Yksi ihminen putosi veneestä ja hukkui Pälkäneellä Pirkanmaalla
Toinen veneessä ollut ihminen kylmettyi lievästi.
Yksi ihminen hukkui pudottuaan veneestä Mallasvedellä Pälkäneen edustalla, tiedottaa Pirkanmaan pelastuslaitos. Hälytys tapahtuneesta tuli hieman ennen iltakymmentä perjantaina.
Pelastuslaitoksen mukaan kaksi ihmistä oli ollut veneilemässä ja toinen oli pudonnut veteen Liessaaren pohjoispuolella. Pelastuslaitos kertoo uhrin löytyneen nopeasti pimeydestä huolimatta.
Veneeseen jäänyt ihminen kylmettyi lievästi.
Sisä-Suomen poliisista kerrottiin STT:lle myöhään perjantaina, että poliisi tutkii tapahtunutta eikä tiedota asiasta ainakaan toistaiseksi enempää.
Oulun Pitkäkankaan kouluun kohdistettiin Jodelissa uhkaus
Koulutyö jatkuu poliisin mukaan normaalisti maanantaina.
Oulun poliisilaitos kertoo, että perjantaina puolilta päivän Jodel-palvelussa oli julkaistu viesti, jossa uhattiin kouluampumisella Oulunsalon Pitkäkankaan koululla
Partio oli koulupäivän ajan koululla. Uhkauksesta huolimatta koulupäivä sujui normaalisti ja koulutyö jatkuu normaalisti maanantaina, poliisi kertoo.
Uhkauksen tekijä on poliisin tiedossa ja poliisi jatkaa asian selvittämistä. Asiasta ei tiedoteta tässä vaiheessa enempää.
Asiasta [ensimmäisenä uutisoi Kaleva.](https://www.kaleva.fi/pitkakankaan-kouluun-kohdistui-uhkaus-koulupaiva-s/4972085)
Kohutun venäläisen johtama nyrkkeilyn kattojärjestö hyllytti ensin Ukrainan liiton ja vaatii nyt venäläisiä takaisin kilpailuihin – KOK tutkii
Kansainvälisen nyrkkeilyliiton toiminta herättää epäilyksiä. Venäläinen puheenjohtaja Umar Kremlev vaatii venäläisiä ja valkovenäläisiä urheilijoita takaisin kansainväliseen kilpailutoimintaan.
Kansainvälisen nyrkkeilyliiton IBA:n venäläinen puheenjohtaja **Umar Kremlev** vetoaa Kansainväliseen olympiakomiteaan ja eri lajiliittoihin, jotta venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat pääsisivät taas edustamaan maitaan kansainvälisissä urheilukilpailuissa.
[IBA:n tiedote](https://www.iba.sport/news/iba-statement-on-situation-with-ukrainian-athletes-at-eubc-junior-championships-in-montesilvano/) julkaistiin vain päiviä sen jälkeen, kun liitto oli kieltänyt ukrainalaisia nyrkkeilijöitä käyttämästä maatunnuksia junioreiden EM-kisoissa Italiassa. Tiedotteen mukaan ukrainalaiset urheilijat saavat nyt kuitenkin kilpailla oman lippunsa alla.
Kremlev valittiin nelivuotiselle jatkokaudelle viime sunnuntaina. Venäläisen puolesta [äänesti 106 jäsenmaata](https://www.iba.sport/news/iba-congress-expressed-vote-of-confidence-for-umar-kremlev/), 36 oli vastaan ja neljä ei äänestänyt. Ennen äänestystä IBA [oli hyllyttänyt Ukrainan liiton toiminnastaan](https://www.insidethegames.biz/articles/1128389/ukraine-suspended-iba) ja estänyt sitä näin äänestämästä. IBA [ei tunnusta](https://www.insidethegames.biz/articles/1128633/ubf-row-as-kremlev-sparks-new-row) Ukrainan liiton uudeksi presidentiksi vastikään valittua **Kirilo Shevtshenkoa**.
[Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/nyrkkeily/art-2000009072618.html) mukaan Suomen nyrkkeilyliitto asettui puheenjohtajavaalissa Kremlevin hollantilaisen haastajan **Boris van der Vorstin** taakse.
Venäläiset ja valkovenäläiset nyrkkeilijät [ovat olleet hyllytettyinä](https://www.insidethegames.biz/articles/1120074/iba-russia-belarus-boxing) IBA:n alaisista kilpailuista maaliskuusta lähtien. Nyt Kremlev kuitenkin vaatii heidän pääsyään takaisin kilpailuihin kaikissa lajeissa – ja maatunnusten kanssa.
– On tullut aika sallia kaikkien Venäjän ja Valko-Venäjän urheilijoiden osallistua virallisiin kilpailuihin edustamaan maitaan, Kremlev sanoo tiedotteessa.
Kremlevin mukaan KOK:n ja eri lajiliittojen pitää "suojella kaikkia urheilijoita kansallisuuteen liittyvältä syrjinnältä".
– On meidän kaikkien tehtävä pitää urheilu ja urheilijat ulkona politiikasta, Kremlev sanoo.
Kremlev on toiminut liiton puheenjohtajana vuodesta 2020, ja hänellä tiedetään olevan yhteyksiä Venäjän presidenttiin **Vladimir Putiniin**. Venäläinen kaasujätti Gazprom on IBA:n suurin yhteistyökumppani ja rahoittaja. Gazpromin logo on näkyvillä [IBA:n verkkosivuilla](https://www.iba.sport/).
[Reutersin mukaan](https://www.reuters.com/lifestyle/sports/ioc-review-iba-after-surprise-ukraine-ban-junior-team-sanctions-2022-09-30/) KOK tutkii jälleen IBA:n toimintaa viimeaikaisten tapahtumien johdosta. Nyrkkeilyn status olympialajina on ollut jo pidempään vaakalaudalla kansainvälisen liiton kyseenalaisen toiminnan vuoksi.
**Lue myös:**
[Urheilun oikeusturvalautakunta näpäyttää kamppailulajien kurinpitoa – myös toinen häirintätapaus jätetty tutkimatta](https://yle.fi/urheilu/3-12638385)
[Suomen nyrkkeilytähti Edis Tatli lopettaa uransa – viime vuosien vastoinkäymiset veivät lopulta voiton kaksinkertaisesta mestarista](https://yle.fi/urheilu/3-12633544)
Helsingin keskustan Sokoksessa oli tulipalo – syttymissyyksi epäillään teknistä laitetta
SOK:n mukaan Sokos-tavaratalo pysyy suljettuna ainakin lauantain ajan. Savu levisi laajalle tavarataloon, mutta lauantai-aamuna sen haju oli jo hälvennyt.
Helsingin kaupungin pelastuslaitos kertoo sammuttaneensa tulipalon keskustassa sijaitsevassa Sokoksen tavaratalon katutasossa ensimmäisen kerroksen toimistotiloissa.
SOK:n mukaan tällä hetkellä tulipalon aiheuttajaksi epäillään teknistä laitetta, joka on sijainnut tavaratalon ensimmäisen kerroksen toimistohuoneessa. Tarkkaa syttymissyytä kuitenkin selvitetään vielä.
Tulipalon savut ehtivät levitä laajalle alueelle tavaratalossa. Savun haju on lauantaiaamuun mennessä hälvennyt.
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen mukaan tavaratalossa oli lauennut sprinkler-sammutuslaitteisto, josta on aiheutunut vesivahinkoja. Pelastuslaitos suoritti perjantain ja lauantain välisenä yönä vesi- ja savuvahinkojen torjuntaa.
SOK:n tiedotteen mukaan Sokos-tavaratalo pysyy suljettuna ainakin lauantain ajan. Lisäksi katutason Hesburgerin ja kiinteistössä sijaitsevan kahvilan tilannetta tarkkaillaan ja ne pysyvät toistaiseksi suljettuna.
Sokoksen talossa toimivista palveluista S-Market, Sokos Hotel Vaakuna ja ravintola 10. kerros ovat jo auki asiakkaille normaalisti. 
Päivystävä palomestari **Janne Taskinen** kertoi illalla STT:lle, että viereiseen Sokos Hotel Vaakunan sekä tavaratalon henkilökunta olivat evakuoineet ihmiset ulos rakennuksesta. Taskisen mukaan hotellin asiakkaille järjestettiin majoitus muissa hotelleissa tulipalosta syntyneen savun hajun vuoksi.
Palo oli asema-aukion läheisyydessä olleiden mukaan herättänyt runsaasti huomiota keskeisen sijaintinsa vuoksi.
Hälytys palosta tuli perjantai-iltana noin kello 21.30.
SOK:n mukaan Sokos-tavaratalo on suljettu lauantaina. Samassa kiinteistössä toimiva S-market saadaan SOK:n mukaan mahdollisesti avattua lauantaina.
Poliisi kertoo tutkivansa syttymissyytä. SOK kertoi yön aikana tiedotteessaan, ettei tulipalon aiheuttajaa ja vahinkojen laajuutta vielä tiedetä.
_Uutista päivitetty SOK:n tiedotteen tiedoilla 1.10.2022 kello 2:23._
_Uutinen päivitetty kauttaaltaan lauantaina 1.10. kello 10.19 SOK:n uusimpien tietojen pohjalta._
Huolettoman kuluttamisen aika on ohi: Esko Eerikäinen ja Sonja Kailassaari kertovat, miten ruuan hinnannousu on vaikuttanut heidän arkeensa
Juontaja Esko Eerikäinen kertoo olevansa nyt hintatietoisempi, Sonja Kailassaarta huolettaa ruokahävikki.
Ruuan hinta on puhuttanut jo pitkään. Kuluneella viikolla Pellervon [taloustutkimuskeskus kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-110555), että ruoka kallistuu tänä vuonna keskimäärin 11 prosenttia. 
Puoli seitsemän -ohjelmassa käytiin hoitamassa viikonlopun ruokaostokset juontaja **Esko Eerikäisen** kanssa, joka kertoi seuraavansa pääasiassa ruokakorien hintavertailuja. 
– Pyrin ostamaan kotimaisia ja luomutuotteita, mutta kyllä sen huomaa, että ruuan hinta on noussut. Kun ilmestyy näitä ruokakorivertailuja – niitä tulee kyllä seurattua. 
Hän myös suosii pienempiä myymälöitä, koska niistä tulee hänen mielestään ostettua vain tarpeellinen. Suurempi valikoima houkuttaa heräteostoksiin. 
Ruuasta puhuttiin myös studiossa juontaja **Sonja Kailassaaren** kanssa. Hän kertoi olevansa hyvin tarkka hävikin suhteen. 
– Luotan tosi paljon aisteihini. En niinkään katso jääkaappiin jääneiden tuotteiden päivämääriä vaan haistan ja maistan. 
Yksi hänen keinoistaan vähentää hävikkiä on asetella kaikkea tarjolle pöytään ja kutsua vieraita kylään. 
– Jos on jäänyt jääkaappiin paljon jämiä, niin kutsun ihmisiä buffetille. Laitan sitä sun tätä esille ja syödään niitä pois. 
– Myös tortilloihin saa helposti upotettua jämiä, Kailassaari jatkaa ja palaa nuoruuteensa lama-vuosina. 
– Lama-ajan lapsena ruokahävikki tuntuu tosi hirveältä ja nyt toki myös ilmastonäkökulmasta. 
**Puoli seitsemän -ohjelmassa toimittaja Tuulianna Tola esitteli somessa trendaavan uuden ruokahitin: levitelaudan.**
**Katso koko lähetys ja miten trendiruoka syntyy.** 
Jyväskylä kylpee valossa reilun viikon – sähkölasku jää alle tuhannen euron
Suositussa Valon kaupunki -tapahtumassa säästetään sähköä esimerkiksi sammuttamalla muuta valaistusta kaupungissa. Kävijät suhtautuvat pääosin positiivisesti siihen, että valotapahtuma järjestetään samaan aikaan sähkönsäästötoimien kanssa.
Suureen suosioon noussut Valon kaupunki -tapahtuma valaisee jälleen Jyväskylää. Tapahtuma päätettiin järjestää, vaikka säästötoimet on energiakriisin takia käynnissä.
Valot syttyivät eilen torstaina 29.9. pimeän tullessa ja ne loistavat iltaisin kymmenen päivän ajan.
Jyväskylän kaupungin palvelupäällikkö **Kari Strömin** mukaan tapahtumaa varten sytytetään noin 400 valaisinta, jotka palavat yhteensä sadan tunnin ajan. Ström kertoo valaistuksen kuluttavan sähköä varsin vähän. Laskun loppusummaksi kertyy alle tuhat euroa. 
– Sammutamme paljon valoja pois puistoista ja samalla sytytämme taidetta. Olemme tehneet ratkaisuja niin, että energiaa säästetään. 
Ström kertoo, että tilanne on herättänyt kaupunkilaisissa kysymyksiä jonkin verran. 
Tapahtuma on suosittu myös ulkomaisten taiteilijoiden keskuudessa
Tapahtuman reitti kulkee ensimmäistä kertaa Lounaispuiston läpi. Puistoa valaisee kotimaisten taiteilijoiden valoteosten lisäksi unkarilaisen työryhmän tuotos.
Tapahtuman koordinaattori **Jani Ruotsalainen** sanoo, että teoshakuun saatiin hakemuksia noin 23:sta eri maasta.
– Tänä vuonna tekijöitä on Unkarin lisäksi esimerkiksi Tanskasta, Hollannista ja Englannista.
Valotekniikan kehitys mahdollistaa yhä erilaisten teosten toteuttamisen. Ruotsalainen iloitsee, että kehittymisen myötä valoteemaiset esitykset pystytään tuomaan paremmin suuren yleisön nähtäville. 
Kävijöitä ei huoleta valoteosten sähkön kulutus
Valon kaupungin odotetaan keräävän yleisöä vielä viime vuotta enemmän. Viimeksi kävijöitä oli yli 150 000. Jyväskyläläinen **Sampsa Luttinen** on käymässä tapahtumassa nyt toista kertaa.
– Kivaa, että teokset vaihtelevat vuosittain. Matka on vasta puolivälissä, mutta ainakin Ylistön sillan Tanssivat vedet -vesishow oli hieno.
Luttinen ei pidä valotapahtuman järjestämistä ongelmallisena. 
– Toisaalta, kun ihmiset liikkuvat täällä, niin nyt on valot pois päältä kotona. Ei tässä mielestäni ole ongelmaa. 
Myös Kuopiossa asuva **Tessa Pääkkönen** odottaa Ylistön sillan näkymiä ja on tullut katsomaan erityisesti valokukkametsää Kankaalle.
Pääkkönen pohtii valotapahtuman järjestämisen olevan ristiriitaista energiakriisin aikana, mutta uskoo valojen piristävän tällaisena aikana.
– Ajankohta on hyvä, kun illat alkavat pimenemään, mutta ei vielä ole liian kylmä.
Helsinkiläinen **Emilia Kylliäinen** on ensimmäistä kertaa vierailemassa Valon kaupungissa. Hän ei ole huolissaan tapahtuman kuluttamasta sähköstä.
– Ajankohta on osuva, kun syksyllä kaikki jo vähän synkistelee. Luin, että tapahtuma on säästeliäästi toteutettu, joten luotan siihen.
Kylliäiselle jäi matkalta mieleen erityisesti Kirkkopuisto.
– Puisto oli aivan upea! Kävimme myös kirkossa sisällä ja se oli tosi vaikuttava.
Luontoelokuvakilpailun tuomari on katsonut tuhansia filmejä – vaikka tekniikalla voi pysäyttää pisarankin, tärkeintä on tarina, hän sanoo
Vaasa Wildlife -luontoelokuvafestivaalille on 20 vuoden aikana tullut arvioitavaksi tuhansia filmejä. Luontopedagogi Vesa Heinonen on nähnyt niistä useimmat.
Vaasa Wildlife -luontoelokuvafestivaaliin ja -kilpailuun tarjottiin tänä vuonna pari tuhatta filmiä eri puolilta maailmaa.
Esiraati valitsi niistä katsottavaksi 1 200, ja yksi kerrallaan filmejä karsittiin niin, että festivaalin finaalissa eri kategorioiden voitosta kilpailee tänä viikonloppuna 200 elokuvaa.
Luontopedagogi **Vesa Heinonen** kuuluu festivaalin esiraatiin.
– Kevättalvesta kesäkuun alkuun katsoin läpi 180 filmiä. On iso homma, kun niitä pitää vielä vertailla keskenään. Perustella, miksi joku jää toisen jälkeen.
Vesa Heinonen on Luontokeskus Terranovan ja Vaasa Wildlife -luontoelokuvafestivaalin perustajia. Vuosien mittaan hän on ollut tapahtumassa monessa roolissa tuottajasta tuomariin.
Heinonen muistaa, kun luontoelokuvan tekijöitä parikymmentä vuotta sitten kutsuttiin mukaan Vaasan ensimmäiseen elokuvatapahtumaan ja filmejä tarjottiin järjestäjälle enemmän kuin oli uskallettu toivoakaan.
Elokuvien esittäminen festivaaliyleisölle osoittautui kuitenkin hankalaksi.
– Filmeille ei ollut etukäteen päätettyä formaattia, joten meille tuli valtavia filmikeloja, joita pystyttiin näyttämään vain elokuvateatterissa. Oli betaa ja vhs:ää, Heinonen muistelee.
Ensimmäisenä vuonna filmejä kävi katsomassa pari tuhatta katsojaa.
– Se oli yksi parhaista vuosista.
Tekniikkaa vai tarinaa?
Vesa Heinosen mukaan ensimmäisinä festivaalivuosina filmeissä keskityttiin usein esittelemään jotain eläinlajia tai esimerkiksi tietyn alueen eläimiä tai kasveja.
– Kun vertaa ensimmäisiä filmejä, mitä katseltiin, ja tämän päivän filmejä, niillä on valtava ero, Heinonen sanoo.
– Ensimmäiset filmit näyttivät kuvaa kanahaukasta tai jostain muusta. Nyt tiedetään, että pitää olla tarina.
Myös tekniikka on kehittynyt.
– Dronet ovat mahdollistaneet halvan ja helpon liikkumisen linnun tasolla, ja nyt pystytään pysäyttämään vaikka vesipisara tai linnun siivenisku.
Heinonen iloitsee, että tekniikan kehittymisen myötä luontofilmien tekemisestä on tullut myös aiempaa halvempaa.
Toki pitkän luontoelokuvan tekemiseen saa yhä kulumaan sekä euroja että aikaa.
Festivaalilla on nähty suuren ja pienen budjetin teoksia.
– Suurimmat \[tekijät\] saattavat käyttää puolesta miljoonasta miljoonaan euroon yhden filmin tuottamiseen, mutta halvin, joka niiden kanssa on pärjännyt, oli muutaman tuhannen projekti, Heinonen sanoo.
Koska luontoelokuvan tekemiseen on vaikea saada taloudellista tukea, Heinonen tietää, että moni potentiaalinen elokuvantekijä tyytyy kuvaamaan stillejä ja kauppaamaan niitä.
Vaasassa on nähty maailmanlaajuisesti tunnettujen, kuten BBC:n, luontoelokuvia. Mutta myös tuntemattomien tai odottamattomien maiden ja tekijöiden filmejä.
– On ollut mukava nähdä, että tänä päivänä löytyy tekijöitä myös maista, joista ei välttämättä ajattelisikaan kuten Pakistanista, Afganistanista, Kazakstanista ja Afrikan maista.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 1. lokakuuta kello 23 asti.*
**Lue lisää:**
Junassa epäiltiin vaarallisen aineen vuotoa, pelastuslaitos suuntasi suurella vasteella Jämsänkosken asemalle
Tilanne paikalla on rauhallinen, kertoo pelastuslaitos. VR:n henkilöstö tarkistaa vaunuja.
Pelastuslaitos reagoi suurella vasteella vaarallisen aineen onnettomuuteen Jämsässä.
Hälytys tuli Jämsänkosken rautatieasemalle. Sinne pysäytettiin juna, jonka vaarallisen aineen säiliöstä havaittiin epäiltyä vuotoa matkan aikana.
Vuotoa ei ole havaittu tiedustelussa. Pelastuslaitoksen mukaan lähialueelle ei ole aiheutunut vaaraa.
Tilanne paikalla on rauhallinen, kertoo pelastuslaitos kello kymmenen aikaan perjantai-iltana. VR:n henkilöstö tarkistaa vaunuja.
Vaunuissa on kuljetettu muun muassa fosforihappoa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen perjantai-iltana kello 20:45. Paikalla on kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä sekä ensihoito ja poliisi.
Euroopan hybridiuhkien torjuntakeskuksen Jukka Savolainen: "Kaikkia yhteiskunnan järjestelmiä vastaan voidaan periaatteessa hyökätä"
Verkostojohtaja Jukka Savolaisen mukaan Suomi on jo vuosia varautunut mahdollisiin hybridihyökkäyksiin. Kaikkein kriittisimmät järjestelmät ovat sähköntuotanto ja -jakelu sekä pankkien toiminta.
Itämeren pohjassa kulkevien kaasuputkien räjähdykset ovat herättäneet kysymyksiä siitä, mitkä kaikki yhteiskunnan toiminnot voivat olla samankaltaisten sabotaasien kohteena.
Verkostojohtaja **Jukka Savolainen** Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksesta antaa asiaan yksinkertaisen vastauksen:
– Kaikkia meidän elämäämme tukevia järjestelmiä vastaan voidaan periaatteessa ja käytännössä hyökätä. Ihan keskeinen on energiasektori. Jos meiltä saadaan sähköt pois, niin yhteiskunta on pulassa.
Hyökkäykset voivat olla fyysisiä, kuten kaasuputkien sabotointi, tai virtuaalisia. Virtuaalisesti esimerkiksi pankkien tai sähköyhtiöiden toimintaa voidaan vaikeuttaa tunkeutumalla internetin kautta niiden tietokonejärjestelmiin.
– Yhteiskunta toimii huonosti, jos maksujärjestelmät menevät pois käytöstä tai viestintäyhteydet katkeaisivat yhtäkkiä. On aika mahdotonta jakaa ruokaa, polttoaineita ja lääkkeitä, jos ihmiset eivät pysty niitä maksamaan.
Suomessa varauduttu hybridiuhkiin
Ajatus yhteiskunnan haavoittuvuudesta hybridihyökkäysten uhan alla voi kuulostaa pelottavalta. Syytä paniikkiin ei Savolaisen mukaan kuitenkaan ole, sillä Suomi on jo vuosien ajan varautunut erilaisiin jonkin vieraan tahon aiheuttamiin häiriöihin.
Jukka Savolainen muistuttaa kuitenkin, että suurin osa yhteiskunnan toiminnalle elintärkeistä tietojärjestelmistä ei ole viranomaisten ylläpitämää vaan kuuluu yksityisille yrityksille.
Siten myös tietoturvariskeihin varautuminen on yritysten vastuulla.
– Olemme nyt viisi vuotta selittäneet yrityksille hybriuhkien olemassaoloa. Se tarkoittaa, että erittäin taitava ja voimakas valtiollinen vastustaja saattaa olla iskemässä näihin yksityisiin yrityksiin vaurioittaakseen yhteiskuntaamme.
Savolaisen mukaan huoli on alettu yrityksissä jo ymmärtää. Hän toivoo, että yritykset nyt nostaisivat uhka-arviotaan totutuista pikkurikollisten ja harrastajahakkereiden aiheuttamista tietoturvariskeistä vakavampiin vaikuttamisyrityksiin.
– Suojautumisen tasoa täytyy nostaa kattamaan kohtuudella myös sen, että jokin erittäin nokkela ja hyvin resursoitu valtiollinen toimija yrittää iskeä järjestelmiin.
Valtion tietoturva hyvä, kunnissa vielä parannettavaa
Yritysten lisäksi myös viranomaisten täytyy varautua hybridiuhkiin. Valtion viranomaisten tietoturvasuojaukset ovat Jukka Savolaisen mukaan varsin korkealla tasolla.
– Ne eivät ole ensimmäisenä kaatuilemassa. Siellä suojausten rakentamiseen on pantu rahaa ja aikaa.
Kuntien tietoturvauhkiin varautuminen olisi Savolaisen mukaan yhtä tärkeää. Esimerkiksi [Helsingissä koettu palkanmaksujärjestelmän pettäminen](https://yle.fi/uutiset/3-12639548) ilman hybridihyökkäystäkin kertoo siitä, että häiriöillä voi olla suuri vaikutus.
Yksinkertaisin keino varautua mahdollisiin tietoturvahyökkäyksiin on ottaa yritysten käyttöjärjestelmä, sovellukset ja tiedostot talteen fyysiselle tallennusvälineelle, joka on kokonaan irti netistä.
– Varmuuskopioista saadaan tiedot palautettua, jos tulee tilanne, että firman tietokone ammottaa tyhjyyttään. Tällä keinolla resilienssi kyberhyökkäyksiä vastaan nousisi todella voimakkaasti.
Suomeen kohdistuvien hybridihyökkäysten todennäköisyyttä mahdoton arvioida
Itämeren pohjassa kulkevissa Nord Stream -kaasuputkissa tapahtui maanantaina useita räjähdyksiä. Niitä tutkitaan sabotaasina.
Räjähdysten syytä ei tiedetä, mutta monet eri alojen asiantuntijat pitävät todennäköisenä, että niiden tekijänä olisi Venäjä.
Jukka Savolainen arvioi, että tällä hetkellä suurin uhka uusista iskuista kohdistuu koko Eurooppaan, varsinkin Saksan, Ranskan ja Italian kaltaisiin keskeisiin suuriin maihin. Mahdollisten hyökkäysten tavoitteena olisi horjuttaa näiden maiden kansalaisten halua tukea Ukrainaa Venäjän hyökkäyssodassa.
Suomeen mahdollisesti kohdistuvien hybridihyökkäysten todennäköisyyttä Savolainen ei lähde arvioimaan. 
– Suomi on tässä mielestäni toissijainen rintama. Meille tulisi sieltä vain sellaisia asioita, mitkä ikäänkuin roiskeina tulisivat vaikuttamiskampanjoissa tännepäin.
**Aiheesta lisää:**
[Viimeisimmät uutiset Nord Stream-kaasuputkien räjähdyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-12641249)
[Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksen verkostojohtaja Jukka Savolainen arvioi, mitä seurauksia kaasuputkiin kohdistuvilla hybridioperaatioilla voi olla (video)](https://areena.yle.fi/1-63556984)
Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja jarrutteli keskustelua Viestikoekeskus-jutun vastuunkannosta: "Pikkuisen jäitä hattuun"
Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Kaius Niemi vakuutti, että Viestikoekeskus-jutun oikeudenkäynnissä tehdään kaikki mahdollinen, jotta lehden kolmen syytetyn toimittajan syytteet kaatuvat.
Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja **Kaius Niemi** toivoo, että kysymys hänen vastuustaan Viestikoekeskus-jutussa maltettaisiin jättää oikeuden ratkaistavaksi.
Niemi vieraili Ylen Viimeinen sana -ohjelmassa perjantaina. Ohjelman juontaja **Rosa Kettumäki** kysyi Niemeltä useaan otteeseen, miksei tämä voinut myöntää olleensa vastuussa jutun julkaisusta.
Kolmea HS:n toimittajaa syytetään parhaillaan turvallisuussalaisuuden paljastamisesta. Vastaava päätoimittaja Niemi ei ole syytettynä.
– Nyt me mennään sen tyyppisiin asioihin joita puidaan oikeudessa. Sitten kun tämä oikeudenkäynti pääsee alkamaan, sehän ei ole vielä kunnolla edes alkanut, niin ne asialliset asiat käsitellään siellä. oikeussalissa, Niemi vastasi suoraan kysymykseen, oliko hän tehnyt julkaisupäätöksen.
– Niin hyvää ja tärkeää kuin tämä keskustelu on ollut tähän mennessä, niin pikkuisen ehkä jäitä hattuun. Okeudenkäynti kestää tämän syksyn ja tulee menemään keväälle asti. Ja aivan varmasti me keskitymme siihen ja näyttöön, että yksittäiset toimittajat eivät ole todellakaan tehneet julkaisupäätöstä tämän tasoisesta jutusta. 
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja **Eero Hyvönen** ja Turun yliopiston professori **Anu Koivunen** nostivat esiin mahdolliset vahingot yleisön luottamukselle.
– Kun me esiinnymme vastuullisena journalismina ja mediana, niin kyllä se tarkoittaa, että jonkun se vastuu pitää kantaa. Ja jos ei löydy vastuunkantajaa, niin se voi näyttäytyä heikolta yleisön silmiin, Hyvönen totesi.
– Tässä olisi ollut myös ollut sellainen keskitien mahdollisuus, että vastaava päätoimittaja kertoo, että minä tein sen julkaisupäätöksen eikä kenelläkään muulla ollut osuutta siihen. On selvää, että sitten on joku syytteessä, mutta muu toimitus ei välttämättä olekaan.
Koivusen mielestä Helsingin Sanomien toiminta saattaa julkilausuttujen periaatteiden valossa näyttäytyä erikoisena.
– Tässä on aika iso ongelma, kun Helsingin Sanomia on totuttu ajattelemaan sananvapauden ja laatujournalismin puolustajana. Sitten kun lehden toimintaa tutkitaan, argumentoidaan vain juridisen prosessin perustein. Luottamuksen kannalta tässä on aika iso ongelma, Koivunen pohti.
_Katso Viimeinen sana Yle Areenasta [täältä](https://areena.yle.fi/1-60895826) tai klikkaamalla kuvaa alta._
**Lue myös:**
[Analyysi: Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja valitsi taktiikan, joka jätti alaiset yksin vastaamaan syytteisiin ja vahingoitti lehden mainetta](https://yle.fi/uutiset/3-12643588)
[Poliisin kuulustelija kysyi, miten vastaava päätoimittaja Kaius Niemi aikoo ottaa vastuun viestikoekeskusjutusta – Niemi vaikeni loppuun saakka](https://yle.fi/uutiset/3-12643197)
[Helsingin Sanomien päätoimittajaa arvostellaan Viestikeskus-oikeudenkäynnistä, näin hän vastaa: "Vaikenemiseni on liittynyt muuhunkin kuin itseeni"](https://yle.fi/uutiset/3-12643054)
Näin suomalaiskaupungit varautuvat turvallisuusuhkiin – kaikessa hiljaisuudessa on punottu suunnitelma jopa kauppasaarron varalta
Ylen kyselyssä selvisi, että kaupungit varautuvat uusiin turvallisuuskriiseihin monella tavalla. Kaikesta ei voi kuitenkaan tarkkoja tietoja kertoa.
Suomalaiset kaupungit ovat varautuneet jo monella tavalla uusiin turvallisuusuhkiin. Nord Stream -kaasuputkien räjähdyksien jälkeen turvatoimia tarkistetaan monissa kriittissä paikoissa. 
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) [kehotti torstaina kuntia tehostamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12643119) kriittisen infran varautumista. Kriittisellä infralla tarkoitetaan esimerkiksi sähköverkkoa ja vedenjakelua. 
Turku varautunut lähes kaikkeen, kauppasaartoonkin
Turussa sähköverkkoyhtiö Turku Energia uskoo valtiovarainministerin vetoomuksen infrastruktuurin suojauksesta tulevan hyvään aikaan. Turku Energian toimitusjohtaja **Timo Honkanen** painottaa, että varautumista pitää verkkoyhtiöissä tehdä aina.
– Tiedämme, että energiainfrastruktuuri on äärimmäisen arka. Olemme varautuneet mahdollisiin häiriöihin monenlaisin toimenpitein.
Honkanen muistuttaa, että Turku Energialla oli myös pandemiaa varten tehty varautumissuunnitelma jo ennen kuin koronapandemia alkoi maailmalla.
– Me olemme varautuneet omasta mielestäni lähes kaikkeen, kauppasaartoonkin. Meillä on henkilökunta koulutettu poikkeustilanteisiin ja olemme varanneet osan henkilökunnasta kaikissa tilanteissa käyttöömme.
Tampereella varavoimaa ja lääkintävarastoja
Myös Tampereella on lisätty varautumista ja viranomaisyhteistyötä ihan viime aikoina. 
Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä on tuplatsekattu, että varavoima varmasti riittää leikkauksiin ja tehohoitoon ja muuhun kriittiseen hoitoon mahdollisen sähkökatkoksen ajan.
Sairaanhoitopiirin johtaja **Juhani Sand** sanoo, että sairaanhoitopiiri on pitkään varautunut mahdollisiin kyberhyökkäyksiin ja parantanut tietoturvaa. Myös lääkintämateriaalien omavaraisuutta on parannettu.
– Materiaalivarastojen riittävyyttä on kasvatettu, että pärjäämme jonkin aikaa, vaikka logistiikkaketjuihin tulisi katkoksia.
Tampereen Veden toimitusjohtaja **Petri Jokela** kertoo, että arjessakin talousveden pitää olla puhdasta ja jätehuollon toimia. Pääperiaate on selvä: 
– Ei laiteta kaikkia munia samaan koriin.
Vesilaitokset ottavat vettä eri vesistöistä, ja ne voivat korvata toisiaan. Esimerkiksi Tampereella pohjavedenottamot on sijoitettu useisiin eri paikkoihin. Vesijohdoissa puolestaan on rengasrakenne, joka sallii johtojen rikkoutumisen. 
Lisäksi vesilaitoksilla on vartiointia ja kameravalvontaa, joista ei kerrota tarkemmin julkisuuteen. 
Tampereen kaupungin riskienhallinta- ja turvallisuusjohtaja **Jouni Perttula** kertoo, että infran valvontaa ja suojelua on tehostettu.
– Mitään erityistä uhkaa ei ole ollut, mutta pyrimme ennakoimaan. Varautumisessa ja valmiudessa on paljon asioita, joista ei voi tarkkaan kertoa. Olemme valppaana tilanteen vaatimalla tavalla. 
[Tampereen kaupunki säästää sähköä](https://yle.fi/uutiset/74-20000282) ja on tehnyt suunnitelmat sähkökatkosten varalle. Eri yksiköt ovat varautuneet paitsi kahden tunnin kiertäviin sähkökatkoksiin myös pitkiin aikoihin ilman sähköä. Kriittisissä toiminnoissa, kuten sairaaloissa, on varavoimaa käytössä. Kotihoidossa on paljon vanhuksia ja kaupunki on käynyt läpi sitä, miten kotona olevat hoitolaitteiden akut kestävät. Lisäksi sähköverkon kanssa on pohdittu, mitä kriittisiä kohteita jää mahdollisten sähkökatkosten ulkopuolelle. Tamperelaisille asukkaille suunnitellaan viestintäpakettia, miten sähkökatkoksiin voi varautua.
Kriittistä infraa ovat myös vesihuolto, jätehuolto ja kaupungin ruuasta vastaava yhtiö.
**Lue lisää:** [Olkiluodon turvallisuus on kunnossa, vakuuttaa TVO:n turvallisuusjohtaja: “Meillä on massiiviset järjestelyt turvatoiminnan osalta”](https://yle.fi/uutiset/74-20000512)
Helsinki miettii, miten tukea ja tiedottaa kuntalaisia 
Myös Helsingissä on aloitettu varautuminen mahdollisiin sähkökatkoihin. Helsingin kaupungin valmiuspäällikkö **Minna Liimatainen** kertoo, että kaupungilla on yhteistyötä eri toimijoiden välillä. 
– Varautuminen on kunnille lakisääteinen tehtävä. Meidän tehtävä on mahdollistaa, se, että jos toimintaympäristö muuttuu, meillä on edelleen mahdollisuus tarjota lakisääteisiä toimintoja.
Tällä hetkellä Helsingissä valmistautuminen tarkoittaa lähinnä sähkökatkosten vaikutusten arviointia kaupungin palveluihin ja toimintoihin.
Helsingin kaupunki on tällä viikolla harjoitellut varautumista vakaviin sähkökatkosten ongelmiin. Sama harjoitus on ollut ympäri Suomen viime aikoina. 
Liimataisen mukaan heidän tarkasteluissaan tärkeimpinä ovat sosiaali- ja terveysala sekä joukkoliikenne. Kriittisissä kohteissa, kuten sairaaloissa, sähkönsaanti pyritään turvaamaan aina viimeiseen asti muun muassa varavoimalla. 
Liimatainen sanoo, että Helsingin kaupunki pyrkii tällä hetkellä lisäämään tietouttaan siinä, miten he voivat tukea kuntalaisiaan mahdollisissa sähkökatkoissa. 
Yhteistyö sähkönjakeluverkon kanssa on tärkeää.
– Me joko saadaan sähköä, tai ei saada. Me voimme vain ennakoivasti suunnitella sähkön jakelijan kanssa, että onko meillä kriittisiä kohteita, joista ei katkaista sähköä tietyissä tilanteissa ollenkaan, Liimatainen sanoo.
Hän kertoo, että kaupunki on hankkinut myös tietoa sähköä jakelevilta tahoilta, onko heillä ennakkoon tietoa tulevista sähkökatkoksista. 
– On esimerkiksi mietittävä, pystymmekö ennakoitavasti kertomaan kuntalaisille, että nyt heidän pitää säästää sähköä tietyllä alueella, Liimatainen konkretisoi. 
Vuoropuhelu on tällä hetkellä Liimataisen mukaan kaupungin ja sähkönjakelijan kanssa hyvä. 
– Jos sähkön säästötoimet eivät ole olleet riittäviä, sitten sähkönjakeluverkko ryhtyy säätelemään sähkön saantia ja sitten tulee lyhytkestoisia sähkökatkoksia alueellisesti.
**Lue lisää:** [Saarikon mukaan kaasua Suomeen tuovan kaasuputken turvatoimia on tehostettu Nord Stream -vuotojen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12643119)
 Kajaanissa valmiusharjoitusten opit viety suunnitelmiin
Kajaanin kaupunginjohtaja **Jari Tolonen** sanoo, että kaupungin varautumissuunnitelmaa on terävoitetty jo vuosien ajan.
– Jos tulee jotain yllättävää lisää, niin painopisteitä pitää silloin muuttaa. Puhutaan vaikka terrorismin uhasta.
Kajaanissa on ollut vuosien saatossa isoja ja pienempiä valmiusharjoituksia esimerkiksi lentoasemalla, kaupungin keskustan alueella ja kouluilla. Niistä saadut opit on siirretty varautumissuunnitelmiin. Kaikki varautuminen tapahtuu yhdessä muiden viranomaisten kanssa.
Nyt Kajaanissa mietitään sitä, kuinka sähkö riittää.
Tolonen korostaa varautumisen olevan ennakointia ja ennaltaehkäisyä. Varautumissuunnitelmaa on saatujen kokemusten perusteella päivitetty ja yhdenmukaistettu.
Johtoryhmä kokoontuu kahden viikon välein, ja erilaisia riskejä kartoitetaan jatkuvasti.
– Niitä ovat esimerkiksi taloudelliset, henkilöstöön liittyvät tai toiminnalliset riskit. Että kaikki tietävät mitä tulee tehdä.
**Lue lisää:** [Pohjolan Voima ja Kemijoki Oy kyberuhkista: Kaikkeen pyritään varautumaan, odottamattomaankin](https://yle.fi/uutiset/3-12643785)
Kuopiossa päivystetään sähköpulan varalta
Kuopion Sähköverkko Oy:n toimitusjohtaja **Kari Väänänen** pitää ensi talven sähköpulaa täysin mahdollisena, koska Suomi on tällä hetkellä alijäämäinen oman tuotantonsa suhteen. 
– Periaate on, että yhteiskunnan toimivuuden kannalta kaikista tärkeimmissä kohteissa yritetään pitää sähköstä kiinni, ja muille alueille kohdennetaan katkoja.
Väänäsen mukaan Kuopion Sähköverkko Oy:ssa nostetaan vielä varautumistasoa sähköpulan varalta. 
– Se pitää sisällään monenlaisia toimia, mutta ne ovat meidän yrityksen sisäisiä.
Yhtiössä on varauduttu myös sähkökatkoksiin.
– Meillä on 24 tunnin varallaolo ja päivystys koko ajan, jossa sitten ryhdytään tarvittaviin toimenpiteisiin. 
Väänänen kertoo, että kuluttajat voivat myös itse varautua sähkönsäästötoimenpiteillä ja näin onkin jo tehty. 
Jos sähköpulatilanteessa tarvitaan sähkön säästötoimia, ne ovat Väänäsen mukaan lyhytaikaisia katkoja. 
– Kaikki työ sen eteen, että tämä tilanne vältettäisiin, on tehty. Oletettavasti sähkön hintakin sähköpulassa nousee niin korkealle, että ehkä sekin osaltaan rajoittaa huippukulutusta.
Oulussa luodaan tilannekuvaa
Oulussa on noin kuukausi sitten perustettu tilannekuvatyöryhmä, joka keskittyy energiaan ja sähköön. Toimikunta kokoontuu kahden viikon välein ja tarvittaessa useammin, ja se seuraa Euroopan ja Suomen tilannetta, riskienhallintapäällikkö **Kari Broström** kertoo.
– Varaudumme siihen, että sähköpulatilanteita saattaisi tulla pakkasen aikaan.
Poikkeustilanteisiin täytyy varautua kaupungeissa muun muassa lämmön, veden, sähkön mutta myös digitaalisten palveluiden saatavuudessa.
– Suunnitelmia on pidetty yllä, mutta se on jatkuva prosessi eikä pääty koskaan. Joudumme vallitsevan tilanteen mukaan jatkuvasti tarkistamaan niitä, Broström sanoo.
_Herättääkö aihe ajatuksia? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 1.10. kello 23:een saakka._
Kaupan pihalla paloi roskakasa Lapualla – suuri hälytystehtävä osoittautui luultua pienemmäksi
112-tiedotteessa suurena merkitty palo osoittautui lopulta vain palavaksi roskakasaksi.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta Lapuan Poutuntiellä noin puoli kahdeksan aikaan illasta.
112-tiedotteeseen suureksi merkitty palo osoittautui lopulta luultua pienemmäksi. Entisen kaupan ulkopuolella sijainnut palo saatiin sammutettua pelastustoimen puolesta nopeasti, eikä siitä aiheutunut vaaraa ulkopuolisille. 
Palo oli pelastuslaitoksen mukaan todennäköisesti tahallaan sytytetty.
Kokemäellä kadonnut sienestäjä on löytynyt hyväkuntoisena
Sienestäjää etsittiin iltapäivästä saakka.
Lounais-Suomen poliisi tiedottaa twitterissä, että Kokemäellä kadonnut sienestäjä on löydetty.
Iltapäivästä asti kateissa ollut vanhempi mieshenkilö on löydetty hyväkuntoisena.
Klaus Härön ensimmäisen englanninkielisen elokuvan tähtenä Game of Thrones -kasvo: "Sain vihdoin eläytyä rakkauteen"
Eläkeikäisen pariskunnan rakkaustarina nostaa pintaan kipeitä asioita merikapteenin ja tämän tyttären menneisyydestä. Elokuvan rooleissa on kolme ansioitunutta brittinäyttelijää.
Elokuvaohjaaja **Klaus Härö** hymyilee tyytyväisenä. Hänen ensimmäinen englanninkielinen elokuvansa _Rakkaani merikapteeni_ (_My Sailor, My Love_) on juuri saanut[ ensi-iltansa Toronton elokuvajuhlilla.](https://variety.com/2022/film/global/my-sailor-my-love-klaus-haro-got-james-cosmo-1235372180/) Suomalais-irlantilaisen elokuvan levitysoikeudet on jo myyty ainakin Englantiin, Irlantiin ja Espanjaan.
– Juuri tällä hetkellä Suomen ensi-ilta on tärkein tähtäin. Jos elokuva menestyy Suomessa, olen onnellinen, kaikki muu on bonusta siihen päälle, Härö vakuuttaa.
**Rakkaani Merikapteeni** on intiimi kuvaus eläköityneen merikapteenin Howardin (**James Cosmo**) ja tämän taloudenhoitajan Annien (**Bríd** **Brennan**) rakastumisesta. Tarinan päähenkilöksi nousee merikarhun tytär Grace (**Cathrine Walker**), joka kokee itse jääneensä vaille rakkautta ja huolenpitoa.
Klaus Härö ja käsikirjoittajat **Kirsi Vikman** ja **Jimmy Carlsson** etsivät pitkään yhteistä aihetta, jolla saada jälleen elokuvakatsojat kyynelehtimään. Kolmikon edellinen yhteistyö oli vuonna 2005 ensi-iltansa saanut **Äideistä parhain**. **Heikki Hietamiehen** kirjaan perustuva elokuva palkittiin aikanaan kolmella Jussi-patsaalla ja se valittiin edustamaan Suomen ulkomaisen elokuvan Oscar-kilvassa.
Lopulta Härö sai idean merikarhun kimurantista rakkaustarinasta, jota käsikirjoittajat ryhtyivät kehittämään eteenpäin.
Keskiöön nostettiin tytär Gracen ja Howard-isän vaikea suhde ja menneisyyden käsittelemättä jääneet asiat. Elokuvassa kerrotaan Gracen masennukseen sairastuneen äidin kärsineen miehensä pitkistä reissuista. Tytär joutui tahtomattaan hoitamaan äitiään, vaikka oli itse vielä keskenkasvuinen.
Kodinhoitaja Annien tyttärien mielestä rakastuminen tekee äidille hyvää. Sen sijaan Grace ei kykene hyväksymään isänsä uutta suhdetta.
– Luulen, että iäkkäiden vanhempien uudet suhteet eivät ole tänä päivänä mikään tabu, jos perheen sisällä asiat ovat hyvin. Näinhän Annien perheessä on.
– Mutta, jos on pajon käsittelemättämiä asioita ja perhedynamiikkaan tulee ulkopuolelta uusi henkilö, silloin saattaa syntyä konflikteja, sanoo käsikirjoittaja Kirsi Vikman.
Näyttelijät arvostivat harjoittelua
Elokuvan päärooleissa nähdään tunnettuja kasvoja Brittein saarilta.
Merikarhua esittää skotlantilainen konkarinäyttelijä James Cosmo. Hän toteaa Ylen haastattelussa omien roolihahmojensa olleen usein haarniskaan verhottuja miekkamiehiä hevosen selässä. Hänet tunnetaan muun muassa sellaisista elokuvista kuin _Braveheart_ ja _Highlander_ sekä [hittisarjasta Game of Thrones](https://www.cbr.com/interview-game-of-thrones-james-cosmo-skylines/).
– Tämä oli todellakin jotain ihan muuta ja juuri siksi niin kiehtovaa. Sain vihdoin näytellä jotain, mitä tapahtuu oikeassa elämässä ja eläytyä rakkauden tunteisiin, hehkuttaa Cosmo.
Klaus Härö teki ennen elokuvan kuvausten alkua jotain, mihin monikaan ohjaaja ei suostu käyttämään aikaa. _Rakkaani merikapteeni_ -elokuvan budjetti oli noin neljä miljoonaa, suomalaiseksi elokuvaksi suuri, kansainväliseksi tuotannoksi pieni.
Summasta Härö lohkaisi sen verran, että pystyi järjestämään keskeisten näyttelijöiden kanssa viikon harjoitusperiodin. Harjoituksissa ei opeteltu repliikkejä vaan tutustuttiin toisiin ja toisten työtapoihin. Rakennettiin luottamusta.
Kaikki kolme näyttelijää kehuvat Ylen haastattelussa työtapaa parhaaksi mahdolliseksi. Vaikka elokuvanteossa aika onkin rahaa, harjoitukset eivät maksa yhtä paljon kuin kuvauspäivät, sillä tekninen henkilökunta ei osallistu niihin.
Lasten ja ikäihmisten asialla
Klaus Härö on tehnyt useita elokuvia lasten näkökulmasta. Ja nyt vanhusten. Hän sanoo pitävänsä näiden molempien ihmisryhmien itsemääräämisoikeutta tärkeänä asiana puolustaa.
– Minua suututtaa, vihastuttaa ja surettaa, kun näen vanhempien puhuvan lastensa yli, kuin heitä ei olisi olemassakaan. Joskus taas puhutaan iäkkäämmille, kuin he olisivat jokin riesa.
– Kun ihminen tulee siihen ikään, että kaipaa apua askareissaan, eikö siinä rinnalla voisi kulkea kunnioitus elettyä elämää kohtaan, pohtii Härö.
Catherine Walkerin esittämä Grace haluaa hoitaa isänsä asioita vaikka väkisin. Hän selvästikin kokee, että käsillä ovat viimeiset hetket korjata tulehtuneet suhteet.
Walker kertoo, että traumatisoituneen tyttären esittäminen oli haastavaa. Grace ei ole mikään miellyttävä ihminen.
– Gracen ristiriitainen persoona oli yksi syy, miksi tämä rooli tuntui houkuttelevalta. Hän on hiukan hankala ihminen ja hänestä on vaikea pitää.
– Hänen toimintaansa ohjaa sisältä kumpuava kipu, jolle näyttelijän täytyy antautua, selittää Walker.
Kylä, joka sai roolin
Ohjaaja Klaus Härö kertoo, että kylä, jossa merikapteeni perheineen elää on yksi elokuvan päähenkilöistä.
– Maisema oli näyttelijöiden ja heidän välisen luottamuksensa jälkeen seuraavaksi tärkein asia. Koin, että sen piti olla osa tämän elokuvan rakennetta, Härö sanoo.
Härö kierteli ryhmänsä kanssa ennakkotutkimusreissuilla pitkin Irlannin länsirannikkoa, mutta aina jotain puuttui. Härön mukaan tuntui siltä, kuin olisi ajellut tv-sarjan lavasteissa.
Lopulta ryhmälle tarjottiin kuvauspaikkaa pikkuiselta Achillin saarelta Mayon kreivikunnassa Länsi-Irlannissa.
Aavalle Atlantille katseleva saari täytti tehtävänsä. Se tarjosi kuvausryhmälle upeita auringonlaskuja, meren kuisketta, rauhaa.
– Saarella ei ollut mainosvaloja eikä mitään muitakaan turhia ärsykkeitä. Kerran istuin rannalla ja tuijotin merelle. Luulin olleeni siinä parikymmentä minuuttia, mutta kun katsoin kelloa, tajusin, että tuijotellessa oli vierähtänyt neljä tuntia, nauraa näyttelijä James Cosmo.
Välillä Atlantti näytti voimansa, tuuli puhalsi niin, ettei puheääni kuulunut, sade paiskoi ikkunaan ja kapoiset tiet muuttuivat mutavelliksi. Bríd Brennanin mukaan kerran autoja piti käydä työntämässä liikkeelle yhden jos toisenkin kerran.
_Rakkaani merikapteeni saa Suomen ensi-iltansa perjantaina 30.9._ 
_Herättikö elokuva mielenkiintoa? Voit keskustella aiheesta 1.10. kello 23:een saakka._ 
**Lue ja kuuntele myös:**
[Klaus Härö teki elokuvan äitinsä kuolemasta ja surutyöstä - käsikirjoituksen luonnos odotti yöpöydän laatikossa 25 vuotta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50461312)
[Arkkitehtuurin Finlandia -palkinnon saajan valitsee elokuvaohjaaja Klaus Härö – ehdokkaina yliopisto, peruskoulu ja sauna](https://yle.fi/uutiset/3-12594586)
Yksi henkilö kuoli Ilmajoella maatalouskalustoon liittyvässä onnettomuudessa
Pelastuslaitos sai hälytyksen perjantai-iltana. Poliisi tutkii tapausta.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos sai perjantai-iltana hälytyksen Ilmajoelle hieman ennen kello seitsemää. Tehtävä koski ihmisen pelastamista puristuksista. 
Tehtävä oli Ilmajoen Kauppilantiellä. Noin tuntia myöhemmin pelastuslaitos vahvisti, että yksi henkilö on menehtynyt onnettomuudessa maatalouskalustoon liittyen. 
Asiassa tutkintaa jatkaa poliisi.
Tuore selvitys maalaa Suomesta synkän kuvan ilman maahanmuuttajia – työministeri Haataisen mukaan onnistuminen vaatii yhteiskunnan avautumista
Työministeri Tuula Haataisen (sd.) mielestä ikääntyvän Suomen palvelut voidaan turvata ja yritykset voivat laajentua vain, jos Suomeen saadaan lähivuosina paljon lisää työntekijöitä ulkomailta.  
Tuoreen tutkimuksen mukaan Suomi tarvitsee merkittävän määrän maahanmuuttajia, jotta kunnat säilyvät elinvoimaisina. Aluekehittämisen konsulttitoimiston MDI:n [laatimassa väestöennusteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12640187) työikäisten määrä vähenee lähivuosikymmeninä rajusti erityisesti pienissä kaupungeissa ja kunnissa.
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) puolustaa tiukasti hallituksen linjaa työperäisen maahanmuuton edistämisessä.
– Me tarvitsemme ulkomailta tulevaa työvoimaa, jos aiomme selviytyä niin, että palvelumme voidaan turvata ja yritykset voivat pärjätä ja myös laajentua, Haatainen sanoo.
Työperäisen maahanmuuton lisääminen on työministerin mielestä Suomelle kohtalonkysymys. Onnistuminen vaatii yhteiskunnan avautumista.
– Meidän pitää monella tapaa yhteiskuntana muuttua ja korjata asenteita. On osattava nähdä nämä ihmiset tänne tulevina, ei sellaisina, joita hyödynnetään vaan sellaisina, jotka ovat osa yhteiskuntaa, Haatainen korostaa.
Marinin hallitus on Haataisen mukaan lähtenyt liikkeelle siitä, että työperäistä maahanmuuttoa pitää lisätä hallitusti.
Viime vuoden keväällä linjattiin, että työperäinen maahanmuutto kaksinkertaistetaan vuoteen 2030 mennessä. Tämä tarkoittaisi 50 000 maahanmuuttajan kokonaismäärää.
– Siitä eteenpäin lisäys olisi kymmenentuhatta vuosittain.
Työlupien käsittelyajat puolittuneet
Työministerin mukaan hallitus on tehnyt laajasti erilaisia toimia työperäisen maahanmuuton edistämiseksi. Hallintoa ja lupaprosesseja on hänen mukaansa helpotettu.
– Olemme pääsemässä siihen, että työluvan hakuprosessit olisivat kaikkien osalta kokonaisuudessaan maksimissaan kuukauden.
Haatainen laskee, että hallitus on pystynyt puolittamaan työlupien käsittelyajat, mutta tulevaisuudessa on päästävä vielä parempaan. 
Koordinaatiovastuun Haatainen siirtäisi sisäministeriöstä työ- ja elinkeinoministeriöön.
– Työperäinen maahanmuutto on sidoksissa elinvoima-, kasvu- ja innovaatiopolitiikkaan ja nämä kaikki ovat työ- ja elinkeinoministeriössä, Haatainen sanoo.
Saatavuusharkinnasta pidetään kiinni
Työministeri haluaa säilyttää työvoiman saatavuusharkinnan. Tämä tarkoittaa sitä, että kolmansista maista pääsee Suomeen töihin vain, jos Suomen tai EU-alueen työmarkkinoilla ei ole sillä hetkellä saatavilla sopivaa työvoimaa kyseiseen tehtävään.
– Se on toimiva instrumentti ja Ruotsikin on ottamassa sen käyttöön, Haatainen sanoo.
– Ei pidä luoda sellaisia työmarkkinoita, joissa on parempiosaisten ydin ja sitten on heikommassa asemassa, ulkokehällä olevia ryhmiä vaan on pidettävä työelämässä kiinni siitä, että kaikille on työtä, palkat maksetaan ja työehtosopimuksia noudatetaan.
_Voit keskustella tästä jutusta 1.10.2022 kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Kuhmon väkiluku uhkaa kuihtua neljänneksellä, eikä se ole ongelman kanssa yksin – tutki koneella kuntasi kokoa vuonna 2040](https://yle.fi/uutiset/3-12640187)
Yksityiseen oppilaitokseen tehty isku surmasi teinejä Kabulissa  – monet uhreista kuuluvat hazara-vähemmistöön
Reilut kaksi vuotta vallassa ollut Taliban-hallinto on luvannut rauhoittaa maata, mutta väkivaltaisuudet Kabulissa ovat viime aikoina lisääntyneet. 
Ainakin 19 ihmistä kuoli ja lähes 30 haavoittui perjantaina koulukeskukseen tehdyssä itsemurhaiskussa Kabulissa, kertoo Taliban-hallinnon poliisi.
Isku tehtiin yksityiseen kouluun, kun siellä oli meneillään yliopiston pääsykokeeseen valmistava koe. Yleensä koulut ovat Afganistanissa kiinni perjantaina, joka on islamilaisten rukouspäivä.
Oppilaitos sijaitsee Dashti Barchin asuinalueella, jossa asuu shiiamuslimeihin kuuluvan hazaravähemmistön edustajia ja jossa on ollut aiemmin useita hyökkäyksiä naisia ja kouluja vastaan. 
Kabulilainen **Ghulm Sadiq** kertoo uutistoimisto AP:lle, kuinka hän kuuli kovaa ääntä ja näki savun nousevan korkeampaa koulutusta tarjoavan Kaaj-nimisen keskuksen alueelta.
– Saimme naapureideni kanssa siirrettyä yhdeksän kuollutta ja 15 haavoittunutta räjähdyspaikalta. Näimme lisää ruumiita luokkahuoneessa, hän kertoo.
Yksityiset oppilaitokset ja hazarat ovat olleet usein kohteena
Itsemurhaiskun kohteeksi joutuneessa oppilaitoksessa käy sekä poikia että tyttöjä. Suurin osa surmansa saaneista on tyttöjä, kertoo poliisi.
Hazara-vähemmistö on ollut ahdistetussa asemassa Afganistanissa vuosikymmenten ajan. Taliban-liikettä syytettiin heidän vainoamisestaan edellisen, vuodesta 1996 vuoteen 2001 kestäneen valtakauden aikana.
Myös Taliban-hallintoa vastustava Afganistanissa toimiva äärijärjestö Isisin haara on kohdistanut iskujaan hazaroihin. 
Sekä Taliban että Isis pitävät hazaroita harhaoppisina.
Tyttöjä käy oppilaitoksissa Talibanin kiellosta huolimatta
Tyttöjen koulut ovat olleet viime aikoina kiinni Kabulissa, sillä viime vuoden elokuusta vallassa ollut Taliban perui aiemman lupauksensa sallia tyttöjen koulunkäynt[i alemman peruskoulutuksen jälkee](https://www.unicef.org/afghanistan/education)n.
Osa tytöistä on kuitenkin jatkanut koulunkäyntiä yksityisissä kouluissa.
Taliban nousi valtaan kansainvälisten joukkojen lähdettyä maasta viime vuonna. Talibanin uuden hallintokauden alussa väkivalta Afganistanissa väheni selvästi, mutta turvallisuustilanne on heikentynyt viime kuukausien aikana. Iskuja on ollut moskeijoihin ja siviilikohteisiin.
Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut perjantain itsemurhaiskun tekijäksi. 
Isisin haara teki iskun koulutuskeskukseen niin ikään Dashti Barchin alueella vuosi sitten. Yli 20 ihmistä kuoli, joukossa opiskelijoita.
Vuonna 2020 ryhmää syytettiin hyökkäyksestä sairaalan synnytysosastoa vastaan Dashti Barchissa. 25 ihmistä kuoli. Myös tämän vuoden huhtikuussa samalla asuinalueella oli useita ihmisiä surmannut isku.
Koulutuksen, ja etenkin tyttöjen koulunkäynnin estäminen ovat keskeisiä syitä siihen, että kansainvälinen yhteisö ei hyväksy Taliban-hallintoa. Myöskään muut ääriryhmät eivät hyväksy tyttöjen vapaata koulunkäyntiä.
YleX on vuoden kotimainen musiikkimedia, Yle Areena vuoden kuluttajapalvelu
Yle sai kolme musiikkialan Industry Awards -palkintoa Music x Media -tapahtumassa Tampereella 30.9.2022.
Vuoden kotimainen musiikkimedia on YleX. Sitä kuvataan perusteluissa ”jatkuvasti kehittyväksi musiikkimediaksi, joka tarjoaa musiikkiohjelmia ja -sisältöjä myös valtavirran ulkopuolelta”. YleX saa maininnat myös nousevan kotimaisen musiikin tukemisesta ja sosiaalisen median musiikkijournalismin kehittämisestä.
”Olemme tehneet vuosia määrätietoista työtä ja panostaneet raikkaaseen, nuoria palvelevaan musiikkimediuuteen erilaisilla, myös viihdyttävillä, audio- ja videosisällöillä. Olemme kasvattaneet kuuntelijamääriä ja olemme tällä hetkellä muun muassa Suomen kuunnelluin 15–29-vuotiaiden radio. Kiitos hyvästä työstä ja palkinnosta kuuluu koko YleX:n ammattitaitoiselle toimitukselle”, kommentoi YleX:n ohjelmapäällikkö **Hanne Kautto**.
Vuoden toimittajana palkittiin YleX:n musiikkitoimittaja **Katri Norrlin**. Perustelujen mukaan hän ”kertoo populaarikulttuurin ilmiöistä helposti lähestyttävällä tavalla” ja ”tavoittaa nuoren kohdeyleisönsä ajankohtaisilla teemoilla ja luontevalla preesensillä sosiaalisen median alustoilla”. Norrlin toimittaa musiikkiaiheisia sisältöjä YleX:n somekanaviin ja on ollut mukana tekemässä *Uuden Musiikin Kilpailua* ja *Viisukuplaa*.
Yle Areena valittiin vuoden kuluttajapalveluksi. Aiemmin se on saanut myös vuoden verkkomedian tunnustuksen. Perusteluissa Areenan sisältöä kuvataan laajaksi ja laadukkaaksi aina keikkatallenteista dokumentteihin ja kuunnelmiin.
”Meidän oma 15-vuotias Yle Areenamme on voimissaan ja ilahduttaa monipuolisella tarjonnallaan. Yksi Areenan kuunnelluimmista ohjelmista on rakastettu musiikkiohjelma *Muistojen bulevardi*, ja Areenan musiikkikattaus onkin laaja otos Ylen kanavien tarjontaa lisämaustein. Näitä uniikkeja lisämausteita vahvistamme lähiaikoina ja järjestämme entistä vahvempaa näkyvyyttä musiikkiohjelmistollemme. Olemme valtavan iloisia saadessamme rakentaa tällaista palvelua”, sanoo Yle Areenan päällikkö **Tanja Iikkanen**.
Lisäksi elämäntyöpalkinnon vastaanotti pitkän uran tehnyt, DJ Bunuelina tunnettu **Måns Strömberg**. Hänen Ylelle toimittamiaan ohjelmia ovat Yle Vegalla kuultava *Lux med DJ Bunuel* ja Yle Radio 1:ssä pyörivä *Jazzklubin Kolmas setti - Tunti vapaalla*.
Industry Awards -palkintoja on jaettu vuodesta 1996. Palkintogaala on osa Suomen suurinta musiikkialan ammattilaistapahtumaa Music x Mediaa, joka tunnettiin aiemmin nimellä Musiikki &amp; Media.
*Muokattu 3.10.2022: lisätty maininta Strömbergin elämäntyöpalkinnosta.*
Revontulet leimuavat viikonloppuna koko Suomen yllä – meteorologi kertoo, milloin on suurin todennäköisyys nähdä ne
Aurinkotuuli voimistuu viikonlopun aikana. Sen seurauksena revontulia esiintyy runsaasti, mahdollisesti myös eteläisen Suomen taivaalla.
Ilmatieteen laitoksen [ennusteen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/revontulet-ja-avaruussaa) mukaan koko maassa voi olla jo tänä iltana mahdollisuus nähdä revontulia, mutta komeimmillaan ne ovat lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Ylen meteorologi **Anne Borgström** arvioi, että alkuyöstä on paremmat mahdollisuudet nähdä revontulia kuin aamuyöstä, koska aamusumu vaikuttaa näkyvyyteen.
Meteorologi kehottaa seuraamaan pilvitilannetta. Voit tarkistaa pilvisyystilanteen [täältä](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/pilvet-pohjoismaat).
Viikonlopun aikana aurinkotuuli voimistuu. Sen seurauksena revontulia esiintyy runsaasti, mahdollisesti myös eteläisen Suomen taivaalla.
Vielä on epävarmaa, näkyykö revontulia etelässä jo tänään perjantai-iltana. Revontulista kiinnostuneiden kannattaa tarkkailla tilannetta molempina öinä ja vielä sunnuntai-iltanakin.
Borgströmin mukaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä on tämänhetkisen ennusteen mukaan paras mahdollisuus nähdä revontulia.
Viikonloppuna nähtävien revontulien syy on Auringossa oleva koronan aukko, josta lähtevä nopea aurinkotuuli saavuttaa Maan perjantaina tai viimeistään huomenna lauantaina.
– Nopea aurinkotuuli osuu magneettikenttäämme, joka näkyy upeana valoilmiönä, Borgström sanoo.
Auringosta lähti keskiviikkona myös Maata kohti suuntautunut koronan massapurkaus, joka sekoittuu edellä mainittuun aurinkotuuleen lauantaina. Ennusteessa korostetaan, että arviot massapurkauksen voimakkuudesta ja saapumisajasta ovat kuitenkin epätarkkoja.
**Jos onnistut ottamaan kuvia revontulista, voit lähettää ne Ylelle osoitteeseen helsinki@yle.fi.**
Katso Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162).
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 1. lokakuuta kello 23:een asti.*
**Lue lisää revontulista:**
Mika Aaltola uskoo, että Kremlissä vallitsee "aika suuri pelko" – näin hän tulkitsee Putinin julistuspuhetta
Puheessaan Putin uhosi Venäjän puolustavan "uusia alueitaan" kaikin keinoin. Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola mukaan Putin puhuu kovemmista keinoista, joilla vihjataan ydinaseisiin.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** piti perjantaina puheen, jossa hän odotetusti julisti neljän Ukrainan alueen liittämisestä Venäjään. 
Putinin mukaan Luhansk, Donetsk, Herson ja Zaporižžja ovat nyt osa Venäjää. Venäjä on järjestänyt alueilla laittomat näytösluontoiset kansanäänestykset alueiden itsenäistymisestä ja liittämisestä Venäjään.
Puheessaan Putin uhosi Venäjän puolustavan "uusia alueitaan" kaikin keinoin. Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** mukaan Putin puhuu kovemmista keinoista, joilla vihjataan ydinaseisiin. 
– On ehkä epätodennäköistä, että Venäjä kuitenkaan niitä käyttäisi, Aaltola sanoo.
Aaltolan mukaan Venäjältä puuttuu ydinaseita hallussa pitävän suurvallan vastuu. Uho ydinaseilla voi houkutella muita maita hamuamaan ydinaseita, jotta niillä olisi pelote mahdollisen hyökkäyksen varalta. Esimerkiksi Ukraina luopui ydinaseistaan Neuvostoliiton hajoamisen yhteydessä.
Aaltola totesi, että Putinin puhe ei muuta tilannetta Ukrainassa. Länsimaissa ei kannata pelätä, mutta valppauteen on aihetta.
– Länsimaiden pitää jatkaa tukea Ukrainalle, pitää laittaa omaa puolustusta kuntoon, Aaltola totesi.
EU on tuominnut Venäjän laittoman julistuksen. 
Merkki pelosta Kremlissä 
Putinin allekirjoitettua laittomat alueiden liittämisen asiakirjat, sali puhkesi suosionosoituksiin. Taustalla häilyvät kuitenkin Venäjän kannalta epäsuotuisat tapahtumat.
Putin piti puheensa samaan aikaan, kun Venäjän liikekannallepanossa on ollut ongelmia, ja Ukraina on saavuttanut voittoja itäisessä Ukrainassa. 
– Uskon, että Kremlissä vallitsee aika suuri pelko tässä tilanteessa, Aaltola sanoo.
Venäjän vetäytyminen Ukrainasta voisi asettaa vaakalaudalle Venäjän mahdin. Vetoamalla ydinaseisiin Venäjä vetoaa resursseihin, joita sillä on käytössä.
– Maat lähialueilla Keski-Aasiasta Kaukasiaan eivät pelkää enää Venäjää samalla tavalla kuin ennen, Aaltola sanoo.
Venäjän historia supervaltana näkyi jälleen Putinin retoriikassa. Putinin mukaan ukrainalaiset revittiin irti kotimaastaan, kun Neuvostoliitto hajosi. Hän kuitenkin kertoi, että alueita liittämällä Venäjä ei tavoittele Neuvostoliiton palauttamista. 
Lisäksi Putin käytti suuren osan puheestaan länsimaiden kritisoimiseen. Hän esimerkiksi totesi, että länsimaat etsivät keinoja Venäjän heikentämiseen. 
Neuvottelupuheet kumarrus Turkille
Putin väitti puheessaan, että Venäjä olisi valmis neuvottelupöytään Ukrainan kanssa. 
Ongelmana on, että Venäjä itse vaikeuttaa neuvottelujen aloittamista liittämällä laittomasti Ukrainan alueita itseensä. Putinin mukaan Ukrainan johdon täytyisi kunnioittaa "liitettävien" alueiden asukkaiden tahtoa.
Venäjän näytösluontoisissa kansanäänestyksissä alueiden asukkaat ovat Venäjän mukaan äänestäneet Venäjään liittymisen puolesta. 
Käytännössä Putinin puheet neuvotteluista ovat kumarrus kohti Turkkia, arvioi Aaltola. Turkki on tarjoutunut välittämään neuvotteluita Ukrainan ja Venäjän välillä. 
– Kyllä Venäjälläkin tiedetään, että jonkinlainen poispääsy tästä tilanteesta pitäisi olla, mutta aika neuvotonta tuntuu olevan, Aaltola sanoo. 
Toisaalta Aaltola muistuttaa, että Venäjä voisi vetäytyä Ukrainasta milloin vain ja päättää siten sodan. 
Yle haastatteli Mika Aaltolaa turvallisuuspolitiikkaa käsittelevän Helsinki Security Forumin yhteydessä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 1. lokakuuta kello 23:een saakka._
Vaimon viesti hotellin ovessa, irronneet sormet ilmanottoaukossa – suomalaiset rallin maailmanmestarit kertovat huimista tarinoista kulissien takaa
Kalle Rovanperästä voi tulla seitsemäs suomalainen maailmanmestari. Aiempien mestareiden ensimmäisiin juhlakausiin on mahtunut monenlaista.
_Yle näyttää Uuden-Seelannin MM-rallin kanavillaan. Lähetystiedot, tallenteet ja videoklipit löydät osoitteesta yle.fi/mmralli._
Rallin maailmanmestaruudesta on ajettu vuodesta 1979, mutta jo sitä ennen **Markku Alén** onnistui 1978 viemään epävirallisen kuljettajien tittelin FIA Driver's Cupin. Ensimmäistä virallista suomalaismestaria saatiin odotella vuoteen 1981, kun **Ari Vatanen** onnistui Ford Escort RS1800:lla viemään potin. 
Vatasen mestaruuskausi ei ollut helppo, ja hän oli menettää mestaruuden omiin virheisiinsä. Portugalissa kauden kolmannessa kilpailussa hän johti selvästi ja kaikki Audit olivat keskeyttäneet, mutta tuupovaaralaisen keskittyminen herpaantui ja hän ajoi ulos. 
– Lissabonissa saavuin hotellihuoneelleni masentuneena ja pää painuksissa. Vaimoni oli jättänyt huoneen oveen lapun, jossa luki "Ari, rakastan sinua ja yhdessä olemme vahvoja". Se kertoo paljon hänestä ja tuesta, jota häneltä olen saanut, Vatanen muisteli **Tomi Tuomisen** [Tomin nuoteista -podcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50750923).
Voitot Vatanen nappasi Kreikasta, Brasiliasta ja Jyväskylästä, jonka voitto oli hänen uransa ensimmäinen. Kauden huipentaneeseen RAC-ralliin lähdettäessä **Guy Fréquelin** johti kahdeksalla pisteellä, mutta ranskalainen keskeytti ja Vataselle avautui tie mestaruuteen. 
**Hannu Mikkola** voitti kisan ennen Vatasta, joka vei tittelin seitsemän pisteen erolla. Viime vuonna menehtynyt vuoden 1983 mestari Mikkola ehti myös antaa kipakkaa palautetta maanmiehelleen.
– Hän oli ajanut perässäni ja nähnyt tien reunoja nuolleet jälkeni. Hän tuli suurin piirtein ravistelemaan harteista, että tuolla menolla sinusta ei tule mestaria, Vatanen kertasi.
– Kausi oli vuoristorataa ylös ja alas. Viimeisen pätkän maalista on kuva, jossa ilo ja helpotus purkautuvat. Maalista oli enää lyhyt matka Chesteriin, ja tiesin, etten edes minä saa enää pudotettua kakkua lautaselta. Se oli huikea kokemus.
Salonen joutui pyöritykseen Jyväskylässä 
**Timo Salosen** uran ainoa mestaruus vuonna 1985 varmistui kotikisassa Jyväskylässä. "Löysä" Salonen ajoi Peugeot 205:llä, joka oli kauden paras ja luotettavin auto Audin ja Lancian kärsittyä murheista. 
Tallikaveri Vatanen aloitti kahdella voitolla, mutta Salonen oli paras Portugalissa. Ennen Jyväskylää hän vei peräkkäiset kisat myös Kreikassa, Uudessa-Seelannissa ja Argentiinassa, jossa Vatanen joutui hengenvaaralliseen onnettomuuteen. 
Salonen kertoi [Tomin nuoteista -podcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50514025), että autoon keväällä tullut isompi ratti ja harvempi hammastanko auttoivat ajamista merkittävästi. 
– Ei ollut yksinkertaisesti voimaa vääntää rattia ilman ohjaustehostinta. Olin aina erikoiskokeiden alussa nopeampi, mutta voimat loppuivat kesken.
– Se oli sellainen auto, että sillä pystyi venymään paljon. Oli sellainen tunne ja varma olo siitä, ettei minua voita kukaan. 
Jyväskylän voitto ennen Ruotsin **Stig Blomqvistia** ja Markku Alénia käynnisti juhlat, ja kymmenet toimittajat piirittivät tuoretta mestaria. Helsinkiinkin piti lähteä yllättäen.
– Olin ihan loppu kertakaikkiaan sen kisan jälkeen. Totta kai juhlimme myöhään yöhön, ja menin nukkumaan varmaan viideltä aamulla. Kahdeksalta soi puhelin, että pitäisi lähteä ajamaan Pasilaan Ranskan television haastattelua varten. 
– Sanoin, että joku kuski pitäisi saada, enkä välittäisi itse ajaa. Muutaman minuutin takia ajettiin sinne ja heti takaisin Jyväskylään. Ihan hullu reissu, eikä siinä ollut järkeä, mutta piti käydä siellä pällistelemässä. 
Kankkunen nousi kabinetissa mestariksi 
Seuraavalle, B-ryhmän autojen viimeiselle kaudelle **Juha Kankkunen** siirtyi Toyotalta "Pösön" rattiin, ja Laukaan suuri mies lähti hakemaan uransa ensimmäistä titteliä Salosen tallikaverina. Kankkunen tunsi paineet niskassaan, sillä tekosyitä ei ollut.
– Pääsin parhaaseen autoon, ja se oli vähän sellainen "tulos tai ulos" -tilanne. Jos et tällä pärjää, sitten et ole riittävän hyvä, Kankkunen [muisteli omassa podcast-jaksossaan](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50467670).
Kankkunen voitti Ruotsissa ja kauden puolivälissä Kreikassa sekä Uudessa-Seelannissa. Korsikalla hän ei ollut paikalla, kun kauden ensimmäisen kisan Montessa voittanut **Henri Toivonen** menehtyi rajussa ulosajossa.
– Olinkohan laittamassa ruokaa kotona tai jotain, kun joku muistaakseni tiimistä soitti ja kertoi, että näin oli käynyt. Ei ollut häävi hetki.
Kauteen mahtui draamaa myös Portugalissa, kun isäntämaan **Joaquim Santosin** Ford RS200 syöksyi holtittomasti tien vieressä kisaa seuranneeseen väkijoukkoon. Neljä ihmistä kuoli ja 32 loukkaantui. Kaikki tehdastiimit vetäytyivät kisasta, jota kuitenkin jatkettiin.
– Minulta löytyi huollossa auton ilmanottoaukosta sormet. Joku oli yrittänyt koskea autoon kädellään. Aloimme tuijottaa toisiamme ja totesimme, ettei tämä touhu voi näin jatkua.
Suomalaiset dominoivat kautta, ja oheisesta klipistä voi katsoa menoa sinivalkoisten neloisvoittoon päättyneestä RAC-rallista.
Mestaruus ratkesi lopulta dramaattisesti ja kabinetin kautta. San Remon kilpailussa Peugeotit hylättiin laittomien pohjapanssareiden takia, mutta myöhemmin ranskalaisten protestin jälkeen FIA totesi katsastajien tehneen virheen. 
Lancian Markku Alén ehti juhlia Yhdysvaltojen viimeisen osakilpailun jälkeen maailmanmestaruutta kymmenen päivää, kunnes FIA hylkäsi San Remon kisan tulokset ja Kankkunen nousi mestariksi.
Urallaan lopulta neljä mestaruutta voittanut Kankkunen ja tallipomo **Jean Todt** olivat Pariisissa FIA:n kokouksessa paikalla.
– Todtin kanssa lähdettiin sieltä käsi pystyssä ja illalla mentiin Moulin Rougeen syömään. Ei sitä oikein uskonut itsekään, että tämä näin voisi mennä, mutta niin se vaan meni.
Mäkisen vakuuttava vuosi
Vuodet 1996–1999 olivat Mitsubishin ja **Tommi Mäkisen** juhlaa. Vuoden 1996 ensimmäinen mestaruus Lancer Evo 3:lla tuli vakuuttavalla tyylillä, sillä hän voitti kauden yhdeksästä kilpailusta viisi. 
Vuosi alkoi voitoilla Ruotsissa ja Keniassa, ja lisää mannaa tuli Argentiinassa, Jyväskylässä ja Australiassa, jossa mestaruus varmistui vastoin Mäkisen omia odotuksia jo kaksi kisaa ennen päätöstä. 
San Remossa kauteen tuli pieni tahra, kun Mäkinen [ajoi ulos heti avauspätkällä](https://youtu.be/c7UEAv4Atb0?t=100) ja kartanlukija **Seppo Harjanne** satutti selkäänsä. Subarun **Colin McRae** voitti kaksi viimeistä kilpailua, mutta Mäkinen voitti mestaruuden selvästi 31 pisteen erolla edesmenneeseen skottiin.
Oheisesta klipistä voi katsoa, kuinka Mäkisen mestaruusvuosi eteni.
Grönholm on viimeisin mestari
Viimeisin suomalaismestari on kaksi maailmanmestaruutta Peugeot 206:lla 2000 ja 2002 voittanut Marcus Grönholm. Inkoolaisen ei ollut tarkoitus ensimmäisellä mestaruuskaudella edes ajaa täyttä sarjaa, mutta Ruotsissa tullut uran ensimmäinen voitto alkuvuodesta nosti juuri 32 vuotta täyttäneen suomalaisen osakkeita.
– Aloimme olla jonkinlaisessa MM-taistelussa mukana, ja muistan "Timpan" (kartanlukija **Timo Rautiainen**) sanoneen **Corradolle** (tallipäällikkö **Provera**), että anna meille ne asfalttikisatkin. Kataloniassa olimme sitten viivalla ja ajoimme viidenneksi, Grönholm muisteli [Tomin nuoteista -podcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50653066).
Ruotsin rallin jälkeen Grönholm piipahti **Arto Nybergin** vieraana Ylen Aamu-TV:ssä, ja vierailun voi katsoa oheisesta klipistä.
Grönholmin kultavuosi sisälsi voitot Uudessa-Seelannissa, Jyväskylässä sekä Australiassa, jonka voitto irtosi, kun Tommi Mäkinen hylättiin sääntöjen vastaisen turbon takia. Kauden päätöskisassa Walesissa Grönholmin kakkossija riitti uran ensimmäiseen mestaruuteen Mäkisen neljän vuoden valtakauden jälkeen.
– Kyllä jännitti ajaa sitä viimeistä pätkää. Kuuntelin vain ääniä autosta.
– Kun voittaa ensimmäisen kerran, jotenkin siinä tulee se itseluottamus, että pystyn tekemään tämän. Jossain takaraivossa se on.
Grönholmia juhlittiin prameissa puitteissa Ilmalan areenassa heti mestaruutta seuranneena päivänä.
– Meillä oli paikan päällä jotkut tiimin juhlat, mutta aika rauhallisesti mentiin. Seuraavana päivänä Hjallis (**Harry Harkimo**) kumppaneineen oli kerännyt sinne kavereita ja yhteistyökumppaneita. Hän hoiteli silloin kotimaan yhteistyökumppanuuksiani.
**Lue myös:**
[Uudessa-Seelannissa on tehty huima suomalainen ralliennätys, jota edes Kalle Rovanperä ei riko – katso MM-rallin aikataulu ja lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-12635061)
[Jättääkö Ott Tänak Hyundain? Managerivelho Timo Jouhkilta jyrkkä kanta Toyota-paluuseen – asiantuntija Miikka Anttila on toista mieltä](https://yle.fi/urheilu/3-12630563)
[Miten ihmeessä Esapekka Lappi ajoi keikkakuskina uransa parhaan kauden? Suomalainen kertoo kehityksestä ja uskoo, että työt jatkuvat](https://yle.fi/urheilu/3-12634774)
Ennen psykoosia kirjailija Juha Hurme piti itseään immuunina mielenterveysongelmille: “Olen täysin tietoinen, että voin sairastua uudestaan, enkä pelkää sitä”
Juha Hurme käveli itse suljetulle osastolle ja ilmoitti olevansa kuollut. “Olin harhojen vallassa”, Hurme kertoo Sean Ricksille Ylen Perjantai-ohjelmassa.
Finlandia-palkittu kirjailija ja teatteriohjaaja **Juha Hurme** käveli itse suljetulle osastolle vuonna 2009.
– Minulla oli ihan varma käsitys, että olin siirtynyt toiselle puolelle. Halusin päästä sisään suljetulle osastolle, ja ajattelin, että sinne pääsee, jos sanoo olevansa kuollut. Pääsin sisälle, Hurme kertoo Yle Perjantain juontajalle **Sean Ricksille**.
Hurme nähdään tänään perjantaina 30. syyskuuta Ricksin vieraana klo 21.05 Yle TV1:llä ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50950476). Jakson teemana on mielenterveyden ongelmien kanssa eläminen.
Hurme joutui psykoosiin äitinsä kuolinvuoteella. Hän näki voimakkaita harhoja, joissa huoneet ja ihmiset muuttivat muotoaan. Tätä ennen Hurmeella ei ollut ollut minkäänlaisia mielenterveysongelmia.
Vaikka Hurme oli nähnyt työssään esimerkiksi taiteilijakollegoidensa sairastuvan mieleltään, hän uskoi itse olevansa immuuni mielenterveyden häiriöille.
– Äidin kuolinkamppailu vei minut saattoretkelle manalaan. Olen syväkristillisen kodin ateistipoika. Tästä nousivat valtavan suuret väännöt 50-vuotiaana. Psykoottinen tila oli sen kaltainen, että nämä kristilliset kuviot, joihin en uskonut, pitivätkin paikkansa ja olin elänyt suuressa harhassa, Hurme kuvailee.
Hurme on kiitollinen saamastaan hoidosta suljetulla osastolla. Hän kertoo, että henkilökunta teki kaikkensa rajallisilla resursseilla. Suljetulla hän ei päässyt satuttamaan itseään tai muita, ja lääkitys vei terän pahimmilta harhoilta.
**Lue myös:** [“Suljetulla osastolla olen turvassa enkä voi riistää henkeäni” – Tanja Heikka on yksi tuhansista, jotka joutuvat odottamaan apua kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-12471915)
“Aloin jo laatia työeläkepapereita”
Kun psykoosi päättyi, tilalle tuli syvä masennus. Hurme kotiutui lääkecocktailin kanssa ja menetti kaiken kiinnostuksensa elämään.
– Kaaduin lääkekuorman alle. Minulle tuli kaikki mahdolliset fyysiset oireet. En jaksanut hampaitani harjata. Elämäni oli ohi. Olin kasvi. Makasin himassa, en pystynyt tekemään mitään, en muistanut mitään, huumorintajuni oli hävinnyt. Koko minun taiteellinen luomiseni perustuu muistiin ja huumorintajuun, ja olin menettänyt nämä palikat, Hurme kertoo Ricksille.
– Aloin jo vanhemman siskoni avustuksella laatia työeläkepapereita.
Lääkkeet aiheuttivat myös nenän tukkeutumisen ja sen myötä hengitysvaikeuksia. Hurme hakeutui nenätautien erikoislääkärille. Lääkärin yllättävä neuvo nosti hänet masennuskuopasta.
– Tämä nenälääkäri, joka ei ollut koskaan kuullutkaan psykiatriasta, sanoi, että lakkaa syömästä niitä lääkkeitä. Ajattelin, että mieluummin hengitän ja lennän seinille kuin tukehdun. Ja sitten minä paranin.
Myöhemmin Hurme tapasi psykiatrin, joka kertoi, että äkkiarvaamatta psykoosiin joutunut aiemmin terve ihminen voi parantua yhtä yllättäen kuin sairastuikin. Hurmeelle oli mitä ilmeisemmin käynyt juuri näin.
“Me kaikki olemme vähän hulluja”
Parannuttuaan Hurme kirjoitti psykoosikokemuksestaan kirjan *Hullu*, joka julkaistiin vuonna 2012. Neljä vuotta myöhemmin siitä syntyi samanniminen näytelmä.
Suurin oppi sairastumisessa on ollut ymmärrys siitä, että jokainen voi sairastua – ja jokainen voi myös parantua.
– Olen täysin tietoinen siitä, että voin sairastua uudestaan. En pelkää sitä. Ei tässä maailmassa kannata pelätä mitään. Olen kerran ajanut autokolarin, enkä alkanut sen jälkeen pelätä autolla ajamista.
– Tämä terveys-sairaus-juttu ei ole kaksinapainen systeemi. Me kaikki olemme vähän hulluja. Jokainen mielenterveyspotilas on säilyttänyt viisautensa ja kapasiteettinsa, hän ei vaan saa niitä luukuista ulos. Se on minusta lohdullinen ajatus. Haluan muistuttaa terveitä, että te olette vähän hulluja jo valmiiksi, ei se ole niin iso juttu, Hurme toteaa.
**Perjantain jakso Miksi mielemme sairastuvat? nähdään tänään perjantaina 30. syyskuuta klo 21.05 Yle TV1:llä ja Areenassa. Vieraana nähdään Juha Hurmeen lisäksi psykologi Pirkko Lahti.**
Lisää aiheesta:
[“Suljetulla osastolla olen turvassa enkä voi riistää henkeäni” – Tanja Heikka on yksi tuhansista, jotka joutuvat odottamaan apua kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-12471915)
[Perjantai-dokkari: Suljetulla](https://areena.yle.fi/1-50950524)
“Suljetulla osastolla olen turvassa enkä voi riistää henkeäni” – Tanja Heikka on yksi tuhansista, jotka joutuvat odottamaan apua kuukausia
Joka vuosi 25 000 suomalaista tarvitsee psykiatrista sairaanhoitoa, koska avohoitoa ei ole tarpeeksi. Mielenterveysongelmat maksavat Suomelle sairauslomina ja työkyvyttömyyseläkkeinä 11 miljardia euroa.
– Ei sähköhoito ole kamalaa, **Tanja Heikka** sanoo ja virnistää.
Hän tietää itsekin, ettei psykiatrisen sairaalan arki tai sähköhoito ole kaikille se tavallisin puheenaihe.
Heikalle on. 
Silti sähköhoidosta puhuminen ihan tavallisena asiana hymyilyttää täällä Pitkäniemen sairaalan suljetun osaston huoneessakin. Ristiriita useimpien ihmisten arkeen on valtava.
Heikalle Pitkäniemen kiviset käytävät ja huoneet ovat tulleet tutuiksi sen jälkeen, kun hän joutui osastolle ensimmäistä kertaa. Nyt takana on yli kymmenen osastojaksoa.
– Suljettu on minulle turvapaikka. Lukittujen ovien takana en voi riistää itseltäni henkeä, Heikka toteaa.
Puolen vuoden sisällä osastojaksoja on ollut kolme.
– Syy on aina sama, vakava masennus.
Sähköhoitoa lääkkeiden lisäksi
Tanja Heikka muistaa yhä ensimmäisen paniikkikohtauksensa. Hän oli kävelemässä koulusta kotiin, kun metsätiellä henki salpautui.
– En koskaan unohda sitä. Hyperventiloin ja itkin. Olin 10-vuotias ja mietin, mikä minulla on, Heikka sanoo.
Ensimmäisen kerran Heikka päätyi osastolle seitsemän vuotta sitten sen jälkeen, kun hänen äitinsä oli kuollut äkillisesti maksakirroosiin. Kuolema nosti esiin syvälle alitajuntaan painettuja lapsuusmuistoja.
– Äidin miesystävät pahoinpitelivät minua ja äitiä. Oli myös seksuaalista hyväksikäyttöä. Ja sitten vielä se äidin päihteidenkäyttö. Uskon, että ne kokemukset ovat sairauksieni syy.
Heikka sairastaa kaksisuuntaista mielialahäiriötä, ahdistuneisuushäiriötä, anoreksiaa ja pakko-oirehäiriötä. Kaksisuuntainen mielialahäiriö oireilee joka vuosi samaan aikaan, ja masennus on ääripäistä voimakkaampi.
– En muista lapsuuteni jouluista mitään. Mutta joulun aikaan masennus aina palaa ja sysää minut taas itsemurhan partaalle.
Vuosien aikana Heikalla on kokeiltu useita erilaisia lääkityksiä, mutta mikään ei ole estänyt masennuksen palaamista. Tänä vuonna psykiatrisessa sairaalassa kokeiltiin ensimmäistä kertaa sähköhoitoa.
– Ei se ole kuin kauhuelokuvissa, että sähköä vain isketään ohimoihin ja sitten kuljetaan pakkopaidoissa, Heikka hymähtää.
Tosiasiassa sähköhoitoa annetaan kevyessä nukutuksessa päähän kiinnitetyillä pienillä elektrodeilla.
– Sitten katsotaan, paljonko keho kouristelee ja siitä mitataan, onko hoidosta vastetta eli tehoaako se. Uskon, että sähköhoidosta on ollut apua masennukseeni.
Hullut lukittiin seiniin
Pitkäniemen osasto 9:n ikkunassa on kalterit. Laasti tippuu seinistä. Tämä osasto poistettiin käytöstä jo vuosia sitten.
Haluamme Tanja Heikasta kuvan tärkeässä paikassa, tupakkahuoneessa. Toimivan osaston röökikoppiin emme pääse, jottemme häiritse muita potilaita.
Tupakkahuoneen lattiaan on pinttynyt tervaa ja nikotiinia lähes sadan vuoden ajalta. Täällä on vedetty kymmenet tuhannet tupakat.
– Yleensä vetäydyn aika paljon huoneeseeni, mutta tupakalla tulee juteltua paljon muiden kanssa. Tupakalla käydään suljetullakin ne parhaat keskustelut.
Pitkäniemeä alettiin rakentaa vuonna 1895, ja rakennusurakka oli yksi Pohjoismaiden suurimmista. Alueelle valmistui yhtä aikaa 23 uusklassista rakennusta.
Kun Pitkäniemi avattiin vuonna 1900, se oli maan kolmas varsinainen mielisairaala. Ennen psykiatrisia sairaaloita mielisairaille ei ollut hoitopaikkoja.
Esimerkiksi sanonta “seinähullu” kantaa historiaa mukanaan.
Koska sairaita ei osattu eikä voitu hoitaa, omaiset kahlitsivat oireilevia läheisiään seiniin. Pitkäniemi toi helpotusta tilanteeseen.
Ajalle tyypillisesti sairaalan toiminta oli omavaraista. 
Alueella oli maatila, kanoja, lehmiä ja jopa 200 sikaa. Niin työntekijät kuin potilaatkin tekivät töitä pelloilla, eläinten parissa ja kasvihuoneilla. 1900-luvun alussa usko tervehdyttävään työntekoon oli vahva.
Puutarhatyöt ovat edelleen yksi psykiatrisen sairaalan terapiamuodoista. 
Tanja Heikka nousee sairaalasängyltä kiviselle ikkunalaudalle. Hän katselee, miten ryhmä potilaita haravoi vaahteranlehtiä hiljaa. Muuta liikettä pihalla ei juuri näy.
Yksi syy pihan hiljaisuuteen on se, miten äärimmäisen huonossa kunnossa sairaalaan nykyisin pääsee sisään. Suuri osa potilaista ei ole kävelykunnossa.
– Eikä kävelylle ole yksin asiaa, jos kunto on huono ja itsetuhoisuus näkyvillä, Heikka sanoo.
Potilaat pois, asuntoja tilalle
Pian Pitkäniemen puistikot hiljenevät psykiatrisista potilaista kokonaan. Kahden vuoden päästä kaikki osastot siirretään Nokian maaseudulta keskelle Tamperetta, Tampereen yliopistollisen keskussairaalan tiloihin.
Pitkäniemen rakennukset ovat suojeltuja, mutta alueelle on kaavailtu ainakin asuintaloja. Suojellut rakennukset menevät myyntiin.
Pitkäniemeen tulee ehkä yksityisiä hoito-osastoja. Tai jonkun varakkaan oma erikoislomakohde, vielä ei tiedetä.
Nokian kaupungin mukaan niemestä kaavaillaan “viihtyisää ja houkuttelevaa ajanviettopaikkaa”, jossa on “ravintola- ja majoitustoimintaa, pieniä putiikkeja sekä monipuolisia liikuntamahdollisuuksia”.
Sen verran on jo selvää, etteivät potilaat jatkossa haravoi vaahteranlehtiä Taysin alueella.
Kaljupäinen vartija pysähtyy osaston ovella juttelemaan. Hän kertoo, etteivät potilaat pidä siirrosta Taysiin, eivät myöskään kaikki työntekijät.
– Tays on vaarallisen lähellä autotietä ja keskustaa. Sinne saa myös vietyä vieroituksessa oleville paljon helpommin huumeita, vartija toteaa.
Kun ääni päässä käskee tappamaan itsensä, avun odotus on kipristelyä.
Nuorten ja erityisvaikeiden nuorten psykiatriset osastot on jo siirretty täpötäyteen Tampereen yliopistosairaalaan. Osastojen ongelmat ja [ruuhkautumiset ovat nousseet siirron jälkeen usein otsikoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12203212).
Potilaat ovat muun muassa nukkuneet lattioilla tilanpuutteen vuoksi. Samaan aikaan Pitkäniemeen on jouduttu avaamaan uusi akuuttiosasto aikuisille, sillä potilaita on enemmän kuin tilaa.
Tanja Heikalla on takanaan kolme itsemurhayritystä.
Silti kuolemanriskiä ei aina ole otettu terveydenhuollossa tosissaan. Ja vaikka olisikin otettu, jonot ovat pitkät. Osa joutuu odottamaan apua jopa kuukausia.
– Kun ääni päässä käskee tappamaan itsensä, avun odotus on kipristelyä. Sitä koittaa jaksaa elää seuraavaan päivään, vaikka kuolema tuntuisi parhaalta vaihtoehdolta, Heikka sanoo.
Suomen Mielenterveys -yhdistyksen kehitysjohtaja **Kristian Wahlbeckin** mukaan Heikan kokemus jonotuksen pituudesta on liiankin tavallinen.
– Tilanne on vaikea kaikkialla Suomessa niin avohoidon kuin psykiatristen sairaaloidenkin puolella.
Samalla kun vuodepaikkoja eli sairaalahoitoa on ajettu alas, avohoitoa ei ole saatu tarpeiden tasolle.
– Kuntien mielenterveyspalvelujen osuus terveydenhuoltomenoista on pienentynyt jatkuvasti 2000-luvulla. Näistä palveluista leikkaaminen ei ole oikeaa säästöä, Wahlbeck sanoo.
Mielenterveysongelmat maksavat Suomelle 11 miljardia euroa vuodessa muun muassa sairauslomapäivinä ja työkyvyttömyyseläkkeinä. Wahlbeckin mukaan ainoa keino ratkaista tilanne on saada Suomeen mielenterveyshoidon toimivat avopalvelut.
– Oikea säästökeino olisi ennaltaehkäisy. On annettava keskusteluapua tarpeeksi ajoissa, jotta niin moni ei tarvitsisi sairaalahoitoa ongelmien kriisiytyessä.
Ranteet auki ja pärjäile
Psykiatrisissa sairaaloissa hoidetaan vuosittain noin 25 000 potilasta. Heistä noin puolet palaa osastojaksolle Tanja Heikan tavoin uudelleen. 
Heikka katsoo ikkunasta ulos ja etsii sanoja
– Perheenjäseneni yritti itsemurhaa, mutta ei onnistunut. Nyt hän on vakavasti aivovammautunut ja loppuelämänsä laitoshoidossa, Heikka sanoo.
Vammautunut läheinen on alle 40-vuotias.
Ennen perheenjäsenensä viimeistä itsemurhayritystä Heikka oli mukana lääkärikäynnillä.
– Huusin, että auttakaa häntä. He eivät tehneet mitään, Heikka toteaa.
Heikka muistaa tarkasti myös yhden omista käynneistään päivystyksessä.
– Olin vetänyt ranteeni auki ja käsiäni paikkailtiin. Hoitaja sanoi vain, että pärjäile. Lähdin sitten kotiin, Heikka ihmettelee.
Vastaavanlaiset kokemukset ovat Suomessa huomattavan yleisiä.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12433977) mukaan joka viides itsemurhan tehneistä oli käynyt terveydenhuollon vastaanotolla itsemurhansa päivänä.
Lähes joka toinen oli käynyt vastaanotolla viimeisen elinviikkonsa aikana. Vaikka itsemurhaluvut ovat pienentyneet viime vuosikymmeninä, kaksi suomalaista päätyy yhä itsemurhaan joka päivä.
– Tuntuu, ettei masennusta tai mielenterveysongelmia oteta tosissaan, vaikka tekisi tai sanoisi mitä, Heikka sanoo.
Mörkö ja toivo
Aurinko laskee panssarilasi-ikkunoiden takana. Viimeinen valonkajo saa huoneen varjot liikkumaan seinillä. Tanja Heikka ojentaa kätensä ja sytyttää yövalon.
Käsivarren tatuointien seassa näkyy arpia. Kenties viiltoarpia?
– Ne ovat kyllä polttoarpia, Tanja Heikka korjaa.
Hän kutsuu masennusta mustaksi möröksi päänsä sisällä.
– Se sanoo jatkuvasti, että kukaan ei rakasta sinua, sinusta ei ole mihinkään. Tapa itsesi.
Vaikeimpina hetkinä on miltei mahdotonta olla kuuntelematta mörköä. Se vie mukanaan nousuveden lailla, pyyhkäisee takaisin pimeään. Juuri niinä hetkinä vain suljetulla olo voi pelastaa Heikan hengen.
– Täällä uskallan kohdata mörön, pureutua siihen. Keskustelu ja eri terapiamuodot auttavat ja pitävät päivärytmiä yllä.
Heikalla on yhdeksänvuotias poika. Silmät syttyvät, kun äiti puhuu lapsestaan. Heikka tahtoo olla lapselleen se äiti, jota ei itse koskaan saanut.
– En koskaan tee, kuten oma äiti teki minulle, Heikka saa sanotuksi ennen kuin ääni murtuu ja silmät täyttyvät kyynelistä.
Muistot ja toivo puristavat kurkkua.
– Poikani takia haluan selvitä tästä elämästä, vaikka en aina jaksaisikaan.
Heikka toivoo, että kaksisuuntaiseen mielialahäiriöön löytyisi sopiva lääkitys eivätkä vuosittaiset sairaalajaksot enää toistuisi.
– Etten enää joutuisi painimaan sen mörön kanssa, joka koettaa saada minut tappamaan itseni. Että masennusjaksoilla olisi vaikka parikin vuotta aikaa aina välissä. Uskon, että niin vielä käy, Heikka sanoo ja hymyilee.
[Katso Perjantai-dokkari: Suljetulla nyt Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50950524)
**Perjantain jakso Miksi mielemme sairastuvat? nähdään tänään perjantaina 30. syyskuuta klo 21.05 Yle TV1:llä** [ja Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50950476) **Vieraana nähdään kirjailija Juha Hurme ja psykologi Pirkko Lahti. Perjantai-dokkari: Suljetulla.**
Lisää aiheesta:
[Ennen psykoosia kirjailija Juha Hurme piti itseään immuunina mielenterveysongelmille: “Olen täysin tietoinen, että voin sairastua uudestaan, enkä pelkää sitä”](https://yle.fi/uutiset/74-20000551)
[Perjantai: Miksi mielemme sairastuvat?](https://areena.yle.fi/1-50950476)
[Itsemurhan tehneistä joka viides kävi vastaanotolla kuolinpäivänään – "Jotain kohtaamisessa menee pieleen", sanoo asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12433977)
[Itsetuhoisia nuoria on sairaaloissa niin paljon, että osa nukkuu yönsä käytävällä – ylilääkäri: "Yhteiskunnan on kysyttävä, miksi nuoret eivät selviä"](https://yle.fi/uutiset/3-11813380)
[Avi on antanut huomautuksen Pirkanmaan sairaanhoitopiirille lasten- ja nuorisopsykiatrisesta hoidosta – viivästystä hoidon aloittamisessa, vuodeosastoilla ruuhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11991631)
Perjantai 30.9.2022 (radio)
Venäjä liitti Ukrainasta alueita Venäjään. Suomi sulki rajan venäläisiltä turisteilta. Energian kulutus väheni. Olkiluoto 3 ydinvoimala saavutti täyden tehon. Sääennuste.
Venäjä otti Ukrainan alueita
Venäjä on ilmoittanut, että Venäjä on liittänyt osia Ukrainasta Venäjään. Venäjän presidentti Vladimir Putin piti asiasta puheen perjantaina päivällä. Putin sanoi, että Luhanskin, Donetskin, Hersonin ja Zaporižžjan alueet ovat nyt osa Venäjää. 
Putin sanoi, että alueen ihmiset äänestivät asian puolesta. Ukraina ja muut Euroopan maat eivät hyväksy Venäjän ilmoitusta. Äänestys, jonka Venäjä järjesti, ei ollut oikea äänestys.
EU-komission puheenjohtajan Ursula von der Leyen sanoo, että alueet kuuluvat aina Ukrainaan. 
Monet maat ovat ilmoittaneet, että eivät hyväksy, että Venäjä ottaa Ukrainalta alueita. Myös Suomi tuomitsee Venäjän ilmoituksen liittää Ukrainan alueita Venäjään.
 Suomi sulki rajan venäläisten turismilta
Suomi on sulkenut rajan venäläisiltä turisteilta. Venäläiset saavat tulla Suomeen vain erityisestä syystä. Erityinen syy on esimerkiksi perhe, työ tai opiskelu Suomessa. 
Venäjältä ei saa tulla Suomeen enää turistimatkalle. Uusi määräys tuli voimaan keskiyöllä.
Rajavartiolaitos on käänyttänyt perjantaina paljon venäläisiä, joilla ei ole oikeutta tulla Suomeen. 
Energian kulutus väheni 
Energian kulutus on vähentynyt Suomessa. Energian kulutus väheni alkuvuonna eli tammi-kesäkuussa 10 prosenttia viime vuoden tammi-kesäkuusta. 
Polttoaineiden, maakaasun ja puupolttoaineiden kulutus väheni. Sähkön kulutus väheni noin 5 prosenttia.
Energiankulutus on pienentynyt, koska sota Ukrainassa on vaikuttanut moniin asioihin. Esimerkiksi maakaasun tulo Venäjältä on loppunut. Bensiini on kallistunut ja siksi myös bensiinin kulutus on vähentynyt.
Olkiluoto 3 toimi täydellä teholla
Olkiluodon uuden ydinvoimalan koekäyttö on edennyt uuteen vaiheeseen. Uusi Olkiluoto 3 ydinvoimala on saavuttanut ensimmäistä kertaa täyden tehon. Tehon nostaminen täyteen tehoon onnistui hyvin. 
Olkiluodon uusi ydinvoimala on tosi tärkeä Suomelle. Olkiluodossa on myös 2 vanhempaa voimalaa. Myös ne toimivat täydellä teholla. Olkiluodon ydinvoimalat tuottavat noin 40 prosenttia Suomen sähköstä. 
Uuden Olkiluoto 3 voimalan on tarkoitus aloittaa säännöllinen sähköntuotanto joulukuussa.
Sää 
Sää on lauantaina pilvistä tai puolipilvistä. Etenkin lännessä ja pohjoisessa tulee paikoin sadetta tai sadekuuroja. Lämpötila on 7 ja 13 asteen välillä, Lapissa on viileämpää.
Nord Streamin sabotaasi oli Saksan taloudelle viimeinen pisara – nyt Euroopan talousveturi pelkää, että teollisuus pakenee maasta
Jos energiakriisi pitkittyy, Saksassa voi alkaa "deindustrialisaatio" eli teollistumisen peruutusvaihe. Katso videolta, miksi maan talous hyytyy nyt pelottavan jyrkästi.
**/ HELSINKI.** Reinjoki on Saksalle kuin Saksan talous Euroopalle. Kun joki kuivuu, sen varrella sijaitseva talous näivettyy.
Länsi-Saksan teollisuus on riippuvainen Reinistä. Noin puolet joen rannoista on maatalouden käytössä. Joesta imetään myös juomavettä 20–30 miljoonalle ihmiselle.
Viime kuukaudet Reinin virta on ollut selvästi normaalia niukempi. 
Vedenpinta on yhä niin matala, että monet proomut kantavat vain neljänneksen tavanomaisesta kuormastaan. Kivihiilivoimalat ovat jääneet ilman polttoainetta.
Saksan taloudessa on kuitenkin paljon Reinin kuivumista syvempiä ongelmia. Osa teollisuusyrityksistä joutuu panemaan lapun luukulle, koska niillä ei ole enää varaa kallistuneeseen energiaan.
Viime päivinä on puhjennut jopa keskustelu siitä, onko Saksassa alkamassa nopea "deindustrialisaatio" eli teollistumisen peruutusvaihe. 
Paljon energiaa käyttävien yritysten johtajat pohtivat, onko tuotantoa enää mahdollista jatkaa Saksassa. Osasta tehtaita tulee kannattamattomia, kun energia kallistuu. 
Esimerkiksi lääkkeitä, elektroniikkaa tai autonosia voisi tuottaa halvemmalla jo naapurimaa Ranskassa, mutta etenkin kehittyvissä maissa.
Nopea luisu taantumaan
Euroopan suurin talous vaipuu ennusteiden mukaan [nopeaa vauhtia](https://www.dw.com/en/german-inflation-hits-record-10-in-september/a-63276749) taantumaan, kun kansakunta lakkaa kuluttamasta tulevaisuuden pelossaan. Saksan suurin liikepankki [Deutsche Bank](https://www.dbresearch.com/PROD/RPS_EN-PROD/German_economy%3A_Out_in_the_cold/RPS_EN_DOC_VIEW.calias?rwnode=PROD0000000000445454&amp%3BProdCollection=PROD0000000000524797) ennustaa Saksan bruttokansantuotteen supistuvan ensi vuonna jopa 3,5 prosenttia.
Juuri torstaina liittokansleri **Olaf Scholz** varoitti saksalaisia energiasodan seurauksista. Energiakriisiä hallitus [taltuttaa yli 200 miljardin euron](https://yle.fi/uutiset/3-12643994) tukipaketilla kansalaisille ja yrityksille kevääseen asti. 
Talousministeriön mukaan maa häviää 60 miljardia euroa tänä vuonna ja sata miljardia ensi vuonna sen vuoksi, että se ei saa enää venäläistä kaasua vaan joutuu ostamaan kallimpaa energiaa muualta.
Ennen kaikkea kemianteollisuus on pahassa pinteessä, mutta myös esimerkiksi metalli-, sellu- ja paperitehtaat joutuvat lopettamaan tuotantoa. 
Nämä ovat juuri niitä aloja, joilla Suomi käy kauppaa Saksan kanssa. Suomalaiset asiantuntijat ovat huolissaan.
Edessä tehokkuuden vallankumous
Saksassa on kaasukriisin vuoksi edessä tehokkuuden vallankumous. Se koskettaa myös Suomea Elinkeinoelämän keskusliiton johtajan **Timo Vuoren** mukaan. 
Suomalaiset myyvät tavaraa ulkomaista eniten juuri Saksaan, ja Saksa myy sitä jalostettuna eteenpäin.
– Jos Saksan viennin kilpailukyky kärsii Aasian ja Amerikan suuntaan, niin se vaikuttaa välillisesti suomalaisiin yrityksiin, Vuori sanoo.
Saksa on Suomen kaikkein tärkein kauppakumppani. Niinpä sen ahdinko voi johtaa työpaikkojen vähentymiseen Suomen vientiyrityksissä.
– En usko, että Saksan teollisuus häviäisi, mutta se joutuu uudistumaan, ja se vie aikaa. Uudistumisessa se tarvitsee osaamista digitalisaatiossa, vihreässä siirtymisessä, energia- ja resurssitehokkuudessa, ja niissä Suomella on annettavaa Saksalle, Vuori sanoo.
Suomen Pankin pääjohtajan **Olli Rehnin** mukaan Suomen vientiteollisuus tuntee vielä Saksan ongelmat nahoissaan, vaikka tilanne on vaikeampi monissa Keski-Euroopan maissa.
Suomen vienti Saksaan on kasvanut kuukausittain kuluneen vuoden aikana, mutta Tullin tuoreen tilaston mukaan se kääntyi laskuun heinäkuussa.
– Meillä monien koneiden ja laitteiden samoin kuin teräksen ja muiden metallien vienti suuntautuu aika paljon Saksaan, ja siinä mielessä tämä heikentää myös suomalaisten vientiyritysten näkymiä, Rehn sanoo.
Saksa on jo pari sataa vuotta ollut vahva teollisuusvaltio, eikä Rehn usko sen kovin paljoa muuttuvan nykyisestä kriisistä huolimatta.
– Pidemmällä aikavälillä riippuu, miten energiatalouden ja myös muun teollisuuden vihreässä siirtymässä onnistutaan. Se on sekä haaste että mahdollisuus Euroopan näkökulmasta, hän sanoo.
Nord Stream -sabotaasi tuhosi toiveet
Saksan liittohallitus [kuvitteli](https://www.handelsblatt.com/politik/deutschland/versorgungssicherheit-deutschland-macht-bei-abkehr-von-russischer-energie-tempo/28199400.html) vielä keväällä saavansa venäläistä kaasua vuoteen 2024 asti. Talousministeri **Robert Habeck** sanoi tuolloin, että nopeampi kaasuvirran katkaiseminen johtaisi tuhoon taloudessa. 
Nyt virran katkaisikin Venäjä itse: ensin osittain kesällä ja kokonaan syyskuun alussa. Tällä viikolla paljastuneet valtavat reiät Nord Stream -kaasuputkissa tuhosivat lopullisesti toiveet Venäjän kaasuasiakkaaksi palaamisesta.
Tilanne on vakava. Vaikka kaasuvarastot ovat nyt yli 90-prosenttisesti täynnä talvea varten, niiden lasketaan tyhjentyvän taas ensi kevääksi. 
Saksa rakentaa uusia nesteytetyn maakaasun terminaaleja, mutta nekään tuskin riittävät korvaamaan Venäjän maakaasua vielä ensi vuonna.
Saksan ja Suomen välistä kauppaa tukevassa Saksalais-suomalaisessa kauppakamarissa on nähty myös kaasukriisin hyvät puolet suomalaisille.
Kun saksalaisista varaosista ja laitteista tulee kalliimpia, niitä ostetaan esimerkiksi Suomesta. 
– Suomalaisen rautakauppatavaran, terässylintereiden, alumiiniprofiilien ja vanerien kysyntä Saksassa on jo kasvanut, kauppakamarin toimitusjohtaja **Jan Feller** luettelee.
Kun suomalaisilla on myös kykyjä auttaa Saksaa uudistumisessa, nyt olisi Fellerin mukaan oikea hetki alkaa markkinoida suomalaisia tuotteita nykyistä aktiivisemmin Saksaan.
Myös kuivuus nostaa hintoja
Reinin toimitusketjut ovat vakavasti häiriintyneet. Kallistuva energia mutta myös vesireittien kuivuus nostaa hintoja ja kiihdyttää inflaatiota. Kysyntää olisi paljon enemmän kuin joella nyt pystyy kuljettamaan.
Yritykset ja talouselämä ovat jo aloittaneet sopeutumisen sisävesien ehtyviin virtoihin ilmastonmuutoksessa. Tulevina vuosina Reinillä nähdään nykyistä enemmän sähköistettyjä aluksia, jotka voivat kulkea matalissakin vesissä. 
Vaikka Düsseldorfissa vedenpinnan ennustetaan alkavan nyt hitaasti kohota, esimerkiksi etelämpänä Koblenzissa ja Kaubissa vesi voi pysyä matalana koko syksyn, [kertoo Euronews](https://de.euronews.com/green/2022/09/19/so-stellen-sich-die-rhein-frachtschiffer-auf-haufigeres-niedrigwasser-ein). 
Laskuvesikausi on vasta alkanut. Yleensä se kestää lokakuuhun, joskus marraskuuhunkin asti.
_Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan klo 23:een saakka._
**Aiheesta lisää:**
[Saksa joutuu nyt säästämään katuvalaistuksesta ja lämpimästä vedestä – maan kaasupula on riski koko Euroopalle](https://yle.fi/uutiset/3-12528756)
[Kuivuus sekoittaa koko Euroopan taloutta – myös osa Suomesta on varoitustilassa: Katso, miltä näyttää Lohjan kuivalla pellolla](https://yle.fi/uutiset/3-12572403)
[Ranskan Loiren jokilaakson kuivuus uhkaa myös viininviljelijöitä, eikä peltoja saa kastella – katso, miten matalalla vesi jo virtaa](https://yle.fi/uutiset/3-12584052)
[Sveitsistä katosi kokonainen järvi, mutta kuivuuden rinnalle tulivat myös tulvat – Euroopan äärimmäiset sääilmiöt jatkuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12584854)
Valtio on myöntämässä 9 miljoonaa euroa lisää rahaa Joensuun ratapihan suurremonttiin
Syynä alkuperäisen budjetin ylittymiseen on yleinen kustannusten nousu.
Joensuun ratapihan remontti on käymässä odotettua kalliimmaksi.
Valtiovarainministeriö esittää lisätalousarvioon yhdeksän miljoonan euron lisärahaa ratapihan kunnostamiseen. Näin koko hankkeen hintalappu nousee 83 miljoonaan euroon.
Syynä alkuperäisen budjetin ylittymiseen on yleinen kustannustason nousu.
Joensuun ratapihan remontti käynnistyi vuosi sitten keväällä. Töiden on määrä valmistua vuoden 2023 lopulla.
Iltalehden ja Kauppalehden päätoimittajat kritisoivat HS:n Kaius Niemen vaikenemista Viestikoekeskus-jutussa – "Näyttää, että vastuuta pakoillaan"
Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Kaius Niemi välttyi Viestikoekeskus-jutussa syytteiltä, koska hän vaikeni poliisin kuulustelussa kuin muuri.
Mikä on päätoimittajan vastuu?
Muun muassa tätä pohdittiin illan [Viimeinen sana -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-50699927), joka käsittelee Helsingin Sanomien viestikoekeskus-jutun poikimaa oikeudenkäyntiä. Kolmea HS:n toimittajaa syytetään parhaillaan turvallisuussalaisuuden paljastamisesta.
Oikeudenkäynnin lopputulos on suomalaisen sananvapauden kannalta merkittävä, sanovat Ylen haastattelemat suurien tiedotusvälineiden päätoimittajat.
– Jos syytettynä olevat toimittajat saavat tuomion, se rajoittaisi sitä mitä toimittajat Suomessa uskaltaisivat tehdä, sanoo Iltalehden vastaava päätoimittaja **Perttu Kauppinen.**
– Tärkeintä olisi, että toimittajat eivät alkaisi harjoittaa itsesensuuria. HS:n julkaisemien tietojen merkitys ei ole niin suuri kuin mitä oikeudenkäynti antaa ymmärtää. Rikoslaki on ankara, ja kysymys on enemmän periaatteellinen, sanoo Kauppalehden vastaava päätoimittaja **Arno Ahosniemi**.
Syytettyjen joukossa ei kuitenkaan ole HS:n vastaava päätoimittaja **Kaius Niemi**. Niemi välttyi syytteiltä, koska hän vaikeni poliisin kuulustelussa kuin muuri. Syyttäjä katsoi, ettei ole riittävää näyttöä siitä, että Niemi olisi ollut tietoinen tekeillä olevasta artikkelista.
Syyttäjän näkemys ei ole muuttunut, vaikka HS:n entinen toimituspäällikkö **Erja Yläjärvi** pari viikkoa sitten sanoi [Niemen olleen tietoinen](https://yle.fi/uutiset/3-12636457) asiasta. Niemi ei ole kiistänyt tai myöntänyt asiaa.
Muut suomalaiset päätoimittajat ovat arvostelleet Niemen toimintaa kuluneella viikolla. 
Mikä Niemen toiminnassa on niin tuomittavaa? 
Olennainen syy on se, että vastaava päätoimittaja on journalistisessa vastuussa kaikesta tiedotusvälineen julkaisemasta materiaalista. Siksi on ongelmallista, että Niemi ei istu alaistensa rinnalla syytetyn penkillä, sanoo Kauppalehden Ahosniemi.
– Meille (päätoimittajille) kuuluu vastuu uutisorganisaation vetämisestä. Kun alaiset ovat näin kovassa tulessa, on ongelmallista, että vastaava päätoimittaja ei ole syytettyjen joukossa. Se ei ole kestävää organisaation johtamisen kannalta.
Iltalehden Kauppinen puolestaan tuumaa, että Niemi ja hänen oikeudelliset avustajansa ovat mahdollisesti ajatelleet vain sitä, miten välttää syytteet ja tuomio.
– Ei olla ajateltu sitä, miltä asia näyttää ulospäin tai HS:n toimituksen sisältä käsin. Ja sehän näyttää siltä, että vastuuta pakoillaan.
Vaikenemistaan poliisikuulusteluissa Niemi on perustellut muun muassa sillä, [ettei halua muun HS:n toimituksen väen joutuvan rikosepäilyjen kohteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12643054?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp). 
Iltalehden Kauppinen ihmettelee perustelua. 
– Jos Niemi myöntäisi tehneensä julkaisupäätöksen, niin kaiken järjen mukaan syytettyjen joukossa olisivat vain jutun tekijät ja vastaava päätoimittaja.
_Katso Viimeinen sana Yle Areenasta [täältä](https://areena.yle.fi/1-60895826)._
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 1.10. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Analyysi: Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja valitsi taktiikan, joka jätti alaiset yksin vastaamaan syytteisiin ja vahingoitti lehden mainetta](https://yle.fi/uutiset/3-12643588)
[Poliisin kuulustelija kysyi, miten vastaava päätoimittaja Kaius Niemi aikoo ottaa vastuun viestikoekeskusjutusta – Niemi vaikeni loppuun saakka](https://yle.fi/uutiset/3-12643197)
[Helsingin Sanomien päätoimittajaa arvostellaan Viestikeskus-oikeudenkäynnistä, näin hän vastaa: "Vaikenemiseni on liittynyt muuhunkin kuin itseeni"](https://yle.fi/uutiset/3-12643054)
Huijausviestejä liikkeellä Helsingin kaupungin työsuhdeasuntojen vuokratietoihin liittyen
Helsingin kaupunki muistuttaa, että oikeat vuokranmaksutiedot löytyvät aina paperilaskusta.
Helsingin kaupungin työsuhdeasuntojen vuokranmaksutietoihin liittyen on liikkeellä huijausviestejä, kertoo Helsingin kaupunki [tiedotteessaan](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunkiymparisto/huijausviesteja-kaupungin-tyosuhdeasuntojen-maksutiedoista-300922). 
Huijausviesteissä on kaupungin tietojen mukaan kerrottu virheellisesti työsuhdeasunnon vuokranmaksun tilinumeron vaihtumisesta. 
Todellisuudessa työsuhdeasuntojen tilinumero ei ole vaihtunut.
Oikeat vuokranmaksutiedot löytyvät aina paperilaskusta, kaupungin tiedotteessa kerrotaan.
Myös Helsingin kaupunkiympäristön toimiala kertoo asiasta Twitter-tilillään.
Koripalloliiton uusi toimitusjohtaja on maajoukkuetähden äiti – kysyi pojaltaan tärkeän kysymyksen ja sai "teinipoikamaisen vastauksen"
Koripalloliiton toimitusjohtajana aloittava Kati Packalen on oppinut urheilevilta lapsiltaan paljon muustakin kuin suomalaisesta huippukoripallosta. Koripalloliittoon hän uskoo tuovansa lisää asiakaslähtöistä ajattelua. 
Kun **Kati Packalen** huomasi, että Suomen koripalloliitto hakee uutta toimitusjohtajaa, hän kysyi 18-vuotiaalta pojaltaan, mitä mieltä tämä olisi siitä, että äiti hakee paikkaa. 
Pojan mielipiteellä oli merkitystä siksi, että hän on yksi Suomi-koriksen suurimmista lupauksista, Susijengissä syksyn EM-kisoissa pelannut **Miro Little**. 
– Hän sanoi jotain, että "onhan se vähän outoa, mutta enhän minä ole edes täällä". Sain sellaisen teinipoikamaisen vastauksen. Lapseni ovat kyllä kovin kannustavia ja ylpeitä äidistään, Packalen kertoo nauraen. 
Little pelaa tämän kauden Yhdysvalloissa lukiopelejä Sunrise Christian Academyssä Kansasin osavaltiossa ja on jo sitoutunut texasilaiseen Baylorin huippuyliopistoon, jossa hän aloittaa NCAA-uransa ensi syksynä. 
Packalen sai toimitusjohtajan paikan ja aloittaa Koripalloliiton johdossa lokakuun alussa. Hän on aiemmin työskennellyt logistiikkayhtiössä brändikokemusjohtajana ja myyntitehtävissä. 
Koripalloliitossa hän ei aio laittaa heti tuulemaan, vaan haluaa maltilla oppia ja kuunnella ympäristöään.
– Entisestä elämästäni tuon varmasti asiakas ensin -ajattelua, mikä tulee yrityselämästä. Kuka se asiakas on koripallolle ja urheilulle, sen kirkastaminen on tärkeää.
Koripalloa itsekin pelannut Packalen on toiminut lajin parissa myös seura-aktiivina ja valmentajana. Laji on perheessä isossa roolissa, sillä myös tytär **Niia Little**, 20, pelaa naisten Korisliigaa Tampereen Pyrinnössä. 
Uuden toimitusjohtajan käsitys nuorten urheilijoiden arjesta on siis ajan tasalla, mutta kolmen lapsen äiti on oppinut jälkikasvultaan paljon isommistakin asioista kuin vain suomalaisesta huippukoripallosta.
– Olen oppinut, että pitää antaa lasten valita se oma tiensä. Minulla on kolme lasta, ja se kolmas kokeili koripalloa, mutta ilmoitti, että ei pidä juoksemisesta. Juokseminen on aika keskeistä siinä lajissa. Hän valitsi sitten lentopallon ja hyvä niin. Lapsilla on yhtä lailla unelmia kuin aikuisillakin.
**Lue myös:**
[Miro Little, 18, on suomalaisen koripallon suurin lupaus sitten Lauri Markkasen – heittää viikossa 2 000 kertaa omalla ajalla](https://yle.fi/urheilu/3-12515206)
[Suomi-koriksen suurlupausta Miro Littleä hehkutetaan Yhdysvalloissa – loukkaantuminen uhkaa mahdollisuuksia Susijengin EM-joukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12577385)
Toimittajalta: Venäjän farssi ei naurata – Putinin päätös liittää vallattuja alueita Venäjään merkitsee sodan laajentumista
Venäjän presidentin Vladimir Putinin julistus alueliitoksen ikuisuudesta ennakoi sodan jatkuvan pitkään. Ukrainan alueiden  liittäminen Venäjään madaltaa joukkotuhoaseiden käytön kynnystä. 
Venäjän valtaamillaan alueilla hätäisesti järjestämät "kansanäänestykset" olivat vaalinäytelmien alinta tasoa jopa Kremlin mittapuulla. Farssi ei kuitenkaan naurata. 
[Neljän Venäjän valvoman alueen](https://yle.fi/uutiset/3-12635621) – Donetskin ja Luhanskin separatistialueiden sekä hyökkäyssodassa valloitettujen Hersonin ja Zaporižžjan – tunnustamiselle tuli kiire sen jälkeen, kun [Ukraina oli vastahyökkäyksellään](https://yle.fi/uutiset/3-12618261) kaapannut sotilaallisen aloitteen.
Sotaseikkailussa tappioita kärsinyt Venäjän asevoima ei kyennyt vastaamaan. Kremlin oli julistettava [osittainen liikekannallepano](https://yle.fi/uutiset/3-12620418) ja järjestettävä vaali-ilveily valloittamillaan alueilla.
**Venäjän presidentin Vladimir Putinin** oli pakko saada Moskovassa esitettäväksi todisteita "kansan tahdosta". Sen hän teki juhlallisissa kulisseissa Venäjän kansanedustajien seuratessa pitkää puhetta. 
Putin sanoi, että miljoonat ihmiset ovat ilmaisseet halunsa liittää alueet Venäjään. 
Tekaistut tulokset ovat Neuvostoliiton mallin mukaisia. Kolmella alueella Venäjään liittymisen kannattajien määrän ilmoitettiin ylittävän 90 prosenttia, Hersonissa jäätiin hieman alle. 
Näin hyökkäyksellä haltuun otettuja alueita sementoidaan osaksi Venäjän valtiota. Tosin Venäjän sotakoneisto ei ole niitäkään saanut täysin valvontaansa. 
**Päätös liittää alueet Venäjään** merkitsee Ukrainassa käydyn sodan laajentumista. 
Se on samalla räikeästi kansainvälisen lain vastainen. Kaappausta tunnustaa tuskin mikään maa – kenties joitakin Moskovasta riippuvaisia hylkiövaltioita lukuun ottamatta.
Putin väitti Venäjän olevan valmis neuvotteluihin. Samalla hän vaati Ukrainaa laskemaan aseensa, ja julisti liitettyjen alueiden asukkaiden olevan ikuisesti Venäjän kansalaisia. 
Liittäessään Ukrainalta vallatut alueet Venäjään Kreml antaa itselleen luvan kiihdyttää sotaa, mahdollisesti turvautumalla joukkotuhoaseisiin.
**Venäjän ydinasedoktriini** rajaa tuomiopäivän aseen käytön tilanteisiin, joissa valtio tai sen johto ovat uhattuina. 
Arvausten varaan jää, tulkitseeko Kreml tämän tarkoittavan Ukrainalta kaapatulla alueella käytävää sotaa. Siinä epätoivoisessa tilanteessa, johon Venäjän johto on itsensä ajanut, ei vastaus ole enää varma. 
[Krimin kaappaus vuonna 2014](https://yle.fi/aihe/a/20-10002310) oli Ukrainan suunnalla ensimmäinen todistus Venäjän laajentumishalusta. 
Putinille se oli ennakkotapaus. 
Krimillä vuonna 2014 tunnuksettomien "vihreiden miesten" suorittama, Ukrainan ja koko maailman yllättänyt valloitus sujui lähes väkivallattomasti. Niemimaan ottaminen osaksi Venäjää sinetöitiin "kansanäänestyksellä".
Vielä tuolloin Putinin taktiikka toimi. Krimin niemimaa, jossa on Venäjän Mustanmeren laivaston legendaarinen Sevastopolin sotasatama, on monen kansallismielisen venäläisen mielestä valtakunnan historiallinen osa. 
**Vallatessaan Krimin Putin loi näin ansan** Kremlin seuraavalle isännälle. Laitonta liitosta on Venäjällä vaikea perua, mutta niemimaan pitäminen Venäjän yhteydessä on räikeä laittomuus, jota länsi ei tule hyväksymään.
Nyt Putin koettaa liittää myös itäisen Ukrainan maakunnat osaksi umpikujaa. 
Krimin esimerkin toistaminen tuskin onnistuu. Putinilla on taakkanaan surkeasti sujunut sotaretki, jolle joutumista Venäjän nuoret miehet pakenevat ulkomaille. 
Myös pikavauhtia järjestettyjen vaalinäytelmien farssimaisuus on käynyt venäläisille luultavasti selväksi. 
**Mutta farssi on muuttunut jo tragediaksi**. 
Yli seitsemän kuukautta kestäneen hyökkäyksen, lukemattomien kuolonuhrien ja valtavan hävityksen jälkeen joutuu Putin palaamaan "erikoisoperaation" alkuun. 
Venäjän kaappaamat Itä-Ukrainan alueet ovat olleet tavoitteena jo vuosikaudet.[ Presidentti Putin allekirjoitti asetuksen Donetskin ja Luhanskin "kansantasavaltojen" tunnustamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12327949) vain kolme päivää ennen Venäjän hyökkäyksen alkua helmikuussa. 
Nyt Venäjä on julistanut näiden alueiden kuuluvan itselleen ikuisesti. Tämä merkitsee, että sota jatkuu vielä kauan, ja tekee tilanteesta entistä vaarallisemman Ukrainalle ja koko maailmalle. 
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 1.10. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Yle uutisten Venäjän hyökkäyksen jatkuva seuranta](https://yle.fi/uutiset/3-12645615)
[Yle Ukrainassa: Ukrainan joukot pidättivät Bakhmutissa vihollisen avustajaksi epäillyn miehen – Venäjä on yrittänyt vallata kaupungin jo kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-12644132)
[NYT julkaisi venäläissotilaiden puhelinkeskusteluja: sotilaat puhuivat siviilien surmaamisesta, ryöstelystä ja pettymyksestä sodanjohtoon](https://yle.fi/uutiset/3-12642944)
Karhukoira pelastettiin kivirauniosta Lapinlahdella – aamusta asti kivien alla ollut koira olisi rynnännyt heti takaisin 
Karhukoira oli mennyt perjantaina aamupäivällä ilmeisesti supikoiran perässä kiviraunioon Lapinlahdella. Koira kaivettiin ulos raunioista traktorin avulla.
Karhukoira saatiin pelastettua perjantaina hyväkuntoisena kiviraunioista Lapinlahdella Lukkarilan kylän tietämillä. 
Koira oli omistajansa oletuksen mukaan mennyt aamupäivällä kello 10 aikaan supikoiran perässä kiviraunioon.
– Pellon reunalla oli sellainen iso kiviläjä, ja koira oli mennyt sen päältä isosta kolosta alas, mutta alhaalla ei ollutkaan poistuloreikää, päivystävä palomestari **Risto Taskinen** kertoo.
Omistaja yritti saada koiran omin avuin pois. Kun se ei onnistunut, hän hälytti pelastuslaitoksen avukseen hieman ennen iltapäiväkolmea. Naapuritilallinen auttoi pelastustöissä traktorilla, jolla saatiin kaivettua isommat kivet pois edestä. 
– Ensin reiästä tuli ulos jänis ja koiran kuonokin oli näkyvissä. Siitä vielä avarrettiin aukkoa, että saatiin isokokoinen koira ulos sieltä. Se oli heti menossa sinne takaisin, piti estää, että älä nyt enää mene sinne, Taskinen kuvailee.
Taskisen mukaan tästäkin voi päätellä, että tuntikausia kiviraunioissa ollut koira oli ulos päästessään hyvissä voimissa. Pelastuslaitoskin vietti paikalla parisen tuntia.
– Piti olla varovainen kivien nostamisessa, ettei koko läjä romahda ja koira jää sinne vielä pahemmin jumiin, Taskinen sanoo.
Kuopion lentoaseman seudun tiehankkeet saamassa rahoitusta – 9-tielle rakennetaan eritasoliittymä, lisää kaistoja ja varalaskupaikka
Valtiovarainministeriö esittää lisätalousarvioon rahoitusta 9-tien ja Lentokentäntien liikennejärjestelyihin.
Kuopion lentoaseman seudun tiehankkeisiin on löytymässä rahat.
Valtiovarainministeriö esittää lisätalousarvioon 42,6 miljoonaa euroa ysitien ja Lentokentäntien liikennejärjestelyihin Siilinjärvellä.
Tiehankkeessa on tarkoitus korvata Lentokentäntien nykyinen tasoliittymä eritasoliittymällä. Lisäksi suunnitelmissa on jatkaa ysitien Jännevirran ohituskaistaosuutta, rakentaa tielle varalaskupaikka sekä parantaa kevyen liikenteen väyliä.
Liikennejärjestelyjen toivotaan nopeuttavan matka-aikaa Joensuun ja Kuopion välillä sekä parantavan liikenneturvallisuutta.
Lisärahaa Kuopion ratapihalle ja Iisalmen ratahankkeille
Valtiovarainministeriön talousarvioesityksessä lisärahaa ovat saamassa myös Kuopion ratapiha sekä Iisalmi–Ylivieska-radan sähköistys ja niin sanottu kolmioraide.
Kuopion ratapihan kustannukset ovat nousemassa 12 miljoonalla eurolla 42 miljoonaan euroon.
Iisalmen ratahankkeisiin valtio on myöntämässä 5,5 miljoonaa euroa lisää. Hankkeen kokonaissumma nousee 64 miljoonaan euroon.
Totuus- ja sovintokomission työ jatkuu: Saamelaiskäräjät valitsi viimein kaksi uutta komissaaria eronneiden tilalle
Saamelaiskäräjät kokoontui perjantaina jälleen käsittelemään totuus- ja sovintokomission jatkoa. 
Saamelaiskäräjät on valinnut kaksi uutta komissaaria eronneiden tilalle, ja valtion ja saamelaisten välinen totuus- ja sovintokomissio pääsee jälleen jatkamaan työtään. Asiasta päätettiin perjantaina saamelaiskäräjien täysistunnossa.
Uudet komissaarit ovat **Anni-Siiri Länsman** ja **Heikki Paltto**.
Inarilaislähtöinen Anni-Siiri Länsman on yhteiskuntatieteiden tohtori ja Oulun yliopiston humanistiseen tiedekuntaan kuuluvan saamen kielten ja kulttuurin osaston, Giellagas-instituutin, johtaja.
Lemmenjokelainen poronhoitaja ja yrittäjä Heikki Paltto puolestaan on entinen saamelaiskäräjien jäsen ja nykyinen saamelaiskäräjien vaalilautakunnan puheenjohtaja. Paltto on kertonut aiemmin, että jos hänet valitaan komissaariksi, hän jättää vaalilautakunnan puheenjohtajuuden.
Elokuun alussa saamelaiskäräjät ei valinnut kahta uutta komissaaria eronneiden tilalle, vaan [päätti sen sijaan laittaa totuus- ja sovintokomission tauolle](https://yle.fi/uutiset/3-12569396). Valtioneuvosto kuitenkin pyysi käräjiä valitsemaan uudet komissaarit 30.9. mennessä. Se on ehtona sille, että jo nimetty komissio ja sen sihteeristö voi jatkaa toimintaansa.
Tästä syystä saamelaiskäräjien hallitus totesi, että elokuussa tehty päätös komission tauosta ei ollut toteuttamiskelpoinen sellaisenaan.
Komission alkuperäinen kokoonpano hajosi keväällä
Sovintokomission haasteet alkoivat viime toukokuussa, kun kaksi saamelaiskäräjien alun perin valitsemaa komissaaria päätti jättää luottamustehtävänsä. Myös pääsihteeri erosi virastaan.
Saamelaisten totuus- ja sovintoprosessin tarkoituksena on tunnistaa ja arvioida historiallista ja nykyistä syrjintää, mukaan lukien valtion sulauttamispolitiikkaa, sekä oikeuksien loukkauksia ja niiden vaikutuksia nykyisessä tilanteessa. 
Alkuperäisen aikataulun mukaan totuus- ja sovintokomission raportti tulisi luovuttaa valtioneuvostolle, saamelaiskäräjille ja Kolttien kyläkokoukselle 30.11.2023 mennessä.
Käräjäoikeus hylkäsi kaikki poliisien ja vartijoiden syytteet hijab-huivien riisumisjutussa: oikeus piti naisten kertomuksia epäuskottavina
Syytettyinä oli Hämeen poliisin poliiseja ja vartijoita. Kanta-Hämeen käräjäoikeuden mukaan poliisien ja vartijoiden kertomukset olivat luotettavampia.
Jutussa oli kyse tapauksesta, jossa turvapaikkaa hakeneet naiset kieltäytyivät riisumasta hijab-huivejaan rekisteröintivalokuvausta varten. Naiset vetosivat uskontoonsa. Poliisit ja vartijat riisuivat huivit väkisin.  
 
Syyttäjä vaati vastaajille rangaistuksia pahoinpitelystä, yllytyksestä pahoinpitelyyn ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Kanta-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet perjantaina 30. syyskuuta.
 Tapahtumat sijoittuvat toukokuulle 2017 Hämeen poliisilaitoksen tiloihin.  
 
Käräjäoikeus piti naisten kertomaa tapahtumien kulusta epätavallisena ja tapahtumiin liittyviä kertomuksia ilman muun näytön tukea epäuskottavina. 
Oikeus piti vastaajien kertomuksia luotettavampina ja heidän kertomaansa tapahtumien kulusta todennäköisempänä kuin naisten kertomaa.
Ohjeet velvoittivat
Hämeen poliisissa turvapaikanhakijoiden rekisteröinnistä vastannut esimies oli ohjeistanut, että rekisteröintikuvat on otettava ilman huiveja. Hän oli ohjeistanut, että vastarinta voidaan tarvittaessa murtaa lievimpiä voimakeinoja käyttämällä.
Poliisihallituksen henkilökuvausohjeen mukaan, jos henkilöllä on uskontoon liittyen "päähine tai huntu", kuvat on otettava sekä ilman päähinettä että päähineen kanssa. 
Ohjeen mukaan tietyissä kulttuureissa esimerkiksi naisen pään peittävän huivin pois ottaminen saattaa vaatia, että henkilörekisterivalokuvat kuvaa samaa sukupuolta oleva virkamies, jotta kuvattavan arvoja ei tahattomasti loukattaisi.
Naisia pidettiin aloillaan
Poliisit olivat siirtäneet toisen naisista rekisteröintihuoneesta käytävälle ja takaisin ja pitäneet rimpuilevaa ja huutavaa naista aloillaan käsistä kiinni pitämällä. Myös toista, niin ikään rimpuilevaa ja huutavaa asianomistajaa oli pidetty aloillaan käsistä kiinni pitäen.
Voimakeinoista aiheutui naisille vammoja, jotka eivät olleet syyttäjän mielestä vähäisiä. Syyttäjän mukaan poliisien ja vartijoiden toiminta loukkasi tilanteessa turvapaikkaa hakeneiden naisten perus- ja ihmisoikeuksia.
Oikeuden mukaan vastaajat eivät kuitenkaan tahallisuuden edellyttämällä tavalla tarkoittaneet toimia tai mieltäneet toimineensa tilanteessa lain vastaisesti. Käytetyt voimakeinot olivat oikeuden mielestä tarpeellisia ja puolustettavia.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen, vaan siihen voi hakea muutosta valittamalla hovioikeuteen.
**Lue myös:**
[Poliisit riisuivat turvapaikanhakijoiden hijab-huivit väkisin, syyttäjä vaatii rangaistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12602308)
**Kuuntele**: 
[Sari Valto: Muslimien huivinkäyttö - yksityisasia vai ei?](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4326253) (2018)
RoKi Hockeyn toimitusjohtaja vaihtuu – puikkoihin Janne Hyvärinen
Rovaniemen Kiekon viime kausi oli paitsi menestyksekäs myös taloudellisesti tuottoisa.
Rovaniemen Kiekon Mestis-joukkueen taustayhtiön RoKi Hockey Oy:n toimitusjohtaja vaihtuu.
Nykyinen toimitusjohtaja **Pekka Kankaanranta** jättää tehtävänsä kuun vaihteessa. Uutena toimitusjohtajana aloittaa yhtiön nykyinen hallituksen puheenjohtaja **Janne Hyvärinen**.
Kankaanranta jättää perinnöksi hyvässä vedossa olevan kiekkokoneen. RoKi Hockeyn liikevaihto edellisellä tilikaudella oli 669 000 euroa. Liikevoittoa yhtiö teki 121 000 euroa. Liikevoittoon avitti hyvät katsojamäärät ja hyvä kiekkomenestys. Runkosarjan katsojakeskiarvo oli 1017 katsojaa ja pudotuspelien 2271 katsojaa.
Viime kaudella RoKI teki myös yleisöennätyksensä, kun 23. huhtikuuta RoKi-Ketterä -välieräottelua seurasi 3307 katsojaa.
Tämän Mestis-kauden RoKi aloitti viime viikolla vierastappiolla ja kotivoitolla. Tällä viikolla RoKi kohtaa tänään perjantaina Kiekko-Vantaan ja lauantaina Kiekko-Espoon vieraissa.
**Tällaista oli rovaniemeläinen kiekkohuuma viime kevään ennätyspelissä:**
**Lue myös:**
[Tänään käynnistyvä Mestis laajeni Latviaan, vaikka matkakustannukset hirvittävät – Joensuun Kiekko-Pojat hyppäsi mukaan liigaspekulaatioihin](https://yle.fi/urheilu/3-12634093)
[Rovaniemen Kiekko valmistautuu Mestis-kauteen – päävalmentaja Maso Lehtonen: "Kulta on ainoa tavoite"](https://yle.fi/uutiset/3-12569477)
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Pohjois-Savon talouseliitti on pettynyt valtion toimiin itäisen Suomen tukemiseksi – vaatimuksena Viitostien remontin pikainen aloitus
Eduskunnalle lähetetyssä kannanotossa on mukana useita yritysjohtajia. Siinä esitetään jälleen Viitostie-remonttia sekä Kuopiota vetämään itäisen Suomen vision rakentamista.
Iso joukko pohjoissavolaisia elinkeinoelämän edustajia on lähettänyt tänään perjantaina eduskuntaan kannanoton itäisen Suomen kehittämisen puolesta. Kannanotossa tuotiin esiin paikallisen talouselämän tyytymättömyys hallituksen toimiin Itä-Suomen tukemiseksi.
Kannanotossa on mukana useita yritysjohtajia. Sen ovat allekirjoittaneet muun muassa Olvin toimitusjohtaja **Lasse Aho**, Ponssen toimitusjohtaja **Juho Nummela**, Osuuskauppa Peeässän toimitusjohtaja **Mikko Junttila** ja Keitele Groupin hallituksen puheenjohtaja **Ilkka Kylävainio**.
Erityisesti elinkeinoelämän edustajat ovat tyytymättömiä valtiosihteerityöryhmän toimenpide- ja budjettiesityksien alueelliseen kohdentamiseen, etenkin liikennesektorilla. 
Kannanoton mukaan infrainvestoinnit ovat keskittyneet vuosina 2004–2019 etenkin Uudellemaalle ja Kymenlaaksoon, mutta myös Pohjois-Pohjanmaalle, Etelä-Karjalaan ja Varsinais-Suomeen, joiden osuus infrainvestointivaroista on noin 66 prosenttia.
– Tänä aikana Pohjois-Savon infrainvestointi osuus on vain 1,2 %! kannanotossa todetaan.
Viitostie-investointi käyntiin vuonna 2024
Kannanotossa ihmetellään myös, miksi valtiosihteerityöryhmä ei kuullut kokouksissaan toimijoita Pohjois-Savosta. Elinkeinoelämän edustajat huomauttavat, että Venäjän hyökkäyssodan vaikutukset ovat kohdistuneet vahvasti myös Pohjois-Savoon.
Pohjois-Savon elinkeinoelämän edustajat esittävät Viitostien Leppävirta–Kuopio-investoinnin nopeaa aloittamista. Kannanoton mukaan se voidaan käynnistää vuonna 2024. Elinkeinoelämä on jo pitkään vaatinut investointia valtatie 5:teen.
Kannanotossa esitetään myös, että Kuopion kaupunki lähtisi vetämään itäisen Suomen vision rakentamista. Valtiosihteerityöryhmä esitti loppuraportissaan, että sellainen olisi luotava. 
Kuopion alueen kauppakamari esittää, että työ käynnistetään pikimmiten, ja ryhmän puheenjohtajaksi kutsuttaisiin Kuopion kaupunginjohtaja **Jarmo Pirhonen**.
**Lue myös:**
[Valtion budjetissa oma tukipaketti itäiseen Suomeen – Karjalan radan parantamiseen suurin potti](https://yle.fi/uutiset/3-12604378)
Suomeen on satanut virallisesti ensilumi
Lunta oli perjantaiaamuna Kainuussa ainakin Puolangalla ja Ristijärvellä.
Suomeen on satanut ensilumi, kertoo Ilmatieteen laitos. Kainuussa useilla havaintoasemilla mitattiin perjantaina aamulla yli senttimetrin paksuinen lumikerros.
Ilmatieteen laitos kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/meteorologit/status/1575797275346935809), että Puolangan Paljakassa mitattiin aamuyhdeksältä kaksi senttimetriä lunta. Ensilumen määritelmä täyttyi myös ainakin Ristijärvellä, lisää meteorologi **Ville Siiskonen** Ilmatieteen laitokselta.
Ensilumen virallisena rajana pidetään sitä, että maasta mitataan aamulla vähintään yksi senttimetri lunta. Mittaus tehdään kesäaikana yhdeksältä ja talviaikana kahdeksalta.
Jyväskylän seudulla voi ottaa influenssarokotuksen marraskuun aikana – ajanvaraus aukeaa lokakuun loppupuolella
Riskiryhmien maksuttomat influenssarokotukset aloitetaan terveydenhuollossa marraskuun alussa Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisilla.
Influenssarokotteen ajanvaraus ei ole toistaiseksi auennut Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisilla. 
Kausi-influenssarokotteita toimitetaan sairaala-apteekkeihin lokakuun aikana. Riskiryhmien maksuttomat influenssarokotukset aloitetaan terveydenhuollossa marraskuun alussa. 
Neuvola-, koulu- ja opiskeluterveydenhuolto rokottaa oman asiakaskuntansa omissa toimipisteissään. 
Muiden influenssarokotukset järjestetään ajanvarauksella terveysasemilla viime vuoden tapaan. 
Rokotusajanvaraus aukeaa lokakuun loppupuolella. Ajanvarauksen aukeamisesta ilmoitetaan lähempänä ajankohtaa. Ajanvaraus tapahtuu ensisijaisesti sähköisesti terveyspalveluiden verkkosivulta tai soittamalla omalle terveysasemalle.
Lisää tietoa influenssarokotuksista löytyy [Jyväskylän kaupungin verkkosivuilta](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-09-30_influenssarokotteen-ajanvaraus-ei-viela-ole-auennut-jyvaskylassa-hankasalmella). 
Influenssarokotteen kanssa samanaikaisesti voi ottaa THL:n suositusten mukaisesti myös koronarokotteen.
Koronan tehosterokotetta suositellaan syystalvella 2022 kaikille 65 vuotta täyttäneille, 18 vuotta täyttäneille lääketieteelliseen riskiryhmiin kuuluville sekä voimakkaasti immuunipuutteisille 12 vuotta täyttäneille. 
Olkiluoto kolmosen onnistunut koekäyttö on hyvä uutinen kokkolalaisille
Kokkolan Energialla on omistuksia Suomen tuoreimmasta ydinvoimalasta.
Kokkolan Energiassa uuden ydinvoimalan [Olkiluoto kolmosen onnistunut koekäyttö](https://yle.fi/uutiset/74-20000499) on otettu vastaan tyytyväisenä.
Energiayhtiö saa aikanaan omistustensa perusteella (Pohjolan Voiman kautta) Olkiluodon tuotannosta käyttöönsä 9 megawatin verran sähköä.
Myös koekäytön aikana Olkiluoto tuottaa omistajilleen joko sähköä tai tuloja sitä kautta, että voimala myy tuotantoaan sähkömarkkinoille.
Kun varsinainen tuotanto alkaa, 9 megawattia kattaa ison osan Kokkolan Energian tarvitsemasta sähköstä.
Tämä sähkö on omakustannehintaista eli huomattavasti huokeampaa kuin tämän hetken markkinahinta, kertoo toimitusjohtaja **Mikko Rintamäk**i.
– Se mahdollistaa meille sen, että me voimme kannattavasti myydä sähköä järkevään hintaan asiakkaille.
Se ei kuitenkaan olisi onnistunut aikaisemmalla asiakaspohjalla.
Lokakuun alusta lähtien asiakaskunnasta poistuu useampi tuhat muualla asuvaa asiakasta, sillä Kokkolan Energia päätti lopettaa muualla asuvien toistaiseksi voimassa olevat sähkösopimukset, jotta se välttyisi suurilta asiakashintojen korotuksilta.
**Lue myös**: [Tatu Pulkkisen sähköyhtiö irtisanoi yllättäen sopimukset kolmesta kodista – yhdessä asuu hänen 78-vuotias äitinsä: ”Hänelle tuli paniikki”](https://yle.fi/uutiset/3-12624019)
Pienemmällä asiakaskunnalla joudutaan turvautumaan aiempaa harvemmin markkinasähköön, kun oma tuotanto riittää tarpeeseen.
– Meillä on Olkiluoto kolmosen lisäksi omistuksia vanhemmasta ydinvoimasta eli Olkiluoto ykkösestä ja kakkosesta. Pohjolan Voiman kautta me omistamme myös vesivoimaa. Näiden lisäksi tuotamme sähköä kahdella omalla voimalaitoksella Kokkolan Ykspihlajassa.
Kesällä Kokkolan Energian oma tuotanto saattaa olla niin suurta, että sähköä saadaan myytyä sähkömarkkinoille.
Olkiluoto kolmosen pitäisi olla kokonaan tuotannossa joulukuussa. Sen kokonaisteho on 1600 megawattia.
**Lue lisäksi:**
[Kokkolan Energia pyrkii pärjäämään jatkossa ilman pörssisähköä](https://yle.fi/uutiset/3-12610698)
[Kokkolan Energia suojaa alueen kotitaloudet jättilaskuilta hintakatolla – luvassa miljoonien eurojen tappiot: ”Muuta ulospääsyä ei ollut”](https://yle.fi/uutiset/3-12605957)
Koronatapaukset ovat kaksinkertaistuneet Kallion kuntayhtymässä
Aiemmin syksyllä tapauksia on todettu 30 viikossa, nyt yli 70.
Koronatilanne on heikentynyt peruspalvelukuntayhtymä Kallion alueella syyskuun lopulla.
Virallisissa testeissä on todettu yli 70 koronatapusta viime viikolla, kun aiemmin syksyllä noin 30 viikossa.
Neljässä Kallion yksikössä on todettu epidemioita. Vuodeosastohoidossa koronapotilaita on tällä viikolla ollut yli 10 ja yksi potilas on kuljetettu myös Oulun yliopistosairaalaan.
Terveyspalvelujohtaja Margit Yli-Kotilan mukaan valtaosa on sairastunut vain lievästi. Muutama henkilö on saanut vaikean taudin ja he ovat olleet rokottamattomia työikäisiä.
Kallion alueella ihmisiä sairastuttavat nyt myös adeno- ja enterovirukset sekä myyräkuume ja jänisrutto.
[Kuntayhtymä Kalliossa koronatartunnat hiipuvat, mutta muita viruksia kiertää](https://yle.fi/uutiset/3-12469293)
Sähkön hinta on taas huippulukemissa, vaikka Olkiluoto 3 pyörii ensimmäistä kertaa täydellä teholla – tästä syystä hinta ei laske
Olkiluoto 3 on tuottanut tänään sähköä ensimmäistä kertaa täydellä 1600 megawatin teholla. OL3 hoitaa maan tämän hetken sähköntarpeesta 19 prosenttia.
Olkiluodon uusi OL3-ydinvoimala on tuottanut perjantaina sähköä ensimmäistä kertaa [täydellä 1600 megawatin teholla](https://yle.fi/uutiset/74-20000499). Se on paljon, noin 19 prosenttia maan tämän hetken sähköntarpeesta.
Tämän luulisi jo näkyvän sähkön pörssihinnoissa, mutta ei: Nordpoolin noteeraus perjantain 30.9. verottomaksi keskihinnaksi oli 37,6 senttiä kilowattitunnilta (c/kwh). Se on syyskuun toiseksi korkein hinta. Nousua edellispäivästä 15 c/kwh. 
Selitykseksi ei käy se, että tämän päivän hinta on lyöty lukkoon jo torstaina. 
– Kyllä jo eilen oli tiedossa, että OL3 tuottaa tänään sähköä täysillä, sanoo johtaja **Antti Paananen** Energiavirastosta.
Yksi selitys on mankala-periaate. Olkiluoto myy kaiken sähkönsä omistajilleen omakustannushintaan. Suuria omistajia ovat esimerkiksi Fortum ja Kemira sekä Pohjolan Voiman kautta UPM ja lukuisat suomalaiset sähköyhtiöt.
Mutta yhtä kaikki OL3 on tänään lisännyt rutkasti sähkön kokonaistarjontaa. 
Kovaa pörssihintaa selittääkin tuulivoima. 
– Tänään on ollut aika tuuleton päivä eli tuulivoimaa on kertynyt vähän, Paananen kertoo. 
Suomen tuulivoimaloiden nimellisteho on noin 4400 megawattia eli enemmän kuin Olkiluodon kolmen voimalan yhteisteho. Mutta tyynen sään vuoksi tuulisähköä on syntynyt tänään vain noin 30 megawatin teholla eli hyvin vähän. 
Johtaja **Pekka Salomaa** energiateollisuudesta kertoo, että tuulivoima heiluttaa sähkön pörssihintoja nykyisin jo todella paljon. Tuulisena päivänä tuulisähköä syntyy paljon ja hinta painuu. Tyynellä kallistuu. 
Hintasahausta jyrkentää se, että tuuliset ja tyynet osuvat Pohjoismaissa samoihin päiviin. Kun Suomessa tuulimyllyt pyörivät vinhasti, niin sama on silloin meininki Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassakin. Tämän näkee helposti [Elstatistikin sivuilta](http://elstatistik.se/).
Uusi voimala harventaa piikkejä
**Mutta mikä hintamerkitys Olkiluodon uudella kolmosvoimalalla sitten on?** 
– Se tuo pohjalle perusvoimaa ja vähentää tarvetta ottaa käyttöön kalleimpia tuotantomuotoja, lähinnä hiili- ja kaasuvoimaloita. Hintapiikit harvenevat ja pidemmällä aikavälillä keskimääräinen hinta voi laskea hiukan, Paananen sanoo. 
Salomaan mukaan uusi voimala vakauttaa hintoja ja ilman sitä sähkö voisi olla vielä kalliimpaa. Mutta paluuta aiempiin melko vakaisiin hintoihin ei Salomaan mukaan ole. 
– Kun nyt on ollut hirvittävän suuria hintavaihteluita, niin jatkossa näemme vain suuria vaihteluita. Ja hulluja päiviä tulee. 
Se johtuu siitä, että jatkossa yhä useampi megawatti tuotetaan vaihtelevalla tuulella, kun esimerkiksi kivihiilivoimalan valtti oli tasaisuus. Tuotanto oli vakaata säästä riippumatta. 
Tuulivoimalla tuotettiin elokuussa 10 prosenttia maan sähköstä, ja osuus nousee kovaa vauhtia koko ajan. Ydinvoiman osuus oli elokuussa 31 prosenttia.
_Voit keskustella aiheesta 1.10. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Suomen energiankulutus laski – sähköä tuotetaan itse aikaisempaa enemmän ](https://yle.fi/uutiset/3-12644692)
Rauman uusi suursaha pääsi tositoimiin
Mittava rakennusprojekti on saatu maaliin, kun Metsä Groupiin kuuluva Rauman uusi saha siirtyi koekäytöstä varsinaiseen tuotantoon.
Raumalla sijaitseva Metsä Groupiin kuuluva uusi mäntysaha on siirtynyt koekäytöstä jatkuvaan sahatavaratuotantoon.
Rauman sahan vuosituotantokapasiteetti on 750 000 kuutiota mäntysahatavaraa, ja vuotuinen Suomesta hankittavan mäntytukin käyttö on noin 1,5 miljoonaa kuutiota.
Raumalla tuotettu sahatavara myydään pääasiassa Eurooppaan ja Aasiaan.
Rauman sahan rakennustyöt aloitettiin keväällä 2020 ja investoinnin arvo on noin 260 miljoonaa euroa. Kyseessä on kaikkien aikojen suurin sahainvestointi Suomessa.
Metsä Groupin mukaan saha on luonut suoraan 100 uutta työpaikkaa Raumalle. Sen lisäksi saha työllistää suorassa arvoketjussaan noin 500 henkilöä
**Lue Lisää:**
Perjantai 30.9.2022 (tv)
Venäläisten turismi. Suomenvenäläiset. Thomas Houseagou. Sääennuste.
Venäläisten turismi. Suomenvenäläiset. Thomas Houseagou. Sääennuste.
Honka syyttää HJK-faneja rasistisesta huutelusta – kannattajat vahvasti eri mieltä, HJK ei kommentoi
Honka–HJK-ottelun tapahtumat etenevät Veikkausliigan kurinpidon käsittelyyn. HJK:n kannattajat myöntävät karskin kielenkäytön, mutta kiistävät rasistiset huutelut.
Honka kaatoi eilen torstaina jalkapallon Veikkausliigaa johtavan HJK:n maalein 3–1. Ottelun suurin puheenaihe on kuitenkin ollut fanien käytös. Hongan mukaan HJK:n kannattajaleiristä kuului rasistista huutelua.
Ottelu keskeytettiin tapahtuneen takia muutamaksi minuutiksi.
– En tiedä, mistä se huutelu on tullut, mutta tämä on itselleni toinen peli putkeen, missä tällainen epäilys on. En tiedä, miten sellainen on mahdollista vielä vuonna 2022. Rasismi ei kuulu futiskentälle eikä minnekään muuallekaan, HJK:n kapteeni **Miro Tenho** sanoi heti ottelun jälkeen.
HJK:n kannattajaryhmä Klubipääty sanoutui Twitteristä irti rasismista, mutta ei allekirjoittanut väitettä rasistisesta huutelusta.
– Paikalla olleiden klubipäätyläisten todistusten mukaan Honka-ottelussa käytettiin karskia kieltä, mutta väitettyjä rasistisia huutoja kukaan ottelussa olleista kannattajista ei kuullut huudettavan.
Väitetyn huutelun kohteena oli Hongan **Edmund Arko-Mensah**. Hongan fysioterapeutti raportoi tilanteesta erotuomari **Mohamed Al-Emaralle**, joka keskeytti ottelun muutamaksi minuutiksi.
– Hongan taustahenkilöltä, fysioterapeutilta, tuli meille tieto sen jälkeen, kun hän oli kävellyt Arko-Mensahin kanssa lähellä HJK:n penkkiä, että hän olisi kuullut kannattajilta jotain apinaääntelyä. Kukaan erotuomaristosta ei kuullut sitä, [Al-Emara sanoi HS:n mukaan](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009081886.html).
Veikkausliigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaan** mukaan tilanne etenee liigan kurinpidon käsiteltäväksi.
– Tuomari toimi ihan ohjeiden mukaan. Seuraavaksi käydään läpi, mitä siellä on mahdollisesti ollut, ja onko ollut jotain rasistista toimintaa. Vastineita pyydetään puolelta ja toiselta. HJK:n kannattajathan ovat hyvin vahvasti sanoneet, että mitään tällaista ei ole ollut, että se on väärä tulkinta asioista.
HJK:n kannattajat ovat viime aikoina olleet paljon otsikoissa, ja nimenomaan negatiivisessa mielessä. Seura sai [Uefalta mojovat sakot Eurooppa liigan Betis-ottelusta](https://yle.fi/urheilu/3-12192892/64-3-111092?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), ja myös karsintapelistä [Silkeborgia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12615873/64-3-105866).
Tulevan sunnuntain Veikkausliigan kotiottelussa FC Interiä vastaan HJK:n kannattajapääty on suljettuna [Stadin derbyssä tapahtuneen kannattajien riehumisen takia](https://yle.fi/urheilu/3-12639108). Silloin tilannetta rauhoittamaan saapui muun muassa mellakkapoliiseja.
Marjamaa ei ole mielissään viime aikojen medianäkyvyydestä.
 – Vaikka kentällä ja katsomossa käydään kuumilla kierroksilla, niin kyllä siinä kannattaa järki aina pitää mukana. Kannatetaan omia, mutta ei lähdetä törttöilemään toiseen suuntaan.
HJK ei halunnut kommentoida tapausta.
**Lue myös:**
[Uefa lätkäisi HJK:lle 18 000 euron sakot Betis-ottelun tapahtumista – HJK tekee häiriköistä rikosilmoitukset](https://yle.fi/urheilu/3-12192892/64-3-111092?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
[HJK:lle reilun kymppitonnin sakko Silkeborg-pelistä](https://yle.fi/urheilu/3-12615873/64-3-105866)
[Palloliitto rankaisi HJK:ta ja HIFK:ta Stadin derbyn tapahtumista – molempien kannattajakatsomot suljetaan yhden ottelun ajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-12639108)
Hirvijahtien painopistettä siirrettiin maakunnan alueella muuttamalla lupamääriä eri riistanhoitoalueilla
Hirvenpyyntilupien määrää alkavalla metsästyskaudella on tarkennettu niin, että pyynti kohdistuu alueille, joissa hirvikanta on lisääntynyt aiemmasta.
Koko Pohjois-Pohjanmaan alueella alkavan kauden hirvenkaatolupien määrä on lähes sama kuin viime vuonna. Yhteensä riistakeskuksen Oulun aluelle on myönnetty tälle kaudelle 4075 pyyntilupaa. Viime vuonna määrä oli 4184 lupaa.
Alueelliset erot ovat kuitenkin suuria ja luvat jakautuvat tänä vuonna eri tavalla kuin viime jahtikaudella.
Esimerkiksi Iin ja Pudasjärven riistanhoitoyhdistysten alueella lupia on vähennetty noin 40 prosentilla. Nyt esimerkiksi Pudasjärvellä pyyntilupia on annettu yhteensä 466 kappaletta kun viime kaudella määrä oli 776.
Vastaavasti Oulun eteläisessä Ylivieskan sekä Haapaveden ja Haapajärven riistanhoitoalueilla lupia on myönnetty selvästi viime vuotta enemmän. Myös Koillismaalla lupia on nyt viime vuotta enemmän.
Suurimmat pyyntikiintiöt tänä vuonna ovat Kuusamossa (lupia on myönnetty 536 kappaletta), Pudasjärvellä (466), Piippolan seudulla (312), Siikajokilaaksossa (308) ja Taivalkoskella (300).
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Hylättyjä polkupyöriä kerätään jälleen Jyväskylän keskustasta 
Keskiviikkona 5. lokakuuta hylätyiksi epäiltyihin pyöriin kiinnitetään poistamisesta kertovat laput. Sen jälkeen omistajilla on viikko aikaa hakea pyöränsä pois. 
Jyväskylän keskustan pyöräparkkien siivoaminen hylätyistä pyöristä on taas meneillään.
Viime keskiviikkona keskustaan jätetyt pyörät on valokuvattu. Ensi keskiviikkona 5. lokakuuta hylätyiksi epäiltyihin pyöriin kiinnitetään poistamisesta kertovat laput. 
Sen jälkeen omistajilla on viikko aikaa hakea pyöränsä kotivarastoon. Torstaina 13. lokakuuta alkaen hylkypyörät kerätään ja toimitetaan välivarastoitaviksi Sovatek-säätiön tiloihin Sorastajantie 4:ään.
Jos oma pyörä on viety pois, sitä voi kysellä Sovatekilta maanantaista 17. lokakuuta alkaen numerosta **050 311 8487**.
Seinäjoen Energialla otettiin tyytyväisenä vastaan uutiset Olkiluoto kolmosesta – lupauksia asiakkaiden suuntaan ei vielä uskalleta tehdä
Lähes puolet Seinäjoen Energian sähköstä tulee ydinvoimasta.
Seinäjoen Energialla uuden ydinvoimala Olkiluoto kolmosen onnistunut koekäyttö on otettu vastaan positiivisin mielin.
Olkiluodon kolmas laitosyksikkö tuottaa sähköä nyt täydellä teholla.
Seinäjoen Energia omistaa ydinvoimalasta vajaan prosentin. Lähes puolet Seinäjoen Energian sähköstä tulee ydinvoimasta.
– Totta kai nämä ovat hyviä uutisia meille. Tämä on iso asia koko Suomelle. Uutiset Olkiluodosta tulivat juuri oikeaan aikaan. Toivotaan, ettei takapakkia enää tule, Seinäjoen Energian sähköenergiayksikön johtaja **Kari Roos** pohtii.
Ei lupauksia asiakkaiden suuntaan
Roos ei uskalla vielä luvata ydinvoimalan käyttöönoton vaikutuksia asiakkaiden suuntaan.
– Sanotaanko, että yksi iso kokonaisuus meni nyt eteenpäin. Vielä on silti monta liikkuvaa osaa, jotka voivat vaikuttaa moneen asiaan. Lähempänä vuodenvaihdetta ollaan viisaampia. Toivotaan, ettei hintoja tarvitse enää nostaa.
Aiemmin Seinäjoen Energia kertoi korottavansa lokakuusta lähtien sähkönmyyntisopimustensa energiahintoja ja perusmaksuja.
Lokakuun alun korotettu yleissähkön hinta on 10,2 senttiä kilowattitunnilta. Tällä hetkellä yhtiö myy yleissähköä 6,8 sentin kilowattihintaan.
Seinäjoen Energialla on tällä hetkellä runsaat 30 000 asiakasta.
**Lue myös:**
[Huoltovarmuuskeskuksessa huokaistiin helpotuksesta, kun Olkiluoto 3 saavutti maksimitehon: ”Murhe sähkön pulasta väistyy valtaosin”](https://yle.fi/uutiset/74-20000517)
[Edullista sähköä myyvälle Seinäjoen Energialle tulvii yhteydenottoja – vain seinäjokelaiset kelpuutetaan toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12620078)
[Seinäjoen Energian myymän sähkön hinta nousee jälleen lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12587019)
Korona lisääntyy maakunnassa
Koronatartuntojen määrä on lisääntynyt syyskuun aikana.
Koronatilanne on syksyn mittaan taas pahentunut. Jo viime viikolla Oulussa raportoitiin koronan takia s[airaalahoitoon joutuneiden määrän lisääntyneen](https://yle.fi/uutiset/3-12639004).
Tilanne on heikentynyt myös Ylivieskan seudulla. Peruspalvelukuntayhtymä Kallion alueella on tämän viikon aikana todettu yli 70 laboratoriovarmistettua koronatartuntaa. Aiemmin syksyllä viikottainen määrä oli noin 30 tartuntaa.
Valtaosa sairastaa koronatartunnan lievänä, mutta muutamassa tapauksessa taudinkuva on ollut vaikea. Vaikeaan muotoon sairastuneet ovat olleet rokottamattomia ja työikäisiä. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Muuttolinnut törmäilevät sähkölinjoihin 
Lintujen aiheuttamat sähkökatkot ovat lyhyitä. 
Linjoihin lentävät muuttolinnut aiheuttavat sähkökatkoja maakunnassa. 
Pulmia sähkönjakelulle ovat aiheuttaneet lähinnä hanhet ja joutsenet. Kiivaimpaan muuttoaikaan sähkölinjoihin lentää lintuja päivittäin.
Linnut aiheuttavat sähkökatkoja keskijänniteverkon ilmajohtolinjoille, joissa kulkee rinnakkain kolme johdinta. Vika syntyy, kun suurikokoinen lintu lentää johtimiin ja painaa ne yhteen.
Valtaosa lintujen aiheuttamista katkoista jää lyhyeksi.
Lintujen lentämistä sähkölinjoille estetään värikkäillä suojamerkeillä, jotka pyörivät tuulessa. 
Pohjois-Karjalan Sähkön alueella lintusuojamerkkejä on asennettu lähes 300 eri kohteeseen.
Olkiluoto 3 onnistuneet testit luovat toivoa siitä, että kaupallinen toiminta voi alkaa joulukuussa suunnitellusti – hyötyä myös Vaasan sähkölle 
Asiakkaiden asennoituminen ydinvoimaan on muuttunut merkittävästi kuluneen vuoden aikana. Vaasan sähkö aikoo päästä tavoitteeseen hiilidioksidineutraalin tuotannon osalta vuoteen 2030 mennessä.
Olkiluoto 3 onnistuneet testit lisäävät toivoa siitä, että kaupallinen toiminta saadaan käyntiin joulukuussa, kuten suunniteltua. Vaasan sähkön sähkökauppayksikön johtaja **Hans-Alexander Öst** toivoo, että lokakuun kriittiset testit onnistuvat.
– Jos kaikki menee hienosti ja suunnitellusti, niin marraskuussa tiedämme enemmän \[tulevaisuudesta\].
Vaasan sähköllä on Olkiluoto 3 omistusosuuksia EPV:n kautta. Osuuksien suuruudesta Öst ei enempää voi kertoa. Hyötyä tuotannon käynnistymisestä kuitenkin on.
– Tässä tilanteessa jossa Suomessa ollaan, on kaikki tuotanto hyväksi. Jos omaa tuotantoa ei ole, niin joudumme pörssisähkön armoille.
Viimeisen vuoden aikana ydinvoiman tuotanto on noussut arvoon arvaamattomaan. Vaikka aikaisemmin markkinoinnissa on vesi- ja tuulivoima ollut tärkeässä asemassa, ovat asiakkaiden asenteet muuttuneet.
– Ydinvoiman hyväksyttävyys on kasvanut tänä vuonna ennätyslukemiin. Meidän sanoma on pitkään ollut, että meillä on tuulivoimatuotantoa, joka on Suomen kärkikastia. Meidänkin strategia on, että olisimme tuotannon osalta hiilidioksidineutraaleja ennen vuotta 2030.
Öst toteaa että energiakriisitilanne näyttää sen, että esimerkiksi tuontikaasuun ei saa varautua, eikä se saa olla ainoa energianlähde.
– Hiilineutralisuustavoite ja omavaraisuus tukee hyvin myös meidän tavoitetta, ja kyllä me tulemme jatkamaan sillä tiellä, Öst toteaa.
TVO:n [sivuilla](https://www.tvo.fi/tuotanto/laitosyksikot/ol3/ol3ennusteet.html) voi seurata kuinka testit Olkiluoto 3 osalta edistyvät.
– Ne ovat aina hienoja päiviä kun saamme omaa, Suomessa tuotettua sähköä käyttöön.
*30.9. kello 18:47. Artikkelia on korjattu. Vaasan sähkö omistaa Olkiluoto 3:a vain EPV:n kautta. Jutussa luki aiemmin, että Vaasan Sähköllä on omistusosuuksia sekä suoraan että EPV:n kautta.*
Luvaton valtakunnan rajan ylitys Kiteellä 
Venäjältä Suomeen jalkaisin tullut mies on hakenut turvapaikkaa. 
Pohjois-Karjalassa on tapahtunut luvaton rajanylitys Venäjältä Suomeen Kiteellä. 
Pohjois-Karjalan rajavartiosto otti kiinni torstaina iltapäivällä Kiteen Matkalammen alueella miehen, jonka epäillään tulleen jalkaisin luvatta rajan yli. Mies otettiin kiinni rajan välittömässä läheisyydessä.
Henkilö on hakenut turvapaikkaa Suomesta. 
Rajavartiosto on aloittanut esitutkinnan epäillystä valtionrajarikoksesta. 
Tapaus on tämän vuoden kolmas luvaton maastorajan ylitys Pohjois-Karjalan alueella. Tapausmäärissä ei ole tapahtunut merkittävää muutosta edellisestä vuodesta. 
Tapahtumaan liittyen rajavartiosto on ollut yhteydessä Venäjän Suojärven alueen rajavaltuutettuun.
Vakuutusyhtiö toi taidekokoelmansa aarteita esille Verkatehtaalle
LähiTapiolan taidekokoelmaan kuuluu muun muassa teoksia Suomen taiteen kultakaudelta.
Osa vakuutusyhtiö LähiTapiolan taidekokoelmasta on esillä Hämeenlinnan Verkatehtaalla. Näyttelyssä on mukana lähes 30 taideteoksen kokonaisuus. Suurin osa teoksista on maalauksia, mutta mukana on myös joitakin piirroksia.
Näyttelykokonaisuus esittelee sekä luonto- että kaupunkinäkymiä viime vuosisadan alkupuolelta. Valtaosa maisemista on kotimaisia, mutta mukana on näkymiä myös Ranskasta, Englannista ja Italiasta.
LähiTapiolan taidekokoelmaan kuuluu taiteilijoita sekä kotimaisen taiteen kultakaudelta että varhaisen modernismin ajoilta. Verkatehtaalla on nähtävillä teoksia muun muassa **Albert Edelfeltiltä**, **Akseli Gallén-Kallelalta**, **Pekka Haloselta**, **Eero Järnefeltiltä**, **Yrjö Ollilalta**, **Santeri Salokiveltä**, **Sigrid Schaumanilta**, **Helene Schjerfbeckiltä**, **Wilho Sjöströmiltä**, **Venny Soldan-Brofeldtilta** ja **Ellen Thesleffiltä**.
Esillä on myös harvoin nähtyjä maisemamaalauksia taidegraafikkona tunnetulta **Helmi Bieseltä** ja kuvittajana tunnetulta **Martta Wendeliniltä**.
Taidenäyttely avautuu lauantaina 1. lokakuuta ja on esillä 13. marraskuuta saakka. Näyttelykoordinaattori **Minttu Saarinen** on koonnut näyttelyn entisen Galleria Koneen sekä tanssistudion tiloihin.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kunnat maksavat loppuvuonna miljoonia euroja lisää Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirille
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri on tekemässä 30 miljoonan euron tappiollisen tuloksen tänä vuonna. Se pitää kattaa ennen hyvinvointialueelle siirtymistä.
Varsinais-Suomen kunnat joutuvat maksamaan arviolta useita miljoonia euroja sairaanhoitopiirille loppuvuonna.
Sairaanhoitopiiri on tekemässä noin 30 miljoonan euron tappiollisen tuloksen tänä vuonna.
\- Meillä on ollut haasteita saada kaikki palvelut tuotettua. Myyntituotot ovat pitkälti pohjautuneet näihin käyttöperusteisiin maksuihin. Tämän takia meidän alijäämämme on jopa 30 miljoonaa. Kustannukset itsessään eivät ole nousseet, kuvailee alijäämän syitä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin vs. talousjohtaja **Joni Haapanen**.
Tavalliselle ihmisille sairaanhoitopiirin palveluiden nyykähdys on näkynyt odotusaikojen kasvuna ja muina vastaavina häiriöinä.
– Alkuvuonna oli vielä paha pandemiatilanne, ja myös henkilökunnalla oli paljon poissaoloja. Sitä kautta jäätiin jälkeen palveluiden tuotannossa. Hoitoalan lakko vaikutti tietysti osaltaan huhtikuuhun. Tämän jälkeen olemme pyrkineet palauttamaan palveluita normaalitasolle, mutta ihan siihen emme pysty tämän vuoden aikana, Haapanen sanoo.
Hyvinvointialueelle siirtyminen ei tarkoita alijäämän siirtymistä
Tappio pitää kattaa, koska Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin kuntayhtymä lakkautetaan vuodenvaihteessa ja toiminta siirtyy hyvinvointialueelle. Toiminta siirtyy, mutta alijäämä eli tappiollinen tulos ei.
30 miljoonan euron alijäämästä valtaosa katetaan edellisten tilikausien 23 miljoonan euron ylijäämällä, mutta osa jää maksettavaksi.
Sairaanhoitopiirin hallitus päätti korottaa loppuvuodeksi kuntien maksamia palvelusuoritteita, joilla kerätään noin viisi miljoonaa euroa ennen hyvinvointialueelle siirtymistä.
– En näe sitä taloudellisesti ratkaisevana, mutta se auttaa siihen, kun kuntayhtymä lakkautetaan vuodenvaihteessa. Silloin varat ja velat siirtyvät hyvinvointialueelle. Toivottavasti tällä muutoksella olemme lähempänä sitä pistettä, että taseessa ei ole kertynyttä alijäämää jäsenkuntien maksettavaksi.
Helsingin kaupungin liikenneinsinööri oikoo ”väärinkäsityksen” nastarengaskiellosta Lönnrotinkadulla – säännöt voivat muuttua kokeilun edetessä
Toisin kuin kaupunki tiedotti aiemmin, nastarengaskielto koskee myös takseja ja muuta ammattiliikennettä.
Lönnrotinkadun nastarenkaiden käyttökielto on alkanut, ja Helsingin Kampissa sijaitsevan kadun läpiajo autolla, jossa on nastarenkaat, on kielletty vuoteen 2025 asti. Kielto koskee noin 900 metrin tieosuutta.
Helsingin kaupungin liikenneinsinööri **Marek Salermon** mukaan julkisuudessa on liikkunut vääriä käsityksiä siitä, mitä liikennettä kielto koskee.
– Sellainen väärinkäsitys on ollut tässä, että tämä ei koskisi takseja. Tämä koskee takseja ja kaikkea muutakin ammattiautoilua. Kadun läpiajo, silloin kun ei asioida kiinteistössä, on yksiselitteisesti kiellettyä tämän nastakieltomerkin nojalla. Tietenkin virkavalta on kaiken tällaisen sääntelyn ulkopuolella, Salermo sanoo.
Helsingin kaupunkiympäristön toimiala kertoi tiedotteessaan torstaina, että ”ammattiliikenne kuten taksit on jätetty kiellon ulkopuolelle”.
Kiellon ulkopuolelle jäävät kadun kiinteistöihin ajavat autot. Salermon mukaan linjauksessa on ajateltu yrittäjiä ja yritysten asiakkaita.
Kaupunki on tulkinnut, että myös taksit saavat kokeilun aikana ottaa asiakkaan vastaan ja ajaa pois, vaikka niissä olisi nastarenkaat. Myös esimerkiksi kadun varrelle parkkeeraaminen lasketaan kiinteistölle ajoksi.
– Voi olla, että kokeilun aikana kaupungin oma tulkinta tästä kehittyy johonkin suuntaan yhteistyössä poliisin kanssa. Poliisi on tässä tietenkin valvova viranomainen, ja on tärkeää, että jossain vaiheessa kaikille selkiytyy, mitkä ovat ne asiat, joita valvotaan oikeasti. On aina huono, jos on tulkinnanvaraisuutta.
Salermo kertoo, että ainakaan nyt suunnitelmissa ei ole laajentaa kokeilua koskemaan muita katuja.
Puhtaampaa ilmaa alueelle
Kokeilulla kaupunki pyrkii vähentämään sekä ilmansaasteita että melua alueella. Kaupungin mukaan noin puolet katupölystä aiheutuu pääasiassa nastarenkaiden tienpinnasta irrottamasta aineksesta.
Kaupunki on arvioinut, että nastarenkaiden kielto pienentäisi PM10-pienhiukkasten pitoisuuksia 30 km/h -nopeusalueella noin 20 prosenttia ja 50 km/h - nopeusalueella enimmillään noin 40–50 prosenttia.
Lisäksi nastarenkaat kuluttavat tien pinnoitetta muita renkaita nopeammin, jolloin tien ylläpito maksaa kaupungille enemmän.
Viime talven mittauksissa selvisi, että 70–80 prosentissa autoista oli nastarenkaat. Helsingin ilmansuojelusuunnitelman tavoitteena on vähentää nastarenkaiden osuutta 30 prosenttiin talvikauteen 2030–2031 mennessä.
– Mittauslaite mittaa värinäantureilla, sitä, onko yli ajavassa autossa nastarenkaat vai nastattomat renkaat. Sen tarkoitus on seurata nastarenkaiden osuutta ja sen kehitystä tämän kokeilun myötä, Salermo kertoo.
Kaupunki kartoitti ennen kokeilun alkua, millä kadulla se kannattaisi järjestää. Alkuvaiheessa mukana olivat Kaisaniemenkatu, Lönnrotinkatu, Mannerheimintie, Mechelininkatu, Mäkelänkatu ja Sturenkatu. Näistä neljä viimeistä karsiutuivat, sillä ne ovat tärkeitä yhteyksiä seuduillaan, eikä sopivia kiertoreittejä ole tarjolla.
Kaupunki arvioi lopulta, että muun muassa teknisen toteutettavuuden ja asukasmäärien kannalta Lönnrotinkatu oli selvästi parempi vaihtoehto.
Pohjoismaista on hyviä ja huonoja kokemuksia
Nastarenkaiden käytölle on asetettu erilaisia rajoituksia Norjassa ja Ruotsissa.
Salermo kertoo, että erityisesti Norjan suurimmissa kaupungeissa nastarenkaiden käyttörajoituksista on hyviä kokemuksia. Niissä rajoitukset toimivat niin, että nastarenkaita käyttävien on maksettava talvikaudella ylimääräinen nastarengasmaksu voidakseen ajaa kaupungissa.
– Ruotsissa on vahvasti haikailtu Norjan mallin perään. Tällainen kielto, joka koskee osaa autoilijoista sen perusteella onko alla nastat vai kitkat, eihän se hirveän tasapuolinen ole. Valinta voi riippua asuinpaikasta ja omista mieltymyksistä, ja joillain saattaa olla rajalliset mahdollisuudet vaikuttaa rengasvalintaan, Salermo sanoo.
Salermo kertoo itse ajaneensa kitkarenkailla jo 20 vuotta.
– Todella moni autoilija on sitä mieltä, että nastat ne olla pitää sitten kun jäiset kelit tulevat. Se on joidenkin mielestä ainoa vaihtoehto joka puree jäällä. Tutkimukset tästä ovat vähän eri mieltä, mutta tässä on paljon kiinni henkilökohtaisista tuntumista ja kokemuksista, Salermo kertoo.
**Lue lisää:**
Mies kuoli metsästysonnettomuudessa Pudasjärvellä – toinen metsästäjä ampui haulikolla, tähtäsi kanalintuun
Ampuja soitti itse hätäkeskukseen. Poliisi ei epäile teon olleen tahallinen.
Kuusikymppinen metsästäjä on kuollut metsästysonnettomuudessa Pudasjärven Naamangalla. Onnettomuus tapahtui torstaina.
Häntä ampui samaan seurueeseen kuulunut toinen alle kuusikymppinen metsästäjä, joka tähtäsi kanalintuun.
Ampuja soitti itse hätäkeskukseen. Hän yritti elvyttää osuman saanutta metsästäjää, joka kuitenkin kuoli saamaansa ampumavammaan tapahtumapaikalla.
Poliisi tutkii metsästysonnettomuutta ja siihen johtaneita syitä eikä epäile teon olleen tahallinen.
Olkiluodon turvallisuus on kunnossa, vakuuttaa TVO:n turvallisuusjohtaja: “Meillä on massiiviset järjestelyt turvatoiminnan osalta”
Suojelupoliisi tiedotti eilen, että Suomen kriittiseen infrastruktuuriin kohdistuva uhka on noussut. Olkiluodon turvajärjestelyt ovat kunnossa, painottaa turvallisuusjohtaja Veli-Pekka Nurmi.
Olkiluodon ydinvoimalan turvajärjestelyt ulkopuolelta tulevan uhan varalle ovat kunnossa, vakuuttaa Teollisuuden Voiman turvallisuusjohtaja **Veli-Pekka Nurmi**.
[Suojelupoliisi kertoi eilen tiedotustilaisuudessaan](https://yle.fi/uutiset/3-12642967), että Suomen kriittiseen infrastruktuuriin kohdistuva uhka on noussut. Kriittisellä infrastruktuurilla tarkoitetaan esimerkiksi sähkön ja energian jakeluverkkoja ja tietoliikenneyhteyksiä.
Kun koekäytössä oleva [Olkiluoto 3 tuottaa sähköä nyt täydellä teholla](https://yle.fi/uutiset/74-20000499), Olkiluodosta tulee kaikkiaan 40 prosenttia Suomen sähköntuotannosta.
Keskittymä on suuri, joten jos Olkiluotoon tulee ongelmia, koko Suomi on vaikeuksissa. Se antaa Nurmen mukaan pontimen siihen, että asiat pitää hoitaa hyvin.
– Nukun itse turvallisuusjohtajana yöni oikein rauhassa. Meillä on massiiviset järjestelyt turvatoiminnan osalta.
Yksityiskohtia TVO ei avaa, mutta turvallisuussuunnitelmat ovat kattavat. Erilaiset uhkatekijät tunnistetaan etukäteen ja niiden varalle tehdään järjestelyjä. Teknisten järjestelyiden lisäksi Olkiluodossa on paljon henkilökuntaa työskentelemässä ympäri vuorokauden turvallisuusuhkien varalle.
– Jos suomalaisia siviilikohteita katsotaan, niin missään ydinvoiman ulkopuolella ei ole tällaisia järjestelyjä, Nurmi sanoo.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa ja Itämeren tapahtumat eivät ole aiheuttaneet TVO:lla juuri lisätoimenpiteitä. Suunnitelmat ja järjestelyt on tarkistettu ja yhteydenpitoa viranomaisten kanssa hieman tehostettu. Fyysisen uhan suhteen tärkeimmät viranomaiset ovat suojelupoliisi, poliisi, rajavartiolaitos ja puolustusvoimat sekä paikallinen pelastuslaitos.
Kyberuhkaan valmistauduttu
Fyysisen vaikuttamisen ohella kybervaikuttaminen on tätä päivää. Myös siihen varaudutaan.
– On selvää, että jos joku haluaa tehdä pahaa Suomelle ja meille, ne keinot tulevat olemaan valikoimassa. On meidän arkipäivää varautua myös tähän, Nurmi sanoo.
Maailman tapahtumat vaikuttavat aina myös siihen, miten Suomen ydinvoimaloiden turvallisuudesta huolehditaan. Taannoinen Japanin Fukushiman ydinvoimalan onnettomuus aiheutti sen, että viranomaiset kiristivät vaatimuksia äkillisen vedennousun varalle.
– Myös Olkiluoto 3:n rakenteeseen tehtiin muutoksia sen johdosta. Olemme hyvin varautuneet myös sellaiseen.
Ukrainan ydinvoimaloihin kohdistuneet sotatoimet ovat herättäneet keskustelua myös TVO:lla.
– Mahdollisia skenaarioita on pyöritelty. Perinteisesti ydinvoima on jätetty sotatoimien ulkopuolelle, mutta Ukrainassa on toimittu toisella tavalla. Se on herättänyt kysymyksiä myös meillä.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot)*. Keskustelu päättyy 1. lokakuuta kello 23.*
Pertunmaa sai lisää armon aikaa – kuntajakoselvitystä ei aloiteta ainakaan vielä
Pertunmaan kunta on ollut kriisikuntamenettelyssä reilun vuoden. Lisäaikaa talouden tasapainottamiseen on ensi kesän korville.
Pertunmaa on saanut lisäaikaa talouden tasapainottamiseen.
Kunta on ollut reilun vuoden kriisikuntamenettelyssä, jossa tarkoituksena on ollut saada vaikea taloustilanne ratkaistuksi. Tammikuussa lisäaikaa myönnettiin lokakuun loppuun ja nyt lisäaikaa on annettu touko-kesäkuuhun saakka.
Tuolloin on käytössä tämän vuoden tilinpäätös ja myös sote-uudistus on astunut voimaan, mikä vaikuttaa selvästi kuntatalouteen.
Valtiovarainministeriö ei siis ainakaan vielä aloita kuntajakoselvitystä eli selvitystä mahdollisesta kuntaliitoksesta.
Presidentti Niinistö kiristyneestä turvallisuustilanteesta: "Tilanne on vaarallinen – nyt on hyvä varautua kaikenlaisiin ilmiöihin ja ilkeyksiin"
Presidentti Sauli Niinistö pitää puheen turvallisuuspolitiikkaa käsittelevässä konferenssissa tilanteessa, jossa Venäjä kärjistää tilannetta Ukrainassa entisestään. 
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** kommentoi Ylelle Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** ilmoitusta uusien alueiden liittämisestä osaksi Venäjää.
– Se oli se, mitä odotettiin, pahinta laatua, Niinistö sanoi.
Niinistöpiti puheen Ulkopoliittisen instituutin turvallisuuspolitiikan konferenssissa Helsinki Security Forumissa vain hetki sen jälkeen, kun Putin ilmoitti Venäjän laajentuvan uusille alueille Ukrainassa.
Niinistö vastasi medialle myös Suomen turvallisuustilannetta koskevaan kysymykseen.
– Nyt on hyvä varautua vähän kaikenlaisiin ilmiöihin ja ilkeyksiinkin, Niinistö sanoi.
Niinistön mukaan Venäjän johdon kommentit tarkoittavat täysimittaisen sodan jatkumista Ukrainassa.
Niinistö kuvaili puheessaan tämänhetkistä tilannetta "vaaralliseksi".
– Hyvät vieraat, aloitan itsestäänselvyydellä. Euroopan turvallisuustilanne on vaarallinen. Tiedämme sen kaikki, ja tiedämme, mistä se johtuu.
Hän pitää huolestuttavana, että Venäjä YK:n turvallisuusneuvoston pysyvänä jäsenenä käy hyökkäyssotaa Ukrainassa ja puhuu kevyesti ydinaseen käyttämisestä.
– Tämän realiteetin piti olla täysin mahdoton tässä ajassa. Ukrainalaiset maksavat suurimman hinnan eikä sodan loppua ole näkyvissä, Niinistö sanoi.
Niinistö vaatii myös, että Nord Stream -kaasuputkiin tehdyt iskut tutkitaan perusteellisesti. Iskut kriittiseen infrastruktuuriin ovat hänen mukaansa esimerkki siitä, miten monenlaisia ulottuvuuksia tällä konfliktilla voi pahimmillaan olla.
"Suomi ei ole koskaan ollut sinisilmäinen"
Niinistö lupaa, että Suomi jatkaa Ukrainan ja ukrainalaisten auttamista “niin kauan kuin sitä tarvitaan”. Venäjän sotatoimilla on hänen mukaansa pitkäaikaiset vaikutukset Venäjälle, Euroopalle ja koko maailmalle.
Niinistö vakuuttaa, että Suomi ei missään vaiheessa ollut sinisilmäinen Venäjän suhteen: Venäjään nojannut turvallisuuspilari on nyt romahtanut.
– Venäjä ei tule katoamaan minnekään, vaan se tulee aina olemaan naapurimme. Suomella ei ole koskaan varaa täysin kääntää selkäänsä Venäjälle, Niinistö sanoo.
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) kuvailee omassa puheenvuorossaan Venäjän sotatoimia hyvin perinteiseksi: kyse on maa-alueiden hallitsemisesta sekä valtavista määristä maajoukkoja ja tykistöä.
– Tämä ei ole tosiaankaan ollut korkean teknologian kybersota, jota jotkut visioivat muutamia vuosia sitten, Kaikkonen sanoo.
Kaikkosen mukaan Suomi on varautunut vastaavaan sotaan jo pidemmän aikaa.
Suomi tuomitsee “kansanäänestykset” 
Suomi tuomitsee jyrkästi Venäjän ilmoituksen, jonka mukaan Venäjä liittää laittomasti itseensä Ukrainan alueita, kertoo valtioneuvoston tiedote.
Suomen mukaan alueilla järjestetyt “kansanäänestykset” loukkaavat Ukrainan suvereniteettia ja YK:n peruskirjaa.
Tasavallan presidentti ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta keskustelivat tänään Venäjän hyökkäyssodasta ja Euroopan turvallisuuspoliittisesta tilanteesta. Suomi ei tule tunnustamaan Ukrainan alueiden laitonta liittämistä Venäjään, valtioneuvoston tiedotteessa kerrotaan.
Suomen valtiojohto on jo [aiemmin tuominnut](https://twitter.com/niinisto/status/1575486628587397120) Venäjän Ukrainan alueilla järjestämät valekansanäänestykset ja Venäjän aikeet kaapata osia Ukrainasta niiden perusteella. 
Lisäksi turvallisuuspoliittista tilannetta kiristävät Nord Stream -kaasuputkien vuodot, joita useat asiantuntijatahot epäilevät Venäjän aikaansaannokseksi. Kyseessä [epäillään olevan hybridioperaatio](https://yle.fi/uutiset/3-12642350), jonka tarkoituksena on levittää pelkoa länsimaihin ja heikentää tukea Ukrainalle.
Viikonlopun yli kestävässä Helsinki Security Forumissa puhujina ovat Niinistön lisäksi muun muassa ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.), komissaari **Jutta Urpilainen** sekä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön pääsihteeri **Helga Schmid**.
Presidentti Niinistö on vieraana Ylen Ykkösaamussa lauantaina kello 10.05. Voit seurata ohjelmaa suorana TV 1:stä tai Yle Radio 1:stä.
**Lisää aiheesta:** 
[Ylen seuranta Ukrainan sodan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Asiantuntijan mukaan Nord Streamin räjähdyksissä on kyse hybridioperaatiosta – "Meidän halutaan ymmärtävän, että pahempaa voi olla tulossa"](https://yle.fi/uutiset/3-12642350)
Sadat asukkaat kertoivat näkemyksensä Päijät-Hämeen tuulivoimakyselyssä
Päijät-Hämeen liiton kyselyyn tuli eniten vastauksia Hollolasta. Vastauksia pyydettiin niin vakituisilta asukkailta kuin mökkiläisiltäkin. 
Lähes 900 Päijät-Hämeen asukasta tai kesäasukasta vastasi tuulivoimakyselyyn. Päijät-Hämeen liitto on tekemässä tuulivoimaselvitystä, ja sen osana myös asukkailta ja kesämökkiläisiltä kysyttiin näkemyksiä tuulivoimaloista. 
Kaikkiaan vastauksia saatiin 878. Kunnittain eniten vastauksia tuli Hollolasta ja vähiten Orimattilasta. Nettikyselyn lisäksi maakuntaliitto järjesti viisi asukastyöpajaa, joihin osallistui kaikkiaan parisataa ihmistä. 
Tuulivoimaselvitys on taustoitusta tekeillä olevaan kokonaismaakuntakaavaan. Tavoitteena on kartoittaa, mitkä alueet soveltuvat parhaiten osoitettaviksi tuulivoimatuotantoon.
**Lue myös:**
 [Selvitys: Päijät-Hämeeseen mahtuisi jopa yli 400 tuulivoimalaa](https://yle.fi/uutiset/3-12389367)
True crime kiehtoo, mutta miksi? Reijo Mäki, Niina Repo ja Mikko Kalajoki pohtivat murhien viehätystä – katso keskustelu Turun kirjamessuilta
Murhien lisäksi kirjailijakolmikko muistelee lapsuutensa suosikkikirjoja. Viikonvaihteen messutapahtuman teemana puolestaan on kuvataide kaikissa muodoissaan.
Murha ei vanhene koskaan, ja myös kiinnostus murhamysteereihin on ikiaikaista.
Tosielämän rikoksista kertova true crime -kirjallisuus on noussut erityisen suosituksi, niin kansiin sidottuna tai nidottuna kuin kuunneltavina äänikirjoina ja podcasteina. Eikä perinteisillä dekkareillakaan huonosti mene.
Mikä väkivaltaisessa kuolemassa kiehtoo? Onko sepitetyllä dekkarilla ja todellisella henkirikoksella jotain eroa lukukokemuksen kannalta? Miksi moni häpeää tunnustaa nauttivansa murhamysteereistä?
Hyytäviä kysymyksiä kokoontuivat pohtimaan Turun kirjamessujen lavalle kirjailijat **Reijo Mäki**, **Niina Repo** ja **Mikko Kalajoki**. Keskustelua johtaa Yle Turun **Kalle Talonen**, Kallen Kantapöydän isäntä.
Peili tosimaailmasta vai mielikuvituksesta?
True crimen suosio herätti kolmikossa monenlaisia mietteitä.
– Onhan tämä uusi ja nouseva ilmiö markkinoilla, ja tietyllä tavalla ymmärrän sen. Fiktiodekkareita on kautta aikojen kirjoitettu peilaamaan yhteiskuntaa ja maailmanmenoa, mutta sitten mennään astetta pidemmälle, kun puhutaan true crimesta, jolloin se peilikuva on entistä kirkkaampi tietyllä tapaa, pohti dekkaristi Reijo Mäki.
Niina Repo myönsi, että true crime on häntä kirjoittajanakin houkutellut puoleensa. Hän on pohtinut genren viehätystä.
– Mielestäni se on salapoliisin katse, joka ihmisillä tulee tosielämän rikoksiin. Eli ihminen ajattelee, että tämä olisi oikeasti voinut tapahtua, pystyisinkö minä ratkaisemaan tämän, ja tuo Netflixissä riehuva, oikea sarjamurhaaja; olisinko voinut törmätä häneen?
Mikko Kalajoki luonnehti suhdetaan true crimeen etäiseksi, eikä usko tilanteen ainakaan lähiaikoina muuttuvankaan. Häntä ei tosielämän alibi-tyyppinen kerronta niinkään kiehdo, vaan hän arvostaa kirjailijan mielikuvitusta.
– Seuraavassa rikosromaanissani on sivuhenkilöinä kaksi pikkurikollista, jotka ihailevat true crimea, ja päättävät perustaa oman podcastin. Siinä he kertovat omista tekosistaan, eli rikoksista, joita he kovasti yrittävät tehdä. Eivät mitään Mensan kunniajäseniä, ja he tulevat tietenkin paljastaneeksi niitä rikoksiaan, valottaa Kalajoki tulevaa.
Kirjailijakolmikko Mäki, Repo ja Kalajoki muistelivat Kantapöydässä myös oman lapsuutensa tai nuoruutensa suosikkikirjoja.
Kuvataiteet kirjamessujen kantavana teemana
Ennen kirjailijakeskustelun alkua tutustumme suorassa lähetyksessä Turun kirjamessujen antiin.
Tämän vuoden poikkitieteellisenä teemana on kuvataiteet. Teemaan liittyen messuilla käsitellään muun muassa kalliomaalauksia, kirjojen kansitaidetta ja kuvittamista sekä sarjakuvaa. Esillä ovat myös taiteilijaelämänkertojen muusat, ja uutta tietoa luvataan kirjelöytöjen perusteella **Helene Schjerbeckistä**.
– Tavoitteenamme on laventaa käsitystä kirjallisuudesta taiteenlajina ja tuoda esiin sen luontaisesti monitaiteellisia ulottuvuuksia, kertoo ohjelmajohtaja **Vilja-Tuulia Huotarinen** messujen tiedotteessa.
Kuvataideteema sisältää eri maalaustaiteen lajit, veistostaiteet, piirustustaiteet, kuvituksen, valokuvauksen, graafiset taiteet ja sarjakuvataiteen.
Turun Kirjamessuille osallistuu noin 120 näytteilleasettajaa ja kaikkiaan yli 600 esiintyjää. Turun messukeskuksessa nähdään järjestäjien mukaan lähes kaikki vuonna 2022 kirjan julkaisseet kirjailijat.
– Olemme iloisia siitä, että hiljaisten tapahtumavuosien jälkeen kirjallisuus näkyy ja kuuluu nyt leveällä rintamalla, sanoo ohjelmajohtaja Huotarinen.
Rovaniemen kaupunki toteuttaa Vaaranlammen monitoimitalon itse
Rovaniemen kaupunginhallitus on päättänyt, että hankkeen kilpailutuksiin liittyvien lainsäädännöllisten riskien vuoksi hanke toteutetaan itse.
Operaation taustalla on, että kaupungin omistama Rovaseudun Markkinakiinteistöt on kilpailuttanut Vaaranlammen purku-urakan ja koulun toteuttamiseen Rovaseudun Markkinakiinteistöt Oy -konserniin kuuluvan RoKan kanssa. 
Siihen liittyy kilpailulainsäädännön näkökulmasta riski, joka voisi viivyttää hankkeen toteuttamista. 
Maanvuokrasopimus Rovaniemen Kaupunkikiinteistöt Oy:n kanssa puretaan ja alue tulee Rovaniemen kaupungin hallintaan. 
Jo kilpailutetut urakkasopimukset siirtyvät kaupungille, joka vastaa koulurakennusten purku-urakan ja monitoimitalon suunnittelun kustannuksista. 
Urakoita ei tarvitse kilpailuttaa uudelleen, joten purkutyöt voidaan aloittaa lähiviikkojen aikana.
**Lue lisää:**
[Rovaniemen Vaaranlammen koulu halutaan rakentaa alkuperäisessä aikataulussa](https://yle.fi/uutiset/3-12620782)
Koronatestaus Lappeenrannan Armilan terveysasemalla on jatkossa auki arkena – viikonlopputestaukset päättyivät vähentyneen tarpeen takia
Koronanäytteenotto on avoinna arkisin kello 8–16. Koronatestiin tulee aina varata aika.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten koronanäytteenotto Lappeenrannan Armilan terveysasemalla on jatkossa auki ainoastaan arkipäivisin.
Eksoten mukaan viikonloppuisin koronatestauksia ei enää tehdä vähentyneen tarpeen takia.
Koronanäytteenotto on avoinna arkisin kello 8–16. Koronatestiin tulee aina varata aika.
Eksote ohjeistaa, että koronatartuntaa epäillessä voi tehdä kotitestin.
Eksoten tekemään koronatestiin voi varata ajan, mikäli tarvitsee todistuksen esimerkiksi työnantajaa varten.
Poliisia ei epäillä rikoksesta Porvoon hälytyskeikalla, jossa kiinni otettu kuoli 
Aluesyyttäjän selvityksen mukaan kiinniotetun kuolema ei johtunut poliisin toiminnasta.
Poliisin kiinniottotilanteessa ei tapahtunut rikosta Porvoossa viime heinäkuussa, arvioi asiaa selvittänyt aluesyyttäjä.
Poliisin kiinni ottama henkilö kuoli hälytystehtävän yhteydessä 26. heinäkuuta 2022. Syyttäjälaitos [tiedotti](https://syyttajalaitos.fi/-/tutkinnanjohtajan-tiedote-poliisin-virkatehtavassa-heinakuussa-porvoossa-ei-tapahtunut-rikosta) esiselvityksen valmistumisesta tänään perjantaina.
Tiedotteen mukaan poliisi hälytettiin porvoolaiseen asuntoon, koska sieltä kuului avunhuutoja. Yksi asunnossa paikalla olleista henkilöistä yritti paeta, jolloin poliisi otti hänet kiinni.
Henkilön terveydentila heikkeni yllättäen. Ensihoidosta huolimatta hän menehtyi tapahtumapaikalle.
Aluesyyttäjä teki tapauksesta esiselvityksen. Siinä arvioitiin, onko henkilön kiinni ottanutta poliisia syytä epäillä rikoksesta.
Selvityksen mukaan henkilön kuolema ei johtunut poliisin toiminnasta tai laiminlyönnistä, joten rikosta ei epäillä.
Kuopion Sokoksen edustalla makasi pahoinpidelty nuori mies – uhrin mukaan hänet pahoinpideltiin yksityisasunnossa, poliisi kaipaa vihjeitä
Poliisi kaipaa havaintoja tiistai-iltana verissään Kuopion keskusta-alueella kulkeneesta noin 25-vuotiaasta miehestä. Poliisi tutkii tapausta törkeänä pahoinpitelynä ja vapaudenriistona sekä ryöstönä.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja Kuopiossa tapahtuneeseen väkivallan tekoon liittyen. Ohikulkija ilmoitti tiistai-iltana kello 20:52 hätäkeskukseen, että Kuopion Sokoksen edustalla makasi pahoinpidelty mies.
Uhri kertoi poliisille, että pahoinpitely tapahtui jossakin yksityisasunnossa Kuopion keskustan läheisyydessä. Noin 25-vuotiaan uhrin mukaan hän oli mennyt yksityisasuntoon jonkun hänelle entuudestaan tuntemattoman miehen kanssa. Uhrilla ei ollut tarkempaa tietoa asunnon sijainnista.
Poliisi selvittää myös, pidettiinkö uhria vastoin hänen tahtoaan asunnossa. Uhrin omaisuutta myös katosi tapahtumien yhteydessä. 
Poliisi tutkii tapausta törkeänä pahoinpitelynä, törkeänä vapaudenriistona ja ryöstönä. Poliisi ei kerro tarkemmin rikoksen tekotavasta tai teko-olosuhteista esitutkinnan tässä vaiheessa.
Poliisi toivoo vihjeitä yleisöltä
Poliisi kaipaa havaintoja tiistai-illalta verissään Kuopion keskustan alueella kulkeneen uhrin liikkeistä. Poliisin mukaan uhri on mahdollisesti tullut pahoinpitelyn jälkeen Sokoksen edustalle Valkeisenlammen suunnasta. 
Pahoinpidellyn miehen on havaittu kulkeneen Minna Canthinkadun suunnasta Ajurinkatua pitkin viihdekeskuksen ohi Sokokselle ja Sokos-käytävän läpi torin puolelle Sokoksen eteen, josta hänet löydettiin.
Poliisi on kiinnostunut myös pahoinpitelyn tapahtumapaikasta, yksityisasuntoon liittyvistä havainnosta.
– Jos olet kuullut pahoinpitelyn ääniä jostain asunnosta tiistai-iltana klo 17:00 - 20:50 välisenä aikana tai olet nähnyt pahoinpidellyn miehen esimerkiksi talon porraskäytävässä tai piha-alueella, niin ilmoita havaintosi poliisille, tiedotteessa pyydetään.
Kaikki tapaukseen liittyvät havainnot ja tiedot voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisin vihjenumeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi. 
Noin 25-vuotiaalla pahoinpidellyllä miehellä oli yllään tiistai-iltana tumma huppari, jossa värikäs kuvio ja hihassa tekstiä, harmaat college-housut sekä mustat kengät ja mahdollisesti punainen lippahattu.
Pohjanmaan koronatilanne on vakaa – syksyn aikana tilanne voi kuitenkin huonontua
Tartuntojen määrä on pienoisessa nousussa. Johtajaylilääkäri Niemisen mukaan vakavastikin sairastuneita ilmenee, huolimatta siitä, että alla olisi neljä rokoteannosta.
Koronatilanne Pohjanmaalla on tällä hetkellä vakaa, mutta Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Peter Nieminen** odottaa jännittyneenä syksyä.
– Tilanne vaihtelee päivästä toiseen. Yleensä alkuviikosta koronaluvut ovat korkeampia. Tapauksia voi olla jopa 50, viikon aikana luku laskee, Nieminen toteaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL kertoi eilen Suomen tilanteesta ja totesi, että tartuntojen määrä on noussut hieman alkusyksystä.
Niemisen mukaan moni sairastaa koronaviruksen lievänä, joten sairaalakuormitus on vähäistä. Osastohoitoa on tarvittu vain satunnaisesti.
– Osa sairastuu vakavasti, riippumatta siitä, onko alla täysi rokotesuoja. Vakavaa muotoa todetaan kuitenkin verrattain vähän.
Parhaillaan rokotuksissa on käynnissä neljäs rokotuskierros yli 60-vuotiaille, sekä riskiryhmiin kuuluville.
Kuuntele kuinka puuhengittäminen tehdään – metsän tarjoamaan ilmaiseen rentoutumiskeinoon tarvitaan ensin puun lupa
Puuhengitys ei vaadi oikeastaan kuin sen, että menee metsään, etsii sopivan itselleen sopivan puun ja kysyy lupaa hengittämiseen. 
Puuhengitys on yksi monista tavoista rentoutua luonnossa. 
Käytännössä puulta kysytään lupa, että voidaanko hengittää yhdessä, minkä jälkeen asetutaan puuta vasten, suljetaan silmät ja aletaan hengittää juurista aina ylös taivaisiin ja sieltä takaisin juuriin. 
Hengittelyä ei tarvitse jatkaa pitkään, kun keho ja mieli alkaa rentoutua. Puuhengitysohjaaja **Ilona Mäki** kokee, että puu antaa luvan.
– Tai, kun sen kysyy, niin ollaan samaa mieltä. Puuhan antaa rauhaa ja puun kanssa hengittää yhdessä, niin se on kuin yhteistyötä sen puun kanssa.
Mäki korostaa, että puuhengitys on vain yksi monista tavoista, millä metsästä voi ammentaa itselleen hyvinvointia, henkistä ja myös aineellista. 
Vaikka metsä ei välttämättä ole tuttu tai edellisestä retkestä on kulunut aikaa, niin aloittaminen on helppoa.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 1. kokakuuta kello 23:een asti._
Oulu nopeutti lasten ja nuorten mielenterveyspalveluihin pääsyä AVI:n huomautuksen jälkeen
Aluehallintoviraston mukaan Oulussa on nyt saatu korjattua epäkohdat, joista kaupunki sai virastolta aiemmin huomautuksen.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston mukaan Oulussa on onnistuttu korjaamaan lasten ja nuorten psykiatrisissa palveluissa olleet puutteet, joista kaupunki sai [keväällä huomautuksen ](https://yle.fi/uutiset/3-12419583)aluehallintovirastolta. 
Huomautuksen syynä oli, ettei kaupunki pystynyt tarjoamaan lapsille ja nuorille riittävän nopeaa pääsyä kiireettömiin psykiatrian hoitoihin. AVI vaati asioiden korjaamista kesän loppuun mennessä.
Kaupungilla ei huomatuksen mukaan ollut tarpeeksi työntekijöitä. Epäkohdista aluehallintoivirastolle raportoivat lastensuojelun sosiaalityöntekijät.
Vielä keväällä yli kolme kuukautta lasten- ja nuorisopsykiatrisiin palveluihin jonottaneiden määrä lisääntyi Oulussa, eivätkä kaupungin siihen mennessä tekemät yritykset korjata tilannetta olleet purreet. Tämän takia hoitotakuun vaatima kolmen kuukauden takaraja hoitoonpääsyssä ylittyi.
Oulu on huomautuksen jälkeen helpottanut hoitoon pääsyä vuokratyövoiman sekä ostopalvelujen avulla. Myös yhteistyötä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kanssa on kehitetty.
AVI:n tuoreen selvityksen mukaan tilanne on nyt palautunut lain vaatimalle tasolle, mutta se muistuttaa, että se seuraa edelleen Oulun kaupungin lasten ja nuorten pääsyä kiireettömiin psykiatrisiin palveluihin.
Turun Aurajokirannassa tapahtunut välienselvittely toi teinipuukottajalle ehdollista vankeutta 
Käräjäoikeuden mielestä selkähaavat olivat potentiaalisesti hengenvaarallisia. Teon moitittavuutta lisäsi myös veitsen ottaminen mukaan kaupungille. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 15-vuotiaan nuorukaisen vuodeksi ja viideksi kuukaudeksi ehdollisen vankeuteen. Rangaistus tuli nuorena henkilönä tehdystä törkeästä pahoinpitelystä ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Tuomittu ajautui riidan seurauksena painitilanteeseen toisen nuorukaisen kanssa [Turun Aurajokirannassa heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12532949). Hän puukotti 17-vuotiasta uhriaan kolmesti selkään, kun tilanne oli jo rauhoittumassa. 
Käräjäoikeuden mielestä selkähaavat olivat potentiaalisesti hengenvaarallisia Teon moitittavuutta lisäsi myös veitsen ottaminen mukaan kaupungille. Tapon yrityksen tunnusmerkit eivät kuitenkaan täyttyneet. Lisäksi tuomittua provosoitiiin yhteenotossa.
Uhria epäiltiin lievästä pahoinpitelystä, mutta syyttäjä peruutti syytteen osapuolten päästyä sovintoon asiassa. 
Tuomio ei ole lainvoimainen. 
**Lue lisää:**
[Kahden alaikäisen käsikähmä kärjistyi puukotukseksi Turun Aurajokirannassa](https://yle.fi/uutiset/3-12639168)
Lähes kaksimetrinen espoolaisteini herättää poikkeuksellista kiinnostusta maailmalla – huippuyliopistot yrittävät värvätä Elsa Lemmilän
Tapiolan Hongan 17-vuotias Elsa Lemmilä on naisten Korisliigan mielenkiintoisimpia nimiä. Fyysisten lahjojen kääntöpuoli on ollut loukkaantumisherkkyys, joka on suurlupauksen tärkein kehityskohde.
_Naisten Korisliiga alkaa perjantaina ottelulla HBA-Märsky–Catz. Elsa Lemmilän edustama Honka pelaa avausottelunsa lauantaina ToPoa vastaan._
**Elsa Lemmilä** valittiin viime kauden päätteeksi naisten Korisliigan vuoden tulokkaaksi. Lemmilä tilastoi keskiarvokseen 13 pistettä ja 11 levypalloa. Todella vaikuttavia numeroita, etenkin kun otetaan huomioon, että kyseessä on vuonna 2005 syntynyt pelaaja. 
Alkavalla kaudella tavoitteena on näiden numeroiden kasvattaminen ja syöttötaidon kehittäminen.
Suurin työmaa on kuitenkin fysiikan kehittäminen. 197-senttistä Lemmilää ovat viime vuosina kiusanneet toistuvat loukkaantumiset. Kun teini-ikäinen tyttö venähtää lähes kaksimetriseksi, ovat selkä ja jalat koripallokentällä kovilla.
– Pitää vahvistaa erityisesti nilkkoja ja selkää, että voin pelata monta vuotta ilman vaivoja. Haluaisin ehjän kauden ja pystyä pelaamaan joka pelissä vähintään 20 minuuttia ilman vaikeuksia. Se on iso tavoite, Lemmilä sanoo.
Naisten maajoukkueen päävalmentaja **Pekka Salminen** on isossa roolissa nuorten lupausten urakehityksen mahdollistajana. Hän on seurannut Lemmilän kehitystä ja haasteita läheltä. Huippu-urheilussa on aina kääntöpuolensa, kun harjoittelussa mennään äärirajoilla.
– Se on vähän kuin autoa virittäisi. Mitä enemmän sitä virittää, sitä enemmän tapahtuu. Se on sellaista veitsen terällä toimimista, pitäisi harjoitella mahdollisimman paljon, mutta samanaikaisesti tehdä sitä perusharjoittelua. Siinä ne haasteet tulee.
Jos Lemmilä saa nämä haasteet selätettyä, ovat ovet auki ties kuinka pitkälle.
– Elsalla on mahdollisuudet tulla maailman top-20 pelaajaksi, Salminen väittää.
– Hän on liikunnallinen ja hän on antropometrisesti oikeanlainen. Hän on nopea, kimmoisa ja elastinen, ja hän liikkuu sivuttain poikkeuksellisen hyvin tuon mittaiseksi. Lisäksi, hänen persoonansa on joukkuepeliin erinomaisen hyvä.
Hongan päävalmentaja **Niko Nyholm** on Salmisen kanssa samoilla linjoilla. Vahvuudeksi hän nostaa myös harjoittelulahjakkuuden.
– Hän on niin älyttömän ahkera ja haluaa oppia koko ajan lisää. Hänellä on mahdollisuus mennä todella pitkälle.
Ujo nuori nainen huippuyliopistojen pyörityksessä
Lemmilä opiskelee toista vuotta Tapiolan IB-lukiossa. Monen suomalaisen koripallolupauksen polku kulkee akatemiaseura HBA Märskyn kautta, mutta Lemmilä on jäänyt kasvattajaseuraansa Honkaan.
– Tunnen kaikki ja kaikki tuntevat minut. Saan täällä hyvää valmennusta ja kaikki on lähellä. On helppo kulkea kouluun ja treeneihin, Lemmilä perustelee valintaansa.
Lukion jälkeen Lemmilä aikoo suunnata Yhdysvaltoihin. Monet huippuyliopistot ovat jo osoittaneet vahvaa mielenkiintoa. 
– Hänen ympärillään on samanlainen pyöritys kuin **Awak Kuierin** kohdalla oli. Kaikki parhaat yliopistot ovat osoittaneet kiinnostusta häneen, kertoo neuvottelijana toimiva Salminen.
– Olemme sopineet, että yliopistot ovat ensiksi minuun yhteydessä. Minä vähän tenttaan niitä ja katsotaan, kannattaako näiden kanssa jutella. Haen taustatietoa ja otan selvää kouluista Elsan perheen puolesta.
Esimerkkinä taustatiedoista Salminen mainitsee yliopiston valmennuksen, ja onko isoilla pelaajilla tapana saada paljon peliaikaa.
Vuodenvaihteen jälkeen Lemmilällä on mahdollisuus lähteä tutustumaan häntä kosiskeleviin yliopistoihin. Salminen kertoo, että virallisia tutustumisvierailuja saa tehdä viisi.
Lemmilää kiinnostaa koripallon lisäksi myös opiskelu. Akateemiset tavoitteet ovat korkealla, biokemia voisi olla mielenkiintoinen pääaine.
– Moni koulu panostaa vain urheiluun, mutta haluan panostaa myös kouluun. Haluan saada hyvän tutkinnon, jotta minulla olisi muita vaihtoehtoja, jos vaikka loukkaantuisin pahasti. 
Kuier raivannut tietä
Ykköstavoite on kuitenkin kansainvälisillä koripallokentillä pelaaminen, joko naisten NBA:ssa tai Euroopassa. Puolitoista vuotta sitten NBA:han toisena varatun Kuierin esimerkki ja menestys on toiminut innoittavana tekijänä.
– Hän on vasta 21-vuotias ja on päässyt sen ikäiseksi aika pitkälle. On hienoa, että olen päässyt pelaamaan hänen kanssaan. Tiedän, millä tasolla hän pelaa.
Lemmilässä ja Kuierissa on paljon samaa. He ovat suurinpiirtein yhtä pitkiä, mutta myös hyvin liikkuvia, taitavia ja hyvän heittotaidon omaavia pelaajia.
– Suurinpiirtein saman tasoisesta lupauksesta puhutaan, Nyholm toteaa.
– Elsa pystyy voittamaan puolustajan sekä kasvot kohti koria että selkä kohti koria. Hän ymmärtää peliä hyvin. Modernin koripalloilijan hyvä aihio tällä hetkellä. Vielä toki paljon töitä tehtävänä, että pääsee sinne maailman huipulle.
**Lue myös:**
["Jännitti tosi paljon" – 16-vuotias huippulupaus Elsa Lemmilä debytoi koripallomaajoukkueessa, Awak Kuier Suomen tehokkain ](https://yle.fi/urheilu/3-12185245)
[Sääntömuutos pakottaa Awak Kuierin pian tiukan valinnan eteen](https://yle.fi/urheilu/3-12635859)
[Awak Kuier teki sopimuksen uuteen italialaisseuraan: "Halusin kovempaan liigaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12489646)
[Päävalmentaja Salmisen surkea saldo sai jatkoa: koripallonaiset hävinneet jo 17 karsintaottelua ja voittanut vain yhden](https://yle.fi/urheilu/3-12187814)
Paltamo kunta vastaanotti 15 sotaa pakenevaa ukrainalaista – Kontiomäellä on jo tiivis ukrainalaisyhteisö
Ryhmä saapui Paltamon kirkonkylälle eilen torstaina. Kunta on majoittanut heidät kuntamallin mukaisesti kunnan kiinteistöyhtiön vuokra-asuntoihin.
Paltamon kunta on vastaanottanut ryhmän sotaa pakenevia ukrainalaisia. Ryhmässä on 15 ihmistä, ja he saapuivat kirkonkylälle eilen torstaina. 
Kunnanjohtaja **Pasi Ahoniemi** kertoo, että ryhmä on ensimmäinen, joka on vastaanotettu kuntamallin mukaisesti. Kunta on majoittanut heidät Kiinteistö Oy Kiehisen vuokra-asuntoihin. 
Kuntaan tuleville ukrainalaisille järjestetään torstaina 6. lokakuuta tilaisuus uudella kunnantalolla, jossa kerrotaan muun muassa kunnan palveluista, kouluasioista sekä siitä, millaista on asua Paltamossa ja Kainuussa. 
Ahoniemen mukaan Kontiomäelle on jo muodostunut tiivis ukrainalaisyhteisö, joka on myös kutsuttu mukaan tilaisuuteen. 
– Kontiomäellä asuu 15–20 ukrainalaista. Heille pidettiin vastaava tilaisuus jo aiemmin. Se oli lämminhenkinen tilaisuus ja keskustelimme lähes kolme tuntia.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011)_ _Yle Uutisten netissä._
Mikkeliläinen turvallisuusteknologian yritys Environics myytiin ranskalaisyhtiölle
Environics kehittää ja valmistaa kemiallisten, biologisten ja säteilevien aineiden ilmaisimia ja järjestelmiä. Yhtiö työllistää Mikkelissä noin 50 ihmistä.
Mikkeliläinen turvallisuusteknologian yritys Environics on myyty ranskalaisomisteiselle Bertin Technologiesille. Yhtiön edellinen omistaja oli suomalainen pääomasijoittaja Verso Capital sekä nykyinen johto.
Environics kehittää ja valmistaa kemiallisten, biologisten ja säteilevien aineiden ilmaisimia ja järjestelmiä. Yrityksellä on asiakkaita yli 50 maassa, ja se työllistää noin 60 ihmistä. Valtaosa yrityksen työntekijöistä on Mikkelissä.
– Saamme lisää teknologiaosaamista ja tukea sen kehitystyön jatkamiseen. Meistä tulee yhdessä uuden omistajamme kanssa suurin toimija alallamme, Environicsin toimitusjohtaja **Kirsi Hedman** sanoo.
Yhtiön liikevaihto on Hedmanin arvion mukaan tänä vuonna noin 13 miljoonaa euroa.
Hän kertoo rajavalvonnan sekä erilaisten alueiden turvallisuuden valvonnan olevan tyypillisiä yhtiön valmistamien laitteiden käyttöpaikkoja. Laitteilla voidaan havaita, onko tietylle alueelle turvallista mennä esimerkiksi kemikaalien tai säteilyn kannalta.
Yhtiön asiakkaat ovat pääosin viranomaisia tai eri maiden armeijoita. Yhtiön on toiminut vuodesta 1987.
Environicsin myynnistä kertoi aiemmin [Länsi-Savo](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/5375597).
Yleisön valloittanut Viljami Varis esittää jälleen Vinskiä – suosittu näytelmä saa jatko-osan Siilinjärvellä
Siilinjärven teatterin viime kesän Koko kaupungin Vinski -näytelmä saa jatkoa. Myös jatko-osa on suunnattu koko perheelle, ja mukana on jälleen näyttelijöitä lapsista eläkeläisiin.
Siilinjärvellä nähdään ensi kesänä jatko-osa suuren suosion saaneelle Koko kaupungin Vinski-näytelmälle. Jatko-osan nimi on Vinski, Vinsentti ja salamyhkäinen sirkustapaus.
Myös jatko-osassa pääroolin esittää viime kesänä yleisön sydämet sulattanut 10-vuotias **Viljami Varis** ja Vinsentin roolissa on yhä teatterin konkarinäyttelijä **Ulla Antikainen**.
Näytelmä on viime kesän tapaan suunnattu koko perheelle. Näytelmän dramatisoi Aapelin eli **Simo Puupposen** Koko kaupungin Vinski sekä Vinski ja Vinsentti -kirjojen pohjalta **Janne Puustinen**, ohjaajana toimii **Tiina Naumanen** ja musiikin sävellyksestä vastaa **Antti Janka-Murros**.
Näytelmässä on jälleen mukana suuri joukko eri-ikäisiä näyttelijöitä lapsista eläkeläisiin. Harjoituskausi alkaa helmikuussa ja ensi-ilta on heinäkuun alussa.
Viime kesänä Koko kaupungin Vinski ylitti kolmen tuhannen kävijän tavoitteensa. Sillä oli 16 näytöstä.
**Lue myös:**
[Viljami Varis, 9, on yksi niistä harvoista lapsista, jolla on päärooli kesäteatterissa – "Rakastan teatteria yli kaiken"](https://yle.fi/uutiset/3-12471008)
Koronatartuntojen määrä näyttää jälleen nousevan Etelä-Pohjanmaalla
Koronapotilaita on yhä enemmän sekä erikoissairaanhoidossa että myös perusterveydenhuollossa.
Etelä-Pohjanmaalla koronatartuntojen määrä on jälleen nousussa.
14 vuorokauden ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä noin 300, kun syyskuun alkupuoliskolla luku oli pitkään reippaasti alle 200.
– Syksyn edetessä koronatilanteen ennustetaan jälleen hankaloituvan. Koronapotilaita on lisääntyvästi niin erikoissairaanhoidossa kuin myös perusterveydenhuollossa, infektioylilääkäri **Elina Kärnä** kertoo.
Tällä hetkellä koronatestejä on tehty vointinsa takia terveydenhuollon toimipisteisiin hakeutuville, riskiryhmiin kuuluville sekä sote-työntekijöille.
– Syksyn tultua koronaa testataan yhdessä influenssan ja RS-virustestin omaavassa testissä. Sairaanhoitopiirillä on myös tarvittaessa olemassa valmiutta lisääntyvään testaukseen, Kärnä toteaa.
Seuraava alueellisen yhteistyöryhmä Nyrkin kokous koronatilanteesta järjestetään maanantaina, jolloin mahdollisesti päivitetään myös koronatilanteeseen liittyviä suosituksia.
[Sosiaali- ja terveysministeriö muistuttaa](https://stm.fi/-/koronaa-edelleen-laajasti-suomessa-ja-monissa-eu-maissa), että tartuntariskiä voi pienentää hyvillä hygieniakäytännöillä ja pysymällä kotona, mikäli saa akuutin hengitystieinfektion oireita.
**Lue vielä:**
[Long covid -potilaiden määrä on kasvanut tänä vuonna pohjalaismaakunnissa – lääkäri: "Sairastavalta tarvitaan kärsivällisyyttä"](https://yle.fi/uutiset/3-12621138)
KSS Energia hakee Kouvolan kaupungilta 50 miljoonan euron lainantakausta tai suoraa lainaa – varautuu sillä korkeisiin sähkönhintoihin
Energiayhtiön sähköstä maksama hinta on kasvanut nopeasti, mikä on kasvattanut muun muassa käyttöpääoman tarvetta.
Kouvolalainen energiayhtiö KSS Energia pyytää Kouvolan kaupungilta enintään 50 miljoonan euron lainantakausta tai vastaavansuuruista suoraa lainaa.
KSS Energia ilmoittaa tarvitsevansa käyttöpääomaa. Taustalla on se, että energiayhtiöiden sähköstä maksama hinta on kasvanut nopeasti, mikä on kasvattanut vakuusmaksuja ja käyttöpääoman tarvetta.
KSS Energia ostaa pääosan myymästään energiasta sähköporssistä. Noin viidesosa yhtiön myymästä energiasta on sen omaa tuotantoa.
Konsernin toimitusjohtaja **Marko Riipinen** kertoo yhtiön osavuosikatsauksessa, että käyttöpääoman tarve liittyy suurelta osin energialiiketoiminnan sykliin.
– \[Hankinnat sähköpörssistä\] maksetaan 1–3 vuorokauden kuluessa, mutta ne tuottavat kassavirtaa merkittävästi myöhemmin, 40–60 vuorokauden päästä. Tässä poikkeuksellisessa markkinatilanteessa käyttöpääoman rahoitus on sijoittamista vakauteen ja huoltovarmuuteen. Yhtiön tulee myös varautua tilanteeseen, jossa sähkön hintataso pysyy korkealla tasolla talvikauden yli, Riipinen perustelee yhtiön osavuosikatsauksessa.
Kaupunki selvittää parhaillaan, kumpi vaihtoehdoista olisi tarkoituksenmukaisempi vastata KSS Energian käyttöpääomatarpeisiin: Kuntarahoituksen myöntämä laina energiayhtiölle vai kaupungin antama suora laina.
Vaihtoehdot ovat tässä
Lainantakauksessa olisi kyse Kuntarahoituksen lainasta, joka tulisi suoraan KSS Energialle. Kuntarahoitukselta haettava laina olisi osa yhtiön kokonaisrahoitusratkaisua, kerrotaan Kouvolan kaupungin tiedotteessa.
Ehtona olisi, että Kouvola antaa sataprosenttisen takauksen lainalle. KSS Energia tulisi antamaan kaupungille riittävät vastavakuudet.
Tarve lisärahoitukselle arvioidaan vuoden pituiseksi. Laina olisi enintään 50 miljoonaa euroa.
Kuvio olisi osa Kuntarahoituksen energiatoimialalle suunnattua viiden miljardin euron rahoituspakettia. Kuntien varainhankinnan takaava Kuntien takauskeskus haki sille syyskuussa Euroopan komissiolta lupaa.
Tukipakettia perustellaan kansallisella huoltovarmuudella.
Kuntien energiayhtiöiden rahoittamisen on tähän mennessä Kuntarahoitukselta estänyt pääsääntöisesti EU:n valtiontukisääntely. Kuntarahoitus on perinteisesti rahoittanut suoraan kuntia.
Suora laina tarkottaisi sitä, että Kouvolan kaupunki antaisi KSS Energialle suoraa lainaa enintään 50 miljoonaa euroa.
Kouvolan kaupunginvaltuusto päättää laina-asioista lokakuussa. Asia on nyt valmistelussa.
Pormestari Ikonen: Pääradan korjausta on välttämätöntä edistää nopeasti riippumatta Suomi-radan linjauksista 
Uusi suurnopeusrata lyhentäisi Tampere–Helsinki-välillä matka-aikaa parhaimmillaan 32 minuuttia. 
Tampereen pormestarin **Anna-Kaisa Ikosen** mukaan suurnopeusradan hyödyt ovat merkittävät niin Tampereelle kuin isolle osalle Suomea. Hän toteaa tiedotteessa, että nopeat junayhteydet palvelisivat niin elinkeinoelämää, työnhakijoita kuin matkailijoitakin ja vahvistaisivat koko Suomen talouden kasvua.
Hankeyhtiö Suomi-rata oy julkisti perjantaina selvityksen siitä, mitä vaikutuksia pääradan kehittämisvaihtoehdoilla olisi. Vaihtoehtoja on käytännössä kaksi: kokonaan uusi suurnopeusrata tai lisäraiteiden ja oikaisujen rakentaminen välille Riihimäki-Tampere.
Uusi suurnopeusrata lyhentäisi Tampere–Helsinki-välillä matka-aikaa parhaimmillaan 32 minuuttia. Matka Vantaan lentoasemalta Tampereelle kestäisi 45 minuuttia. Pääradan lisäraiteet ja oikaisu -vaihtoehto lyhentäisi matka-aikaa 15 minuuttia.
Tampereella perehdytään selvityksiin tarkemmin ja käydään neuvotteluja eri vaihtoehdoista. 
**Lue lisää:** [Selvitys julki: tunnin juna Tampereen ja Helsingin välillä maksaisi 1,5 miljardia enemmän kuin vaihtoehto – linjaratkaisu voi olla edessä pian](https://yle.fi/uutiset/3-12644381)
Oli ratkaisu mikä tahansa, Ikosesta Tampereen henkilöratapiha pitäisi saada nyt nopeasti kuntoon. Sen uudistaminen on Suomi-radan ja pääradan kehittämisen edellytys, jonka vuoksi asiassa pitäisi päästä nopeasti eteenpäin. 
Ratapihahanke odottaa yhä valtion rahoitusta siitäkin huolimatta, että se on Väyläviraston tärkeimpien kohteiden listalla ja saanut suunnitteluun EU-rahoitusta, Ikonen muistuttaa tiedotteessa.
Myös pääradan Helsinki-Tampere osuuden peruskorjausta tulisi hänestä edistää kiireellisesti.
EU on hiljattain esittänyt, että myös Suomen uudet ratahankkeet rakennettaisiin eurooppalaiseen raideleveyteen. Ikosesta Suomi-radan jatkokehityksessä kannattaa selvittää myös eurooppalaisen raideleveyden mahdollisuutta.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki osoitteeseen tampere@yle.fi._
Savon rata juhlii syntymäpäiviään – rautateihin erikoistuneen tietokirjailijan mukaan oikoradan jatko Lahdesta olisi järkevin ratkaisu Etelä-Savolle 
Syntymäpäivän kunniaksi ihmisillä on mahdollisuus vierailla lauantaina monella yksityisomistukseen siirtyneellä pienellä Savon radan asemalla.
Haukivuoren aseman edustalla otettiin varaslähtö Savon radan synttäreihin. 
Paikkakunnalta kotoisin olevat tietokirjailija **Eljas Pölhö** ja Mikkelin kaupunginvaltuutettu **Kati Häkkinen** pohtivat yhdessä junaliikenteen nykyhetkeä ja tulevaisuutta.
Juna ei ole pysähtynyt Haukivuorelle vuoden 2014 jälkeen, jolloin VR ilmoitti aikataulusyihin vedoten, että pysähdys vie liikaa aikaa.
Myös vuonna 1899 rakennettu asemarakennus, kuten monet muutkin pienet asemat Savon radan varrella, siirtyi yksityisomistukseen. 
Pölhö ja Häkkinen ovat vahvasti yhtä mieltä siitä, että Mikkelin ja Pieksämäen välillä kulkevan junan pysähtyminen myös Haukivuorella on kiinni pelkästään päättäjien tahtotilasta.
– Mitään teknisiä tai taloudellisia esteitä siihen ei ole, sanoo vuosikymmenet rautatieliikenteeseen perehtynyt tietokirjailija Pölhö. 
Hänen mukaansa pysähdys Haukivuorella veisi hidastuksineen kolme minuuttia. Pölhö uskoo, että paikkakuntalaiset pitävät asemalaiturin kunnossa, jos niin halutaan.
Mikkelin kaupunginvaltuutettuna toimiva Häkkinen aikoo jatkaa Haukivuoren liikenneyhteyksien esillä pitämistä päätöksenteossa.
– Jos maaseutu halutaan pitää elinvoimaisena, ja jos haluamme houkutella kesäasukkaita, niin myös liikenneyhteyksien on oltava toimivat, Häkkinen sanoo. 
"Itärata ei hyödytä Mikkeliä" 
Maakunnassa on kesän aikana keskusteltu aktiivisesti tulevaisuuden ratahankkeista. Etelä-Savon maakuntaliitto on virallisesti ollut Itäratahankkeen takana, mutta esimerkiksi useat kaupunginvaltuutetut liputtavat Lahdesta jatkettavan oikoradan puolesta.
– Itärata on aivan järjetön kompromissi, tärkeiden suuntien ja tärkeiden hankkeiden välissä. Esimerkiksi Lahti eristettäisiin kokonaan ja runsas kesäasutus akselilla Mäntyharju, Mikkeli ja Pieksämäki siirrettäisiin pois rautatieliikenteen piiristä, Pölhö toteaa.
Itäradan ainoaksi hyödyksi Pölhö katsoo joidenkin paikkakuntien ja Helsingin välisen matka-ajan lyhentymisen parilla minuutilla.
– En käsitä miten mikkeliläiset on saatu puhuttua ympäri niin, että itärata olisi meille jokin ratkaisu. On aivan selkeää, että meidän pitäisi ajaa oikorataa Lahdesta Mikkeliin, sanoo Häkkinen.
Savon rata juhlii syntymäpäivää
Savon rata on palvellut junaliikennettä 133 vuotta. Avajaisia vietettiin 1.10.1889. 
Lauantain syntymäpäivän kunniaksi ihmisillä on mahdollisuus vierailla pienillä asemilla radan varrella. Myös lättähattu-juna kuljettaa yleisöä. 
Avoinna ovat Lamminmäen, Otavan, Vuolingon, Hiirolan, Haukivuoren ja Kalvitsan asemat, joilla myös järjestetään pienimuotoista ohjelmaa. 
Linnan Kiinteistökehityksen ja Sunny Car Centerin pitkä oikeuskiista päättyi vihdoin 
Autokauppayhtiön konkurssipesä haki muutoksenhakulupaa Turun hovioikeuden tuomioon, mutta korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa.
Linnan Kiinteistökehitys Oy:n ja Sunny Car Centerin välinen oikeuskiista on vihdoin päättynyt. Korkein oikeus KKO ei antanut Sunny Car Centerin konkurssipesälle valituslupaa, joka koski Hämeenlinnan [kaupungin yhtiön osakesijoitusta autokauppayhtiöön](https://yle.fi/uutiset/3-12416129).
Kaupungin yhtiö Kantolan Kiinteistöt oli sijoittanut Sunny Car Centeriin noin 320 000 euroa ja peri ne myöhemmin takaisin. Kiistassa autokauppayhtiön konkurssipesä oli sitä mieltä, että kyse oli osakesijoituksesta ja rahat tuli palauttaa pesälle. Konkurssipesän mukaan varojen palauttaminen oli osakeyhtiölain vastaista.
– Mielestämme on alusta asti ollut täysin selvää, että osakemerkinnän ehdot eivät ole koskaan täyttyneet eikä osakeyhtiölain mukaista osakemerkintää ole koskaan tapahtunut, kertoo Linnan Kiinteistökehityksen toimitusjohtaja **Ari Mielty** tiedotteessa. Hän on tyytyväinen, että pitkään jatkunut asian käsittely on saatu päätökseen.
Sekä Kanta-Hämeen käräjäoikeuden että Turun hovioikeuden päätösten mukaan kaupungin yhtiöllä oli oikeus periä velkansa takaisin, koska osakeanti ei ollut toteutunut.
Linnan Kiinteistökehitykselle kertyi vuosien varrelta maksettavia oikeudenkäyntikuluja kaikkiaan noin 100 000 euroa. Sunny Car Centerin konkurssipesä tuomittiin maksamaan vastapuolen oikeudenkäyntikulut.
Kantolan Kiinteistöt Oy on sulautettu Linnan Kiinteistökehitykseen vuonna 2014. Molemmat ovat Hämeenlinnan kaupungin omistamia yhtiöitä.
TOASin historian suurin hanke Hippos tulee tarpeeseen, opiskelija-asuntojen kysyntä kasvaa
Entisen virastotalon ja sitä edeltäneen raviradan paikalle tulee vaiheittain 600 opiskelija-asuntoa sekä muita tiloja. Etäopiskelusta on palattu paikan päälle ja se näkyy asuntojen tarpeessa.
Vielä 1960-luvulla Hippoksella ravihevoset juoksivat ja lapset leikkivät. Sitten rakennettiin valtion virastotalo, oman karun tyylisensä betonikolossi, kunnes aika ajoi senkin ohi.
Jonkin vuoden kuluttua lapsia voi näkyä paikalla taas enemmän kuin aikoihin. Osa huoneistoista rakennetaan perheasunnoiksi. Uuteen Hippokseen kuuluu myös päiväkoti.
Nyt paikalla on vielä jättimäinen monttu, joka on tosin paljon enemmän kuin pelkkä monttu. Iso talo vaatii isot perustukset. Maamassoja sekä paalutuksia tarvitaan – ja kilometri toisensa jälkeen vesi-, viemäri-, tietoliikenne- ja sähköjohtoa.
Opiskelija-asuntojen kysyntä on tänä syksynä palannut parin vuoden takaiselle tasolle, ehkä vaikeammaksikin. TOASin mukaan tarvitseville saadaan katto pään päälle, mutta esimerkiksi yksiöitä joutuu jonottamaan.
Uuttakin on tullut: tuorein 120-paikkainen kohde on juuri valmistunut eteläisimpään Hervantaan.
Hippoksen talot kohoavat vaihe kerrallaan, mutta vuonna 2026 pitäisi kaiken olla valmista. Jos vertailukohtaa haluaa, voi katsoa Hervannan Mikontaloa. Se oli aikanaan Pohjoismaiden suurin lajissaan. Hippoksen korttelista tulee noin kaksi kertaa isompi.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 1.10. kello 23:een saakka. Keskusteluun tarvitset* [*Yle Tunnukset*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Huoltovarmuuskeskuksessa huokaistiin helpotuksesta, kun Olkiluoto 3 saavutti maksimitehon: ”Murhe sähkön pulasta väistyy valtaosin”
Huoltovarmuuskeskuksen energiahuolto-osaston johtajan Pia Oeschin mukaan Olkiluoto 3 nousee turvaamaan Suomen sähköntuotantoa kriittisellä hetkellä.
Huoltovarmuuskeskuksen energiahuolto-osaston johtaja **Pia Oesch** on helpottunut. Vuosien odotus on vihdoin päättymässä.
Olkiluodon kolmas laitosyksikkö tuottaa sähköä nyt täydellä teholla. Vaikka sähköntuotannon määrä voi vielä vaihdella koekäytön aikana, on uutinen kuitenkin lupaava.
– Päivä ei olisi voinut paremmin alkaa. Tätä hetkeä on odotettu. Olkiluoto 3 tulee turvaamaan sähköntuotantoamme hyvin kriittisellä hetkellä, Oesch toteaa.
Noin 40 prosenttia Suomen sähkötehosta tulee tällä hetkellä Eurajoen Olkiluodosta, kun sen kaikki kolme reaktoria käyvät täysillä. Käytännössä kolmosreaktori yksinään pystyy paikkaamaan vajeen, joka syntyi, kun sähkön tuonti Venäjältä loppui keväällä.
– Murhe sähkön pulasta väistyy valtaosin sen ansiosta, Oesch sanoo.
Vaikka Suomen sähköntuotanto ei ole vain Olkiluodon varassa, on sen rooli huoltovarmuuden kannalta merkittävä. Se ei ole yhtä lailla sään armoilla kuin tuulivoima.
– Laajat ja kylmät korkeapaineen selänteet, joissa ei ole tuulta ollenkaan, tuovat meille pohjolaan omat riskinsä. Tällaiset tilanteet ovat paremmin hallittavissa, kun Olkiluoto käy.
Kantaverkkoyhtiössäkin huojentunut tunnelma
Olkiluodon kolmas laitosyksikkö aloittaa säännöllisen sähköntuotannon näillä näkymin joulukuussa. Sitä ennen laitosyksikön tehoa lasketaan testien ajaksi.
– Täytyy muistaa, että koekäyttöaikana kaikki on vielä mahdollista ja aina voi jotain löytyä. Ehdottomasti olemme kuitenkin lähempänä kaupallista käyttöä kuin koskaan, ja siinä mielessä on hyvä tilanne mennä kohti talvea, Pia Oesch toteaa.
Myös Fingridin kantaverkon käytön suunnittelupäällikkö **Timo Kaukonen** on optimistinen.
– Laitos on nyt saatu täydelle teholle ja tiedetään, että se pystyy siihen. Tämä luo uskoa siihen, että talvikaudesta selvitään ehkä jopa ilman vakavia sähköpulatilanteita.
Koekäyttö on edennyt Kaukosen mukaan hyvässä aikataulussa ja joulukuuhun mennessä testejä ehditään vielä rauhassa tehdä täydellä teholla. Hän huomauttaa, ettei täyden tehon saavuttaminen vielä tuo varmuutta tulevasta, mutta hyvä merkki se on.
– Yksi merkkipaalu on saavutettu, eikä alemmilla tehotasoilla ole tullut vastaan ongelmia, jotka viivästyttäisivät valmistumista. Aavistuksen huojentuneempi olo tässä on.
Poliisin video näyttää, kuinka perulainen huumekartelli kätki huumeita lierihattuun – Suomeen ehdittiin kuskata seitsemän kiloa kokaiinia
Tapauksen pääepäilty sai kokaiinikaupasta yli 470 000 euron rikoshyödyn.
Poliisi on saanut valmiiksi [esitutkinnan](https://poliisi.fi/-/esitutkinta-valmistumassa-epaillyt-kuljettivat-suomeen-yli-seitseman-kiloa-kokaiinia), jossa selvitettiin kokaiinin maahantuontia ja levittämistä.
Kokonaisuuden jäljille päästiin keväällä 2022, jolloin Perun viranomaiset olivat takavarikoineet kaksi kiloaa kokaiinia Suomeen lähtevästä postilähetyksestä. 
Huumausaineet oli kätketty vaatteisiin ja nahkaisiin lierihattuihin, kuten cowboy- tai sombrero-mallisten hattujen sisään. 
Helsingin poliisi näyttää Twitter-videolla, kuinka kokaiinia löytyi piilotettuna lierihatusta.
Suomen päässä lähetysten vastaanottajiksi oli värvätty useita henkilöitä, joille oli luvattu palkkioksi rahaa ja kokaiinia.
Nyt selvitetyssä kokonaisuudessa Suomeen tuotujen kokaiinierien katukauppa-arvo olisi lähes 1,5 miljoonaa euroa, jos se jatkettaisiin käyttövahvuiseksi. Suomen katukaupassa gramma kokaiinia maksaa noin 100 euroa.
– Epäiltyjen toiminta oli ammattimaista ja järjestelmällistä, sanoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Toni Uusikivi** Helsingin poliisin tiedotteessa.
Tutkinnan aikana poliisilla on ollut kiinniotettuna 15 henkilöä. Päätekijä on ulkomaalainen mies, joka on toiminut sekä Suomessa että Perussa. Hänet saatiin kiinni alkukesällä 2022.
Kokaiinikauppa ja väkivalta kulkevat käsi kädessä
Poliisi epäilee, että tapauksen pääepäilty sai kokaiinikaupasta yli 470 000 euron rikoshyödyn. Häneltä takavarikoitiin kiinnioton yhteydessä yli 24 000 euron edestä käteistä.
Esitutkinnan mukaan epäillyt lähettivät kokaiinin myynnistä saadut rahat takaisin Peruun. Poliisi epäilee, että rahat vastaanotti kokaiinikauppaa pyörittävä kartelli.
Rahan lähettämiseen rikollisorganisaatio hyödynsi siihen erikoistuneita yrityksiä. 
Poliisi muistuttaa tiedotteessaan, että kokaiinikauppa ja väkivalta kulkevat käsi kädessä, oli kyse kansainvälisten kartellien välisistä murhista tai kotimaisen huumekaupan velanperinnästä.
Myös tässä esitutkintakokonaisuudessa selvitettiin pahoinpitely.
– Esitutkinnan perusteella pääepäilty pahoinpiteli nyrkein ja astalolla kanssaepäiltyä velan takia. Pääepäilty valokuvasi uhrin vammoja ja niin sanotusti kuulusteli tätä videolle rahalähetysten viivästymisestä, tutkinnanjohtaja Uusikivi sanoo.
Esitutkintakokonaisuus siirtyy seuraavaksi syyteharkintaan.
**Lue lisää:**
[Suomessa käytetään niin paljon kokaiinia, että sitä rahdataan tänne nyt suoraan Etelä-Amerikasta – diilerit kertovat, ketkä ainetta ostavat](https://yle.fi/uutiset/74-20000175)
[Bilehuumeena pidetty kokaiini syrjäytti amfetamiinin pääkaupunkiseudulla: "Sitä käyttävät muutkin kuin ongelmaryhmät"](https://yle.fi/uutiset/3-12603856)
[Rikollisjengi saosti amfetamiinia loma-asunnossa Itä-Uudellamaalla – Tullin haaviin jäi yli 1,5 miljoonan edestä huumausaineita](https://yle.fi/uutiset/3-12563301)
Lietolaisen hoivakodin asukas pahoinpiteli toisen asukkaan kuoliaaksi – oikeus hylkäsi kaikki syytteet
Syyttäjä vaati rangaistusta kuolemantuottamuksesta ja toissijaisesti vammantuottamuksesta. Kuolleen naisen asianomistaja vaati rangaistusta törkeästä kuolemantuottamuksesta. Oikeus päätyi hylkäämään kaikki syytteet.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on hylännyt syytteet tapauksessa, jossa aggressiivinen hoivakodin asukas pahoinpiteli toisen asukkaan kuoliaaksi lietolaisessa hoivakodissa vuonna 2019.
Hoivakodin ex-palveluvastaavaa ja myös yksityistä hoivakotiyritystä syytettiin kuolemantuottamuksesta ja vammantuottamuksesta. Asianomistaja syytti tahoja myös törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Hoivakodin asukkaana ollut mies pahoinpiteli 76-vuotiaan, muistisairaan naisen, kun tämä oli erehtynyt huoneista Liedossa sijaitsevassa yksityisessä asumispalveluyksikössä.
Syyttäjän mukaan hoivakodin palveluvastaava laiminlöi velvollisuutensa varmistaa, että aggressiivista asukasta valvotaan koko ajan. Lisäksi syyttäjän mukaan palvelutaloon olisi pitänyt nimetä lisää henkilökuntaa. Syytetty kiisti syytteet.
Avi antoi huomautuksen
Oikeus katsoi, että tapauksessa jäi näyttämättä toteen, että ex-palveluvastaava olisi laiminlyönyt velvollisuutensa ennakollisesti varmistautua aggressiivisen asukkaan soveltuvuudesta hoivakotiin. Lisäksi oikeus katsoi, että syytetty ei laiminlyönyt velvollisuutta antaa ohjeita henkilökunnalle asukkaan valvonnasta.
Syytetty kertoi oikeudessa, että ohjeistuksena oli, että aggressiiviseksi tiedettyä asukasta ei saanut jättää yksin, eikä valvomatta.
Oikeus näki myös, että kaikki syytteessä luettellut seikat, eivät olleet edes ex-palveluvastaavan toimivaltaan, tehtäväkuvaan tai velvollisuuksiin kuuluvia asioita, joten syytteet oli hylättävä.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Myös Lounais-Suomen aluehallintovirasto selvitti tapausta. Avi totesi selvityksessään, että pahoinpitelyhetkellä hoivakodissa oli tarpeeksi henkilökuntaa. Avi antoi maaliskuussa 2019 kuitenkin huomautuksen palvelukodille aggressiiviseksi tiedetyn asukkaan riittämättömästä valvonnasta.
**Lue lisää:**
[Syyttäjä vaatii lietolaisen hoivakodin ex-palveluvastaavalle sakkoja kuolemantuottamuksesta – asukas hakkasi muistisairaan kuoliaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11938364)
[76-vuotias Vuokko hakattiin kuoliaaksi palvelukodissa tammikuun alussa – Pihlajalinna vaati omaista maksamaan huoneen vuokran koko kuulta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/11/76-vuotias-vuokko-hakattiin-kuoliaaksi-palvelukodissa-tammikuun-alussa)
Etelä-Pohjanmaan liitto haluaisi Tampere−Seinäjoki-radan kehittyvän kaksiraiteiseksi ja erittäin nopeaksi
Tänään julkaistiin Suomi-rata-selvitys uudesta suurnopeusradasta Tampereen ja Helsingin välille.
Etelä-Pohjanmaan liitto esittää Tampere−Seinäjoki-radan kehittämistä kaksiraiteiseksi.
Liiton mukaan rata voisi olla käytössä jo 2030-luvun alkupuoliskolla verrattain maltillisin kustannuksin.
Liiton esitys on vastaus [tänään julkaistuun Suomi-rata-selvitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12644381). 250 kilometriä tunnissa kiitävä juna kulkisi Tampere–Helsinki-välin tunnissa. Tavoite on, että uusi rata olisi valmis vuoden 2040 paikkeilla.
Pääradan kehittämisessä ei voida jäädä odottelemaan kymmenien vuosien päähän, Etelä-Pohjanmaan liitto huomauttaa.
− Toimivat ratayhteydet ja erityisesti pääradan määrätietoinen kehittäminen ovat olleet todistetusti avainasemassa maakunnan menestykselle, Etelä-Pohjanmaan liiton suunnittelujohtaja **Mari Pohjola** toteaa tiedotteessa.
Helsingistä Seinäjoella 1,5 tunnissa?
Liiton mukaan päärataa pitää kehittää myös Tampereen ja Seinäjoen välillä. Pääradalla kaksi raidetta toimii varmemmin kuin yksi.
− Nopeuden nostolla välillä Seinäjoki−Tampere−Helsinki on mahdollisuus taittaa matka nopeasti, parhaimmillaan jopa puolessatoista tunnissa, Etelä-Pohjanmaan maakuntajohtaja **Heli Seppelvirta** laskee.
Seppelvirran mukaan Helsinki−Seinäjoki-välin kehittäminen hyödyttäisi koko Suomea.
− Tällöin voitaisiin puhua todellisesta Suomen kasvukäytävästä ja aivan uudella tavoin visioida elinvoiman ja kilpailukyvyn kasvua.
**Lue myös:**
[Selvitys julki: tunnin juna Tampereen ja Helsingin välillä maksaisi 1,5 miljardia enemmän kuin vaihtoehto – linjaratkaisu voi olla edessä pian](https://yle.fi/uutiset/3-12644381)
[Suomeen on vireillä uusia rautateitä yli 15 miljardin arvosta – ministeriö pelkää, että kannattamattomat yhtiöt kaatuvat veronmaksajien niskaan](https://yle.fi/uutiset/3-12583982)
[Kolme asiaa tekee Suomen rataverkostosta haavoittuvaisen – junat kulkevat korjausvelan takia hitaammin kuin ennen](https://yle.fi/uutiset/3-12570002)
[Vaikka junaliikenne takkuili kesällä, VR:n tilastojen mukaan täsmällisyysprosentti on samaa luokkaa viime vuoden kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12573958)
Saimaa Stadiumin uusi toimitusjohtaja haluaa kehittää koko Kalevankankaan aluetta –   ”Isompiinkin juttuihin on mahdollisuuksia”
Saimaa Stadiumia ympäröivää Kalevankankaan aluetta on 10 vuotta kehitetty, mutta vielä voisi kehittää lisääkin.
Mikkelin monitoimiareena Saimaa Stadium on saanut uuden johtajan. Viljo Kuuluvainen aloitti pestissä pari viikkoa sitten.
Uuden johtajan pohdinnassa on nyt haasteellinen taloustilanne ja jatkuvasti nousevat sähkönhinnat. Samalla pohditaan monitoimiareenan ja sitä ympäröivän Kalevankankaan hyvinvointi- ja liikuntakeskittymän kehittämistä.
Kuuluvaisen mukaan Kalevankangas on Mikkelissä kärkikohde ja sitä kehitetään koko ajan.
– Vielä isompiinkin juttuihin on mahdollisuuksia, mutta jo nyt voidaan olla tyytyväisiä. Liikunnan ja hyvinvoinnin keksittymä on jo syntynyt, mutta vielä löytyy kehitettävää, Kuuluvainen sanoo.
Sähkön hinnannousu näkyy tietenkin myös Saimaa Stadiumilla, mutta paljoa ei enää voi säästää, sillä rakennus on alun perinkin suunniteltu hyvin energiatehokkaaksi. Hallissa syntyvää lämpöenergiaa ei päästetä hukkaan ja tilojen viilentämiseen käytetään viereisen jäähallin ilmaa.
– Systeemit on ihan viimeisen päälle, eikä hirveästi enää voi säästää. Nyt on koitettu kaikkia kiviä kääntää. Keinot ovat varmasti monelle omakotiasujallekin tuttuja: valaistuksen vähentämistä ja lämpötilan laskemista.
"Haen vain autoni ja palaan Venäjälle" – pyörällä Suomeen kiiruhtanut Mihail oli yksi Vaalimaan viimeisistä turisteista
Polkupyörällään Mihail pääsi ohittamaan rajajonon. Mihail ei ollut ainoa pyöräilija ennen hetkeä, jolloin venäläisten turistien maahantulo loppui. 
– Siellä oli tosi pitkä jono. Tänään tuli ilmoitus, että raja suljetaan. Minun piti nopeasti tehdä näin, kertoo venäläinen **Mihail**.
Mihail oli yksi viimeisistä, joka saapui Venäjältä rajan yli Suomeen Vaalimaan rajatarkastusaseman kautta myöhään torstai-iltana. Mihail saapui illalla kello 23:n aikoihin polkupyörällä.
Moni venäläinen yritti vielä viime tingassa päästä Suomeen, ennen kuin Suomi sulki rajansa venäläisiltä turisteilta puolelta öin. 
Polkupyörällä Mihail pääsi ohittamaan rajajonon.
– Haen vain asiakirjani ja autoni Suomesta ja palaan sitten Venäjälle, hän kertoo.
Ainakin kolme tuli fillarilla
Kun vuorokausi oli vaihtunut ja maahantulorajoitukset astuneet voimaan, oli rajatarkastusaseman kohdalla vielä seitsemän henkilöautoa. Autojen matkustajat olivat sisällä rajatarkastusasemalla. 
Samaan aikaan oman maahantulotarkastuksensa oli jo saanut tehtyä mies, joka iloisin mielin pyöräili Suomea kohti. Käsillään hän näytti voiton merkkiä.
Turistien rajanylitys loppui
Venäläiset turistit eivät enää pääse Suomeen ilman erityistä syytä. Historiallinen hetki koitti itärajalla torstain ja perjantain [välisenä yönä](https://yle.fi/uutiset/3-12644585).
Vaikka rajoitukset alkoivat, yön aikana Suomeen tuli silti satoja venäläisiä. Suurin osa maahantuloliikenteestä keskittyy Vaalimaalle, jossa maahan tuli yön aikana [lähes 400 venäläistä](https://yle.fi/uutiset/3-12644664).
Kaakkois-Suomen raja-asemien kautta Venäjältä Suomeen on perjantain aikana kello 11:een mennessä saapunut noin tuhat matkustajaa. Seuraamme rajaliikenteen tilannetta [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12635953).
**Lue lisää:**
[Venäjältä on tullut perjantaina Suomeen yli tuhat ihmistä Kaakkois-Suomen kautta – Lapissa itärajan liikenne on lähes loppunut](https://yle.fi/uutiset/3-12635953)
[Vaikka rajoitukset alkoivat, yön aikana Suomeen tuli satoja venäläisiä – näin aamu valkeni itärajan vilkkaimmalla raja-asemalla](https://yle.fi/uutiset/3-12644664)
[Historiallinen hetki koitti itärajalla: näin puomi sulkeutui venäläisturisteilta – viimeisten joukossa saapui voitonmerkkiä näyttävä pyöräilijä](https://yle.fi/uutiset/3-12644585)
Oulussa suuri maanpuolustusharjoitus jo toista kertaa tänä vuonna – Hiukkavaaraan on tulossa osallistujia ympäri Pohjois-Suomen
Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen harjoitus järjestetään Oulussa nyt poikkeuksellisesti heti kesän harjoituksen perään. Yhdistyksen mukaan tarve on kasvanut voimakkaasti Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Oulussa järjestetään tälle vuodelle jo toinen suuri maanpuolustuskoulutusyhdistyksen (MPK) harjoitus. Hiukkavaaraan on tulossa reservilläisiä varsinkin Pohjois-Suomen alueelta.
On poikkeuksellista, että harjoitus järjestetään Oulun koulutuspaikassa kesän lisäksi nyt myös syksyllä.
MPK:n mukaan tarve sen toiminnan laajentamiseksi on noussut voimakkaasti Venäjän hyökättyä Ukrainaan, kun ihmiset haluavat varautua monenlaisiin tilanteisiin.
**Kuuntele, mitä harjoituksen johtaja Samuli Romppainen kertoo viikonlopusta, ja maanpuolustustahdosta:**
Oulun Hiukka Syksy 2022 -harjoitukseen osallistuu noin 200 henkilöä ympäri Pohjois-Suomea. Järjestämisessä mukana on ollut mukana myös Puolustusvoimien Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun aluetoimisto.
Perjantaista sunnuntaihin kestävässä koulutuksessa keskitytään reservin taistelukoulutus- ja aselajiosaamiseen sekä kouluttajahenkilöstön osaamiseen.
Harjoitus koostuu 12 erillisestä kurssista, joista yhteen voi osallistua ilman varushenkilötaustaa.
– Meillä on tärkeä osa huoltoa oleva muonituskurssi, jossa ei velvoiteta asevelvollisuutta, kertoo harjoituksen johtaja **Samuli Romppainen**.
Harjoitukset näkyvät ympäristössään Hiukkavaarassa asuville, työskenteleville tai siellä kulkeville. 
– Meidät tunnistaa vihreistä vaatteista ja vihreistä ajoneuvoista. Toki miellä on siviiliajoneuvoja käytössä, joilla liikumme harjoitusalueella, Romppainen sanoo.
Maanpuolustuskoulutusyhdistys aikoo järjestää Suomessa nyt tuplaten enemmän koulutuksia kuin aiemmin. Yhdistys on saanut toimintaansa lisää rahoitusta tänä vuonna. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 1. lokakuuta kello 23 asti._
Palokissa haetaan lohikalojen ja vesivoimalan yhteiseloa
Selvityksen mukaan Heinävedellä voisi toimia samanlainen ratkaisu taimenkantojen elinolojen parantamiseen kuin Kuurnan voimalaitoksen läheisyydessä. 
Heinävedellä etsitään keinoja yhdistää sähköntuotanto ja erittäin uhanalaisen taimenkannan elvyttäminen.
 Pohjois-Karjalan Sähkö on teettänyt selvityksen Palokin vesivoimalaitoksesta ja sen ympäristöstä. 
Selvityksen mukaan Palokissa toimisi parhaiten samankaltainen ratkaisu, kuin Kontiolahdella. Siellä Kuurnan voimalaitoksen viereiseen Laurinvirtaan on rakennettu lohikalojen lisääntymis- ja vaellusalue. 
Palokin selvitystyö jatkuu yhä. Itse vesivoimalaitoksen koneiston uusinta on ajankohtainen kolmen vuoden kuluttua. 
Kansanedustajat jättivät talousarvioaloitteet ensi vuodelle – suurimmat esitykset Seinäjoen alueelle
Tieverkoston kunnostamiseen anottiin 17 miljoonaa euroa. Suurin yksittäinen kohde on Seinäjoen asema-alueen kunnostaminen.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat jättivät valtion budjettiin ensi vuodelle yhteensä 27 yhteistä talousarvioaloitetta. Aloitteiden yhteenlaskettu kustannusarvio on yli 38 miljoonaa euroa.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajien puheenjohtajan **Janne Sankelon**(kok.) mukaan tänä vuonna esitettiin pääsääntöisesti hankkeita, joita on mahdollisuus sisällyttää budjettiin niin sanottuina joululahjarahoina jo loppuvuoden budjettikäsittelyn yhteydessä.
Etelä-Pohjanmaalla suurin hanke, johon rahoitusta haettiin, on asemanseudun kehittäminen, jonka kakkosvaiheeseen ehdotetaan eduskunnan lisäävän 20 miljoonaa euroa.
Pohjalaismaakuntien tieverkon parantamiseen ehdotetaan yhteensä noin 17 miljoonan euron lisäystä. Näistä 10 miljoonaa euroa esitetään Valtatie 19 Nurmon Tepon liittymän ja rinnakkaisteiden toteuttamiseen.
Keski-Pohjanmaalla ehdotetaan muun muassa 300 000 euron lisäämistä Kokkola-Pietarsaaren lentokentän sähköisen lentoliikenteen ekosysteemin kehittämiseen. Lisäksi satamaan ehdotetaan Kokkolan satamatoimintojen automatisointiin 430 000 euron lisäystä.
Pohjanmaalla tiehankkeiden lisäksi ehdotetaan, että eduskunta lisää 300 000 euroa Norrskärin sataman kunnostukseen ja saneeraukseen.
Savo Volley voi joutua pelaamaan lauantain vierasottelun ilman passaria – toiminnanjohtaja: "Ihan farssi, sama kuin jääkiekossa ei olisi maalivahtia"
Kuopiolaisen Savo Volleyn molemmat passarit ovat loukkaantuneet, minkä vuoksi ottelu Akaa-Volleyta vastaan pelataan Siilinjärvellä vasta 15. lokakuuta. Sen sijaan huomista vierasottelua ei saatu siirrettyä.
Kuopiolainen Savo Volley joutuu pelaamaan lentopallon Mestaruusliigan lauantain vierasottelun Hurrikaani Loimaata vastaan molempien passarien loukkaantumisesta huolimatta. 
Savo Volleyn toiminnanjohtaja **Antti Siltala** ei ymmärrä, miksei ottelun siirtäminen onnistunut.
– Pidin ihan selvänä juttuna, että peli siirretään. Eilen tuli kuitenkin päätös, että peli on pelattava. Meillä on Mestaruusliigan kanssa eri näkemys siitä, mitä säännöt sanovat ottelujen siirroista.
Siltala ei usko, että korvaavaa passaria löydetään tällä aikataululla. 
– Pelaaminen ilman passaria on ihan farssi. Sama kuin jääkiekossa pelaisi koko ottelun ilman maalivahtia tai pesäpallossa ilman lukkaria, Siltala vertaa.
Sen sijaan Savo Volleyn kotiavaus Akaa-Volleyta vastaan saatiin siirrettyä reilulla viikolla. Ottelu pelataan Siilinjärvellä lauantaina 15. lokakuuta.
_Otsikkoa täsmennetty 30.9.2022 kello 16:15: Otsikko muutettu muodosta joutuu pelaamaan muotoon voi joutua pelaamaan ilman passaria._
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen äänin 91–73, näin äänet jakautuivat välikysymyksessä vanhushoivasta ja terveyspalveluista
Suurimmat oppositiopuolueet vaativat välikysymyksessä hallitukselta parannuksia vanhuspalveluihin ja ruuhkautuneeseen terveydenhuoltoon.
Hallitus nauttii edelleen eduskunnan luottamusta äänin 91–73. Äänestyksestä oli poissa 35 kansanedustajaa, tyhjiä ääniä ei annettu.
Luottamusäänestys järjestettiin, koska kokoomus, perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit tekivät [välikysymyksen vanhus- ja terveyspalveluiden kriisiytymisestä.](https://yle.fi/uutiset/3-12616576)
Luottamusäänestystä edelsi [keskiviikkona vilkas keskustelu](https://yle.fi/uutiset/3-12641616) keinoista, joilla vanhustenhoivan ja ruuhkautuneiden terveyspalveluiden tilannetta voitaisiin parantaa.
Voit tutustua äänten jakautumiseen tästä grafiikasta.
Keskiviikkona käydyssä välikysymyskeskustelussa perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindén** (sd.) kertoi, että hallitus siirtää hoitajamitoituksen lopullista voimaantuloa ensi huhtikuusta joulukuuhun. 
Vanhusten ympärivuorokautisen hoivan hoitajamitoitusta porrastetaan siten, että huhtikuussa voimaan tulee 0,65 mitoitus ja joulukuussa 0,7 mitoitus. Tällä hetkellä hoitajia tulee olla kuusi kymmentä vanhusta kohden.
Lykkäämisen syynä on hoitajapula. Hoivayksiköissä pitää olla tarpeeksi hoitajia vanhuksia kohden, joten tämä on johtanut kesällä vanhusten hoitopaikkojen sulkemiseen.
Oppositio piti hallituksen lykkäyspäätöstä riittämättömänä ja vaati toimia, joilla hoitajia saadaan lisää ja jo alalla olevat pysyvät töissä. Opposition mielestä hallitus ei ole tehnyt mitään hoitoalan veto- ja pitovoiman lisäämiseksi.
**Lue lisää:**
[Ministeri Lindén: Hoitajamitoituksen lopullista voimaantuloa lykätään joulukuuhun – Sarkomaa: Tämä ei riitä, tarvitaan toimia hoitajapulaan](https://yle.fi/uutiset/3-12641616)
[Oppositio jätti välikysymyksen vanhus- ja terveyspalveluiden kriisistä – kokoomuksen Sarkomaa: "Jos ei ole hoitajia, ei ole palveluita"](https://yle.fi/uutiset/3-12616576)
Selvitys julki: tunnin juna Tampereen ja Helsingin välillä maksaisi 1,5 miljardia enemmän kuin vaihtoehto – linjaratkaisu voi olla edessä pian
Vaihtoehto suunnittelun pohjaksi voi tulla vielä tämän vuoden aikana. Suomi-rata oy:n osakkaat kokoontuvat keskustelemaan 20. lokakuuta. Jos osakkaat ovat valmiita päätöksentekoon, kutsutaan koolle yhtiökokous.
Perjantaina julkaistu Suomi-rata-selvitys paljastaa, että uudesta suurnopeusradasta Tampereen ja Helsingin välille olisi muita vaihtoehtoja suurempi hyöty matkustajamäärissä mitattuna. Uusi rata olisi myös merkittävästi kalliimpi.
Vaihtoehtoja on käytännössä kaksi. Toinen on pääradan lisäraiteet ja oikaisut Riihimäen ja Tampereen välille, toinen on kokonaan uusi suurnopeusrata.
Hankeyhtiön ennusteiden mukaan vuosittainen matkustajamäärä uudella suurnopeusradalla vuonna 2040 olisi 6,3 miljoonaa. Pääradan yhteyteen tehdyillä lisäraiteilla matkustajia olisi 4,4 miljoonaa. Lisäksi nykyiselle pääradalle jää yhteysvälistä riippuen 2,9-4,1 miljoonaa matkustajaa.
Ruuhkaisen pääradan uuden linjauksen suunnittelusta vastaa hankeyhtiö Suomi-rata oy.
250 kilometriä tunnissa kiitävä juna kulkisi Tampere–Helsinki-välin tunnissa.
– Kun nopeus kasvaa, tutkimusten mukaan matkustajasiirtymä raiteille muista liikennevälineistä on kaikkein suurin. Suurnopeusrata näyttäytyy siten kannattavana vaihtoehtona, Suomi-rata oy:n toimitusjohtaja **Timo Kohtamäki** sanoo.
Hankeyhtiö ei suoraan sano kumpi vaihtoehto on paras, vaan se jää omistajien päätettäväksi.
Helsingistä Tampereen kautta Ouluun ulottuva päärata on Suomen vilkkain ja ruuhkaisin raideyhteys. Tampereen ja Helsingin välille suunnitellaan nyt parannuksia, jotka lyhentäisivät matka-aikoja ja turvaisivat kapasiteetin vuosikymmenten päähän.
Selvityksen mukaan suurnopeusrata lyhentäisi matka-aikaa Helsingistä lentoradan kautta Tampereelle 32 minuuttia. Pääradan lisäraiteet ja oikaisut -vaihtoehdossa säästyisi 15 minuuttia, josta 10 minuuttia kertyisi Riihimäen eteläpuolelta.
Kumpikin vaihtoehto sisältää lentoradan, joka on Pasilasta Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta Keravalle rakennettava kaukoliikenteen rata.
Suurnopeusrata maksaisi 5,5 miljardia
Junamatka suurnopeusrataa pitkin Helsingistä Tampereelle alkaisi lentorataa pitkin. Juna sukeltaisi Pasilassa tunneliin, joka veisi Helsinki-Vantaan lentoaseman alle. Sieltä matka jatkuisi kohti Keravaa. 
Suurin piirtein lentoaseman ja Keravan puolessa välissä rata lähtisi uutta maastokäytävää pitkin melko suoraa linjaa kohti Tamperetta. Matka-aika Helsinki-Vantaan lentokentältä Tampereelle olisi kolme varttia. 
Kumpi vaihtoehto valitaankaan, se maksaa miljardeja euroja. Suurnopeusradan hinta on noin 5, 5 miljardia euroa. Pääradan lisäraiteet ja oikaisut maksaisivat neljä miljardia.
Operoinnin suhteen suunnitelmat ovat vielä alkutekijöissään. Suurnopeusradalla liikennöisi Timo Kohtamäen mukaan moderneja, virtaviivaisen näköisiä junia, joita on jo käytössä Euroopassa.
Hankeyhtiön selvityksen mukaan suurnopeusradan rakentamisesta koituisi toista vaihtoehtoa enemmän hiilidioksikuormitusta. Lisäksi uusi linjaus halkoisi arvokkaita kulttuuriympäristöjä ja luontoa. Haittaa voidaan pienentää tunneleilla, mutta ne taas nostavat kustannuksia. 
Selvityksessä todetaan myös, että lisäraiteiden sovittaminen pääradan yhteyteen jo rakennettuun kaupunkiympäristöön olisi hankalaa. Rakennustyöt vaikuttaisivat häiritsevästi pääradan liikenteeseen jopa kymmenen vuoden ajan. Se karkottaisi matkustajia ja hidastaisi siirtymää raiteille.
Maakuntajohtajat varautuneita
Hämeen liiton maakuntajohtajan **Toni K. Laineen** mielestä suurnopeusrata ei juuri hyödyttäisi Kanta-Hämettä. Uusi rata kiertäisi kaukaa pääradan varressa sijaitsevan Hämeenlinnan. 
Laine näkee Suomi-rata-yhtiön selvityksessä merkittäviä puutteita. 
– Totta kai Kanta-Häme olisi tässä kysymyksessä selkeä häviäjä. Tässä selvityksessä ei ole meidän mielestämme riittävästi tarkasteltu esimerkiksi luontokatoon liittyviä asioita sekä maan omistukseen liittyviä kysymyksiä.
Laine on pääradan kehittämisen kannalla ja pitää huonona asiana sitä, että selvityksessä ei ole huomioitu tunneleiden tekemistä pääradalle.
Pirkanmaalla tunnin junasta on puhuttu vuosikausia ja monet kansanedustajat ovat aktiivisesti pitäneet asiaa esillä. 
Pirkanmaan liiton maakuntajohtajan **Anna-Mari Ahosen** mukaan asia ei ole yksiselitteinen. Ahosen mukaan Pirkanmaalle on oleellista laajasti ymmärretty, Helsingin ja Tampereen työmarkkinat yhdistävä hyvä saavutettavuus.
Se taas ei hänestä tarkoita vain nopeutta, vaan myös liikenteen sujuvuutta, toimintavarmuutta, välityskykyä ja riittävien yhteyksien tarjontaa operaattoreilta. 
– Suomi-rata oy:n selvitysten valmistuttua kaipaan vielä pikaista, kokoavaa tarkastelua, jossa myös operointi olisi kuvassa mukana, Ahonen toteaa kannanotossa.
Pirkanmaan maakuntajohtaja vaatii myös, että pääradalle jo suunniteltu peruskorjaushanke pitää aloittaa välittömästi ja toteuttaa kymmenen vuoden aikana suunnitellun 18 vuoden sijasta.
Vaihtoehto valittava pian
Linjausvaihtoehdosta päättävät Suomi-rata oy:n omistajat. Suomen valtiolla on suurin rooli, sillä se omistaa yhtiöstä 51 prosenttia. Muita omistajia ovat Finavia sekä 20 radan vaikutusalueen kuntaa Helsingistä Ouluun.
Toimitusjohtaja Timo Kohtamäen mukaan ratkaisu voi tulla vielä tämän vuoden aikana. Osakkaat kokoontuvat keskustelemaan 20. lokakuuta. 
Jos osakkaat ovat valmiita päätöksentekoon, kutsutaan koolle yhtiökokous. Se tapahtuisi aikaisintaan joulukuussa. 
Kohtamäen mukaan kokonaan uusi suurnopeusrata voisi olla kahdesta vaihtoehdosta nopeampi rakentaa. 
– Jos kaikki menisi oikein hyvin eikä tule kovin pitkiä valituskierteitä, kuokka voisi mennä maahan kymmenen vuoden päästä. 17 vuoden päästä meillä olisi radalla ensimmäiset matkustajat.
Se kuitenkin vaatisi ripeän suunnittelun ja rahoituspäätökset. Timo Kohtamäen mukaan investoinnista ei päätä vielä seuraava eduskunta eikä sitäkään seuraava, mutta ehkä siitä seuraava. 
_Muokattu juttua 1.10. kello 15.01: Lisätty tieto nykyiselle pääradalle jäävästä matkustajamäärästä._
**Lue lisää:**
[Suomeen on vireillä uusia rautateitä yli 15 miljardin arvosta – ministeriö pelkää, että kannattamattomat yhtiöt kaatuvat veronmaksajien niskaan](https://yle.fi/uutiset/3-12583982)
[Kolme asiaa tekee Suomen rataverkostosta haavoittuvaisen – junat kulkevat korjausvelan takia hitaammin kuin ennen](https://yle.fi/uutiset/3-12570002)
[Vaikka junaliikenne takkuili kesällä, VR:n tilastojen mukaan täsmällisyysprosentti on samaa luokkaa viime vuoden kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12573958)
[Jämsän uusi rautatietunneli sukeltaisi jopa 80 metrin syvyyteen – junarata omenatarhan alla arveluttaa Sirkka Kuntosta](https://yle.fi/uutiset/3-12640574)
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit kommentoida aihetta lauantaihin 1.10. kello 23:een saakka._
Lapin itärajan raja-asemien liikenne on lähes loppunut
Lapin Venäjän vastaisilla rajanylityspaikoilla on ollut erittäin hiljainen päivä.
Lapin Venäjän vastaisilla rajanylityspaikoilla on ollut perjantaina hiljaista. Sallan kautta Suomeen on tullut iltapäivään mennessä kymmenkunta venäläistä ja Raja-Joosepin kautta viisi. 
Sallan raja-asemalla on evätty maahantulo neljältä henkilöltä. 
Kummallakaan raja-asemalla ei ollut torstaina viime hetken tulijaruuhkaa, ennen kuin venäläisturistien pääsy Suomeen päättyi puoliltaöin. 
Lapin rajanylityspaikkojen kautta saapui maahan torstaina 116 Venäjän kansalaista. Maasta lähteneitä venäläisiä oli 71. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_30.9. klo 15.32 päivitetty juttuun ajantasaiset tiedot._
Vesisade auttoi Kalle Rovanperää merkittävästi mestaruustaistelussa – Jari-Matti Latvalan mukaan Rovanperä hyötyi sateesta jopa minuutin
Auraamaan lähtenyt Kalle Rovanperä on lähes 160 kilometrin jälkeen vain reilun seitsemän sekunnin päässä kärjestä. Suomalainen hyötyi kosteista ja sateisista olosuhteista.  
_Yle näyttää Uuden-Seelannin MM-rallin kanavillaan. Lähetystiedot, tallenteet ja videoklipit löydät osoitteesta yle.fi/mmralli._
**Kalle Rovanperällä** oli tuuriakin Uuden-Seelannin MM-rallin avauspäivänä. Rovanperä lähti auraamaan ensimmäisenä kuljettajana, mutta pitkin päivää jatkunut sade tasoitti lähtöjärjestyksen merkitystä.
– Onneksi tuli sadetta. Se auttoi meitä. Jos olisi ollut kuivaa, niin olisi ollut aika vaikeaa, Rovanperä tiivisti Yle Urheilulle.
**Lue lisää:** [Sebastien Ogier väläytti jopa lopettavansa, ellei MM-rallin sääntöä muuteta – tästä on kyse "auraamisessa", josta Kalle Rovanperä nyt kärsii](https://yle.fi/urheilu/3-12643103)
Rovanperä jäi lähes 160 kilometrin matkalla lopulta vain 7,2 sekuntia kisaa johtaneesta Hyundain **Ott Tänakista**. Virolainen sai kuitenkin viiden sekunnin aikasakon ja putosi toiseksi. Siispä Tänak on 4,8 sekunnin päässä kisan kärkeen nousseesta Toyotan **Elfyn Evansista**. Tänakia rangaistiin auton hybridimoottorin liiallisesta tehosta ensimmäisellä erikoiskokeella. 
Tänak on vain 2,2 sekuntia Rovanperää edellä. Koko kärkinelikko on seitsemän sekunnin sisällä toisistaan.
Yle Urheilun asiantuntija **Miikka Anttilan** mukaan Rovanperä selvisi kuin koira veräjästä. 
– Vettä tuli aina silloin tällöin. Ei tullut koko ajan, eikä hirveän paljon, mutta sopivasti. Lopulta näytti siltä, että lähtöpaikoilla ei ollut ihan hirveästi merkitystä. Hyvä torjuntavoitto Kallelta, Anttila kommentoi.
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** oli sanojensa mukaan todella tyytyväinen perjantaihin. Hän myönsi, että aurannut Rovanperä hävisi alussa kuivuuden takia enemmän, mutta märkä keli auttoi päivän aikana. 
– Jos olisi ollut rutikuiva päivä, niin sitten Kallelle olisi tullut pataan äkkiä vähintään puoli minuuttia ellei jopa minuutin verran. Siinä mielessä Kalle on ajanut todella hyvin.
_Juttu jatkuu videoiden jälkeen._
Rovanperä lähtee näin ollen odotettua paremmista lähtökohdista lauantaille. Latvalan mukaan ennustetun vesisateen takia lähtöpaikalla ei ole tosin muutenkaan enää niin suurta merkitystä.
Asiantuntija Anttila ei laske esimerkiksi 45,6 sekuntia kärjestä jäänyttä Hyundain **Thierry Neuvilleä** ulos kamppailusta.
– Hänelläkin on vielä saumoja. Kun lähtöjärjestys on käänteinen, niin mitä taaempaa lähdet, sen huonompaa sieltä on tulla. Keli on varmaan sellainen, että se pesee tietä puhtaaksi koko ajan ja mudan leviämistä ei välttämättä nähdä. Peli on ihan täysin auki ja mitä vain voi tapahtua, Anttila totesi.
MM-sarjaa johtavalla Rovanperällä on mahdollisuus varmistaa maailmanmestaruus tänä viikonloppuna. Ero Ott Tänakiin on 53 pistettä, joten Rovanperä tarvitsee kahdeksan pistettä virolaista enemmän MM-tittelin varmistamiseksi.
Latvala kehuu Tänakin olevan kovassa iskussa. Tallipäällikkö uskoo hänen saaneen Suomen MM-rallin voitostaan lisää itseluottamusta.
– Siitä lähtien häneltä on nähty todella vahvaa tekemistä. Niin kuin tänäänkin. Hän tekee kyllä kaikkensa yrittääkseen pitää kiinni maailmanmestaruudesta. Ei tee Kallen elämästä helppoa, Latvala sanoo.
Latvalan mukaan lauantaipäivän pätkillä on paljon korkeuseroja, minkä lisäksi tie kääntyilee koko ajan. Tietyissä paikoissa on esimerkiksi vaikeampia jarrutuksia.
– Huomenna on teknisempää, mutta toivottasti löydämme paremmat säädöt tekniselle ja saisimme auton pelaamaan niin, että olisi vauhtia sielläkin, Rovanperä tuumaa.
Rovanperä on todennut, ettei hän meinaa saada autoaan toimimaan, kun on enemmän käännöksiä. Latvalan mukaan autossa on parannettavaa tältä osin, mutta hän ei ole huolissaan lauantain suhteen. 
– Tärkeintä on, että (huomenna) tiessä on leveyttä. Luulen, että (tänään) isoin ongelma oli se, että tie oli paikka paikoin kapea teknisillä osuuksilla. Se on ollut meille vaikeampaa. Kun on leveää, se ei ole niinkään ongelma.
Tilanne on siis hallinnassa.
– Ei meillä ole mitään hätää, Latvala totesi hyvin leveä hymy huulillaan.
**Lauantai 1.10.**
EK 8 (15,83 km) kello 22.00 **TV2** (perjantaina Suomen aikaa)  
EK 9 (22,63 km) kello 23.06 (perjantaina Suomen aikaa)  
EK 10 (5,60 km) kello 00.14  
_Päivähuolto kello 01.52_  
EK 11 (15,83 km) kello 04.00 **TV2**  
EK 12 (22,63 km) kello 05.06  
EK 13 (5,60 km) kello 06.24  
_Iltahuolto kello 07.54_
Päivän huippuhetket kello 10.00 **TV2** (Uusinta kello 21.00 **TV2**)
**Sunnuntai 2.10.**
EK 14 (8,75 km) kello 01.03  
EK 15 (6,42 km) kello 02.00 **TV2**  
EK 16 (8,75 km) kello 03.38  
EK 17 Rallin huippuhetket ja Power Stage (6.42 km) kello 05.00 **TV2**
Power Stage uusinta kello 10–11.30 **TV2**
TILANNE 7/17 EK:N JÄLKEEN
1. Elfyn Evans Toyota 1.36.48,8  
2. Ott Tänak Hyundai +4,8  
3. Sebastien Ogier Toyota +6,5  
**4. Kalle Rovanperä Toyota +7,0**  
5. Gus Greensmith Ford +43,6  
6. Thierry Neuville Hyundai +45,4  
7. Oliver Solberg Hyundai +1.28,1  
8. Takamoto Katsuta Toyota +1.41,8  
9. Hayden Paddon Hyundai +5.06,8 (WRC2)  
10. Lorenzo Bertelli Ford +5.41,2
_Päivitetty kello 14.55: Lisätty juttuun tieto Tänakin aikasakosta ja päivitetty tilanne seitsemän erikoiskokeen jälkeen._
**Lue myös:**
[Kalle Rovanperällä loistava päivä! Suomalainen huippuasemissa vaikeasta lähtöpaikasta huolimatta – pahin vastustaja vain kahden sekunnin päässä](https://yle.fi/urheilu/3-12644611)
[Katso EK 15 suorana: Rovanperä ylivoimaisessa johdossa, maailmanmestaruus yhä lähempänä – Yle seuraa Uuden-Seelannin MM-rallia](https://yle.fi/urheilu/3-12642827)
[Sebastien Ogier väläytti jopa lopettavansa, ellei MM-rallin sääntöä muuteta – tästä on kyse "auraamisessa", josta Kalle Rovanperä nyt kärsii](https://yle.fi/urheilu/3-12643103)
[Analyysi: Kalle Rovanperä on jo yhdellä osa-alueella  kaikkien aikojen paras](https://yle.fi/urheilu/3-12642891)
Liikennehankkeet ja Saaristomeri Varsinais-Suomen kansanedustajien huolenaiheina – rahoitusta kaivataan ensi vuoden budjettiin
Kansanedustajat ehdottavat määrärahoja Turun kehätien, valtateiden 8 ja 9 sekä Kaarinan läntisen ohitustien toteuttamiseen sekä Salon itäisen ohikulkutien suunnitteluun.
Varsinais-Suomen kansanedustajaryhmä on jättänyt yhteisiä talousarvioaloitteita valtion ensi vuoden talousarviokäsittelyyn. Tavoitteina ovat maakunnan saavutettavuuden ja kestävän kehityksen edistäminen.
Kansanedustajat ehdottavat määrärahoja Turun kehätien, valtateiden 8 ja 9 sekä Kaarinan läntisen ohitustien toteuttamiseen sekä Salon itäisen ohikulkutien suunnitteluun.
– Investoinnit liikenteen sujuvuuteen maakunnan satamien ja valtateiden välillä sekä telakan ja autotehtaan saavutettavuuden vahvistaminen ovat olennaisia asioita Varsinais-Suomen menestymisen kannalta, toteaa kansanedustajaryhmän puheenjohtaja **Vilhelm Junnila** (ps.) tiedotteessa.
Saaristomerelle tuntuva täsmärahoitus
Kansanedustajaryhmä edellyttää myös Uudenkaupungin ja Laitilan taajamien välisen kevyen liikenteen väylän rakentamista sekä pyörätietä Saariston rengastielle Nauvoon. Lisäksi kansanedustajaryhmä vaatii rahoitusta Saaristomerelle.
– Hallituksen Saaristomeri-ohjelman tiekartassa tunnistetaan merkittäviä vesiensuojelutoimenpiteitä, joiden rahoituksessa ja toimeenpanossa on puutteita. Tiekartan 18 miljoonan euron rahoitusta ei löydy budjetista. On syytä ryhtyä sanoista tekoihin ja korvamerkitä rahoitus talousarvioon. 
– Tarpeellisia toimia ovat esimerkiksi lannan siirto ja maanparannusaineiden laajentaminen, sanoo kansanedustajaryhmän varapuheenjohtaja **Saara-Sofia Sirén** (kok.) tiedotteessa.
Tunnin juna hyvällä mallilla
Kansanedustajien mielestä maakunnalle tärkeä Turun ja Helsingin nopea junayhteys eli Tunnin juna on hyvässä suunnittelutilanteessa, eikä hanke vaadi rahaa ensi vuoden budjetista. 
Raideliikenteen kehittämiseen ehdotetaan kuitenkin rahoitusta paikallisjunien osalta. 
– Paikallisjunaliikenteen käynnistämiseksi Liikenne- ja viestintäministeriön ostamaa liikennettä voisi laajentaa Varsinais-Suomeen. Tällä saataisiin alulle Turun ja Uudenkaupungin, Loimaan sekä Salon välinen paikallisjunaliikenne, toteaa Saara-Sofia Sirén.
1,2 miljoonaa euroa Vaasan, Jyväskylän ja Aalto-yliopiston tutkijaryhmälle
Erityishanke kokoaa yhteen kolmen rahoitusalaa ja rahoitusinstituutioita tutkivan yliopistoyksikön osaamisen ja yhteistyöverkostot. Yhteistyö synnyttää uutta tutkimustietoa ja lisää rahoitusalan akateemista koulutusta Suomessa.
OP Ryhmän Tutkimussäätiö on myöntänyt 1,2 miljoonaa euroa Vaasan, Jyväskylän ja Aalto-yliopiston tutkijaryhmälle. 
Erityishanke kokoaa yhteen kolmen rahoitusalaa ja rahoitusinstituutioita tutkivan yliopistoyksikön osaamisen ja yhteistyöverkostot. Käynnistyvä monivuotinen erityishanke edistää rahoitusalan akateemista tutkimusta ja jatkokoulutusta Suomessa. 
– Toivon hankkeen lisäävän yliopistojen ja pankkien välistä yhteistyötä. Uskon, että hankkeessa tehtävä työ vahvistaa tohtorikoulutusta tällä erittäin tärkeällä tutkimusalueella, OP Ryhmän Tutkimussäätiön hallituksen puheenjohtaja **Annukka Nikola** toteaa.
Vaasan yliopiston laskentatoimen ja rahoituksen professori **Sami Vähämaa** uskoo, että kolmen yliopiston yhteishanke tuo uusia tutkimusavauksia rahoitusinstituutioihin liittyen. 
– Vaasan yliopistossa tavoitteemme on tutkia, miten pankkien ohjaus- ja hallintojärjestelmät sekä erilaiset kannustinmekanismit heijastuvat yksittäisten pankkien yhteiskuntavastuullisuuteen ja vastuullisuusraportointiin sekä laajemmin yhteiskunnan kestävään kehitykseen, Vähämaa kiteyttää.
Tutkijaryhmä saa OP Ryhmän Tutkimussäätiöltä vuosittain 400 000 euron suuruisen apurahan, yhteensä 1,2 miljoonaa euroa, vuosina 2023–2025.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Valtaosa Kanta-Hämeessä yöpyneistä matkailijoista on suomalaisia
Kanta-Hämeessä matkailijoiden yöpymisiä oli tänä kesänä enemmän kuin vuosi sitten.
Kanta-Hämeessä oli vilkas matkailukesä. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan matkailijoiden yöpymisiä oli tänä kesänä enemmän kuin vuosi sitten. Yliaktuaari **Heidi Pukkila** kertoo, että suurin osa Kanta-Hämeessä yöpyneistä matkailijoista oli suomalaisia.
Yöpymisvuorokausien määrä kasvoi viime vuodesta yli 1 200 vuorokaudella. Kanta-Hämeessä yöpyi tänä kesänä 101 193 matkailijaa. Heistä 95 390 oli suomalaisia ja 5 803 ulkomaisia turisteja.
Viime kesänä maakunnassa yöpyi kaikkiaan 99 932 matkailijaa, joista kotimaisia yöpyjiä oli 97 006. Ulkomaisia yöpyjiä oli vain 2 926.
Kanta-Hämeessä yöpyvien ulkomaisten turistien top-5 oli tänä kesänä Saksa, Ruotsi, Britannia, Yhdysvallat ja Puola. Vuosi sitten koronapandemian takia ulkomaalaisia matkasi Suomeen tavallista vähemmän. Viiden matkailumaan kärki oli tilastokeskuksen tietojen mukaan Saksa, Ruotsi, Viro, Norja ja Tanska.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Porilaiselle pariskunnalle pitkät vankeustuomiot törkeistä lapsenraiskauksista ja vapaudenriistosta
Porilainen pariskunta vangittiin heinäkuussa 2021 epäiltyinä törkeistä seksuaalirikoksista. Tekijät määrättiin mielentilatutkimukseen tammikuussa annetun välituomion jälkeen ja todettiin alentuneesti syyntakeisiksi.
Satakunnan käräjäoikeus on antanut tuomion porilaispariskunnalle, jota [syytettiin törkeistä lapsenraiskauksista](https://yle.fi/uutiset/3-12265884).
Pariskunnan 33-vuotias mies sai 11 vuoden ja kolmen kuukauden, 29-vuotias nainen yhdeksän ja puolen vuoden vankeustuomion. Molemmat tuomittiin alentuneesti syyntakeisina.
Tuomitut määrätään korvaamaan uhrille yhteisesti kivusta ja särystä 7 500 euroa ja kärsimyksestä 55 000 euroa.
Törkeitä tekoja
Syyttäjä vaati pariskunnalle rangaistusta pahoinpitelystä, törkeästä vapaudenriistosta, törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, pakottamisesta seksuaaliseen tekoon, törkeästä raiskauksesta ja lapsenraiskauksesta. Tuomio annettiin näistä kaikista teoista.
Teot olivat tuomion mukaan alkaneet vuonna 2017 ja kestäneet vuoden 2021 kesäkuun loppuun, jolloin pariskunta vangittiin. Pahoinpitelyt ja vapaudenriisto alkoivat tuomion mukaan muutamaa kuukautta aiemmin kuin seksuaalirikokset.
Käräjäoikeuden mukaan syytetyt ottivat uhrin mukaan seksuaalisiin tekoihin. Niihin kuului muun muassa yhdyntä miehen ja uhrin välillä sekä tilanteita, joissa uhri pakotettiin mukaan miehen ja naisen välisiin akteihin. 
Oikeus perusti päättelynsä syytettyjen osittaiseen tunnustamiseen, asianomistajan luotettavaan kertomukseen, todistajien kertomuksiin ja kirjalliseen todisteluun. Käräjäoikeus kuuli todistajina seitsemää henkilöä.
Runsaasti todisteita
Kirjallisina todisteina on esitetty muun muassa videotallenne, valokuvia, rikosteknisen laboratorion lausunto, otteita vastaajien välisestä Messenger-keskustelusta, lastensuojelulaitosten raportteja, takavarikkopöytäkirja ja oikeuspsykiatrian tutkimusyksikön lausunto sekä haitallisuusarvio ja pelkotilalausunto.
Mies oli pääosin tunnustanut teot mutta muun muassa kiistänyt joidenkin tekojen alkaneen ennen vuotta 2021. Nainen oli tunnustanut pahoinpitelyn ja vapaudenriiston mutta kiistänyt seksuaaliset teot. Nainen on myöntänyt tienneensä miehen seksuaalisista teoista uhria kohtaan.
Tuomio on pääosin salainen 60 vuoden ajan. Siitä annettiin perjantaina julkinen seloste.
Alentuneesti syyntakeisia
Satakunnan käräjäoikeus antoi asiasta välituomion tammikuussa. Sen mukaan mieheen kohdistuneet syytteet pitivät paikkansa ja naisenkin osalta syytteet todettiin oikeiksi lähes sellaisenaan. Kaksikko lähetettiin mielentilatutkimukseen ennen varsinaista tuomiota.
THL:n antamien lausuntojen mukaan tekijät ovat olleet alentuneesti syyntakeisia. Tämä otettiin huomioon tuomioita lieventävänä seikkana.
Yle ei julkaise tekijöiden nimiä uhrin suojelemiseksi. Pariskunnan mies on muuttanut teon jälkeen nimeään. Tapaus herätti runsaasti keskustelua ja spekulointia sosiaalisessa mediassa. Poliisi joutui [muistuttamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12015526) keskustelijoita, että kovasanainen kommentointi voi johtaa rikosepäilyyn ja -tuomioon.
**Aiheesta aiemmin:**
[Oikeus: Porilainen pariskunta syyllistyi lapseen kohdistuneisiin törkeisiin seksuaalirikoksiin – tuomio mielentilatutkimuksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12265884)
[Porin lapsenraiskausepäily: Ei muita epäiltyjä vangitun pariskunnan lisäksi](https://yle.fi/uutiset/3-12017837)
[Porilainen pariskunta epäiltynä yli kolme vuotta kestäneestä törkeästä lapsenraiskauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12009330)
EU:n energiaministerit sopuun: Sähköä on säästettävä ja energiayhtiöiden voittoja leikataan – Lintilä: Suomessa vaikutukset vähäiset
EU-komission jäsenmaille ehdottamilla toimilla voitaisiin saada sen mukaan saada jopa 140 miljardia euroa, jolla voitaisiin tukea kotitalouksia ja yrityksiä. 
EU:n energiaministerit ovat päässeet sopuun energiakriisiin räätälöidystä hätäpaketista kokouksessaan Brysselissä. 
Merkittävin näistä on kulutuksen vähentäminen, joka on nopein keino vaikuttaa hintaan, sanoi elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) sanoi omassa tiedotustilaisuudessaan perjantaina iltapäivällä.
Jäsenmaiden tulisi pyrkiä vähentämään kuukausittaista sähkönkulutusta kymmenellä prosentilla. Kulutushuippujen aikaista kulutusta jäsenmailla on velvollisuus vähentää viidellä prosentilla. 
Suomi on pärjännyt tässä erittäin hyvin, ja kulutushuippujen osalta vaikutukset näkyvät jo, Lintilä sanoi.
Energian hinta on noussut vuoden aikana reippaasti. Hätäpaketilla halutaan varautua myös siihen, että sähköstä tulisi talven kylminä kuukausina pulaa. Kaikki toimet ovat väliaikaisia.
"Tuottoarvio yläkanttiin"
Kalliin sähkön takia kärsiviä kotitalouksia ja pieniä ja keskisuuria yrityksiä tuetaan leikkaamalla energiayhtiöiltä ylisuuria tuottoja. Ydinvoiman, uusiutuvien energialähteiden ja turpeen avulla sähköä tuottavien yritysten voittoja leikataan, jos ne ovat yli 180 euroa megawattitunnilta. 
Käytännössä valtiot keräisivät tietyn rajan ylittävät voitot ja ohjaisi ne kuluttajien sähkölaskujen pienentämiseen.
Suomen osalta ylisuurten tuottojen leikkaaminen tarkoittaa veroa, ja se on jo valmistelussa, sanoi työ- ja elinkeinoministeriön osastopäällikkö **Riku Huttunen** tiedotustilaisuudessa. 
Ylisuurien voittojen leikkaamisesta ja solidaarisuusmaksusta voisi EU-komission laskelmien mukaan kertyä jopa 140 miljardia euroa, jolla voitaisiin tukea kotitalouksia ja yrityksiä. Valtaosa summasta tulisi voittojen leikkaamisesta ja loput solidaarisuusmaksusta.
Lintilä pitää arviota ylämittaisena. Suomessa tuotto voisi hänen mukaansa olla kymmeniä miljoonia, enintään sata miljoonaa euroa.
Fossiilista energiaa tuottavilta yrityksiltä peritään väliaikainen solidaarisuusmaksu, mutta se ei Lintilän mukaan koske yhtään suomalaista yhtiötä.
Tilanne pian vaikeampi kuin koronassa
Lintilä pitää tilannetta kaikkineen hyvin vakavana.
– Tilanne alkaa kohta vaikeudessaan ylittää jopa koronapandemian aikaa.
Tunnelma kokouksessa oli Lintilän mukaan hyvin yhtenäinen, vaikka jäsenmailla on erilaisia näkökulmia ja painotuksia.
Kaasun hintakaton suhteen maiden näkemykset kuitenkin eroavat eikä viidentoista maan ajamasta hintakatosta päästy sopuun.
Mielipiteet kaasun hintakatosta ovat jakautuneet selkeästi kahteen leiriin. Esimerkiksi Ranska, Italia ja Puola haluaisivat hintakaton, mutta muun muassa Saksa ja Itävalta ja Hollanti vastustavat. Hintakaton pelätään rajoittavan kaasun tarjontaa.
EU:n puheenjohtajamaan Tšekin energiaministeri **Josef Sikela** kiitteli tiedotustilaisuudessa kokouksen tuloksia, mutta sanoi, että työtä on vielä tehtävänä. 
Jäsenmaat vaativat lisää toimia energiakriisin ratkaisuun ja Tšekki on valmis viemään EU-komission ehdotuksia nopeasti eteenpäin, hän sanoi. 
EU:n energiakomissaari **Kadri Simsonin** mukaan seuraava talvi voi olla vielä tulevaa hankalampi. 
EU:n energiaministerien kokouksen tiedotustilaisuuden tallenteen voi katsoa tästä jutusta tai [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-63564288).
_Uutinen päivittyy_
_Voit keskustella aiheesta 1.10. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[EU-ministerit pohtivat hätätoimia energiakriisin ratkaisemiseksi – näillä keinoilla sähkön ja lämmityksen hintaa halutaan hillitä](https://yle.fi/uutiset/3-12644446)
[Suomen energiankulutus laski – sähköä tuotetaan itse aikaisempaa enemmän ](https://yle.fi/uutiset/3-12644692)
MTK vaatii nopeita toimia kotimaisen ruokakriisin välttämiseksi
MTK:n Keski- ja Itä-Suomen luomu- ja lihavaliokuntien mukaan yksi keino on, että ruokaa tuottaville tiloille annetaan kertaluontoinen suora kustannustuki. 
Maa- ja metsätaloustuottajain etujärjestö MTK vaatii nopeita toimia kotimaisen ruokakriisin välttämiseksi. 
MTK:n Keski- ja Itä-Suomen luomu- ja lihavaliokuntien mukaan yksi keino on, että ruokaa tuottaville tiloille annetaan kertaluontoinen, suora kustannustuki. 
Tuen pitäisi kattaa suuremmat sähkö- ja polttoainemenot, korot ja lannoite- rehu ja siemenhankinnat, joita viljelijät eivät pysty siirtämään myyntihintoihin. 
Tilastokeskuksen uusimmat tiedot ulottuvat heinäkuuhun. Silloin maatalouden tuotantovälineiden hinnat olivat nousseet vuodessa 30 prosenttia.
Talovanhus aiotaan siirtää uusien kerrostalojen tieltä Oulussa
Oulussa on tarkoitus siirtää satavuotias puutalo uuteen paikkaan uusien kerrostalojen tieltä. Muutos vaatii vielä kaavamuutoksen.
Oulussa on tarkoitus siirtää Hollihaan alueella oleva satavuotias puutalo uuteen paikkaan Hietasaareen. Tilalle on suunniteltu kahta kuusikerroksista asuintaloa. 
Puistokadulla sijaitseva 1920-luvulla rakennettu hirsitalo on luokiteltu kulttuurihistoriallisesti arvokkaaksi ja se halutaan säilyttää uudessa paikassa. 
Rakennusliike YIT on suunnitellut paikalle kuusikerroksisia kerrostaloja, mikä edellyttää asemakaavan muutosta. Asia on esillä kaupunginhallituksessa maanantaina.
Asemakaava-alue rajoittuu myös Hollihaan puistoon, joka on toiminut 1700 -luvulla kestikievarin hevoslaitumena. Nykyisin alue on virkistyskäytössä ja sen tuntumassa on myös pienvenesatama.
Hollihaan puistoalueen toiselle reunalle on myös tulossa uusia kerrostaloja, kun vanhan Oulun urheilutalon paikalle tulee asuintaloja.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Puijonkadun liikenne poikki Kuopion rautatieaseman kohdalla kahden viikon ajan
Liikennekatkos johtuu tien ylittävän rautatiesillan purkutöistä.
Puijonkadun liikenne katkaistaan Kuopion rautatieaseman kohdalla lauantaina 1. lokakuuta runsaan kahden viikon ajaksi. Katuosuus Puutarhakadun ja Asemakadun välillä on suljettuna liikenteeltä 16. lokakuuta saakka.
Syynä on Kuopion ratapihalla alkanut laaja peruskorjaus. Sen ensimmäisessä vaiheessa puretaan Puijonkadun ylittävän rautatiesillan pohjoisreuna.
Kiertoreitti Puijonkadun eteläpuolelta ohjaa Asemakadun ja Karjalankadun kautta ja Puijonkadun pohjoispuolelta keskustaan saapuvia ohjataan käyttämään Puutarhakatua ja Maaherrankatua. Kaupunki neuvoo moottoritieltä Iisalmen suunnasta tulevia valitsemaan Karjalankadun kautta kulkevan reitin.
Kevyt liikenne ohjataan Maaherrankadulle tai asematunneliin. Katuosuuden sulkeminen vaikuttaa myös bussiliikenteeseen. Muutokset voi katsoa [Kuopion seudun joukkoliikenteen Vilkun](https://vilkku.kuopio.fi/ajankohtaista/2022/linjat-2-4-21-seka-30-40-poikkeusreitille-puijonkadulla-1-1610) verkkosivuilta.
Koronatilanne ei ole vaikeutunut Keski-Pohjanmaalla
Sairaanhoidon tarve on jopa vähentynyt viime aikoina.
Koronatilanne ei ole merkittävästi heikentynyt viime viikkoina Keski-Pohjanmaalla.
Koronatapausten määrässä on ollut pientä nousua edellisviikoista virallisten testien mukaan.
Tällä viikolla on todettu noin 116 koronatartuntaa neljän päivän aikana, mikä on hieman enemmän kuin edellisviikoilla.
Kuitenkin syksyn aikana sairaalahoidon tarve on merkittävästi vähentynyt.
Parissa kuukaudessa Keski-Pohjanmaalla on koettu useita koronaryvästymiä vanhusten hoitolaitoksissa.
Suuri osa uusista tartunnoista todetaan kotitesteillä, jotka eivät näy tilastoissa.
Soiten alueella on tehty syyskuussa viikkotasolla noin 500 koronatestiä.
Soiten infektioylilääkäri Marko Rahkonen ei usko, että koronan massatestauksia enää tarvitaan.
**Lue vielä:**
[Long covid -potilaiden määrä on kasvanut tänä vuonna pohjalaismaakunnissa – lääkäri: "Sairastavalta tarvitaan kärsivällisyyttä"](https://yle.fi/a/3-12621138)
[Korona aiheuttanut paljon sairauspoissaoloja Soitessa](https://yle.fi/a/3-12614476)
Kuusamo lähtee lentopallon mestaruusliigaan täysin uusiutuneella joukkueella
Hallitsevan mestarin riveissä vain yksi pelaaja viime vuoden joukkueesta. Pelaajat ja valmentaja eivät vielä uskalla ennakoida menestysmahdollisuuksia.
Lentopallon naisten mestaruusliigan hallitseva mestari Kuusamo lähtee kauteen lähes täysin uudella joukkueella. Viime kevään mestaruusjoukkueesta mukana on vain libero **Sanna Häkkinen**. 
Joukkueen yksi mielenkiintoisimmista pelaajista on viime vuoden finaalijoukkueesta Kangasalasta Kuusamoon siirtynyt, maajoukkueessa 62 ottelua pelannut passari **Katja Kylmäaho**. Oululaislähtöinen Kylmäaho odottaa joukkueeltaan erityisesti vahvaa hyökkäyspeliä. 
– Meillä on mielestäni vahvat hyökkääjät. Pystymme hyökkäämään tehokkaasti isoillakin passeilla. Hyökkäys tulee olemaan meidän vahvuus tänä vuonna, Kylmäaho ennakoi.
Avauspelissä vastassa kevään finaalivastustaja
Liigan hallitseva mestari Kuusamo saa lauantaina vastaansa viime vuoden finaalisarjan vastustajan Kangasalan. Kylmäaholle vastustaja on tuttu. 
– En voisi innostuneempi olla, kun vastassa on viime vuotinen joukkueeni. Voiton tahto on kova. Vastassa on tuttuja pelaajia, joita vastaan olemme miettineet jo taktiikoita, Kylmäaho sanoo. 
Kuusamon libero Sanna Häkkinen ottaa kokeneen passarin Katja Kylmäahon avosylin vastaan. 
– Kun rinnalla on tuttu ja hyvä passari, voimme varmasti yhdessä puskea tätä joukkuetta parempiin suorituksiin, Häkkinen sanoo. 
Toista kautta Kuusamoa valmentava kreikkalainen **Sotiris Gkotsis** ei lähde vielä ennakoimaan joukkueen menestysmahdollisuuksia. 
– Tällä hetkellä vielä tutustumme toisiimme joukkueena ja pelaajina niin, että tiedämme mitkä kunkin pelaajan vahvuudet ovat. Peli rakentuu askel askeleelta, Gkotsis sanoo.
Kotisali liian matala
Kuusamo pelaa syksyn aikana myös karsintapelit Euroopan mestarien liigassa. Kotipelinsä Kuusamo joutuu pelaamaan Rovaniemellä, sillä Kuusamon liikuntakeskuksen pelisalin korkeus ei riitä kansainvälisiin peleihin. 
Karsinnoissa Kuusamolla on vastassa Serbian mestari Crvena Zvezda. 
Kuusamon kokenut libero Sanna Häkkinen odottaa kansainvälisiä pelejä innostuneena. 
– Siitä on jo vuosia, kun itse olen pelannut europelejä. Todella motivoituneena lähden mestarien liigan karsintoihin, Häkkinen toteaa. 
Karsinnat käynnistyvät serbialaisjoukkueen kotona 18. lokakuuta. Rovaniemellä karsinnat jatkuvat 25. lokakuuta.
Kuusamon joukkue kaudella 2022 - 2023: **Joanna Kallinen** passari, Katja Kylmäaho passari, Sanna Häkkinen libero, **Juulia Jäppinen** libero, **Cara McKenzie** USA keskipelaaja, **Assi Vainikka** keskipelaaja, **Bettina Yli-Sissala** keskipelaaja, **Ciara DeBell** USA yleispelaaja, **Felicia Marshall** USA yleispelaaja, **Oona Rasinperä** yleispelaaja, **Breana Runnels** USA yleispelaaja, Julia Azevedo BRA hakkuri.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Kritiikin punnukset -palkinto turkulaiselle Heikki Kännölle ja kaarinalaiselle Aada Sevónille
Suomen arvostelijan liiton Kritiikin Punnuksia on jaettu jo yli 40 vuotta.
Suomen arvostelijan liiton alueelliset kulttuuripalkinnot Kritiikin punnukset saivat tänä vuonna kirjailija **Heikki Kännö** Turusta ja näyttelijä **Aada Sevón** Kaarinasta.
Punnuksia on jaettu vuodesta 1979. Suomen arvostelijain liiton alueelliset tunnustuspalkinnot jaettiin perjantaina Turun kirjamessuilla.
Kännö sai tunnustusta omaleimaisesta ja korkeatasoisesta kirjailijantyöstään.
[Viime vuonna alueellisen palkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-12122960) saivat **Panu Savolainen**, **Alma Rajala** ja **Johanna Latvala**.
Lestijärven eronneen kunnanjohtajan tilalle väliaikainen johtaja kunnan ulkopuolelta?
Johtavilla viranhaltijoilla on kädet täynnä talousarviosuunnitelman ja muiden töiden kanssa, joten talon ulkopuolelta tuleva johtaja voi olla ratkaisu tilanteeseen.
Lestijärvi etsii eronneen kunnanjohtajan tilalle todennäköisesti väliaikaisen johtajan. Näin arvelee Lestijärven kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Marja Tiala**.
– Johtavien viranhaltijoiden joukko on pieni, ja kaikki ovat tällä hetkellä täystyöllistettyjä. Talousarviosuunnitelman valmistelu on täydessä vauhdissa. Myös hallintojohtaja Susanna Tuikalla on kädet täynnä, eikä hän halua, eikä pysty virkaa hoitamaan, kertoo Tiala.
Eli väliaikaista johtajaa saatetaan etsiä kunnan ulkopuolelta, arvelee Tiala.
Asiasta keskustellaan ehkä jo seuraavassa hallituksen kokouksessa ensi keskiviikkona.
**Lue seuraavaksi:** [Lestijärven kunnanvaltuusto myönsi eron kunnanjohtaja Anne Kurkelalle luottamuspulan päätteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12644517)
Lestijärven kunnanvaltuusto myönsi eron eilen kunnanjohtaja Anne Kurkelalle luottamuspulavyyhdin päätteeksi.
Päätös ei syntynyt yksimielisesti, se hyväksyttiin vasta äänestyksen jälkeen äänin 10–5.
Ahosen saappaissa on ollut täytettävää
Myös Lestijärven hallinnon työjärjestelyissä on parannettavaa.
– Jatkossa työtehtäviä ja -tapoja on ohjeistettava ja priorisoitava tarkemmin, sanoo Tiala.
Valtuuston puheenjohtaja Marja Tiala näkee, että jupakan taustalla on vaikuttanut myös henkilöstön vaihtuminen. Hakijoita hän uskoo, että auki tulevaan virkaan silti saadaan.
**Lue seuraavaksi:** [Kunnanjohtajien lähtöpassit tai irtisanoutumiset melko harvinaisia Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12624767)
Mainehaittaa Tiala ei lähde arvioimaan.
– Ei varmasti olla ainoa kunta Suomessa, missä ongelmia on. Kunnanjohtajan pesti on varsinkin pienessä kunnassa raskas. On oltava perillä monesta osa-alueesta.
Viime kesänä kunnan johdosta eläköityneen Esko Ahosen tilalle ei ollut välttämättä helppoa tulla, pohtii Tiala.
– Ahosen jäätyä pois, meille tuli monta uutta johtavaa viranhaltijaa. Se oli haastava paikka. Ehkä runsaat eläköitymiset ja henkilövaihdokset olivat suurin syy, miksi saappaisiin oli vaikea astua, Tiala kommentoi.
Anne Kurkelan virkaura Lestijärvellä kesti reilun vuoden.
**Lue myös:**
[Johtavat viranhaltijat arvostelevat kovin sanoin kunnanjohtajaa Lestijärvellä: ”Hallinnon ja talouden hoitaminen on täysin olematonta”](https://yle.fi/uutiset/3-12565075)
Ruissalon vesibussiliikenne jatkuu Turussa vuoteen 2030
Matkamäärät ovat nousseet vuosi vuodelta. Viime kesänä matkustajia oli yli 60 000.
Turun ja Ruissalon välistä vesibussiliikennettä harjoittaa myös jatkossa Explore Saimaa Oy.
Turun kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta teki liikennöitsijän kanssa uuden sopimuksen, joka kattaa vuodet 2023–2030. Sopimukseen sisältyy myös kahden vuoden optio.
Hinta on vajaat 250 000 euroa vuodessa. Kyseessä oli edullisin tarjous. Summa on 16 prosenttia korkeampi kuin nykyinen hinta. Tarjouskisaan osallistui viisi liikennöitsijää.
Turun seudun joukkkoliikenteen eli Fölin vesibussiliikenne Aurajoen ja Ruissalon sekä Hirvensalon Pikisaaren välillä alkoi vuonna 2017. Liikennettä on vuodesta 2018 lähtien hoidettu kahden aluksen voimin, m/s Ruissalolla ja m/s Jaarlilla. 
Matkamäärät ovat nousseet vuosi vuodelta. Viime kesänä matkustajia oli yli 60 000.
– Vesibussiliikenteestä on saatu paljon hyvää palautetta vuosien varrella. Kaupunkilaiset ja turistit ovat tyytyväisiä, kun joukkoliikennelipun hinnalla pääsee saaristoon, kertoo suunnittelupäällikkö **Lauri Jorasmaa** Fölin tiedotteessa.
M/s Jaarli jatkaa liikennöintiä reitillä tulevina vuosina. M/s Ruissalon tilanne selviää myöhemmin. 
**Lue lisää:**
[Fölin vesibussi aloittaa kautensa maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12456949)
Perhe irti penkistä: Yritetään, oivalletaan ja onnistutaan yhdessä
[**Perhe irti penkistä -kampanjan**](https://yle.fi/aihe/a/20-10003193) **viikon askelessa yritetään, oivalletaan ja onnistutaan yhdessä kohti liikkuvampaa elämäntapaa. Viikkotehtävässä heitellään kuupalloa ja halaillaan.**
Lapsen onnistumisen tunteet ja liikkumisen ilo löydetään lapsilähtöisellä kasvatuksella. Se tukee lapsen fyysistä aktiivisuutta. Kun lapsi kokee osaavansa itse, lisää se motivaatiota liikkua.
Lapsi tarvitsee rinnalleen turvallisen aikuisen, jonka kanssa voi yhdessä yrittää, onnistua ja epäonnistua.
Lapsi on hyvä ja taidoiltaan riittävä sellaisena kuin hän on. Liikuntataitojen oppimisessa ja etenkin oppimisen alkuvaiheessa tunteet ovat merkittävässä roolissa. Onnistumiset ja positiiviset kokemukset kannustavat yrittämään ja ylläpitävät oppimisprosessia. Negatiiviset kokemukset toimivat päinvastoin eli vähentävät halua yrittää. Tästä syystä vanhemman olisi hyvä luoda liikkumiseen ei-kilpailullisuutta korostava sekä myönteistä palautetta, kannustusta ja onnistumisen kokemuksia korostava ilmapiiri.
”Sopivan kokoiset haasteet ja kehittyminen lisäävät lapsen minäpystyvyyden tunnetta ja sitä kautta motivaatiota liikkumiseen”, sanovat liikunnanopettajat Arja Laine ja Antti Jokinen.
Liikunnallisen kyvykkyyden ja sen kehittymisen tukeminen on yksi tehokkaimmista fyysisesti aktiivista elämäntapaa tukevista ja ylläpitävistä yksilötason tekijöistä.
Lapselle saadaan liikunnasta onnistumisen kokemuksia harjoittamalla liikunnallisia perustaitoja lapsen omalla taitotasolla. Tämä vahvistaa lapsen käsitystä itsestään, tukee kehitystä ja lisää liikuntamotivaatiota.
Lapsen omiin kokemuksiin liittyvät ongelmanratkaisutehtävät kehittävät lapsen ajattelua ja luovat mielekkäitä haasteita. Kun lapsi saa oivaltaa ratkaisuja tehtäviin, se luo kokemuksen onnistumisesta. Tätä kautta mielihyvän tunne vahvistaa opittua toimintaa ja kokemusta siitä, että lapsi osaa ihan itse. Fyysisen aktiivisuuden on myös tutkimuksissa osoitettu tukevan lapsen kielellistä kehittymistä.
Vanhemman on hyvä huolehtia, että lapsella on riittävästi aikaa tehdä asioita omaan tahtiin. Liikkumisen tulisi olla riittävän monipuolista. Liikuntatuokioihin tulisi sisältyä erilaisia liikkumistapoja, kuten juoksemista ja hyppimistä, tasapainoa haastavia tehtäviä, kuten pyörimisliikkeitä ja alastulotaitoja sekä erilaisten välineiden kanssa liikkumista, kuten heittämistä ja potkimista.
”On tärkeää antaa lapsen itse keksiä erilaisia tapoja liikkua ja kokeilla omia rajojaan. Lasta ei tulisi kieltää liikkumasta vedoten liikaa turvallisuuteen liittyviin riskeihin. Mattotelineellä kiipeämistä ei kannata kieltää, sillä todellista vaaraa niissä on hyvin harvoin”, sanovat Arja Laine ja Antti Jokinen.
Juurakkoon kompastuminen tai kiveltä putoaminen opettaa lasta mukautumaan paremmin ympäristön tuomiin haasteisiin.
Lapsen liikuntataitojen kehittymiseen kuuluvat epäonnistumiset ja virheet. Turvallisen aikuisen kanssa lapsi voi käsitellä epäonnistumisista johtuvia negatiivisia tunteita. Se opettaa lapselle pettymysten sietämistä.
Vanhemman rooli kannustajana ja positiivisen palautteen antajana on merkittävä lapsen oppimiskokemuksen kannalta. Vanhemman antama positiivinen palaute auttaa lasta epäonnistumisen hetkellä yrittämään uudelleen. Se myös vahvistaa taidon oppimista sekä lapsen kokemusta omasta osaamisestaan.
Kuupallot ilmassa!
Viikkotehtävässä vastustetaan maan vetovoimaa. Perhe kerää kotoa kaikki erilaiset pallot, kuten jalkapallot, lentopallot, sulkapallot, tennispallot ja vaikkapa ilmapallot. Pallojen kanssa mennään ulos pelaamaan kuupalloa.
Perhe hioo pelitaktiikkaa kokeilemalla, mikä palloista pysyy helpoiten ilmassa yhdessä heitellen ja miksi.
Sääntönä on, että palloon saa koskea vain käsillä ja sama henkilö ei saa koskea palloon kahta kertaa peräkkäin. Lisäksi kannattaa pohtia, miten kuupalloilijat kannattaa sijoittaa. Kokeillaan, tutkitaan ja heitellään. Kun parhaiten ilmassa pysyvä pallo on valittu, tehdään sillä kuupallon ilmassa pitämisen ennätys.
Perheenjäsenet heittelevät kuupalloa mahdollisimman pitkään ilmassa. Pisteen saa jokaisesta pallon koskettamisesta. Ennätyksen jälkeen jokainen perheenjäsen antaa pistemäärän verran halauksia muille perheenjäsenille! Muista lähettää Pikku Kakkoselle [Kunnian kivi -kuvasi](https://yle.fi/aihe/a/20-10003407)!
Muista!
Lapsen ja aikuisen yhdessä vietetty aika vaikuttaa pitkälle lapsen tulevaisuuteen.
Aikuisen tulisi myös mahdollistaa lapselle tilanteita, joissa pääsee harjoittelemaan liikuntataitoja. Fyysisten ominaisuuksien ja taitojen kehittyminen tukee lapsen omakuvaa itsestään liikkujana. Se vahvistaa elinikäistä liikuntamotivaatiota.
On tärkeää kannustaa lasta ja iloita yhdessä lapsen onnistumisista. Positiivista palautetta kannattaa antaa paljon.
Epäonnistumisten hetkellä on tärkeää lohduttaa ja tukea. Negatiivista palautetta ja turhaa kieltämistä on hyvä välttää. Toimintaan kannattaa mennä mukaan ja heittäytyä lapsen maailmaan.
Onnistutaan yhdessä!
Muokattu 1.10. korjattu sukunimi
Suomalaistutkijoilta hyvä uutinen: Maatalouden sivutuotteiden avulla voitaisiin ruokkia miljardi ihmistä enemmän 
Ruuantuotannon sivutuotteilla kuten kasvien lehdillä, luilla ja perkuujätteillä voitaisiin ruokkia tuotantoeläimiä. Silloin vapautuisi peltopinta-alaa ruuantuotantoon.
 Maataloudessa syntyy valtava määrä arvokkaita tuotteita, joita hyödynnetään heikosti. Käyttämällä näitä maatalouden sivuvirtoja tehokkaammin voitaisiin ruokkia jopa miljardi ihmistä, ilmenee Aalto-yliopiston tutkimuksesta.
Samassa tutkimuksessa todettiin, että tuotantoeläimille syötetään valtava määrä ruokaa, joka hyvin kelpaisi myös ihmisille. Maataloudessa puolestaan jätetään nyt hyödyntämättä sellaista ainesta, jolla voitaisiin korvata eläinten rehua.
Tällä hetkellä noin kolmannes kaikesta kasvatetusta viljasta syötetään tuotantoeläimille. Tähän käytetään jopa 40 prosenttia maailman viljelyalasta. Myös kaikesta pyydetystä kalasta lähes neljäsosa käytetään joko toisten kalojen tai tuotantoeläinten ravinnoksi.
Professori **Matti Kummun** johtama tutkijaryhmä totesi, että 10–26 prosenttia viljakasvien tuotannosta ja yli 10 prosenttia kalansaaliista voitaisiin käyttää eläinten rehun sijasta ihmisravinnoksi. Tällä tavoin saataisiin ruokaa noin miljardille ihmiselle.
Kaikesta eläimille syötettävästä, ihmisillekin kelpaavasta ravinnosta suurin osa on maissia. Siitä lähes puolet syötetään sioille ja lopuista vajaa kolmannes siipikarjan ravinnoksi. Myös vehnää, riisiä ja ohraa käytetään paljon, etenkin sianruokana.
Nauta tuhlaa kaloreita
Viljan syöttäminen tuotantoeläimille ei ole kovinkaan tehokas tapa tuottaa ravintoa ihmisille, toteaa professori Matti Kummu.
– Kun esimerkiksi nauta syö rehua sadan kilokalorin arvosta, se tuottaa lihaa vain viiden kilokalorin verran. Kanoilla suhde on hieman parempi, siitä saadaan noin 20 kilokaloria.
Jos siis tuotantoeläimille ei tarvitsisi erikseen kasvattaa viljaa, vaan ne söisivät jo muualla kasvatetun sadon sivutuotteita, säästyisi valtavan paljon luonnonvaroja. Samalla pellot, joilla ennen on kasvatettu vain eläinten rehua, voisi hyödyntää ihmisille tarkoitetun sadon kasvattamiseen.
Ruuan tarve maailmalla on huutava. [Maailman terveysjärjestön WHO:n](https://www.who.int/news/item/06-07-2022-un-report--global-hunger-numbers-rose-to-as-many-as-828-million-in-2021) mukaan viime vuonna nälästä ja aliravitsemuksesta kärsi 828 miljoonaa ihmistä. Samaan aikaan maailman väestö kasvaa edelleen kovaa vauhtia.
Ravinnon raaka-aineita on joka puolella, jos vain huomaamme ne
Tutkijat kartoittivat erilaiset ruuantuotantojärjestelmän sivutuotteet lajeittain. Näitä ovat sadonkorjuujätteet, kuten viljan korret, lehdet ja juuret, sekä viljan erilaisesta prosessoinnista yli jäävä aines, kuten esimerkiksi leseet ja panimoteollisuuden mäski.
Sika- ja siipikarjatuotannosta on saatavilla erilaisia jauhoja, joita voidaan hyödyntää eläinten rehuna. Näitä ovat liha-, luu- ja verijauho. Kalastuksesta ja kalankasvattamoista tulee runsaasti sivutuotteita. 
Tutkimuksessa eivät olleet mukana meijereiden ja leipomoiden ylijäämät.
Suomessa ollaan jo pitkällä, monessa maassa vasta alussa
Tutkimusta vetäneen Aalto-yliopiston tutkijatohtori **Vilma Sandströmin** mukaan kaikkia maatalouden sivuvirtoja hyödynnetään jo jonkin verran, mutta maiden välillä on suuria eroja.
Esimerkiksi Euroopassa maatalouden sivutuotteet kattavat kalajauhon tuotannosta jo 54 prosenttia ja Tyynenmeren alueella peräti 85 prosenttia, mutta Kiinassa vain 35 prosenttia. Kiinassa on kuitenkin valtava ja jatkuvasti kasvava kysyntä kalatuotteille, joten paikallisten kalankasvattamojen olisi hyvä siirtyä ympäristöystävällisempään kalanrehuun.
Maailman kalakannat ovat viime vuosina rajusti heikentyneet, ja osasyynä siihen on kalastus, jolla pyydetään ravintoa kalan- tai turkiseläinten kasvattamoille. 
Sandströmin mukaan kaloille voitaisiin antaa perkuujätteistä valmistettua kalajauhoa tai maatalouden sivutuotteita. Kokonaiset kalat kannattaisi käyttää ihmisravinnoksi.
Kalan- tai turkiseläinten muonaksi pyydettyä kalansaalista, samoin kuin esimerkiksi vesistöjen rehevöitymisen estämiseksi pyydettyä kalaa on halveksittu, koska se on usein pienikokoista ja ruotoista. Tuotekehityksen avulla tästäkin raaka-aineesta saa hyvää ruokaa. Sitä paitsi kyseiset kalat ovat usein ravintoarvoltaan hyvälaatuisia, tutkijat toteavat.
Suomessa on jo useita yrityksiä, jotka tekevät "roskakalasta" korkealaatuista ruokaa jopa [arvostetuille ravintoloille](https://yle.fi/uutiset/3-12442795). 
Eläinravintoa runsaasti saatavilla
Raaka-aineita, joilla voisi korvata tuotantoeläimille syötettävän viljan on runsaasti, tutkimus paljastaa.
Määrällisesti selvästi eniten on erilaisten viljojen tähteita, mutta muitakin aineosia on lukemattomia. Tutkijoiden mukaan esimerkiksi sokeriruo'on osia, kuten naatteja, voi käyttää eläinravintona. 
Sitrushedelmistä jää runsaasti hedelmälihaa hyödyntämättä, kun mehu on puristettu niistä. Viljan leseet kelpaavat eläimille. 
Joillakin aloilla sivutuotteesta on jo nyt tullut päätuote. Esimerkiksi joidenkin öljykasvien puristeista on tullut niin suosittua karjanrehua, että koko tuotanto hyödynnetään rehuna. Tällöin itse kasviöljystä on tullut ainakin osittain sivutuote, Sandström kertoo.
Kaikki syötäväksi kelpaava ei ole yhtä laadukasta
Maatalouden sivuvirroista saatava ravinto ei ole välttämättä aina yhtä laadukasta kuin varta vasten eläimille nykyään kasvatettava ravinto. Karjankasvatuksen tuotanto todennäköisesti heikkenisi, jos nautakarjan rehuviljoja korvattaisiin viljojen sadonkorjuujätteillä.
Tutkijat ovat ottaneet tämän huomioon arvioidessaan sitä, kuinka paljon potentiaalia nykyjärjestelmän muuttamiseen on. 
Karjalle kasvatetaan myös usein eri viljalajikkeita kuin ihmisille. Kun rehuviljan sijasta alettaisiin kasvattaa ruokaviljaa, vaatisi se mahdollisesti lisää tuotantopanoksia, kuten lannoituksen lisäämistä.
Lisäksi maatalouden sivutuotteita on monessa tapauksessa jalostettava ennen niiden antamista eläinten ruuaksi.
Kannustimien oltava kohdallaan
Maatalouden sivuvirtojen hyödyntäminen vaatisi toki suuria muutoksia tuotantojärjestelmään. Valtioiden olisi syytä tukea muutosta kannustimin, koska muutos vaatii ennen muuta uudenlaista asennoitumista, tutkijat toteavat.
– Tämä on pitkä tie. Muutos vie luultavasti sukupolven tai kaksi, Matti Kummu sanoo.
Yhä nopeammin etenevät ilmaston lämpeneminen ja eliölajiston köyhtyminen asettavat valtioille suuret kannustimet rajoittaa ihmisen vaikutusta jäljellä olevaan luontoon. Tämä tarkoittaa myös sitä, että valtioiden on rajoitettava uusien viljelyalojen raivaamista. Vanhoista viljelyaloista on saatava enemmän irti. 
Ympäristön huomioon ottavaan ruokavalioon siirtyminen etenee vähitellen. 
Kummun tutkijaryhmä on toisessa tutkimuksessaan huomannut, että jos halutaan hyödyntää maatalouden sivuvirtoja, täysin vegaaniseen ruokavalioon ei kannata siirtyä. Silloin moni sivuvirta jäisi hyödyntämättä ja näillä tuotetun eläinproteiinin korvaaminen kasviperäisillä tuotteilla vaatisi lisää muun muassa vesivarojen ja lannoitteiden käyttöä.
– Jos taas sivuvirtoja hyödynnetään, voidaan tuottaa suhteellisen kestävästi jonkun verran liha- ja maitotuotteita, Matti Kummu muistuttaa.
Aalto-yliopiston tutkimus on julkaistu [Nature Food -tiedejulkaisussa.](https://www.nature.com/articles/s43016-022-00589-6)
**Lue lisää**:
[Satakunnan elintarviketeollisuuden ja maataloustuottajien sivuvirtapörssi](https://sivuvirtaporssi.fi/)
[Ylen Afrikan-kirjeenvaihtaja: Itä-Afrikassa on edessä ehkä maailmanhistorian pahin nälkäkatastrofi](https://yle.fi/uutiset/3-12555694)
[Ukrainasta paennut viljelijä ennustaa pahenevaa taistelua ruuasta ellei sota lopu – “Ihmiset ryntäävät Lähi-idästä Eurooppaan, koska heillä on nälkä” ](https://yle.fi/uutiset/3-12358863)
Mies löi toista teräaseella Imatralla – tuomittiin yli kolmeksi vuodeksi vankeuteen
Etelä-Karjalan käräjäoikeuden mukaan mies syyllistyi tapon yritykseen Imatralla loppuvuodesta 2020.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut 38-vuotiaan miehen kolmen vuoden ja neljän kuukauden vankeuteen tapon yrityksestä. 
Lisäksi mies joutuu maksamaan uhrille 3 950 euroa muun muassa kivusta ja särystä, henkisestä kärsimyksestä sekä pysyvästä kosmeettisesta haitasta. Hänet määrättiin myös korvaamaan valtiolle asianomistajan oikeudenkäyntikuluja noin 4 400 euroa.
Käräjäoikeuden mukaan mies löi toista miestä teräaseella selkäpuolelle Imatralla yksityisasunnossa marraskuussa 2020. Isku oli voimakas ja kohdistui helposti vioittuvien sisäelinten alueelle.
Mies kiisti tapon yrityksen
Mies kiisti syyllistyneensä tapon yritykseen tai törkeään pahoinpitelyyn. Hän katsoi, että oli toiminnallaan syyllistynyt perusmuotoiseen pahoinpitelyyn.
Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, että miehen on täytynyt ymmärtää, että pitkäteräisellä veitsellä tehdystä lyönnistä voi varsin todennäköisesti seurata uhrin kuolema. 
Käräjäoikeus katsoi, että mies yritti tahallaan tappaa miehen. Tästä syystä hänet tuomittiin tapon yrityksestä ja hänet tuomittiin ehdottomaan vankeusrangaistukseen. 
Tuomio ei ole lainvoimainen.
**Lue lisää:** [Mies löi toista miestä teräaseella Imatralla – syyttäjä vaatii vankeusrangaistusta tapon yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/74-20000179)
Mikkeliläisten oppilaiden järjestelmätunnuksia käytetty Suomen ulkopuolella – tilejä suljetaan tietoturvan takia
Mikkelin kaupunki huomasi torstaina oppilaiden tileillä poikkeavaa käyttöä.
Mikkelin kaupunki on havainnut, että oppilaiden opetuksessa käyttämiä järjestelmätunnuksia, eli niin sanottuna edu-tunnuksia on käytetty Suomen alueen ulkopuolella.
– Kyse on tämän hetkisen tiedon mukaan muutamista tileistä. Tällaista ei ole aiemmin tapahtunut, kertoo perusopetuksen johtaja **Seija Manninen**.
Tähän mennessä on varmistettu, että asia ei koske henkilöstön järjestelmätunnuksia.
Kaupungin tietohallinto ilmoitti lukitsevansa käyttäjätunnukset välittömästi. Myös kirjautuminen ulkomailla on varmuuden vuoksi estetty. Tunnusten lukitsemista jatketaan päivittäin, kunnes tietoturvaa pystytään parantamaan.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, ettei mitään tietovuotoa ole tapahtunut, mutta asiaa selvitellään yhdessä järjestelmän toimittajan kanssa. Mitään kriisihätää ei ole, kertoo Mikkelin tietoturvajohtaja **Jussi Linnala**.
Opetustoimi tiedotti asiasta Wilma-viestillä perjantaina 30. syyskuuta.
Viestissä tietohallinto kertoo olevansa Venäjän tilanteen vuoksi erityisen tarkkoja kaupungin käyttäjätunnusten turvallisuudesta. Henkilöstön ja oppilaiden tietoturvaa pyritään pian parantamaan.
*Artikkelia päivitetään.*
Tee rintaruukku – iloinen versio klassisesta marmoripystistä
Rintaruukkuja on ollut olemassa jo jonkin aikaa. Niitä on ilmestynyt eri muodoissa ja hahmoissa – ihania, elämänmyönteisiä versioita naisellisista ominaisuuksistamme.
Ja toki tällainen ruukku ilahduttaa jokaista ikkunaa tai lipastoa. Ellet ryhdy tekemään koko ruukkua tai maljakkoa savesta, voit tehdä tämän version, jonka lähtökohtana on jotain, joka sinulta jo löytyy kotoa.
**Silloin tarvitset:**
**Tee näin:**
1\. Muotoile taikataikinasta kaksi valitsemasi kokoista palloa. Koon pitää olla suhteessa valitsemaasi ruukkuun tai lasiin. Pane tippa vettä taikataikinapallon taakse ja paina varovasti kiinni ruukkuun. Jos haluat luonnollisen riippuvan muodon, litistä pallon yläosaa. Yritä saada tuloksesta mahdollisimman tasainen ja hieno.
2\. Nännejä varten tarvitaan pieni määrä taikataikinaa. Tee kaksi minipalloa, jotka kiinnität vedellä rintaan.
3\. Nyt rintaruukku saa kuivua uunissa 100 asteessa vähintään kaksi tuntia. Jos teet isompia ruukkuja, aikaa menee enemmän.
4\. Kun kaikki on kuivunut ja jäähtynyt, on aika ottaa esiin hiekkapaperi. Hio pois epätasaisuudet ja mahdolliset reunat rintojen ja ruukun välistä. Mitä huolellisempi olet tässä vaiheessa, sitä parempi on lopputulos.
5\. Nyt koko ruukku saa yhtenäisen paperipinnan. Vanhat kirjansivut ovat mainiota, pehmeää paperia, joka imee parhaiten tapettiliisteriä. Sanomalehtipaperikin käy hyvin. Revi kapeita suikaleita, jotka ovat hiukan ruukkua korkeampia. Kasta suikaleet tapettiliisteriin ja ala peittää pintaa järjestelmällisesti. Yksinkertaisinta on aloittaa takaa, missä voit käyttää kokonaisia suikaleita. Rintojen ympärillä on parasta käyttää puolikkaita suikaleita, jotta voi seurata rintojen pyöreyttä ilman että syntyy suurempia laskoksia.
6\. Kun suikaleet ovat paikoillaan, voit silitellä paperia vielä sormilla ja painaa pois mahdolliset ilmakuplat. Nyt ruukku saa kuivua pari vuorokautta.
7\. Kun paperipinta on kuiva, hio varovasti koko pinta hiekkapaperilla.
8\. Kun pinta on valmis, sen voi maalata. Värin voit valita itse, mutta jokin ihon sävy tuntuu luonnolliselta. Maalia tarvitaan ehkä useampi kerros.
9\. Ruukun saa heräämään eloon antamalla sille vähän elonmerkkejä. Pisamia, laikkuja, bikinirajat – mahdollisuuksia on monia! Älä unohda nännejä! Fiksaile niin kauan, että olet tyytyväinen. Anna kuivua!
Vinkki: Mikäli panet ruukkuun kukkia, on hyvä lakata se, ettei siihen synny ajan myötä vääränlaisia laikkuja.
Tervakosken sankarihautausmaalle on kunnostettu uusi muistelupaikka Janakkalassa
Muistelupaikassa voi muistella läheisiä, jotka on siunattua muualle.
Janakkalassa seurakunta on kunnostanut Tervakosken sankarihautausmaan muistelupaikan. ldea muualle haudattujen muistelupaikan kunnostamisesta sai alkunsa seurakunnan naisten lenkillä.
– Lenkillä naiset kysyivät, eikö Tervakosken muistelupaikkaa voisi parantaa, koska se jää talvella lumen alle ja on muutenkin vaatimaton, kertoo Janakkalan seurakunnan lähetys- ja aikuistyönsihteeri **Taija Kivistö**.
Muistelupaikan kunnostamissuunnitelmia hiottiin viime vuosi ja toteuttaminen jäi tälle vuodelle. Kivistön mukaan muistelupaikan materiaalikustannukset ovat kaikkiaan noin 5 000 euroa.
– Muistelupaikassa voi muistella muualle siunattuja läheisiä tai sytyttää läheisensä muistoksi kynttilän, mutta siellä voi hyvin myös rauhoittua ja voimaantua arkea varten, Kivistö muistuttaa.
Paikan käyttöönottotilaisuus alkaa Tervakosken sankarihautausmaalla sunnuntaina 2. lokakuuta 2022 kello 12.
Kolmostie, päärata ja läheinen varuskunta vaikuttavat Hämeenlinnan turvallisuuteen
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja kuitenkin muistuttaa, että Hämeenlinna on yksi Suomen turvallisimmista kaupungeista.
Suojelupoliisi julkaisi torstaina kansallisen turvallisuuden katsauksen. Yksi sen sanomista oli, että [Suomen kriittiseen infrastruktuuriin kohdistuva uhka](https://yle.fi/uutiset/3-12642967) on noussut.
Myös Hämeessä uhkiin on varauduttava. Esimerkiksi Hämeenlinnassa niihin valmistaudutaan muun muassa säännöllisillä harjoituksilla sekä tekemällä tiivistä yhteistyötä eri viranomaisten kesken.
Hämeenlinnan kaupunginjohtajan **Olli-Poika Parviaisen** mukaan Hämeenlinna on Suomen turvallisimpia kaupunkeja, mutta elämme sellaisessa ajassa, että hybridivaikuttamista on paljon. Siksi kannattaa kiinnittää huomiota siihen, mitä ympärillä tapahtuu, Parviainen sanoo.
– Tarvittaessa ei ole häpeä ilmoittaa, jos jotakin poikkeavaa havaitsee. Kolmostie kulkee Hämeenlinnan lävitse, ja olemme pääradan keskeinen kunta. Tämä sijaintimme, ja sijainti Panssariprikaatin läheisyydessä, tekee meistä kiinnostavan kaupungin myös turvallisuusnäkökulmasta.
– Mutta mitään erityisiä läheltä piti -tilanteita ei ole nyt kyllä onneksi ollut, Parviainen kertoo.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW)*uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kun kriisi iskee, meistä jokainen ryhtyy toimimaan omalla tavallaan – katso tästä, millainen selviytyjä olet
Helpotatko pahaa oloa lenkkipolulla vai oletko se, joka upottaa kädet taikinaan, kun elämä heittelee? Katso, löydätkö itsesi erilaisten selviytyjätyyppien joukosta.
"Munaton valtio" – ammattikalastaja purki vihansa varaston seinään, kun hylkeet veivät hänen pyydyksensä ja kalansa kerta toisensa perään
Ammattikalastajat kaikkoavat rannikoilta hylkeiden vuoksi. Luonnonvarakeskuksen uusi vastaus ongelmaan on meressä liikkuva hyljekarkotin. Markku Sotisaaren ratkaisu olisi tehokkaampi metsästys.
“Munaton valtio tappaa kalastuksen hylkeillä/norpilla.”
Turhautunut kemiläinen ammattikalastaja **Markku Sotisaari** on kiinnittänyt banderollin Perämerellä sijaitsevan kotisaarensa varastorakennuksen seinään.
– Tämä on kalastajan vastainen valtio. Ei se munattomuus mitään naisia tarkoita vaan isompi porukkahan se tuntuu olevan päättämässä asioista, Sotisaari sanoo.
Itämerellä laskettiin viime vuonna lentolaskennoissa vajaat 42 000 harmaahyljettä ja vuoden 2020 norppalaskennat Perämerellä antoivat tulokseksi noin 14 600. Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan todellinen hallikanta on 20-40 prosenttia suurempi kuin laskentakanta. 
Hylkeiden ja norppien kanta kasvaa edelleen, eikä metsästysmäärät pysy perässä.
**Lue lisää:** [Harmaahylkeen aiheuttamat haitat kalastukselle lisääntyvät, koska metsästyskiintiöt eivät täyty – lihalle ja nahalle etsitään käyttöä ja käyttäjiä](https://yle.fi/uutiset/3-12638113)
Vuosittain harmaahylkeet ja itämerennorpat voivat aiheuttaa kalastajalle isoja vahinkoja. Ne hajottavat pyydyksiä ja syövät niissä olevia kaloja. Hylkeet myös karkottavat kaloja pyydysten lähettyviltä.
– Puhutaan kymmenistä tuhansista euroista per kalastaja. Ne tulevat tänne jokisuulle varsinkin nyt siian kalastusaikana. Saa nähdä, kuinka paha syksy tulee nyt Ii- ja Kemijoessa.
Luonnonvarakeskuksen johtava tutkija **Petri Suuronen**  ymmärtää kalastajien turhautumisen. Hän on seurannut tilannetta ja asiasta käytyä keskustelua jo 1990-luvulta lähtien.
– Sitä voi verrata siihen että joku yrittäjä tekee tuotteita ja yöllä joku käy rikkomassa ne ja samalla rikkoo tuotantokoneen. Sitten aamulla yrittäjä ensin korjaa koneensa ja tekee tuotteet uudelleen. Ja taas sama toistuu uudelleen.
Suurosen mukaan Perämerellä norppatuhot ovat merkittäviä, mutta koko Suomen rannikolla harmaahylkeen vaikutus on vielä oleellisesti suurempi.
– Tilanne on käytännössä vaikeutunut joka vuosi, kun hyljekannat ovat kasvaneet.
“Hylje hakee ruokansa mistä helpoiten sen saa”
Hylkeet suuntaavat juuri sinne, missä on kalaa ja pyydyksiä.
– Hylkeet eivät suinkaan ole tasaisesti merellä, vaan ne keskittyvät usein sinne, missä on kalaa tarjolla helpolla. Ja kalanpyydyksistä sitä saa helpolla. Samoin on myös jokisuissa, mihin vaelluskalat nousevat ja hylkeet menevät niiden perässä, Suuronen sanoo.
Lohen ja siian lisäksi hylkeille maistuu taimen. Kalastaja Markku Sotisaaren mukaan Perämeren taimenkanta onkin vähentynyt huomattavasti.
– Hylje on vain hylje. Ei se mieti mitään konflikteja. Lohi, taimen ja mätisiika ovat hallin herkkua ja viisaana se hakee ruokansa sieltä, mistä helpoiten sen saa, Petri Suuronen sanoo.
Suurosen mukaan ongelma on ollut suurin rannikkokalastukselle. Varsinkin harmaahylje tekee isoa vahinkoa. Suomen lisäksi tilanne koskee Ruotsia, Viroa ja Tanskaa.
Moni kalastaja lopettanut eikä ala houkuttele uusia tilalle
Suurosen mukaan moni rannikkokalastaja on lopettanut toimintansa vaikeaksi käyneen tilanteen takia. Uusia kalastajia on puolestaan vaikea houkutella alalle.
– Alan ihmiset tietävät tilanteen ja kokonaisuus ei ole houkutteleva. Sisävesillä, Saimaata lukuun ottamatta, ei ole samaa tilannetta, Suuronen sanoo.
Suuronen arvioi, että jatkossa pienimuotoisen kalastuksen painopiste keskittyykin yhä enemmän sisävesialueille, jos hylkeiden rannikkokalastukselle aiheuttamia vahinkoja ei saada oleellisesti vähennettyä.
Kalastaja toivoo puolustusvoimia apuun
Markku Sotisaaren mukaan hylkeiden ja norppien metsästyskiintiöiden tulisi olla huomattavasti nykyistä suurempia, jotta kanta saataisiin pienemmäksi_._
– Kanta on kasvanut niin isoksi, että nykyinen tappomäärä ei vähennä sitä. Kiintiön pitäisi olla tuhansia. Esimerkiksi 5000 jonkun aikaa, niin kanta tippuisi.
Vuonna 2015 Suomi allekirjoitti kansainvälisen WTO-sopimuksen, jossa kaikenlainen hyljetuotteilla käyty kauppa on kiellettyä. Metsästäjä voi hyödyntää saaliin vain omiin tarpeisiin. Tämä ei houkuttele metsästäjiä jahtiin. 
Sotisaaren mukaan metsästäjiä voisi löytyä valtion leivistä. Esimerkiksi puolustusvoimien väkeä voitaisiin kouluttaa hylkeen metsästykseen.
Nyt harmaanhylkeen osalta Perämeren-Merenkurkun kannanhoitoalueen metsästyskiintiö on 350 hallia, Lounais-Suomessa 400 ja Suomenlahdella 300 hallia. Ahvenanmaalla on oma 500 hallin pyyntikiintiö. 
Norppien osalta kiintiö Perämeren-Merenkurkun alueella on yhteensä enintään 375 norppaa. Muilla alueilla norppaa ei saa metsästää.
Viime vuonna esimerkiksi Suomen harmaahyljekiintiöstä täyttyi vain 30 prosenttia. Siksi kiintiön kasvattaminen ei välttämättä auta tilannetta, vaan on katsottava miten metsästystä voitaisiin helpottaa.
.
“Vahtikoira” voisi olla avuksi
Luonnonvarakeskus on tehnyt pitkään töitä tilanteen helpottamiseksi. Se on kehittänyt ja testannut kalastajien kanssa hylkeenkestäviä pyydyksiä ja erilaisia äänikarkottimia.
– Niillä on vaikutuksia. Tuhot olisivat vielä suurempia ilman niitä. Niillä ei kuitenkaan voida kokonaan estää hyljevahinkoja. Hylje on vedessä niin ylivoimainen.
Luonnonvarakeskus ei kuitenkaan luovuta, vaan erilaisia uusia keinoja testataan koko ajan.
– Meillä on muun muassa kehitteillä autonomisesti meressä liikkuva hyljekarkotin, jota kutsumme vahtikoiraksi, Suuronen kertoo.
Luonnonvarakeskus on myös mukana pohjoismaisessa RESOCO-yhteistyöprojektissa. Sen tavoitteena on löytää tilanteeseen ratkaisuja, jotka tyydyttävät niin kalastajia kuin hylkeiden suojelijoitakin. 
Projektissa on mukana pohjoismaisia tutkimuslaitoksia sekä Viron merentutkimuslaitos.
– Säädöksiä tulisi päivittää, ja meillä on ehdotuksia suojeluun liittyviin kriteereihin. Käymme myös läpi Suomessa, Virossa ja Ruotsissa kehitettyjä teknisiä keinoja estää hylkeitä pääsemästä pyydyksiin. Lisäksi arvioimme hallin metsästystä rajoittavia säädöksiä ja niihin liittyviä ongelmia, kertoo Suuronen.
Projektin tulokset julkistetaan vuoden loppuun mennessä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 1.10. kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Hylkeitä karkotetaan heinäsirkkaa muistuttavalla säksätyksellä – Loviisan rohkaisevat kokemukset lisäävät odotuksia myös Naantalissa](https://yle.fi/uutiset/3-10412333)
[Susi, hylje, valkohäntäkauris – kärjistyneet luontokeskustelut ovat ajan ilmiö, eikä yhteisymmärryksen löytymisestä ole takeita](https://yle.fi/uutiset/3-11711561)
”Mietin, miksi en nyt pärjääkään” – Lapsen syntymä oli Henriikka Reinmanille iso haave, mutta myös kriisi
Henriikka Reinmanista tuli äiti puolitoista vuotta sitten. Vauva-arki oli ihanaa, mutta samalla vaikeinta ja rankinta, mitä hänelle oli koskaan tapahtunut.
Siilinjärvellä tulee kerrostaloja Vuorelantien varrelle
Kunta on jakanut tontit rakentajille.
Siilinjärven kunta on jakanut Vuorelantien varren kerrostalotontit rakentajille. Neljä rakennusyhtiötä saa yhteensä kuusi rakennuspaikkaa, joille ne voivat rakentaa 5–7 -kerroksisia asuintaloja. 
Rakennettavan alueen suunnittelee yksi rakentajien valitsema suunnittelija, jonka kunta hyväksyy. Alue sijaitsee vilkkaiden liikenneväylien välissä, mikä kunnan mukaan asettaa haasteita talojen suunnittelulle ja rakentamiselle.
Vaikka rajoitukset alkoivat, yön aikana Suomeen tuli satoja venäläisiä – näin aamu valkeni itärajan vilkkaimmalla raja-asemalla
Suurin osa maahantuloliikenteestä keskittyy Vaalimaalle, jossa maahan tuli yön aikana lähes 400 venäläistä. 
Vaalimaan rajatarkastusasemalla Virolahdella on perjantaiaamuna seisahtunut tunnelma. Ihmisiä makaa odotustilassa, jossa he yrittävät nukkua samalla, kun odottavat matkaseuraansa maahantuloselvityksestä.
Ulkona sateessa Venäjältä Suomeen seisoo muutaman sadan metrin autojono. Se etenee hyvin hitaasti. 
Porvoolainen **Hannu Virtanen** oli Vaalimaalla vastassa vaimoaan, joka oli tullut Pietarista. Vaimo oli jonottanut 14 tuntia päästäkseen rajan yli. Vaimoa saatellut sukulaismies ei päässyt rajan yli, ja hän joutuu palaamaan takaisin Pietariin.
Virtasen mukaan tilanne on ymmärrettävä, vaikka se tuntuukin katkeralta.
– Syyllisiä eivät ole suomalaiset, vaan syylliset ovat rajan toisella puolella. Siitä huolimatta olisimme toivoneet pientä joustoa ja että päätöksessä olisi ollut vaikka päivän siirtymäaika, Virtanen sanoo.
Autojono liikkuu hitaasti
Suomi tiukensi keskiyöllä venäläisten maahantuloedellytyksiä. Venäläiset turistit eivät enää pääse Suomeen ilman erityistä syytä.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto tviittasi perjantaina ennen kello aamuyhdeksää, että Vaalimaalla on noin 400 metrin autojono. Lappeenrannassa Nuijamaalla oli jonossa kymmenisen autoa – myös Imatralla oli rauhallista.
Perjantaiaamuna autoja tuli harvakseltaan rajatarkastuksesta Vaalimaalla. Vaikka liikennemäärät ovat maltillisia, rajanylityksessä kestää pitkään.
– Jono johtuu vain siitä, että meillä menee paljon aikaa maahantuloedellytysten selvittämiseen ja hallinnollisten päätösten valmisteluun, kertoo Vaalimaan rajatarkastusaseman vartioupseeri **Markus Haapasaari**. 
Satoja venäläisiä saapui Suomeen
Suurin osa maahantuloliikenteestä keskittyy Vaalimaalle. Yön aikana Suomeen saapui muutamia satoja venäläisiä.
Aamukuuteen mennessä noin 30 rajanylittäjältä oli evätty pääsy Suomeen. He olivat yrittäneet tulla Suomeen turismitarkoituksessa.
Vartioupseeri Markus Haapasaari uskoo, että Suomen määräämät rajoitukset ovat tavoittaneet useimmat matkustajat.
– Kaikki eivät ole vielä varmoja, täyttyykö juuri heillä maahantuloedellytykset. Sitten tullaan tänne kokeilemaan, Markus Haapasaari sanoo.
Hän uskoo, että kokeilijoiden määrä vähenee, kunhan tieto leviää.
Yön aikana Vaalimaalle oli tullut noin viisi turvapaikanhakijaa ja 11 ukrainalaista, jotka hakivat tilapäistä suojelua. Rajavartiosto on lisännyt henkilökuntaa käsittelemään hakemuksia. 
– Olemme saaneet muutaman kymmenen hengen lisäosaston tänne meidän asemalle, jotta voimme käsitellä hakemuksia ja hallinnollisia päätöksiä, kertoo Vaalimaan rajatarkastusaseman vartioupseeri Markus Haapasaari.
[Yle seuraa itärajan tilannetta jatkuvasti päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12635953).
**Lue lisää:**
[Vaalimaalle saapuneilta venäläisiltä löytyi ymmärrystä Suomen päätökselle rajaliikenteen tiukentamisesta: "Viisumi on nyt pikkujuttu"](https://yle.fi/uutiset/3-12644510)

Ilmakuvat paljastavat hirmumyrsky Ianin tuhoja Floridassa – kyseessä voi olla osavaltion pahin myrsky 
Suuria tuhoja on muunmuassa Ionassa, Fort Meyersissa ja Punta Gordassa.
Hirmumyrsky Ian on tehnyt suuria tuhoja Yhdysvaltojen eteläisessä Floridan osavaltiossa. 
Myrsky on viranomaisten mukaan aiheuttanut kuolonuhreja, mutta määrästä ei ole vielä tietoa. Ihmisiä on jäänyt eristyksiin koteihinsa.
Videokuvassa näkyy hurrikaanin tuhoja lounaisessa Floridassa. Kattoja on irronnut, veneitä lentänyt rannalle ja rantoja täyttynyt vedellä. Ionan kaupungissa ihmiset meloivat kajakeilla veden peittämillä kaduilla.
Viranomaisten mukaan Ian saattaa olla Floridan historian pahin hirmumyrsky. Jo kertaalleen laantunut myrsky voimistui uudelleen torstaina.
Ainakin 2,2 miljoonaa ihmistä on Floridassa ilman sähköä.
Veden korkeuden Floridassa odotetaan nousevan vielä tänään, vaikka hurrikaani on matkalla kohti Etelä-Carolinan osavaltiota. Koko Etelä-Carolinan rannikolle on annettu hurrikaanivaroitus.
Värväyskontti poistettiin Venäjän rajalta
Venäläisten mediatietojen mukaan Vaalimaan vastaiselle rajanylityspaikalle Torfjanovkaan tuotu Venäjän armeijan värväyskontti on viety pois.
Venäläismedia ja silminnäkijät kertovat, että Vaalimaan vastaiselle raja-asemalle ilmestynyt Venäjän armeijan värväyskontti on poistettu sen jälkeen, kun Suomen hallitus päätti sulkea rajan venäläisiltä lomamatkailijoita. 
Pietarilainen Fontanka lehti julkaisi [kuvan](https://t.me/fontankaspb/30626), jossa näkyy, kuinka konttia puretaan. 
– Armeijan univormuihin pukeutuneet miehet purkavat hitaasti konttia. Tikkaat ja muut rakenneosat ovat maassa, paikallinen media kertoo viitaten silminnäkijöihin. 
Myös Suomen-matkoihin erikoistuneessa Telegram-ryhmässä jaetaan tietoja siitä, että värväyskontti on kaikesta päätellen poissa. Rajan ylittänyt venäläinen on myös vahvistanut Ylelle, että värväyspiste on poistettu. 
Yle [uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-12642204) aikaisemmin, että värväyspiste aloitti toimintansa Torfjanovkassa tiistaina.
Länsirannikon eläinlääkärivirka jälleen avoinna
Kiertävän eläinlääkärin virka on avoinna viidettä kertaa kahden vuoden aikana. Hakijoiden saamiseksi tällä kertaa kielivaatimuksia lasketaan. 
Länsirannikon ympäristöyksiköllä on jälleen eläinlääkärin virka haettavana. 
Kiertävän eläinlääkärin virka on avoinna viidettä kertaa kahden vuoden aikana. 
Hakijoiden saamiseksi tällä kertaa kielivaatimuksia lasketaan. Vaatimuksena on välttävät suomen- sekä ruotsinkielen taidot. 
Eläinlääkärin asemapaikka on Närpiö, mutta virkaan valittava voi myös toimia Kristiinankaupungista, Maalahdesta, Mustasaaresta tai Vöyriltä käsin. 
Kaikki muut viisi eläinälääkärivirkaa ovat täytettyjä. 
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Vantaan yössä syttyi tulipaloja neljässä eri paikassa – poliisi epäilee niitä tahallaan sytytetyiksi
Poliisin mukaan tulipaloissa tuhoutuivat autokatos, jäteastia, puukasa ja leikkimökki.
Vantaalla syttyi torstai-iltana ja perjantaiyönä neljä tulipaloa eri paikoissa. Poliisi epäilee, että palot on sytytetty tahallaan.
Itä-Uudenmaan poliisin mukaan tulipalot syttyivät Vihertiellä Martinlaaksossa, Virtatiellä Myyrmäessä, Naulatiellä Vapaalassa sekä Varistontiellä Varistossa. Palopaikat sijaitsevat muutaman kilometrin päässä toisistaan.
Ensimmäinen palo syttyi torstai-iltana noin kello puoli yhdentoista aikaan ja viimeinen puolenyön jälkeen.
– Vihertiellä palossa tuhoutui autokatos, johon tuli pääsi leviämään roskakatoksen kautta. Autokatos ja katoksessa ollut henkilöauto paloivat käyttökelvottomaksi. Virtatiellä palossa tuhoutui muovinen jäteastia, Naulatiellä puukasa ja Varistontiellä taloyhtiön leikkimökki, kertoo komisario **Paavo Ritari** poliisin tiedotteessa.
Poliisi on aloittanut tulipalojen tutkinnan. Kahdessa tapauksessa paloa tutkitaan vahingontekona ja kahdessa tuhotyönä.
Poliisi pyytää lähettämään tietoja ja silminnäkijähavaintoja tulipalojen aikana alueella liikkuneista ihmisistä ja ajoneuvoista sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.ita-uusimaa@poliisi.fi>.
Itärajan sulkeminen ei Pirkanmaan turismissa juuri näy – korona pienensi venäläisten jo ennestään vähäisen matkailun minimiin
Pirkanmaalla venäläisiä turisteja on nähty aikaisempina vuosina erityisesti uudenvuoden ja loppiaisen vietossa.
Itärajan sulkeutuminen venäläisiltä turisteilta näkyy Pirkanmaan matkailussa vain vähän. Pirkanmaalla venäläiset matkailijat eivät ole olleet yhtä merkittävä ryhmä kuin esimerkiksi lähellä itärajaa ja Helsingissä.
Venäläisiä koskevat maahantulorajoitukset tulivat voimaan torstaiyönä kello 24. Rajoituksilla estetään venäläisten turismi ja Suomen kautta tapahtuva kulku muualle maailmaan.
Visit Tampereen toimitusjohtaja **Jari Ahjoharju** sanoo, että matkailu Venäjältä oli hyvin vähäistä jo ennen koronaa, ja korona-aika vähensi liikettä entisestään. 
– Kun me täällä lännessä asutaan, venäläisten matkailijoiden määrä on ollut aika pieni. Tietysti uusivuosi ja tämmöiset ovat korostaneet määrää.
Visit Tampere on heti sodan alettua lopettanut kaikki markkinointitoimet Venäjällä.
Myös Tampere-Pirkkalan lentokentän johtaja **Mari Nurminen** Finavialta arvioi vaikutusten jäävän vähäisiksi. 
– Emme seuraa matkustajien kansallisuuksia, joten en osaa sanoa venäläisten matkustajien määrää tarkasti. Mutta suoria lentoja Venäjälle ei ole ollut, joten isossa mittakaavassa venäläisten määrä on vähäinen.
Viisumirajoituksista huolimatta venäläiset saavat matkustaa yhä Suomeen esimerkiksi tapaamaan perheenjäseniään.
**Lue myös:**
[Itäraja sulkeutui venäläisturisteilta – näin aamu valkeni Vaalimaan ja Niiralan raja-asemilla](https://yle.fi/uutiset/3-12635953)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki osoitteeseen tampere@yle.fi._
Kaavia uhannut 100 000 euron uhkasakko peruuntui, lastensuojelun määräajat saatu lain vaatimalle tasolle  
Aluehallintoviraston mukaan Kaavin kunta on korjannut toimintaansa, eikä uhkasakkoa tuomita maksettavaksi.
Itä-Suomen aluehallintovirasto ei tuomitse Kaavin kunnalle uhkasakkoa lastensuojelun resurssien puutteista. Aluehallintovirasto määräsi huhtikuussa 100 000 euron uhkasakon uhalla Kaavin huolehtimaan siitä, että kunnan lastensuojelun henkilöstöresurssit ovat riittäviä suhteessa lastensuojelulain velvoitteisiin ja asiakasmääriin.
Kaavin kunta on hoitanut resurssit lain vaatimalle tasolle määräaikaan kesäkuun puoliväliin mennessä, minkä takia aluehallintovirasto ei tuomitse uhkasakkoa maksettavaksi. 
 Kunnan antaman selvityksen mukaan Kaavilla on ollut määräyksen määräaikana 15. kesäkuuta vakituinen sosiaalityöntekijä, joka on hoitanut lastensuojelun ohella lastenvalvojan tehtäviä. Lisäksi virkavapaalla olevan lastensuojelun työntekijän virka on täytetty ostopalvelusosiaalityöntekijällä. Selvityksen mukaan lastensuojelussa määritelty määräaika oli ylitetty yhdessä palvelutarpeen arvioinnissa. 
 Aluehallintovirasto kertoo kuitenkin, että Kaavilla on ollut vakavia puutteita asiakkaiden asioiden kirjaamisessa ja kunnan antamissa selvityksissä on ollut epätarkkuuksia. Tästä syystä aluehallintoviraston on mahdotonta varmistua palvelutarpeen arvioinnin todellisesta tilanteesta ja määräaikojen ylitysten määristä. 
 Aluehallintovirasto katsoo riittäväksi toimenpiteeksi, että se antaa asian tiedoksi Pohjois-Savon hyvinvointialueelle, jotta se voi varautua Kaavilla asiakaskirjausten ja tilastoinnin epätarkkuuksiin.
Pietarsaaren Bonäsin koulua ehdotetaan purettavaksi
Pietarsaaren tekninen lautakunta ehdottaa Bonäsin koulun purkamista, mielellään jo kuluvan vuoden aikana.
Pietarsaaren tekninen lautakunta ehdottaa, että Bonäsin koulu puretaan. Lautakunta käsitteli asiaa tämän viikon kokouksessaan.
– Purku mahdollisimman pian, sanoo puheenjohtaja **Christer Tonberg** (RKP).
Tonbergin mukaan koulu on tyhjä ja siitä aiheutuu kustannuksia.
Kesäkuussa ruotsinkielinen koulujaosto päätti, että toiminta koulun tiloissa lopetetaan. 
Tonberg sanoo Yle Österbottenille, että osa lautakunnan jäsenistä olisi halunnut nähdä lisää testituloksia koulun kunnosta, mutta purkupäätös ei silti vaatinut äänestystä. **Mervi Rantala** (SDP) esitti kuitenkin eriävän mielipiteen päätöksestä.
Asia menee seuraavaksi kaupunginhallituksen käsiteltäväksi, jolla on viimeinen sana. 
Yksi vaihtoehto on uusi koulu kaupungin länsiosaan ruotsinkielisille alakoululaisille. 
**Lue lisää:** [Pietarsaaren Bonäsin koulun oppilaat pääsivät aloittamaan lukuvuoden väistötiloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12579499)
[Kouluverkko uusiutuu Pietarsaaressa – huonokuntoisia rakennuksia poistuu käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12218929)
[Pietarsaareen rakentuu lähivuosina uusi koulu](https://yle.fi/uutiset/3-12479854)
[Pietarsaaren kouluverkkoratkaisu pitkittyy – kaupunki kipuilee laskevan syntyvyyden ja huonokuntoisten koulujen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12306443)
Turun saariston valtavat siltaurakat alkoivat – Kirjalansalmen ja Hessundinsalmen sillat uusitaan seuraavien neljän vuoden aikana
Paraisilla Varsinais-Suomessa sijaitsevat Kirjalansalmen ja Hessundinsalmen siltojen uusiminen on alkanut liikennejärjestyillä. Väyläviraston hankkeen kokonaiskustannukset ovat 128 miljoonaa euroa.
Turun saaristossa Paraisten Kirjalansalmen ja Hessundinsalmen siltojen uusimistyö on alkanut.
Väyläviraston mukaan rakentaminen käynnistyy tällä viikolla, koska se ja Kreate Oy allekirjoittivat tänään perjantaina toteutusvaiheen allianssisopimuksen. Sillat uusitaan vuoteen 2026 mennessä ja kokonaiskustannukset ovat noin 128 miljoonaa euroa.
– Rakentaminen käynnistyy työsiltojen rakentamisella nykyisten siltojen viereen. Uudet sillat rakennetaan työsilloilta käsin, kertoo tiedotteessa Väyläviraston projektipäällikkö **Janne Wikström**.
Liikennejärjestelyt muuttuvat ensiksi ja niistä Väylävirasto aikoo tiedottaa paikallisia jo ensi viikolla.
Kirjalansalmen ja Hessundinsalmen sillat ovat Paraisilla ainoa maantieyhteys saaristoon. Kirjalansalmen ylitse rakennetaan yli 600 metriä pitkä vinoköysisilta ja Hessundinsalmen yli rakennetaan noin 200 metriä pitkä vinojalkainen kehäsilta.
**Lue myös:**
Hanhituhoja korvattu jo yli 10 miljoonalla eurolla ja lintumäärä vain kasvaa – viljelijä: "Hanhet ovat vallanneet tämän tienoon"
Arktisten hanhien syysmuutto on jälleen käynnissä. Hanhikanta on kasvanut, ja vahingot Itä-Suomen pelloilla ovat suurentuneet. Kustannuksia syntyy korvausruljanssista, karkotuskokeiluista ja hanhipelloista.     
Ympäristöministeriö on korvannut rauhoitettujen valkoposkihanhien aiheuttamia tuhoja maatiloille vuodesta 2008 alkaen, yhteensä summa ylittää jo kymmenen miljoonaa euroa. 
Vuonna 2020 korvaussumma nousi 3,4 miljoonaan euroon. [Viime keväänä Pohjois-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-12623151) vahinkoja ilmoitettiin yli kahden miljoonan euron edestä, syksyn osalta summa selviää myöhemmin.
Vahinkojen torjuntaan ja korvaushakemusten käsittelyyn on palkattu lisää työntekijöitä. Lisäksi valtio on rahoittanut jo vuosia karkotuskeinojen kokeiluja ja tutkimusta.
– Sireeneitä, kaasupalloja, haukkaleijoja, ihmishahmoja, pamahtavia kaasutykkejä, lasertykkejä, käsilasereita, hanhipaimenia, drooneja, luettelee lajivahinkokoordinaattori **Mika Pirinen** Pohjois-Karjalan ely-keskuksesta. 
Kokeiluista ei ole saatu pysyviä tuloksia niin, että viljelyvahingot olisivat merkittävästi vähentyneet. 
– Kyllä hanhet pellolta karkottamalla lähtevät. Ongelma tulee siitä, kun lintumäärät ovat niin älyttömän isoja, että siellä pitäisi olla karkottamassa koko ajan, kertoo kokemuksista karjatilallinen **Mika Piiroinen** Tohmajärven Värtsilästä.
Viljelijärinki hätistelee lintuja
Piiroinen on mukana 11 hanhipaimenen ringissä, jossa viljelijät kiertävät syystöiden ohessa pelloilla hätistelemässä lintuja.
Kyseessä on toistaiseksi kallein, lähes kahden miljoonan euron ”Hanhipellot ihmisten ja valkoposkihanhien välisen ristiriidan lievittäjänä” -[tutkimushanke](https://ym.fi/-/ymparistoministerio-rahoittaa-hanhipeltohanketta-tavoitteena-vahentaa-valkoposkihanhien-aiheuttamia-haittoja). Mukana on myös Luonnonvarakeskus.
Ensi vuonna viljelijät voivat perustaa maa- ja metsätalousministeriön tuella lintupeltoja. Niillä viljellään lintujen suosimia tuotantokasveja, ja valkoposkihanhet voivat ruokailla alueella häiriöttä.
Ampumisluvat eivät harvenna kantaa
Valkoposkihanhikanta on kasvanut 2000-luvulla. Viranomaisarvion mukaan Barentsinmerellä pesivä [arktinen kanta](https://pohjoiskarjalanelykeskus.wordpress.com/2021/04/15/valkoposkihanhien-muutosta-pesimisesta-ja-karkotuksesta/) oli jo vuonna 2018 noin 1,5 miljoonaa yksilöä. Lintu on silti edelleen rauhoitettu EU-maissa.
Kuuden Itämeren maan [viljelijäjärjestöt vaativat](https://www.mtk.fi/etusivu/-/asset_publisher/p1Jb9c1rEbCs/content/id/5280040) viime vuonna, että valkoposkihanhi muutetaan lintudirektiivissä suojellusta metsästettäväksi lajiksi. Asia ei ole toistaiseksi edennyt.
Rauhoituksesta voidaan poiketa vakavien vahinkojen estämiseksi. Poikkeuslupia lintujen ampumiseen myöntää Varsinais-Suomen ely-keskus. 
Vuonna 2020 lupia sai 378 maatilaa noin 10 700 linnulle, mutta vain reilut 500 lintua ammuttiin. Viime vuonna lupia myönnettiin 508 tilalle, yli 15 700 linnulle, ja lintuja ammuttiin noin 1 400. 
Määrä jää pieneksi lupaehtojen takia, vaikka pelloilla käy jopa kymmenientuhansien hanhien laumoja. 
– Tarkasti on lohkokohtaisesti määrätty, missä ja miten ampuminen pitää suorittaa, tämä ei ole metsästystä. Meidän pitää lähestyä hanhia näkyvästi, ja saa ampua vain yhden hanhen per karkotuskerta. Aina ei ehdi ampuakaan. Eikä lauma tule monta kertaa sinne, missä joku kuolee pamahduksen jälkeen, Mika Piiroinen erittelee.
Ammuttuja lintuja ei saa syödä
Mika Piiroinen kerää lähiseudun pelloilta ammutut hanhet laatikkoon, josta Luken tutkija käy hakemassa ne poltettaviksi. Viljelijän on vaikea ymmärtää, miksi poikkeusluvalla ammuttua lintua ei saa käyttää ruoaksi.
– Elintarvikekelpoista hanhea ei ole mahdollista syödä Suomen hallinnon takia, muissa maissa muuttoreitin varrella se on mahdollista, viljelijä hymähtää.
Poikkeuslupia lintujen hyödyntämiseen ihmisravintona ei ole myönnetty.
– Vahinkojen estäminen ei edellytä valkoposkihanhien syömistä eikä lintujen hallussapitoon syömistä varten ole mahdollista myöntää poikkeuslupaa, kun tavoitteena on direktiivin mukaisesti vakavien viljelyvahinkojen estäminen, perustelee ylitarkastaja **Matleena Louhisalmi**. Varsinais-Suomen elystä.
Ympäristöministeriöstä Suomen käytäntöä perustellaan "lainsäädännön systematiikalla".
– Meillä metsästyslain piiriin kuuluvat lajit ovat hyödynnettäviä. Luonnonsuojelulailla rauhoitetut lajit ovat lähtökohtaisesti suojeltuja, sen takia poikkeusluvilla poistettuja eläimiä ei ole mahdollista käyttää ravintona, selvittää erityisasiantuntija **Hanne Lohilahti**.
Lohilahden mukaan asiaan ei ole vireillä muutosta.
Ympäristöministeriö uskoo nykytiehen 
Laihahkot tulokset hanhituhojen lukuisista torjuntakokeiluista eivät lannista ympäristöministeriössä.
– Lopputulema on, että yhdellä menetelmällä vahinkoja ei voi estää tai vähentää, vaan tarvitaan useita päällekkäisiä menetelmiä ja sen lisäksi taloudellisia korvauksia, Lohilahti uskoo.
Ministeriö jatkaa tarpeen mukaan torjuntakeinojen rahoittamista 
– Valtion budjetin sallimissa rajoissa toki. En osaa ennustaa, miten ensi vuonna meidän budjetti antaa periksi uusille hankkeille, Lohilahti sanoo.
Tulossa on myös uusi laki rauhoitettujen eläinten aiheuttamien vahinkojen ennaltaehkäisemisestä ja korvaamisesta. Lohilahden mukaan se sujuvoittaa korvausmenettelyä ja mahdollistaa avustuksia ennaltaehkäisyyn, mutta ei tuo korotusta korvaustasoon.
– Korvauksiin ei ole korvamerkittyä rahaa, samalta momentilta menee. Jos vahinkoja tulee paljon joko juustohöylätään korvauksista tai toteutetaan vähemmän luonnonsuojelua, Lohilahti toteaa.
Viljelijä kypsynyt luovuttamaan
Viljelijä huomauttaa, että hanhien aiheuttamista vahingoista ei korvata nykyisin kuin osa.
– Esimerkiksi luomua ei huomioida mitenkään korvaustasoissa. Eikä sitä, että täällä ei pystytä enää viljelemään syysviljoja, kun hanhet syövät oraat. Hanhi-invaasiosta on seurannut viljelyn yksipuolistuminen, Piiroinen harmittelee.
Hän on vaihtanut viljelykasveja, myöhentänyt kevätkylvöjä hanhien muuton takia ja koettanut siirtää viljoja hanhien kaihtamille lohkoille metsien keskelle. Aikaa kylvö- ja korjuutöihin on jäänyt vähemmän.
Seuraavaksi Piiroinen aikoo luopua lypsykarjasta, koska satotaso pelloilla on laskenut eikä yli satapäinen karja saa valkuaispitoisinta satoa, kun hanhet nokkivat sen suihinsa. Tilalle on keksittävä muuta, sillä hanhipeltokorvaus ei riitä uudehkon navetan ja nousevien energialaskujen maksamiseen.
– Hanhet ovat vallanneet tämän tienoon, emmekä näytä voivan sille mitään, Piiroinen toteaa.
Silti viljelijä ymmärtää lintuja toisin kuin virkakoneiston toimintaa.
– Hanhia vastaan minulla ei ole mitään, mutta niiden töistä kärsivien, täällä maanviljelystä yrittävien ihmisten näkökulmasta asioita voitaisiin tehdä paljon nopeammin, paremmin ja oikeudenmukaisemmin, Piiroinen lopettaa.
**Lue myös:**
[Hanhipellot vuoden positiivinen lintuteko – hankkeen tavoitteena vähentää valkoposkihanhien aiheuttamia peltotuhoja](https://yle.fi/uutiset/3-12366196)
[Keväällä perustettiin 330 hehtaaria valkoposkihanhien omia peltoja – hanhipellot auttoivat viljelystuhojen ehkäisyssä, lasertykistä vähemmän iloa](https://yle.fi/uutiset/3-12141422)
WAMin peruskorjaus ja laajennus etenee pikavauhtia – museo on välttävässä kunnossa
Urakka maksaa Turun kaupungille arviolta 16,7 miljoonaa euroa.
Turun kaupunginhallitus saa maanantaina eteensä [Wäinö Aaltosen museon peruskorjauksen ja laajennuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12349916) hankesuunnitelman. Tarkoituksena on peruskorjata rakennuksen nykyinen osa, rakentaa lisäsiipi sekä purkaa vanha talonmiehen asunto.
Rakennus on kaupungin toimitilapalveluiden mukaan rakennusteknisesti välttävässä kunnossa, joten tarkoituksena on siirtyä suunnittelusta toteutukseen mahdollisimman pian suunnitelmien hyväksymisen jälkeen. Rakentaminen päästään kuitenkin aloittamaan vasta asemakaavan hyväksymisen jälkeen.
Museon teknistä kuntoa on selvitetty erilaisilla tutkimuksilla, mutta mahdolliset rakenteiden ongelmat, kuten kosteus ja perustusten vauriot päästään tutkimaan vasta peruskorjauksen yhteydessä.
Alustavan aikataulun mukaan hanke valmistuisi vuoden 2026 aikana. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat nykyisen arvion mukaan 16,7 miljoonaa euroa.
**Lisää aiheesta:**
[WAM:in laajennus läpi lautakunnasta – Paavo Nurmen puistotien varsi pidettävä puistona](https://yle.fi/uutiset/3-12349916)
Poliisin hallussa olevien savannikissojen kohtalo ratkennee jo ensi viikolla – kissojen lopettamiselle etsitään vaihtoehtoja
Asiantuntijat selvittävät parhaillaan kissojen taustoja. Pohjois-Karjalan ely-keskus tiedottanee päätöksestään jo ensi viikolla. 
Pohjois-Karjalassa Niiralan raja-asemalla muutama viikko sitten pysäytetyt savannikissat ovat edelleen poliisin hallussa. Kissojen omistaja oli viemässä niitä rajan yli Venäjälle, kun Niiralan tulli otti kaksi kissaa haltuunsa.
Esitutkintaa johtava rikoskomisario **Petri Tirronen** kertoo, että kissat ovat edelleen elossa. Yle uutisoi [viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12635993), että vieraslajeiksi luokiteltujen eläinten lopettaminen on yksi vaihtoehto.
– Kissat ovat elossa ja takavarikossa. Teemme viranomaisyhteistyötä ely-keskuksen kanssa siitä, milloin kissat siirretään mahdollisesti ely-keskuksen haltuun, Tirronen kertoo.
Kissojen kohtalosta päättävä toimivaltainen viranomainen on Pohjois-Karjalan ely-keskus. Huomioon on otettava niin vieraslajeja käsittelevä laki kuin luonnonsuojelulakikin.
Ely-keskus selvittää vaihtoehtoja, jotta kissoja ei tarvitsisi lopettaa
Asiantuntijat selvittävät parhaillaan kissojen alkuperää ja taustaa. Savannikissa tarkoittaa kissarotua, joka on kehitetty risteyttämällä afrikkalaisia servaaleja ja kesykissoja. Ratkaisevaa on, kuinka läheltä kyseisten kissojen taustalta löytyy villieläimiä. 
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan savannikissan pitäminen lemmikkinä on lähtökohtaisesti laitonta. Ennen vuotta 2016 syntyneitä tai vähintään viidennen sukupolven risteytyksiä saa kuitenkin pitää lemmikkeinä, jos ne on hankittu laillisesti.
Savannikissojen kohtalo on herättänyt suomalaisissa huolta, ja niiden pelastamiseksi kerätään nimiä adressiin. Adressin saatesanoissa kerrotaan, että Venäjän federaation eläin- ja kasvinsuojeluministeriö olisi antanut luvan eläinten palauttamiseen Venäjälle.
– Sitä tässä selvitetään, koska toivottavaa olisi, että eläimet eivät joutuisi kärsimään tarpeettomasti, sanoo Pohjois-Karjalan ely-keskuksen asiantuntija **Hanna Keski-Karhu**.
Tilanne pyritään ratkaisemaan nopeasti, sillä kyse on elävistä eläimistä. Pohjois-Karjalan ely-keskus tiedottanee päätöksestään jo ensi viikon aikana. 
Ely-keskus on saanut paljon palautetta siitä, onko kissat pakko lopettaa. Keski-Karhu korostaa, että mitään lopettamispäätöstä ei ole tehty. 
– Yritetään löytää joku muu ratkaisu kuin lopettamispäätös. Tätä nyt selvitellään, Keski-Karhu sanoo.
Ely-keskuksen puntaroimista vaihtoehdoista kirjoitti torstaina myös [sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/ely-keskus-selvitt%C3%A4%C3%A4-voitaisiinko-pyh%C3%A4sel%C3%A4n-kissael%C3%A4imet-simba-ja-inna-palauttaa-ven%C3%A4j%C3%A4lle-tai-toimittaa-el%C3%A4intarhaan-yrit%C3%A4mme-p%C3%A4%C3%A4st%C3%A4-ratkaisuun-ettei-niit%C3%A4-tarvitsisi-lopettaa).
**Aiheesta aiemmin:**
[Riistakameran paljastamia savannikissoja yritettiin viedä Venäjälle – Tulli nappasi ne kiinni rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-12635993)
[Poliisi vahvistaa esitutkinnan Joensuun harvinaisesta kissaeläimestä – epäillystä rikoksesta voidaan tuomita sakkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12631272)
Lapin poliisi selvitti huumausaineisiin liittyviä rikoksia Rovaniemellä – epäiltynä kaikkiaan kuusi nuorta miestä
Jutuilla on yksi yhteinen päätekijä. Rikokset tapahtuivat Rovaniemellä kuluvan vuoden kevään ja alkukesän aikana.
Lapin poliisi on selvittänyt Rovaniemellä keväällä ja alkukesällä tapahtuneita huumausainevelkoihin liittyneitä rikoksia. Rikosnimikkeiden joukossa on muun muassa tapon yritys, törkeä ryöstö ja törkeä kotirauhan rikkominen.
Poliisin mukaan rikoksista on epäiltynä yhteensä kuusi eri henkilöä, asianomistajia on kolme. Jutuilla on yksi yhteinen päätekijä.
19-25-vuotiaat epäillyt tekijät on vangittu käräjäoikeuden päätöksellä todennäköisin syin. Osalla epäillyistä nuorista ei ole varsinaista rikollista taustaa, vaan heitä voidaan poliisin mukaan pitää ensikertalaisina. 
Esitutkinnan perusteella rikokset liittyvät huumausainevelkoihin ja poliisi epäilee, että osa tekijöistä on ollut mukana maksaakseen kyseisiä velkoja. Tekijät varustautuivat tekoja varten muun muassa teräaseilla ja kasvot peittävillä huiveilla tai maskeilla.
Ensimmäisellä kerralla ryöstö jäi yritykseksi
Varsinaisia rikostapahtumia oli poliisin mukaan kaksi. Ensimmäisessä tapauksessa yritettiin ryöstää huumeita myyvä mies.
Poliisin esitutkinnan perusteella uhriin oltiin yhteydessä Snapchat-sovelluksessa, missä yhteydenottaja tekeytyi huumeiden ostajaksi. Uhrin tultua ulos, kolme miestä hyökkäsi väijytyksistä ja hänet pakotettiin takaisin sisälle. 
Tapahtumien edetessä uhria puukotettiin, minkä jälkeen tekijät poistuivat paikalta. Tapahtumapaikalle hälytetyn poliisipartion nopea ensiapu mahdollisesti pelasti uhrin hengen. 
Toisessa tapauksessa neljä miestä tunkeutui yhden tekijän entuudestaan tunteman miehen asuntoon. Epäillyt uhkasivat uhria väkivallalla, teräaseella, tappamisella ja vaativat häneltä rahaa. 
Tekijöiden poistuessa asunnosta he veivät mennessään sieltä anastettua omaisuutta.
_Jutun otsikkoa korjattu 30.9.2022 kello 9.14 Poistettu maininta rikosten sarjasta. Tapauksessa oli vain kaksi varsinaista rikostapahtumaa._
Itärajan sulkeutuminen venäläisturisteilta ei ole näkynyt ruuhkina Vartiuksessa
Kuhmon Vartiuksen rajanylityspaikalta kerrotaan, ettei tiukennuksella ollut näkyvää vaikutusta torstain iltaliikenteeseen. Myös perjantaiaamu on alkanut rajalla rauhallisena.
Venäläiset turistit eivät enää pääse Suomeen ilman erityistä syytä. Tiukennus [astui voimaan rajoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12635953) keskiyöllä. 
Kuhmon Vartiuksen rajanylityspaikalta kerrotaan, ettei tiukennuksella ollut näkyvää vaikutusta eiliseen iltaliikenteeseen. Rajanylittäjiä oli torstain aikana yhteensä noin 300. 
Myös aamu näyttää Vartiuksessa rauhalliselta, sillä heti rajan avauduttua lähtevää tai saapuvaa liikennettä ei ollut lainkaan.
Rajalta kerrotaan, ettei turistiviisumeja lähdetä pääsääntöisesti mitätöimään, vaan ne käsitellään tapauskohtaisesti, ja pääsy maahan evätään.
Vartiuksen rajanylityspaikka on avoinna kello 8–19. Aukioloaikaa on rajoitettu jo aiemmin [vähäisen liikenteen takia](https://yle.fi/uutiset/3-12596114). 
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 1. lokakuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011)_ _Yle Uutisten netissä._
Saamelaiskäräjät: energiakriisi aiheuttaa poronhoidolle taloudellisia haasteita
Saamelaiskäräjien mukaan kustannusten nousu korostuu etenkin saamelaisalueen paliskunnissa. 
Sähkön, polttoaineiden ja ostorehun hintojen suuri nousu asettaa poroelinkeinon harjoittajat erittäin haastavaan taloudelliseen tilanteeseen, kertoo Saamelaiskäräjät.
Saamelaiskäräjien toinen varapuheenjohtaja **Leo Aikio** sanoo, ettei nousseita kustannuksia pystytä riittävästi kompensoimaan nostamalla poronlihan hintaa, vaan tukitoimenpiteitä tarvitaan myös valtiolta.
Saamelaiskäräjien mukaan poronhoitajien taloudellinen puskuri on käytetty loppuun jo edellisinä talvina, joten takautuvasti maksettavat korvaukset eivät enää pelasta niitä poronhoitajia, jotka joutuvat tappioiden takia harkitsemaan elinkeinon lopettamista.
Se pitääkin tärkeänä, että maa- ja metsätalousministeriö ryhtyy välittömästi selvittämään, miten erityisesti saamelaiselle poronhoidolle pystytään tulevana talvena kohdentamaan tukea oikea-aikaisesti. 
**Lue lisää:**
[Laidunmaiden jäätyminen johti porojen nääntymiseen viime talvena – osa poronhoitoalueista joutui aloittamaan hätäruokinnan  jo marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12601157)
[Irti päästetyt koirat tappavat poroja hangille – poromies ampui kaksi huskya ja ihmettelee, miksei vaatimille suoda vasomisrauhaa](https://yle.fi/uutiset/3-12418158)
[Porotalouden kannattavuus romahti – vaikea edellistalvi ja tuotantokustannusten nousu tappioiden syynä ](https://yle.fi/uutiset/3-12392814)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomen energiankulutus laski – sähköä tuotetaan itse aikaisempaa enemmän 
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan energian kokonaiskulutus laski viime vuoteen verrattuna. Tammi–kesäkuussa kulutettiin 10 prosenttia vähemmän energiaa kuin vuosi sitten vastaavalla ajanjaksolla. 
Polttoaineiden hinnannousu ja Ukrainan sodan sivuvaikutukset näkyvät merkittävästi energiankulutuksessa. Suomessa kesä–tammikuussa energiankulutus oli 10 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavalla ajanjaksolla, [kertovat Tilastokeskuksen ennakkotiedot](https://www.stat.fi/julkaisu/cku4blgs002ra0c58anksenxa).
Niin polttoaineiden, maakaasun kuin puupolttoaineiden kulutus laski. Moottoribensiiniä kului seitsemän prosenttia vähemmän ja dieseliä neljä prosenttia vähemmän. Maakaasun pudotus oli isoin: käyttö väheni peräti 46 prosenttia. 
Puupolttoaineiden kulutuksen vähentyminen johtui osittain Paperiliiton lähes neljä kuukautta kestäneestä työnseisauksesta. 
Edellämainitut näkyvät myönteisesti päästöjen vähenemisenä: polttoaineiden energiakäytön hiilidioksidipäästöt laskivat 9 prosenttia vuodentakaisesta. 
Sähköä kulutetaan ja tuodaan vähemmän
Sähköä kulutettiin noin viisi prosenttia edellisvuotta vähemmän. Sähkön tuominen Venäjältä loppui kokonaan toukokuussa, ja sähkön nettotuonti väheni 19 prosenttia viime vuodesta. 
Tätä paikattiin kotimaisella tuuli- ja ydinvoimalla. Tuulivoimaa tuotettiin merkittävästi enemmän kuin aikaisemmin sen tuotannon kasvaessa 52 prosenttia. Ydinvoiman tuotanto kasvoi 7 prosenttia, pitkälti Olkiluoto 3 -laitoksen valmistumisen myötä. Tämä osuus nousee vielä huomattavasti, kun laitos [alkaa toimia täydellä teholla](https://yle.fi/uutiset/74-20000499). 
Voimalaitospolttoaineista ainoastaan turpeen kulutus kasvoi tammi–kesäkuussa, kymmenen prosenttia edellisvuodesta. Hiilen kulutus väheni prosentin verran ja öljyn kaksi prosenttia. 
**Lue lisää:** 
[EU-ministerit pohtivat hätätoimia energiakriisin ratkaisemiseksi – näillä keinoilla sähkön ja lämmityksen hintaa halutaan hillitä](https://yle.fi/uutiset/3-12644446)
Kalle Rovanperällä loistava päivä! Suomalainen huippuasemissa vaikeasta lähtöpaikasta huolimatta – pahin vastustaja vain kahden sekunnin päässä
Kalle Rovanperällä oli mainio päivä Uuden-Seelannin MM-rallissa, vaikka suomalainen joutui ensimmäisenä reitille. Rovanperä on neljäntenä, vain seitsemän sekunnin päässä kärjestä. Katso kuvaa klikkaamalla, miten Rovanperä ajoi EK 6:n pohja-ajan. 
Toyotan suomalaiskuljettaja **Kalle Rovanperä** on herkullisissa asemissa Uuden-Seelannin MM-rallissa. Rovanperä on perjantain jälkeen neljäntenä, mutta vain seitsemän sekunnin päässä kärjessä ajavasta Toyotan **Elfyn Evansista**. 
Hyundain **Ott Tänak** piti päivän päätteeksi kärkipaikkaa, mutta sai viiden sekunnin aikasakon ja putosi toiseksi 4,8 sekunnin päähän Evansista. Tänakia rangaistiin auton hybridimoottorin liiallisesta tehosta ensimmäisellä erikoiskokeella. Tänak on vain 2,2 sekuntia Rovanperää edellä. 
 Tilannetta voidaan pitää Rovanperän kannalta loistavana, koska hän joutui perjantaina aura-autona reitille. Pitkin päivää jatkunut sade tasoitti kuitenkin lähtöjärjestyksen merkitystä. 
– Ihan hyvä päivä. Voi olla tyytyväinen, mitä teimme ensimmäiseltä paikalta. Yritimme tulla koko ajan sen, minkä pääsimme ilman virheitä. Ei oikein muuta voi tehdä, Rovanperä totesi maalissa. 
Tänak nousi kärkeen päivän viimeisellä erikoiskokeella, kun Toyotan **Sebastien Ogier** ajoi ilman autonsa takasiipeä. Ogierin takasiipi jäi reitille edellisellä rankkasateessa ajetulla pätkällä.
Ogier putosi kolmanneksi ja on 6,5 sekunnin päässä Evansista.
Breenille karvas keskeytys, Neuville pyörähti kahdesti
Ford-kuljettaja **Craig Breen** joutui keskeyttämään, kun hän ajoi ulos viidennellä erikoiskokeella. Breenin auto suistui tieltä. Hän pääsi pätkän maaliin, mutta jäi lähes 20 minuuttia kärjestä.
– Tiedätte mitä tapahtui. Minun ei pitäisi tehdä kaikkia näitä virheitä, Breen sanoi pettyneenä.
Hyundain **Thierry Neuville** menetti kosolti sekunteja, kun belgialainen pyörähti perjantaina peräti kahteen kertaan. Neuville on kuudentena, jo 45 sekunnin päässä kärjestä. 
Maailmanmestaruus katkolla Rovanperälle
Lauantaina 22 vuotta täyttävällä Kalle Rovanperällä on mahdollisuus varmistaa tänä viikonloppuna maailmanmestaruus. Hän johtaa MM-sarjaa 53 pisteen erolla Ott Tänakiin. 
Rovanperä tarvitsee kahdeksan pistettä enemmän kuin pahin uhkaajansa Tänak, jotta MM-titteli varmistuu. Jos Rovanperä onnistuu voittamaan Uudessa-Seelannissa, hän tarvitsee mestaruuden varmistaakseen seitsemän pistettä enemmän kuin virolainen. Rovanperä on Tänakia edellä kauden voittomäärässä.
TILANNE 7/17 EK:N JÄLKEEN
1. Elfyn Evans Toyota 1.36.48,8  
2. Ott Tänak Hyundai +4,8  
3. Sebastien Ogier Toyota +6,5  
**4. Kalle Rovanperä Toyota +7,0**  
5. Gus Greensmith Ford +43,6  
6. Thierry Neuville Hyundai +45,4  
7. Oliver Solberg Hyundai +1.28,1  
8. Takamoto Katsuta Toyota +1.41,8  
9. Hayden Paddon Hyundai +5.06,8 (WRC2)  
10. Lorenzo Bertelli Ford +5.41,2
_Päivitetty kello 14.51: Lisätty juttuun tieto Tänakin aikasakosta ja päivitetty tilanne seitsemän EK:n jälkeen._
**Lue myös:**
[Kärkinelikko seitsemän sekunnin sisällä! Tänak menetti johtonsa aikasakon takia – katso perjantain huippuhetket](https://yle.fi/urheilu/3-12642827)
[Analyysi: Kalle Rovanperä on jo yhdellä osa-alueella  kaikkien aikojen paras](https://yle.fi/urheilu/3-12642891)
[Sebastien Ogier väläytti jopa lopettavansa, ellei MM-rallin sääntöä muuteta – tästä on kyse "auraamisessa", josta Kalle Rovanperä nyt kärsii](https://yle.fi/urheilu/3-12643103)
Iissä oli tulipalo autiotalossa perjantaina aamuyöllä
Kauppatiellä olleen palon jälkisammutus on jatkunut aamuun. Palopaikan lähellä ei ollut muita rakennuksia, myöskään henkilövahinkoja ei tullut. 
Iissä oli tulipalo autiotalossa Kauppatiellä perjantaina aamuyöllä. Hälytys Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselle tuli noin kello 1.30 aamulla. 
Jälkisammutus on jatkunut aamuun. 
Palopaikan lähellä ei ollut muita rakennuksia, myöskään henkilövahinkoja ei tullut. Poliisi tutkii syttymissyytä. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Juvalaislähtöisen Konsta Kurikan baseball-ura jatkuu Australiassa
Pesäpallotaustaisen Kurikan tavoite on pelata vuonna 2027 lajin kovimmassa sarjassa, Major League Baseballissa.
Baseball-pelaaja **Konsta Kurikka** siirtyy yhteen maailman kovimmista ammattilaissarjoista, Australian Baseball Leagueen (ABL), puolen vuoden sopimuksella. Kurikan uusi seura on Brisbane Bandits.
– Erittäin hyvät fiilikset. On mahdottoman hienoa, että sain ensimmäisen ammattilaissopimuksen. Ura etenee oikeaan suuntaan, Kurikka kertoo.
Australian pääsarjan kausi alkaa lokakuussa ja jatkuu helmikuuhun.
Pesäpallotaustainen Kurikka, 21, on aloitellut baseball-uraansa vuoden ajan Espanjan ja Saksan pääsarjoissa, jotka eivät ole täysin ammattilaissarjoja. Baseballissa Kurikka on pelipaikaltaan syöttäjä.
– Sain syöttämisen tekniikkaan hyviä oppeja, varsinkin Saksassa. Tekniikka ja pelikäsitys paranivat valtavasti, Kurikka sanoo.
Ennen baseball-uraa Kurikka pelasti Superpesistä Sotkamon Jymyssä. Puolitoista vuotta sitten hänellä oli tähtäimessä kaksi suuntaa, Japani tai Yhdysvallat. Haastattelu maaliskuulta 2021 kuunneltavissa alta.
Kovasta heittokädestään tunnettu Kurikka on ilmoittanut tavoitteekseen pelata baseballia maailman kovimmassa sarjassa, Major League Baseballissa (MLB). Brisbanen joukkue toimii yhteistyössä MLB:n Milwaukee Brewersin kanssa.
– Tavoitteena on, että vuonna 2027 minulla on MLB-sopimus. Olen luottavainen, että joskus MLB:ssä olen. Paljon töitä ja tahtoa se vaatii. Täysillä painetaan sitä kohti, Kurikka sanoo ja jatkaa:
– ABL on erittäin hyvä ponnahduslauta. Sieltä on 12 vuoden aikana yli 40 pelaajaa lähtenyt MLB:hen. Sitä pelataan eri aikaan kuin Jenkeissä, joten siellä on paljon kykyjenetsijöitä seuraamassa.
Piti tulla parannus, tuli "aikatauluhaasteita" – bussilinjat muuttuivat ja sen jälkeen Hertta Pitkänen on ehtinyt koulubussiin vain pari kertaa
Tampereen seudun joukkoliikenne uudisti Teiskon bussilinjat kesän alussa. Tarkoitus oli parantaa palvelua, mutta toisin kävi.  Joukkoliikennejohtaja lupaa, että asia korjataan mahdollisimman pian.
Kun Tampereen seudun joukkoliikenne kertoi uudistavansa Pohjois-Tampereen bussilinjaston, Teiskon kirkonseudulla asuva **Saija Pitkänen** otti uutiset iloisena vastaan. Paperilla näytti siltä, että linja-autolla saattaisi päästä hieman lähemmäs kotia entistä useammin.
Toisin kuitenkin kävi. 
– Sen jälkeen, kun koulut alkoivat, iltapäivät ovat olleet yhtä katastrofia. Tyttäreni pääsi ensimmäisenä koulupäivänä kotipysäkille asti, mutta ei sen jälkeen. Hän tulee koulusta linja-autolla vain keskiviikkoisin ja torstaisin, mutta en voi uskoa, että tämä on vain noiden päivien ongelma, Pitkänen kertoo.
Aiemmin Pitkäsen **Hertta**-tytär kulki 30 kilometrin päässä olevalle Linnainmaan koululle yhdellä bussilla. Kesäkuun alussa linjoja uudistettiin niin, että Kämmenniemessä pitää vaihtaa toiseen autoon. 
Linjasto on suunniteltu niin, että kaikkia teiskolaisia palvelevasta runkolinjasta 90 ehtii Kämmenniemestä jatkaville yhdyslinjoille 93 ja 94. Käytännössä autot ovat kuitenkin usein lähteneet ennen kuin 90 pääsee pysäkille.
– Bussia pitää siis jäädä odottamaan maantien varteen tunniksi. Iltapäivällä seuraavakin bussi vielä tulee, mutta seitsemän jälkeen seuraava tulee vasta aamulla. Tuurilla joku kyläläinen ajelee ohi ja napsii bussista jääneet kyytiin. Välillä me vanhemmat jätämme työmme ja lähdemme kuskaamaan lasta, Saija Pitkänen kertoo.
"Kyllä tässä monenlaisia tunteita on ollut"
Ongelma ei koske ainoastaan Pitkäsiä. Yhdistelmäbusseilla kulkee Teiskosta päivittäin työssä käyviä, opiskelijoita ja koululaisia. 
Asiasta on keskusteltu syksyn aikana vilkkaasti teiskolaisten facebook-ryhmässä, ja palautetta on annettu useaan otteeseen sekä Tampereen seudun joukkoliikenteen että reittejä liikennöivän Pohjolan liikenteen asiakaspalveluun. 
Saija Pitkäsen yhteydenottoihin yleinen vastaus on ollut, että asialle ei voi tehdä oikein mitään.
– Kyllä tässä monenlaisia tunteita on ollut, kun kukaan ei tunnu ottavan asiaa tosissaan. Olen ollut vihainen, turhautunut ja epäuskoinen. Viimeaikoina on ollut ihan silkkaa toivottomuutta. Ilmeisesti lapseni ei vaan pääse enää koskaan iltapäivisin kotiin saakka vaan meidän täytyy hoitaa se jotenkin muuten, koska joukkoliikenne ei ole valmis tekemään yhtään mitään asian eteen.
Isot muutokset vievät aikaa, lokakuussa luvassa "pientä säätöä"
Kesäkuun alussa voimaan tuleen linjastouudistuksen tarkoituksena oli parantaa Teiskon joukkoliikennettä. 
Joukkoliikennejohtaja **Mika Periviidan** mukaan Teiskon keskustaajama Kämmenniemen ja Tampereen keskustan välille saatiin uudistuksen myötä lisää vuoroja. Kämmenniemen pohjoispuolelle vuoroja on yhtä paljon kuin aikaisemmin, mutta ne ajetaan nyt eri lailla. 
Periviita sanoo saaneensa itsekin jonkin verran palautetta siitä, ettei uudistus ole mennyt ihan putkeen.
– Liityntälinjoilla on ollut pieniä aikatauluhaasteita. Kun linja 90 ajaa iltapäivällä keskustasta päin, se ei selviä kaupungin ruuhkista ihan suunnitellussa ajassa. Tästä syystä aikataulu ei täsmää enää Kämmenniemessä.
Tampereen keskustasta Kämmenniemeen on matkaa 30 kilometriä ja siihen on varattu 48 minuuttia. Erityisesti iltapäivisin ja alkuillasta bussit ovat täysiä. 
Periviidan mukaan ongelma on tiedostettu ja tilannetta on lähdetty korjaamaan. Isommissa aikataulurukkauksissa menee aikaa, mutta jo lokakuun aikana tehdään pientä säätöä.
– Aikataulun varmuutta pyritään korjaamaan niin, että vuorot toteutuisivat suunnitellusti. Uudistuksessa palvelua on muutettu aika paljon eikä se nyt ihan yksityiskohdiltaan toimi. Mutta laitetaan se kuntoon mahdollisimman pian.
15 vuotta perheineen Teiskossa asunut Saija Pitkänen sanoo ymmärtäneensä jo muuttaessa, ettei 30 kilometrin päässä Tampereen keskustasta linja-autot kulje 15 minuutin välein. Uudistukseen asti liikenne on ollut harvaa, mutta luotettavaa ja toimivaa. 
Sen enempää hän ei toivo nytkään.
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki osoitteeseen tampere@yle.fi._ 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 1.10. kello 23:een saakka._
Kokkolan satsaukset ulkoskeittiparkkeihin jatkuvat – myös skeittihalli suunnitteilla
Kaupungin parkeista valtaosa on keskikokoisia tai pienehköjä.
Kokkolan satsaukset ulkoskeittiparkkeihin jatkuvat, kun peruskorjattu ja uusin Roskarukan skeittipaikka valmistui syyskuussa.
Nyt kaupungissa on 13 skeittipaikkaa. Niistä valtaosa on pienehköjä tai keskikokoisia. Ensi vuodelle on kaavailtu Korpinpuiston skeittipaikan kunnostusta ja Potinrannan paikan uudistamista.
Lisäksi Kokkolaan on suunnitteilla myös sisäskeittihalli.
Hallia kaavaillaan nuorisopalvelujen alaisuuteen. Tällä hetkellä se on kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnan ensi vuoden talousarvioesityslistalla.
Kokkolan syksyn talousarviokäsittelyssä ratkaistaan, miten hallihankkeen käy.
Roskaruka toi myös uusia haasteita harrastajille
Roskarukan parkki on tarkoitettu kaikentasoisille harrastajille. Sieltä löytyy myös haastavampia isompia kaaria, jollaisia ei Kokkolan muissa puistoista ole.
– Parkin muoto on omalaatuinen, koska se rakennettiin vanhan päälle. Siellä on paljon ominaisuuksia ja yksityiskohtia, jollaisia ei muualta Kokkolasta löydy, kuvailee peruskorjauksen tehnyt yrittäjä **Tuomo Ritakallio** Windmillistä.
Roskarukan parkki ei ole olennaisesti isompi kuin muut Kokkolan puistot.
– Kokkolassa parkit ovat valtakunnallisesti vertailtuna keskikokoisia. Paikkoja on useita, kun monessa muussa kaupungissa on investoitu yhteen isoon. Näin on esimerkiksi Vaasassa, kertoo Ritakallio.
Harrastajat ovat paikkaan tyytyväisiä. **Joel Möller**, **Hugo Määttälä** ja **Eerik Räisänen** viettävät aikaa Roskarukalla skuuteillaan temppuillen lähes joka päivä, parhaimmillaan 4–6 tuntia.
– On tämä selvästi monipuolisempi kuin ennen. Osa kaarista on korkeampia ja jyrkempiä kuin muualla. Tämä antaa haasteita vielä joksikin aikaa, pojat kuvailevat.
Betonipuisto opettaa myös kaatumaan, kertovat pojat.
– Kipeäähän se ottaa. Mutta kun tarpeeksi monta kertaa kaatuu, niin oppii tekemään sen oikein. Pehmeästi vaan alas, pojat kertovat.
Roskarukan peruskorjaus maksoi reilut 100 000 euroa.
Skeittipuistoissa voi harrastaa skeittilaudoilla, skuuteilla ja BMX-pyörillä sekä temppurullaluistimillakin.
*23.9.2022 kello 17:01 jutun otsikosta korjattu virhe: oikea sana on ulkoskeittiparkki, vaikka aiemmin luki sisäskeittiparkki.*
**Lue lisää:**
Syksyn pimeys yllättää jalankulkijat – pelastuslaitos: Kainuun katukuvassakin heijastimia saisi näkyä enemmän
Liikenneturvan mukaan viime vuonna 52 prosenttia jalankulkijoista käytti heijastinta. Yleisin syy käyttämättömyyteen on sen unohtaminen. 
Syksyn pimeys tulee monelle jalankulkijalle usein yllätyksenä. 
Autoilijan on vaikea havaita jalankulkijaa hämärän aikana ja myös katuvaloalueella, jos käytössä ei ole heijastimia, sanoo Kainuun pelastuslaitoksen palotarkastaja **Jonna Kolehmainen**.
– Syksyisin ilta alkaa yllättäen pimenemään, eikä sitä välttämättä aina havaita. Sama tilanne on aamulla, sillä hämärän aikaa kestää pidempään, joten voi sanoa, että kyllä se yllättää.
Kainuun pelastuslaitos ja Kajaanin kaupunki järjestävät tänään perjantaina kello 12 Heijastinpuu-tempauksen, jossa Kauppatorilla olevaan puuhun ripustetaan heijastimia niitä tarvitseville. Pelastuslaitos kiinnittää puuhun sata paloautoheijastinta, ja omat heijastimensa tuovat myös muut alueen turvallisuusviranomaiset.
Liikenneturvan mukaan viime vuonna 52 prosenttia jalankulkijoista käytti heijastinta. Yleisin syy käyttämättömyyteen on sen unohtaminen. Kolehmaisen mukaan myös Kainuun katukuvassa heijastimia saisi näkyä nykyistä useammalla kulkijalla. 
– Välttämättä yksi heijastin ei riitä, jotta kulkija näkyisi liikenteessä monesta suunnasta. Se vaatii useamman heijastimen kiinnittämistä esimerkiksi takin oikealle ja vasemmalle puolelle. Myös muun muassa heijastinvaljaat varmistavat, että näkyvyys on joka suunnasta hyvä ja heijastin toimii.
Valtakunnallista heijastinpäivää vietetään huomenna lauantaina. 
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 1. lokakuuta kello 23:een asti._
_Lue lisää Kainuun uutisia_ _Yle Uutisten netissä._
Lahtelainen ikämiesten jalkapallojoukkue pelaa loppuottelussa Olympiastadionilla
Jalkarannan Palloseura kohtaa TPS:n ikämiesjoukkueen stadionin nurmella Helsingissä. Kentälle on tulossa massiivinen määrä liigakokemusta. 
Lahtelainen Jalkarannan Palloseura pelaa Suomen Palloliiton alasarjojen Regions' Roots Cupin finaalissa lauantaina Olympiastadionilla Helsingissä.
Jalkapallon Roots Cupiin osallistuivat kahdeksan parasta Suomen Cupissa pärjännyttä viidennen divisioonan, sitä alemman portaan tai ikämiessarjan joukkuetta.
JaPS:in ikämiesjoukkue kohtaa finaalissa Turun Palloseuran ikämiesjoukkueen. Molemmissa joukkueissa vilisee muun muassa entisiä liigapelaajia.
– Hienoa päästä pelaamaan, sanoo entinen FC Lahden pelaaja **Drilon Shala**. 
  
Torstai-iltana lahtelaiset pitivät viimeistelyharjoitukset Lahden stadionin nurmella. 
Outokumpu hakee investointitukea jopa yli 100 miljoonan euron biokoksaamon rakentamiseen
Yhtiö suunnittelee mahdollisesti jopa yli sadan miljoonan euron investointia Tornion terästehtaan yhteyteen kaavailtuun laitokseen.
Outokumpu oyj tekee 25 miljoonan euron investointukihakemuksen työ- ja elinkeinoministeriölle biokoksaamo- ja biometaanilaitoksen rakentamiseksi Tornioon. 
Yhtiö ei halua tässä vaiheessa lähteä arvioimaan hankkeen kokonaiskustannusta, mutta aiemmin julkisuudessa on esitetty, että investointi voisi olla reilut 100 miljoonaa euroa.
Biokoksaamo hyödyntäisi metsäteollisuuden sivuvirtoja, ja biometaania valmistettaisiin kromin tuotannossa syntyvästä hiilidioksidista.
– Uudelle laitokselle pyritään hakemaan investointipäätöstä vuonna 2023, mikäli investointitukihakemus saa myönteisen päätöksen. Hankkeen ympäristövaikutusten arviointi on jo aloitettu ja ensimmäiset kuulemiset pidetty, kertoo Outokummun vastuullisuusjohtaja **Juha Erkkilä**.
Jos hanke etenee suunnitellusti, laitos voisi aloittaa koksi- ja metaanituotannon kahden vuoden kuluttua rakentamispäätöksestä. 
Laitos toisi uusia työpaikkoja
Biokoksaamon tuotteella eli biomassasta tehdyllä koksilla pystyttäisiin korvaamaan ulkomailta tuotavaa kivihiilestä tehtyä koksia, jota Outokumpu käyttää ferrokromin valmistuksessa termokemiallisena pelkistimenä. Biometaanilla pystyttäisiin korvaaman ulkomailta tuotavaa nesteytettyä maakaasua.
– Toteutuessaan hanke vähentäisi samalla fossiilisten polttoaineiden tuontia ja käyttöä, pienentäisi nesteytetyn maakaasun käyttöä ja toisi myös mukanaan uusia työpaikkoja Tornion alueelle, Erkkilä sanoo.
Laitoksen myötä syntyisi joitakin kymmeniä vakituisia työpaikkoja.
Uusi laitos vähentäisi Outokummun Tornion tehtaan hiilidioksidipäästöjä merkittävästi. Kivihiilikoksin osittainenkin korvaaminen biomassasta tuotetulla koksilla ja maakaasun käytön vähentäminen laitoksen tuottamalla metaanilla toisi jo suoraan reilun 30 prosentin vähennyksen päästöihin.
Tällä hetkellä Outokummun vuotuinen hiilidioksidipäästö on noin 700 000 tonnia. Uusi laitos voisi leikata siitä jopa yli 200 000 tonnia.
**Lue myös:**
[Outokumpu on pienentänyt hiilijalanjälkeään teräksen tuotannossa – vähennys on tehty biopolttoaineilla ja vähähiilisellä sähköllä](https://yle.fi/uutiset/3-12494142)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vielä kerran, 86-vuotias Berlusconi – Putinilla tai ilman
Onko eilen syntymäpäiviään juhlineen Silvio Berlusconin suhde Putiniin muuttunut? Tilaa Eurooppa-kirje, ja saat tuoreimmat EU-aiheet sähköpostiisi joka perjantai.
Italian tunnetuin liikemies–poliitikko **Silvio Berlusconi** täytti eilen torstaina 86 vuotta. Ikämies sai viime sunnuntaina syntymäpäivälahjaksi vielä yhden poliittisen voiton.
Hän on mukana muodostamassa uutta hallitusta, jota johtaa Italian veljet -puolueen keulakuva, äärioikeistoa / laitaoikeistoa / oikeistoa _[ruksaa mielestäsi sopivin termi]_ edustava **Giorgia Meloni**.
Berlusconista ja hänen Forza Italia -puolueestaan tullee nyt Melonin apuri. Vielä vuosina 2008–2011 osat olivat päinvastaiset, kun Meloni oli Berlusconin hallituksen nuorisoministeri.
**Kansanmies Berlusconi** on ollut pinnalla Italian politiikassa pian 30 vuotta.
Ensin hän mullisti Italian kaupalliset televisiomarkkinat Mediasat-imperiumillaan. Olohuoneisiin tulvi toimintaa, kauniita naisia ja jalkapalloa – kriitikoiden mukaan tyhjänpäiväistä ruuduntäytettä, joka painoi asiaohjelmat kanavakarttojen pohjamutiin.
1980- ja 1990-lukujen taitteessa Berlusconi tuli tunnetuksi jalkapallojätti AC Milanin omistajana. Poliitikko liikemiehestä kuoriutui vasta vuonna 1994 italialaiseen tapaan: Berlusconi jyräsi kolme kuukautta aiemmin perustamansa Forza Italian saman tien vaalivoittoon massiivisen tv-kampanjan avulla.
Nyt takana on kolme pääministerikautta ja vuodesta 2019 uusi ura europarlamentaarikkona. Kohuja on riittänyt seksiskandaaleista tv-diktatuurisyytöksiin, mutta aina Berlusconi on pompannut pinnalle kuin laatikosta ponnistava vieteriukko.
Kannattajilleen hän on luottomies, jonka poliittiselle linjalle on jopa oma terminsä, _berlusconismi_.
**Ruotsin entinen** pääministeri **Carl Bildt** julkaisi ylläolevan twiitin viimeviikkoisten vaalien alla.
Kuvassa Berlusconi myhäilee Krimin rannoilla syyskuussa 2015 Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** vieraana. Venäjä oli liittänyt Krimin itseensä vain vuotta aiemmin. Euroopan johtajien mielestä visiitti oli sietämätön, sillä Krimin liittämistä Venäjään ei tunnustettu tuolloin eikä tunnusteta vieläkään.
Ennen tämän vuoden helmikuuta Berlusconi oli tunnettu Putinin ystävä. Nyt kukaan ei tarkalleen tiedä, mitä hän on.
Sodan alettua hän oli kaksi kuukautta hiljaa, kunnes kommentoi huhtikuussa olevansa ["surullinen ja pettynyt"](https://yle.fi/uutiset/3-12464776?elqTrackId=2203731FE771CDDE27C5961CC898491E&elqTrack=true) Putinin toimintaan. Sittemmin kommentit ovat vaihtuneet ymmärtävämpiin, ja vaalihuumassa Berlusconi hehkui jo ymmärrystä vanhaa kuomaansa kohtaan.
Putin työnnettiin sotaan, Berlusconi tulkitsi: operaatioon painostivat kansa, puolue ja kansallismieliset poliitikot. Ukrainan laillinen hallitus oli määrä vaihtaa "kunnolliseen väkeen", Berlusconi [lisäsi](https://www.bbc.com/news/world-europe-63005402?elqTrackId=5CE06FE1130DDA12EED1D83C85055E15&elqTrack=true).
**Italian** uudesta hallituksesta on tulossa kansallismielisempi kuin kertaakaan sitten diktaattori **Benito Mussolinin**. Se saa EU:n haukkomaan henkeään.
Vaikka Meloni on kiristänyt vaalien alla Venäjä-kantojaan ja lieventänyt euroskeptisiä puheitaan, kolmas hallituskumppani eli Legan **Matteo Salvini** on Berlusconin tapaan vanha Putinin-tukija ja kritisoinut Venäjälle asetettuja pakotteita viimeksi [syyskuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-104966?elqTrackId=29280D4CE1A514B798F70A70B59231FA&elqTrack=true).
Tuleeko Italiasta EU:lle uusi Unkari, kivi kengässä? Siinä Berlusconilla on poliittiselle uralleen vielä ainakin yksi valinta tehtävänä.
_Ylen analyysi Italian vaalituloksesta [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-12637757?elqTrackId=B564CA5809D7486846FD218326516AF7&elqTrack=true) ja juttu sen talousvaikutuksista [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-12638339?elqTrackId=8BB8E58CDEFF2F11C352D6465319C4A0&elqTrack=true). Sitten Euroopan tärkeimpiä tapahtumia ja puheenaiheita viikon varrelta._
Puheenaihe: Paul Magnette
EU:lla on ongelma. Se [tahtoisi nopeuttaa](https://www.politico.eu/article/brussels-eu-commission-grab-trade-power-mercosur-deal/?elqTrackId=71827F8E75450115B553307952704121&elqTrack=true) vapaakauppasopimusten tekoa niin, ettei joka sopimusta tarvitsisi enää ratifioida kaikissa kansallisissa – tai alueellisissakaan – parlamenteissa.
Kokemukset ovat karvaat. Kanadan kanssa sopimusneuvottelut saatiin maaliin vuonna 2014, mutta kaikki EU:ssa eivät vieläkään ole ratifioineet sitä. Etelä-Amerikan Mercosur-kauppaliiton kanssa neuvottelut saatiin valmiiksi vuonna 2019, sama tilanne.
Tässä astuu peliin kuvassa näkyvä **Paul Magnette**. Hän on Belgian ranskankielisen alueen eli Vallonian sosialistipuolueen johtaja, entinen yliopiston professori joka nousi julkisuuteen juuri Kanada-kauppasopimuksen kiihkeänä vastustajana.
Vallonia ja Magnette [jatkavat yhä](https://www.politico.eu/article/paul-magnette-belgium-wallonia-returns-to-spoil-europe-free-trade-agenda/?elqTrackId=E52CDB9B312A446146B35D6AD26F9D76&elqTrack=true) painostustaan. Vallonian alueellisen vastustuksen vuoksi Belgia on ainoa maa, joka ei ole vielä ratifioinut Keski-Amerikan kanssa vuonna 2013 tehtyä kauppasopimusta. Magneten porukka on ilmoittanut jatkavansa vastustustaan.
Valloneilla on oma pointtinsa. Perinteinen teollisuusalue haluaa suojata omiaan ja nostaa sopimusten kunnianhimoa ilmastoasioissa. EU:n kauppasopimuksissa onkin ollut näkyvissä [lievää viherrystä](https://www.politico.eu/article/brussels-eu-sharpen-climate-demand-win-support-green-trade-deals/?elqTrackId=8032D43352AA7C50878AF5BDC3E57337&elqTrack=true).
Belgian hollanninkielisen puolen Flanderin kauppa- ja teollisuusväki eivät ole katsoneet vapaakauppajarrutusta hyvällä. Belgian halkova jakolinja loistaa kirkkaana.
Tulossa: Energiaministerit ja sinetti uudelle laturilaille 
Energiaministerit istuvat yhteisen pöydän ääreen tänään Brysselissä. Syntyykö sopu energianhintoja torjuvista hätätoimista vai ei? Yle seuraa kokousta ja sen tuloksia nettisivuilla, televisiossa ja radiossa.
Euroopan parlamentti kokoontuu ensi viikolla syksyn toiseen täysistuntoonsa. Aihelistalla on muun muassa nuijia läpi vahvistus keväällä saavutettuun sopuun, jonka mukaan pieniä elektroniikkalaitteita pitää vuodesta 2024 lähtien pystyä lataamaan USB-C-laturilla.
Euroryhmä ja valtiovarainministerit kokoustavat myös heti alkuviikosta. Aiheet ovat painavia: taantuman uhka, energian hinta, ilmastorahoitus.
**[Tilaa Eurooppa-kirje suoraan sähköpostiisi tästä linkistä](https://kirjeet.yle.fi/).**
_Mitä ajatuksia Silvio Berlusconin poliittinen tyyli sinussa herättää? Voit keskustella tästä ja muusta kirjeen sisällöstä alla olevan linkin kautta. Keskustelu sulkeutuu lauantaina 1. lokakuuta kello 23._
Matkakauppaa on alkanut leimata ostajien varovaisuus – etelänloman varaamista harkitaan nyt pitkään
Energiakriisi, Ukrainan sota ja hintojen nousu ovat saaneet kuluttajat harkitsemaan lomamatkojen varaamista normaalia pitempään. Talvikohteiden kysyntä näyttää alan asiantuntijan mukaan kuitenkin yllättävänkin hyvältä. 
Ensi talven – mutta erityisesti kevään ja kesän – etelänmatkojen myyntiä leimaa nyt kuluttajien varovaisuus. Suomen matkailualan liiton mukaan ihmiset harkitsevat nyt matkan ostamista aiempaa pitempään ja matkat varataan normaalia myöhemmin. Liiton toimitusjohtaja Heli Mäki-Fränti arvioi, että olosuhteet huomioon ottaen ensi talven tilanne ei näytä kuitenkaan huonolta: 
– Kun ottaa huomioon ympärillä olevat epävarmuustekijät, talvi näyttää yllättävän hyvältä. Mutta myös matkakaupassa näkyy muun kuluttajakysynnän trendi, jossa ihmiset harkitsevat aiempaa pitempään ja varaukset tehdään yleensä normaalia myöhemmin. Tämä tuo tietenkin epävarmuutta matkanjärjestäjille siitä, menevätkö tuotteet kaupaksi.
– Erityisesti kevään ja ensi kesän matkojen varauksissa näkyy nyt pitkä harkinta-aika, kertoo Mäki-Fränti. 
Koronapandemia ja kallis polttoaine tuovat hintapaineita 
Ukrainan sodan heijastusvaikutusten lisäksi koronapandemia vaikuttaa matkakauppaan edelleen. Sen jäljiltä tarjolla oleva matkakohteiden valikoima on kapeampi, varsinkin Aasiassa. Tällä on taas omanlaisiaan vaikutuksia, sanoo Heli Mäki-Fränti. 
– Monessa kohteessa esimerkiksi majoituskapasiteetti on pienempi kuin ennen pandemiaa. Samoihin kohteisiin on tulijoita eri puolilta Eurooppaa ja maailmaa. Siinä kisaillaan sitten monen maan matkustajien kanssa niistä petipaikoista ja muista palveluista. Se tietenkin on osaltaan nostamassa näiden palveluiden hintaa. Mutta matkanjärjestäjien hinnanmuutokset eivät näppituntumalla ole mielestäni silmiinpistäviä. Näitä alkaen-hintoja voi löytää suurin piirtein samalta tasolta kuin ennen pandemiaa. 
– Toki polttoaineen hinnannousukin alkaa näkyä matkustamisen hinnassa, lisää Mäki-Fränti. 
Eksoottista kaukomatkaa halajava voi joutua nyt pettymään, sillä varsinkin esimerkiksi Aasiassa kohteita on tarjolla rajatusti. 
– Thaimaakin on aika vaatimattomissa luvuissa verrattuna parhaimpiin aikoihinsa. Siellä oli pitkään terveysturvallisuuteen liittyviä rajoituksia. Se on ehkä jäänyt ihmisille mieleen ja hidastanut Thaimaan elpymistä matkakohteena, arvioi Mäki-Fränti.
Matkaan tasokkaasti, mukaan vauvat ja vaarit
Koronapandemian aikainen paikallaanolo ja patoutunut tarve päästä matkalle näyttää muuttaneen myös lomailijoiden toiveita. Moni on valmis nostamaan matkansa tasoa esimerkiksi korottamalla matkustusluokkaa ja valitsemalla tasokkaan hotellin, kertoo Mäki-Fränti.
– Selkeästi näkyy se, että ihmiset ovat halunneet panostaa tyyrimpiin matkoihin. Ehkä on ajateltu, että kun on oltu kotosalla pahimmillaan pari-kolme vuotta ja siltä ajalta on kenties säästynyt matkarahaa, niin ollaan valmiita maksamaan pienestä luksuksesta ja hemmottelusta. 
– Tämä ei ole pelkästään suomalainen ilmiö vaan se näkyy ihan selvästi myös Euroopan tasolla. 
Mäki-Fräntin mukaan nykyään on myös suosittua lähteä matkalle porukalla usean sukupolven kera. 
– Se on selkeä trendi. Mukana ovat mummot, lapsenlapset ja vanhemmat. Näyttää siltä, että haetaan laatu-aikaa laajennetulle perheyhteisölle.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 1.10. klo 23:een asti._
Johanna Bjarregård Madsen on valittu Kanta-Hämeen hyvinvointialueen henkilöstöjohtajaksi
Kanta-Hämeen hyvinvointialue muodostuu 11 kunnasta, joissa asuu noin 170 000 ihmistä. Työntekijöitä on 6 500.
Siun soten henkilöstöjohtaja **Johanna Bjarregård Madsen** on valittu vastaavaan virkaan Kanta-Hämeen hyvinvointialueelle. 
Hyvinvointialue muodostuu 11 kunnasta, joissa asuu noin 170 000 ihmistä. Työntekijöitä on 6 500.
Alueen keskussairaala sijaitsee Hämeenlinnassa.
**[Lue lisää: Kanta-Hämeen hyvinvointialue aloittaa ilman hallintojohtajaa – sen sijaan tarvittaisiin yksi uusi virka](https://yle.fi/uutiset/3-12642632)**
Esperi Care rakentaa Kuopioon uuden hoivakodin Pirttiin
Esperi Care on siirtämässä hoivakotinsa toiminnan Alavasta Etelä-Kuopion Pirttiin vuonna 2024.
Asumispalveluita tuottava Esperi Care on siirtämässä Kuopion Alavan hoivakotinsa toiminnan Etelä-Kuopioon Pirttiin. Yhtiö on vuokraamassa kaupungilta Torpankadulta tontin, jolle se aikoo rakentaa vanhusten tehostetun palveluasumisen yksikön. 
Uudella hoivakodilla on tarkoitus korvata Alavan tehostetun hoivan yksikkö. Esperi laajentaa samalla hoivakotinsa toimintaa, sillä uuteen hoivakotiin on tulossa 45 paikkaa, kun Alavassa niitä on 24. 
Torpankadun ja Petosentien kulmassa olevalle tontille tulevan hoivakodin rakentaminen on tarkoitus aloittaa syksyn 2022 aikana, jolloin rakennus olisi valmis vuoden 2024 huhti–kesäkuussa. Kuopion kaupunkirakennelautakunta hyväksyi vuokrasopimuksen keskiviikkona.
Poliisi teki kotietsinnän vihreiden kaupunginvaltuutetun omistamaan asuntoon vahingossa – ”Olisi syytä tavoitella asukasta tarmokkaammin”
Vihreiden kaupunginvaltuutettu Eve Rämö kertoo saaneensa tiedon tapauksesta vuokralaiseltaan.
Poliisit tekivät kotietsinnän väärään osoitteeseen keskiviikkoaamuna Vantaalla Korsossa. Asunnon omistaja on vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Eve Rämö, joka kertoo tapauksesta Instagram-sivullaan.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Vantaan Sanomat](https://www.vantaansanomat.fi/paikalliset/5375720). Rämö kertoo lehdelle, että naapurit näkivät poliisin saapuneen asunnolle ”täydessä varustuksessa”.
Rämön mukaan hän, hänen vuokralaisensa tai isännöitsijä ei ollut saanut yhteydenottoa Itä-Uudenmaan poliisilta ennen poliisien saapumista.
Poliisi jätti kotietsinnän jälkeen asuntoon lapun, jossa se kertoo murtaneensa oven. Lapussa kehotetaan ottamaan yhteyttä poliisilaitokselle. Rämö harmittelee Instagramin Stories-osiossa tapahtunutta.
– Lienee myös melkoisen laitonta mennä jonkun kotiin ilman lupaa. Saatika sitten murtautua sinne. Ja jos nyt sattuisi käymään näin, niin olisi syytä tavoitella hieman tarmokkaammin asukasta ja edes pahoitella asiaa, Rämö kirjoittaa.
Vantaan Sanomien mukaan poliisi oli saanut ilmoituksen laukauksesta Maakotkanpolulla. Poliisi oli kuitenkin vahingossa mennyt Maakotkantielle ja murtautunut väärään asuntoon. Asunnossa ei tapahtumahetkellä ollut ketään.
Kuusamon rajavartioasemalla yö oli rauhallinen – turistiviisumirajoitus venäläisille voimaan puolilta öin
Raja-alueella ei havaittu sinne kuulumatonta liikkumista. Vain arkisin virka-aikaan auki olevan Suonperän raja-aseman liikenne oli torstaina maltillista.
Suomessa viisumirajoitukset venäläisille turismin osalta astuivat voimaan puolilta öin. Kuusamon raja-aseman seudulla yö, kuten myös viimeisin vuorokausi, on sujunut rauhallisesti.
Vain arkisin virka-aikaan auki olevan Suonperän raja-aseman liikenne oli torstaina päivällä maltillista, kertoo Kortesalmen rajavartioaseman ylirajavartija, vuoropäällikkö **Markku Kvist.**
Kvistin mukaan Kuusamon kohdalla idän raja-alueella ei ole illalla tai yöllä havaittu sinne kuulumatonta liikkumista.
Kuusamon rajanylityspaikka on auki arkisin kello 9–16. Viikonloppuisin se on suljettu.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Olkiluodon kaikki reaktorit tuottavat sähköä täydellä teholla – TVO:n turvallisuusjohtaja: ”Tätä päivää on odotettu”
Koekäytössä oleva Olkiluoto 3 on saavuttanut ensimmäistä kertaa maksimitehon. Noin 40 prosenttia Suomen sähkötehosta tulee tällä hetkellä Olkiluodosta.
Koekäytössä oleva Olkiluoto kolmonen tuottaa sähköä täydellä teholla. Reaktori saavutti täyden 1 600 megawatin tehon viime yönä.
– Tätä päivää on odotettu parikymmentä vuotta. Suuri joukko ammattilaisia on tehnyt töitä tämän saavuttamiseksi, Teollisuuden Voiman turvallisuusjohtaja **Veli-Pekka Nurmi** twiittasi asiasta perjantaiaamuna.
Myös ykkös- ja kakkosreaktori toimivat täydellä teholla. Ykkös- ja kakkosreaktorin teho on yhteensä vajaat 1 800 megawattia.
Noin 40 prosenttia Suomen sähkötehosta tulee nyt Olkiluodosta. Olkiluoto 1 ja Olkiluoto 2 tuottavat yhteensä noin 21 prosenttia tämän hetken sähköntarpeesta ja Olkiluoto 3 noin 19 prosenttia, kerrotaan TVO:n tiedotteessa.
– Olemme tänään saavuttaneet historiallisen tärkeän lukeman tuotantotauluumme. Keskitymme nyt tekemään koekäyttöohjelman mukaiset testit loppuun ja pääsemään säännölliseen sähköntuotantoon joulukuussa, tuotantojohtaja **Marjo Mustonen** toteaa.
Olkiluoto kolmonen on TVO:n mukaan Euroopan suurin ja maailman kolmanneksi suurin ydinvoimalaitosyksikkö.
Koekäyttö jatkuu
Kolmosreaktorin säännöllisen sähköntuotannon on määrä alkaa joulukuussa.
Jäljellä on vielä kymmenen laitosyksikön tehoon vaikuttavaa testikokonaisuutta. Osassa tulevista testeistä laitosyksikön tuotanto joko keskeytetään suunnitellusti tai tehoa alennetaan.
Uutena kokeena toteutetaan kantaverkkoyhtiö Fingridin kanssa niin sanottu lähivikakoe, jossa kantaverkon testialueella aiheutetaan lyhyt oikosulku.
*Korjaus 30.9.2022 klo 9.02 : Korjattu OL 1:n ja 2:n yhteistehoksi vajaat 1 800 megawattia. Aiemmin määräksi kerrottiin virheellisesti noin 800 megawattia.*
*Korjaus 30.9. klo 12:37: OL3 on Euroopan suurin ja maailman kolmanneksi suurin ydinvoimalaitosyksikkö, ei sähköä tuottava yksikkö, kuten TVO ensin tiedotteessaan virheellisesti kertoi.*
*Korjaus 30.9. klo 15.25: Olkiluoto 1 ja Olkiluoto 2 tuottavat yhteensä noin 21 prosenttia tämän hetken sähköntarpeesta, eivät kumpikin, kuten TVO ensin tiedotteessaan virheellisesti kertoi.*
**Lue lisää:**
[Olkiluoto kolmosen koekäyttö sujuu aikataulussa – moni odottaa uudesta reaktorista pelastajaa sähkömarkkinoille](https://yle.fi/uutiset/3-12602671)
[Näihin kuviin tiivistyy Olkiluoto 3:n pitkä ja kivinen tie](https://yle.fi/uutiset/3-12586320)
Nuoret afrosuomalaiset rap-artistit eivät yritä olla kuin valkoiset suomiräppärit – Spotify-kärkeen noussut Ege Zulu ja muut laulavat myös arabiaksi, somaliksi ja “salakielellä”
YleX vei Ege Zulun suositun omakustanneartistin Blacflacon keikalle ja kysyi, miksi maahanmuuttajataustaiset nuoret menestyvät kotimaisessa hiphopissa juuri nyt.
Oli iso muutos, kun suomiräppäri näytti samalta kuin itse, kertoo artisti **Ege Zulu**, oikealta nimeltään **Eugene Mokulu**.
22-vuotias Mokulu puhuu somalitaustaisesta rap-artistista **Kingfishistä**.
– Ennen piti olla jonkinlainen, että pystyi olla suomiräpissä. Piti olla täydellinen suomen kielen taito. Kingfish oli se, joka tuli ihan omana itsenään.
Ja mikä tärkeintä: hän ei yrittänyt olla valkoinen suomiräppäri, Mokulu sanoo.
Artistinimillä Kingfish ja Justsesomali räppäävä **Remzi Rafle** julkaisi musiikkivideon Youtubeen vuonna 2015. *Tonni* sai satoja tuhansia katseluita ja toi artistille levytyssopimuksen. Sittemmin Kingfish on räpännyt muun muassa **Mikael Gabrielin**, **Gettomasan** ja **Eevil Stöön** kanssa sekä esiintynyt suurilla festivaaleilla.
Viime vuonna Mokulu vakuutti itse kotimaisen hiphopkentän omakustannelevy *Swengarilla* ja sen hitillä *Fantasiaa*. Helmikuussa YleX valitsi Mokulun [Läpimurto-listan](https://yle.fi/aihe/a/20-10002198) ykköseksi, eli vuoden 2022 lupaavimmaksi artistiksi. Spotify-kärkisija tuli kesällä.
Olemme lähdössä katsomaan toisen suositun afrosuomalaisen omakustanneartistin **Blacflacon** keikkaa. Mokulu ei yleensä käy muiden artistien keikoilla, mutta nyt YleX on pyytänyt hänet mukaan keskustelemaan maahanmuuttajataustaisten nuorten tekemästä uudesta suomiräpistä. Sitä varten on palattava Kingfishiin.
Kingfish heitti kappaleissaan vitsejä, joita tajusivat vain somalit. Hänestä tuli tosi iso maahanmuuttajataustaisten ihmisten keskuudessa, Mokulu kertoo.
Mokulu muistaa, kuinka oma lähipiiri kuunteli Kingfishiä ympäri Helsinkiä.
– Ei Fisukaan ollut silloin mikään ihmeellinen räppäri, mutta hän sai koko homman näyttämään niin helpolta, että sen jälkeen tuli tosi paljon junnuja perässä. Jengi ajatteli, että tämä on tie, jota voi koittaa.
Nyt samat junnut keikkailevat itse, ja yleisö osaa sanat ulkoa, Mokulu sanoo.
Suotuisa omakustanneonni
Yökerhossa arviolta kaksikymppisistä koostuva ihmisjoukko kannattelee käsissään erisävyisiä limuviinoja ja odottaa. Soi **Drakea**, **Central Ceetä**.
Blacflaco kävelee lavalle salin läpi. Illan 18-vuotiaalla esiintyjällä on Louis Vuittonin lippis, huppu vedettynä sen päälle ja kasvoillaan musta kertakäyttömaski. Artisti ei tapansa mukaan näytä kasvojaan.
Tulee *West Side Baby*, josta Blacflaco vetää myös **Iben** ja **Elastisen** osuudet. Suomiräpin isojen nimien kanssa tehty kappale toi Blacflacolle viime syksynä hänen ensimmäisen kultasinglensä.
Nuoret afrosuomalaiset ja maahanmuuttajataustaiset artistit ovat saaneet merkittävästi huomiota muutaman vuoden aikana. Omakustanneonni on ollut Mokulun lisäksi muillekin suotuisa: muun muassa Blacflacon *G baby* nousi albumilistan kolmoseksi ja **Sexmanen** *Sextape* on ollut samalla listalla kaikkiaan nyt 92 viikkoa.
Miksi nuoret afrosuomalaiset artistit menestyvät kotimaisessa hiphopissa juuri nyt?
Mokulu antaa kolme syytä.
Ensinnäkin maahanmuuttajataustaiset nuoret ovat tuoneet uutta soundia Euroopasta ja Länsi-Afrikasta. Mokulun mukaan erityisesti Isosta-Britanniasta ja Ranskasta, eikä Yhdysvalloista, kuten aiempi **Cheekin** sukupolvi.
Heidän musiikistaan tuli suosittua, koska se kuulostaa uudelta, Mokulu sanoo. Samoja vaikutteita kuulee naapurimaassa.
– Ei Ruotsissakaan ole mitään alkuperäistä ruotsalaista soundia, vaan he ovat tuoneet ulkomailta samaa vähän aiemmin kuin suomalaiset.
Valkoiset suomiräppärit ovat jääneet pahasti jumiin ”siihen samaan poppiräppimeininkiin”, Mokulu sanoo.
Toiseksi nuorten omakustannebiisit leviävät Tiktokissa ja Youtubessa. Mokulu julkaisi *Swengarista* kuusiosaisen musiikkivideosarjan, jossa hän kävelee katuja pitkin ja laulaa yhdellä otolla kuvatuilla videoilla. Biisit ilmestyivät suoratoistopalveluihin vasta kuukausia myöhemmin. On lähes oletus, että nuoret räppärit julkaisevat biisit ainakin videomuodossa.
– Junnut katsovat tosi paljon Youtubea. Ei heillä välttämättä ole varaa Spotifyihin.
”Ilman mitään diilii, Marco meni kultaa. Ilman mitään mainoksii, Marco meni kultaa”, räppää Mokulu yhdellä videoista ja viittaa Sexmanen ja Mokulun *Marco de Bih* -yhteisbiisiin. Yhteensä yli viisi miljoonaa kertaa kuunneltu ”Marco” ylitti ensin kulta- ja sitten platinarajan, mikä on omakustanteelta poikkeuksellinen suoritus.
Kolmanneksi suomalaiset levy-yhtiöt ovat Mokulun mukaan aiempaa avarakatseisempia sen suhteen, kenelle tarjotaan levytyssopimusta. Artistikiinnityksistä vastaavat osaavat nyt hakea ([ja valmentaa](https://warnermusic.fi/2021/09/15/monspin-ja-hmc-publishingin-yhteinen-studio-bootcamp-jarjestetaan-toistamiseen-lokakuussa/)) uusia lupauksia moninaisista ihmisryhmistä ja uusilta alustoilta.
Mokulu päätyi itse viime kesänä PME Recordsille, kun JVG:n **VilleGalle**, yksi indielevymerkin perustajista ja taustahäärääjistä, lähetti hänelle viestin.
Oma biisi Puhos-ostoskeskukselle
Aiemmin suomiräppärit ovat pitäneet ylpeyden aiheena sitä, että he räppäävät biisinsä täydellisesti. Nyt nuoret saattavat vetää koko keikan nauhalta ja tuplata itse itseään. Voi antaa yleisön laulaa räppärin puolesta, voi vain fiilistellä. Suomiräpin uusi sukupolvi tuo lavalle itsensä lisäksi ison kaveriporukan.
Tosin Blacflaco kutsuu itseään laulajaksi eikä räppäriksi. Mokulu käyttää itsestään sanaa hoppari, koska ulkomusiikilliset tekijät, koko kulttuuri ja pukeutuminen, ovat yhtä olennainen osa omaa tekemistä kuin itse rapmusiikki. Mokulu esiintyy futispaita päällään, Blacflacolla on oma Ghetto baby -vaatemerkkinsä.
Nykyiset suomiräppärit eivät ota paljoakaan kantaa, mutta nuoret tulokkaat raportoivat siitä, mitä näkevät. ”Pystyn kertomaan asioita, joita ei pakosti kerrota. Se on yleensä mun tavoite tehdä musiikkia”, Mokulu kertoi alkuvuonna YleX:n radiohaastattelussa.
Perjantaina julkaistulla *Oi maamme Helsinki* -albumilla Mokulu laulaa kotikaupungistaan omasta näkökulmastaan: Itä-Helsingin turhaan saamasta huonosta maineesta, huumevelkojen seurauksista ja siitä, kuinka naapureita moikataan, vaikka he eivät moikkaisi takaisin. Itäkeskuksen Puhos-ostoskeskukselle hän omistaa kokonaisen biisin.
Artistina Mokulu ei koe laulavansa lähtökohtaisesti itsestään, vaan hän on sivustakatsoja ja tarinankertoja, kuten muusikko **J. Karjalainen**. Ja molemmat ovat lähtöisin Helsingin Roihuvuoresta, Mokulu huomauttaa.
Myös Mokulussa ja Kingfishissä on samaa. Mokulu räppää kappaleissaan välillä arabiaksi, välillä stadin slangilla, välillä vedekielellä – eli ”salakielellä”, jota käyttävät esimerkiksi itähelsinkiläiset nuoret.
– Sanoisin jopa, että uusi stadin slangi on arabiaa ja somaliaa, Mokulu sanoo.
– Tavallaan tykkään tehdä musiikkia mulle ja mun frendeille. Haluan heittää paljon sisäpiiriläppiä.
Esimerkiksi *Käytöstapoi*-kappaleen säe ”köyhäkin muuttunu Rikuks” viittaa oikeaan henkilöön. Vitsin tajuavat vain ne, jotka asuvat Itä-Helsingissä, Mokulu sanoo. Hänestä on siistiä, että ihmiset eri puolilta Suomea silti lähestyvät ja kysyvät, mitä jokin biisin kohta tarkoittaa.
Mokulu ei kuitenkaan erityisesti havittele koko kansan suosiota. Sitä tärkeämpää on oma porukka pääkaupunkiseudulla.
Blacflacon keikan lopussa tulee *Munkaa*. Yleisö huutolaulaa sanat alusta loppuun ja kuvaa oman suorituksensa Snapchattiin. Biisi täytyy vetää heti uudelleen, jotta artisti voi laulaa sen tällä kertaa myös itse.
Vähäsateinen alkusyksy on laskenut järvien vedenpintoja
Monin paikoin vesi on kymmenen senttiä tavallista alempana.
Elo-syyskuun vähäsateisuus on laskenut järvien vedenpintoja. Kallaveden pinta on nyt kymmenen senttiä ajankohdan pitkäaikaista keskiarvoa alempana.
Pohjois-Savon ely-keskuksen mukaan nyt on selvästi keskimääräistä kuivempaa, mutta ei kuitenkaan harvinaisen kuivaa, sillä viimeksi vuosina 2019 ja 2018 Kallaveden pinta on ollut tätäkin alempana. Suurta alenemaa ei kuitenkaan enää odoteta, muun muassa koska viileällä säällä vettä ei enää haihdu paljoa. Pintojen nousuun tarvitaan kuitenkin sateita.
Vesien pinnat ovat Varkauden alapuolella Haukivedellä viisi senttiä, Nilsiän reitillä Syvärillä ja Vuotjärvellä noin kymmenen senttiä sekä Rautalammin reitillä 5–15 senttiä keskimääräistä alempana. Iisalmen reitillä vesistöt ovat säännöstelylupien mukaisissa korkeuksissa. Pintavesien lämpötila on noin kymmenen astetta.
Lahti Basketball lähtee uuteen koriskauteen takakentän panostuksilla
Toiminnanjohtaja Roope Suonio ennakoi kaudesta kovatasoista. Lahti luottaa jatkossa entistä enemmän palloscreeneihin hyökkäyksissään.
Lahti Basketball lähtee lauantaina käynnistyvään uuteen korisliigakauteen uudistuneena.
Viime kaudella puolivälieriin päässyt joukkue on panostanut täksi kaudeksi takakentän pelaajiin ja viime kaudesta on muokattu myös uutta pelitapaa.
– Vauhtia ei puutu, mutta nyt aika moni hyökkäys lähtee palloscreenillä, mikä on nykytrendiä koripallossa, sanoo Lahti Basketballin toiminnanjohtaja **Roope Suonio**.
Suonion mukaan nyt joukkueessa on myös parin vuoden tauon jälkeen pelintekijä. Joukkueen budjetti on tulevalla kaudella runsaat 0,5 miljoonaa euroa.
Kova liigakausi tulossa
Roope Suonio ennakoi, että uudesta liigakaudesta on tulossa kovatasoinen.
– Kauhajoki on suosikki ja sen jälkeen tulevat varmaan Seagulls sekä Salo, mutta sen jälkeen kaikki on aika lailla liigassa auki.
Lahti Basketball kohtaa lauantaina vieraspelissään Tapiolan Hongan
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
MTK vaatii maatiloille kertaluonteista suoraa kustannustukea
Ruokaa tuottaville tiloille halutaan apua tavallista suurempiin kuluihin, joita koituu muun muassa sähköstä, polttoaineista ja lannoitteista.
MTK vaatii nopeita toimia kotimaisen ruokakriisin välttämiseksi. MTK:n Itä- ja Keski-Suomen luomu- ja lihavaliokuntien mukaan yksi keino on, että ruokaa tuottaville tiloille järjestetään käyttöpääomarahoitus kertaluontoisella suoralla kustannustuella. 
Tuen pitäisi kattaa tavallista suuremmat tuotantopanosten hinnat, joita viljelijät eivät pysty siirtämään myyntihintoihin. 
MTK:n mukaan käyttöpääomarahoitusta tarvitaan esimerkiksi normaalia suurempiin sähkö- ja polttoainemenoihin, korkoihin sekä lannoite- rehu ja siemenhankintoihin.
**Aiheesta aiemmin:** 
[Viljelijät ovat huolissaan lannoitteiden hinnasta ja saatavuudesta – lannoitevalmistaja myi lannoitteet päivässä loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-12617342)
Seinäjoen kaupunki tarjoaa laskut paperisten sijaan nyt myös sähköisinä
Seinäjoen kaupunki on ottanut laskutuksessaan käyttöön sähköisen digipostipalvelun. Palvelussa voi vastaanottaa, maksaa ja arkistoida kapungilta saapuvia laskuja.
Seinäjoen kaupunki parantaa laskutuksensa ilmastoystävällisyyttä. Kaupunki on ottanut syyskuussa käyttöön kaikille kaupunkilaisille tarkoitetun digipostipalvelun, jonka välityksellä voi vastaanottaa, maksaa ja arkistoida Seinäjoen kaupungilta saapuvia laskuja.
Seinäjoen kaupungin laskuista 75 prosenttia vastaanotetaan edelleen paperisina. Jokainen lähetetty paperiposti kuormittaa kuitenkin ilmastoa.
Kaupungin mielestä digipostipalvelu Kivran käyttöönotto on kaupungilta konkreettinen ilmastoteko. Jokainen palveluun toimitettu digiposti pienentää sekä kaupungin että viestejä vastaanottavan kaupunkilaisen hiilijalanjälkeä.
Seinäjoen tavoitteena on olla hiilineutraali kaupunki vuoteen 2030 mennessä.
\- Arjen sujuvoittamiseksi on hyvä olla uusia palveluvaihtoehtoja, jotta jokainen löytää oman tapansa toimia. Digipostipalvelu mahdollistaa luotettavan ja turvallisen tavan lähettää laskuja tai muita dokumentteja. Luonnollisesti myös paperipostin vähentäminen on yksi keskeinen hyöty, sanoo Seinäjoen kaupungin tietohallintojohtaja **Sami Varjo**.
Kaupungin yhteistyö Kivra-palvelun kanssa alkoi syyskuussa. Jatkossa käyttö laajenee laskuista myös muuhun postiin ja asiakirjoihin.
Nahkiaisia on tullut Kemijokisuulla tasaisen heikosti – pyytäjä kaipaa etelätuulia ja vedennousua
Nahkiaisen ylisiirtovelvoitteen tavoitteesta jäädään, jos sää ei muutu.
Pohjoistuulet ja matalalla oleva vesi ovat heikentäneet syksyn nahkiaissaalista Kemijokisuulla. Isohaaran voimalaitoksen yli on tähän mennessä saatu siirrettyä noin 50 000 yksilöä, kun ylisiirtovelvoitteen tavoitteena on siirtää 100 000 nahkiaista. 
– Nahkiaista on tullut tasaisen heikosti, ei mitään huippu saaliita. Välillä kuitenkin jopa toistasataa kiloa yössä, kertoo Keminmaan nahkiaisenpyytäjien puheenjohtaja **Jouko Rantamaula**. 
Suurimmat nahkiaismäärät nostetaan tavallisesti syysmyrskyjen aikaan.
– Toivottavasti päästään ylisiirtotavoitteeseen, se riippuu säästä. Nahkiaisenpyytäjä tykkää etelämyrskystä, silloin vesi nousee jokisuulla ja laittaa nahkiaiset liikkeelle. Lokakuun puoliväli on taitekohta, yleensä silloin nahkiaisen tulo hiipuu.
Keminmaan nahkiaisenpyytäjien paistokopilla Isohaaran patoaltaan yläpuolella on toistaiseksi pidetty yksi nahkiaisten paistopäivä.
– Suunnitelmissa on vielä toinen paistopäivä tälle syksylle, jos nahkiaisia tulee riittävästi. Kopilla riittää heti asiakkaita, kun nahkiaisia paistetaan, toteaa Rantamaula.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Emilia Uljaan kolumni: Puoluepoliittinen sitoutumiskammo, räyhääminen ja muita syitä miksi nuoret eivät lähde puoluepolitiikkaan
Tuhannet nuoret toimivat opiskelijapolitiikassa ja nuorisovaltuustoissa. Kun niiden jälkeen pitäisi harkita politiikassa jatkamista, into sammuu. Miksi näin on, Emilia Uljas pohtii kolumnissaan.
Minulta, kuten luultavasti jokaiselta yhteiskunnallisesti millään tavalla aktiiviselta nuorelta, kysytään säännöllisesti puoluekantaa. Olen vastannut, etten tiedä vielä – ja tätä monet ovat kummaksuneet. Jos nimittäin jossain vaiheessa elämää haluan pyrkiä kunnolla päätöksentekoon mukaan, se tuskin onnistuu sitoutumattomana – tarvitaan puoluekirja.
**Puoluekannan valitseminen lienee** keskeisimpiä syitä sille, miksi nuoret eivät lähde politiikkaan.Esimerkiksi vuoden 2021 kuntavaaleissa [ehdolla olleista alle 30-vuotiaita oli vain 8,5 prosenttia](https://www.kuntaliitto.fi/tiedotteet/2021/ehdokasmaara-kaantyi-nousuun-mutta-naisten-ja-nuorten-osuudet-laskivat). Nykyisten kansanedustajienkin keski-ikä on 50 vuotta. Ja kuitenkin – opiskelijapolitiikassa ja nuorisovaltuustoissa toimii vuosittain tuhansia nuoria, jotka eivät jatka poliittista vaikuttamista sitä pidemmälle.
Miksi? 
**Koska opiskelijapolitiikan ja nuorisovaltuuston jälkeen** poliittiseen vaikuttamiseen tarvitaan lähtökohtaisesti puolueen jäsenyys. Nuorisovaltuustotoimintahan on puoluepoliittisesti sitoutumatonta, ja ylioppilaskuntienkin edustajistojen jäsenistä 74 % on sitoutumattomien vaalilistoilta.
Nuoria hirvittää, että oman puolueen kanssa olisi oltava kaikesta samaa mieltä.
**Kriittinen lukija voi** tässä kohtaa parkaista: mutta Emilia, kyllähän puoluepolitiikan lisäksi löytyy monia vaikuttamisen tapoja! Totta. Mutta puoluepolitiikan ulkopuolinen vaikuttaminen on pitkälti lobbaamista. Jos haluaa itse olla päättävä taho, eikä vaan yrittää vaikuttaa päättävän tahon päätöksiin, täytyy lähes poikkeuksetta löytyä puoluekirja.
Miksi puoluekirjan hankkiminen on monelle nuorelle ongelma? Yksi syy lienee, että yhden puolueen arvoihin sitoutuminen tuntuu hankalalta. Nimitän tilannetta puoluepoliittiseksi sitoutumiskammoksi. Nuoria hirvittää, että oman puolueen kanssa olisi oltava kaikesta samaa mieltä. Puoluepolitiikassa kun on kyettävä edustamaan myös mielipiteitä, joita ei itse kannata.
**No, puoluetta voi kriisin** tullen toki vaihtaa. Mutta puolueesta toiseen hypänneitä “loikkareita” ei kovin montaa politiikasta löydy, eikä loikkaaminen ainakaan erityisesti edistä haaveita mahdollisesta poliittisesta urasta. Siispä sitoutuminen yhteen puolueeseen tuntuu hankalalta, ja lopulta ajatus poliittiseen päätöksentekoon mukaan lähtemisestä esimerkiksi nuorisovaltuustokokemuksen jälkeen unohtuu.
**Puoluepolitiikassa on muutakin** luotaantyöntävää. Vuonna 2020 Tampereen yliopiston toimittajakoulutuksen julkaisu [Moreenimedia kirjoitti ](https://www.tuni.fi/moreenimedia/2020/11/24/nuorten-kiinnostus-politiikkaa-kohtaan-on-huipussaan-mutta-puoluetoiminta-epailyttaa-ajatellaan-etta-se-on-kauheaa-rayhaamista-ja-sanasotaa/)siitä, kuinka nuoria kyllä kiinnostaa politiikka, mutta moni ei halua lähteä mukaan polarisoituneena sanasotana pidettyyn puoluepolitiikkaan. Politiikka vaikuttaa räyhäämiseltä, etenkin jos sitä seuraa käyttämällä Twitteriä. 
Myös puolueorganisaatiot voivat haiskahtaa myrkyllisille.
Kesäkuussa Helsingin Sanomat [uutisoi](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000008840422.html) kansanedustaja Wille Rydmaniin (Kok.) kohdistuvista väitteistä, joiden mukaan hän olisi käyttäytynyt ahdistavasti naisia kohtaan. Rydman kiisti jyrkästi väitteet ahdistavasta käytöksestä ja teki jutusta rikosilmoituksen.
Yksi juttuun haastatelluista naisista totesi, että epäasiallinen ja seksuaalissävytteinen käytös oli syy siihen, että hän lopetti nuorisopolitiikassa toimimisen. Muutama haastatelluista naisista ei ollut aiemmin tuonut epäkohtia esille, sillä heitä pelotti puhumisen vaikutukset omaan poliittiseen uraan.
**Jutun jälkimainingeissa** HS haastatteli myös muiden puolueiden nuorisopoliitikkoja. Heidän viestinsä oli, että [häirintää esiintyy kaikissa puolueissa.](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008896142.html)
Epäkohtien esille tuomista hankaloittaa ajatus, että “omaa venettä ei kannata heiluttaa”.
Se, että suuri, rakenteellinen ongelma puolueissa nousi esiin vasta, kun toimittajat kiinnostuivat asiasta, ei kerro hyvää politiikasta. Minun silmiini näyttää siltä, että epäkohtien esille tuomista hankaloittaa ajatus, että “omaa venettä ei kannata heiluttaa”. Puolueen menestys voi määrätä pitkälti myös oman uran edistymistä, eikä puolueyhteisön sisällä kannata leimautua hankalaksi.
**Jos olisi helppoja ja pehmoisen mukavia** keinoja saada nuoret kiinnostumaan puoluepolitiikasta, ne olisi varmaankin keksitty jo. Yksi tärkeä keino on, että puolueet tarkastelevat kriittisesti omaa organisaatiotaan yhdenvertaisuuden ja avoimuuden silmin. Tässä ollaan onneksi jo viime vuosina askellettu eteenpäin. Ja sekin olisi hyvä ymmärtää, ettei nuorilla ole samalla tavalla verkostoja tai rahaa politiikkaan lähtemiseen kuin vanhemmilla ihmisillä.
Ehkä yllättävän pitkälle pääsee puhtaasti sillä, että nuoret vähättelyn sijaan otettaisiin tosissaan.
_Emilia Uljas_
_Kirjoittaja kärsii puoluepoliittisesta sitoutumiskammosta._
Voit keskustella kolumnista 1.10. klo 23.00 asti.
Kuhmon kaupunginjohtaja Tytti Määttä on hakenut Pohjois-Savon maakuntajohtajaksi
Pohjois-Savon maakuntajohtajan virkaa tavoittelee 17 henkilöä. Jatkettu hakuaika päättyi eilen torstaina. 
Kuhmon kaupunginjohtaja **Tytti Määttä** [on hakenut Pohjois-Savon maakuntajohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12643946). 
Pohjois-Savon maakuntajohtajan virkaa tavoittelee 17 henkilöä. Jatkettu hakuaika päättyi eilen torstaina. 
Määttä valittiin Kuhmon kaupunginjohtajaksi vuonna 2018. Lisäksi hän on toiminut syntymäkuntansa Vaalan kunnanjohtajana vuosina 2009–2017.
Pohjois-Savon maakuntajohtajan virkaa on hakenut myös Kainuun hyvinvointialueen hallinto- ja tukipalveluiden toimialuejohtajaksi vasta valittu **Timo Halonen**.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Herätys: Itäraja sulkeutui venäläisturisteilta | Putin tunnusti ukrainalaisalueiden "itsenäisyyden" | Väestöennusteet povaavat pahaa Suomen työvoimalle
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Puomit laskivat itärajalla 
Venäläisten turistien pääsy Suomeen ilman erityistä syytä [lakkasi torstain ja perjantain välisenä yönä](https://yle.fi/uutiset/3-12635953). Maahanpääsyn tiukennukset tulivat voimaan rauhallisissa merkeissä. Jonoja kuitenkin syntyi keskiyötä kohden esimerkiksi Vaalimaan raja-asemalla.
Venäjä tunnusti kahden miehitetyn alueen "itsenäisyyden"
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on tunnustanut Hersonin ja Zaporižžjan alueiden "itsenäisyyden" Ukrainassa. Asia selviää Putinin myöhään torstaina allekirjoittamista määräyksistä. Kremlin ilmoituksen mukaan tänään aiotaan järjestää viralliset juhlallisuudet myös Donetskin ja Luhanskin "itsenäistymisen" kunniaksi. YK:n turvallisuusneuvosto äänestää tänään, hyväksyykö se Venäjän toimet. 
Seuraamme Ukrainan tilannetta [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941).
Kokeile koneella, miten "Ruotsin mallin" maahanmuutto vaikuttaisi kotikuntasi väkilukuun 
Uusien väestöennusteiden mukaan Suomen työvoima kuihtuu. Työikäisen väestön koko kasvaa parin vuosikymmenen aikana ainoastaan maahanmuuttoa lisäämällä. [Jutustamme näet, miten kotipaikkakuntasi väestötilanne kehittyy](https://yle.fi/uutiset/3-12640187) erilaisissa tulevaisuusskenaarioissa. 
Gleb Yarovoy tarjoaa Suomessa yösijan Venäjältä lähteville
Tuhannet venäläismiehet ovat jättäneet kotinsa liikekannallepanon takia. Moni heistä yrittää selviytyä sukulaisten ja ystävien turvin. Toisin kuin Ukrainasta sotaa paenneille, venäläisille ei ole tarjolla järjestelmällistä tukea. Joensuussa asuva **Gleb Yarovoy** on perheensä kanssa tinkinyt mukavuudesta ja [avannut kotinsa liikekannallepanoa pakeneville](https://yle.fi/uutiset/3-12643384).
Energiaministerit etsivät keinoja kriisin lievittämiseksi
EU:n energiaministerit neuvottelevat tänään Brysselissä [hätätoimista energiakriisin hillitsemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12644446). Jäsenmaiden odotetaan pääsevän sopuun sitovista velvoitteista sähkön säästämiseksi sekä sähkö- ja energiayhtiöiden ylisuurten voittojen leikkaamisesta kuluttajien hyväksi. Viisitoista jäsenmaata haluaisi myös kaasulle hintakaton, mutta ehdotus on kiistelty.
Sää jatkuu sateisena
Päivä on koko maassa varsin sateinen, heikkoja vesisateita ja tihkuja tulee eri puolilla maata. Sademäärät ovat kuitenkin vähäisiä.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Tuore väitöstutkimus selvitti rahoitusalan johtajien ansioita: naiset tienaavat yhä johtotehtävissä miehiä vähemmän
Vaikka puolet rahoitusalan johtajista on naisia, eivät naisten ansiot vieläkään yllä miesten tasolle. Tarkkaa syytä sille, miksi naiset ja miehet päätyvät eri johtotehtäviin, ei väitöstutkimuksesta käy ilmi.
2010-luvulla naisten osuus rahoitusalan johtajista on noussut lähes 50 prosenttiin. Vielä 1990-luvulla vastaava luku oli noin 15 prosenttia. 
Naisjohtajien määrän kasvusta huolimatta naisten ansiot rahoitusalalla eivät vieläkään yllä miesten tasolle, käy ilmi Vaasan yliopiston tuoreesta väitöstutkimuksesta. 
Naisten ansiot rahoitusalan johtotehtävissä ovat väitöstutkimuksen mukaan keskimäärin 15 prosenttia matalammat kuin miesten.
Syynä ilmiöön on väitöskirjan tekijän, KTM **Saara Vaahtoniemen** mukaan muun muassa se, että miehet ja naiset päätyvät erilaisiin johtotehtäviin.
– Esimerkiksi miesvaltaisilla sijoitustiimeillä johtajien bonukset ovat naisvaltaisempien markkinointitiimien johtajia korkeammat, Vaahtoniemi sanoo.
Naisten johtotason bonukset lähes samat kuin miesten esimiestasolla
Naisten johtotason bonukset ovat Vaahtonimen mukaan keskimäärin samaa tasoa kuin miesten esimiestasolla.
– Tämä voi osin selittyä juuri sillä, että sijoitustiimeissä saattaa olla erilaisia palkitsemisjärjestelmiä [kuin markkinointitiimeissä], jotka palkitsevat juuri bonusten kautta.
Siihen, minkälaisiin johtotehtäviin päätyy, vaikuttavat taas väitöstutkimuksen mukaan miesten ja naisten koulutusvalinnat. Nämä valintaerot ovat kuitenkin Vaahtoniemen mukaan pieniä, sillä johtajatehtäviin vaadittu koulutustaso on joka tapauksessa korkea.
Erään teorian ansioeroihin rahoitusalalla tarjoavat aiemmat yhdysvaltalaiset tutkimukset. 
Niiden mukaan johtotason työtehtävät alalla vaativat sekä liukuvuutta työajoissa että ilta- ja viikonlopputöitä. Näihin perhe- ja hoitotehtäviin sidotuilla naisilla ei aina ole mahdollisuutta.
– Apteekki- ja eläinlääkärialalla palkkaerot miesten ja naisten välillä taas ovat pienemmät, sillä ne eivät ole samalla tavalla yksilöriippuvaisia kuten rahoitusalalla, Vaahtoniemi sanoo.
"Lasikattoilmiö"
Tarkkaa syytä sille, miksi naiset ja miehet päätyvät eri johtotehtäviin, ei väitöstutkimuksesta käy ilmi. 
Myöskään sitä tutkimus ei kerro, hakeutuvatko naiset itse alemman ansiotason johtotehtäviin, vai eikö heitä valita miesvaltaisiin tehtäviin.
– Siinäpä se kysymys oikeastaan onkin. Siinä olisi uuden tutkimuksen paikka, Vaahtoniemi naurahtaa.
– Eihän siinä sinänsä mitään väärää ole, jos työskennellään eri tehtävissä ja saadaan niistä eri tasoista palkkaa, mutta tässä on se lasikattoilmiö taustalla, hän lisää.
Vaahtoniemi pohtii vaikuttaisiko esimerkiksi tuleva perhevapaauudistus ansioiden tasautumiseen. 
– Se on aika pitkän aikavälin muutos ja kulttuurinen muutos, että missä määrin perhe, ja nimenomaan lasten saannin vaikutus, ilmenee työpaikalta otetuista vapaista ja niin edelleen. 
Yhdeksi vastaukseksi kysymykseen on Vaahtoniemen mukaan esitetty naisten roolimalleja. 
Esimerkiksi naisopiskelijoiden kiinnostusta tiettyä alaa kohtaan voi Vaahtonimen mukaan lisätä se, minkälaisella alalla naisen oma naisesikuva- tai mentori on ollut.
Osuus- ja säästöpankeissa bonukset tasaisemmin eri tason työntekijöille
Yksi yllättävä tulos Vaahtonimen väitöstutkimuksessa liittyy pankkien bonustenjakokulttuureihin. 
Väitöskirjan mukaan voittoa maksimoivat liikepankit maksavat suurempia bonuksia johtotason työntekijöilleen. Osuus- ja säästöpankeissa bonukset taas jaetaan tasaisemmin eri tason työntekijöille.
– Aiempi kirjallisuus on tutkinut liikeyritysten ja voittoa tavoittelemattomien yritysten palkkaeroja ja niissä on perusteltu, että ihmiset jotka hakeutuvat töihin voittoa tavoittelemattomiin yhtiöihin saavat osan palkkiostaan sillä, että he edistävät yleistä hyvää. 
– Pankeista löydettiin vastaavia tuloksia, Vaahtoniemi sanoo.
Vaahtoniemen taloustieteen väitöskirja "_Money, Merits and Gender : Essays on wage differentials"_ tarkastetaan Vaasan yliopistossa perjantaina 30. syyskuuta kello 12.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 01.10.2022 kello 23.00 asti._
**Lue lisää**:
[Tutkija: Naisten ja miesten palkkaerot jylläävät jatkossakin](https://yle.fi/uutiset/3-8417890)
[Raportti: Suomi ei pärjää Pohjoismaiden priimuksille tasa-arvossa, palkkaerot kovempia kuin OECD-maissa keskimäärin](https://yle.fi/uutiset/3-10204625)
[Raportti: Tekniikan alalla sukupuolten palkkaero kasvaa 35 ikävuoden kohdalla](https://yle.fi/uutiset/3-11141420)
Vauvabaana-tapahtuma peruttu Tampereella sateen takia
Tapahtuman oli määrä alkaa pääkirjasto Metson edustalla alkaa kello 10.
Tampereen Hämeenpuistossa piti järjestää tänään perjantaina vauvabaana-tapahtuma, jossa olisi esitelty laajasti vauvaperheille suunnattuja palveluja. Tapahtuma on kuitenkin peruttu sateisen sään takia.
Vauvan päivää on vietetty vuodesta 2017 syyskuun viimeisenä perjantaina Vauvasuomi ry:n aloitteesta.
Tampereen tapahtuman järjestäjinä olivat Tampereen ev.lut. seurakunnat ja Tampereen kaupunki. Mukana oli määrä olla liki 20 toimijaa.
Tampereen seurakuntien johtava varhaiskasvatusohjaaja **Kati Arppe** pahoittelee perumista.
– Viemme varmuuden vuoksi ständin perumisilmoituksella varustettuna Hämeenpuistoon kello 9.30 ja kutsumme Seurakuntien talolle perhekerhoon. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki osoitteeseen tampere@yle.fi._
_Juttua päivitetty kello 9.01, kun tieto tapahtuman perumisesta saatiin._
Hirvenmetsästys alkaa viikonloppuna, Kainuussa lupia viidenneksen verran vähemmän kuin vuosi sitten
Hirvenmetsästys laittaa hirvet liikkeelle. Riistakeskuksen mukaan autoilijoiden on syytä noudattaa erityistä varovaisuutta etenkin aamu- ja iltahämärässä.
Hirvenmetsästys alkaa lauantaina myös Kainuussa.
Liikenteessä kannattaa olla nyt valppaana, sillä metsästys laittaa hirvet liikkeelle.
Riistakeskuksen mukaan autoilijoiden on syytä noudattaa erityistä varovaisuutta etenkin [aamu- ja iltahämärän tunteina.](https://yle.fi/uutiset/3-12614516)
Autoilijoita pyydetään myös ottamaan huomioon teiden lähellä tapahtuva metsästys. Oransseihin vaatteisiin pukeutuneita metsästäjiä ja muita jahdista varoittavia merkkejä nähdessä on syytä hidastaa ajonopeutta ja lisätä tarkkaavaisuutta.
Tänä vuonna Kainuussa on hirvenkaatolupia 1 495.
Luvat vähenivät 21 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. Viime vuonna lupia myönnettiin 400 enemmän.
Kaadettujen hirvien määrä on lopulta lupamäärää isompi, sillä yhdellä pyyntiluvalla saa kaataa yhden aikuisen tai kaksi vasaa, ellei pyyntiluvan ehdoissa ole muuta määrätty.
Kuhmon Riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja **Markku Aittokoski** kertoo, että kuluvalla viikolla Kuhmossa on nähty useita susia. Aittokoski oli muun muassa jäljittämässä koiransa kanssa suden viemää koiraa, joka löytyi kuolleena maastosta.
Aittokoski epäilee, että hirvenmetsästyksen alku voi näkyä vahinkotilastoissa.
Poliisi valvoo tehostetusti hirvieläinten metsästystä Kainuun, Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin maakunnissa alkavana viikonloppuna. Valvonta suoritetaan yhteistyössä muiden erävalvontaviranomaisten kanssa
Poliisista kerrotaan, että valvontaa kohdennetaan metsästysmenetelmien asianmukaisuuteen sekä erityisesti turvallisen metsästyksen toteuttamiseen. Poliisilaitokset suunnittelevat valvontatapahtumansa yhteistyössä muiden valvontaviranomaisten kanssa.
**Lue lisää aiheesta:**
[Hirvieläinten pyyntiluvat vähenivät Kainuussa viidenneksen](https://yle.fi/uutiset/3-12573313)
[Ennen kokematon tilanne hirvipeijaisissa Kainuussa: maanomistajille tarjottiin kalakeittoa, koska lihaa ei ollut](https://yle.fi/uutiset/3-12190201)
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 1. lokakuuta kello 23:een asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Hurjassa voittoputkessa liitävä Max Verstappen lähestyy kovaa F1-ennätystä – voi yltää jo viikonloppuna harvinaiseen saavutukseen
Uransa toiseen MM-titteliin ajava Red Bullin Max Verstappen, 25, voi varmistaa maailmanmestaruuden jo tänä viikonloppuna Singaporessa. 
Formula ykkösten kautta on vielä kuusi kisaa ajamatta, mutta MM-sarjaa ylivoimaisesti 116 pisteen erolla johtava ja viiden voiton putkessa liitävä Red Bullin **Max Verstappen** voi varmistaa toisen maailmanmestaruutensa jo viikonloppuna Singaporen katuradalla. Sauma on kuitenkin pieni, ja on todennäköisempää, että mestaruus ratkeaa viikkoa myöhemmin Japanin Suzukassa.
Singaporessa Verstappen tarvitsee mestaruuden varmistamiseen voiton. Hänen pitää saada 22 pistettä lisää MM-kakkosena olevaan **Charles Leclerciin** verrattuna. 
Verstappen on maailmanmestari, mikäli hän voittaa kisan nopeimmalla kierrosajalla ja Leclerc sijoittuu kahdeksanneksi tai huonommin ja MM-kolmonen on **Sergio Perez** on neljäs tai sitä huonompi. Myös pelkkä voitto riittää, mikäli Leclercin sijoitus on yhdeksäs tai sitä huonompi ja Perez on enintään neljäs eikä aja nopeinta kierrosta.
Mestaruuden varmistuminen Singaporessa vaatii siis muilta todella heikkoa kisaa tai keskeytystä. 
Mestaruuden varmistuminen viisi kisaa ennen kauden loppua on harvinaista herkkua. Mikäli Verstappen voittaa maailmanmestaruuden Singaporessa, hänestä tulisi nopeiten MM-tittelin varmistanut kuljettaja sitten **Michael Schumacherin** (2002). Schumacherin lisäksi ainoastaan **Nigel Mansell** on pystynyt ajamaan mestariksi vähintään viisi kisaa ennen kauden päättymistä.
Tänään 25 vuotta täyttänyt Verstappen lähestyy myös yhtä hurjaa F1-ennätystä. Tällä kaudella 11 kertaa voittanut hollantilainen on enää kahden voiton päässä Schumacherin (2004) ja **Sebastian Vettelin** (2013) yhden kauden voittoennätyksestä. 
Kumpikin saavutti parhaimmillaan 13 voittoa yhden kauden aikana. Ennätyksen rikkominen on hyvinkin mahdollista, kun kuusi kisaa on ajamatta.
Viikonloppuun oman mausteensa voi tuoda se, ettei Singaporessa ole ajettu koronarajoitusten takia kahteen vuoteen. Kyseisellä katuradalla ajettiin ensimmäisen kerran vuonna 2008. 
– Singaporen rataa ei ole viime vuosina hirveästi muutettu. Mennään varmaan vanhalla datalla. Yksi radan haasteista on ollut auton matala ajettavuus ja iskut selkään. Tilanne on kuitenkin kaikille sama, Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** sanoo.
Red Bullin ja Ferrarin lisäksi radan pitäisi sopia myös Mercedekselle. Red Bull on itse luonnehtinut Singaporea heidän kauden haastavimmaksi radakseen.
– Ferraria ei pidä aliarvoida kuten ei myöskään Mercedestä, joka on noussut viime aikoina kovalla vauhdilla sekoittamaan pakkaa. Sillä voi olla suuriakin vaikutuksia siihen, ratkeaako mestaruus tänä viikonloppuna.
Zhoun jatkosopimus hyvä Bottaksen kannalta
Tiistaina kuultiin hyvin odotettu uutinen, kun **Valtteri Bottaksen** edustama Alfa Romeo tiedotti tehneensä vuoden 2023 loppuun ulottuvan jatkosopimuksen kiinalaisen **Zhou Guanyun** kanssa. Tulokaskauttaan ajava Zhou aloitti kautensa kangerrellen, mutta on parantanut kauden edetessä selvästi otteitaan.
 Zhou on saanut suorituksistaan kehuja tallipäällikkö **Frederic Vasseurilta** ja muulta tallin väeltä. Alfa Romeon tiedotteessa mainittiin, että Zhou on oppinut paljon myös Bottakselta.
– Zhou on tallissa hyvin pidetty. Häntä pidettiin ensin isona riskinä, mihin vaikuttivat talousasiat. Hän on kuitenkin vilpittömällä tavalla haastava ja avoin kyseenalaistamaan asioita. Sitä kautta hän on oppinut tosi paljon.
Kauden edetessä 23-vuotias kiinalainen on laittanut kampoihin kymmenettä kauttaan ajavalle Bottakselle. Tosin pistetaulukossa Bottaksen ja Zhoun ero on melkoinen. Bottas on kuljettajien MM-taulukossa kymmenentenä kerättyään 46 pistettä.
Zhoulla pisteitä on ainoastaan kuusi. Joskin seitsemässä edellisessä kisassa nastolalainen on jäänyt kokonaan ilman pisteitä.
– Kun otetaan Bottaksen epäonni huomioon, tasapaino on ollut ikään kuin kääntymässä. Zhou on myös selvinnyt [erittäin kovasta onnettomuudesta](https://yle.fi/urheilu/3-12521730). Hän on saanut erilaisia oppeja, joten hänestä luopuminen olisi ollut hukkaan heitettyä panostusta. On myös Bottakselle hyvä, että hänen rinnallaan on fiksusti toimiva ja avoin, nuori tallikaveri.
_Juttua muokattu 30.9. klo 12.51: Max Verstappen täyttää perjantaina 25 vuotta, ei 30 vuotta kuten jutussa aluksi väitettiin._
**Lue myös:**
[Valtteri Bottaksen ele tallikaverille häkellytti urallaan paljon nähneen päällikön – Alfa Romeon pomo kertoi Ylelle vaikuttavasta hetkestä tiimipalaverissa](https://yle.fi/urheilu/3-12521216)
[Piti olla varikolla haastattelijana, ajoikin F1-kisassa pisteille – Nyck de Vriesin sensaatiomainen suoritus saa asiantuntijalta ylistystä](https://yle.fi/urheilu/3-12619006)
[Onko tässä Valtteri Bottaksen seuraava tallikaveri? Théo Pourchaire, 18, on huippulupaus, joka voi jatkaa ranskalaislegendan perintöä](https://yle.fi/urheilu/3-12556862)
EU-ministerit pohtivat hätätoimia energiakriisin ratkaisemiseksi – näillä keinoilla sähkön ja lämmityksen hintaa halutaan hillitä
Energiaministereiltä odotetaan päätöksiä sähkön säästövelvoitteesta ja energiayhtiöiden voittojen leikkaamisesta. Kokouksen agendalle nousee myös Nord Stream-kaasuputken vuodot, joiden epäillään johtuvan sabotaasista. 
Brysselissä kokoontuvilta energiaministereiltä odotetaan päätöksiä energiakriisin taltuttamiseksi. Lähtökohtana ovat EU-komission[ esittämät toimet](https://yle.fi/uutiset/3-12624212) sähkön kulutuksen hillitsemiseksi ja energiayhtiöiden tuottojen leikkaamiseksi. 
Jäsenvaltioiden kuukausittaista sähkökulutusta on tarkoitus vähentää 10 prosentilla ja kulutushuippujen aikana esiintyvää kulutusta 5 prosentilla. 
Kotitalouksia tuetaan leikkaamalla sähköyhtiöiden ylisuuria voittoja kuluttajien eduksi. Käytännössä leikkuri kohdistuisi yhtiöihin, joilla on matalat tuotantokustannukset, ja jotka hyötyvät sähkön korkeasta markkinahinnasta. 
Fossiilista energiaa tuottaville yhtiöille kaavaillaan puolestaan erillistä solidaarisuusmaksua, jonka tuotot kanavoitaisiin niin ikään kuluttajille. Komission arvion mukaan toimilla voidaan kerätä yli 140 miljardia euroa kuluttajille jaettavaksi. Lähtökohtana on, että kaikki esitetyt toimet olisivat väliaikaisia.
Kaasun hintakatto jakaa jäsenmaita
Jäsenmaiden odotetaan pääsevän sopuun sähkön säästövelvoitteista sekä energiayhtiöiden voittojen leikkaamisesta. 
Energiaministereiden odotetaan myös keskustelevan kaasulle asetettavasta hintakatosta. [Viisitoista jäsenvaltiota](https://www.euronews.com/my-europe/2022/09/27/energy-crisis-15-countries-call-for-eu-wide-price-cap-on-all-gas-imports) vaatii komissiota puuttumaan pikaisesti kaasun hintaan.
Esitys jakaa kuitenkin mielipiteitä, eikä ehdotusta kaasun hintakatosta ole odotettavissa kokouksen yhteydessä. Komissio on muun muassa huolissaan hintakaton vaikutuksista EU:n sisämarkkinoihin ja jäsenmaiden keskinäiseen energiakauppaan. 
Paine hintakaton asettamiselle on kuitenkin kova. Asiaan palataan mahdollisesti jo ensi viikolla. 
– Neuvottelemme nyt luotettavien putkikaasun toimittajien kanssa. Jos tulosta ei synny, kaasun hintakatto voi olla mahdollinen, energiakomissaari **Kadri Simson** sanoo. 
Suomi korostaa, että sähkön kysynnän vähentäminen on ensisijainen keino, jos korkeisiin energiahintoihin halutaan puuttua. 
Kaasuputken sabotointi varjostaa kokousta
Nord Stream-kaasuputkissa esiintyvät vuodot nousevat myös energiaministereiden agendalle. Tanskan, Ruotsin ja Saksan ministerit informoivat kollegoitaan tilanteesta. 
Sabotaasiksi epäilyillä räjähdyksillä ei ole välitöntä vaikutusta EU-maiden kaasunsaantiin. Räjähdykset osoittavat kuitenkin EU:n energiainfrastruktuuriin liittyvät heikkoudet ja riskit.
_Millaisia toimia EU:n pitäisi mielestäsi tehdä energiakriisin lieventämiseksi? Voit keskustella aiheesta lauantaihin, 1.10. klo 23 saakka._
Uudenkaarlepyyn tieverkosto huonossa kunnossa
Kaupungin satsattava 18 miljoonaa euroa kunnossapitoon, mikäli haluaisi päästä korjausvelasta eroon. 
Uudenkaarlepyyn teettämän tutkimuksen mukaan alueen teiden kunto on monelta osin heikko. 
Jotta tieverkoston kunto pysyisi nykyisellä tasolla, pitäisi kunnostukseen investoida yli miljoona euroa vuosittain, kymmenen vuoden ajan. 
Jotta korjausvelasta kokonaisuudessaan päästäisiin eroon, olisi kaupungin satsattava 18 miljoonaa euroa kunnossapitoon. 
– Valitettavasti meillä ei ole näköpiirissä ratkaisua, koska käytämme kaikki rahat uusiin koulurakennuksiin, kaupunginjohtaja **Martin Norrgård** sanoo.
Uusikaarlepyy ylläpitää yhteensä 200 kilometriä tie-, kävely- ja pyöräverkostoa. Norrgård näkee erityisesti maaseudun infrastruktuurin suurena yhteiskunnallisena ongelmana, joka vaikuttaa myös kaupungin vetovoimaan.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Kotihoito kokeilee Porissa aamusuman purkamista etähoivalla ja lääkeautomaateilla
Porin perusturvassa on käynnissä kokeilu, jossa kotihoito voi olla asiakkaaseensa yhteydessä videopuhelun avulla ja siirtää osan aamukäynneistä myöhemmäksi päivään.
Etähoivan toivotaan helpottavan kotihoidon aamuruuhkaa Porissa.
Porin perusturvan kahdessa kotihoitotiimissä testataan parhaillaan aamukäyntien osittaista korvaamista etähoivalla.
Tavoitteena on samanaikaisesti turvata hoidon laatu ja henkilöstön jaksaminen, mutta myös hillitä kustannuksia.
Tämä tarkoittaa, että hoitajat voivat olla yhteydessä asiakkaaseen esimerkiksi videopuhelulla ja lääkejako hoidetaan asiakkaan kotona olevalla automaatilla. Asiakkaan terveydentilaa voidaan tarkkailla etämittauksien ja turvapaikantimien kautta.
Palveluiden ja avun tarve on suuri ikäihmisillä erityisesti aamuisin. Etähoivan avulla osa käynneistä voidaan siirtää myöhemmäksi päivään, mikä helpottaisi hoitajien kiirettä aamussa.
Etähoiva on mahdollista niille asiakkaille, jotka eivät tarvitse fyysisiä hoitotoimenpiteitä ja jotka osaavat toimia itsenäisesti ja ohjatusti.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lahden kaupungin turvallisuuspäällikkö: kolmen päivän kotivara on paras tapa varautua infraan kohdistuviin uhkiin 
Kaupunki on varautunut esimerkiksi sähkön- ja vedenjakelun häiriöihin muun muassa harjoituksin. Asukkaiden on tärkeä varmistaa, että he pärjäävät ongelmatilanteessa pari päivää omillaan. 
Kotivara on paras tapa varautua infraan kohdistuviin uhkiin. 
Lahden kaupungin turvallisuus- ja riskienhallintapäällikkö **Antti Prepula** kertoo, että kaupunki on varautunut eri tavoin tilanteisiin, joissa esimerkiksi veden tai sähkön jakelussa on häiriöitä. Kaupunki harjoittelee ongelmatilanteita useita kertoja vuodessa sisäisesti sekä yhdessä esimerkiksi muiden kuntien ja viranomaisten kanssa. 
Asukkaiden kannattaa olla aina valmiina mahdollisiin katkoksiin kotivaraa pitämällä. Ihmisillä tulisi olla kodeissaan vähäksi aikaa ruokaa, vettä, lääkkeitä ja esimerkiksi sähkökatkon aikanakin toimivia laitteita.
– Ajatuksena on, että asukkaat varautuisivat vähintään kolmen vuorokauden sähkökatkoihin, vedenjakeluhäiriöhin tai tietoliikennehäiriöihin, toteaa Prepula.
Antti Prepulan mukaan Lahden kaupunki on opettanut tätä niin kutsuttua 72 tunnin mallia työntekijöilleenkin. Omatoimisesta varautumisesta voi olla hyötyä monenlaisissa poikkeustilanteissa, kuten vaikkapa jonkin arkeen vaikuttavan lakon aikana. 
– Tiettyjä asioita on hyvä olla olemassa vaikka ihan senkin takia, jos itse sairastuu, eikä pääse kauppaan. 
[Suojelupoliisi kertoi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12642967), että Suomen kriittiseen infrastruktuuriin kohdistuva uhka on noussut. 
_Päivitetty 30.9.2022 klo 7:17: Lisätty viimeisestä virkkeestä puuttumaan jäänyt sana "uhka"._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Terveellinen ruokavalio näyttäisi ehkäisevän masennusta
Hyvän ravitsemuksen eduista on saatu viime vuosina runsaasti lisänäyttöä. Terveellinen ruokavalio saattaa auttaa jopa masennuksen hoidossa.
Monipuolinen ruokavalio näyttäisi vaikuttavan myös mielenterveyteen. Koko ajan kertyy lisää näyttöä siitä, että terveellinen ruoka voi ehkäistä masennusta.
– Näyttää siltä, että sydän- ja aivoterveyttä edistävä ruokavalio saattaa edistää myös mielenterveyttä. Niillä, jotka syövät terveellisesti, on havaittu pienempi riski sairastua masennukseen, sanoo ravitsemustieteen dosentti **Anu Ruusunen** Itä-Suomen yliopiston Kansanterveystieteen ja kliinisen ravitsemustieteen yksiköstä. Ruusunen on erikoistunut psykiatrisiin sairauksiin.
Viime vuosina on tutkittu paljon erilaisten ruokavalioiden vaikutusta mielenterveyteen.
– Kun kaikki nämä ruokavaliotutkimukset on laitettu yhteen ja analysoitu, näyttö eduista on vahvistunut.
Myös masennuksen Käypä hoito -suosituksessa mainitaan, että terveellisellä ruokavaliolla voidaan yksilötasolla vaikuttaa masennuksen sairastumisen riskiin.
– Toki siinä on mainittu myös liikunta ja riittävä uni sekä muut elintapatekijät, Ruusunen kertoo.
Terveellinen ruokavalio sisältää palko- ja muita kasviksia, hedelmiä, marjoja, täysjyväviljaa, kalaa ja pehmeitä rasvoja. Siinä voi olla mukana kohtuullisesti maitovalmisteita ja lihaa.
Ruokavalio saattaa auttaa myös jo masentuneita
Sen sijaan ruokavalion merkitystä masennuksen hoidossa on tutkittu vähemmän. Aiheesta on tehty neljä ruokavaliointerventiotutkimusta, joissa on ollut yhteensä vajaat 300 tutkittavaa.
Kaikissa niissä havaittiin, että ruokavaliointerventioon osallistuneilla masennuspisteet laskivat enemmän kuin niillä masennuspotilailla, jotka saivat ravitsemusohjauksen sijaan sosiaalista tukea.
Anu Ruusunen korostaa, että masennus on aina monen asian summa eikä pelkkää ruokavaliota voi missään nimessä ajatella sen korjaajaksi. Ruokavaliointerventioissa syömisen laatua on pyritty parantamaan muun masennuksen hoidon ohessa.
Masentunut ei välttämättä pysty muokkaamaan ruokavaliotaan
Vaikka ruokavalion mahdollisuuksista masennuksen hoidossa saataisiin lisää näyttöä, käytännön toteutus ei ole aina yksinkertainen. Kun ihminen on henkisesti huonossa kunnossa ja hänen jaksamisensa on heikkoa, ruoan suunnittelu, hankkiminen ja laittaminen voi olla raskasta.
– Erityisesti silloin tilanne vaatii muutakin kuin kehotuksen siitä, että syö paremmin ja liiku enemmän. Muutoksiin tarvitaan tukea, Anu Ruusunen sanoo.
Ruusunen opettaa ravitsemustiedettä Itä-Suomen yliopistossa. Lisäksi hän toimii osa-aikaisena ravitsemusterapeuttina Kuopion yliopistollisen sairaalan Mielenterveyden ja hyvinvoinnin palvelukeskuksessa.
Ravitsemusterapiassa käydään potilaan kanssa yhdessä läpi muun muassa tämän elämäntilannetta, voimavaroja, ruokailutottumuksia ja syömiseen vaikuttavia tekijöitä. Yhdessä mietitään, mikä olisi sellainen helppo muutos ruokavaliossa, jota voidaan lähteä tavoittelemaan.
– Moni pystyy pienilläkin muutoksilla saamaan ajan kanssa aikaan isoja asioita. Toisaalta joskus pitää todeta, etteivät ruokavaliomuutokset ole nyt ajankohtaisia, vaan voimavarat kohdistuvat toisaalle.
Ruusunen toivoo, että ravitsemusterapeutteja saataisiin kaikkialle, missä hoidetaan mielenterveyttä. Tällä hetkellä ravitsemusterapeuttien palveluiden saaminen mielenterveyden yksiköissä vaihtelee suuresti eri puolilla maata.
***Lue myös:***
Sp Koti: reuna-alueiden veto hiipui asuntokaupassa koronan hellitettyä, keskustat vetävät taas
Kauppamäärillä mitattuna asuntokauppa on tähän mennessä pitänyt Jyväskylässä verraten hyvin pintansa korkojen noususta ja yleisestä epävarmuudesta huolimatta.
Asuntokauppa Jyväskylässä on pitänyt verraten hyvin pintansa korkojen noususta ja yleisestä epävarmuudesta huolimatta. Alkuvuoteen verrattuna kauppamäärissä on, mutta vähemmän kuin monessa muussa kaupungissa ja esimerkiksi pääkaupunkiseudulla.
– Koko toimialalla Jyväskylä kauppamäärät ovat miinuksella noin 10 prosenttia verrattuna tammikuun tilanteeseen, mutta koko maassa laskua on yli 15 prosenttia, kertoo kiinteistövälitysliike Sp-kodin toimitusjohtaja **Jukka Rantanen**.
Vastaavasti keskineliöhinnat ovat Jyväskylässä laskeneet tammikuusta noin 5 prosenttia noustuaan sitä ennen vuodessa noin 10 prosenttia. On tosin otettava huomioon, että pienehkössä markkinassa kuukausikohtaisissa hinnoissa aiheuttaa heiluntaa myös kauppakohteiden vaihtelu.
Reuna-alueiden veto hiipui
Jyväskylä on Suomen opiskelijavaltaisimpia kaupunkeja, jossa vuokralla asujia on enemmän kuin omistusasujia. Korona-ajan oppilaitossulkujen aikana opiskelijat kaikkosivat vuokramarkkinoilta ja se hyydytti myös asuntosijoittajien aktiivisuutta. Nyt tilanne on toinen.
– Vuokra-asuntojen kysyntä on elpynyt Jyväskylässä koronan hellitettyä ja asuntosijoittajia on luultavasti liikkeellä enemmän kuin monilla muilla paikkakunnilla. Uskoisin, että se on vaikuttanut kauppamääriin, Rantanen sanoo.
Yleisesti ottaen Jyväskylässä on Rantasen mukaan havaittavissa sama ilmiö kuin muualla maassa: korona-aikaa leimannut hakeutuminen pois kasvukeskuksista aiempaa isoihin asuntoihin näyttää kääntyneen päinvastaiseen suuntaan.
Urbaanit asuinalueet vetävät taas, ja suunta on isommista asunnoista kompaktimpiin neliömääriin.
– Moni laskee paljon aiempaa tarkemmin, kuinka paljon perheen tuloista käytetään asumismenoihin. Polttoaineiden ja yleisen hintatason noustessa kaupunkikeskustoissa palvelutkin ovat lähempänä.
Kotitalouksien huono taloustilanne ei ole näkynyt Turussa ja Salossa kunnan myöntämissä sosiaalisen luototuksen hakijamäärissä
Sosiaalinen luototus on siirtymässä lakiesityksen myötä hyvinvointialueiden hoitoon, jolloin se olisi avointa kaikille suomalaisille. Nyt vain kolmisenkymmentä kuntaa Suomessa tarjoaa luottoa.
Vaikea taloustilanne ei ole näkynyt Varsinais-Suomessa kuntien myöntämän sosiaalisen luototuksen hakijamäärissä. Tukea voi hakea pienituloinen, jolla ei ole mahdollisuutta hakea pankista normaalia luottoa.
Varsinais-Suomessa luottoa on voinut hakea Turussa ja Salossa.
– Turussa kuntalaisten heikentynyt taloudellinen tilanne näyttäytyy enemmän täydentävän ja ehkäisevän toimeentulotuen hakemusten lisääntymisenä, sanoo Turun perhe- ja sosiaalipalveluiden vs. palvelualuejohtaja **Riku Laurila.**
Salon sosiaali- ja terveystoimen taloussuunnittelija **Janne Katajamäen** mukaan palvelua ei välttämättä tunneta, vaikka siitä kerrotaan muun muassa sosiaalityöntekijän tapaamisissa ja velkaneuvonnassa.
Turussa myönnettiin kaksi vuotta sitten 12 luottoa, vuonna 2021 viisi ja tänä vuonna luottoja on tähän mennessä myönnetty neljälle hakijalle. Hakijoita oli vuonna kaksi vuotta sitten 26, viime vuonna 28 ja tämän vuoden luku syyskuun loppuun mennessä on 20.
Salossa hakemuksia tuli vuosi sitten 26, tämän vuoden määrä tähän mennessä on 15 hakemusta.
Salossa sosiaalista luottoa on voinut hakea vuodesta 2012. Kaksi vuotta sitten tuki lopetettiin kesken vuotta, koska kaikki siihen varatut varat olivat jo käytössä.
Turussa luoton enimmäismäärä on 15 000 euroa, Salossa 5 000 euroa.
Hyvinvointialueiden haltuun
Eduskunta käsittelee parhaillaan lakiesitystä, jossa sosiaalinen luokitus siirtyisi vuodenvaihteessa hyvinvointialueiden järjestettäväksi eli kaikkien suomalaisten saataville.
Kolmisenkymmentä kuntaa Suomessa tarjoaa sosiaalista luototusta. Kriteerit tuen saamiselle vaihtelevat kunnittain. Uuden lain myötä tuki tulisi kaikkien suomalaisten saataville samoilla kriteereillä.
– Pääoma tulee olemaan ratkaiseva. Salossa summa on ollut taseessa, joten se ei ole ollut määrärahasidonnainen etuus, joka lisättäisiin vuosittain, sanoo Janne Katajamäki.
Nälkäpäivän lipaskeräyksen tuotto Satakunnassa yli 75 000 euroa
Satakunnassa oli liikkeellä noin 850 lipaskerääjää.
Satakunnassa Nälkäpäivän lipaskeräyksen tuotto oli viime vuosia parempi. Keräyksen tuotto oli yli 75 000 euroa.
– Olemme tyytyväisiä tulokseen. Se lähestyy keräystuottoja ennen koronavuosia, kertoo valmiuspäällikkö **Kari Petäjä**.
Lipaskerääjiä oli SPR:n Satakunnan piirissä noin 850. Parhaimpina vuosina lipaskerääjiä on ollut yli tuhat.
Valtakunnallisesti SPR:n lipaskeräyksen arvioitu tuotto on noin 800 000 euroa.
Nälkäpäivänä kerätään varoja Punaisen Ristin katastrofirahastoon niin kotimaahan kuin ulkomaille. Suomen Punaisen Ristin Nälkäpäiväkeräys jatkuu lokakuun loppuun asti.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Gleb Yarovoy ilmoitti tarjoavansa Suomessa yösijan Venäjältä lähteville – puhelin alkoi piipata ja nyt lastenkin huoneessa yöpyy venäläisiä miehiä
Tuhannet venäläismiehet ovat jättäneet kotinsa liikekannallepanon takia. Moni heistä yrittää selviytyä sukulaisten ja ystävien tuen turvin.
Ystävien merkitys käy selväksi heti rivitaloasunnon ovella.
Eteinen on täynnä kenkiä, eikä naulakosta tahdo löytyä tilaa takille. Olohuoneeseen ja lastenhuoneeseen on sijattu ylimääräisiä petipaikkoja, lattialla on matkalaukkuja.
Joensuussa asuva **Gleb Yarovoy** on perheensä kanssa tinkinyt mukavuudesta ja avannut kotinsa Venäjän liikekannallepanoa pakeneville. Tiistai-iltana asunnossa on kolme äkkilähdön ottanutta miestä.
Silmistä näkee, että kaikkia väsyttää. Matka Suomeen on ollut raskas, eikä tulevaisuus näytä valoisalta. Silti ystävykset jaksavat vitsailla.
Kotinsa jättänyt **Vladimir** istuu keittiön pöydän ääressä ja kirjoittaa nimeään paperille. Yarovoy seuraa pöydän toiselta puolelta ja virnuilee.
– Helppo muistaa. Vladimir niin kuin Putin, Yarovoy nauraa.
– Minä en kertonut tuota vitsiä, Vladimir kuittaa.
Vladimir esiintyy tässä jutussa vain etunimellään, sillä hän pelkää kaimansa valtakoneistoa. Kaksi muuta miestä eivät halua, että heistä kerrotaan mitään.
Kokemus ukrainalaisten auttamisesta auttoi
Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** ilmoitettua liikekannallepanosta tuhannet venäläiset miehet ovat jättäneet kotimaansa.
Toisin kuin Ukrainasta sotaa paenneille, venäläisille ei ole tarjolla järjestelmällistä tukea. Sen sijaan he yrittävät selvitä ystävien ja tuttavien avulla.
Kun tieto liikekannallepanosta tuli, Gleb Yarovoy päätti heti auttaa kaikkia tuttujaan, jotka haluavat paeta Venäjältä. 
– Keväällä autoimme Suomeen paenneita ukrainalaisia. Siitä kokemuksesta on ollut nyt apua, Yarovoy toteaa.
Hän kertoo, että ensimmäisinä päivinä puhelin piippasi viestejä ympäri vuorokauden.
– Olen välittänyt tietoa itärajan tilanteesta ja sanonut, että meille voi tulla jos tarvitsee yösijaa.
Huoli läheisistä painaa
Viikon aikana Gleb Yarovoy on majoittanut kotiinsa lähes kymmenkunta venäläismiestä. Heistä suurin osa on viipynyt yön tai kaksi ja jatkanut sen jälkeen eteenpäin.
Hetkittäin tulijoita on ollut enemmän kuin petipaikkoja. Heille Yarovoy on järjestänyt yöpaikan ystäviensä luona.
– He ovat ystäviäni, osa on vanhoja kollegoitani ja oppilaitani, eikä minulle ole mikään ongelma majoittaa heitä. Vaimoni ja lapseni saattavat olla eri mieltä, Yarovoy nauraa.
Perheeltä tilanne on vaatinut joustamista. Yarovoyn kaksi lasta ovat esimerkiksi jakaneet huoneensa heille vieraiden ihmisten kanssa.
Perheen onni on, että he ovat ehtineet asua Suomessa neljä vuotta ja rakentaa elämäänsä tänne. Gleb Yarovoy korostaa, ettei heillä ole hätää. Suurin huoli on ystävistä.
– Tilanne voi muuttua nopeasti. Raastaa hermoja miettiä, pääsevätkö ystävämme vielä rajan yli ja mitä heille tapahtuu, jotka joutuvat jäämään maahan, Yarovoy kuvaa.
Viime yönä Venäjältä lähteminen vaikeutui, kun Suomi sulki rajan venäläisiltä turisteilta. Moni paenneista on lähtenyt maasta turistiviisumin turvin.
Hyvästit perheelle
Vladimir muistaa hyvin viikon takaisen keskiviikon. Hän ei ollut vielä syönyt edes aamupalaa, kun vaimo tuli kertomaan, että liikekannallepano on alkanut. Päätös lähtemisestä oli tehtävä nopeasti.
– Istuimme alas miettimään, mikä olisi perheen kannalta parasta. Lopulta kävi selväksi, että paras vaihtoehto on, että minä lähden, Vladimir sanoo.
Julkisuuteen oli tihkunut tietoa, ettei liikekannallepano ole osittainen. Silti Vladimir kuvaa päätöstä elämänsä vaikeimmaksi.
– Jouduin hyvästelemään vaimon, tyttäreni, vanhempani ja siskot.
Nopeinta reittiä Suomeen
Vladimir kertoo yllättyneensä, miten valmiita ihmiset ovat auttamaan. Vladimir on ammatiltaan freelancer-kääntäjä ja työn kautta hänelle on muodostunut yhteyksiä ympäri Eurooppaa.
– Tuki on ollut korvaamatonta. Ystäväni seitsemästä eri maasta ovat viestittäneet, että jos vain pääsen tulemaan, olen tervetullut heidän luokseen, Vladimir kertoo.
Suomi valikoitui ensimmäiseksi etapiksi, sillä Pietarista katsottuna Suomeen oli helpoin paeta.
– Toinen vaihtoehto olisi ollut Georgia, mutta sinne on 2 000 kilometrin ajomatka.
Yarovoyn vinkistä Vladimir ajoi Suomeen Pohjois-Karjalassa sijaitsevan Niiralan rajatarkastusaseman kautta ja vältti näin pitkän jonotuksen.
– Silti olin hermostunut. Ensin pelotti, päästääkö Venäjä minut maasta ja sitten pelotti, päästääkö Suomi minut maahan.
Suomi ei houkuttele
Suurin osa Suomeen paenneista venäläisistä on jatkanut matkaansa eteenpäin. Suosiossa ovat maat, minne Venäjältä saa matkustaa ilman viisumia, kuten Serbia ja Georgia.
– Tai sitten ihmiset matkustavat sinne, missä heillä on sukulaisia ja ystäviä, Gleb Yarovoy toteaa.
Yarovoy huomauttaa, ettei Suomi ole venäläisille houkutteleva kohde. Viisumin lisäksi Suomessa tarvitaan varallisuutta, sillä hintataso on korkea. 
– Venäläiset maksukortit eivät toimi Suomessa, eikä Venäjältä ole helppoa saada ostettua euroja. Ja vaikka käteistä olisi, Suomessa voi olla hankalaa ostaa junalippua tai varata hotellihuonetta käteisellä, Yarovoy kuvaa.
Eikä hotellihuonetta välttämättä saa, vaikka olisi rahaa. Etenkin Kaakkois-Suomessa monet majoitusliikkeet ovat täyttyneet venäläisistä.
– Yritin varata ystävälleni hostellia Helsingistä ja joka paikassa oli täyttä. Lisäksi pelkkä makuupaikka maksaa 35 euroa yöltä, mikä on paljon, Yarovoy kertoo.
Mitä pakata, kun ei tiedä määränpäätä
Vladimirin lähtö kävi lopulta nopeasti, eikä hän ehtinyt suunnitella tulevaisuutta juuri lainkaan. Vladimir on matkustanut paljon ja tavallisesti pakkaaminen käy häneltä helposti, mutta nyt tilanne oli toinen.
– Mitä ottaa mukaan, kun on vain yksi laukku, eikä tiedä minne on menossa ja miten moneen vuodenaikaan pitää varautua. Tarvitsenko esimerkiksi talvivaatteita, Vladimir kertoo.
Vladimirilla on ajatuksia siitä, minne hän voisi seuraavaksi matkustaa. Suomeen hän ei aio jäädä, sillä uuden viisumin ja työluvan saaminen on Suomessa vaivalloisempaa kuin monissa EU:n ulkopuolisissa maissa.
– En saanut viime yönä unta, joten nousin ylös ja ryhdyin kirjoittamaan ylös päässäni pyöriviä ajatuksia. Kirjoitin sivukaupalla ylös vaihtoehtoja, mitä voin tehdä. Vie aikaa, että saan hahmotettua, mikä on paras strategia, Vladimir miettii.
Tulevaisuudenusko on mennyttä
Vladimirin toiveena on löytää asuinpaikka, missä on turvallista ja minne hänen perheensä pystyisi myöhemmin saapumaan perässä. Vladimirin onneksi kääntäjän työ ei ole paikkaan sidottua.
Venäjän tulevaisuutta hän ei halua tässä kohtaa ennustaa.
– Elämä Venäjällä ei tule olemaan helppoa. Se on varmaa, Vladimir toteaa.
Myös Gleb Yarovoy uskoo, ettei Venäjän tulevaisuus ole ruusuinen.
– Tulevaisuus on täysin toivoton. Putin on johtanut Venäjän niin syvään kuiluun, ettei hyviä vaihtoehtoja enää ole. Se on hyvin kivuliasta, koska Venäjällä on yhä sukulaisia ja ystäviä.
**Lue lisää:**
[Suomen raja sulkeutuu torstaina keskiyöllä venäläisiltä lomamatkailijoita](https://yle.fi/uutiset/3-12643051)
[Hallitus sulkee rajat venäläisturisteilta – kysyimme kolmelta suomenvenäläiseltä, mitä he asiasta ajattelevat](https://yle.fi/uutiset/74-20000467)
Ian voimistui takaisin hirmumyrskyksi ja on matkalla kohti Etelä-Carolinan osavaltiota
Floridassa on yhä yli 2,7 miljoonaa sähköyhtiöiden asiakasta ilman sähköä, kertoo uutistoimisto AP.
Yhdysvalloissa Floridaa riepotellut Ian-myrsky on voimistunut takaisin hurrikaaniksi eli hirmumyrskyksi, kertoo Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus NHC tiedotteessaan.
Pohjoisen suuntaan liikkuvan myrskyn ennustetaan voivan aiheuttaa hengenvaarallisia tulvia, tuhoisia myrskyvuoksia ja voimakkaita tuulia Floridan, Georgian sekä Etelä-Carolinan osavaltioissa. Myrskyn ennustetaan saapuvan Etelä-Carolinaan perjantain aikana, kertoo NHC.
Osassa Etelä-Carolinan osavaltiota on jo julistettu hätätila. 
Ian on hurrikaaniasteikon ykköstasolle ja sen tuulennopeus on yli 33 metriä sekunnissa, kertoo NHC.
Ian ehti kovimmillaan käydä hurrikaaniasteikolla lähellä viidennen luokan myrskyä, mikä on asteikon korkein luokka. Ian kuitenkin laantui välillä trooppiseksi myrskyksi.
Myrskyn aiheuttamien kuolonuhrien määrä toistaiseksi epäselvä
Floridasta on alkanut kantautua tietoja Ian-myrskyn seurauksena kuolleista ihmisistä, kertoo Yhdysvaltain kotimaan turvallisuuden ministeri **Alejandro Mayorkas**. Tähän mennessä tiedot kuolleiden määrästä ovat olleet epäselviä.
Mayorkas kommentoi tilannetta uutiskanava CNN:n haastattelussa.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** varoitti torstaina, että hurrikaani Ian saattaa osoittautua Floridan historian tuhoisimmaksi myrskyksi.
Toistaiseksi ainakin 15 ihmisen kerrotaan kuolleen myrskyn seurauksena, uutisoi [CNN verkkosivuillaan](https://edition.cnn.com/us/live-news/hurricane-ian-florida-updates-09-29-22/index.html).
Myrskyn aiheuttamat tulvat ovat jättäneet lukuisia kotinsa menettäneitä floridalaisia saarroksiin. Esimerkiksi Orlandon kaupungissa eräillä alueilla kärsitään ennätyksellisestä tulvasta myrskyn jäljiltä, kertovat kaupungin viranomaiset.
Pelastustyöntekijät ovat ohjanneet veneitä läpi tulvivien katujen ja pelastaneet tuhansia ansaan jääneitä ihmisiä.
Floridan kuvernööri **Ron DeSantis** sanoi, että rannikolla sijaitseva Fort Myers ja sen naapurikaupunki Cape Coral ovat kärsineet pahasti tulvista ja myrskystä. DeSantisin mukaan vaurioiden korjaaminen tulee kestämään vuosia.
– Vesimäärä, joka on nyt nousussa, ja joka nousee edelleen, on periaatteessa tulva, jollainen nähdään kerran 500 vuodessa, DeSantis maalaili tiedotustilaisuudessa.
Uutistoimisto AP kertoo, että noin 2,7 miljoonaa taloutta oli ilman sähköä Floridassa paikallista aikaa puoliltapäivin torstaina.
**Aiheesta lisää:**
[Hirmumyrsky Ian runnoo Floridaa – yli kahdelta miljoonalta ihmiseltä sähköt poikki](https://yle.fi/uutiset/3-12642735)
Historiallinen hetki koitti itärajalla: näin puomi sulkeutui venäläisturisteilta – viimeisten joukossa saapui voitonmerkkiä näyttävä pyöräilijä
Vaalimaan raja-asemalla ehti ennen puoltayötä Venäjän puolelle ehti kertyä autojonoa. Venäläisturisteja ei Suomeen enää pääse. 
Historiallisia hetkiä koettiin Suomen ja Venäjän välisellä rajalla torstain vaihtuessa perjantaiksi. Vajaata puolta vuorokautta aiemmin Suomen [hallitus oli tehnyt päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-12643051) rajoittaa venäläisturistien maahanpääsyä. 
Enää venäläiset eivät enää pääse Suomeen ilman erityistä syytä. 
Vielä puolenyön aikaan useita autoja oli jonossa Vaalimaan raja-alueella Virolahdella. 
Pian puolen yön jälkeen vielä seitsemän autoa pääsi Suomeen. Viimeisten joukossa rajan yli ajoi myös voitonmerkkiä näyttänyt nuorimies polkupyörällä.
Keskiyöhön mennessä rajanylityspaikan alueelle ehtineet jonottajat tarkastettiin normaalisäädösten mukaan. 
Liikenne vilkastui Vaalimaan raja-alueella ennen puolta yötä varsinkin Venäjältä Suomeen. Arvioiden mukaan autoja olisi ollut Venäjällä jonossa reilut sata.
Torstaina alkuillasta liikenne oli vilkkaampaa Suomesta Venäjälle. Aamulla Suomeen saapuneet ostosmatkailijat ajoivat koteihinsa. 
Venäjältä Suomeen saapui hieman ennen kello 23 Virolahden rajanylityspaikan kautta Suomeen kaksi venäläistä polkupyöräilijää. 
Toisella miehistä oli ollut auto Suomessa huollossa. Hänen autonsa oli tulossa jo ystävän mukana kohti rajaa. Mies kuitenkin polki Suomen puolelle polkupyörällä, jotta voisi sitten ajaa oman autonsa rajan yli.
[Yle seurasi illan tapahtumia Vaalimaan raja-asemalla](https://yle.fi/uutiset/3-12635953). 
Rajanylityspaikoilla lisättiin rajavartioiden määrää
Osa Venäjältä tulevista henkilöistä oli yhä huhujen varassa, mutta suurin osa tiesi, että rajoitukset tulevat yöllä voimaan.
Turvapaikkahakemuksien määrä ei Vaalimaalla illan aikana juurikaan kasvanut. Värväysikäisten nuorten miesten määrä jonkin verran vähentyi torstai-illan aikana.
Rajanylityspaikoilla lisättiin torstai-iltana rajavartijoiden määrää. Rajavartiolaitos ei kuitenkaan halunnut kertoa tarkkoja lukuja. Raja-asemilla on vahvistettu miehitys myös perjantaina sekä tarvittaessa viikonloppuna.
**_Lue lisää:_**
[Vaalimaalle saapuneilta venäläisiltä löytyi ymmärrystä Suomen päätökselle rajaliikenteen tiukentamisesta: "Viisumi on nyt pikkujuttu"](https://yle.fi/uutiset/3-12644510)
[Venäläisten virta Suomeen väheni yllättäen – Pelästyttikö rajan lähelle tuotu kontti rajanylittäjät?](https://yle.fi/uutiset/3-12642906)
[Ulkomaalaiset toimittajat ryntäsivät taas Suomen itärajalle – rajaviranomaisille sataa haastattelupyyntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-12643086)
Kuhmon väkiluku uhkaa kuihtua neljänneksellä, eikä se ole ongelman kanssa yksin – tutki koneella kuntasi kokoa vuonna 2040
Aluekehityksen konsulttitoimisto MDI mallintaa ensimmäistä kertaa, miltä Suomen työikäisen väestön koko näyttäisi, jos maahanmuutto lisääntyisi. Testaa alapuolelta löytyvällä koneella, miten kuntasi kehittyisi.
Kainuussa sijaitsevan Kuhmon kaupungin väkiluku voi pienentyä neljänneksellä vuoteen 2040 mennessä. 
Tämä on vain esimerkki siitä, miten rajusti väestönmuutokset tulevina vuosina murjovat Suomea.
Väestöennusteet maalaavat synkän kuvan Suomen vanhushuoltosuhteen kehittymisestä. Vanhushuoltosuhde kuvaa sitä, paljonko eläkeläisiä on suhteessa työikäisen väestöön. 
Jos suuria muutoksia ei tapahdu, Suomen työikäisten aikuisten määrä vähenee kuluvan ja seuraavan vuosikymmenen aikana. Veronmaksajien määrä vähenee samalla, kun yhä useampi tarvitsee terveyspalveluita, joita kustannetaan verovaroilla. Erityisen raju muutos on pääkaupunkiseudun ja muiden suurten kaupunkiseutujen ulkopuolella.
_Katso alla olevalta videolta, miten kuntien väkiluku kehittyy nykytahdilla vuoteen 2040 mennessä._
Aluekehittämisen konsulttitoimiston MDI:n laatimassa väestöennusteessa työikäisten määrä vähenee rajusti erityisesti pienissä kaupungeissa ja kunnissa. Esimerkiksi vajaan 8000 ihmisen Kuhmossa väestö vähentyisi ennusteen mukaan neljänneksellä vuoteen 2040 mennessä. 
Väki vähenee myös Salon, Kemin ja Kotkan kaltaisissa keskisuurissa kaupungeissa, vaikkakaan ei suhteellisesti yhtä rankasti. Ainoastaan pääkaupunkiseudulla ja muiden suurten kaupunkien alueella väestö kasvaa.
[MDI julkaisi tuoreen väestöennusteensa perjantaina.](https://www.mdi.fi/ennuste2040/)
Maahanmuutto kasvattaa väestöä
Työikäistä väestöä Suomessa kasvattaa nykyään ainoastaan maahanmuutto. Syntyvyys on vähentynyt 2010-luvun alusta lähtien, ja korona-ajan syntyvyyden hetkellinen kasvu näyttää jääneen lyhyeksi. 
Miltä Suomen väestön koko näyttäisi, jos Suomen muuttovoitto ulkomailta nousisi Ruotsin tasolle suhteessa väkilukuun vuoteen 2040 mennessä? Tätä mallinnetaan MDI:n tekemässä Kansainvälinen Suomi -skenaariossa. 
– Meitä kiinnosti kansainvälisessä skenaariossa tarkastella, miltä Suomen ja alueiden väestökehitys näyttäisi, jos maahanmuutto kasvaisi kohtuullisen paljon, kertoo MDI:n asiantuntija **Rasmus Aro**. 
Käytännössä maahanmuuton kasvu tarkoittaisi tuossa laskelmassa 170 000:ta uutta työikäistä ihmistä Suomeen. Lisääntyvä maahanmuutto vastaisi työllisyysasteen nousua 3,6 prosenttiyksiköllä. 
Tämä tosin edellyttäisi maahan muuttavien työllisyysasteen nousua koko väestön työllisyysasteen tasolle. Tällä hetkellä maahanmuuttajien työllisyysaste on noin 15 prosenttiyksikköä matalampi kuin koko väestöllä. 
Siirtolaisuusinstituutin toimitusjohtajan **Saara Pellanderin** mukaan Suomessa on paljon muista maista muuttaneita, jotka eivät työllisty, vaikka haluaisivat. 
– Vain puolet Suomessa korkeakoulututkinnon suorittaneista kansainvälisistä opiskelijoista työllistyy Suomeen, Pellander sanoo. 
Pellander toivoo Suomesta vastaanottavaisempaa yhteiskuntaa. Hän nostaa esimerkiksi Ukrainan pakolaisten saapumisen myönteisenä esimerkkinä. 
– Nyt on huomattu Ukrainan tilanteen myötä, että tänne tuleville ihmisille paikkoja löytyy, kun tahtotilaa on, Pellander sanoo.
Maahanmuuttajien vaarana muista eriytyminen
Ruotsiin on vuosikymmenten aikana tullut paljon enemmän maahanmuuttajia kuin Suomeen. Ruotsissa on EU-maista eniten unionin ulkopuolella syntyneitä. Länsinaapurin maahanmuuttopolitiikka on saanut viime aikoina paljon huomiota eikä vain myönteisessä mielessä.
[Ruotsalaisessa keskustelussa maahanmuutto on yhdistynyt ongelmalähiöihin ja jengirikollisuuteen.](3-12600174) Tänä syksynä pidetyissä valtiopäivävaaleissa menestyi maahanmuuttokriittinen puolue ruotsidemokraatit.
MDI:n Kansainvälistyvä Suomi -skenaariossa "yhdeksi keskeiseksi haasteeksi" on mainittu kysymykset segregaation voimistumisesta. Segregaatio tarkoittaa maahanmuuttajien eriytymistä tai eriyttämistä muusta väestöstä. 
– Vieraskielisen ja ulkomaalaistaustaisen väestön kasvu etenkin pääkaupunkiseudulla lisää riskiä segregaatiokehityksen voimistumiselle, MDI:n Rasmus Aro sanoo. 
Siirtolaisuusinstituutin johtajan Pellanderin mukaan segregaation torjumiseen toimivat samat keinot kuin yleisestikin väestön syrjäytymiseen: tasa-arvon edistäminen ja osattomuuden vähentäminen. 
Pellander näkee maahanmuuttoon liittyvinä ongelmina maahanmuuttajien hyväksikäytön, rakenteellisen rasismin sekä sen, että maahanmuuttajista puhutaan vain työntekijöinä. 
– Vierastan sellaista puhetta, jossa Suomeen saapuvista maahanmuuttajista puhutaan vain hyödykkeinä, joita Suomi tarvitsee, Pellander sanoo.
Pellanderin mukaan samalla, kun Suomi kilpailee erityisasiantuntijoista, on perheen yhdistäminen tehty vaikeaksi. 
– Jos ajatellaan, että on Suomen intressien mukaista, että tänne muuttaa muualta ihmisiä asumaan, on aika lyhytnäköistä luoda pikakaistoja huippuosaajille ja samalla vaikeuttaa maahantuloa muille, Pellander sanoo. 
[Supercellin Melanie Dowerin piti lennellä tuhansia kilometrejä hakemaan Suomen oleskelulupaa – asiantuntijoille luvattu pikakaista käynnistyy tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12467903)
Moni maahanmuuttaja loikkaa lopulta maalta kaupunkiin
Vuoteen 2035 mennessä eniten työpaikkoja avautuu muun muassa koulutuksessa, maa- ja vesirakentamisessa ja metallituotteiden valmistuksessa. Toisaalta myös asiantuntijoiden ja johtotehtävien tarve nousee. 
[Kenties akuutein on pula sote-alalla, jossa hoitajapulaa yritetään ratkaista rekrytoimalla ulkomaisia hoitajia.](https://yle.fi/uutiset/3-12630299) Sosiaali- ja terveyspalveluihin tarvitaan 200 000 uutta työntekijää.
Ensi vuoden alusta lähtien sote-palveluista vastaavien hyvinvointialueiden kesken on suuria eroja. Osassa hyvinvointialueita työllisyysasteen täytyisi nousta yli 85 prosenttiin, jotta työllinen väestö säilyisi nykytasolla.
Auttaisiko maahanmuutto varmistamaan hyvinvointialueille riittävästi työvoimaa?
Ongelmana on, että monet maahanmuuttajat siirtyvät suuriin kaupunkeihin. [Esimerkiksi pienestä Rautjärven kunnasta lähes kaikki turvapaikanhakijoina 2016–2017 talvella tulleet ihmiset muuttivat pois.](https://yle.fi/uutiset/3-10525531) MDI:n skenaariossa kehitys on osin huomioitu, mutta mallissa kaikki kunnat hyötyvät maahanmuutosta.
Vaikka maahanmuuttajia jäisikin ruuhka-Suomen ulkopuolelle, väestökehitys ei kääntyisi päälaelleen. MDI:n Kansainvälistyvä Suomi -skenaariossakin esimerkiksi Kuhmon väestö vähentyisi 23,2 prosentilla. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti, voit keskustella aiheesta 30.9. klo 23 saakka._
Kaikki Satakunnassa oleskeluluvan saaneet turvapaikanhakijat on sijoitettu tänä vuonna Poriin
Satakunnassa on Ukrainasta sotaa paenneita Porissa ja Kankaanpäässä lähes 2000 ihmistä tilapäiseen suojeluun perustuen.
Satakunnassa oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijoita on tänä vuonna ollut 21 henkilöä. He ovat kansallisuudeltaan irakilaisia ja afganistanilaisia.
Satakunnan ELY-keskukselle tehtyjen kuntasijoitushakemusten perusteella kaikki sijoitukset on tehty Poriin. 
ELY-keskuksella on sopimus pakolaisten vastaanottamisesta kaikkien Satakunnan kuntien kanssa. Kuntien kanssa neuvotellut sopimukset kattavat yhteensä 129-177 kuntasijoituspaikkaa.
Ukrainan sodan vuoksi Satakuntaan on tullut liki 2000 ihmistä, jotka ovat saaneet Suomesta oleskeluluvan tilapäiseen suojeluun perustuen. Porissa heistä on 1700 ja Kankaanpäässä 180.
Tilapäistä suojelua saaville ei yleensä osoiteta kotikuntaa Suomessa.
**Lue lisää:**
[Vastaanottokeskuksilla uusi pulma – nyt pohditaan, voiko venäläisiä majoittaa saman katon alle ukrainalaisten kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12639924)
Risto E.J. Penttilä: Vielä viime viikolla olisimme puhuneet Venäjän korttitalon hajoamisesta, nyt Putin pitää meitä varpaillaan
Kansainvälisen politiikan asiantuntijat arvioivat Ylen A-Talkissa Venäjän strategiaa liittyen Nord Stream -kaasuputkien räjäytyksiin.
Nord Stream -kaasuputkien räjähdyksissä mielenkiintoisinta on, että Putin on näyttänyt voivansa yllättää kansainvälisen yhteisön, arvioi kansainvälisen politiikan asiantuntija, konsulttitoimisto Nordic West Officen toimitusjohtaja **Risto E.J. Penttilä** torstaina Ylen [A-Talkissa](https://areena.yle.fi/1-50949894).
– Vielä viikko sitten me olisimme täällä puhuneet siitä, että Venäjän koko korttitalo hajoaa, Venäjä häviää tämän sodan, Putin on viimeisillään vallassa. Nyt yhtäkkiä me puhummekin täällä siitä, miten Putin pitää meitä varpaillaan ja tekee hybridihyökkäyksiä, Penttilä pohti. 
Penttilä kuvailee tilannetta uskomattomaksi narratiivin muutokseksi. 
– Me olemme nauraneet Putinille siitä, kuinka huonosti sota on mennyt, ja kuitenkin tällaisia yllätyksiä hän pystyy tekemään, joissa Moskova ottaa takaisin otteensa, Penttilä sanoi. 
Tampereen yliopiston kansainvälisen politiikan professori **Pami Aalto** arveli, että Nord Stream -putkien räjäytysten taustalla olisi Venäjän strateginen sumutusyritys, jonka tarkoituksena olisi suunnata länsimaiden huomiota tiettyyn asiaan.
– Niitä mahdollisia paikkoja, joihin Venäjä pystyy vaikuttamaan ei voida suojata kaikkia yhtä aikaa. Se on mahdotonta jäniksen perässä juoksemista. Nyt täytyisi pitää pää kylmänä ja katse selkeänä sen suhteen, että mihin paukut laitetaan, Aalto sanoi.
– Venäjä haluaa, että me hypätään yhteen junaan, kun niitä on monta, Aalto sanoi. 
Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Sinikukka Saari** oli A-Talkissa samoilla linjoilla. Hän arvioi, että Venäjä pyrki pyrkii siirtämään lännen huomion pois Ukrainasta. 
 – Ehkä sitten kun maat keskittyvät enemmän tähän omaan kansalliseen turvallisuuteensa, niin saattaa unohtua se kaikkein merkittävin asia, eli Ukrainan sota ja Ukrainan suvereniteetin puolustaminen.
Tampereen yliopiston toinen kansainvälisen politiikan professori **Juha Vuori** taas arvioi, että Venäjä pyrkii Nord Stream räjäytysten kautta kenties oikeuttamaan laajempaa läsnäoloa Itä-merellä.
– Venäjällä esitetään, että tämä on terrori-isku ja se ehkä edellyttäisi Venäjän lisääntynyttä läsnäoloa ja ikäänkuin oltaisiin vartioimassa näitä putkia. 
Venäjä on kutsunut YK:n turvallisuusneuvoston koolle huomenna perjantaina keskustelemaan kaasuputkien räjähdyksistä. Useat asiantuntijat pitävät todennäköisenä, että Venäjä olisi vuotojen takana. Todisteita asiasta ei kuitenkaan ole.
Kreml on myös ilmoittanut tänään torstaina, että Venäjä aikoo liittää Luhanskin, Donetskin, Hersonin ja Zaporižžjan alueet itseensä perjantaina 30. syyskuuta.
_Katso koko A-Talkin lähetys [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50949894). Voit keskustella aiheesta perjantaihin 30.9. klo 23 saakka._
**Lue Lisää:**
[Seuraamme tässä artikkelissa Nord Stream -putkien vuotoja, vuotojen syyn selvitystä sekä vuotojen seurauksia.](https://yle.fi/uutiset/3-12641249/64-3-111111)
Lapuan Kobrat haluaa viedä koripalloa kuntarajojen ulkopuolelle – pelataanko lapualaisten kotiotteluita Powerparkissa jo tällä kaudella?
Kobrien piti pelata jo keväällä 2020 muutama ottelu Powerparkissa. Korona kuitenkin sotki suunnitelmat viime metreillä.
Seurahistoriansa 11. kauteen Korisliigassa valmistautuva Lapuan Kobrat haluaa päästä kehittämään ottelutapahtumaansa.
Kipeästi remonttia kaipaava Lapuan urheilutalo ei juuri tarjoa mahdollisuuksia ravintola- tai yrityspalveluille.
– Lapuallahan pelaajalle on hyvät olosuhteet. Täällä pystyy harjoittelemaan ja pelaamaan Korisliiga-ottelut pelaajan näkökulmasta erinomaisesti. Ongelmana on yleisön oheispalvelut, joita on rajallisissa tiloissa vaikea kehittää, Kobrien manageri **Markku Turja** summaa ongelman.
Käytännössä Kobrat menettää kaudessa isoja summia, koska esimerkiksi yritys- ja vip-vieraiden kestitseminen joudutaan pitämään haluttua pienimuotoisempana.
[Kauhajoelle valmistunut uusi areena](https://yle.fi/uutiset/3-12636164) saa manageri Turjan hatun nousemaan korkealle.
– Aivan upeaa rohkeutta kauhajokisilta laittaa olosuhteet enemmän kuin kuntoon. Toivotaan, että muillakin paikkakunnilla tämä aiheuttaa positiivista painetta kehittää olosuhteita.
Kobrat osittain Powerparkiin?
Lapualla uimahalli-urheilutalon tulevaisuus on parhaillaan päättäjien käsissä.
Turja ei odota suuria parannuksia Kobrien näkökulmasta, mutta toki kaikki kehitys on hyväksi.
Yksi vaihtoehto Kobrilla on siirtyä ainakin osittain naapurikuntaan Kauhavalle.
Alahärmän Powerparkissa mahdollisuudet laadukkaalle tapahtumalle olisivat jo toista luokkaa.
– Siellä olisi kaikki tarvittava olemassa. On suuret ravintolapalvelut, saunallisia aitioita ja muutenkin puitteet loistavat. Powerparkissa vain taivas ja mielikuvitus olisivat rajana, ottelutapahtuman saisi kehitettyä siellä viimeisen päälle.
Kobrien piti pelata jo keväällä 2020 muutama ottelu Powerparkissa, jonne oli hommattu parketti ja muu tarvittava [Harlem Globetrottersin vierailua varten](https://yle.fi/urheilu/3-8352807).
Korona kuitenkin sotki suunnitelmat viime metreillä.
– Sen jälkeen pari kautta on pelattu suurten kysymysmerkkien kanssa. Välillä on pelattu tyystin ilman yleisöä, välillä voimakkain rajoituksin. Haaveet Powerparkiin siirtymisestä ovat lykkääntyneet, mutta nyt ne ovat taas pöydällä, Turja iloitsee.
Kaikkia otteluitaan Kobrat ei Alahärmässä kuitenkaan pelaa.
Nyt lauantaina kausi alkaa paikallisottelulla Kauhajokea vastaan normaaliisti tutulla Lapuan urheilutalolla.
– Ainakin minä toivon, että jo tällä kaudella pääsisimme Powerparkiin otteluita pelaamaan, Turja heittää.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 1. lokakuuta kello 23 asti.*
**Lue myös:**
[Karhu Basketin uutta kotiareenaa viimeistellään jo, ensimmäiset pelit lokakuussa – katso miltä sisällä näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-12636164)
Vaalimaalle saapuneilta venäläisiltä löytyi ymmärrystä Suomen päätökselle rajaliikenteen tiukentamisesta: "Viisumi on nyt pikkujuttu"
Torstai-iltana venäläiset palasivat Suomen puolelta takaisin Venäjälle.
Vaalimaan raja-asemalla oli alkuillasta odottavan rauhallinen tunnelma. Suomen puolelle saapuvat venäläiset olivat tietoisia keskiyöllä kiristyvästä rajaliikenteen rajoittamisesta. Tilannetta pidettiin harmillisena, mutta ymmärrystäkin Suomen päätökselle löytyi.
Pietarista Vaalimaalle saapunut **Anatoli Romanovski** suhtautui tilanteeseen rauhallisesti.
– Olen matkalla tyttäreni luokse Suomeen. Tilanne ei vaikuta minuun.
Romanovski kertoi suhtautuvansa asiaan neutraalisti. Hän sanoo, että Suomen hallitus on tehnyt päätöksen omista lähtökohdistaan.
Hallitus päätti torstaina iltapäivästä rajoittaa merkittävästi Suomen itärajan matkustusliikennettä.
Päätös sisältää kymmenen kohdan listan välttämättömiksi katsotuista poikkeussyistä. Suomeen pääsee edelleen esimerkiksi tapaamaan perhettä.
"Olemme tottuneet erilaisiin tilanteisiin"
Moskovasta Vaalimaan rajalle saapunut **Lena Brailovskaja** piti myös tilannetta ymmärrettävänä. Hän oli tuomassa lastaan opiskelemaan Suomeen.
Suurempi shokki hänelle oli Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** keskiviikkona julistama osittainen liikekannallepano.
– Viisumi on nyt pikkujuttu ja naurettava asia. Minua huolestuttaa se, mitä nyt muuten tapahtuu.
Lena Brailovskaja kertoi käyvänsä Suomessa asioilla ja palavansa takaisin muutaman päivän kuluttua.
Viipurista rajalle saapunut **Tatjana Bykova** piti tilannetta harmillisena. Hän kertoi käyvänsä paljon Suomessa matkoilla.
– Käymme katsomassa kauniita paikkoja ja olemme tuoneet myös lapsia tänne. Emme käy pelkästään ostoksilla.
Buikava kertoi, ettei hänellä ole sukulaisia tai omaisuutta Suomessa eikä pääse torstain jälkeen enää käymään Suomessa.
– Olemme tottuneet erilaisiin tilanteisiin. Toivomme, että tulee parempia aikoja ja raja aukeaisi jälleen uudeksivuodeksi.
[Seuraamme tilannetta itärajalla rajan osittaiseen sulkeutumiseen asti täällä](https://yle.fi/uutiset/3-12635953).
**_Lue myös:_**
[Ulkomaalaiset toimittajat ryntäsivät taas Suomen itärajalle – rajaviranomaisille sataa haastattelupyyntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-12643086)
[Venäläisten virta Suomeen väheni yllättäen – Pelästyttikö rajan lähelle tuotu kontti rajanylittäjät?](https://yle.fi/uutiset/3-12642906)
Lestijärven kunnanvaltuusto myönsi eron kunnanjohtaja Anne Kurkelalle luottamuspulan päätteeksi
Irtisanoutumisen taustalla ovat alkukesästä Lestijärven viranhaltijoiden jättämät kirjelmät, joissa kunnanjohtaja Kurkelaa arvostellaan rajusti.
Lestijärven kunnanjohtaja **Anne Kurkelalle** on myönnetty ero virastaan. Hän ehti johtaa Lestijärveä reilun vuoden.
Kunnanhallitus totesi esityksessään valtuustolle kunnanjohtajan ja viranhaltijoiden epäluottamuksen olevan molemminpuolista sekä myönsi kunnanjohtajalle eron.
Kunnanvaltuusto hyväksyi kunnanhallituksen esityksen torstaina.
Päätös ei ollut yksimielinen, sillä kunnanvaltuusto hyväksyi sen vasta äänestyksen jälkeen. Vastaesityksen kokouksessa teki vasemmistoliiton **Pentti Untinen** Jani Myllälän (vas.) kannattamana. Untinen ehdotti, että kunnanvaltuusto toteaa kunnanjohtaja Anne Kurkelan edelleen nauttivan valtuuston luottamusta, eikä laajaa, johtajasopimuksen vaatima erimielisyyttä olisi. 
Lopulta äänestyksen jälkeen Kurkelalle kuitenkin päädyttiin antamaan ero äänin 10–5.
Luottamuspula alkoi, kun Lestijärven johtavat viranhaltijat jättivät kunnanhallitukselle toukokuussa ja alkukesästä kirjelmät, joissa he arvostelivat kovin sanoin muun muassa Kurkelan johtamistaitoja ja talousosaamista.
**Lue seuraavaksi:**[Johtavat viranhaltijat arvostelevat kovin sanoin kunnanjohtajaa Lestijärvellä: "Hallinnon ja talouden hoitaminen on täysin olematonta"](https://yle.fi/uutiset/3-12565075)
Omassa vastineessaan kunnanjohtaja uskoi, että luottamuspulaprosessi on yritetty salata häneltä. Kurkela kyseenalaisti myös mahdollisuutensa toimia kunnanjohtajana jatkossa tilanteen vuoksi.
Kurkela kommentoi valtuuston torstaista päätöstä Ylelle tekstiviestitse.
– Olo on nyt helpottunut. Tämä on ollut itselle järkyttävä prosessi. Samalla koen, että asia tarvitsi selkeän ratkaisun. Asialle on nyt laitettu piste. Toivon, että Lestijärvi palaa myönteisempien uutisten pariin, Kurkela toteaa.
Kurkela aloitti Lestijärven kunnanjohtajana vuosi sitten kesällä, kun Esko Ahonen jäi eläkkeelle.
_Artikkelia muokattu 30.9. klo 5.25. vaihdettu irtisanotaan sana irtisanoutuu-sanaksi_
_Artikkeliin lisätty äänestyksen tulos ja muokattu otsikkoa 30.9. klo 5.44._
**Lue lisää**:
[Luottamuspula on kärjistymässä kunnanjohtajan irtisanoutumiseen Lestijärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-12599972)
Kun Emilia Antin, 26,  elämällä ei ollut suuntaa, hän olisi kaivannut helppoa tapaa selvittää, mistä saa apua – nyt sellainen palvelu on olemassa
Ongelmat itsetunnossa ja vaikeuksien voittamisessa nousevat esille kännykällä tai läppärillä käytettävästä Zekki-palvelusta. Asiantuntijoiden kehittämä palvelu auttaa nuoria ymmärtämään omaa elämäntilannettaan ja tarjoaa siihen tukea.
Kun ajattelet nykyhetkeä, niin kuinka tyytyväinen olet päivittäiseen pärjäämiseesi?
Tämä on yksi kymmenestä kysymyksestä, joka esitetään uudehkossa, nuorille suunnatussa Zekki-palvelussa. Kysymyksiin vastattuaan nuori saa tiedon omista vahvuuksistaan sekä asioista, joihin kannattaisi hakea apua. 
Tällaiselle palvelulle 26-vuotiaalla **Emilia Antilla** olisi ollut tarvetta pari vuotta sitten, kun hän ei ollut vielä hakenut apua ongelmiinsa, eikä tiennyt, mihin tahoon kannattaisi ottaa yhteyttä. Hän myös koki haastavaksi etsiä tietoa tarjolla olevista palveluista ja kuvaileekin tiedonhakua pompotteluksi nettisivulta toiseen. 
– Nyt minulla on jo selkeämpi suunta, ja tiedän mihin mennä. Käyn tällä hetkellä läpi kuntoutusta ADD:een, ADHD:een, autismiin ja aspergeriin. Mutta aiemmin olisin varmasti tätä kautta löytänyt helpommin suuntaa sille, mistä apua kannattaisi lähteä hakemaan, Antti pohtii.
Palvelun kehittämisessä mukana ollut Oulun Diakonia ammattikorkeakoulun erityisasiantuntija **Reija Paananen** kertoo, että juuri hajanaisen tiedon vuoksi Zekki-palvelua lähdettiin alun perin kehittämään.
– Huomattiin, että tarjolla oli jo valmiiksi paljon sellaisia palveluita, joihin nuoret kokivat tarvetta. He eivät vain tienneet niistä. Lähdimme pohtimaan, miten tietoisuutta saataisiin lisättyä, Paananen selittää.
Tavoitteena rohkaista hakeutumaan juttusille
Palvelu tarjoaa nuorelle ymmärrystä omasta elämäntilanteesta ja ehdottaa siihen sopivia tukipalveluita. Tarjotut tukipalvelut voivat liittyä esimerkiksi mielenterveyden haasteisiin, taloudellisiin ongelmiin tai yksinäisyyteen.
Zekin myötä Paananen kertoo huomanneensa, että eniten nuoret kokevat haasteita itsetunnon ja vaikeuksien voittamisen osa-alueilla. 
Siitä, päätyykö kyselyn loputtua ottamaan yhteyttä tarjottuun tukipalveluun, päättää nuori itse.
– Nuorilla on vahva yksin pärjäämisen ajatus. He miettivät, onko oma tilanne niin paha, että siihen tarvitsee tukea. Zekki tuo rohkaisua siihen, että aiheesta olisi syytä jutella jonkun kanssa, Oulun DIAKin erityisasiantuntija Reija Paananen kertoo.
Palvelun olemassaolo koetaan tarpeelliseksi
Zekki-palvelu on ollut käytössä puolitoista vuotta, ja se on kerännyt kehuja niin nuorten kanssa toimivilta ammattilaisilta kuin myös nuorilta itseltään. Tähän mennessä palvelulla on ollut yhteensä noin 70 000 käyttäjää koko Suomessa. Digitaalista palvelua voi käyttää sekä tietokoneella että puhelimella. 
Antti pitää tärkeänä sitä, että tällainen palvelu on nyt kehitetty. Ylen pyynnöstä hän vastasi Zekin esittämiin kysymyksiin ja hänen mukaansa palvelun tarjoamat tulokset vastasivat hyvin hänen omaa elämäntilannettaan.
– Toin ilmi mielenterveysongelmat, koska ne ovat itselleni akuutteja. Tukipalveluiksi tarjottiin muun muassa kriisikeskusta ja Sekaisin-chattia, Antti kertoo.
27-vuotias **Soile Kinnunen** opiskelee parhaillaan sosionomiksi ja kokee Zekin hyvänä työvälineenä myös ammattinäkökulmasta. Sen avulla pystyy kartoittamaan asiakkaan tilannetta siitä, missä elämän osa-alueilla hän mahdollisesti kaipaisi tukea.
– Ja onhan se hyvä puheeksi ottamisen väline. Voi kysyä nuorelta, miksi hän on valinnut minkäkin numeron eri kysymysten kohdilla, Kinnunen pohtii.
Palvelu on tullut jäädäkseen, mutta valmis se ei vielä ole
Viime vuonna Zekki palkittiin Euroopan parhaana sosiaalisena innovaationa lähes 600 ehdotuksen joukosta. Tästä palkinnoksi tuli 50 000 euroa palvelun kehittämiseen.
Tänä syksynä kehityksessä otettiinkin harppaus eteenpäin, kun se liitettiin kansalliseen Aurora AI -tekoälyverkkoon. Tämän myötä aiemmin ainoastaan valtakunnallisia tukipalveluita tarjonnut Zekki uudistui siten, että tarjolle tulivat myös paikkakuntakohtaiset tukipalvelut.
Oulu on ollut kehitystyössä pilottipaikkakunta ja paikkakuntakohtaisia tukipalveluita on tarjottu alusta saakka. Uudistuksen myötä kasvokkaisia palveluita tarjotaan nyt ympäri Suomen. 
Vaikka palvelu on uudistunut jo tähän mennessä runsaasti, ei sen kehitystyö ole vielä valmis. 
Zekki-palvelu tallentaa annetut taustatiedot sekä vastaukset täysin nimettömänä, eikä niiden perusteella voida tunnistaa ketään. Paananen kuitenkin kertoo, että myöhempää kehitystyötä varten he keräävät tietoa muun muassa siitä, millaisia palveluita nuoret valitsevat suosikikseen. 
– Pyrimme siihen, että kerättyä tietoa voitaisiin hyödyntää myös nuorten palveluiden kehittämisessä. Hyvinvoinnista voidaan saada esimerkiksi hyvinvointialue-kohtaista tietoa, Paananen toteaa.
_Millaisia kokemuksia sinulla on oikean avun löytämisestä? Voit keskustella aiheesta 30. syyskuuta klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Lähihoitajaopiskelija Latifa Jama pelkäsi jäävänsä yksin uudessa koulussa – yhä useampi nuori voi huonosti, ja siihen etsitään kuumeisesti ratkaisuja](https://yle.fi/uutiset/3-12632509)
[Yliopisto kehitti nuorille digipelin mielenterveyden edistämiseen –  professori: "Oppeja mielen hyvinvointiin pitäisi opettaa jo koulussa"](https://yle.fi/uutiset/3-12573653)
[Kolmasosa nuorista aikuisista kokee elämänsä merkityksettömäksi, kertoo tuore tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-12466430)
Turku varautuu ankaraan talveen: kiinteistöjen lämpötiloja lasketaan, katuvalaistusta vähennetään ja kaupunkilaisia kehotetaan sähkötalkoisiin
Turku etsii keinoja pienentää sähkölaskuja lukuisilla eri tavoilla. Esimerkiksi osa Impivaaran saunoista jätetään kylmiksi.
Turun kaupunki varautuu ankaraan talveen ja etsii kohteita, joissa voitaisiin säästää sähköä.
Ukrainan sodan aiheuttama sähkön ja muiden energiamuotojen hinnan nousu on saanut Turun käymään läpi oman ja konserniyhtiöidensä toiminnan.
Turku varautuu siihen, että sähkön saatavuus heikkenee ja hinta nousee.
Kaupunki aikoo aloittaa sähkönsäästötalkoot ja kehottaa myös turkulaisia säästämään sähköä.
Maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään muun muassa seuraavia toimenpiteitä:
**–** Turun kaupungin toimitilojen huonelämpötilat pyritään saamaan mahdollisimman lähelle 20 astetta.
**–** Impivaaran uimahallissa siirrytään lämmittämään vain yhtä saunaa pukuhuonetta kohden. Poikkeusjärjestely on voimassa 1.11.2022 - 31.3.2023.
**–** Luonnonjääkenttien pukusuojia ei lämmitetä ensi talvena.
Lisäksi kaupunginhallitus päättää, että ulkovalaistuksessa tavoitellaan 5 % energiansäästöä. Periaatteena on, että säästötoimenpiteet eivät heikennetä merkittävästi turvallisuutta. 
Analyysi: Berealin piti olla vastalause somen kiiltokuville, mutta sen sisällössä on jo nyt Instagramista tuttua poseeraamista
Berealin käyttö tuntuu nostalgiatripiltä sosiaalisen median varhaishistoriaan, kirjoittaa Ylen toimittaja Miika Koskela.
Arki-iltana kello 21 maissa ystäväni ovat autossa, bussissa tai hississä matkalla koteihinsa. Määränpäänsä jo saavuttaneet tuijottavat televisiota tai tietokoneen ruutua. Yksi laittaa ruokaa ja toinen syö.
Tämän kaiken voin nähdä selaamalla heidän Bereal-päivityksiään.
Aloin käyttää Berealia elokuussa, jolloin siitä tuli [Iphonen ladatuin sovellus](https://www.data.ai/en/apps/ios/top/store-rank/feed/free/finland/overall/ios-phone/?topchart=last-week) Suomessa.
Berealissa voin katsoa päivityksiä ihmisiltä, jotka oikeasti tunnen. En seuraa ensimmäistäkään influensseria, tuotemerkkiä tai uutistoimistoa, eikä sovelluksen algoritmi pakkosyötä minulle korealaisten teinipoikien tanssivideoita.
Tämä some kertoo tavallisesta arjesta. On kaksoisleukoja, unisia silmiä, sohvalla makoilua, lenkkipolkuja sekä koruttomia arkiaterioita. Ja paljon kuvia näyttöpäätteistä. Kuvakulmat ja valotukset ovat vähän mitä sattuu.
Bereal tuntuu nostalgiatripiltä sosiaalisen median varhaishistoriaan: aikaan, jolloin itsensä esittäminen ei verkossa ollut vielä niin siloteltua.
**Kuuntele alta Sometilinteko-podcastin jakso, jossa pohditaan uuden kuvakeskeisen applikaation tarpeellisuutta.**
Anti-Instagramin aitous on katoavaista
Berealia on kutsuttu anti-Instagramiksi, mutta kuherruskuukauden jälkeen olen huomannut sen käytössä Instagramista tuttuja piirteitä.
Päivitys pitäisi tehdä välittömästi, kun notifikaatio tulee, mutta kun päivän Bereal-hetki yllättää kesken vessareissun tai tärkeän palaverin, se jää tekemättä. Jos postausta lykkää tovin, miksi ei saman tien odottaisi päivän kiinnostavinta huippuhetkeä.
On astuttu kaltevalle pinnalle, ja pian Berealin fiidi voi alkaa täyttyä täydellisesti harkituista aamiaiskattauksista.
Alkuun pidin Bereal-kontakteissa vain läheisiä ystäviäni. Nyt työkaverit, sukulaiset ja entiset opiskelukaverit ovat alkaneet lähettää kaveripyyntöjä. Jos pyynnöstä ei kehtaa kieltäytyä, pitää harkita, kenen seurassa, missä ja milloin päivityksissä voi näyttäytyä.
Julkisuudenhallinta on alkanut ja aitous tälläkin alustalla tekee hidasta kuolemaa.
Berealia uhkaa somebisneksen tutut lainalaisuudet
Bereal ei ole vielä vakiinnuttanut asemaansa somepalveluiden joukossa, ja sen lento saattaa jäädä lyhyeksi.
Sovellus ei viime viikkoina ole toiminut aivan luotettavaksi. Notifikaatiot eivät tule ajallaan, ja kuvat jäävät latautumatta. Kehitys ei ehkä ole pysynyt käyttäjämäärän kasvun mukana.
Berealilla ei vielä ole ansaintalogiikkaa. Sen käyttö on ilmaista, eikä alusta ainakaan toistaiseksi myy keräämäänsä dataa kolmansille osapuolille. [Yhtiö on kertonut](https://www.ft.com/content/c19c486f-8cf2-4b74-a82b-978c45e2266a) kuitenkin suunnittelevansa maksullisten lisäominaisuuksien lanseeraamista välttääkseen mainosten lisäämisen alustalle.
Tärkeimmät somealustat ovat jo kopioineet Berealin idean. [Instagramissa](https://about.fb.com/news/2022/07/new-ways-to-create-instagram-reels-remix/) ja [Snapchatissa](https://www.inputmag.com/tech/snapchat-dual-camera-feature-bereal-clone) on kaksoiskameraominaisuus ja [Tiktokissa](https://newsroom.tiktok.com/en-us/introducing-tiktok-now) Now-toiminto, joka on kuin videoversio Berealista.
Voi hyvin olla, että joku edellä mainituista somejäteistä ostaa koko yhtiön, ja sulauttaa sen osaksi omaa sovellusvalikoimaansa.
Sisältö toistaa itseään
Seuraavana iltana notifikaatio tulee jälleen klo 21 maissa.
Entinen opiskelukaverini on bänditreeneissä, ja työkaverin koira istuu ikkunalaudalla. Useimmissa päivityksissä tuijotetaan taas ruutua kotisohvalla.
Bereal voi kaatua siihenkin, että sisältö alustalla on tylsää ja toisteista.
Tai sitten ei. Vielä 75 prosenttia kontakteistani jaksoi edelleen tehdä päivityksen.
*Voit keskustella analyysista 30.9. klo 23.00 asti.*
"Schengen-viisumi oli meille Putinin vastustajille kuin henkivakuutus" – Yle tapasi venäläisen oppositiovaikuttajan
Maxim Katzin isä oli viimeisiä Schengen-viisumilla Suomen kautta pakoon päässeitä. Katz tuli hakemaan isäänsä turvaan Israeliin ja tapasi samalla suomalaisia poliitikkoja.  Hän arvostelee Suomen päätöstä kieltää venäläisturistien pääsy maahan.
– En ymmärrä Suomen ratkaisua. Ymmärrän sen, että turisteja ja lomamatkailijoita ei päästetä maahan, mutta nyt pakenevat ihmiset, jotka eivät halua joutuvat sotaan. He eivät halua taistella ukrainalaisia vastaan eivätkä kuolla.
Näin sanoo venäläinen oppositiopoliitikko ja presidentti **Vladimir Putinin** vastustaja **Maxim Katz** (37). Katz saapuu kiireellä haastatteluun. Hän on tullut Suomeen hakemaan isäänsä, joka oli viimeisiä venäläisiä, jotka pääsivät pakoon Suomen rajan kautta. 
Lento Helsingistä Israeliin lähtee vielä illalla, ja isä odottaa jo kentällä. Katz on asunut Israelissa Venäjän hyökkäyksestä lähtien eikä voi palata Venäjälle, koska päätyisi vankilaan. 
– Minun oli pakko saada isäni pois. Hän on 57-vuotias ja rintamalle joutuu 60-vuotiaaksi asti. Isällä on sairauksia ja päätimme, että nyt on aika paeta. Äitini ja isoäitini jäivät Venäjälle, koska 85-vuotiaalla isoäidilläni ei ole viisumia.
Katz on suosittu mediapersoona sekä Venäjällä että kansainvälisesti. Hänellä on Youtubessa 1,5 miljoonaa seuraajaa. Videoillaan Katz arvostelee rajusti Putinin hallintoa ja ihmettelee, kuinka ihmiset antavat manipuloida itseään. Katzin tekemää videota Putinin hallinnon alasajosta on muutamissa päivissä katsottu yli 2 miljoonaa kertaa.
Suurin osa ystävistä on yrittänyt paeta
Suomen vierailullaan Katz kävi tapaamassa myös suomalaisia poliitikkoja eduskunnassa. Hän halusi kertoa ajatuksensa siitä, kuinka rajojen sulkeminen vaikuttaa Venäjällä.
– Suurin osa ystävistäni on yrittänyt paeta. Heillä oli Schengen-viisumit, mutta nyt niillä ei enää pääse. Schengen-viisumi oli meille Putinin vastustajille kuin henkivakuutus. Tiesi, että muutamassa tunnissa pääsee Suomen puolelle turvaan, Katz toteaa.
Katz uskoo, että Venäjälle jääneet Putinin vastustajat yrittävät löytää keinoja elää elämäänsä. Kouluopetusta ja propagandaa täytyy oikoa lapsille lähes päivittäin. Lähteminen on vaikeaa, koska lentolippuja ei ole tai niiden hinnat ovat nousseet saavuttamattomiin.
– Yksi lentolippu Venäjältä pois maksaa 15 000 euroa. Joten ihmiset jonottavat rajanylityspaikoilla. Yksi mahdollisuus on ostaa lentolippu Omskiin ja paeta jalan Kazakstaniin, mutta tällöin täytyy lähteä yksin matkaan, Katz kertoo.
"Putinin hallinto tulee hajoamaan"
Katz uskoo, että Putinin hallinto tulee hajoamaan ja se tapahtuu nopeasti, mutta juuri nyt se on edelleen vahva.
– Tämän tyyliset hallitukset pysyvät vahvoina, kunnes tulee se viimeinen hetki. Ja se tulee yleensä arvaamatta. 
Katz ei usko, että mielenosoituksilla on suurta vaikutusta tällä hetkellä. Vaikka ihmisten vastustus kovenee, se vaiennetaan nopeasti. Viimeisissä mielenosoituksissa pidätettiin liki 2 500 ihmistä, ja suurta osaa uhkaa vankilatuomio.
– Pinnan alla kuitenkin kytee. Ihmiset odottavat vain hetkeä, näin ainakin toivon, Katz sanoo.
Koulutetut ihmiset lähtevät 
Katzin mielestä lännen pakotteet eivät Putiniin vaikuta, ainakaan toivotulla tavalla. Päinvastoin. Kazt uskoo, että lopulta moni pakote vain auttaa Putinia. Öljyn hinta on jo noussut, rajojen sulkemisen jälkeen nuoret miehet päätyvät Putinin armeijaan. Myös tavallisten ihmisten arkeen pakotteilla on toistaiseksi vain pieni vaikutus.
– Tavalliselle ihmiselle pakotteet näkyvät lähinnä siinä, että Ikea sulki ovensa, Katz toteaa.
– Pahin asia on se, että tavalliset fiksut ja koulutetut ihmiset lähtevät. Tapahtuu aivovuoto. Ja näin on jo käynyt. 
Myös Katzin vaimo **Jekaterina Patiulina** asuu nyt Israelissa. Hän oli raskaana, kun sota alkoi. Patiulina lähti heti sodan ensimmäisenä päivänä Suomen kautta pois. Katz itse oli silloin ulkomailla eikä enää palannut takaisin Venäjälle.
– Ajattelimme, että häntä voidaan painostaa minun takiani, joten hänen täytyi lähteä nopeasti. Viime toukokuussa meille syntyi lapsi, Katz hymyilee.
**Lue lisää:**
Katso [Maxim Katzin video ](https://therussianreader.com/2022/09/14/2238/)Putinin hallinnon alasajosta.
Samae Koskinen muutti maalle – omenat mätänivät maahan ja peurat söivät herneet
Samae Koskinen remontoi Kanta-Hämeeseen kakkoskodin. Lämmin kesä yllätti keikalle lähteneen muusikon: siideriemmeet mätänivät maassa, kun hän palasi tontilleen.
Laulaja-lauluntekijä **Samae Koskinen** hankki talvella perheelleen kakkoskodin Kanta-Hämeestä. Monipuolisuusmies remontoi satavuotiaan talon. Puutarhakin näytti hyvältä. Laulaja fantasoi omasta omenasiideristä syyskesällä.
Keikkakiireet pitivät Koskisen poissa puutarhasta juuri, kun omenasato kypsyi.
– Omenoita tuli paljon, mutta ne olivat kaikki maassa, kun palasin. Kysyin vielä puutarha-alalla olevalta vaimoltani, että voiko omenoiden muumiotauti tarttua minuun.
Lohtua toivat Annabelle-perunat, jotka olivat herkullisia. Satoa tuottivat myös lehtikaali ja parsakaali.
– Peuran munapäät söivät herneet.
Lasten kasvu herkistää basistinkin
Koskinen on puutarhanhoitoa pidempään harrastanut musiikin tekemistä.
Puoli seiskassa hän lauloi tuoreelta *Viima vie* -albumilta kappaleen *Sä saat pian sen kaiken*, jossa isä katsoo tyttärensä kasvavan.
Koskisella on 9-vuotias poika ja 3-vuotias tytär.
– Olihan se siistiä kääntää tämäkin kortti. Tiedän jo nyt, että tulen kaipaamaan näitä hetkiä, kun oma aika on kortilla ja aina joku tulipalo sammutettavana.
Kesällä trubaduurina kiertänyt Koskinen on syyskuussa soittanut bändinsä kanssa uuden albumin repertuaaria. Samae haluaa haastaa itsensä. Niinpä hän on lavalla vaihtanut kitaran bassoon esikuvaansa *Thin Lizzyn* **Phil Lynottia** kunnioittaen.
– Maailmassa ei vielä ole tarpeeksi laulavia basisteja.
**Mikko Kekäläistä** ohjelman juontajana tuurannut Pariisin-kirjeenvaihtaja **Annastiina Heikkilä** oli samaa mieltä. Hän soittaa bassoa ja laulaa *Les Chouettes* -yhtyeessä.
**Katso Samae Koskisen koko vierailu torstain 29. syyskuuta 2022 Puoli seiskassa tästä:**
Suolahden jäähallista halutaan maailman energiatehokkain – "Meillä on vahva usko siihen", sanoo kiinteistövastaava
Äänekosken jäähalli Suolahdessa valmistui syksyllä 2020. Hallin energiatehokkuutta lisäävat katolla olevat aurinkopaneelit, rakenteelliset ratkaisut sekä jäädyttämisestä syntyvän lauhdelämmön talteenotto.
Suolahden jäähalli on Mestis-tason jäähalli. Ulkoa katsottuna se näyttää lähes miltä tahansa pienen paikkakunnan hallilta. Suolahden Urhon jääkiekkoilijoiden lisäksi sitä käyttävät monet muut eri jäälajien harrastajat.
Halli valmistui todelliseen tarpeeseen, kun vanha "rättihalli" oli tullut tiensä päähän.
Uuden hallin suunnittelu alkoi vuosia sitten, tähtäimenä energiatehokkuus. Nyt korkean sähkön hinnan aikana ratkaisuun ollaan erittäin tyytyväisiä. Aikana, jolloin jotkut jäähallit saattavat joutua pistämään ovet kiinni ja sulattamaan jään.
Jäähallin verkkosivuilla kerrotaan sen olevan Suomen energiatehokkain jäähalli. Tähän on olemassa perusteet, kertoo Äänekosken kaupungin kiinteistöyhtiön Proaveran toimitusjohtaja **Antti Virmanen**.
– Normaalisti jäähalleissa jäädyttämisestä syntyvä lauhdeilma puhalletaan taivaan tuuliin. Meillä se kaikki lämpö otetaan talteen, laitetaan vesisäiliöihin ja sen jälkeen maalämpökiertoon. Kaikki lämpö, mikä jää yli hallin tarpeiden, myydään viereisen koulukeskuksen lämmittämiseen, Virmanen kertoo.
Myös aurinkosähköä tarjolla
Hallin katolle asennettiin aurinkosähköpaneelit vuonna 2021. Syksyn tultua paneeleiden tuottaman sähkön määrä luonnollisesti vähenee, mutta kesällä tuotto vastasi tarpeita.
– Parhaimmillaan hallin kaikki tarvitsema sähkö tuli aurinkopaneeleista. Välillä myytiin sähköä myös takaisin verkkoon, Virmanen sanoo.
Suolahden jäähallia käytetään ympäri vuoden. Energian säästämiseksi hallissa on optimoitu kaikki eristys- ja pintamateriaalit, joten energiaa kuluu vuodenajasta riippumatta tasaisesti.
– Materiaalivalinnoilla voimme minimoida ulkoa tulevaa lämpökuormaa tai talvella kylmäkuormaa, Virmanen kertoo.
Suolahden jäähallin energian vuosikulutus on noin 1800 MWh. Tämä sisältää sähkön ja itsetuotetun lämmön. Sähköä halliin ostetaan vuodessa 450 MWh, tämä on tällä hetkellä ainoa sisään ostettu energia.
Koulukeskukseen halliyhtiö myy vuodessa lämpöä 450 MWh. Lisäksi aurinkopaneeleiden vuosituotto on noin 120 MWh.
Tällä hetkellä energiansäästöön ollaan tyytyväisiä, mutta lisää halutaan.
– Meillä on vahva usko siihen, että pystymme myymään vuoden aikana energiaa ulos saman määrän, kuin ostamme watteja sisään. Välillä siihen päästään jo nyt, mutta lisää halutaan. Uskoisin, että vuoden-kahden päästä se on mahdollista, Virmanen toteaa.
Halliyhtiössä halutaan, että Suolahden jäähalli on tulevaisuudessa maailman energiatehokkain jäähalli. Virmanen uskoo, että olemalla täysin energiaomavarainen se toteutuisi.
**Lue lisää:**
[Jäähalleilla seurataan huolestuneina sähkönhinnan nousua, kiinteistöyhtiön toimitusjohtaja: "Tulevaisuudesta kukaan ei tiedä mitään"](https://yle.fi/uutiset/3-12603673)
[Jäähallien kustannukset ovat rajussa nousussa sähkön hinnan takia – jopa hallien sulkemista pohditaan](https://yle.fi/uutiset/3-12600398)
[Jäähallien kustannukset nousevat rajusti sähkön hinnan noustessa](https://yle.fi/uutiset/3-12620070)
Leipomoiden kustannukset kohonneet kaikessa – "Tuleva talvi hermostuttaa", sanoo luumäkeläinen leipomoyrittäjä
Leipomo Satun makioiden suunniteltu tilalaajennus siirtyi kiirellisemmän energiaremontin tieltä. 
Luumäellä sijaitsevan leipomon ja lounaskahvilan Satun makioiden katolla on nyt kolme riviä aurinkopaneeleja.
Vielä keväällä aikomuksena oli tehdä leipomon tiloihin laajennus, mutta suunnitelma vaihtui lennossa.
– Suunnitelma muuttui kesän aikana. Aurinkopaneelit olivat energiakulutuksen kannalta se tärkein kohde juuri nyt. Muut remontit siirtyvät myöhempään ajankohtaan, kertoo Satun makioiden yrittäjä **Satu Neuvonen**.
Päätökseen vaikutti muun muassa se, että leipomo sijaitsee pohjavesialueella.
– Siitä syystä vaihtoehdot ovat aika vähäisiä. Aurinkosähkö kuulosti meille toimivalta vaihtoehdolta, Neuvonen sanoo.
Epävarmuus jatkuu
Leipomoilla kuluneet ajat ovat olleet hankalia. [Raaka-aineiden ja energian hinta](https://yle.fi/uutiset/3-12577614) on noussut. Se on myös kaatanut leipomoita, kuten esimerkiksi Imatralla [yli 70 vuotta toimineen leipomon](https://yle.fi/uutiset/3-12535916). 
Myös Satun Makioiden yrittäjä Satu Neuvonen kertoo, että tilanne on hankala investointien, kuljetusten ja ruoan hinnan nousun takia.
– Meille tuotteita ja raaka-aineita joudutaan tuomaan pitkiä matkoja, joten kuluja syntyy kuljetuksesta. Ruoka-ainekulut ovat nousseet radikaalisti – jauhojen hinta lähti nousuun jo keväällä, nyt sitten mausteiden ja maitotuotteiden toimittajalta tulee jatkuvasti tietoa hintojen korotuksista, Neuvonen kertoo.
Neuvosen mukaan nykytilanne aiheuttaa huolta.
– Tuleva talvi hermostuttaa, koska käytämme leipomossamme paljon sähköä. 
Neuvosen mukaan hinnannousu on aiheuttanut sen, että leipomon tuotteiden hintoja on nostettu. Samalla on myös pyritty säästämään omissa toiminnoissa se, mikä on mahdollista.
**Lue lisää:**
[Raaka-aineiden ja energian kallistuminen voi näkyä pian myös leivän hinnassa – leipomoyrittäjä: "Paineet ovat kovat"](https://yle.fi/uutiset/3-12577614)
[Energian kallistuminen kaatoi pitkäikäisen leipomon – yrittäjän mukaan hinta nousi 6800 euroa kuukaudessa: "Ei tässä vaan rahat riitä"](https://yle.fi/uutiset/3-12535916)
Analyysi: Kalle Rovanperä on jo yhdellä osa-alueella  kaikkien aikojen paras
Kukaan ei ole koskaan kerännyt yhdellä kaudella yhtä montaa Power Stagen lisäpistettä kuin Kalle Rovanperä. Erityinen kyky voi varmistaa mestaruuden jo tänä sunnuntaina, kirjoittaa Yle Urheilun Micke Suopuro.
Kuusi voittoa ja kolme kakkossijaa. Vain kerran ulkona pisteiltä. 42 pistettä 50 mahdollisesta. 
**Kalle Rovanperän** tilastot tältä kaudelta rallin päättäviltä Power Stageilta ovat mykistäviä. Itse asiassa kukaan ei ole koskaan kerännyt kauden aikana yhtä monta Power Stagen pistettä kuin Rovanperä. 
Nykyinen pistejärjestelmä (5-4-3-2-1) on ollut voimassa vuodesta 2017 asti. **Sebastien Ogier** saavutti kaudella 2019 huimat 41 pistettä.
Rovanperä on silti jo ylittänyt tuon pistemäärän, vaikka mahdollisia lisäpisteitä on vielä jaossa kolmesta kilpailusta.
Rovanperä tulee mitä suurimmalla todennäköisyydellä kasvattamaan pistepottiaan entisestään. Hän on kerännyt kuluvalla kaudella lisäpisteitä keskimäärin 4,2 pistettä kilpailua kohti. 
Koko urallaan pääluokassa Rovanperä on napsinut lisäpisteitä keskimäärin 2,92 kappaletta kilpailua kohti. Lukema on häikäisevä, sillä vuodesta 2017 eteenpäin eniten lisäpisteitä keränneen kuljettajan – **Thierry Neuvillen** – vastaava keskimääräinen lukema on 2,71. 
Näin siitäkin huolimatta, että Rovanperän tilastot alkavat hänen tulokaskaudeltaan pääluokassa. Neuville oli kaudella 2017 jo rutinoitunut MM-mitalisti.
Hurja lisäpiste-ero Tänakiin 
Jo nyt voidaan todeta, että kyky venyä Power Stageilla on ainakin tasoittamassa Rovanperän tietä maailmanmestariksi. **Ott Tänak** on saalistanut tällä kaudella 22 lisäpistettä Rovanperää vähemmän. Ero MM-sarjassa olisi ilman lisäpisteitä "vain" 31 pistettä suomalaisen eduksi.
Kaudesta 2017 lähtien suurin ero lisäpisteiden määrässä maailmanmestarin ja kakkoseksi sijoittuneen kuljettajan välillä on ollut Ogierin vuonna 2018 repimä neljän lisäpisteen ero Neuvilleen. Kaksikon ero kauden lopussa oli 18 pistettä eli hieman päälle viidennes erosta syntyi lisäpisteiden turvin.
Rovanperän piste-erossa Tänakiin nähden lisäpisteiden osuus on pitkälle yli kolmannes koko erosta.
Yksinkertaistettuna lisäpisteiden merkitys mestaruuden kannalta ei ole koskaan ollut yhtä suuri kuin juuri nyt. Itse asiassa lisäpisteiden merkitys on ollut aiemmin huomattavan vähäinen, jopa olematon. Näin siksi, että pisteet ovat jakautuneet sarjan kärkikuskien kesken hyvin tasaisesti. 
Rovanperä on muuttanut tämän trendin täysin. Ennätyksellinen lisäpistepotti on syntynyt muutaman erityispiirteen avulla. 
Rovanperä hyödyntää muiden aristelun
Ensimmäinen piirteistä on Rovanperän järjetön vauhtikapasiteetti. Riskitasoa nostamalla Rovanperä on pystynyt parhaimmillaan nostamaan vauhtiaan hämmentävällä tavalla, kuten Kroatiassa nähtiin. Tuolloin suomalainen ajoi kuitenkin rallin voitosta – Powerin täysi pistepotti tuli ikään kuin sivutuotteena.
Suurin erottava tekijä muihin nähden lisäpisteistä puhuttaessa onkin ollut niissä tilanteissa, kun yleiskilpailun sijoitus on jo ollut Rovanperän näpeissä. Esimerkiksi Portugalissa, Virossa ja Suomessa Rovanperä olisi voinut hyvin varmistella mojovan pistepotin ilman pohja-ajan tavoittelua. Tähän ovat monet MM-sarjan tähdet myös tyytyneet.
Rovanperä ei murru paineen alla. Suomalaisen taito ajaa riskirajoilla ilman viimeistä puristusta on maailman parasta. Kun muiden suoritustaso on laskenut, on Rovanperä pitänyt päänsä ja napsinut ylimääräiset pisteet itselleen. 
Rovanperä on varmistelemalla varmistellut sijoituksensa ainoastaan Keniassa, sillä erittäin rajuissa olosuhteissa riskit auton rikkomiselle olivat liian suuret. 
Kolmanneksi Rovanperällä on täysin poikkeuksellinen kyky venyä päätöspätkillä, vaikka vauhti muuten olisi ollut kisan aikana hukassa. Toyota ei sopinut Rovanperän käteen Sardiniassa ja Kreikassa. Silti Rovanperä napsi näistäkin ralleista toiseksi korkeimmat lisäpisteet. 
Riskien ottaminen oli jälleen tarkoin punnittua. Rovanperä tiesi molemmissa ralleissa, että riittävän monen kuljettajan varmistellessa on yritystä hieman nostamalla mahdollista saavuttaa korkeat pisteet heikosta suorituskyvystä huolimatta.
Rovanperä muuttaa lajia
Kävi Uudessa-Seelannissa tai loppukauden aikana mitä tahansa, on Rovanperä aiheuttamassa lajissa peruuttamattoman muutoksen. 
Sana "pakko" on urheilussa kulutettu puhki. Harvoin mikään pakollinen asia on lopulta oikeasti pakollista. Mutta lisäpisteiden tavoittelun suhteen muiden on tulevaisuudessa pakko reagoida. 
Muuten Rovanperä jatkaa pysäyttämättömällä tiellä lisäpistekuninkaana. Mikäli joku kuljettaja haluaa ajaa tulevaisuudessa maailmanmestaruudesta, ei hänellä ole varaa antaa yhdellä osa-alueella kauden aikana yli 20 pisteen edestä tasoitusta pahimmalle kilpakumppanilleen.
Mitä tämä sitten tarkoittaa? Ainakin Power Staget ovat tulevilla kausilla vieläkin kiinnostavampia. Muiden kuljettajien on nostettava riskitasoaan vastatakseen Rovanperän vauhtiin. Suomalainen kun haalii muuten tylysti itselleen jokaisen ylimääräisen pisteen.
Tämän kauden aikana Rovanperä saattaa ratkaista erityisellä kyvyllään mestaruuden jo tänä sunnuntaina. On täysin mahdollista, että Rovanperä repii ratkaisevan piste-eron Tänakiin juuri Uuden-Seelannin MM-rallin Power Stagella.
Uuden-Seelannin MM-rallin aikataulu ja lähetystiedot
_Aikaeron vuoksi Uuden-Seelannin MM-rallin aikatauluihin kannattaa tutustua entistäkin tarkemmin. MM-rallin aikana kello on Uudessa-Seelannissa kymmenen tuntia Suomea edellä._
**Torstai 29.9.**
Shakedown (4,09 km) kello 23.00  
EK 1 (1,40 km) kello 08.00 **Yle Areena** (Uusinta kello 09.00 **TV2**)  
Ennakkotunnelmat ja EK 1 huippuhetket kello 11.00 **Yle Areena** (Uusinta klo 21.30 **TV2**)
**Perjantai 30.9.**
EK 2 (29,07 km) kello 22.33 (torstaina Suomen aikaa)  
EK 3 (31,02 km) kello 00.11  
EK 4 (18,20 km) kello 01.14  
_Rengashuolto 03.34_  
EK 5 (29,07 km) kello 04.22  
EK 6 (31,02 km) kello 06.00  
EK 7 (18,20 km) kello 07.03  
_Iltahuolto kello 09.53_
Päivän huippuhetket kello 11.00 **Yle Areena** (Uusinta kello 19.30 **TV2**)
**Lauantai 1.10.**
EK 8 (15,83 km) kello 22.00 **TV2** (perjantaina Suomen aikaa)  
EK 9 (22,63 km) kello 23.06 (perjantaina Suomen aikaa)  
EK 10 (5,60 km) kello 00.14  
_Päivähuolto kello 01.52_  
EK 11 (15,83 km) kello 04.00 **TV2**  
EK 12 (22,63 km) kello 05.06  
EK 13 (5,60 km) kello 06.24  
_Iltahuolto kello 07.54_
Päivän huippuhetket kello 10.00 **TV2** (Uusinta kello 21.00 **TV2**)
**Sunnuntai 2.10.**
EK 14 (8,75 km) kello 01.03  
EK 15 (6,42 km) kello 02.00 **TV2**  
EK 16 (8,75 km) kello 03.38  
EK 17 Rallin huippuhetket ja Power Stage (6.42 km) kello 05.00 **TV2**
Power Stage uusinta kello 10–11.30 **TV2**
**Lue myös:**
[Sebastien Ogier väläytti jopa lopettavansa, ellei MM-rallin sääntöä muuteta – tästä on kyse "auraamisessa", josta Kalle Rovanperä nyt kärsii](https://yle.fi/urheilu/3-12643103)
[Kärjessä ajava Ogier menetti  sateessa takasiiven, Rovanperälle hurjat pohjat – Yle seuraa Uuden-Seelannin MM-rallia](https://yle.fi/urheilu/3-12642827)
[Uudessa-Seelannissa on tehty huima suomalainen ralliennätys, jota edes Kalle Rovanperä ei riko – katso MM-rallin aikataulu ja lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-12635061)
Neljä perhettä koki ikävän yllätyksen asuntomessujen jälkeen – Jussi Korpikoski: ”Olihan se melkoinen shokki, kun muutto venyy reilusti” 
Jussi Korpikoski päätti toteuttaa perheensä unelman itse, kun rakennuttaja ajautui konkurssiin. Muuttamaan perheet pääsevät näillä näkymin ennen joulua.
Naantalin asuntomessualueen talot ovat lähes täynnä asukkaita, mutta joitakin isoja omakotitaloja on yhä myynnissä.
Kaikkien viime kesän asuntomessujen asukkaiden muutto ja kotiutuminen eivät kuitenkaan ole onnistuneet toivotulla tavalla.
**Jussi Korpikosken** perhe koki melkoisen yllätyksen. Laajasti mediassakin esitellyn neljän talon kokonaisuuden rakennuttaja ajautui konkurssiin, ja neljä perhettä odottaa edelleen muuttoa uuteen kotiin.
*–* Olihan se melkoinen shokki, kun muutto venyy reilusti. Olimme päässeet vanhasta kämpästä eroon ja saatu hoidettua tyttären perhepäivähoito Naantaliin. Sympatiani on rakentajan puolella. Kustannukset karkasivat hänestä riippumattomista syistä käsistä, kertoo Korpikoski.
Rakennustarvikkeita näkyy yhä pihalla. Eteisessä seisoo iso pesukone.
– Tavoite on päästä muuttamaan lokakuun lopussa. Jouluksi toivottavasti päästään saunaan. Saunarakennus on yhä kovasti kesken.
Uusi yhtiö rakentaa kohteen valmiiksi
Jussi Korpikosken perhe ei halunnut luopua uudesta unelmakodistaan. Sen myynti keskeneräisenä olisi myös aiheuttanut taloudellisia tappioita.
Samassa tilanteessa olevat neljä perhettä päättivät yhdistää voimansa uudessa yhtiössä, johon lähtivät mukaan rakennuskohteessa työskennelleet avainhenkilöt. Näin työt saatiin jatkumaan pääosin samalla porukalla.
– Olemme kiitollisia kumppaneille ja tavarantoimittajille, että tämä onnistui. Näiden talojen idea oli niin hieno, että niistä haluttiin pitää kiinni.
Talossa on yhdistetty hengittävä runko ja ekologiset energiaratkaisut. Talo on täysin muoviton, ja seinissä on puukuitueristeet.
– Tämän pitäisi olla nykyajan standardi eikä mikään poikkeus, pohtii Korpikoski.
Aurinko tuotti jo tuhansia euroja
Naantalin asuntomessualueella on monia uusia energiaratkaisuja. Alueella toimii oma aurinkovoimala.
Jussi Korpikosken tontilla hyödynnetään aurinko- ja maalämpöä. Hän myöntää, että alkuinvestointi oli mittava, mutta jo nyt Naantalin auringosta on saatu selkeää taloudellista hyötyä.
*–* On hyvä ratkaisu yhdistää aurinkoenergiaa ja maalämpöä. Näissä meidän taloissa on 200 neliötä kattopaneeleihin integroitua aurinkopaneelia sekä katoissa että osissa seiniä. Messujen aikana ne tuottivat jo voittoa tuhansia euroja. Se on loistava ratkaisu tasaamaan kiinteistön energiankulutusta.
Ylituotantoa pystytään ohjaamaan sähköautojen latauspisteisiin tai kiinteistön energianvaraajaan.
Yli sata tuhatta vierasta ja iso mediahuomio
Naantalin asuntomessualueella kävi kesällä noin 116 000 vierasta. Jo messujen aikana monet kotiensa rakentajat kertoivat myös hankaluuksista, sillä rakentamisen hinnat nousivat maailmanpoliittisen tilanteen vuoksi.
Myös asuntomessualueen lähistö kiinnostaa rakentajia. Naantalin kaupungin tontteja koskevassa tarjouskilpailussa sateli tarjouksia ja kiinnostusta riitti.
Uusien tonttien tarjouskilpailussa jätettiin määräaikaan mennessä tarjouksia yhteensä 16 eri taholta. Tarjoukset kohdistuivat 12 tonttiin. Suosituin tontti keräsi tarjouksia kuudelta eri tarjoajalta. Naantalin kaupunginhallitus päätti luovuttaa tässä vaiheessa 11 tonttia.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) *30. syyskuuta kello 23 asti.*
**Lue lisää:**
[Sinihohtoinen vieras rantautui Naantalin asuntomessualueelle – panssarisiimalevästä haittaa lähinnä uintireissulla](https://yle.fi/uutiset/3-12629861)
[Naantalin asuntomessuilla 116 000 kävijää – tyytyväisyyslyselyssä ennätyslukuja](https://yle.fi/uutiset/3-12573788)
[Luonto tulee nyt kotiin materiaaleissa ja sisutuksessa – katso luonnonläheiset trendit Naantalin asuntomessuilta](https://yle.fi/uutiset/3-12541680)
Mielenosoitukset Porvoossa ja Tammisaaressa HUSin säästöpakettia vastaan
Suomen ruotsalainen kansanpuolue järjestää mielenilmauksen Porvoon torilla lauantaina kello 10 alkaen ja Tammisaaren torilla kello 13.
Porvoossa ja Tammisaaressa järjestetään lauantaina mielenosoitukset Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin säästöpakettia vastaan. Suomen ruotsalainen kansanpuolue järjestää mielenilmauksen Porvoon torilla 1.10. kello 10 alkaen ja Tammisaaren torilla kello 13.
HUS-yhtymän hallitus käsittelee hätäkokouksessaan maanantaina lähes sadan miljoonan euron menoleikkauksia.
RKP:n mukaan HUSin säästölista heikentäisi voimakkaasti Uudenmaan aluesairaaloita. Puolueen mukaan säästöt merkitsevät muun muassa synnytysten loppumista Lohjan sairaalassa.
Myös Itä-Uudenmaan hyvinvointialue on vedonnut Porvoon sairaalan päivystyksen jatkamisen puolesta.
HUSin suunnittelemat säästöt saavat ruotsalaisen kansanpuolueen ja vasemmistoliiton poliitikkojen tyrmäyksen. Sekä RKP että vasemmistoliitto toivovat HUSille lisärahoitusta valtiolta.
**Lue myös:**
[RKP älähti säästöistä: "Jos Hangossa sattuu vakavampi onnettomuus, lähin yhteispäivystys, josta löytyy enemmän asiantuntemusta, olisi Espoossa"](https://yle.fi/uutiset/3-12642674)
[HUSissa on tulossa iso 95 miljoonan säästö – hallitus koolla tekemässä päätöksiä ylimääräisessä kokouksessa maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12641919)
[HUS sulkee psykiatrisen päivystyksen Malmilta – jatkossa on vain yksi päivystys Helsingin Meilahdessa](https://yle.fi/uutiset/3-12639836)
[Erikoissairaanhoitoa uhkaavat rajut leikkaukset ja potilasmaksujen korotus, jos ei lisärahaa löydy – HUSin johto: Ei hoidu juustohöylällä](https://yle.fi/uutiset/3-12635075)
Analyysi: Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja valitsi taktiikan, joka jätti alaiset yksin vastaamaan syytteisiin ja vahingoitti lehden mainetta
Sananvapauslaki ja rikoslaki eivät pidä päätoimittajaa automaattisesti vastuullisena julkaisuista. Kaius Niemellä olisi ollut useita tilaisuuksia kantaa vastuuta haittaamatta alaistensa puolustusta.
Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja **Kaius Niemi** selvisi viestikoekeskusjutusta joutumatta rikosoikeudelliseen vastuuseen. Nyt häntä vedetään samassa asiassa journalistiseen vastuuseen.
Jos Niemi tiesi juttuprojektista etukäteen, journalistisen vastuun kantaminen voi periaatteessa tarkoittaa samalla rikosoikeudelliseen vastuuseen joutumista. Jos hän ei tiennyt, rikos on jo vanhentunut.
Jotta kiihtyvää keskustelua Niemen asemasta voisi ymmärtää molemmilla vastuun tasoilla, on ensin tarkasteltava sitä, mistä Niemeä oikeastaan arvostellaan.
Torstaina STT:n vastaava päätoimittaja **Minna Holopainen** vaati, että [Niemen on kannettava vastuu](https://yle.fi/uutiset/3-12643054) lehtensä julkaisupäätöksistä.
Keskustelu Niemen asemasta käynnistyi kuitenkin jo viimeistään lokakuussa 2021, kun kahta Helsingin Sanomien toimittajaa ja politiikantoimituksen esimiestä vastaan nostettiin syyte turvallisuussalaisuuden paljastamisesta.
Ylen tietojen mukaan syytteiden nostaminen ei ollut ainoa asia, mikä kuohutti Helsingin Sanomien toimittajakuntaa. Järkytyksenä tuli myös tieto siitä, että lehden vastaava päätoimittaja ei ollut syytettyjen joukossa.
Miksi on olemassa vastaavia päätoimittajia, jos he eivät kuitenkaan tosipaikassa vastaa julkaisupäätöksistä?
Kritiikki Niemeä kohtaan kiihtyi entisestään, kun syyttämättäjättämispäätöksestä ilmeni, että Niemi [ei vastannut esitutkinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12165670) poliisin kysymyksiin.
Syytteiden nostamisen jälkeen [Kaius Niemi kommentoi asiaa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008368939.html) Helsingin Sanomissa: 
”Syyte kolmelle HS:n toimittajalle hätkähdyttää. Lisäksi on hämmentävää, ettei vastaava päätoimittaja ole syytteiden saaneiden joukossa, vaikka tehtävääni kuuluu oikeudellinen vastuu lehden sisällöstä.”
Syyttäjän ratkaisun ei olisi pitänyt hämmentää, sillä syy siihen vaikuttaa ilmeiseltä. Se näyttää olevan Kaius Niemen oma toiminta.
Näyttö päätoimittajan vastuusta on päätoimittajalla itsellään
Poliisi ei esitutkinnassa saanut näyttöä siitä, että Kaius Niemi olisi tiennyt jutun teosta etukäteen. Näytön puutteesta voi syyttää poliisia, joka ei onnistunut sitä keräämään.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappe** puolestaan tyytyi siihen, että näyttöä Niemen osuudesta ei saada. Monia olennaisia henkilöitä jäi esitutkinnassa kuulustelematta. Rappe tuntui tyytyvän siihen, että vain yksi alaportaan pomo ja kaksi rivitoimittajaa saavat vastata syytteisiin Suomen lähihistorian merkittävimmässä mediaoikeudenkäynnissä.
Riippumatta poliisin ja syyttäjän toiminnasta Niemellä itsellään olisi ollut kuulusteluissa ja esitutkinnan loppulausunnoissa monta tilaisuutta kertoa omasta osuudestaan. Sen hän olisi voinut tehdä niin, että olisi tiukasti välttänyt kommentoimasta kenenkään muun osuutta julkaisupäätöksessä.
Samalla hän olisi voinut kiistää syyllistyneensä rikokseen ja vedota siihen, että yhteiskunnallisesti merkittävän aiheen julkaiseminen oli perusteltua.
Sen sijaan hän vaikeni kuin muuri.
Täysi vaikeneminen on tuttua jengitutkinnoista
Rikoksesta epäillyllä on lain mukaan oikeus vaieta. Hänen ei tarvitse auttaa poliisia rikoksen selvittämisessä. 
Niemen oman rikosvastuun osalta hänen taktiikkansa toimi. Sananvapauslain mukaan jutun julkaisusta vastaa se, joka on tosiasiassa ollut juttua tekemässä ja julkaisemassa. Päätoimittaja ei pelkän asemansa perusteella ole vastuussa.
Sen sijaan ilmiselviä vastuunkantajia ovat jutun kirjoittaneet toimittajat, joiden nimi komeilee jutun alussa. He eivät välty syytteiltä vaikenemalla.
Rikosoikeudellisen vastuun rinnalla kulkevat journalistinen ja moraalinen vastuu. Helsingin Sanomat on vuosien ajan brändännyt lehteään ja sen toimittajia vastuullisen journalismin lipunkantajina.
Tällaisen tiedotusvälineen vastaavan päätoimittajan pitää tietää, mitä sananvapauslaki sanoo. Hänen pitää myös tietää, miltä näyttää se, että lehden vastaava päätoimittaja ei suostu vastaamaan edes kysymyksiin päätoimittajan asemasta ja vastuista.
Täydellinen _en kommentoi_ -linja on Suomessa tuttu lähinnä järjestäytyneeseen rikollisuuteen kohdistuneista esitutkinnoista. Niissä jengin jäsenten tehtävänä on toimia kilpimiehinä ja suojata ylempänä hierarkiassa olevia.
Suomalaisissa tiedotusvälineissä on totuttu ajattelemaan, että kilpimies on vastaava päätoimittaja. Hänen tehtävänsä on korostaa omaa vastuutaan.
Korostamalla omaa vastuutaan Niemi tuskin olisi voinut pelastaa alaisiaan syytteiltä. Alaisten saamia syytteitä ei myöskään voi lukea Niemen valitseman kuulustelutaktiikan syyksi. 
Silti alaisten uran ja ammatillisen uskottavuuden kannalta on aina erittäin merkityksellistä, istuuko vastaava päätoimittaja heidän kanssaan syytettyjen penkillä.
Torstaina [Niemi korosti Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12643054) sitä, että Helsingin Sanomissa uskottiin loppuun saakka, että näyttö ei riittäisi yhdenkään syytteen nostamiseen. Väite itsessään on kritiikille altis, mutta olennaisinta asiassa on se, että vastuun kantaminen ei ollut myöhäistä edes syytteiden nostamisen jälkeen – eikä se ole sitä vieläkään.
Jos Kaius Niemi osallistui viestikoekeskusjutun julkaisuharkintaan ja haluaa kantaa siitä vastuun, hänellä on vain yksi vaihtoehto: hänen on kerrottava omasta osuudestaan avoimesti.
Vastuun kantamiseen ei riitä se, että sanoo julkisuudessa kantavansa vastuun, mutta kieltäytyy kertomasta, mitä se vastuu tarkoittaa.
Mitä jos päätoimittaja ei tiennyt jutusta? 
Miltei viestikoekeskusjutun julkaisusta saakka on esitetty spekulaatioita siitä, että Kaius Niemi ei välttämättä tiennyt jutusta tai osallistunut sen julkaisuun.
Esitutkinnassa kaikki kuulusteltavat vaikenivat Niemen tietoisuudesta aina syyskuun 2022 puoliväliin saakka. Tuolloin Helsingin Sanomien entinen toimituspäällikkö **Erja Yläjärvi** kertoi lisätutkinnassa, että hänen mielestään [Niemi tiesi artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-12636457) viimeistään kaksi päivää ennen sen julkaisua.
Tieto ei riittänyt siihen, että apulaisvaltakunnansyyttäjä Rappe olisi lähtenyt arvioimaan Niemen rikosoikeudellista asemaa uudelleen. Niemi itse ei ole vieläkään kertonut, tiesikö hän artikkelista vai ei.
Jos Niemi ei tiennyt jutusta etukäteen, kyseessä on suuren mittakaavan journalistinen virhe. 
Jos toimitus aikoo julkaista erittäin salaiseksi leimattuihin asiakirjoihin perustuvaa tietoa, vastaavan päätoimittajan pitää tietää siitä.
Vaikka viestikoekeskusjutun julkaisussa olisi tapahtunut tällainen virhe, vastaava päätoimittaja voisi silti kantaa siitä vastuun. Edelleenkin on korostettava, että vastuu ei tässäkään tapauksessa lankea automaattisesti.
Olisi epäilemättä Helsingin Sanomille kiusallista myöntää, että vastaava päätoimittaja ei tiennyt tämän tason projektista. Asian myöntäminen olisi silti vastuun kantamista tehdystä virheestä.
Sananvapauslaissa tällaista tilannetta käsittelee pykälä päätoimittajarikkomuksesta.
Journalistiseen vastuuseen voi liittyä myös rikosvastuu
Jos vastaava toimittaja tahallaan tai huolimattomuudesta olennaisesti laiminlyö toimitustyön johtamis- ja valvontavelvollisuutensa, hän voi joutua vastuuseen päätoimittajarikkomuksesta. Päätoimittajarikkomukseen voi siis syyllistyä, vaikka ei olisi tiennyt tuon taivaallista tekeillä olevasta jutusta.
Journalismissa vastaavan päätoimittajan asemaa on tapana korostaa enemmän kuin laki asiasta sanoo. Käytännössä tämä saattaa johtaa tilanteisiin, jossa journalistisen vastuun kantaminen edellyttää itsensä altistamista rikosoikeudelliselle vastuulle. 
Jos Niemi nyt myöntäisi olleensa tekemässä jutun julkaisupäätöstä, se olisi näyttöä rikosasiassa. Tällainen näyttö saattaisi johtaa syyttämättäjättämispäätöksen peruuttamiseen ja syytteen nostamiseen. 
Jos Niemi kertoisi, että ei tiennyt jutun julkaisusta, se ei enää voisi johtaa syytteeseen. Syyteoikeus päätoimittajarikkomuksesta on vanhentunut.
Viime kädessä vastaavan päätoimittajan on valittava, korostaako hän omia oikeuksiaan rikoksesta epäiltynä vai vastuutaan arvostetun tiedotusvälineen päätoimittajana.
_Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Kaius Niemi vastaa häneen kohdistuvaan kritiikkiin Ylen Viimeinen sana -ohjelman suorassa lähetyksessä TV1:ssä ja Yle Areenassa perjantaina kello 20.00 alkaen._
**Lue lisää:**
[Helsingin Sanomien päätoimittajaa arvostellaan Viestikeskus-oikeudenkäynnistä, näin hän vastaa: "Vaikenemiseni on liittynyt muuhunkin kuin itseeni"](https://yle.fi/uutiset/3-12643054)
[Poliisin kuulustelija kysyi, miten vastaava päätoimittaja Kaius Niemi aikoo ottaa vastuun viestikoekeskusjutusta – Niemi vaikeni loppuun saakka](https://yle.fi/uutiset/3-12643197)
Siikalatvalla valui maahan 2700 litraa polttoainetta
Pilaantuneen maan puhdistusta jatketaan ympäristöviranomaisen valvonnassa. 
Siikalatvalla Jokikyläntiellä valui maahan 2700 litraa moottoripolttoainetta torstaina. Pelastuslaitoksen mukaan polttoaine oli valunut uudesta säiliöstä, jonka alaosaan oli todennäköisesti tullut reikä trukin piikeistä.
Pelastuslaitos totesi kaiken säiliössä olleen polttoaineen imeytyneen maahan. 
Pilaantunutta maa-ainesta poistettiin kaivinkoneella pelastuslaitoksen paikalle tuomalle vaihtolavalle. Maa-aines kuljetetaan jatkokäsittelyyn Ylivieskaan Vestialle. 
Puhdistustyöt jatkuvat perjantaina. Ympäristöviranomainen arvioi tuolloin, kuinka paljon maa-ainesta tulee poistaa. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Itäraja sulkeutuu venäläisturisteilta – Niiralan rajatarkastusaseman päällikkö: "On sadan tuhannen euron kysymys, mitä huominen tuo tullessaan"
Tohmajärven Niiralassa oli torstaina alkuillasta rauhallista. Eetu Multasen mukaan rajalla on varauduttu monenlaisiin skenaarioihin.
Tohmajärvellä Pohjois-Karjalassa sijaitsevan Niiralan rajatarkastusaseman päällikkö **Eetu Multanen** kertoi Ylelle alkuillasta, että päivä on ollut rajan pinnassa rauhallinen. 
Liikennemäärät ovat hieman rauhoittuneet viikonlopusta ja alkuviikosta. Jonoa rajalle on kertynyt tänään hieman Venäjän suuntaan.
– Tarkastukset vaikuttaisivat hidastuneen Venäjän puolella, Multanen arvioi.
[Itäraja sulkeutuu venäläisiltä lomamatkailijoilta](https://yle.fi/uutiset/3-12643051) kello 24 torstain ja perjantain välisenä yönä.
– Historiallinen päätös tämä on. Ei tämäntyyppistä ole aikaisemmin ollut, Multanen sanoo.
Multasen mukaan Niiralassa on varauduttu monenlaisiin skenaarioihin ja henkilökuntaa on riittävästi.
– Yksi vaihtoehto on, että tieto Suomen päätöksestä ei välttämättä kulje naapurin puolelle ja tänne pyritään yhä turistiviisumeilla. Pääsy joudutaan silloin epäämään.
– Päätös voi myös lisätä painetta maastorajoilla, jos sattuisi olemaan ihmisiä, jotka päätöksestä huolimatta haluaisivat tulla Suomeen, Multanen arvioi.
Huomisaamun tilannetta rajaliikenteen suhteen Multanen ei osaa vielä ennakoida, mutta Niiralassa on “varauduttu kaikkeen”.
– On sadan tuhannen euron kysymys, mitä huominen tuo tullessaan. Voi olla että liikennettä ei juuri ole tai sitten joudutaan tekemään pääsyn epäämisiä ihmisille, jotka pyrkivät Suomeen turistiviisumeilla.
[Lue täältä tuoreimmat uutiset itärajan tilanteesta.](https://yle.fi/uutiset/3-12635953)
Korttimaksuissa valtakunnallisia ongelmia – Verifonen mukaan kaksi tuntia kestänyt vika on korjattu
Maksupäätteet ilmoittivat yhteysvirheestä korttimaksun yhteydessä.
Korttimaksuissa on ollut ongelmia torstai-iltana. Korttimaksuja tuottavan Verifonen teknisestä tuesta kerrotaan, että vika kesti pari tuntia ja se korjattiin hieman ennen kello 20:aa. Häiriötä luonnehdittiin yleiseksi viaksi, joita sattuu silloin tällöin.
Verifonen mukaan kyseessä oli vika varmennuspalvelussa. [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/talous/art-2000009103405.html)(siirryt toiseen palveluun) mukaan ongelmia oli sekä Suomessa että Ruotsissa.
Tampereen Salhojankadun Pubin ravintolatyöntekijä **Hanna Mäenpää** kertoi Ylelle alkuillasta, että viimeiset maksut menivät läpi hieman kello 17 jälkeen. 
– Maksupääte ilmoittaa yhteysongelmasta, maksaminen ei onnistu kortilla eikä puhelimella. Olen joutunut passittamaan ihmisiä nostamaan käteistä. 
Myös tamperelaisesta Dam-ravintolasta vahvistetaan, että maksupäätteet ovat alkaneet jälleen toimia. 
Poliisikoirista voi pian olla apua lapsipornotutkinnoissa: poliisi alkaa kouluttaa koiria etsimään elektroniikkaa
Poliisi kouluttaa koiriaan nyt uusissa tiloissa, kun laitoksen kymmenen miljoonaa euroa maksanut remontti valmistui Hämeenlinnassa. Ensi vuonna koiria koulutetaan etsimään muun muassa muistitikkuja.
Hämeenlinnan Poliisikoiralaitos on palannut ison remontin jälkeen omiin tiloihinsa Rinkelinmäellä, jossa se on toiminut vuodesta 1927 lähtien. Vanhojen tilojen kunnostuksen lisäksi laitos on saanut uuden harjoitushallin ja majoitusrakennuksen.
– Sadassa vuodessa meidän toimintamme on muuttunut erittäin paljon. Nyt koulutustilat vastaavat siihen tarpeeseen, mikä meillä nyt on. Toimintamme täällä on turvallista, hyvin toimivaa ja tehokasta, kiittelee Poliisikoiralaitoksen johtaja **Pekka Kokkonen**.
Poliisikoiralaitos on osa Poliisiammattikorkeakoulua. Kokkonen kertoo, että vuoteen 1973 saakka Poliisikoiralaitos koulutti vain poliisikoiria. Valmiiksi koulutetut poliisikoirat luovutettiin poliiseille, mutta se ei toiminut. Nykyisin toiminta painottuukin poliisikoiranohjaajien koulutukseen.
Koulutukseen valitut poliisit kouluttavat heille annetun koiran Poliisikoiralaitoksen antaman opetuksen mukaisesti. Ohjaajalle koira tulee jo 7–8 viikon ikäisenä pentuna ja ohjaaja on alusta alkaen mukana koiran koulutuksessa.
Poliisikoira etsii pian myös elektronisia esineitä
Suomessa on noin 250 poliisikoiraa ja 240 poliisikoiran ohjaajaa. Vuosittain poliisikoirat ovat mukana noin 12 000 tehtävässä. Tavallisimpia tehtäviä ovat kadonneiden ihmisten etsinnät, mutta koirat etsivät myös muun muassa huumausaineita, aseita, räjähteitä, passeja, rahaa, palavia nesteitä ja siemennestettä.
Ensi vuoden aikana poliisikoiria aletaan kouluttaa etsimään myös elektronisia esineitä, kuten muistitikkuja, ulkoisia kovalevyjä ja kännyköitä. Tämäntyyppiseen etsintään on havaittu olevan tarvetta poliisin selvittäessä muun muassa lapsipornoa ja muita seksuaalirikoksia sekä talousrikoksia ja siinä tapahtuvaa rahaliikennettä. Pekka Kokkonen arvioi, että tällaisia etsintöjä saattaa tulla vuosittain muutamia kymmeniä.
Hajukoulutusta varten Poliisikoiralaitoksella on hajutila, jossa koirat voivat harjoitella.
– Koiran ylivoimainen apu on nenä, se on miljoona kertaa parempi kuin ihmisen kyky. Toki me koulutamme koiria myös voimankäyttövälineiksi tarvittaessa puolustamaan ohjaajaansa, mutta onneksi niitä tehtäviä on huomattavasti vähemmän kuin hajutunnistustehtäviä.
Partiokoiria ja erikoiskoiria
Poliisikoirat voidaan jakaa kahteen eri ryhmään. Partiokoirat ovat lähinnä saksanpaimenkoiria ja belgianpaimenkoira malinoiseja. Erikoiskoiria on monesta eri rodusta terriereistä labradorinnoutajiin.
Vanhempi konstaapeli **Juho Niemi** on toiminut poliisikoiranohjaajana pian kolme vuotta. Hänen koiransa on belgianpaimenkoira malinois Uuno. Poliisikoiranohjaajalta vaaditaan paljon. Hänen tulee olla ennen kaikkea eläinrakas ja haluta toimia koiran kanssa myös vapaa-aikanaan.
– Koiran kanssa työskentely on haastavaa ja tietysti mukavaa. Se tuo paljon lisää poliisin normityöhön. Koira on mukana muun muassa kadonneen ihmisen etsinnässä, jäljestystehtävissä ja rikospaikalla esine-etsinnällä.
Poliisikoiralaitoksen johtaja Pekka Kokkonen muistuttaa, että poliisikoiraohjaajan työ on hyvin työsidonnaista, sillä koira on hänelle perheenjäsen. Työtehtävien jälkeen koira tulee kotiin mukaan ja ohjaajan on oltava valmis kouluttamaan koiraa myös vapaa-ajallaan.
Poliisikoiran on oltava rohkea
Poliisikoiran tärkein ominaisuus on rohkeus, mutta myös koiran fysiikan täytyy olla kunnossa, sanoo Kokkonen.
– Me tarkastamme eläinlääkärillä kaikki meille hankittavat koirat, mutta koiran pitää myös uskaltaa lähteä erilaisille tehtäville, toimia erilaisilla pinnoilla, sietää kovia ääniä ja olla sosiaalinen eli tulla toimeen niin ihmisten kuin muiden koirien kanssa.
Poliisikoiran koulutus kestää jopa kolme vuotta, ja koira eläköityy kymmenen vuoden iässä. Uusia poliisikoiria tarvitaan jatkuvasti. 
Poliisilla on sopimuksia pentujen hankinnasta koirankasvattajien kanssa, mutta joka vuosi muutamia pentuja joudutaan ostamaan myös ulkomailta, kertoo laitoksen johtaja Pekka Kokkonen.
Poliisikoirat kohtaavat työssään samanlaisia riskejä kuin poliisit. Joka vuosi poliisikoiriin kohdistuu väkivaltaa nyrkein, potkuin ja teräasein. Harjoituksissa näihin tilanteisiin pyritään varautumaan ennakolta. 
Parin vuoden ajan partiokoirilla on ollut käytössä myös keveitä suojaliivejä. 
– Onneksi hyvin pieni määrä poliisikoiria on menehtynyt työtehtävissä, toteaa Kokkonen.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 30.9.2022 klo 23:een saakka._
Ilmasotaharjoituksesta johtunut sulku Nelostiellä Joutsassa päättyi puoli vuorokautta etuajassa

Alun perin tien piti olla suljettuna perjantaiaamuun saakka.
Ilmasotakoulun Baana 22 -harjoituksen aiheuttama Nelostien sulku Joutsassa on päättynyt etuajassa. Tie avattiin liikenteelle torstai-iltana kello 18. Samalla kiertoteiden käyttö varalaskupaikan ohittamiseen voitiin lopettaa. 
Keski-Suomen ELY-keskuksen mukaan poikkeusviikko sujui liikenteen näkökulmasta erittäin hyvin. 
Ainoastaan opastetulta kiertotieltä poikenneet neljä henkilöautoa ja kaksi raskaan liikenteen ajoneuvoa suistui soratieltä ojaan, mutta henkilövahinkoja ei sattunut, kertoo Keski-Suomen ELY-keskus. 
Nelostie suljettiin liikenteeltä sunnuntai-iltana. Liikenne ohjattiin sulun aikana kiertotielle, joka pidensi sekä ajomatkaa että ajoaikaa. 
Baana 22 -harjoituksessa Joutsan varalaskupaikkaa käyttivät Ilmavoimien Hawkit ja Hornetit.
_30.9.2022 kello 16.50 täydennetty juttua Keski-Suomen ELY-keskuksen kommentilla._
**Lue myös:**
[Päiväkotilapset pitävät kuulosuojaimia ja Arto Nurminen pelkää ikkunoidensa särkyvän – ilmasotaharjoitus saa silti lämpimän vastaanoton Joutsassa](https://yle.fi/uutiset/3-12637854)
[Nelostie menee kiinni Joutsassa moneksi päiväksi – kiertotie pidentää autoilijoiden matkaa noin tunnilla](https://yle.fi/uutiset/3-12633121)
Valofestivaalin vetonaula on teos, joka lähettää Putinille terveisiä bunkkeriin: "Tervetuloa ottamaan selfie tämän pellen kanssa"
Valotaiteilija Matti Jykylä kertoo, että muutamat kunnat ovat peruneet talveksi suunniteltuja uusia valotaidetapahtumia energiakriisin takia. Perinteiset valofestivaalit järjestetään normaalisti.
Valot vilkkuvat keskiviikkoiltana Vantaan Koivukylässä, kun valotaideteoksia testataan. Metsänreuna näyttää lainehtivan, kun valo saa sen liikkeeseen. Iltakävelyllä ollut pariskunta pysähtyy ottamaan kuvia.
Tänään torstai-iltana yleisö pääsee näkemään kaikki teokset, kun sunnuntaihin asti kestävä valotaidetapahtuma Reflektor Vantaa käynnistyy.
Kyseessä on maksuton tapahtuma samaan tapaan kuin tammikuussa järjestettävä Lux Helsinki, joka keräsi viime vuonna yli satatuhatta kävijää.
Energiakriisin takia valotaidetapahtumien järjestäjät ovat tänä syksynä joutuneet vastaamaan toistuvasti kysymykseen tarpeesta säästää energiaa. Reflektor-tapahtuman kuraattorina monena vuonna toiminut valosuunnittelija ja -taiteilija **Matti Jykylä** kertoo, että muutamat kunnat ovat jopa peruneet tälle talvelle suunniteltuja uusia valotaidetapahtumia negatiivisen palautteen pelossa.
Suomen suurin valotaidetapahtuma Lux Helsinki ollaan kuitenkin järjestämässä normaalisti tammikuun alussa. Samoin Linnanmäellä järjestetään valokarnevaalit lokakuussa.
Kun sähkön säästämisestä puhutaan, onko valotaiteen viesti väärä tässä ajassa? Kysymys selvästi turhauttaa Jykylää.
Valotaitelija ymmärtää kuitenkin, miksi juuri heiltä tivataan näkemystä sähkön säästämisestä.
– Se on yksinkertainen kela: ihmiset näkevät valoa, ahaa, sehän vie energiaa.
Kaikki eivät välttämättä tiedä, minkä verran valaistus vie sähköä, jatkaa Jykylä. Viime vuosina kehittyneen led-tekniikan ansiosta valojen sähkönkulutus on kohtuullisen pientä. Kokenut valotapahtumien järjestäjä havainnollistaa asiaa karkealla laskemalla.
– Mäkelänrinteen uimahalli kuluttaa viikossa enemmän sähköä kuin koko suomalainen valotaidekenttä koko vuodessa.
Mikä tahansa tapahtuma vie energiaa, vertaa valotaiteilija Jykylä. Urheiluhalleissa ja konserteissa on myös valot. Koronapandemian takia kaikenlaiset tapahtumat olivat jo monta vuotta tauolla, mutta halutaanko siihen palata, Jykylä kysyy.
Valokarnevaalit lokakuussa järjestävän Linnanmäen toimitusjohtaja **Pia Adlivankin** korostaa myös tapahtumien järjestämisen tärkeyttä.
– Epävarmojen aikojen jälkeen tahdomme luoda pysyvyyttä ja luottamusta asiakkaillemme siitä, että luvattu tapahtuma todella järjestetään. Huolestuttavien uutisten tuoksinassa koemme, että ilon tuottamisella on suuri merkitys näinä aikoina, sanoo Linnanmäen toimitusjohtaja Adlivankin.
Helsingin tapahtumasäätiön toimitusjohtaja **Stuba Nikula** kertoi aiemmin [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/32d19fbb-0ee8-434b-bb7a-02676ed43556), että led-tekniikalla toimivat Lux Helsingin teosten valot vievät saman verran energiaa kuin moottoritien valot kymmenen kilometrin matkalta.
Jykylän mukaan sähkönkulutus vähenee valofestivaali Reflektorin aikana.
– Martinlaaksossa oli viime vuonna parikymmentä tuhatta kävijää katsomassa Reflektorin teoksia. Valot ja televisiot ovat sen aikaa heidän omissa kodeissaan pimeänä, kun he ovat katsomassa taidetta.
Putinia esittävän teoksen kanssa voi ottaa selfien
Viidettä kertaa järjestettävän Reflektorin keskeinen idea on muuttaa kaupunkitila väliaikaisesti toiseksi, kertoo tapahtuman perustajiin kuuluva Matti Jykylä.
– Luomme jotain maagista jonnekin, missä sitä ei tavallisesti ole. Se on sanatonta taidetta. Tarinallisuus syntyy siitä, kun yleisö kiertää kävellen reitin, jonka varrella valoteokset ovat. Se on modernin valotaidefestivaalin konsepti.
Vantaan Koivukylän [reitin varrella on kymmenen teosta](https://reflektor.fi/fi/vantaa/). Kierros alkaa ranskalaisen **Joanie Lemercien** näyttävällä teoksella. Mukana on myös kaksi ääniteosta.
Parhaimmillaan teokset ovat iltakahdeksan jälkeen, näyttelyn kuratoinut **Lari Suominen** kertoo.
– Moni näistä toimii jo alkuillasta, mutta pimeyttä halkova valon kontrasti on parhaimmillaan iltahämärän jälkeen, Suominen vinkkaa.
Mukana on myös yllätys, josta ei ole etukäteen kerrottu Reflektorin ohjelmassa. Punanenäistä Putinia esittävä **Ville Mäkelän** teos on ajankohtainen Venäjän liikekannallepanon takia.  
– Meillä on täällä pelle esillä. Hänen kanssaan voi tulla ottamaan selfien. Terveisiä vaan sinne bunkkeriin, sanoo Jykylä ja virnistää päälle.
Reflektorin budjetti on huomattavasti pienempi kuin Helsingin keskustassa järjestettävän Luxin. Reflektorin isoin rahoittajataho on helsinkiläinen valotaidetta tuottava Sun Effects. Myös Vantaa, Espoo ja Helsinki rahoittavat festivaalia.
– [Reflektor](https://reflektor.fi/fi/vantaa/) on undergroundia. Tämä on meille sieluprojekti, jonka rahoitamme tekemällä kaupallisia töitä. Haluamme antaa taiteilijoille mahdollisuuksia päästä esiin, kertoo Jykylä, joka itsekin työskentelee Sun Effectsillä taiteellisena johtajana.
Sun Effects on tehnyt julkisten rakennusten valaisuja. Heiltä on tilattu esimerkiksi Ukrainan liput värit useamman helsinkiläisen rakennuksen julkisivuun sodan sytyttyä.
Valotaide on lisääntynyt viime vuosina. Esimerkiksi Helsingin [Kruunuvuorenrantaan on tehty kiinteitä valotaideteoksia](https://www.julkinentaide.fi/helsingin-kruunuvuorenrannassa-valotaide-osa-pihoja-ja-uuden-kaupunginosan-identiteettia), joista ihmiset voivat nauttia arjessaan.
– Vaikka korona hidasti kehitystä, viiden viime vuoden aikana valotaiteen määrä on räjähtänyt, Jykylä kuvaa kehitystä.
Arkkitehtuurin valaistukseen pystytään tekemään kiinteitä ratkaisuja, joilla esimerkiksi julkisivun valaistuksen väriä ja intensiteettä voidaan vaihtaa. Finlandiatalo on yksi tällainen rakennus, jossa on mahdollista ohjelmoida muutoksia kiinteään valaistukseen.
– Valolla voi tehdä isoja ja näyttäviä statementteja nopeasti, Jykylä sanoo.
*Mitä ajattelet valotaiteesta? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 30.9. kello 23:een asti.*
**Lue lisää aiheesta:**
Tässä kolme yksinkertaista perunareseptiä – ”ovimatot” ja ”tulitikut” ovat perinteisten perunaruokiemme ranskankielisiä nimityksiä
Kaikki kunnia keitetyille perunoille, mutta rakkaan mukulamme tarjoilemiseen on toki monia muitakin hauskoja tapoja. Olemme koonneet tähän kokki Julien Huéberin nopeatekoisimpia ja yksinkertaisimpia suosikkeja.
Perunaa pidetään usein aikaa vievänä raaka-aineena arjessa, jossa päivällinen pitäisi saada pöytään vartissa. On kuitenkin perunaruokia, jotka valmistuvat alle kymmenessä minuutissa. Röstiperunat ja ranskanperunat ovat näistä nopeatekoisimpia.
– Ranskalaisia on monen eri kokoisia. Niitä tarjotaan kaikkialla yksinkertaisista grillikioskeista hienoihin ravintoloihin, Julien Huéber sanoo.
Perunan saapuessa Ranskaan sitä ei kuitenkaan pidetty suuressa arvossa. Perunat olivat sianruokaa. 1700-luvun nälkävuosina, jolloin kato vei vehnäsadot, kestävän mukulan suosiota yritettiin nostaa eri tavoin.
– Perunapeltojen ympärille pantiin vartijoita, jotta kansa luulisi, että maassa kasvaa jotain arvokasta. Kun vartijat lähtivät yöksi pois, ihmiset hiipivät perunavarkaisiin, Huéber kertoo.
Eikä mennyt kauaakaan, kun oli jo olemassa valtavasti erilaisia perunaruokia. Tässä Julien Huéberin parhaat neuvot herkullisiin uuniperunoihin, röstiperunoihin ja ranskanperunoihin.
Paista perunaa, kunnes sen kuori karamellisoituu
Uuniperuna toimii mainiosti lisukkeena tai yksinkertaisena kasvisruokana. Murskaa kuuma peruna kevyesti haarukalla, mausta suolalla ja valuta päälle reilusti oliiviöljyä.
Tämän valmistustavan etuna on, että se vaatii vain vähän aikaa ja ruoka valmistuu lähes itsekseen. Ei haittaa, vaikka sattuisit unohtamaan perunat uuniin hieman liian pitkäksi aikaa. Kuori vain jatkaa karamellisoitumista, ja perunat saavat entistä enemmän makua.
”Ovimatto” perunasta
Ranskassa röstiperunoita tarjotaan usein muhevien pataruokien lisukkeena, mutta ne toimivat yhtä hyvin myös yksinkertaisena ruokalajina vinegretillä maustetun vihersalaatin kanssa. Ranskan kielessä röstiperunaa kutsutaan ”ovimatoksi”.
Maailman tavallisin perunaruoka
Alkujaan ranskanperunat olivat useimmiten viipaloituja. Myöhemmin niitä alettiin tarjota suikaleina, joita pidettiin luultavasti hienostuneempina.
Ranskanperunoita valmistetaan eri kokoisina. Mitä isompia ne ovat, sitä pidempään ne kypsyvät ja sitä vähemmän rasvaa niissä on. Yleisimpiä muotoja ovat Pont Neuf, bûches ja allumettes. Pommes Pont Neuf ovat sentin paksuisia tankoja, jotka ovat saaneet nimensä erään pariisilaisen sillan mukaan. Bûches eli halot ovat kaksi senttiä paksuja, ja puolen sentin paksuisista perunatikuista käytetään nimitystä allumettes eli tulitikut.
Klassisimmat lisukkeet ovat majoneesi, dijon-sinappi tai ketsuppi. Pohjois-Ranskassa ranskanperunat tarjotaan perinteisesti viinietikan ja suolan kanssa.
Alle 20-vuotiaiden pelaajien määrä jääkiekon SM-liigassa on kasvanut hurjaa vauhtia – mestarivalmentaja huolissaan nuorten valmiuksista
Monille nuorille SM-liigakaukalot ovat unelmien täyttymys, mutta tähdeksi nousemiseen vaaditaan hyvien lajitaitojen ohella kokonaisvaltaista pelin ymmärrystä.
_Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraavan kerran perjantaina 30.9. klo 18 alkaen. Kierroksella perataan SM-liigan kuumimmat puheenaiheet ja seurataan illan viittä liigapeliä. [Kuuntele suoraa lähetystä tästä.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63397053)_
Jääkiekon SM-liigassa on lähes poikkeuksetta saatu joka kausi nauttia nuorten tähtipelaajien edesottamuksista ennen heidän siirtymistään ulkomaan sarjoihin. 1990-luvun Selänne-mania on varmasti monella muistissa, puhumattakaan nuoren **Mikael Granlundin** häikäisevistä otteista HIFK-paidassa tai 17-vuotiaan **Sebastian Ahon** ratkaisumaalista kevään 2015 seitsemännessä liigafinaalissa.
Edellämainittujen lisäksi viime vuosien nuorista liigatähdistä puhuttaessa on helppo pudotella nimiä: **Aleksander Barkov**, **Miro Heiskanen**, **Patrik Laine**, **Mikko Rantanen**, **Teuvo Teräväinen** tai vaikkapa **Anton Lundell**_._
Vaikka monen sittemmin NHL:ään ponnistaneen nuoren liigatähden tulevaisuuden näkymät on ollut helppo aavistaa, jokaiselta löytyy pohjalta vahva liikunnallinen tausta.
Alle 20-vuotiaiden maajoukkuetta elokuun MM-kisoissa valmentanut **Antti Pennanen** korostaa lapsi- ja nuoruusvaiheen merkitystä matkalla huippukiekkoilijaksi.
– Pelaajan kehittyminen on tietenkin monen asian summa. Lasten ja nuorten monipuolista liikuntaa ei saisi unohtaa kaiken kiireen keskellä. Ilman sitä ei ole mahdollista nousta huipulle nuorena, tai ollenkaan, Pennanen totesi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella, jossa käsiteltiin nuorten pelaajakehitystä.
– Se yhdistää kaikkia huippuja ja sitä kautta syntyy varhainen osaaminen ja kyky pelata huipputasolla.
Liigapeleihin noustaan yhä nuorempana
SM-liigassa alle 20-vuotiaiden pelaajien määrä on kasvanut yli viisikymmentä prosenttia kymmenen viime vuoden aikana. Sitä selittää osaltaan seurojen viime vuosien heikko taloudellinen tilanne, mutta myös hyvät ympäristöt kehittymiselle. Nuoret pelaajat ovat valmiimpia urheilijoita hypätessään aikuisten peleihin.
– Nuorten pelaajien kirjo on laaja. Sieltä löytyy hyviä pelureita ja niitä, joilla asiat ovat tasapainossa, pohtii nuorten MM-hopeaa elokuussa saavuttanut Pennanen.
Vaikka pelaajia nousee laajalla rintamalla, Pennanen on havainnut myös huolestuttavia merkkejä nuorten pelaajien kanssa toimiessaan.
– Vähän olen huolissani siitä, että osalla nuorista viitekehys pelaamiselle on aika kapea.
Tänä päivänä yhdellä erikoistaidolla voi olla vaikeaa nousta kirkkaisiin valoihin. Esimerkiksi **Aleksandr Ovetshkinin** tyyppiset puhtaat maalintekijät ovat harvassa.
– Ne, jotka nousevat maailman huipulle, eivät päädy sinne yhden tai kahden ominaisuuden takia. Monipuolinen osaaminen korostuu, Pennanen jatkaa.
Sopeutumiskyky haasteena
Jääkiekko on äärimmäisen nopeatempoinen peli, jossa vauhti sekä pelaajien henkilökohtainen taitotaso ovat kasvaneet vuosien mittaan huimaa kyytiä. Harjoitteluolosuhteiden laatu sekä harjoitusmäärät kasvavat jatkuvasti, mutta määrä ei aina korvaa laatua.
Seurojen rakentamat pelaajapolut tuottavat nuorista harrastajista vuosi toisensa perään ammattilaisia jääkiekon SM-liigaan. Vaara piilee siinä, että yhden seuran sisään rakennettu polku voi pakottaa pelaajat tekemään asioita liian tiukassa muotissa. Ilman tarvetta sopeutua uusiin ärsykkeisiin.
– Vähän kuin elämäkin, peli ja pelaamisen vaatimukset ovat jatkuvassa muutoksessa. Sopeutumista vaaditaan maailman huipulla, 43-vuotias mestarivalmentaja muistuttaa.
– Polkujen ahtaus näkyy jo tietyissä taito-ominaisuuksissa ja osalta puuttuu kyky ratkoa ongelmia sekä sopeutua niihin.
Kamppailupelaaminen nousee isoon arvoon
Sopeutumiskykyä vaaditaan myös lajitaitojen osalta. Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** korostaa, että mitä korkeammalle sarjatasolle pelaaja nousee, sitä suuremmassa roolissa on kamppailutilanteiden voittaminen.
– Euroopan sarjoissa pitää käyttää hauista ihan tosissaan, se on huomattu taas kerran Mestarien liigan (CHL) peleissä. Maajoukkuepelit ovat seuraava askel ja NHL:ssä ollaan jo aivan eri maailmassa, Lehkonen avaa näkemystään.
Pitkän päivätyön jääkiekon parissa tehnyt Lehkonen toivoisikin SM-liigan tuomaritoiminnalta sallivampaa linjaa kamppailutilanteissa. Se valmistaisi nuoria kohti maailman huippua.
– Pelaajat kuitenkin haluavat päästä vääntämään kunnolla, kiekkokonkari jatkaa.
Antti Pennanen haluaisi nähdä pelaajilta jatkuvuutta yksi vastaan yksi -tilanteissa. Se on monille Pohjois-Amerikkaan tähtääville haaste pienessä kaukalossa.
– Jos katsoo NHL-peliä, heti ensimmäisen kamppailun jälkeen tulee jo seuraava, Pennanen huomauttaa.
Entinen Nuorten Leijonien luotsi toivookin, että erityisesti nuoria valmennetaan kamppailupelaamiseen laaja-alaisesti.
– Kamppailutilanteita pitää pystyä luomaan harjoituksissa mahdollisimman paljon. Esimerkiksi niin, että aloitetaan suoraan kaksinkamppailusta tai viedään treenejä laitojen lähelle. Se valmistaa pelaajaa suhtautumaan jokaiseen tilanteeseen uniikisti.
**Lue myös:**
[Kiekko-Espoo kaappasi nimekkään hyökkääjän – MM-hopeamitalisti Tommi Huhtala kertoo, miksi valitsi Mestiksen](https://yle.fi/urheilu/3-12643475)
[Ilari Melartin taidokas maali sytytti HIFK:n vaihtopenkillä vertailun NHL-tähteen – 18-vuotiaan pakkiparin Jokerit-varusteet saivat tyrmäyksen ](https://yle.fi/urheilu/3-12640207)
[HIFK-pomolta tiukka vastaus kritiikkiin: "Hölmöä lähteä arvioimaan, kun vasta viisi ottelua on pelattu"](https://yle.fi/urheilu/3-12637724)
[Jumboksi sysätyllä HIFK:lla heikoin alku SM-liigassa vuosiin – asiantuntijan mielestä suurseuran urheilujohdossa vedettiin kesällä vihkoon](https://yle.fi/urheilu/3-12637611)
Avoimeen työpaikkaan ollut vain kolme hakijaa: Pohjois-Savossa työvoimapulaa yritetään helpottaa rekrytointitapahtumilla
Pohjois-Savon työvoimapulaa pyritään helpottamaan rekrytointitapahtumien kautta, joissa työnantajat ja työntekijät kohtaavat. 
Puhtausalaa opiskeleva **Melaine N'guessan Epse Silvast**, 36, tulee valmistumaan alalle, jolla riittää töitä.
– Haluaisin töihin esimerkiksi terveysasemalle, päiväkotiin tai kouluun. Pidän puhtauspalvelualasta siksi, että töissä näkee, mitä on tehnyt, Silvast kertoo työhaaveistaan.
Hän muutti Länsi-Afrikasta Suomeen 5 vuotta sitten, ja on nyt työharjoittelussa Savon ammattiopiston opinnoissaan. 
Puhtausalan työllistymisnäkymät ovat hyvät, mutta Pohjois-Savossa on laajemminkin monella alalla pulaa osaavasta työvoimasta. Savon yrittäjien mukaan maakunnassa on tarvetta työntekijöistä niin suorittavissa työtehtävissä kuin asiantuntijatason töissä.
– Yrittäjät etsivät työntekijöitä ja osaajia kissojen ja koirien kanssa. Tilanne on ollut tämä jo useamman vuoden, eikä se tule ainakaan helpottumaan, koska paljon on eläköityviä työntekijöitä lähivuosina,summaa Savon yrittäjien toimitusjohtaja **Paula Aikio-Tallgren**.
Aikio-Tallgrenin mukaan joissakin yrityksissä työvoimapula on noussut yrityksen kasvun esteeksi. 
Avoimia työpaikkoja on ollut ajoittain vaikea täyttää
Puhtausalalla on huomattu työntekijäpula. 
 – Työpaikkoja on ollut välillä vaikea täyttää. Aika paljon on maahanmuuttajia meidän työnhaussa, kertoo ISS:n siivouspalveluiden esihenkilö **Anne Sutinen**.
Sutisen mukaan hyvä suomen kielen taito ei ole yrityksen työtehtävissä välttämätön, mutta suomen kieltä on tärkeää osata jonkin verran. Joissakin työtehtävissä pärjää englannin kielellä.
– Teemme asiakaspalvelutyötä myös siivouspuolella, joten usein välttävä suomen kielen taito tarvitaan. Meidän pitää pystyä kommunikoimaan asiakkaan kanssa, mutta myös asiakkaan asiakkaan kanssa, Sutinen kertoo.
Muun muassa ruoka- ja kiinteistöhuoltopalveluistaan tunnetulla Servicalla tilanne näkyy työpaikkojen hakijamäärissä. 
– Avoimiin työpaikkoihin tulee noin kolmesta kolmeenkymmeneen hakemusta. Me haemme yleensä työntekijöitä vakituiseen työsuhteeseen. Vuorotyökohteet ovat olleet haasteellisia viime aikoina, kertoo **Teija Vuontisjärvi**, rekrytointikoordinaattori Servicalta. 
Rekrytointitapahtumat työnantajien ja työntekijöiden avuksi 
Tällä viikolla Pohjois-Savossa työntekijöitä ja työnantajia on yritetty saada löytämään paremmin toisensa erilaisissa rekrytointitapahtumissa. Tänään torstaina järjestettiin eläkeläisten työllistämiseen tähtäävä tilaisuus Kuopiossa ja alkuviikosta taas maahanmuuttaneille opiskelijoille suunnattu rekrytointitapahtuma Savon ammattiopistolla.
Savon yrittäjien toimitusjohtajan mielestä etenkin eläkeläisten työllistämiseen liittyy käyttämätöntä potentiaalia. 
– Työpaikoilla keitetään läksiäiskahvit, kun joku eläköityy, mutta entä jos silloin puhuttaisiin osaajan jatkorekrytoinnista esimerkiksi osa-aikaisesti? Osa-aikainen työpaikka voisi olla hyvä eläkeläiselle ja yritykselle, jos työntekijällä on jaksamista vielä, Paula Aikio-Tallgren tuumii.
_Mitä ajatuksia aihe herättää? Keskustelu on auki 30.9.2022 klo 23 saakka._ 
**Lue lisää:** 
[Kun työntekijä jää eläkkeelle, hiljainen tieto monesti katoaa – moni ammattilainen tahtoisi jakaa tietojaan ennen eläkekahveja](https://yle.fi/uutiset/3-12628105)
Järvenpään kaupunginjohtajan virkaa haki yhdeksän henkilöä, mukana muun muassa Suomen Kosovon suurlähettiläs
Edellinen viranhaltija Olli Naukkarinen on jo siirtynyt Kanta-Hämeen hyvinvointialueen johtajaksi.
Järvenpään kaupunginjohtajan virkaa on hakenut yhdeksän ihmistä määräaikaan mennessä. Hakuaika päättyi torstaina iltapäivällä. Hakijoiden joukossa ovat muun muassa Vantaan kaupungin liikuntajohtaja **Veli-Matti Kallislahti**, Liperin kunnanjohtaja **Hannele Mikkanen**, Akaan kaupunginjohtaja **Antti Peltola**, sekä Suomen Kosovon lähettiläs **Pia Stjernvall**.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen johtajaksi siirtyneelle **Olli Naukkariselle** valitaan nyt seuraaja pika-aikataululla: haastatteluihin kutsuttavat valitaan jo ensi tiistaina,ja valtuuston on tarkoitus valita uusi johtaja marraskuun puolivälissä. 
Uusiutuvaa metanolia tuottava laitos saamassa yli 35 miljoonan potin valtiolta – St1 rakentaisi tehtaan Lappeenrantaan
Tukipäätös tulee voimaan vasta sitten, kun Euroopan komissio on hyväksynyt sen.
Työ- ja elinkeinoministeriö aikoo antaa St1 oy:lle rahoitusta 100 miljoonan euron metanolitehtaan rakentamista varten. Asia päätettiin torstaisessa Valtioneuvoston raha-asiainvaliokunta istunnossa.
Ilmastoystävällistä sähköpolttoainetta valmistava tehdas tulisi Ihalaisen teollisuusalueelle Finnsementin tehtaan kupeeseen Lappeenrantaan. 
Työ- ja elinkeinoministeriö on päätöksen myötä antamassa St1 oy:n laitoshenkkeelle noin 35,5 miljoonaa euroa rahoitusta tai maksimissaan 30 prosenttia koko hankkeen kustannuksista. St 1 oy on päätösluonnoksen mukaan hakenut rahoitusta 43,5 miljoonaa euroa.
Rahoituksessa on kyse RRF-energiainvestointituesta, joka on osa Euroopan unionin NextGenerationEU -rahoitusta. Rahaa myönnetään Suomen elpymis- ja palautumissuunnitelman mukaisiin energiainvestointeihin.
Työ- ja elinkeinoministeriön tukipäätös tulee voimaan ja maksettavaksi vasta sitten, kun Euroopan komissio on hyväksynyt sen.
Synteettinen korvaisi fossiilista
St1:n uusiutuvaa metanolia tuottava laitos hyödyntäisi sementtitehtaan hiilidioksidipäästöjä. Metanolia voisi käyttää muun muassa laiva- ja muun liikenteen sekä kemianteollisuuden tarpeisiin. Synteettinen metanoli korvaisi fossiilista metanolia, jonka valmistukseen käytetään maakaasua. Prosessissa syntyvä hukkalämpö hyödynnettäisiin kaukolämpönä.
Raha-asiainvalikunnan päätösluonnoksen mukaan laitos olisi teholtaan 17 megawattia, ja se tuottaisi 138 gigawattituntia uusiutuvaa metanolia vuodessa.
Investointiin kuuluvat hiilidioksidin erotuslaitteisto, elektrolyysilaitteisto ja metanolintuotantolaitteisto sekä näihin liittyvät laitteistot. 
**Lisää aiheesta**
[Selvitys valmistui: synteettisiä polttoaineita tuottava pilottilaitos voitaisiin rakentaa Lappeenrantaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11965755)
[LUT-yliopisto alkoi selvittää vetytalouden tulevaisuutta Itä-Suomessa juuri ennen Ukrainan kriisiä – nyt ala on entistä ajankohtaisempi: "Uusi Nokia"](https://yle.fi/uutiset/3-12366306)
[Sementtitehtaan päästöistä polttoainetta? Lappeenrannassa suunnitellaan harvinaislaatuista pilottilaitosta – Professori: "Olemme suuren äärellä"](https://yle.fi/uutiset/3-11175010)
[Etelä-Saimaa: Energiayhtiö St1 suunnittelee rakentavansa sadan miljoonan euron metanolitehtaan Lappeenrantaan](https://yle.fi/uutiset/3-12595857)
Suomen ainut suora datakaapeli Keski-Eurooppaan kulkee samaa reittiä kuin Nord Stream – verkkoyhtiö: "Välissä on useita satoja metrejä"
C-Lion1-datakaapelia hallinnoivan valtionyhtiö Cinian mukaan verkossa ei ole havaittu häiriöitä, eivätkä Suomen nettiyhteydet ole yhden kaapelin varassa.
Maakaasuputkien räjäytys osoitti, että merenpohja ei ole pahantahtoisten sabotoijien ulottumattomissa. Ja siellä kulkee paljon muutakin kuin kaasuputkia.
Esimerkiksi datakaapeleita.
Tähän kiinnitti huomion myös Suojelupoliisin päällikkö **Antti Pelttari** [tämän päivän tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12642967). 
– Tämä on ollut tiedossa kaasuputkista ja tietoliikenneyhteyksistä. Tämä tiedostetaan, ja me ja muut viranomaiset pyrimme osaltamme tekemään kaikkemme, että Suomen osalta kriittinen infra pysyy toimintakykyisenä, Pelttari totesi.
Voit katsoa videon tilaisuudesta tämän jutun lopusta.
Suomen datakaapeleista kiinnostavin on vuonna 2016 käyttöön otettu C-Lion1-kaapeli. Se kulkee lähes 1200 kilometrin matkan Helsingin Santahaminasta Saksan Rostockiin. Se on Suomen merikaapeleista ainut, joka kulkee suoraan Keski-Eurooppaan.
Lisäksi se on ainut, joka kulkee _täsmälleen samaa reittiä_ kuin venäläiset kaasuputket.
Datacenterdynamics-verkkopalvelun mukaan C-lion1-kaapelille valittiin Nord Stream -reitti [asennustyön helpottamiseksi](https://www.datacenterdynamics.com/en/news/cinia-opens-submarine-cable-between-germany-and-finland/). Makaavatko Suomen keskeinen datayhteys ja venäläinen maakaasuputki siis vierekkäin Itämeren pohjassa?
– Ei missään nimessä, siinä on useiden satojen metrien ero, Cinian kansainvälisen verkkoliiketoiminnan johtaja **Taneli Vuorinen** sanoo.
– Kaapeleiden ympärillä on merenpohjassa aina useiden satojen metrien suoja-alue. Nämä vuototapahtumat eivät aiheuttaneet mitään häiriöitä Cinian yhteyksille.
Toki, jos Venäjä haluaisi häiritä Suomen verkkoyhteyksiä, se tietää täsmälleen datakaapelin reitin. 
Vuorisen mukaan häiriöihin varautuminen on osa liiketoimintaan kuuluvaa varautumista ja jatkuvuussuunnittelua.
– Tietoverkot ovat kasvava osa kriittistä infrastruktuuria. Ne suunnitellaan lähtökohtaisesti niin, että eri pisteiden välillä on vaihtoehtoisia ja toisiaan varmentavia reittejä.
[Submarinecablemap-palvelu](https://www.submarinecablemap.com/)n mukaan merenalaisia datakaapeleita kulkee Suomesta ulkomaille yli kymmenessä pisteessä. Näiden lisäksi tulevat maakaapelit, joita on vedetty pohjoisemmasta Suomesta Ruotsiin ja Norjaan.
Cinialla on parhaillaan kehitysvaiheessa Luoteisväyläyhteys, joka kulkisi Suomesta Norjaan ja sieltä Grönlannin eteläpuolelta Pohjois-Amerikkaan ja aina Japaniin asti. Viime vuoteen asti suunnitelmana oli vetää kaapeli Venäjän pohjoispuolista koillisväylää pitkin.
Se suunnitelma haudattiin toukokussa 2021. Yle kävi alkuvuodesta läpi [projektin vaiheita](https://yle.fi/uutiset/3-12268002).
"Näihin on nyt syytä varautua"
Jyväskylän yliopiston kyberturvallisuuden työelämäprofessori **Tapio Frantti** toteaa, että Suomen on syytä varautua merenalaisten sabotaasien mahdollisuuteen esimerkiksi sähkö- ja datayhteyksissä.
– Tietoliikenneyhteyksiä on katkeillut aikaisemminkin – esimerkiksi Norjalla ollut selittämättömiä ongelmia lähihistoriassaan, hän sanoo.
– Minun mielestäni näihin pitää varautua tosissaan.
Huippuvuorilta Norjan mantereelle kulkevan vedenalaisen tietoliikennekaapelin ongelmien taustalla oli todennäköisesti ihmistoiminta – tahallisuudesta ei [lopulta löytynyt todisteita](https://yle.fi/uutiset/3-12317131). Pienen Mauritanian kerrotaan olleen kaksi päivää ilman ulkomaanyhteyksiä, kun [joku katkaisi yhteyden](https://www.hs.fi/teknologia/art-2000006138004.html).
Aalto-yliopiston kyberturvallisuuden työelämäprofessori **Jarno Limnéllin** mukaan kaasuputken räjähdys osoittaa, että Venäjän taholta lähes mitä vain voi tapahtua. Toisaalta maan kyvykkyys toimia merenpinnan alla ei tullut yllätyksenä.
– Suomessa on erilaisia skenaarioita siitä, miten tietoyhteiskuntaamme voitaisiin haavoittaa. Ja sen mukaisesti on varauduttu. Se tarkoittaa, että yhden kaasuputken tai merikaapelin poistuminen ei johda siihen, että yhteydet tai lämmitys katkeavat, Limnéll sanoo.
_Alta voit katsoa Suojelupoliisin tiedotustilaisuuden Suomeen kohdistuvista uhista._
Torstai 29.9.2022 (radio)
 Suomi sulkee rajan venäläisturisteilta. Suomi on vahvistanut Balticconnector-kaasuputken turvatomia. Koronatartuntojen määrä kasvaa taas. Suomen Pankissa on avomet ovet. Perjantain sää. 
Venäläisten viisumit
Suomi rajoittaa venäläisten turistien tuloa Suomeen. 
Huomisesta lähtien venäläiset turistit eivät enää pääse Suomeen, jos matkan ainoa tarkoitus on lomailu tai Suomen kautta muihin maihin matkustaminen. 
Perhettä tai sukulaisia pääsee edelleen tapaamaan. Rajan yli voi myös päästä esimerkiksi työn tai opiskelun takia.
Uusien rajoitusten jälkeen itärajan liikenne vähenee ehkä puoleen nykyisestä.
Hallitus perustelee rajoitusten tiukentamista kansainvälisten suhteiden vaarantumisella.
 Balticconnector
Valtiovarainministeri Annika Saarikko sanoo, että Balticconnector -kaasuputken turvallisuustoimia on vahvistettu. Baltic Connector -putken kautta tulee kaasua Baltian maista Suomeen.
Turvallisuustoimia on vahvistettu Nord Stream -kaasuputkivuotojen takia. Nord Stream -kaasuputkissa on havaittu yhteensä 4 vuotoa. On arveltu, että Venäjä on aiheuttanut vuodot tahallaan. 
Koronatartunnat
Koronatapausten määrä on kääntynyt kasvuun syksyn aikana.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sanoo, että talvea kohti tartuntojen määrä todennäköisesti kasvaa edelleen.
Tartuntojen määrän kasvu näkyy myös terveydenhoidossa. Sairaaloissa on nyt koronataudin takia 340 potilasta.
Tehosterokotuksia annetaan yli 65-vuotiaille ja ihmisille, jotka kuuluvat riskiryhmiin. Perusterveet eivät tarvitse lisärokotuksia.
Maailman terveysjärjestö WHO suosittelee Euroopan alueella kasvomaskien käyttöä etenkin joukkoliikenteessä ja sisätiloissa, joissa on paljon ihmisiä. 
 Suomen Pankissa avoimet ovet
Suomen Pankki avaa ovet yleisölle. Suomen Pankin päärakennus Helsingin Kruununhaassa on avoinna yleisölle tästä päivästä lauantaihin asti.
Suomen Pankin juhla- ja edustustiloissa on esillä suomalaista taidetta. Esillä on noin 1 200 taideteosta. Lisäksi tarjolla on tietoa rahasta ja kyberturvallisuudesta.
Edellisen kerran Suomen Pankki avasi ovet yleisölle toukokuussa 2018.
 Perjantain sää
Perjantaina maan etelä- ja keskiosassa sataa paikoin vettä. Pohjoisessa sataa räntää.
Lämpötila on pohjoisessa alle 5 astetta ja muualla Suomessa 5 ja 10 asteen välillä.
Saksa taltuttaa energiakriisiä 200 miljardin euron tukipaketilla ja hintakatolla  – kansalaisia patistetaan säästäväisyyteen kaasun käytössä 
Liittokansleri Olaf Scholz ja talousministerit varoittivat saksalaisia energiasodan seurauksista. Ensi kevääseen ulottuvan energiaelvytyksen on tarkoitus auttaa maa pahimman yli. 
Saksa koettaa suitsia energiakriisiä "talouden puolustuskilveksi" kutsutulla tukiohjelmalla, joka voi nousta jopa 200 miljardiin euroon. 
Liittokansleri **Olaf Scholz** ilmoitti lehdistötilaisuudessa, että sen avulla kaasun hinnalle asetetaan katto. Kaasun hinta kuluttajille on saatava laskemaan, kuului liittokanslerin viesti. 
Tarkoituksena on saada kotitalouksien ja yritysten käsistä karanneet energialaskut kuriin. Kaasun kuluttajahinnalle asetetaan katto.
Talous- ja energiaministeri **Robert Habeckin** mukaan energiaelvytys jatkuu maalis-huhtikuuhun asti.
"Saksa on energiasodassa" 
Tukipaketin on siis määrä auttaa saksalaiset yli talven. Habeck varoitti kuitenkin, että maan tilanne on edelleen kriittinen.
Valtiovarainministeri **Christian Lindner** kuvasi maan olevan energiasodassa.
Aiemmin Venäjän kaasun varaan jättäytyneen Saksan energiahuolto ajautui kriisiin, kun Euroopan unioni asetti talouspakotteita vastatoimena Venäjän hyökkäyssodalle. 
Kaasutoimitukset tihutyön kohteeksi joutuneiden Nord Stream -putkien kautta lakkasivat kesän lopulla. 
Talous- ja energiaministeri Habeck varoitti nyt, että Euroopan energiakriisi uhkaa muodostua taloudelliseksi ja yhteiskunnalliseksi ahdingoksi. 
Energia kallistui 44 prosenttia 
Saksa rahoittaa energiapaketin ottamalla lainaa. Scholz vakuutti kuitenkin, että maan talouden tila on on vakaa. 
Myös valtiovarainministei Lindner katsoi, että elvytys tulee toimimaan inflaatiota jarruttaen. 
Energian hinta on nyt 44 prosenttia korkeampi kuin viime vuoden syyskuussa. Tämä on nostanut Saksan inflaatioprosentin kymmeneen, mikä on korkein lukema sitten 1950-luvun. 
Saksalaisia kehotetaan säästämään kaasua 
Saksa koettaa nyt käyttää kaikkia keinoja selviytyäkseen energiakriisistä. Viime viikolla liittokansleri Scholz vieraili Yhdistyneissä Arabiemiraateissa neuvottelemassa energiasta. 
Scholz sanoi matkallaan, että Pohjois-Saksan rannikolle rakennetaan terminaaleja nesteytettyä maakaasua varten. 
– Kaasun tuonti Hollannista ja Norjasta on parantanut Saksan tilannetta, ja olemme täyttäneet varastoja, sanoi hän. 
Tästä huolimatta Berliiniin kokoontuneet ministerit vetosivat jälleen yrityksiin ja kotitalouksiin, jotta nämä vähentäisivät kaasun kulutusta. 
**Lue myös**
[Saksa joustaa ydinvoimasta luopumisesta ja pitää kaksi voimalaa valmiudessa ensi kevääseen asti](https://yle.fi/uutiset/3-12610287)
[Saksan hallitus hyväksyi kymmenien miljardien paketin kotitalouksien tukemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12608360)
[Venäläisasiantuntija paljastaa: näillä kolmella tavalla Venäjä kiristää nyt Euroopan energiamarkkinoita](https://yle.fi/uutiset/3-12609366)
Joensuussa aletaan maksaa 20 prosentin lisäpalkkaa hoitohenkilöstölle "kriittisissä yksiköissä" – herättänyt ärtymystä muilla osastoilla
Siun sote alkaa maksaa 20 prosentin palkan lisää kaikille hoitajille muutamissa yksiköissä. Ansiot nousevat Pohjois-Karjalan keskussairaalan päivystyksessä sekä Siilaisen sairaalan kahdella osastolla.
Siun sote -kuntayhtymä on päättänyt maksaa hoitohenkilöstölle parempaa palkkaa muutamissa hoitoyksiköissään Joensuussa. 
Kyse on 20 prosentin lisäpalkasta Pohjois-Karjalan keskussairaalan yhteispäivystyksessä sekä Siilaisen sairaalan kahdella vuodeosastolla: akuuttikuntoutuksessa ja kirurgisella osastolla.
Näissä paikoissa sairaanhoitajat, lähi- ja perushoitajat sekä lääkintävahtimestarit saavat lisää palkkaa käytännössä 400:sta yli 500 euroon kuukaudessa. Korotus on voimassa syyskuusta maaliskuuhun.
Lisäansioita maksetaan sairaanhoitopiirin tehokkuudelle tärkeissä paikoissa, joissa on nyt pulaa osaajista.
– Nämä yksiköt on toiminnan näkökulmasta arvioitu lääketieteellisen johdon kanssa kriittisiksi tällä hetkellä, perustelee Siun soten henkilöstöjohtaja **Johanna Bjerregård Madsen**.
Pulaa on päivystys- ja ensihoitotaitoisista hoitajista. Lisäksi keskussairaalasta ei saada hoidettuja potilaita ripeästi eteenpäin, kun Siilaisen sairaalassa on tyhjiä vuodepaikkoja ja huoneita hoitajapulan vuoksi.
– Nyt toivotaan, että saadaan sinne lisähenkilöstöä ja paikkoja auki, koska se auttaa meidän erikoissairaanhoitoa, Bjerregård Madsen selittää.
Paksumpi tilipussi herättänyt jo ärtymystä muissa yksiköissä
Siun soten henkilöstöjohtaja sanoo, että kyse ei ole tehtäväkohtaisesta palkan korotuksesta, vaan rekrytointilisästä. Suuremman palkan saavat kuitenkin paitsi uudet myös valituissa yksiköissä jo työskentelevät. 
Pettymys ja kateuskin on jo herännyt.
– Kyllä lisä aiheuttaa naapuriyksiköissä ja koko kuntayhtymän henkilöstössä tunteen epäoikeudenmukaisuudesta, miksei heidän yksikössään makseta tätä, Bjerregård Madsen myöntää. 
Hän korostaa, että lisää ei makseta henkilöstövajauksen ja kuormituksen helpotukseen, vaan varmistamaan potilasturvallisuutta, henkilöstön pysymistä ja uusien osaajien houkuttelua. 
Entä jos Siun sotessa haluaa siirtyä paremman ansion yksiköihin?
– Emme rekrytoi talon sisällä, mutta siirrot ovat neuvottelukysymyksiä. Emme tietenkään halua, että joku toinen yksikkö on hetken päästä pulassa, henkilöstöjohtaja vastaa. 
Bjerregård Madsen ei usko, että uudella lisällä ratkaistaan Siun soten hoitajapula. Pysyvästä henkilöstöstä on viiden prosentin vaje ja lähes saman verran sijaisista, mikä tarkoittaa yhteensä 200–400 hoitajaa. 
– Yksiköiden välillä on isoja eroja, mutta valtaosassa on vajetta joko perusmiehityksessä tai vähintään poissaolojen paikkaajista.
**Aiheesta aiemmin:**
[500 euron lisäpalkka ei ole riittänyt houkuttelemaan uusia hoitajia Pohjois-Karjalaan – lääkäreiden porkkana on toiminut paremmin](https://yle.fi/uutiset/3-12252269)
Potilaspaikkojen määrä vähenee, mutta jokainen potilas saa oman huoneen – näin Taysin psykiatristen tilojen muutto vaikuttaa hoitoon
Pirkanmaan aikuispsykiatrian toiminnot muuttavat Nokialta Tampereelle helmikuussa 2024. Uudessa rakennuksessa on panostettu potilasturvallisuuteen.
Pirkanmaalla aikuispsykiatrian toiminnot siirretään Nokian Pitkäniemestä Taysin keskussairaalan alueelle Tampereelle vuoden 2024 alussa. Samalla potilaspaikkojen määrä vähenee kuudella: Pitkäniemessä paikkoja on ollut 190, kun taas uusissa tiloissa paikkoja on 184.
Projektipäällikkö **Hannu Hunnakko** Taysin aikuispsykiatriasta perustelee asiaa sillä, että uuden hyvinvointialueen myötä yhteistyötä voidaan parantaa nykyisestä niin sairaan- kuin avohoidon osalta.
–Tätä kautta ajatellaan, että yksittäisen potilaan hoitoajat ovat laadullisesti parempia, mutta myös ajallisesti voidaan päästä lyhyemmässä aikataulussa potilaan kotiutusvaiheeseen.
Tilat muuttuvat muuton myötä paljon. Pitkäniemessä yhdessä huoneessa on kahdesta kolmeen potilasta, kun taas uusissa tiloissa potilailla on oma huone, joissa on oma vessa ja suihku. Ikäihmisten yksiköissä neuropsykiatrian osastolla kuitenkin kaksi kahden hengen huonetta. 
– Omassa huoneessa potilaalla on parempi kyky hallita omaa reviiriä. Hänellä on paikka, johon vetäytyä, jos vaikka osaston puolella on levotonta, Hunnakko sanoo.
Hunnakon mukaan rakentamisessa on panostettu niin potilaiden kuin henkilöstön turvallisuuteen.
– Potilasturvallisuus on tärkeää viihtyvyyden rinnalla.Esimerkiksi erilaisia kätköpaikkoja, kolosia huoneissa ja rakenteissa on pyritty minimoimaan. Ainahan kaikki on mahdollista, mutta lähtökohtana on pidetty turvallisuutta.
Yhteensä psykiatrisia osastoja tulee uusissa tiloissa olemaan 13,nyt niitä on Pitkäniemessä 12. 
Hunnakon mukaan uudet tilat on rakennettu joustavasti. Se tarkoittaa sitä, että uusissa tiloissa on kaksi osaa, jossa toisessa on tiloja potilaille ja toisessa työntekijöiden toimitiloja.
– Jos oikein mahdottomaksi menee tulevina vuosikymmeninä, niin periaatteessa työntekijöiden tiloista voidaan tehdä lisää vuodeosastoja. Se tiedetään, että väestön kasvuennuste on Pirkanmaalla aika pystysuoraan menevä viiva. Se on monessa mielessä positiiviinen asia, mutta se voi tarkoittaa kasvua myös sairaanhoidon tarpeelle.
Uudessa rakennuksessa paljon yhteiskäyttötilaa
Muuton myötä luonnollisesti myös työntekijöiden tilat muuttuvat. 
Uudessa rakennuksessa on paljon yhteiskäyttötilaa, jota Hunnakko kuvaa olohuoneeksi. Tarkoitus on, että näihin tiloihin ei lähtökohtaisesti tehdä erillisiä työtiloja. 
– Niitä toki on olemassa. Poliklinikkatiloissa on vastaanottotilat ja toimistot, joissa on työpisteet. Niissä voi kirjata asioita, soittaa puheluita ja tehdä muita vastaavia asioita, joihin tarvitaan suljettu tila.
Osastoilla on myös ryhmähuoneita, joita voi varata. Syynä olohuonetiloille on Hunnakon mukaan se, että työntekijät ovat potilaiden kanssa.
Hunnakko pitää yhden potilaan huoneita hyvänä myös tästä syystä, että hoitosuhdekeskustelua ja muita hoidollisia toimenpiteitä voidaan toteuttaa potilaan omassa huoneessa, jolloin erillisten toimistotilojen tarve on vähäisempää.
Mukana myös uutta tekniikkaa
Muuton Pitkäniemestä Taysin keskussairaalan alueelle on tarkoitus tapahtua helmikuussa 2024.
– Arkinen toiminta potilashoidon osalta käynnistyy saman tien, kun olemme muuttaneet. Kuitenkin vakauttamiseen menee oma aikansa, koska olemme uusissa tiloissa ja uudessa kampuksessa on myös uutta ja sellaista modernia tekniikkaa, mitä Pitkäniemessä ei ole, Taysin Hannu Hunnakko sanoo.
Hunnakon mukaan syksyllä 2023 on tarkoitus perehdyttää henkilökuntaa uusiin tiloihin. Oman aikansa vie sekin, että Taysin kampuksen yhteistyökumppaneiden kanssa luodaan yhteistyötä.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka._
Leppävirtalaiset nuoret pääsevät joulukuussa selvästi nykyistä isompiin ja uudempiin tiloihin Vesileppis Areenalle
Leppävirtalaisilta lapsilta ja nuorilta tiedustellaan parhaillaan, mitä uusiin tiloihin halutaan. Tällä hetkellä nuorisotila on vanhassa neuvolarakennuksessa, jonka kunto on heikko ja tilat ahtaat.
Leppävirran uusi nuorisotila avataan loppuvuoden aikana Vesileppis Areenalla. Leppävirran nuoriso- ja hyvinvointikoordinaattori **Inka Luostarisen** mukaan muutto tapahtuu joulukuussa.
– Hienoa olisi, jos avajaiset voitaisiin pitää pikkujouluaikaan.
Uudet tilat Vesileppis Areenalla ovat Luostarisen mukaan merkittävästi nykyistä suuremmat, uudemmat ja etenkin esteettömät. Tiloissa on 100 neliömetrin kahvila ja sen takana on lähes 300 neliömetrin suuruinen harrastus- ja olotila. Tilojen uudistamiseen on varattu tälle vuodelle 40 000 euroa.
Parhaillaan on avoinna kysely kaikille leppävirtalaisille lapsille ja nuorille sekä verkossa että kouluilla siitä, mitä uuteen tilaan halutaan. Luostarisen mukaan nuorisovaltuusto käsittelee toiveita seuraavassa kokouksessaan 11. lokakuuta.
Nuorten palvelut ja Leppävirran Virkistysuimala Leppäkerttu Oy neuvottelevat vielä loppuvuoden aikana, millaista oheistoimintaa nuorille voisi uusien tilojen myötä tarjota. Oheistoimintana voisi olla esimerkiksi kiipeilyä, keilavuoroja ja salin höntsäpelejä. Kesäkaudella voitaisiin hyödyntää ulkokenttiä ja -ratoja. 
Leppävirran nuorisotila on sijainnut vuodesta 1997 vanhassa neuvolarakennuksessa. Tilan maksimihenkilömäärä on 50, ja nuoria käy talolla paljon. Uudet tilat ovat Luostarisen mukaan tarpeen, koska talon nykyinen kunto on heikko ja tilat ahtaat.
Maantie-, vesiväylä- ja ratahankkeet keskiössä Hämeen kansanedustajien talousarvioaloitteissa 
Kansanedustajat hakevat Kanta-Hämeeseen valtiolta rahoitusta 11 hankkeelle, Päijät-Hämeessä vastaavia hankkeita on yhdeksän.
Hämeen kansanedustajat ovat tehneet 20 yhteistä Kanta- ja Päijät-Hämeen keskeisintä talousarvioaloitetta ensi vuodelle. Kehittämiskohteet liittyvät valtion ensi vuoden talousarvioesitykseen, jonka hallitus on antanut eduskunnalle.
Molempien maakuntien aloitteet painottuvat saavutettavuutta parantaviin ja elinkeinoelämän kehittymistä tukeviin väylähankkeisiin. Päijät-Hämeestä mukana on myös alueen elinvoimaa ja kasvua vahvistavia kehittämiskohteita.
Päijät-Hämeen yhdeksän kehittämiskohteen joukossa on muun muassa valtatie 24:n Holman liittymän parantaminen. Lisäksi valtion kassasta toivotaan tukea selvitykselle Saimaa–Päijänne–Suomenlahti -kanavan rakentamiskustannuksista.
– Meillä on maakunnassa isoja tavoitteita, mutta yritämme saada niitä vietyä myös konkreettisempaan suuntaan. Esimerkiksi valtatie 24, sitä pyritään nopeuttamaan alkupäästä. Holman liittymän parantamiseen on haettu miljoonan euron verran, sanoo Päijät-Hämeen vaalipiirin kansanedustajien puheenjohtaja, keskustan **Hilkka Kemppi**.
Monille hankkeille haetaan vain osarahoitusta
Kanta-Hämeen kehittämislistassa on 11 kohtaa, joiden joukossa on muun muassa valtatie 2:n ja kantatie 54:n parantaminen. Tukea haetaan myös esimerkiksi ohituspaikkojen rakentamiseksi pääradalle Riihimäen ja Tampereen välille.
Rahasummia ajatellen mukana on melko pieniä hankkeita, joita halutaan nostaa esiin niiden tärkeyden vuoksi. Lisäksi listalla on suurempia ja kalliimpia hankkeita, joihin haetaan "liikkeellelähtörahaa", sanoo Kanta-Hämeen vaalipiirin kansanedustajien puheenjohtaja, SDP:n **Tarja Filatov**.
– Esimerkiksi liikennehankkeissa halutaan pitää esillä tiettyjä teitä, joille voidaan osoittaa pieniä summia, jos hankkeet ovat valmiita. Nämä niin sanotut valmiit hankkeet rahoitetaan ja toteutetaan joka tapauksessa, Filatov toteaa.
Sekä Filatovin että Kempin mukaan rahallisen tuen saaminen kahdelle tai kolmelle kehittämiskohteelle on realistista. Kohteisiin haettavat ja myönnettävät summat ovat melko pieniä, yleensä korkeintaan miljoona euroa per hanke.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) ja [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K)uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tästä syystä Mahsa Aminin kuolemasta syttyneet mielenosoitukset ovat poikkeukselliset – katso kooste Iranin naisten oikeuksien historiasta
Iranin mielenosoituksissa jo yli 1 200 ihmistä on pidätetty ja kymmeniä kuollut. Toimittaja Antti Kurra kertoo videolla, mikä protesteissa eroaa aiemmista isoista mellakoista.
Santa's Hotels -ketju rakentaa Kilpisjärvelle uutta hotellia
Käsivarressa uskotaan ympärivuotiseen matkailuun. Kilpisjärvelle rakennetaan jo toista vuoden ympäri auki pidettävää hotellia. Lisäksi kylään on rakennettu viime vuosina runsaasti majoitustilaa.
Santa's Hotels -ketju on kokeillut siipiään Kilpisjärvellä huoneistohotellin muodossa. Santa's Chalets Rakka on toiminut siellä vuodesta 2016. 
Toimitusjohtaja **Maarit Aho** sanoo, että aluksi asiakkaita oli ainoastaan muutamana kuukautena vuodessa. Tilanne on kuitenkin parantunut.
Nyt Aho luottaa, että asiakkaita riittää huoneistohotellin lisäksi myös ’oikealle’ hotellille. Rakenteilla onkin Santa's Hotel Rakka, joka valmistuu vuoden 2023 helmikuussa.
– Me olemme nyt saaneet käytännössä ympärivuotista käyttöä, ja sen myötä olemme uskaltautuneet investoimaan myöskin hotellihuoneisiin. Täällä on aika paljon yhden päivän viipyjiä, kun suomalaiset menevät käymään Norjassa. He voivat yöpyä täällä menen tullen. Sitten olemme kovasti tehneet myös töitä, että saadaan kansainväliseltä puolelta asiakkaita.
Kilpisjärven kylässä toimii nyt kaksi hotellia, perinteinen Kilpis sesonkiaikoina ja tuore Cahkal ympäri vuoden. Lisäksi majoituskapasiteettia löytyy lukuisista huoneistoista, majataloista ja mökkikylistä.
Ahon mukaan koronapandemian aikana Kilpisjärvi on ollut suosittu matkailukohde.
– Täällähän on oikeastaan päinvastaiset sesongit, kuin mitä meillä on muissa Lapin kohteissa. Täällä on sesonkia oikeastaan kesä, kun muualla on talvi.
Ei uusia hotellihankkeita – vanhat saavat "faceliftin"
Santa's Hotels ei ole kiirehtimässä uusiin investointeihin Kilpisjärven jälkeen. Etusijalla on toipua koronapandemiasta, ja vanhat hotellit alkavat kaivata uusimista.
– Meillä koko aika lasketaan, mihin kannattaa tehdä muutoksia tai remontteja. Tietenkin hotellit on tietyn ajan päästä uusittava. Voi olla, että me vähän pientä faceliftiä ollaan ehkä tekemässä Santa's Hotel Santa Claus Rovaniemellä, saa nähdä.
Aho sanoo, että Lapissa on vielä sellaisia kiinnostavia kohteita, kuten Levi, missä Santa's Hotelsilla ei ole vielä omaa hotellia.
– Mutta meillä on hotellit vähän pienemmissä paikoissa. Siellä käy erilaisia ihmisiä, jotka tykkäävät tulla sinne matkailemaan.
Ensi talven suhteen Aho sanoo olevansa varovaisen positiivinen.
– Siellä on ollut tosi kivasti kysyntää, vaikkakin meiltä puuttuvat aasialaiset ja australialaiset. Ja venäläiset tietenkin tulevat puuttumaan monta vuotta. Korvaavaa kauppaa ollaan kuitenkin sen verran saatu, että ihan positiivisin mielin odotan talvea.
– On oikein ilahduttavaa, että Lappiin saadaan suoria lentoja. Tietenkin uskomme, että sieltä tulee yksittäisiä asiakkaita. Ne ovat oikein tervetulleita.
**Lue lisää**
[Ruskamatkailu on Lapissa yhä suosittua, vaikka korona-ajan luvuista jäädään](https://yle.fi/uutiset/3-12635658)
[MaRa pelkää etteivät matkailu- ja ravintola-alan yritykset selviä talven yli – peräänkuuluttaa hallitukselta tukia tilanteen ratkaisemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12620827)
[Toiveikkaina talvea odottavat Lapin safariyritykset uskovat, että turistin lompakko kestää niin matkan kuin kotimaan sähkölaskut](https://yle.fi/uutiset/3-12621966)
[Lapin ja Kuusamon lentoasemille tarvitaan parisataa uutta työntekijää tulevalle talvisesongille](https://yle.fi/uutiset/3-12596066)
Mäntyharjun koulukyydit on saatu järjestykseen, mutta virkamiesten ja vanhempien välillä on vielä suuri juopa
Mäntyharjun koulu- ja asiointiliikenne kilpailutetaan uudestaan syksyn aikana. Sivistyslautakunta on laatinut kilpailutukselle aiempaa tarkemmat kriteerit.
Mäntyharjun koulukyydit alkavat olla järjestyksessä vaikean syksyn jälkeen. Asiointiliikenteestä ja koulukyydityksistä vastanneen nurmijärveläisen [Majet Oy:n sopimus purettiin](https://yle.fi/uutiset/74-20000438) syyskuun puolivälissä ja se päättyi välittömästi.
Hankintayhtiö Sansia kilpailuttaa uuden liikennöitsijän syksyn aikana. Sopimus koskee 11 reittiä ja se tehdään kahden ja puolen vuoden ajaksi. Uuden liikennöitsijän toivotaan aloittavan helmikuun alussa 2023.
Sitä ennen liikenne hoidetaan Mäntyharjun kunnan tekemillä suorahankintasopimuksilla.
”Vanhemmat laittoivat kunnan ja Sansian tiukoille”
Keskiviikkoiltana Mäntyharjun Kulttuurisalissa järjestettiin vanhempien pitkään odottama tiedotustilaisuus. Kunnan ja Sansian edustajia tuli kuulemaan noin 40 henkilöä, aktiivisia vanhempia, paikallisia taksiyrittäjiä ja kunnanvaltuutettuja.
Kysymykset käsittelivät muun muassa sitä, miksi kunta haluaa edelleen käyttää Sansiaa kilpailuttajana, kertoo paikalla ollut **Alpi Ripatti**.
– Keskustelua herätti mennyt syksy kaikkinensa. Sansia puolusti omaa rooliaan ja kunta toi esille omaa näkemystään. Vanhemmat esittivät hyviä kysymyksiä, joilla laitettiin kunta ja Sansia tiukoille.
Ripatti on tyytyväinen tilaisuudessa saatuihin vastauksiin, vaikka aivan kaikki asiat eivät selvinneetkään. Vanhemmat kysyivät, miksi Majet Oy:n tarjous hyväksyttiin, vaikka yrityksellä oli Trafin lupa harjoittaa kuljetuksia vain viidellä autolla.
– Sansia lupasi asiasta selvityksen. Jäi se kuva, ettei siinä ollut kaikki kunnossa, mutta kirjallinen vastaus luvattiin, Ripatti sanoo.
Sansian mukaan liikenneluvat tarkastettiin ja ne olivat kunnossa. Majet Oy kertoo tehneensä tarjouksen yhdessä Tilausliikenne Kuisma ky:n kanssa. Yhdessä heillä oli 16 joukkoliikennelupaa.
Joukkoliikennelupa vaaditaan 10 hengelle rekisteröidyille pikkubusseille ja sitä suuremmille autoille. Taksiliikenneluvalla taas saa ajaa rajattomasti muun muassa henkilöautoja, pakettiautoja ja kuorma-autoja.
Uusi kilpailutus aiempaa tiukemmilla ehdoilla
Mäntyharjun sivistyslautakunta on laatinut listan kriteereistä, jotka Sansian on huomioitava tulevassa kilpailutuksessa. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle listan hyväksymistä.
Sivistysjohtaja **Sari Aarniokosken** mukaan Sansia on käynyt listan läpi, eivätkä uudet vaatimukset ole ristiriidassa hankintalain kanssa.
Listalla on muun muassa:
Alpi Ripatin mielestä lista on hyvä. Kilpailutuksen ehdoissa on selkeitä parannuksia aiempaan verrattuna.
– Näkee, että syksystä on otettu opiksi. Ainut mitä olisin halunnut tehdä toisin on se, että kalustovaatimus olisi ollut kokonaisuudessaan Euro-6, linja-autoista lähtien.
Sopimuksen irtisanomista täytyi odottaa pitkään
Majet Oy:n sopimuksen purkautuminen oli perheille suuri helpotus. Hankintasopimuksen mukaan yritykselle oli annettava 30 vuorokautta aikaa korjata puutteet ennen irtisanomista. Vanhemmista aika tuntui kohtuuttoman pitkältä.
– On puhuttu, että on välijuhlan aika, kun on käytetty koko syksy tähän taisteluun. On vaatinut suurta sitkeyttä jaksaa hoitaa asiaa, Alpi Ripatti sanoo.
Koulukyytiongelmien selvittämisen jälkeen korjaamista vaatii Mäntyharjun henkinen ilmapiiri. Huolestuneet vanhemmat ja byrokratian vankina olleet virkamiehet ovat ajautuneet syksyn aikana napit vastakkain.
– Sopimuksen purkaminen ei palauta välejä kuntalaisten ja kunnan välille, vaan tämä on pitkä prosessi. Kuluneesta ajasta on opittava ja katsottava tulevaisuuteen. Molemmilta osapuolilta vaaditaan nyt vuorovaikutuksen ja kuuntelemisen taitoja.
*Voit keskustella aiheesta 30.9.2022 klo 23 saakka.*
*Lisäys 30.9.2022 klo 9.30: Juttuun lisätty Majet Oy:n selvitys yhtiön käytössä olleista joukkoliikenneluvista. Aiemmin jutusta saattoi saada virheellisesti sen käsityksen, ettei yhtiöllä ollut käytössään riittävästi joukkoliikennelupia.*
*Lisäys 30.9.2022 klo 14.40: Lisätty virke ”Sansian mukaan liikenneluvat tarkastettiin ja ne olivat kunnossa.”*
Lue myös:
Vartin jonotus tuotti vesiperän, kun Tuula Viitala yritti tilata taksia – Oulun matkapalvelukeskus jättää monet vammaiset pulaan
Kilpailutuksen seurauksena hintaa on painotettu laadun kustannuksella, sanovat Oulussa vammaispalvelulain mukaista taksipalvelua käyttävät. Valviran mukaan myös viranomaiset tunnistavat ongelman.
Vammaispalvelulain mukaisen kuljetuspalvelun ongelmat painavat monia palvelun käyttäjiä Oulussa. Käyttäjien mukaan kyyti voi viivästyä paljon tai jäädä jopa kokonaan tulematta.
Kehitysvammaisen pojan äiti **Sinikka Vuoti** kertoo, että kun kilpailutuksessa luovuttiin mahdollisuudesta tilata tuttu taksi suoraan, kuljettajien jatkuva vaihtuminen teki palvelun käyttämisen vaikeaksi.
– Ennen kuin tuttu taksi löytyi, niin poika jopa kieltäytyi liikkumasta. Oli pelkoa sitä kohtaan, että kuka on kuljettaja ja kuka tulee. Se on monesti kehitysvammaiselle ylitsepääsemätön kynnys, Vuoti sanoo.
Oulun Kehitysvammaisten tuki ry:n toiminnanjohtajan **Annemari Eskolan** mielestä kyse on tasa-arvosta.
– Tässä asiassa kehitysvammaisten ihmisten yhdenvertainen liikkuminen tai spontaani lähteminen on ihan mahdotonta, eli kyllä tämä on tasa-arvokysymys hyvin vahvasti.
Eskolan mukaan kritiikki ei kohdistu taksinkuljettajiin vaan järjestelmään.
Kaupunki: Pääsääntöisesti systeemi toimii
Myös vammaisten avustajina työskentelevät, kuten **Janne Alaluusua**, saavat osansa hankaluuksista.
– Oma vapaa-aika ja perhe-elämä kärsii. On monta kertaa käynyt sillä tavalla, että pitäisi olla iltasatua lukemassa, mutta asiakkaan kanssa odotetaan taksia.
Alaluusua korostaa, että myös hyviä kokemuksia on paljon. Samalla kannalla on Oulun kaupungininsinööri **Tapio Siikaluoma**.
– Kesäaikana on lomakausia ja koronapandemian aikana myös on ollut tiettyjä haasteita, mutta noin pääsääntöisesti sanoisin, että kyllä se toimii ihan asiallisesti.
Annemari Eskolan mukaan palautetta järjestelmän toimimattomuudesta tulee kuitenkin jatkuvasti.
Valvira: Ei yksin Oulun ongelma
Eskolan mukaan ikävin tilanne on, jos tilattu taksi on paljon myöhässä. Se voi aiheuttaa sen, että kyydin tarvitsija myöhästyy esimerkiksi sovitusta tapaamisesta tai harrastuksesta.
Tilanteen ymmärtäminen voi olla kehitysvammaiselle vaikeaa.
Osa tarvitsee vammaispalvelukyytiä töissä kulkemiseen ja palvelun epäluotettavuus on heille iso ongelma.
– Jokainen voi miettiä, miltä tuntuu mennä jatkuvasti töihin myöhässä ja miten työelämä toimisi, jos jokaisella ois sama tilanne, sanoo palvelua usein käyttävä näkörajoitteinen **Ilkka Kotajärvi**.
Kyse ei ole pelkästään Oulun ongelmasta, vahvistaa ylitarkastaja **Mari Saramaa** Valvirasta.
– Valvonta kuuluu pääosin aluehallintovirastoille, joille olemme parin vuoden aikana antaneet ohjausta. Pääsääntöisesti ongelmat ovat liittyneet esimerkiksi tilanteisiin, joissa palvelun tuottaminen siirtyy toiselle taholle kilpailuttamisen yhteydessä.
Saramaa muistuttaa, että jos epäkohdat eivät selviä palvelun järjestäjän kanssa, asiasta voi tehdä kantelun paikalliselle aluehallintovirastolle.
**Lue lisää:** [Santeri Penttinen odotti kyytiä töistä kotiin jopa kaksi tuntia – selvitimme, miksi vammaiskyydit ja Kela-taksit myöhästyvät tuon tuosta](https://yle.fi/uutiset/3-12299645)
Kilpailutus nosti hinnan laadun edelle
Ilkka Kotajärven mielestä syy ongelmiin on siinä, että takseille on houkuttelevampaa ottaa tavanomainen vapaan markkinan kyyti kuin kilpailutuksella kaupungille edulliseksi painettu, taksille vähemmän kannattava vammaispalvelulain mukainen matka.
Samaa pohtii Sinikka Vuoti.
– Kyllä meillä käyttäjien edustajilla on sellainen mielikuva, että hinta on se ratkaiseva tekijä, eikä laatutekijöihin kiinnitetä tarpeeksi huomiota.
Ratkaisuksi on pohdittu kilpailutukseen määrättävää ehtoa, joka velvoittaisi taksit ajamaan vammaispalvelukyydit. Logistikko **Mika Kynsilehto** Oulun kaupungilta ei pidä tätä toimivana ratkaisuna.
– Keväällä kun kilpailutusta tehtiin, kiristettiin palvelunkuvauksen ja tarjouspyynnön ehtoja. Lopputuloksena kävi niin, että saatiin todella vähän tarjouksia, Kynsilehto sanoo.
Korjaako hyvinvointialue ongelmat?
Kynsilehto uskoo, että tilanteeseen tulee parannusta vuodenvaihteessa, kun Oulun seudulla otetaan käyttöön uusi, maakunnallinen tilausjärjestelmä hyvinvointialueelle siirtymisen myötä.
Mallia uuteen järjestelmään on otettu nykyisestä. Kynsilehdon mukaan keskitetyn puhelintilaamisen lisäksi tarjolle tulee myös mobiilisovellus kyytien tilaamiseen.
– Vakaasti uskon, että epäkohdat tulevat korjaantumaan, Kynsilehto sanoo.
Annemari Eskolan mukaan tärkeintä olisi, että järjestelmää rakennettaessa kuultaisiin myös sen käyttäjiä. Tämäkin toteutuu Kynsilehdon mukaan uudessa mallissa.
– Aivan varmasti tullaan kuulemaan. Konkreettiset toimenpiteet – missä tilaisuuksissa, missä määrin asiakkaita kuullaan – se on vielä auki. Mutta valmistelussa on tunnistettu, että se on erittäin tärkeää, Kynsilehto vakuuttaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *30.9. kello 23 saakka.*
Yle vastaa: Ylen vaalikone tehdään läpinäkyvästi ja journalistisin perustein
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä kirjoitus on lähetetty Helsingin Sanomiin 29.9.2022.
Ajatushautomo Kompassin toiminnanjohtaja **Tapio Luoma-aho** (HS 28.9.) ehdotti muutoksia vaalikoneiden tekemiseen.
Vaalikoneet ovat suosittu tapa hakea tietoa ehdokkaista ja puolueista. Ne tarjoavat ehdokkaille alustan kertoa näkemyksistään ja yleisölle tietoa äänestyspäätöksen tueksi. Yle on Suomen ensimmäisen ja perinteisesti suosituimman vaalikoneen laatija.
Vaalikone perustuu siihen, että ehdokkaiden välillä on eroja ja niistä saadaan koneen käyttäjälle tarjottava tulos. Kysymykset pitää siis laatia tarkkaan, jotta ne tuovat esiin olemassa olevia jakolinjoja olennaisissa arvo- ja ajankohtaiskysymyksissä.
Luoma-aho ehdottaa, että kysymykset voisivat tulla puolueilta sekä mm. järjestöiltä, julkishallinnolta ja elinkeinoelämän edustajilta. Varmasti myös toimituksen ulkopuolelta saataisiin hyviä kysymyksiä, mutta vaalikone on journalistinen tuote. Journalistista päätösvaltaa ei missään oloissa voi luovuttaa toimituksen ulkopuolelle, näin todetaan selkeästi journalistin ohjeissa. Vaalikoneesta kuten muustakin journalismista vastaavat päätoimittajat.
Ylen vaalikoneen kysymykset koostaa joukko työkseen politiikkaa seuraavia Yle Uutisten toimittajia. Taustakeskusteluita ja kommenttikierroksia käydään toimituksissa sekä politiikan tekijöiden ja tuntijoiden kanssa.
Ennen vaalikoneen julkistamista testaamme sitä käyttäjäryhmillä ja julkaisemme myös kysymyspatteristot nettisivuillamme. Eri tahojen kuuleminen on tärkeää, ja tässä vaiheessa kaikkien ehdotukset kysymyksiksi ovat tervetulleita.
**Ville Laakso** ja **Petri Kejonen** Ylen eduskuntavaalihankkeen vastaavat tuottajat
Yle Ukrainassa: Ukrainan joukot pidättivät Bakhmutissa vihollisen avustajaksi epäillyn miehen – Venäjä on yrittänyt vallata kaupungin jo kuukausia
Venäjän joukot tulittavat itäukrainalaista Bakhmutia herkeämättä, mutta kaupungin puolustus pitää. Vaaralliseksi muuttuneeesta kaupungista on evakuoitu siviilejä. Kaikki eivät kuitenkaan halua lähteä.
Donetskin alueella sijaitseva Bakhmutin kaupunki on harvoja paikkoja, joita Venäjä tosissaan pyrkii valtaamaan.
Muissa paikoissa Venäjän joukot ovat puolustuskannalla.
Ennen sotaa Bakhmutissa asui noin 70 000 ihmistä. Nyt asukkaita on korkeintaan muutama tuhat.
Sen ymmärtää, kun ajaa kaupunkiin. Räjähdyksiä kuulee myös päiväsaikaan jatkuvasti. Kaupungissa on vaarallista.
Venäjä onnistui alkukesästä pääsemään lähelle Bakhmutia, mutta siihen eteneminen jämähti. Sen jälkeen Venäjä on tulittanut kaupunkia.
Kaupungin pahasti tuhoutuneelle itäpuolelle ei ole asiaa, mutta myös kaupungin keskustassa on mittavia tuhoja. 
Keskustassa Ukrainan joukkojen lava-auto pysähtyy hetkeksi. Lavalla makaa mies, jota sotilaat vartioivat.
Sotilaiden mukaan hän saattaa olla vihollisen avustaja. Hänet pidätetään lisätutkimuksia varten.
Mies otettiin kiinni, kun hänet havaittiin rintamalinjojen välissä olevan kukkulan päältä. Siviileillä ei ole asiaa rintamalinjojen väliin, eikä ole loogista syytä, miksi joku hakeutuisi niin vaaralliseen paikkaan.
Sotilaiden mukaan on mahdollista, että mies tarkkaili kukkulalta Ukrainan asemia ja välitti tietoja niistä venäläisille.
Mies saa puhua vapaasti, mutta ei onnistu selittämään mitä hän teki kukkulalla.
“Emme anna tuumaakaan periksi” 
28-vuotias sotilas **Viktor** vahvistaa, että venäläisiä avustavia paikallisia on otettu kiinni useilta eri alueilta, mutta hänen mukaansa tilanne on puolustusvoimien hallinnassa.
Venäjän miehittämillä alueilla on huomattavasti enemmän ihmisiä, jotka avustavat Ukrainan puolustusvoimia.
– Uskon, että noin 90 prosenttia täällä jäljellä olevista tukee Ukrainaa. He, jotka haluavat Venäjän voittavan, ovat menneet Venäjälle. Bakhmut tulee aina olemaan osa Ukrainaa.
Ylen tapaamat kaupunkilaiset haluavat kaikki Ukrainan voittavan.
Bakhmutista on vain viitisen kilometriä Venäjän kontrolloimaan Donetskin alueeseen. Presidentti **Vladimir Putinin** odotetaan julistavan alueen osaksi Venäjää perjantaina.
Kesken seuraavan vastauksen ammus räjähtää jossakin keskustan laitamilla. Viktor ei hätkähdä sitä.
– Ihmiset eivät voi palata, koska täällä on sota, kuten näette. Täällä ei ole turvallista.
Bakhmutissa ei toimi käytännössä mikään. Esimerkiksi vettä joudutaan hakemaan kaivoista ja ruokaa laitetaan ulkona avotulella, koska kaasu on poikki.
Teleyhteydet toimivat nekin hyvin satunnaisesti.
Kysyn Viktorilta vielä Venäjän liikekannallepanosta.
– Ei se muuta tilannettamme. Tervetuloa Ukrainaan, sanon heille. He palaavat kotimaahansa ruumissäkeissä.
Hänen mukaansa Ukrainan puolustus Bakhmutissa on hyvin vahva.
– Emme annan tuumaakaan periksi. Ukraina selviää, Viktor toteaa itsevarmasti.
Ukrainan viranomaisten mukaan liikekannallepanossa värvättyjä venäläisiä on jo tuotu rintamille Donbasiin. Heistä osa on joutunut vangeiksi.
Ukrainassa Venäjän liikekannallepano ei ole herättänyt suuria tunteita. Maan johto on todennut, että puolustustaistelu jatkuu ja päämääränä on kaikkien miehitettyjen alueiden vapauttaminen.
Sotilaat ja pelastushenkilöstö ovat yrittäneet evakuoida kaikki asukkaat Bakhmutista. Osa kieltäytyy lähtemästä.
– Minne minä menisin. Ei minulla ole rahaa. Lapseni haluaisi, että muutan heidän luokseen Valko-Venäjälle, mutta minä haluan olla täällä sanoo, **Natalia Janiševska**.
Lyhyt haastattelu on keskeytettävä, kun kuulemme sisääntulevan ammuksen vihellyksen.
– Tuo on sisääntuleva, Natalia sanoo ja siirtyy lähemmäs kerrostalon seinää.
Ammus iskeytyy onneksi etäämmälle.
Kaikkein pelottavinta on silloin, kun ei kuule tulitusta ollenkaan. Kun on hiljaista voi tulla ohjusisku.
Natalia, kuten monet muut, jotka jäävät vaarallisille alueille, ei pysty oikein selittämään, miksi hän ei ole lähtenyt.
Hän kertoo työskentelevänsä kaupungin kaukolämpöyhtiössä. Hän ajattelee, etteivät hänen rahansa riittäisi elämiseen muualla. Todellinen syy on yleensä vaikeammin tavoitettavissa.
– Täällä on rankkaa. Melkein kaikki kaupat ovat kiinni, vesi ei toimi. Sähköä on, mutta sekin oli poikki yli kuukauden. Haemme vettä ulkoa kaivoista.
Natalia kertoo, että hän on päässyt ystävänsä autolla toiseen kaupunkiin ruokaostoksille.
Myös humanitaarinen apu on tärkeää. Sitä tosin tuodaan paljon vähemmän Bakhmutiin kuin muualle, koska kaupunki on niin vaarallinen.
Natalia asuu pahasti vaurioituneessa kerrostalossa. Talon edustalla on suuri kraateri, Venäjän ammuksen jäljiltä.
– Lähden varmaan ennen talven tuloa, koska lämmitys ei toimi, Natalia sanoo, vaikka hän selvästi empii lähtöä.
**Lue myös:**
[Tykkien jylinä keskeytti Ylen toimittajan vierailun pahasti tuhoutuneen Kupianskin keskustassa: "Nyt on lähellä"](https://yle.fi/uutiset/3-12634515)
[Kupjansk vapautettiin venäläismiehityksestä, ja nyt hirmuteot paljastuvat – putkat muuttuivat kidutuskeskuksiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12637452)
[Yle Izjumissa: Kuvat paljastavat, miltä kaupunki näyttää venäläisten vetäytymisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12626548)
[Ylen toimittaja Antti Kuronen Izjumin joukkohaudalla: "Lemu on kuvottava, joissakin ruumiissa on merkkejä kidutuksesta"](https://yle.fi/uutiset/3-12628096)
Lue tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä[ täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941).
”Tahtoisin kuulla lehmän käsinlypsyä sinkkiämpäriin” - Äänien ilta Radio 1:ssä la 22.10.
Oletko aina halunnut kuulla lyijykynällä kirjoittamista lähietäisyydeltä? Tai tahdotko jostakin syystä kuunnella järven ylle nousevaa ukkosta? Lähetä oma äänitoiveesi!
Tahdotko kuulla järven ylle nousevaa ukkosta? Herättääkö Wickström-keskimoottorin putputus sinussa aivan erityisiä muistoja? Oletko tutustunut autonomisiin, rauhoittaviin ASRM-aistielämyksiin? Tai aito Yleisradion stereotesti 1970-luvulta?
Äänien ilta -lähetys tuo esiin ääniä niin menneisyydestä kuin nykyisyydestäkin: kaappikellosta poretablettiin, susilaumasta mölysammakoihin, höyrykoneesta Wartburgiin ja pärehöylästä hammasporaan.
**Äänien ilta on kolmituntinen suora lähetys, jossa toteutetaan kuulijoiden ennakkoon lähettämiä ja puhelimitse lähetyksen aikana esitettyjä äänitoiveita.** **Jätä toiveesi alla olevalla lomakkeella tai soita suoraan lähetykseen la 22.10. klo 19-22. Puhelinnumero on 09 - 144 800.**
Ohjelmassa keskustellaan kuuntelijoiden äänikokemuksista ja -muistoista soittajien ja studiovieraiden kanssa.
Äänien illan studiovieraina ja asiantuntijoina ovat kulttuurintutkimuksen professori emerita **Helmi Järviluoma**, kulttuurintutkimuksen professori **Heikki Uimonen** sekä äänitaiteilija **Simo Alitalo**. Lähetyksen juontaa **Jukka Mikkola**. Ohjelman tuottaja on **Pertti Ylikojola**.
Äänien ilta luottaa siihen, mikä on radiolle ominaisinta ja historiallisesti olennaisinta: äänet ja niiden luomat mielikuvat, muistot, puhe, tarinat ja keskustelu. Äänien ilta nostaa esiin uusia näkökulmia radion perusmateriaaliin eli ääniin. Äänien illan voi myös kuulla paluuna radion ominaisimpaan sisältöön ja muotoon, eli ääniin ja suoraan lähetykseen, mutta samalla tavoitteena on tarjota uusia näkökulmia radion perusmateriaaliin.
Äänitoiveiden toteuttamisen suoran lähetyksen aikana tekee mahdolliseksi yhteistyö kansainvälisestikin ainutlaatuisen Yle Arkiston kanssa. Arkistossa on kymmeniä tuhansia äänitehosteita kuluneen 70 vuoden ajalta, ääniä menneisyydestä nykyhetkeen.
Äänien maailmassa tapahtuu kaiken aikaa kiinnostavia asioita. Suomalainen ääni- ja äänimaisematutkimus on maailman huippuluokkaa, esimerkkeinä vaikkapa Sata suomalaista äänimaisemaa, Muuttuvat suomalaiset äänimaisemat ja ACMESOCS-projektit, sekä lukuisat kansainväliset tutkimus- ja yhteistyöhankkeet, joissa suomalaiset ääni- ja kulttuurintutkijat ovat mukana, kuten SENSOTRA ja B-Air.
[**Kuuntele Äänien ilta Yle Radio 1:ssä lauantaina 22. lokakuuta 2022 klo 19-22. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63264726)
---
*Toiveiden jättöaika on päättynyt.*
---
Keskisuomalaisen miehen epäillään huijanneen alaikäisiltä tytöiltä vähäpukeisia tai alastonkuvia 3D-mallinnusta varten
Mies vangittiin Keski-Suomen käräjäoikeudessa 21. syyskuuta epäiltynä useista alaikäisiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Poliisin mukaan uhrit ovat olleet 15-17 -vuotiaita.
Keskisuomalaisen miehen epäillään huijanneen useilta alaikäisiltä tytöiltä vähäpukeisia tai alastonkuvia. 
[Sisä-Suomen poliisi kertoo](https://poliisi.fi/-/keski-ikaisen-miehen-epaillaan-huijanneen-alle-18-vuotiailta-tytoilta-alastonkuvia?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) yhteisöpalvelu Twitterissä, että keski-ikäinen mies on lähestynyt uhreja sosiaalisessa mediassa ja valehdellut tarvitsevansa kuvia 3D-mallinnuksia varten. 
Joissakin tapauksissa miehen epäillään lähettäneen asianomistajille vaatteita, joissa kuvissa on täytynyt esiintyä. Hänen epäillään luvanneen kuvista rahaa.
Tutkinnanjohtaja **Saara Asmundela** kertoo STT:lle, että epäilty on kertonut uhreille tekevänsä 3D-kehon mallinnussovellusta tai -ohjelmaa. Tällaisia sovelluksia on olemassa, missä voi esimerkiksi virtuaalisesti sovittaa vaatteita nettikaupasta. Tällaisen varjolla hän on saanut uhrit lähettämään kuvia.
Miehen epäillään esiintyneen peitehenkilöllisyyksillä eri naisten ja miesten nimillä. Miehen epäillään käyttäneen yhteydenottoihin muun muassa sähköpostiosoitteita, jotka ovat olleet muotoa etunimi.sukunimi.modelling@gmail.com tai modelling.sukunimietunimi@gmail.com.
Mies vangittiin Keski-Suomen käräjäoikeudessa 21. syyskuuta epäiltynä useista alaikäisiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. 
Poliisi epäilee, että miehellä on ollut yli 20 uhria. Poliisin tiedossa olevat asianomistajat ovat olleet epäiltyjen rikosten tapahtuma-aikaan 15-17 -vuotiaita. 
Jos olet alaikäinen ja olet saanut yhteydenottoja tai yhteydenotoista tietäviä henkilöitä pyydetään olemaan yhteydessä poliisiin arkisin kello 8-16 puhelinnumeroon **040 740 1513**.
Yhteydenottopyyntöjä voi lähettää poliisille myös sähköpostitse osoitteeseen **vihjeet.sisa-suomi@poliisi.fi**. Sähköpostiviestiin pyydetään laittamaan tieto siitä, kehen poliisi voi olla yhteydessä ja mistä kyseisen henkilön tavoittaa.
Kaupunki ja energiayhtiö asialla – kokkolalaiset saavat energianeuvontaa
Asiantuntijaluennon voi katsella myös verkossa.
Kokkolan Energia ja Kokkolan kaupunki järjestävät energiasta yleisöluennon ensi viikon tiistaina.
Asiantuntijat jakavat vinkkejä esimerkiksi siitä, kuinka asumisen sähkönkulutusta voi pienentää, ja kuinka kodin sähkölaitteita voi käyttää energiatehokkaasti. Neuvoja saa myös varautumisesta. 
Paikalla on Kokkolan Energian toimitusjohtaja **Mikko Rintamäki** ja energianeuvoja **Lea Hämäläinen**, joka toimii energia-asioiden asiantuntijaorganisaatio Thermopoliksessa projektipäällikkönä.
Kaupungintalolla kello 4.10. kello 18 järjestettävä tilaisuus videoidaan ja sitä voi katsoa suorana kaupungin sivujen kautta tai myöhemmin Youtubesta. 
"Jo oli aikakin," "Parempi myöhään kuin ei milloinkaan" – oppositio hämmästeli hallituksen hitautta viisumikiellossa
Suurimmat oppositiopuolueet, perussuomalaiset ja kokoomus, moittivat hallitusta hidastelusta venäläisten turistimatkailun rajoittamisessa.
Hallituksen periaatepäätös venäläisten Suomeen kohdistuvan turistimatkailun rajoittamisesta on suurimpien oppositiopuolueiden mielestä oikea päätös, mutta päätös on pahasti myöhässä.
– Todellakin jo oli aikakin. Toisaalta meillä on uusiakin ongelmia jo muodostumassa eli turistiviisumien kieltämisellä ei kyetä läheskään koko rajaliikennettä keskeyttämään. Valitettavasti pelkään myös, että turvapaikkahakemuksia aletaan jättää nyt sitten enemmän, perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** totesi Ylen haastattelussa. 
– Parempi myöhään kuin ei milloinkaan, mutta minusta on ihan aiheellista kysyä, että miten tässä meni näin hirvittävän kauan. Tässä on ehtinyt parikymmentätuhatta venäläistä tulemaan jo Suomeen sinä aikana, ja tilanne on siinä mielessä huonosti hoidettu, kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** vastasi.
Perussuomalaisten Purran mielestä tärkeintä oli, että hallitus lopulta löysi perustelut venäläisten turistimatkailun estämiselle.
– Tämä on Suomen oma kansallinen päätös, joka siis osoittautui mahdolliseksi, vaikka sekä pääministeri että monet muut ministerit ovat sanoneet, että se ei ole mahdollista, Purra huomautti.
Purra arvioi, että myös turvallisuusnäkökulma olisi ollut kelpo perustelu.
Perussuomalaisten Purra nostaa yhtenä ongelmana esille venäläisten kiinteistöomistukset Suomessa.
– Venäläiset ostavat kiinteistöjä Suomesta enemmän kuin koskaan. Tällaisia seikkoja on välttämättä tarkasteltava hyvin tiiviisti kansallisen turvallisuuden näkökulmasta, Purra linjasi. 
Kokoomuksen Orpon mielestä kansainvälisten suhteiden vaarantuminen on hyvä perustelu, mutta muitakin perusteita olisi ollut tarjolla.
– Rajavartiolaki uudessa muodossaan mahdollistaa sen, että jos kansalliselle turvallisuudelle, yleiselle järjestykselle, syntyy uhkaa laajamittaisen maahantulon tilanteessa, niin silloin raja voidaan sulkea.
Orpo muistutti, että kokoomus esitti jo loppukesällä itärajan kokonaan sulkemista.
– Hallituksella on mennyt tähän kauan, mutta hyvä, että päätös on nyt syntynyt, Orpo tiivisti.
_Voit keskustella tästä artikkelista 30.9.2022 kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Suomen raja sulkeutuu torstaina keskiyöllä venäläisiltä lomamatkailijoita – Sisäministeri Mikkonen: "Vaikutus liikennemääriin on merkittävä"](https://yle.fi/uutiset/3-12643051)
Myllysaaren avantouintipaikka muuttuu pian maksulliseksi, mutta kaupunki ei valvo asiaa mitenkään: "Luotan käyttäjien rehellisyyteen"
Talviuintikausi Lappeenrannan Myllysaaressa alkaa lauantaina. Uudella kausimaksulla katetaan talvikunnossapidon kuluja.
Talviuintikausi Lappeenrannan Myllysaaressa alkaa lauantaina. 
Tänä vuonna avantouintipaikka [muuttuu maksulliseksi.](https://yle.fi/uutiset/74-20000390) 20 euron arvoisella kausimaksulla on tarkoitus kattaa avantouintipaikan talvikunnossapidon kuluja.
– Minun mielestäni kyseessä on spesiaali palvelu, josta voi pientä käyttömaksua ottaa, kertoo Lappeenrannan kaupungin liikuntapalvelujen päällikkö **Petri Ruotsalainen**.
Hän arvioi, että kuluja kaupungille avantouintipaikan hoidosta tulee noin 5 000–6 000 euroa talvessa.
– Lähtökohta on, että jokainen käyttäjä maksaa avannosta. Jos lämmitettyä pukukoppia ei käytä, niin kyseessä on rajatapaus. Luotan tässä käyttäjien rehellisyyten, Ruotsalainen sanoo.
Hän sanoo, ettei maksun maksamista erikseen valvonta.
– Valvontakeinoa ei oikein ole, jos ei tehdä tarkastuskäyntejä. Sellaista ei ole suunnitelmissa, vaan pidetään tämä hyvähenkisenä juttuna, Ruotsalainen sanoo.
Aiemmin uiminen Myllysaaren avantouintipaikalla on ollut ilmaista. Saimaan Latu -yhdistys on hoitanut paikan ylläpitoa talkoovoimin. 
Kaupunkilaisilta kiitosta
Mutta rikkooko avantouintipaikan maksullisuus jokamiehenoikeuksia? 
Jokamiehenoikeuksilla tarkoitetaan jokaisen oikeutta käyttää luontoa siitä riippumatta, kuka omistaa alueen tai on sen haltija.
– Mielestäni ei. Tässä tapauksessa kyse on lämpimän pukukopin käytöstä ja sen siivoamiskuluista, vaikka nimitys asialle onkin avantouintimaksu, Ruotsalainen sanoo.
Hän kertoo, että hän on saanut kaupunkilaisilta kaksi yhteydenottoa sen jälkeen, kun kaupunki ilmoitti uudesta käyttömaksusta.
– Molemmat olivat kiittäviä. He olivat tyytyväisiä, että toiminta jatkuu.
Kausimaksulla uimapaikkaa saa käyttää 1. lokakuuta 2022 ja 30. huhtikuuta 2023 välisenä aikana. Maksuohjeet löytyvät [Lappeenrannan kaupungin verkkosivuilta](https://lappeenranta.fi/news/Myllysaaren-avantouintipaikalle-tulee-kayttomaksu-kaudelle-2022%E2%80%932023-%E2%80%93-maksulla-katetaan-uintipaikan-yllapitokuluja-lokakuusta-huhtikuuhun/33804/ac522fbd-9bb1-4f17-938c-67ac3f8335ea).
Lämmitettyjä pukutiloja varten pitää ostaa erikseen avain Certego-yhtiöstä. Jo käytössä olevat, aiemmin lunastetut avaimet käyvät pukutiloihin edelleen.
**Lue lisää:** 
[Myllysaaren avantouintipaikka muuttuu maksulliseksi Lappeenrannassa – kaupunki kattaa 20 euron kausimaksulla ylläpitokuluja](https://yle.fi/uutiset/74-20000390)
[Hyytävään syliin – ensin avantouinti kauhistuttaa, sitte se koukuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11192805)
Mikkelinpäivän radiokirkossa Yle Radio1:llä pohditaan pahuutta
Yhteiskunnallisten radiojumalanpalvelusten sarjaan kuuluvan radiomessun otsikkona on Enkelten parku.
**Malmin kirkosta lähetetään mikkelinpäivänä eli enkelien sunnuntaina 2.10.2022 klo 10 suora radiojumalanpalvelus, jossa kuullaan Mikkelinpäivän saarna aikuisille. Enkelten parku -radiomessu on osa Malmin seurakunnan vuonna 2022 toteuttamaa radiojumalanpalvelusten sarjaa. Kuule huutoni -jumalanpalvelussarjan keskeisinä teemoina ovat diakonia ja yhteiskunta.**
Syyskuussa 2022 tuli kuluneeksi 150 vuotta siitä, kun ensimmäinen diakoniatyöntekijä Suomessa vihittiin virkaansa. Juhlavuoden kunniaksi radiojumalanpalveluksessa saarnaa diakoniatyöntekijä, TM **Anna Hiekkataipale** ja Malmin seurakunnan diakoniatiimi on ollut valmistelemassa ja toteuttamassa messua. Radiokirkon liturgina toimii **Sari Hakuri**. Avustajina toimivat diakoniatyöntekijät **Merja Saviniemi** ja **Heidi Rajamäki** sekä opiskelija **Miranda Järvelin**.
**Parkuva rukous**
Mikkelinpäivän eli enkelien sunnuntain keskushahmo on Raamatussa mainittu arkkienkeli Mikael, jonka merkkipäivän juhliminen alkoi jo 400-luvulla. Hänelle omistettu päivä oli jo tuolloin 29. syyskuuta. Kirkkovuodessa mikkelinpäivä muistuttaa siitä, että Jumala on luonut myös näkymättömän maailman. Suomen luterilaisessa kirkossa mikkelinpäivää vietetään 29.9. seuraavana sunnuntaina eli tänä vuonna 2.10.
Mikkelinpäivän jumalanpalvelus on perinteisesti ollut monissa seurakunnissa perhekirkko. Kuule huutoni -sarjan jumalanpalveluksen tämänkertaisen jakson saarnaaja Hiekkataipale on kuitenkin valinnut rohkeasti saarnatekstikseen Ilmestyskirjan kertomuksen taivaassa syttyneestä sodasta, jossa Paholainen enkeleineen heitetään maan päälle. Enkelten parku -radiokirkossa kuullaan siis mikkelinpäivän saarna aikuisille.
\- Pahuus asuu keskellämme, mutta sen aika on rajattu, toteaa Anna Hiekkataipale.
\- Enkeleitä on usein nähty silloin, kun tilanne on ollut toivoton, kärsimys ja pahuus äärimmäinen. Minkä viestin he mahtavat viedä täältä Jumalalle? Ehkä itkevät näkemäänsä, parkuvat meidän hätäämme. Eikä se ole ollenkaan huono tapa rukoilla meille kenelle hyvänsä, kun sellainen aika osuu kohdalle, toteaa messun liturgi, seurakuntapastori Sari Hakuri.
**Bändissä jazz-muusikko ja vuoden kanttori**
Enkelten parku -radiojumalanpalveluksen musiikkina kuullaan mm. spirituaali All night, all day, **Pekka Simojoen** tekemä Korkeimman suojassa sekä Martin Luther Kingin laulu, joka on **Jaakko Löytyn** käsialaa.
Lisäksi lauletaan Virsikirjan virret 747; 901:1-4; 139; 228 sekä 620:7.
Malmin kirkosta radioitavassa messussa soittaa ja laulaa musiikkiryhmä, jossa ovat mukana mm. UMO:sta tuttu jazz-trumpetisti **Mikko Pettinen**, trumpetti ja laulu; diakoniatyöntekijä **Elina Leppihalme**, huilu ja laulu; vuoden 2022 kanttoriksi valittu **Kaisu Rauhamaa**, piano, sekä opiskelija Juhana Vaittinen, lyömäsoittimet.
Mäntässä Metsä Tissuen tehtailla otettiin käyttöön uusittu pehmopaperikone – tuotantokapasiteetti kasvaa 15 prosenttia
Uusitun koneen tuotantokapasiteetti kasvaa sekä tehokkuus paranee.
Metsä Tissuen Mäntän tehtaan uusittu pehmopaperikone on aloittanut jatkuvan tuotannon. Paperikoneella valmistetaan erityisesti Suomen markkinoille pehmopaperituotteita.
Ensimmäiset tuotteet koeajettiin kesäkuussa, ja paperin pehmeys ja lujuus ovat yhtiön mukaan parantuneet entisestään. 
Uudistuksen myötä koneen tuotantokapasiteetti kasvaa 15 prosenttia. Tuotelaatu sekä energia- ja tuotantotehokkuus paranevat.
– Kuluttajien jokapäiväisestä arjesta tuttu pehmopaperi on yhteiskunnan huoltovarmuuden kannalta tärkeä tuote. Koneuudistuksen myötä tuotantomme kasvaa ja otamme samalla tärkeän kehitysaskeleen kohti fossiilitonta tuotantoa, sanoo Mäntän tehtaanjohtaja **Kari Karttunen** yhtiön tiedotteessa.
Metsä Tissuen Mäntän tehtaalla valmistetaan pehmopaperituotteita ja asiakkaiden omia tuotemerkkejä sekä voi- ja leivinpaperituotteita. 
Tehtaalla on kolme pehmopaperikonetta, yksi tiivispaperikone ja 11 pehmopaperin jalostuslinjaa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
Aiemminkin taposta tuomittu mies puukotti naisen hengiltä Kotkassa – hovioikeus lyhensi tuomion 12,5 vuoteen
Itä-Suomen hovioikeus on lyhentänyt Kymenlaakson käräjäoikeuden kotkalaismiehelle määräämää tuomiota kuudella kuukaudella. Mies oli ehdonalaisessa vapaudessa, kun hän tappoi naisen omassa asunnossaan Kotkan Turvalassa.
Itä-Suomen hovioikeus on lyhentänyt 53-vuotiaan kotkalaisen miehen taposta saamaa tuomiota. 
Mies surmasi asunnossaan Kotkan Turvalassa nuorehkon naisen joulukuussa 2021. Mies oli lyönyt naista useita kertoja veitsellä.
Mies oli itse soittanut teon jälkeen hätäkeskukseen ja ilmiantanut itsensä. Myös tutkinnassa hän oli tunnustanut tekonsa.
Mies oli jo aiemmin tuomittu taposta. Hänet oli tuomittu 11 vuoden vankeusrangaistukseen vuonna 2014. Hän oli päässyt ehdonalaiseen vapauteen syksyllä 2019, ja koeaika olisi päättynyt syyskuussa 2022.
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi viime huhtikuussa miehen taposta 13 vuoden vankeuteen. Mies valitti tuomiosta Itä-Suomen hovioikeuteen.
Itä-Suomen hovioikeus on lyhentänyt miehen vankeustuomion 12,5 vuoteen. Hovioikeus katsoo, että mies oli toiminnallaan edistänyt rikoksensa selvittämistä. 
Hovioikeuden ratkaisuun voi hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
**Lue lisää**:
[Käräjäoikeus on vanginnut kotkalaisen miehen taposta epäiltynä – uhri oli miehen entuudestaan tuntema nuorehko nainen](https://yle.fi/uutiset/3-12219188)
[Poliisi vaatii Kotkassa tapahtuneen henkirikoksen epäiltyä vangittavaksi – keski-ikäinen mies on ollut yhteistyöhaluinen](https://yle.fi/uutiset/3-12218145)
Työntekijän sormesta irtosi palanen – Snellmanin Lihajalostuksen esimiehille sakkorangaistus työsuojelurikoksesta
Silloinen yhtiö, jossa laiminlyönti tapahtui, tuomittiin maksamaan 10 000 euroa sakkoa. Tuomio hylättiin, sillä kyseistä yhtiötä ei enää fuusioitumisen jälkeen ole.
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut Snellmanin lihajalostus Oy:n kahdelle esimiehelle kullekin 20 päiväsakon sakkorangaistuksen työsuojelurikoksesta.
Koiranruokatuotannossa lihamyllyä pesemässä olleen työntekijän hanska jäi kiinni terään, ja terä leikkasi palan sormesta. Onnettomuus tapahtui vuonna 2019, jolloin yhtiön nimi oli vielä Mush Ltd.
Sittemmin yhtiö on sulautettu osaksi Snellmanin Lihajalostus Oy:tä. Myös esimiehet ovat siirtyneet uuden yrityksen palveluun.
Esimiesten katsotaan laiminlyöneen työsuojeluohjeistuksia. Työntekijän ei muun muassa katsota saaneen riittävästi perehdytystä, eikä työntekijän terveyttä ja turvallisuutta oltu huomioitu riittävän hyvin.
Mushille vaadittiin myös 10 000 euron sakkorangaistusta, mutta vaatimus hylättiin, sillä kyseistä yritystä ei enää ole, eikä siksi voi olla juridisesti vastuussa.
Valtio tuomittiin korvaamaan Snellmanin Lihajalostukselle koituneet oikeudenkäyntikulut. Syytetyt esimiehet joutuivat maksamaan itse omat kulunsa. Yhteensä esimiehille kertyi maksettavaa noin 1400 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Mustakeltainen teippi kertoo, onko pyörä hylättyjen listalla – Vaasa kerää romupyörät pois kaduilta
Pyörien kerääminen alkaa lokakuussa. Hylätyt pyörät pyritään kunnostamaan käyttökelpoisiksi. Kaupungissa hylätään jonkun verran myös veneitä ja autoja 
Hylätyt polkupyörät siistitään jälleen pois Vaasan katukuvasta viihtyvyyden parantamiseksi. 
Hylättyjä pyöriä tiedetään olevan erityisesti matkakeskuksen ympäristössä sekä ylä- ja alatorilla. 
Edellisen kerran hylättyjä polkupyöriä sekä niin sanottuja romupolkupyöriä kerättiin viime vuoden keväällä, jonka jälkeen uusia pyöriä on kertynyt keskusta-alueelle noin 40 kappaletta. 
– Viime vuonna keräsimme lähes sata pyörää, kertoo Vaasassa kuntatekniikan palvelut -yksikön päällikkönä työskentelevä **Siri Gröndahl.** 
Katujen kunnossapito kerää ja siirtää merkityt pyörät lokakuun alusta alkaen, mikäli omistaja tai haltija ei ole siihen mennessä noutanut pyöräänsä. 
Hylätyt polkupyörät merkitään mustakeltaisella teipillä.
Pyörät siirretään varastoon ja siirrosta tehdään kirjallinen päätös, johon voi vaatia oikaisua. Polkupyörien siirtäminen perustuu ajoneuvojen siirtämisestä annettuun lakiin. 
– Ne ovat määrätyn ajan täällä. Viime vuonna näistä sadasta pyörästä tuli vain yksi kysely. Se tarkoittaa, että nämä todella ovat hylättyjä pyöriä, Vaasan kaupungin kuntatekniikan liikennealueiden työnjohtaja **Tapio Antila** kertoo.
Pyörät aiotaan kunnostaa uudelleenkäyttöön. Tämän toteuttaa Stena Recycling.
– Kun kymmenen pyörää hajottaa, niin kyllä niistä yksi saadaan kasaan, Antila kertoo. 
Myös veneitä ja autoja hylätään
Vaasan kaupunki kokoaa hylätyt pyörät kaupungin tekniselle alueelle Sorakadulle. 
Alueelta löytyy jo kymmenisen hylättyä venettä ja joitain autoja.
– Jos esimerkiksi kadun varressa on hylätty auto, siihen laitetaan siirtokehotus, omistajalle soitellaan ja häntä yritetään tavoittaa kirjeitse. Yritämme aktiivisesti tavoittaa, Gröndahl. 
Jos esimerkiksi kadun varressa on hylätty auto, siihen laitetaan siirtokehotus, omistajalle soitellaan ja häntä yritetään tavoittaa kirjeitse.
Mikäli auton omistajaa ei tavoita, siirtyy auto kaupungin omistukseen määräajan jälkeen ja päätyy romutettavaksi. 
Viime vuonna kaupunki keräsi [hylättyjä veneit](https://yle.fi/uutiset/3-12171405)ä maksullisiksi muuttuneilta talvisäilytyspaikoilta. Kerätyt veneet oli tarkoitus huutokaupata, mutta Antilan mukaan juridiset syyt estivät lopulta tämän. 
– Se ei ollutkaan niin yksinkertainen asia. Nyt tuntuu, että nämä jäävät tänne pidemmäksikin aikaa. 
Hylätyt pyörät, autot ja veneet ovat kaupungille haaste. 45 vuoden työkokemuksella Antila kertoo, että välipitämättömyys näkyy. 
– Aina hylättyjä pyöriä on ollut, mutta ei tällaisessa mittakaavassa. Ei niitä kukaan kaipaa, Antila kertoo. 
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 30. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue lisää:** 
[Vaasa torjuu pyörävarkaita rakentamalla vartioidun pyörätallin – pyöräkauppias kertoo, miten pitkäkyntisen työstä voi tehdä hankalaa](https://yle.fi/uutiset/3-12581570)
[Vaasan kaupunki takavarikoi veneitä maksullisiksi muuttuvilta talvisäilytyspaikoilta](https://yle.fi/uutiset/3-12171405)
Asukas menehtyi asuinkäytössä olleen vanha navetan palossa Nivalassa
Nivalan torstaisessa tulipalossa on menehtynyt palaneen talon asukas.
Nivalan Räihänpuhtossa [navetta-asuintilan tulipalossa ](https://yle.fi/uutiset/3-12643511)on menehtynyt yksi ihminen. Palossa menehtyi vanhan navetan yhteydessä olleessa asuintilassa asukkaana ollut keski-ikäinen mies.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta. Palon syttymissyytä selvitetään palonsyyntutkinnassa. Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Palokunnan saapuessa paikalle talo oli jo ilmiliekeissä.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Yksi Joensuun Toriparkin uloskäynneistä suljetaan – uuden liikerakennuksen työt etenevät vaiheittain
Uuden liikerakennuksen rakennustyöt etenevät eri puolilla toria, ja vaikuttavat liikkumiseen muun muassa Toriparkissa. 
Yksi Joensuun kauppatorin alla olevan parkkihallin uloskäynneistä suljetaan perjantaina. Toriparkin Tori- ja Siltakadun kulmauksessa oleva uloskäynti pysyy suljettuna uuden kauppahallin rakennustöiden ajan eli ensi kesään saakka.
Toriparkissa on neljä uloskäyntiä eli käytössä on kolme muuta poistumisreittiä parkkihallista.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa käynnisti uuden liikerakennuksen rakentamisen torille maanantaina. Ensi alkuun urakoitsija purkaa laatat tulevan uudisrakennuksen kohdalta. 
Työt laajenevat parin viikon kuluttua vanhan kauppahallin alueelle, jonne tehdään uusi laatoitus. Paikalla on tällä hetkellä asfalttia.
Uuden liikerakennuksen työt alkavat työmaa-aitojen pystyttämisellä. 
Noin kaksi metriä korkeat aidat tehdään puusta ja vanerista. Ne tullaan visualisoimaan samalla tavalla kuin aikanaan toriparkin työmaan kohdalla.
Uusi kauppahalli on valmis ensi kesänä. Rakentamisen kustannusarvio on noin 5,6 miljoonaa euroa.
Etelä-Saimaa: Parikkalan kunnanjohtajan työt voivat päättyä syksyllä – taustalla päättäjien epäluottamus
Lehden saamien tietojen mukaan Parikkalan kunnanhallitus käsittelee Huuskosen asemaa ensi maanantaina. Huuskonen on toiminut kunnanjohtajana vuodesta 2014 alkaen.
**Vesa Huuskosen** asema Parikkalan kunnanjohtajana on vaakalaudalla, kertoo [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5375640). Huuskosen ura voi päättyä tämän syksyn aikana.
Lehden saamien tietojen mukaan Parikkalan kunnanhallitus käsittelee Huuskosen asemaa ensi maanantaina. Taustalla on päättäjien epäluottamus Huuskosta kohtaan.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Sami Sinkkonen** (kesk.) kiistää Etelä-Saimaalle aikeet kunnanjohtajan syrjäyttämisestä. Hän ei kommentoi asiaa muuten lehdelle.
Myöskään Vesa Huuskonen ei halunnut torstaina kommentoida asiaa lehdelle.
Huuskonen aloitti Parikkalan kunnanjohtajana vuonna 2014.
Houkutinraha toi työntekijöistä jopa ylitarjontaa Oulun kotihoidon lakon aikana – pääluottamusmies: "Muutama on eronnut liitosta lakon takia"
Houkutinrahaksikin kutsuttu korotettu siirtokorvaus on jopa 15 kertaa normaalitilannetta suurempi. Siihen ovat tarttuneet muun muassa ne, jotka eivät kuulu liittoon.
Oulun kotihoidon [lakko](https://yle.fi/uutiset/3-12639656) on käynnissä kolmatta päivää. Oulun vastaavan vanhustyön johtajan **Maria Vahtolan** mukaanyleistilanne lakon aikana on ollut rauhallinen ja henkilöstöä on ollut tarpeeksi. 
– Varautumissuunnitelman mukainen henkilöstömäärä on täyttynyt kaikkina kolmena lakkopäivänä, kertoo Vahtola.
Normaalitilanteessa Kontinkankaan–Myllyojan kotihoidossa hoitajamitoitus on 40 työntekijää päivässä. Lakon aikana mitoituksen tavoitellaan olevan 35 hoitajaa. Tällöin aamuvuoroissa työskentelisi 20 hoitajaa ja iltavuoroissa 15.
Vahtolan mukaan tiistaina aamussa oli 22 ja illassa 16 hoitajaa. Keskiviikkona luvut olivat juuri tavoitteen mukaiset: aamussa 20 ja illassa 15 työntekijää. Ennakkotietojen mukaan myös torstain osalta mitoitus täyttyy.
Oulun kaupunki maksaa lakkopäivinä töihin tuleville korotetun siirtokorvauksen eli 120 euroa päivältä. Siirtokorvaus tulee normaalin palkan päälle. Tavallisesti siirtokorvaus on 10 prosenttia palkasta, mikä on lähihoitajan palkassa noin 8 euroa, eli lakkoajan korotus on suhteellisen suuri.
Ammattiliitoilla korotetusta siirtokorvauksesta ristiriitaiset tunnelmat
– Jäsenet ovat aika rauhallisesti suhtautuneet tähän, mutta muutama on eronnut liitosta lakon takia, sanoo Oulun kaupungin Tehyn pääluottamusmies **Anna-Maija Taanila.**
Taanila arvelee, että eroamisten taustalla on halu tehdä hoitotyötä ja huoli asiakkaista.
– Työtä on tehty jo pitkään vähällä väellä. Työntekijät ovat joustaneet ja venyneet, tehneet tuplavuoroja, ja asiakaskäyntejä on lyhennetty. Työnantajan olisi pitänyt olla huolissaan jo aiemmin tästä kotihoidon tilanteesta, eikä vasta nyt kun olemme lakossa, toteaa Taanila.
Oulun kaupunki ja ammattiliitot Tehy ja Super [neuvottelivat](https://yle.fi/uutiset/3-12638623) alkuviikosta suojelutyöstä lakkokohteisiin, mutta tällä hetkellä henkilökuntaa on enemmän kuin on tarve.
– Hoitajia on normaalia enemmän, eivätkä kaikki asiakkaat ole paikalla ja omaisetkin ovat ottaneet osaa hoitoon. Henkilöstöä on nyt jo vähän liikaa, sanoo Taanila.
Työntekijöitä on haalittu laajalti
Oulun kotihoidon lakko on tähän mennessä ollut Suomen ainoa lakko nykyisten työkiistojen aikana, esimerkiksi Helsingissä käräjäoikeus kielsi lakon. 
Pääluottamusmies Taanila pohtii, toimiiko Oulun kotihoidon lakko tien avaajina muillekin. Hänen mielestään on selvää, että korotettu siirtokorvaus on auttanut saamaan työvoimaa.
– Tietenkin se raha on houkutellut siirtymään, ja sitten he, jotka eivät kuulu liittoon, ovat tietenkin töissä. Tämä on hyvin visainen asia, kertoo Taanila.
Vastaavan johtajan Vahtolan mukaan henkilöstöä on koottu lyhytaikaisista sijaisista, vapaaehtoisesti yksikköön siirtyvistä, esihenkilöistä, vuokratyöfirmoista ja maanantaina neuvotellun suojelutyön kautta.
– Kyllä kotihoidossa on ollut jo pidempään henkilöstön saatavuushaasteita niin kunnallisella kuin yksityiselläkin puolella. Haasteet ovat yhteisiä, mutta lakkotilanteessa meidän on ollut Oulun kaupunkina pakko miettiä, miten turvaamme asiakkaan hoidon näinä poikkeuksellisina päivinä, sanoo Vahtola.
Oulu kotihoidon lakko päättyy perjantai-iltana.
_Mitä ajatuksia uutinen herättää? Voit keskustella aiheesta 30. syyskuuta klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Hoitajat lähtivät tammikuussa työtaisteluun historiallisen suurilla panoksilla – näin kuukausia kestänyt vääntö eteni](https://yle.fi/uutiset/3-12622845)
[Hoitajajärjestöt vaikenevat joukkoirtisanoutumisten etenemisestä – hoitajille luvataan sadan euron päiväkorvaus ja työpaikan säilyminen ](https://yle.fi/uutiset/3-12640356)
[Käräjäoikeus on kieltänyt hoitajien huomisen lakon Helsingin kotihoidossa – kaupungin yhteyspäällikkö: "Odotamme liittojen reagointia"](https://yle.fi/uutiset/3-12630384)
Suomen viimeinen esillä oleva Lenin-patsas poistetaan ensi viikolla – myös patsaan jatkeena toimiva käsi lähtee
Kotkan Lenin-patsas siirretään varastoon, eikä sen tulevaa käyttötarkoitusta tiedetä vielä.
Kotkassa oleva Leninin patsas siirretään varastoon tiistaina 4. lokakuuta. 
Patsaan siirtoajankohtaa on odotettu kesäkuusta asti. Silloin Kotkan kaupunginvaltuusto päätti, että Leninin patsas otetaan pois.
Virolaisen kuvataiteilijan **Matti Varikin** veistämä Leniniä esittävä patsas sijaitsee Kotkan keskustassa, Kotkansaaren Pohjoispuistokadulla. Patsas on saatu lahjana vuonna 1979 Kotkan ystävyyskaupungilta Tallinnalta, joka vielä tuolloin kuului Neuvostoliittoon.
Myös samalle aukiolle myöhemmin sijoitettu **Krzysztof M. Bednarskin** veistämä käsiveistos siirretään samassa yhteydessä varastoon.
Patsaiden siirto varastoon alkaa tiistaina 4. lokakuuta klo 13.
Kaupunkisuunnittelujohtaja **Markku Hannosen** mukaan patsaan siirto on varsin tekninen operaatio. "Käänteisiä patsaan avajaisia" tai vastaavia ei ole ohjelmassa.
– Puistotoimi on selvittänyt, millä tavoin patsaan osat pystytään irrottamaan ja nostamaan. Se nostetaan sopivalla nostolaitteella ja välineillä kuorma-auton lavalle ja kuljetetaan varastoon, Hannonen kertoo Ylelle.
Töhritty ja väitelty patsas
Kotkan Leninin patsas on vuosien aikana joutunut useaan otteeseen vandalismin kohteeksi ja sitä on töhritty.
Kotkassa [keskustelu patsaan tulevaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12355257) alkoi jo ennen kuin Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, mutta keskustelu kiihtyi viime keväänä.
Yksimielisesti patsas ei Kotkan katukuvasta poistu. Kesäkuisessa Kotkan kaupunginvaltuuston kokouksessa valtuusto äänesti **Joona Mielosen** (vas.) esityksestä, jossa ehdotettiin, että asia palautetaan vielä kerran uudelleen valmisteltavaksi. Mielonen on perustellut säilyttämistä sillä, että puistokokonaisuus on neuvostokriittinen. 
Mielosen esityksessä patsas säilytettäisiin nykyisellä paikalla ja varustettaisiin opastauluilla. Palautusehdotus hävisi äänestyksen lukemin 9–41. Kotkassa valtuusto päätti jo kerran aiemmin, että patsaan poistamiselle ei ole tarvetta.
Leninin patsas kuuluu Kotkan kaupungin taidekokoelmiin, ja sen myöhemmästä näyttelykäytöstä päättää museo. Alun perin museon kannalta paras ratkaisu olisi ollut säilyttää patsas paikoillaan ja lisätä sen jalustaan tai sen lähistölle historiasta kertova laatta.
Turku päätti viime huhtikuussa [poistaa oman Lenin-patsaansa ydinkeskustasta](https://yle.fi/uutiset/3-12421671), koska se oli herättänyt yleisössä ja mediassa toistuvasti tunteita ja keskustelua. Leningradilta lahjaksi saatu Leninin rintakuva oli ollut Turun keskustassa vuodesta 1977. Jatkossa sen paikka on museopalveluiden säilytystiloissa.
Puistolle uusi alku
Kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannonen kertoo tiedotteessa, että kaupunki käynnistää patsaan poiston yhteydessä aukion tulevaan käyttöön ja merkityssisältöön liittyvän prosessin, jossa on mukana paikallisia taiteilijoita.
– Haemme merkityksellistä ja viisasta tapaa toteuttaa aukion tulevaisuus, ja uskomme, että taiteilijoilla on tähän erityistä osaamista.
Tarkempia reunaehtoja tai aikataulua puiston uudistamiselle ei Hannosen mukaan ole.
– Tärkeintä ei ole aikataulu vaan se, että löydämme jotakin viisasta ja toteuttamisen arvoista. Se saattaisi viedä vaikkapa vuoden päivät. Sitä käynnistetään nyt sillä tavoin, että taitelijoita käy siellä tutustumassa kulttuurijohtajan kutsumina, hän kertoo Ylelle.
_Lisätty Hannosen haastattelukommentit 29.9. klo 16.56 ja Mielosen perustelut kello 18.54._
**Lue lisää**
[Lenin-patsaat poistetaan Suomen katukuvasta – miksi muut Neuvostoliittoa ihailevat patsaat saavat jäädä?](https://yle.fi/uutiset/3-12504972)
[Joona Mielonen piti niin kovaa ääntä Lenin-patsaasta, että se kuului Kanadaan saakka – kertoo nyt, miksi Leninistä pitäisi jättää edes vasen käsi](https://yle.fi/uutiset/3-12499473)
[Suomen viimeinen iso Lenin-patsas poistuu katukuvasta – Neuvostoliitolta saatu lahja siirtyy museoon](https://yle.fi/uutiset/3-12491742)
[Suomen viimeisen Lenin-patsaan ympärille kerääntyy lauantaina juhlijoita – puistojuhlan tarkoituksena puolustaa patsaan säilyttämistä](https://yle.fi/uutiset/3-12487795)
[Tässä on viimeinen Lenin-patsas Suomen katukuvassa – Venäjä-tutkija ihmettelee, miksi ne halutaan kärrätä piiloon: "En ymmärrä logiikkaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12434662)
[Leninin patsas Turussa peitetään vanerilla – patsas poistetaan ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12423229)
_Tekstiin korjattu 30.9.2022 kello 8.34 , että patsas kuuluu Kotkan kaupungin taidekokoelmiin, eikä Kymenlaakson museon taidekokoelmiin._
Ouluun uusi palvelukeskus ulkomailta muuttaneille – tavoitteena muun muassa työvoiman turvaaminen yrityksille
Ouluun ollaan rakentamassa uutta kohtauspaikkaa maahanmuuttajille ja kansainvälisille osaajille sekä heidän perheilleen. 
Kaupungin sivistys- ja kulttuuritoimi ovat toteuttamassa yhdessä BusinessOulun kanssa palvelukeskusta, joka sijoittuisi nykyisen BusinessAseman yhteyteen Hallituskadulle.
Uutta palvelukeskusta perustellaan muun muassa sillä, että tulevaisuudessa yritysten työvoima on yhä enemmän ulkomailta muuttavan työvoiman varassa.
Keskuksen sijoittamista BusinessAsemalle perustellaan muun muassa vapautuvilla tiloilla sekä sillä, että BusinessOulun hallinnoiman työllisyyden kuntakokeilun yhtenä kohderyhmänä ovat kaikki maahanmuuttajat ja vieraskieliset, jotka ovat joko työttömänä tai työvoimapalveluissa.
Asia on esillä BusinessOulun liikelaitoksen johtokunnassa torstaina.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Osa takanlämmittäjistä pattitilanteessa – laki estää pitkään kylmänä olleen tulisijan käytön ennen tarkastusta, mutta nuohoojille on pitkät jonot
Lain mukaan käyttöönotto vaatii nuohoojan tekemän tarkastuksen paloturvallisuuden vuoksi. Jopa vuosia käyttämättömänä ollut tulisija on usein nopea ottaa käyttöön.
Sähkön hinnannousun takia ihmiset ottavat käyttöön takkoja ja puuhelloja, joita on lämmitetty viimeksi vuosia sitten. Nuohousalan Keskusliiton toimitusjohtaja **Hannu Murtokare** kertoo, että syksy on tuonut paljon uusia tulisijojen käyttäjiä.
Tämä näkyy nyt nuohoojien työssä.
– Otamme paljon käyttöön esimerkiksi pystyuuneja ja rivitalojen takkoja. Taloista 99 prosentissa on puheenaiheena sähkön hinta, kuvailee Päijät-Hämeen nuohouksen yrittäjä **Pekka Lempiäinen**.
Syksyn nuohousjonot voivat hidastaa monen tulisijan käyttöönottosuunnitelmia. Vakituisesti asutun asunnon piippu on nuohottava lain mukaan vähintään vuosittain, vapaa-ajan asunnon vähintään kolmen vuoden välein. Laki kieltää käyttämästä kolme vuotta kylmillään ollutta hormia ennen nuohoojan tarkastusta.
Tarkastus on tärkeä, sillä nuohooja antaa siitä todistuksen. Tulipalon sattuessa vakuutusyhtiö voi vaatia nähtäväksi todistuksen siitä, ettei tarkastusta ole laiminlyöty.
Monella yrityksellä on viikkojen tai jopa kuukausien mittainen jono. Liitto toivoo, että nuohouspalveluja käytettäisiin ympäri vuoden, jotta syksyisin ei syntyisi pitkiä jonoja.
Syksyn kova kysyntä yllätti Nuohousliike Riihimäen yrittäjän **Markus Riihimäen**, joka valmistui nuohoojaksi viime vuonna. 
– Puheluja on tullut mielettömästi. En olisi kuvitellut, että töitä on näin paljon. Tilanne on, mikä on, mutta aina on myös positiivisia asioita.
Käyttämättömänä olleen takan saa usein nopeasti käyttöön
Parhaassa tapauksessa pitkään kylmillään ollut piippu vaatii ainoastaan tarkastuksen ja puhdistuksen, samalla tavalla kuin säännöllisesti käytössä ollut. Joskus naakka on voinut tehdä pesän käyttämättömään hormiin, mikä vaatii hieman enemmän työtä nuohoojalta.
Nyt moni haluaa myös vaihtaa sähkökiukaan tilalle puukiukaan. Vaihto voi olla helppo, jos jäljellä on yhä paikka puukiukaalle. Rakentamiseen liittyvät lupa-asiat kannattaa varmistaa paikalliselta rakennusvalvonnalta. Vaihtaminen vaatii usein, että nuohooja käy arvioimassa tilanteen.
– Joskus paikka on paneloitu umpeen niin, ettei hormia näy. Jotkut ovat halunneet puukiukaan, vaikka sille ei ole vanhaa hormia. Pettymys on ollut suuri, jos kiuasta ei voikaan vaihtaa, kertoo Lahden Nuohoustyön yrittäjä **Mikko Suontama**.
Tampereella kokeillaan valaistuja suojatiemerkkejä kuudella suojatiellä – sijoitetaan koulureiteille
Kaupunki saa vuosittain yli sata ilmoitusta turvattomina pidetyistä suojateistä.
Tampereella kokeillaan kuudella suojatiellä uudentyyppistä valaistua suojatiemerkkiä.
Suojatiemerkissä syttyy valo jalankulkijan lähestyessä suojatietä, jolloin autoilija havaitsee jalankulkijan helpommin pimeällä. Älykäs liikennemerkki toimii hämäräkytkimellä ja sensoreilla.
Liikennemerkit sijoitetaan koulujen välittömään läheisyyteen tai koulureitille. Suojatiemerkkejä löytyy Vuoreksen, Isokuusen, Leinolan, Olkahisten ja Kalkunvuoren koulujen läheisyydestä sekä Iidesranta-kadulta. Merkit on asennettu paikoilleen tällä viikolla.
– Me saamme kaupunkilaisilta vuosittain 150 ilmoitusta suojateistä, joita pidetään turvattomina, kertoo liikenneinsinööri **Heljä Aarnikko** Tampereen kaupungilta. Tampereella on monta tuhatta suojatietä.
Aarnikko pitää valaistua suojatiemerkkiä sopivana erityisesti ydinkeskustan ulkopuolella oleviin kohteisiin. Esimerkiksi Sammonvaltiellä on suojateitä, joissa ei ole hidasteita tai liikennevaloja.
Vuosittain korotuksia ja hidasteita erityisesti koulujen ympäristöön
Nyt alkava liikennemerkkikokeilu on mielenkiintoinen myös siinä mielessä, että vilkkuva merkki on merkittävästi halvempi ratkaisu kuin liikennevalot tai rakennetut hidasteet.
Kaupungilla odotetaan mielenkiinnolla, millaista palautetta vilkkuvista suojatiemerkeistä tulee liikenteestä.
Vuosittain Tampereella toteutetaan kymmeniä liikenneturvallisuutta parantavia toimenpiteitä kuten korotettuja liittymiä, korotettuja suojateitä ja hidasteita.
– Ajohidasteiden tavoitteena on taata jalankulkijalle turvallinen kadun ylitysmahdollisuus. Huomiota on kiinnitetty erityisesti koulujen lähiympäristöön, kertoo Heljä Aarnikko.
Pimeän ajan alkaessa heijastin on halpa henkivakuutus. Kaikista jalankulkijoiden kuolemantapauksista puolet tapahtui pimeällä tai hämärässä.
Liikenneturvan seurantojen mukaan kuitenkin vain joka toinen jalankulkija käyttää heijastinta.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
Käytettyjen tuonti sähköistää autokantaa suhteellisesti nopeammin kuin uusien osto – tilastot paljastavat, että Tesla on mykistävän haluttu merkki
Polttomoottoriautojen osuus romahti käytettyjen tuonnissa. Erityisesti sähköautojen tuonti on noussut jyrkästi.
Vielä pari vuotta sitten ulkomailta haettiin käytettynä lähinnä isoja diesel- ja bensa-autoja. Sähköautojen ja ladattavien hybridien osuus oli pieni. Mutta ei enää. Käytettyjen henkilöautojen tuonti on tänä vuonna keikahtanut sähköautojen ja ladattavien hybridien valta-asemaksi: puolet (50,1%) tammi–elokuussa tuoduista käytetyistä henkilöautoista on ollut joko sähköautoja tai ladattavia hybridejä.
Uusien henkilöautojen ensirekisteröinneistä ladattavien osuus oli 35 prosenttia, joten Suomi sähköistyy käytettyjen autojen tuonnin kautta jo suhteellisesti nopeammin kuin uusien kaupalla. 
Autoalan keskusliiton toimitusjohtaja **Pekka Rissan** mukaan ladattavien autojen osuus on kasvanut vauhdikkaasti uusienkin kaupassa viime ja tänä vuonna, mutta toimitusvaikeudet ovat jarruttaneet kehitystä. 
– Tämän hetken ongelma on saavuudessa. Autoteollisuudessa on edelleen paha pula puolijohdekomponenteista, joka vaikeuttaa uusien autojen toimituksia. Toimitusajat erityisesti täyssähköautoissa voivat kestää jopa yli vuoden, Rissa sanoo.
– Toisaalta Euroopasta, erityisesti Saksasta löytyy vähän käytettyjä täyssähköautoja nopeaan toimitukseen, ja siitä se ero tulee, koska tällä hetkellä ladattavien autojen kysyntä on korkealla kuluttajien keskuudessa, Rissa kertoo.
Rissan mukaan uusien autojen toimitusajat nopeutuvat ensi vuoden syksyyn mennessä ja silloin ladattavien osuus nousee päälle 50 prosentin myös henkilöautojen ensirekisteröinneissä.
Sähkökriisi tukee perinteistä
Diesel- ja bensapelit ovat uusissa henkilöautoissa edelleen selkeänä enemmistönä ja vielä selvemmin kotimaisen käytetyn kaupassa. Esimerkiksi autoliikeketju Sakalla niiden osuus myynnistä on 85 prosenttia. Sähkön viime aikainen kallistuminen tukee entisestään polttomoottoriautojen kauppaa.
– Tällä hetkellä jos seurataan toisen vuosipuoliskon tilannetta ja tilastoja, niin perinteisten käyttövoimien kysyntä on ollut nousussa, sanoo Sakan ostojohtaja **Juha Ravantti**.
– Suomi on pitkien välimatkojen maa. Perinteiset käyttövoimat tulevat vielä pitkään tulevaisuudessa olemaan osa meidän arkipäiväämme, Ravantti arvioi.
Tesla sähköykkönen
Käytettyjen tuonnin merkkikärki on tuttu aiemmilta vuosilta. Tänä vuonna on tuotu eniten Volvoja, Mersuja ja Bemareita. Mutta merkit vaihtuvat osittain, kun henkilöautojen tuontisuosikkeja katsoo käyttövoimittain.
Sähköautoissa Tesla on suorastaan mykistävän haluttu merkki muihin verrattuna. 
Ravantin mukaan ylivoima johtuu Teslan edelläkävijyydestä: merkillä on takanaan pitkä historia sähköautoilussa ja se näkyy selkeästi myös saatavuudessa. Niitä on myös käytettynä enemmän tarjolla kuin muilla. 
– Muut merkit vielä kehittävät teknologioita ja niiltä on pikkuhiljaa tullut sähköautoja markkinoille. Teslalla on etumatkaa, mutta vuodet kun vierivät, varmasti ero tasaantuu, Ravantti sanoo.
 Hybrideissä taas on tuotu eniten Mersuja, Volvoja ja Bemareita. Sama kolmikko jyllää myös dieselien kärjessä, joskin Volvo on siinä ykkönen. Bensiinimallien suosituin on Toyota.
Tuontiennätys näköpiirissä
Käytettyjä henkilöautoja on viime vuosina tuotu Suomeen reilun 40 000:n vuosivauhtia. Ennätysluku 45 914 on vuodelta 2019, mutta se saattaa rikkoutua tänä vuonna. 
– Olemme nyt 48 000 auton vauhdissa ja voi olla, että tänä vuonna mennään lähelle 50 000:ta, mikä olisi uusi ennätys henkilöautoissa, Rissa sanoo. 
Käytettyjä henkilöautoja on tänäkin vuonna haettu eniten Ruotsista, vaikka osuus onkin pudonnut parin vuoden takaisesta 52 prosentista kuluvan vuoden 43 prosenttiin. Saksa on yhtä selvä tuontikakkonen ja loppu jakaantuu lukuisten maiden kesken.
Valtaosa käytetyn tuonnista on autoliikkeiden käsissä. Yksityisiä autonhakijoita on Rissan mukaan enää vähän, korkeintaan muutamia tuhansia vuosittain. 
**Mikä niissä ulkomailta tuoduissa viehättää monia aina ostopäätökseen asti?**
– Perinteinen ero on edelleen siinä, että tuontiautot ovat paremmin varusteltuja. Se vaikuttaa paljon ostopäätökseen, Ravantti sanoo.
Ravantin mukaan hintaetu ulkomailta tuotuun on tasaantunut. Vielä muutama vuosi sitten Ruotsin kruunun arvo oli sen verran heikompi, että euroilla maksanut suomalainen hyötyi siitä.
Ravantin mukaan käytettynä tuotu henkilöauto on tyypillisesti alle viiden vuoden ikäinen ja maksaa 35000– 40000 euroa.
Kaikkiaan Suomessa on liikennekäytössä 2,8 miljoonaa henkilöautoa. Niistä ladattavia on vajaat viisi prosenttia.
_Voit keskustella aiheesta 30.9. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Hybridit hönkivät jo bensa-auton niskaan – Ruotsi menetti asemiaan käytettyjen henkilöautojen tuontisuuntana](https://yle.fi/uutiset/3-12018108)
[Käytetyn auton tuonti kääntyi laskuun vuosien nousuputken päätteeksi, mutta arvo nousi – ulkomailta ostetaan yhä kalliimpia menopelejä](https://yle.fi/uutiset/3-11743809)
[Käytettyjen autojen yksittäistuonti ponkaisi rakettina uuteen ennätykseen – Ruotsi uusi suosikkisuunta](https://yle.fi/uutiset/3-10683263)
Kiekko-Espoo kaappasi nimekkään hyökkääjän – MM-hopeamitalisti Tommi Huhtala kertoo, miksi valitsi Mestiksen
Ilveksessä kiekko-oppinsa saanut Huhtala allekirjoitti torstaina vuoden mittaisen sopimuksen Mestiksessä pelaavan Kiekko-Espoon kanssa. Viime kaudella hän edusti ruotsalaista HV71:tä. 
Espoon Tapiolassa jäähallin portaita ylös loikkii tyytyväisen näköinen herrasmies. 34-vuotias **Tommi Huhtala** on monien yllätykseksi juuri raapustanut nimensä alle Mestiksessä pelaavan Kiekko-Espoon tarjoamaan sopimuspaperiin.
Espoo on Huhtalalle tuttu paikka, sillä hän edusti SM-liigassa Espoon Bluesia vuodesta 2011 kevääseen 2014. Sittemmin Huhtalan tie on vienyt Jokerien ja maajoukkueen kautta Saksaan ja DEL-liigan mestariksi Adler Mannheimissa. 
Viime kaudella hyökkääjä pääsi nautiskelemaan sarjanoususta länsinaapurissa, kun perinteikäs ruotsalaisseura HV71 kukisti Allsvenskanin finaalissa Björklövenin ja nousi vuoden tauon jälkeen takaisin SHL:ään.
– Viime kausi meni aika pitkälle ja tällä iällä joutuu vähän enemmän palauttelemaan ja ottamaan irti jääkiekosta. Nyt kroppa on kunnossa ja olen innoissani, että pääsen taas pelaamaan, Huhtala toteaa.
Vaikka kokeneen pelurin edellisestä ottelusta Espoossa onkin ehtinyt vierähtää hyvä tovi, jäähallille ei tarvitse erikseen suunnistaa. Huhtalan perhe on pitänyt majaansa Espoossa jo yli kymmenen vuoden ajan.
– Tästä paikasta on tullut koti. Lapset ovat tietysti tosi innoissaan, kun pääsevät näkemään isän pelejä, nauraa neljä edellistä kautta ulkomailla pelannut Huhtala kotipuolen kannatusjoukoistaan.
Vaikka jääkiekon SM-liigaan on tällä kaudella sadellut kovia vahvistuksia, sarjatasoa alempana Mestiksessä on ollut hiljaisempaa. Kovasta asenteestaan ja pelityylistään tunnetulle Huhtalalle olisi löytynyt ottajia muualtakin, mutta lopulta kaikki tiet veivät Rooman sijasta Espooseen. Keskustelut Huhtalan entisen ketjukaverin, urheilujohtaja **Kim Hirschovitsin**, kanssa tekivät lopulta ratkaisun helpoksi. 
– Aluksi kysyin, pääsenkö mukaan treenaamaan. Siitä lähtien molemmin puolin on ollut sopimuksesta puhetta. Kiva, että pääsimme yhteisymmärrykseen, Huhtala avaa kulunutta syksyään ja sopimuksentekoa. 
Espoon Bluesin vuosina Huhtala saavutti SM-liigassa sijat neljä, kaksitoista ja kuusi. Vaikka menestyksen vuodet koittivat uralla myöhemmin, muistot vanhoista joukkueista edesauttoivat päätöstä Mestikseen siirtymisestä.
– Kyllä tämä päätös tehtiin sydämestä. 
Tavoitteena Mestiksessä menestyminen 
Vaikka Tampereelta lähtöisin oleva konkari sai viime keväänä maistaa, mitä sarjanousun tuoma huuma voi pitää sisällään, samaa herkkua ei kotimaassa ole luvassa tulevana keväänä. SM-liiga on tällä hetkellä suljettu sarja ja vaikka Kiekko-Espoo on ilmoittanut halustaan nousta pääsarjaan, Tommi Huhtala ei uhraa ajatukselle liikaa energiaa.
– Totta kai liigapaikka kuulostaa mahdollisuutena hienolta, Huhtala pyörittelee.
Kokenut pelimies haluaa tuoda espoolaisille katsojille sekä omalle jälkikasvulleen samoja tunteita, joita on itse kokenut nuorena legendaarisen Hakametsän lauteilla.
– Itsellä on tosi hyviä muistoja lapsuuden jääkiekkopeleistä. Nyt on mahdollisuus näyttää omille lapsille kiekkoa, ja vielä pääsee kotona pelaamaan, niin sehän on hienoa, hyökkääjä innostuu.
Nuorten joukkoon kokeneella otteella
Espoolaisen jääkiekon uusin luku, Kiekko-Espoo pelaa alkavalla kaudella kolmannen Mestis-kautensa. SItä edelsivät kaksi vuotta kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla Suomi-sarjassa. Vaikka espoolaisille nuorille liigaunelma siintää muilla paikkakunnilla tai vasta hämärässä tulevaisuudessa, edustusjoukkueessa viilettää paljon Espoo-taustaisia nuoria. 
– Hyvin minut on otettu vastaan, olen jo pitkään treenannut joukkueen mukana ja tavallaan elänyt sitä arkea, Huhtala sanoo.
Hyökkääjän edellinen visiitti Espooseen oli henkilökohtaisesti lähellä lottovoittoa. SM-liigakauden 23 maalia ja 43 tehopistettä toivat lipun MM-kisakoneeseen Minskiin keväällä 2014. Hienosta turnauksesta oli tuliaisina MM-hopeamitali Venäjän kaadettua Leijonat loppuottelussa maalein 5–2.
Huhtala aikoo tuoda Kiekko-Espoon pukukoppiin matkan varrelta opittua rauhallisuutta ja tarpeen tullen tarjota nuoremmille auttavaa kättä. Rintaääni on syventynyt vuosien saatossa kokemuksen myötä.
– Paljon on hommia edessä, mutta sehän se tässä on nättiä, että saa tehdä sitä hienon porukan kanssa. Yhdessä tekeminen on tämän homman suola.
**Lue myös:**
[Tänään käynnistyvä Mestis laajeni Latviaan, vaikka matkakustannukset hirvittävät – Joensuun Kiekko-Pojat hyppäsi mukaan liigaspekulaatioihin](https://yle.fi/urheilu/3-12634093)
[Näin Suomen myyttinen "jääkiekkotraktori" syntyi – Jukka Holtari kertoo JYPin noususta Suomen huipulle ja ennustuksen Jukka Rautakorvesta](https://yle.fi/urheilu/3-12634741)
[Kommentti: SM-liiga näytti Jokereille, kuka käskee – samalla avautui huima näkymä sarjan avaamisesta](https://yle.fi/urheilu/3-12605033)
[SM-liigan päätös oli Jokerien faneille järkytys – "Tuntuu, että matto on vedetty jalkojen alta"](https://yle.fi/urheilu/3-12604992)
Osa Jämsän liikuntahallin saleista on jälleen käytössä – lisämittauksissa ei havaittu uusia löydöksiä asbestista
Aiempien asbestilöydösten vuoksi judo- ja nyrkkeilysali sekä ruokala ovat pois käytössä alustavasti ensi viikon loppuun saakka.
Jämsässä liikuntahallilla tehdyissä lisämittauksissa ei havaittu uusia löydöksiä asbestista. 
Puhtaiden mittaustulosten myötä liikuntasali ja kuntosali palautetaan käyttöön välittömästi tänään. 
Aiemmin syyskuussa tehtyjen asbestilöydösten vuoksi judo- ja nyrkkeilysali sekä ruokala ovat pois käytössä alustavasti ensi viikon loppuun saakka. 
Ensi maanantaina tilat eristetään muusta rakennuksesta, minkä jälkeen suoritetaan asbestia sisältävien lämpöputkien eristeiden purkaminen ja asbestisiivous. 
Tilojen käyttöönotosta kerrotaan myöhemmin.
Jämäsn kaupunki kertoi perjantaina 23. syyskuuta, että liikuntahalli eli vanha lukiorakennus poistetaan toistaiseksi käytöstä judosalista tehdyn asbestilöydöksen vuoksi. 
Judosalin tarkastuskäynnin yhteydessä havaittiin tarve asbestikartoitukselle lämpöputken rikkoutuneiden eristeiden vuoksi. 
Kartoituksessa asbestia löytyi pyyhkäisynäytteestä ja lämpöputken rikkoutuneesta eristeestä. Koko rakennuksen asbestikartoitus tehtiin tämän viikon alussa. 
Torstai 29.9.2022 (tv)
Itämeren kaasuvuodot. Itärajan venäläismatkustajat. Syksyn koronatilanne. Sää.
Itämeren kaasuvuodot. Itärajan venäläismatkustajat. Syksyn koronatilanne. Sää.
Hiedanrannan liikennejärjestelyt menevät uusiksi Tampereella
Asemakaavan tavoitteena on mahdollistaa Hiedanrannan ydinkeskustan kehittäminen. Suunnittelualueen laajuus on noin 5,3 hehtaaria.
Enqvistinkadun, Paasikiventien ja Hiedanrannan liikennejärjestelyjä ollaan muuttamassa asemakaavalla Tampereella. Työn tavoitteista ja asemakaavaprosessista kertova valmisteluaineisto, muun muassa asemakaavaluonnos ja Paasikiventien tiesuunnitelman luonnos, ovat nähtävillä 20. lokakuuta saakka. Asiasta voi jättää mielipiteensä kaupungin kirjaamoon.
Asiaan voi tutustua myös yleisötilaisuudessa keskiviikkona 12. lokakuuta kello 16.00–18.00 Lielahden kirjaston monitoimitila Tuikkeessa. 
Suunnittelualueeseen sisältyy Lielahdessa vilkasliikenteistä Paasikiventien tiealuetta ja Enqvistinkadun katualuetta. Mukaan mahtuu myös entistä teollisuusaluetta, rautatiealuetta teollisuusraidetta varten sekä Paasikiventien pohjoispuolista suojaviheraluetta ja eteläpuolista Possiojan viheraluetta. 
Paasikiventien liittymä siirtyy itään
Nykyinen Enqvistinkadun ja Paasikiventien liittymä poistuu. Enqvistinkatua jatketaan kohti itää palvelemaan Hiedanrantaa. Uusi liittymä Paasikiventielle rakennetaan noin 80 metriä nykyisestä itään.
Toisin kuin nykyisin, uudesta liittymästä pääsee kääntymään Hiedanrantaan myös lännen suunnasta Paasikiventieltä. Väliaikainen kävely- ja pyöräilyväylä entistä rautatiesiltaa pitkin poistuu käytöstä, kun uusi liittymä rakennetaan ja rautatiesilta puretaan. 
Jalankulun ja pyöräilyn yhteys Paasikiventien ali Hiedanrannan puolelle kuitenkin säilyy ja samoin linja-autopysäkit Enqvistinkadun liittymän tuntumassa.
Pääosa kaavamuutoksen alueesta on tie- ja katualuetta sekä suojaviheraluetta. Uutta rakennusoikeutta tulee hieman pumppaamon alueelle. 
Kaavatyössä on jo tehty runsaasti selvityksiä ja suunnitelmia liittyen erityisesti liikenteeseen ja ympäristöasioihin. Asemakaavaehdotus tulee nähtäville palautetta varten ennen päätöksentekoa
._Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki osoitteeseen tampere@yle.fi._
Lahden Linnaistensuon pitkospuiden uusiminen jäi vielä kesken lankkupulan takia
Luonnonsuojelualueen pitkospuiden uusimista jatketaan ensi kesänä.
Lahdessa suositun retkeilyalueen, Linnaistensuon luonnonsuojelualueen pitkospuiden uusiminen jatkuu vielä ensi vuonna. Työt jäävät kesken, koska puutavaraa on ollut vaikea saada tarpeeksi. 
Linnaistensuon pitkospuita uusitaan käsityönä hankalassa maastossa. Kiinnitykset tehdään tapeilla, eikä työssä käytetä nauloja tai ruuveja. 
Ensi kesälle tehtäväksi jäi vielä noin kolmannes pitkospuureitistä. Alueella voi silti retkeillä. Reitin itäpäähän tulee lähiaikoina myös uusi, iso retkeilypöytä. 
**Kuuntele Yle Areenassa:**
[Linnaistensuo Lahdessa saa uudet pitkospuut – kävijämäärien kasvu lisää retkikohteiden huoltotarvetta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62825142)
Pohjois-Savon maakuntajohtajan hakuajan jatko poiki viisi uutta hakemusta – useat kuntajohtajat tavoittelevat virkaa
Pohjois-Savon maakuntajohtajan virkaa on hakenut 17 henkilöä. Pohjois-Savon maakuntahallituksen puheenjohtaja Antti Kivelä veti hakemuksensa pois, koska hän sai hyvän työtarjouksen muualta.
Pohjois-Savon maakuntajohtajan virkaa tavoittelee 17 henkilöä. Jatkettu hakuaika päättyi tänään torstaina. 
Uusia hakijoita ovat Varkauden kaupunginjohtaja **Joonas Hänninen**, Vieremän kunnanjohtaja **Mika Suomalainen**, Jämsän kaupunginjohtaja **Hanna Helaste**, Kuhmon kaupunginjohtaja **Tytti Määttä** ja **Jalo Aminoff** Helsingistä.
Virkaa ovat aiemmin hakeneet Mikkelin kaupunginjohtajan pestistä irtisanoutunut **Timo Halonen**, Keski-Pohjanmaan liiton johtaja **Jyrki Kaiponen**, Pohjois-Savon liiton yhteyspäällikkö **Ossi Martikainen** Lapinlahdelta, Rautavaaran kunnanjohtaja **Henri Ruotsalainen**,**Tiina Alho** Rajamäeltä, **Juuso Hieta** Kuopiosta, **Helena Kansanen** Leppävirralta, **Simo Kekäläinen** Oulusta, **Marko Miettinen** Joensuusta, **Ari Reinikainen** Kuopiosta, **Juho Satti** Leppävirralta ja **Asko Valta** Helsingistä.
Pohjois-Savon maakuntahallituksen puheenjohtaja **Antti Kivelä** (kesk.) puolestaan on vetäytynyt hausta. Hän aloittaa marraskuun alussa TAYS Sydänsairaala-konsernin palveluksessa. 
Haastattelut valituille pidetään 11. lokakuuta.
**Lue myös:**
[Pohjois-Savon maakuntahallituksen puheenjohtaja Antti Kivelä vetäytyy luottamustehtävistä eikä hae enää maakuntajohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12634051)
[Pohjois-Savon maakuntajohtajaksi 13 hakijaa – mukana muun muassa Mikkelin kaupunginjohtaja Timo Halonen](https://yle.fi/uutiset/3-12602989)
Imatra hakee nyt elinvoimajohtajaa – haku päättyy lokakuussa
Elinvoimajohtaja työskentelee kaupunginjohtajan alaisuudessa. Hänen tehtävänään on vahvistaa kaupungin elinvoimaa ja yrittäjämyönteisyyttä.
Imatran kaupunki on alkanut hakea uutta elinvoimajohtajaa.
Elinvoimajohtaja työskentelee kaupunginjohtajan alaisuudessa.
Hänen tehtävänään on vahvistaa kaupungin elinvoimaa ja yrittäjämyönteisyyttä. Elinvoimajohtaja toimii myös Imatran seudun kehitysyhtiön ja Imatra Base Campin hallituksen puheenjohtajana.
[Hakuilmoituksen](https://www.imatra.fi/elinvoimajohtajaksi) mukaan tehtävään haetulta henkilöltä toivotaan muun muassa kokemusta verkostomaisesta yhteistyöstä, kielitaitoa, oma-aloitteisuutta ja elinkeinoelämän tuntemusta.
Tehtävään valittavalta henkilöltä edellytetään korkeakoulututkintoa tai muuten osoitettavaa tehtävän vaatimaa kokemusta.
Haku tehtävään alkoi tänään torstaina ja päättyy 21. lokakuuta.
Imatran kaupunginhallitus päätti elokuussa elinvoimajohtajan tehtävän [perustamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12587223).
Samalla strategia- ja hallintojohtajan virka päätettiin lakkauttaa. Virka on ollut täyttämättä sen jälkeen, kun **Matias Hilden** siirtyi strategia- ja hallintojohtajan tehtävistä [vt. kaupunginjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12419347).
Pohjolan Voima ja Kemijoki Oy kyberuhkista: Kaikkeen pyritään varautumaan, odottamattomaankin
Erilaisiin turvallisuusuhkiin varautuminen  on Kemijoki Oy:n ja Pohjolan Voiman mukaan jatkuvaa ja järjestelmällistä. 
Nord Stream -kaasuputkien räjähdykset eivät ole aiheuttaneet muutoksia Kemijoki-yhtiön turvallisuustoimiin, kertoo toimitusjohtaja **Tuomas Timonen.**
Timosen mukaan kaikenlaisiin kyberuhkiin varautuminen ja niiden ennakoiminen on ollut arkea jo pitkään, eikä viime päivien tapahtumien ole arvioitu vaativan ylimääräisiä toimia.
Toimitusjohtaja puhuu turvallisuusseikoista vain yleisellä tasolla, eikä halua kertoa sitä, onko Kemijoki Oy:tä vastaan tehty kyberhyökkäyksiä. 
Timosen mukaan kaikkeen pyritään varautumaan. 
– Meillä on erilaisia toimintasuunnitelmia, mutta myös se ajatusmalli, että varaudutaan sellaiseen odottamattomaan, jota ei ole pystytty edes miettimään. Silloinkin pitää pystyä säilyttämään toimintakyky.
Timonen huomauttaa, että kysymyksessä ei ole pelkästään järjestelmiin liittyvä asia, vaan paljon laajempi kokonaisuus. 
– Tämä on myös esimerkiksi työsuojeluasia. On henkilöihin eli henkilöstöön, henkilöstön läheisiin ja sidosryhmiin kohdistuvia uhkia. Kaikkeen tällaiseenkin pitää varautua.
PVO: Jatkuvuussuunnitelmia ja uhkamallinnusta
Myös Pohjolan Voimassa ylläpidetään ja päivitetään niin kutsuttuja jatkuvuussuunnitelmia, jotka kattavat koko yritysturvallisuuden kentän. Vaikeasti ennakoitaviin tai odottamattomiin tilanteisiin pyritään lisäksi varautumaan uhkamallinnustyöpajoilla, joita järjestetään säännöllisesti.
– Lisäksi tärkeää on se, että ylläpidämme korjauskykyä ja valmiutta reagoida nopeasti, sanoo toimitusjohtaja **Ilkka Tykkyläinen**.
Tykkyläisen mukaan viimeaikaiset tapahtumat ja koko geopoliittinen tilanne on entisestään korostanut systemaattisen turvallisuustyön merkitystä. 
**Lue myös:**
[Saarikon mukaan kaasua Suomeen tuovan kaasuputken turvatoimia on tehostettu Nord Stream -vuotojen vuoksi  ](https://yle.fi/uutiset/3-12643119)
_Edit 30.9.2022 klo 10.20 Juttua on täydennetty Pohjolan Voiman kommenteilla._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Aamulehti: Tamperelainen yrittäjäryhmä osti konkurssiin menneen Pyynikin käsityöläispanimon toiminnan
Pyynikin käsityöläispanimo asetettiin syyskuussa Pirkanmaan käräjäoikeudessa konkurssiin ja yhtiölle pyrittiin löytämään uusi ostaja. 
Noin kymmenen henkilön tamperelainen yrittäjäryhmä on ostanut Pyynikin käsityöläispanimon, [kertoo Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/talous/art-2000009102557.html)
Ostajaryhmän puhemiehenä toimii tamperelainen yrittäjä **Samu Saarikoski.** 
Kauppa käsittää ostajaryhmän mukaan kaiken muun paitsi konkurssipesän haltuun jäävät vanhan Tampereen Raholan panimon koneet ja laitteet. Tampereella olleet kymmenen ja Viron Haljalan panimossa työskennelleet 20 työntekijää siirtyvät Aamulehden mukaan uuden omistajan palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Pyynikin käsityöläispanimo asetettiin syyskuussa Pirkanmaan käräjäoikeudessa konkurssiin ja yhtiölle pyrittiin löytämään uusi ostaja. 
Yhtiöllä on peräti yli 10 000 osakasta. Varoja voidaan palauttaa omistajille vasta, kun yhtiön kaikki velat on katettu.
Yhtiöllä on yli kolme miljoonaa euroa velkaa, josta vajaa puolet verottajalle.
Panimo kasvoi viime vuosina nopeasti ja sai tuotteitaan kaupaksi myös kansainvälisesti. Sitten alkoivat talousvaikeudet. Maksuvaikeuksia on pahentanut viileä kesä, ravintoloiden hidas avautuminen koronan jälkeen ja Ukrainan sodan nostamat hinnat.
Lue lisää:
[Pyynikin käsityöläispanimo konkurssiin: Yli 10 000 osakasta uhkaa jäädä ilman rahojaan, tuotteita yritetään vielä myydä](https://yle.fi/uutiset/3-12626492)
[Nosteessa ollut Pyynikin käsityöläispanimo on taas ilman toimitusjohtajaa – ilman miljoonasijoitusta yhtiö on ajautumassa konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-12610987)
Kirpputoritarjonta kasvaa Rovaniemellä – yrittäjät ja asiakkaat uskovat että kävijöitä riittää
Yrittäjä Katja Laukkanen uskoo, että kallistuneet elinkustannukset tuovat jatkossa lisää asiakkaita kirpputoreille. Asiakkaat kokevat kirppiksellä onnistumisen riemua halvoista löydöistä.
Kirpputorit pitävät vuodesta toiseen suosionsa. Rovaniemellä avautui maanantaina Kansankadulla uusi kirpputori Kansaskirppis. 
Kaupungissa on ennestään useita kirpputoreja ja kirpputorityyppisiä liikkeitä. Tuhat-Tori, Vintikki, Varastotien Kirppis, Kontti, Toivon Tori ja reilu vuosi sitten keskustassa aloittanut SMUK.
Kansaskirppiksen yrittäjä **Katja Laukkanen** uskoo, että väkeä riittää kaikille kirpputoreille. 
– Vaikka saman alan yrityksiä on useampia, uskon että se tuo vilinää lisää. Nämä tukevat toinen toisiaan. Kaikki ovat kuitenkin erilaisia.
Myymällä rahaa, ostamalla säästöjä
Eläminen on kallistunut tänä vuonna hurjaa vauhtia. Katja Laukkanen uskoo että kallistuneet elinkustannukset, sähkön- ja ruuanhinta, tuovat asiakkaita.
– Kun hinnat nousevat, kirpputori on keino ansaita rahaa eli myydään sitä omaa tarpeetonta pois. 
– Viiden lapsen äitinä sanon, että ei minun rahat ainakaan riitä, jos pitää ostaa viidelle lapselle uusia luistimia. Kyllä minä kierrän kirppareita.
Yrittäjä on tyytyväinen ensimmäiseen viikkoon. Ensimmäisten päivien asiakasmäärä sekä asiakkailta tullut palaute lisäävät uskoa tulevaisuuteen. 
– Ensimmäisenä päivänä oli 350 kävijää , toisena päivänä yli parisataa. Myös asiakkailta ja ihmisiltä tuli sellaista kommenttia että Rovaniemelle kaivataan uutta kirpparia. 
Tarkkaan mietitty konsepti
Yrittäjä Katja Laukkanen uskoo että reilusta kirpputoritarjonnasta huolimatta ihmiset löytävät uudelle kirpputorille. Uuden kirpputorin konseptia ja rakennetta on mietitty ennen perustamista.
– Meillä on pikkuisen erilainen tämä meidän konsepti. Menemme perinteisellä viikkovuokraussysteemillä. Meille on rakennettu erikseen viidentoista pöydän lastevaatepuoli. Tämä palvelee ostajaa ja myyjää. Esimerkiksi kiireinen äiti ja isä löytävät yhdestä nurkasta vaatteet, luistimet ja muut. 
Kirpputori SMUK:n yrittäjä **Maija Ärväs** uskoo, että kaupunkiin mahtuu kirpputoreja ja kirpputoreille asiakkaita. 
Uuden Kansaskirppiksen aukeaminen on näkynyt myös heillä asiakasvirtoina. Ihmiset tykkäävät vierailla samalla useilla kirpputoreilla.
– Kyllä näyttää että kysyntää riittää. Tuntuu että tämä viikko meilläkin lähti vilkkaasti käyntiin. Varmaan ihmiset harrastavat kunnon kirpputorikierroksia, Maija Ärväs kertoo.
Lukiolainen **Nuppu Nurmi** vierailee säännöllisesti kirpputoreilla. Kirpputoreille hänet saavat halvat hinnat, ja myös kierrättämisen ajatus viehättää Nurmea.
– Tykkään käydä kirpputoreilla vierailemassa kun saa niin paljon halvemmalla ja kierrätys on ideana mahtava. Siinä säästää luonto ja ihminen itsekin.
Kirpputoriterapiaa ja upeita löytöjä
Kirpputoritarjontaa Rovaniemellä piisaa. Nuppu Nurmen mukaan on vain hyvä asia että kirpputoreja on kaupungissa useita. Kirpputorikierrokset ovat hyvää ajanvietettä.
-Minun mielestä on ihan mahtava että näitä tulee lisää. Itse tykkään aina käydä kiertelemässä joka kirpputorilla. Kirpparikierrokset ovat parasta
Kirpputori ei ole Nuppu Nurmella pelkästään ostamista ja ajanvietettä vaan myös mieli lepää, suorastaan parantuu, kirpputoreja kiertäessä. Hyvä kirpputorilöytö on Nuppu Nurmen mielestä terapeuttinen kokemus.
\- Se on vähän kuin terapiaa kun kiertää kirpputoreja. Se on aivan mahtava mennä eri kirppiksille ja sitten sieltä löytää halvalla ihania vaatteita ja muuta kivaa. Se on niin terapeuttista, Nuppu Nurmi kertoo hymy huulilla kirpputorikierroksen aiheuttamista tunteista.
Vaasan sataman investoinneilla on kiire – kasvavat rahtimäärät edellyttävät leveämpiä ja syvempiä väyliä sekä parempaa tieyhteyttä satamaan
Vaasan satamaan on investoitu viime vuosina 30 miljoonaa euroa. Seuraavat investoinnit maksavat kaupungille 10 miljoonaa lisää. Kaupunginjohtaja Häyryn mukaan investoinnit ovat välttämättömiä.
Tuoreen raportin mukaan Vaasan satamaa ja sen infrastruktuuria on kehitettävä, jotta teollisuuden asettamiin vaatimuksiin tulevaisuudessa voidaan vastata.
Viime viikolla julkistetun [*Nordic Battery Belt Logistics* -hankkeen tilaamassa raportissa](https://www.kvarken.org/wp-content/uploads/2022/09/New_Report_Nordic_-Battery_-Belt_Logistics_MASTER_31-5-2022.pdf) keskitytään akkujen arvoketjun kuljetus- ja logistiikkavirtoihin. Raportissa on analysoitu alueen kuljetusjärjestelmää mahdollisten pullonkaulojen tunnistamiseksi ja poistamiseksi.
Neljä selvitettävää alueeseen kuuluvaa satamaa olivat Vaasan ja Kokkolan satamat Suomessa sekä Uumajan ja Skellefteån satamat Ruotsissa.
– Raportista käy selkeästi ilmi, että kuljetusmäärät kasvavat tulevaisuudessa, mikä korostaa entisestään infrastruktuuri-investointien tarvetta. Näihin investointeihin lukeutuvat muun muassa satamakapasiteetin lisääminen, sekä tie- ja rautatieyhteyksien parantaminen, kertoo **Anna Löfmarck**, vanhempi konsultti raportin laatineesta Ramboll-yhtiöstä.
Vaasassa kehitystyö jo pitkällä
Vaasan sataman kehitystyöhön on suunniteltu 15 vuoden aikana yhteensä 40 miljoonan euron edestä investointeja.
Sataman kehittäminen alkoi vuonna 2015 ja tähän mennessä Vaasassa satamaan on investoitu siitä lähtien jo 30 miljoonaa euroa.
Kvarken Portsin toimitusjohtaja **Teijo Seppelinin** mukaan suuret investoinnit ovat tähän mennessä liittyneet Aurora Botnian tarpeisiin.
– Arvokas laiva tuli tänne, niin totta kai siihen sitten myös piti saada kunnon laiturit ja muut oheiset matkustajaliikkumiseen liittyvät seikat kuntoon, Seppelin toteaa.
Pelkästään laituri maksoi yli 12 miljoonaa. Toinen suuri investoinnin kohde oli terminaalirakennus, sekä uudet rampit.
Seppelinin mukaan seuraavat kehityskohteet ovat helposti tunnistettavissa. Satamaan johtavaa väylää on sekä syvennettävä että levennettävä, sillä uudet rahtialukset ovat aikaisempaa leveämpiä.
– Uudet tonnistot, joita varustamot ovat hankkineet, ovat noin 250 metriä pitkiä ja 35 metriä leveitä, se asettaa ihan uudenlaisia vaatimuksia väyläleveyteen. Tärkein tilanne tällä hetkellä olisi se, että valtio ruoppaisi tuon meidän poijuväylän 140 metriin, koska se on oltava sen levyinen, jotta pitkät laivat pystyvät turvallisesti navigoimaan Vaasaan.
Sataman edellisestä kunnossapitoruoppauksesta on jo kulunut tovi, ja maan kohoaminen heikentää kaiken aikaa tilannetta.
– Lähinnä se aiheuttaa pikkasen ongelmia energiakuljetusaluksille, jotka tuovat öljyä ja tällä hetkellä myös hiiltä. Niillä saattaa olla ongelmia tuon väylän 9 metrin syvyyden kanssa, jos vesi on matalalla, Seppelin toteaa.
Väylän parantamisen lisäksi suunnitteilla on niin sanotun Lassen laiturin pidentäminen, sekä uusien ro-ro -ramppien hankkiminen.
Kuljetusmäärät kasvussa
Pelkästään Vaasaan suunnitteilla olevan akkuteollisuuden varaan ei satamaa ole määrä päivittää.
Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyryn** mukaan Vaasan sataman kautta kulkeva liikenne on kasvussa.
– Täällä oleva teollisuus investoi jo nyt erittäin paljon Vaasan seutuun, ja on ennustettavissa, että vienti tästä eteenpäin vielä kasvaa. Sen lisäksi esimerkiksi GigaVaasa-hanke on erittäin merkittävä osa myös tätä työtä, Häyry toteaa.
Samaa mieltä on Teijo Seppelin.
– Jos kaikki investoinnit ja projektit saadaan maaliin, ja tiettyjen teollisuuden alojen etabloinnit menevät maaliin Vaasassa, niin kyllä minä näen Vaasan tilanteen hyvänä. Niinhän se on, että jos pöydän kattaa koreaksi, niin kyllähän sinne saadaan ruokavieraita. Päinvastoin se voi olla vähän vaikeaa.
Investoinnit vievät aikaa ja rahaa
Kvarken Portsin toimitusjohtaja Teijo Seppelin toteaa, että investointien saattaminen maaliin pikaisella aikataululla on välttämätöntä.
– Se pitää kyllä olla prioriteetti numero yksi, koska meidän täytyy pitää huoli siitä, että teollisuuden niin raaka-aineet kuin valmiit tuotteet liikkuvat kustannustehokkaalla tavalla Vaasasta ja Vaasaan. Eihän mikään kuljetusmuoto tonni per kilometri ole edullisempi ja ympäristöystävällisempi kuljetusmuoto, kuin merikuljetus.
Investoinnit edellyttävät kuitenkin, että Vaasan kaupungilta löytyy tarvittavat miljoonat, sillä Vaasan satama ei kuulu EU-tukea saavaan TEN-T -liikenneverkostoon.
Häyryn mukaan Vaasalla on varmaa satamainvestointeihin.
– Meidän teollisuuden tuotannosta yli 80 prosenttia menee vientiin. Se, että on tehokkaat logistiset ketjut teollisuudelle, on elinvoimakysymys koko kaupungille. Jos me ei satsata tällaisiin investointeihin, niin silloin meillä on kyllä odotettavissa myös tulojen menetys tulevaisuudessa, Tomas Häyry toteaa.
Se, että on tehokkaat logistiset ketjut teollisuudelle, on elinvoimakysymys koko kaupungille.
TEN-T -liikenneverkostoon kuulumisella olisi kuitenkin Teijo Seppelinin mielestä satamalle hyötyä rahoitusinstrumenttinä, vaikka kaupungilla olisikin varaa investoida omasta budjetistaan.
– On niin harmittava tilanne, että edelleenkin puhutaan kuljetusvolyymistä tai tonneista. Ei ole vielä ollut kovinkaan paljoa keskustelua siitä, että TEN-T -kriteerit voisivat täyttyä sillä, että kuljetettavan tavaran arvo on suuri, kuten esimerkiksi Vaasassa, jos verrataan muihin määrättyihin satamiin, Seppelin sanoo.
Seppelinin mukaan Vaasan ja Uumajan satamia pitäisi katsoa kokonaisuutena, jolloin myös volyymi kasvaisi vaadittavalle tasolle.
– Kuten esimerkiksi Kööpenhamina–Malmö eli CNP-satama. Sehän hehkuu EU-kartalla yhtenä ja samana satamana. Mielestäni meidän pitäisi olla ihan samassa tilanteessa, että niin Uumajan kuin meidän volyymit pistettäisiin yhteen.
Kaupunginjohtaja Tomas Häyry pitää satamien yhdistämistä todennäköisenä vaihtoehtona.
– Pidän \[yhdistämistä\] pitkällä aikavälillä hyvinkin todennäköisenä, koska tämä on tärkeä reitti, ja täytyy muistaa, että tätä reittiä on rakennettu pitkän aikaa. Siinä mielessä meillä on hyvät edellytykset mennä sitä kohti, Häyry toteaa.
Satamatien rakentaminen ei sisälly investointeihin
Tuleviin 10 miljoonan euron investointeihin ei sisälly uuden satamatien rakentaminen. Se on kuitenkin sekä Häyryn että Seppelinin mielestä välttämätön kasvavien kuljetusmäärien myötä.
Tietysti olisi vielä parempi, että siihen satamatien kylkeen tulisi myös vähintään rautatievaraus, mutta mielellään myös rautatie saman tien.
Uuden satamaan vievän tien lopullisesta reitistä ei ole päästy yksimielisyyteen.
– Kyllä siitä on hyvät keskustelut käynnissä. Meillä on toiveissa, että satamatie-hanke lähtee nyt edistymään tässä tulevina vuosina, Häyry toteaa.
Seppelin toivoo, että satamatiehankkeeseen puututtaisiin myös ylemmältä taholta.
– Kyllä mielestäni siihen pitäisi valtion taholta saada potkua, että satamatie viedään eteenpäin. Minusta se on erittäin korkean prioriteetin hanke. Tietysti olisi vielä parempi, että siihen satamatien kylkeen tulisi myös vähintään rautatievaraus, mutta mielellään myös rautatie saman tien, Seppelin sanoo.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 30. syyskuuta kello 23 asti.*
**Lue seuraavaksi**:
Lukiolaiset eivät niele ministerin ehdotusta yo-kirjoitusten lakkauttamisesta – ”Ne konkretisoivat oppimista”, sanoo abiturientti 
Ministeri Petri Honkonen ehdottaa, että korkeakouluihin haettaisiin jatkossa pelkällä pääsykokeella. Lukiolaisten mielestä se eriarvoistaa opiskelijat.
Tiede-ja kulttuuriministeri **Petri Honkosen** (kesk.) esitys ylioppilaskirjoituksista luopumisesta on saanut lukiolaisilta jyrkkää vastustusta.
Honkonen esitti eilen [MTV3:n haastattelussa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/korkeakouluista-vastaava-ministeri-reagoi-nuorten-pahoinvointiin-radikaalilla-ehdotuksella-ylioppilaskirjoitukset-pitaa-lopettaa/8523520#gs.defbpn), että lukion ylioppilaskirjoituksista pitäisi luopua kokonaan. Valkolakin saisi lukion päättötodistuksella. Korkeakouluihin pääsy perustuisi jatkossa koulujen pääsykokeisiin.
– Nuorten kokemat paineet ja suoranainen uupumus on lisääntynyt, kun ylioppilaskirjoituksia painotetaan aiempaa enemmän korkeakoulujen valinnoissa, Honkonen perustelee.
Suomen lukiolaisten liitto vastustaa Honkosen ideaa, sillä se siirtäisi vastuun osaamisen mittaamisesta korkeakouluille. Liiton mielestä ylioppilaskirjoitukset ovat reilu ja tasapuolinen tapa mitata lukiosta valmistuvien osaamista.
Mikkelin lukion opiskelijakunnan puheenjohtaja **Ursula Korhonen** ymmärtää Honkosen ajatuksen osittain.
– Ylioppilaskirjoituksilla on niin suuri painoarvo tänä päivänä, että kokeissa epäonnistuminen tarkoittaa, ettei sinulla ole tulevaisuutta. Mutta siihen on syynsä, miksi kirjoitukset järjestetään, Korhonen sanoo.
Abiturienttina Korhonen kokee, että ylppärit antavat motivaatiota opiskeluun ja merkityksen sille, miksi lukiossa opiskellaan.
– Kirjoitukset konkretisoivat oppimista. Ne antavat todisteet siitä, mitä olet opiskellut ja miten, Korhonen sanoo.
Ehdotus kirjoitusten poistamisesta on Korhosen mielestä radikaali. Etenkin abivuoden opiskelu lukiossa muuttuisi kokonaan toisenlaiseksi. Korhosen kokemuksen mukaan monet kurssit pohjautuvat täysin vanhojen ylioppilaskirjoitusten harjoitteluun.
– Koko materiaali muuttuisi. Jos kokeita ei olisi, mihin lukion loppupuolella harjoiteltaisiin?
Kaikilla ei ole varaa pääsykoevalmennuksiin
Lukiolaisten liiton mielestä korkeakouluihin hakeminen pelkkien pääsykokeiden perusteella eriarvoistaisi opiskelijat, sillä kaikilla ei ole mahdollisuuksia osallistua maksullisiin pääsykoevalmennuksiin.
Honkonen huomauttaa, että jo nyt lukiolaiset hyödyntävät maksullista tukiopetusta parantaakseen menestystään kirjoituksissa.
– Se on huolestuttava ja väärä ilmiö. Lukiokoulutukseen liittyvät paineet eriarvoistavat nuoria todella paljon. Se, että meillä on nyt sekä pääsykokeet, että ylioppilaskirjoitukset päällekkäin aiheuttaa todella kovia paineita, Honkonen sanoo.
Honkonen kiittelee nuorten aktiivisuutta asiassa, mutta toteaa, että nuoret voivat olla hyvin konservatiivisia.
Yhdessä asiassa Honkonen ja lukiolaiset ovat samaa mieltä: lukiossa pitäisi keskittyä opiskelemaan niitä asioita, joita haluaa opiskella sen sijaan, että opiskelee menestyäkseen kirjoituksissa.
Lukiolaisten liiton puheenjohtaja **Lukas Virtala** toteaa liiton tiedotteessa:
– Viestini nuorille on: opiskele itseäsi kiinnostavimpia aiheita. Jokaisella on mahdollisuus kokeilla, yrittää uudelleen ja haahuilla, eikä yksi tutkinto määritä ketään ihmisenä, Virtala kirjoittaa.
Hoitajat valmistautuvat joukkoirtisanoutumisiin myös Kaakkois-Suomessa – alalta hoitajia on jo lähtenyt, mutta suurta ryntäystä ei ole nähty
Pääluottamusmiesten mukaan irtisanoutuminen on pitkän harkinnan tulos, ja yksikin menetetty ammattilainen on paljon.
Lähihoitajia ja sairaanhoitajia irtisanoutuu töistään Kaakkois-Suomessa tasaiseen tahtiin.
Julkisia terveyspalveluja tuottavien Eksoten ja Kymsoten mukaan touko-syyskuun välillä irtisanoutui noin 200 hoitoalan ammattilaista. 
Kuukausittainen irtisanoutuneiden määrä vaihtelee, keskimäärin se on ollut 20–30 henkilöä.
Etelä-Karjalan Eksoten luvuissa ovat mukana työpaikan ja alan vaihtajat. Kymenlaakson Kymsoten tilastoissa myös eläköitymiset, jotka nekin edellyttävät työntekijän irtisanoutumista.
Eksoten vs. henkilöstöjohtaja **Kaisa Heino** sanoo, että Eksote työnantajana on tunnistanut sen, että työoloissa on parantamisen varaa. Pulaa Eksotessa on etenkin lähihoitajista.
– Iso työnantajaorganisaatio ei kenties ole kyennyt muuttumaan samaan tahtiin kuin työelämä on muuttunut. Työntekijöille on tullut työhonsä hallinnan tunteen puute, pohtii Heino.
Heinon mukaan irtisanoutumiset alkoivat lisääntyä jo viime vuoden puolella, ennen hoitoalan työtaistelua.
Kymenlaakson Kymsotessa irtisanoutumiset eivät ole olleet merkittävä ongelma tänä vuonna.
Henkilöstöjohtaja **Maari Valli** sanoo, että hoitoalan vaihtuvuus on pientä.
– Eläköitymisten lisäksi meiltä lähdetään esimerkiksi jatko-opintoihin tai siirrytään muualle muuton perässä, kuvailee Valli.
Eksoten noin 5 000 ja Kymsoten vajaasta 8 000 työntekijästä valtaosa työskentelee erilaisissa hoitotehtävissä.
Irtisanoutumisten harkitseminen arkipäivää
Vaikka irtisanoutuneiden määrä on Kaakkois-Suomessa suhteellisen pieni, korostaa työntekijäpuoli kaikkien poislähtijöiden olevan menetettyjä työpanoksia hoitajapulan keskellä.
– Yksikin menetetty ammattilainen on liikaa. Meidän asiakkaat eli potilaat ovat entistä huonokuntoisempia, hoidon tarve kasvaa ja henkilöstövaje on huutava, luettelee muun muassa sairaanhoitajia edustavan ammattijärjestö Tehyn Kymsoten pääluottamusmies **Jaana Salovaara**.
Lisäksi lopputilin harkitseminen nousee usein esiin keskusteluissa työpaikoilla.
– Kyllä sitä moni pohtii. Palkkarahan voi saada vähän helpommalla jostain muualta, kuvailee tunnelmia Suomen lähi- ja perushoitajaliittoa Eksotessa edustava pääluottamusmies **Katja Laitinen**.
Hän korostaa kuitenkin että irtisanoutuminen ei ole mikään helppo tai nopea ratkaisu.
– Hoitajat ovat todella sitoutuneet töihinsä. On iso kynnys tehdä ratkaisu, että vaihtaa alaa ja lähtee kokonaan pois.
Kohti joukkoirtisanoutumista
Irtisanoutumisten yhtenä taustasyynä pääluottamusmiehet Katja Laitinen ja Jaana Salovaara pitävät huonoja työoloja ja palkkausta.
Näiden kohentamiseksi hoitoala on jo kuukausia ollut keskellä työtaistelua, jossa on nähty muun muassa mielenosoituksia ja paikallisia lakkoja.
Yhtenä työtaistelun muotona hoitajat ovat valmiit ottamaan käyttöön joukkoirtisanoutumisen.
Työntekijöille asiaa on toistaiseksi kampanjoitu suurimmissa kaupungeissa ilman suurempaa etukäteisrummutusta julkisuuteen.
Kaakkois-Suomessa vastaava ei ainakaan virallisesti vielä ole nähty. Mahdollisesta kampanjakiertueesta paikallistason tietoa tulee vain niukasti – jos niinkään. 
– Joukkoirtisanoutumiseen valmistaudutaan, toteaa superilaisia edustava pääluottamusmies Katja Laitinen.
Onko Eksotessa jo jotain liikehdintää asian kanssa?
– Sitä en voi kommentoida, Laitinen vastaa. 
Pääluottamusmies: "Epätoivoinen huuto"
Nouseva ilmiö hoitoalalla on tänä vuonna ollut vapaaehtoinen ammattioikeuksista luopuminen. Sen yhdeksi taustasyyksi hoitoala on nähnyt eduskunnan syyskuussa hyväksymän potilasturvalain, jota alan työntekijäjärjestöt kutsuvat pakkotyölaiksi.
Oikeuksistaan luopuvien määrän kasvu on rajua, vaikka määrä kaikkiin Suomen yli 300 000 hoitajaan verrattuna on pieni.
Viime vuonna ammattioikeudestaan luopui 40 hoitajaa, tänä vuonna heitä on jo lähes viisi sataa. Joukossa on myös parikymmentä kaakkoissuomalaista hoitajaa. Ammatin harjoittamisoikeuksia valvova lupaviranomainen Valvira tilastoi luopujat asuinpaikan, ei työnantajan mukaan.
Päätöstä Valviralta odottaa yli 800 hoitajaa.
Ammatin harjoittamisoikeudesta ja tehtävänimikkeestä luopumista pääluottamusmiehet Katja Laitinen ja Jaana Salovaara pitävät kovana päätöksenä.
– Se, että luovut oikeudesta tehdä koulutustasi vastaavaa työtä, niin se on kyllä todella raju toimenpide, sanoo Eksoten superilaisia edustava Katja Laitinen.
– Ehkä se on sellainen hyvin epätoivoinen huuto, kun ei ole enää mitään muuta tehtävissä, pohdiskelee Kymsoten tehyläisiä edustava Jaana Salovaara. 
Hämeenlinnan Uusi Kesäteatteri luottaa ensi kesänä Dingo-huumaan
Vuosi sitten kesällä Raumalla, ensi kesänä Hämeenlinnassa. Dingo -musikaali vie meidät takaisin 1980-luvulle.
Dingon musiikki on säilyttänyt tenhoaan näihin päiviin asti. Bändin keulahahmo **Pertti ”Nipa” Neumann** arvelee, että osaksi syynä on 1980-luku. Neumann muistuttaa, että silloin tapahtui hyviä asioita myös hyvinvoinnin kannalta. Maailmankuva oli toki erilainen, mutta silti aika tuo mieleen hyviä muistoja.
Viime vuosien koettelemusten jälkeen ihmisillä on tarve ja halu elämyksille. Neumann puhuu paluusta tulevaisuuteen.
– Käytän ihan uutta termiä. Tarkoitan sitä, että jos nostalgian nälästä, mikä ihmisten mielessä on aina olemassa, jos sitä saataisiin siirrettyä myös tähän päivään ja nykypäivästä saataisiin vähän kestettävämpi.
Neumann piipahti äskettäin Hämeenlinnassa, kun Hämeenlinnan Uusi Kesäteatteri kertoi ensi kesän näytelmästään. Hämeenlinnan Kaupunginpuiston valtaa nimittäin Dingo-musikaali.
Musikaali kantaesitettiin kesällä 2022 Rauman kesäteatterissa. Se keräsi reilut 17 000 katsojaa. Näytelmä kertoo Dingo-ilmiöstä bändin keulahahmon Neumannin kautta. Näytelmän ovat käsikirjoittaneet **Kaisa Kuikkaniemi** ja **Otto Kanerva**.
Kuikkaniemi on ollut käsikirjoittamassa myös Ylen Kaikki huutaa Dingo -audiodraamaa. Se on edelleen kuunneltavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50552033).
Dingo-musikaalissa Neumannia esittää **Joel Mäkinen**. Muissa rooleissa ovat muun muassa **Eppu Salminen** ja **Sinikka Salminen**.
Protestiaallon keskellä oleva Iran taistelee omia kurdejaan vastaan Irakissa – drone- ja ohjusiskuissa myös siviiliuhreja
Iranin hallitus syyttää sitä vastustavia kurdiryhmiä maan levottomuuksien kiihdyttämisestä.
Iran on jo useiden päivien ajan tehnyt iskuja Pohjois-Irakin kurdialueelle. Tykistöllä, droneilla ja ohjuksilla tehtyjen iskujen kohteena on Irania vastustavia kurdiryhmiä, joilla on leirejä Pohjois-Irakissa.
Iran on syyttänyt kurdeja Iranissa jatkuvien protestien kiihdyttämisestä. Maassa puhkesi [laajoja mielenosoituksia](https://yle.fi/uutiset/74-20000243) sen jälkeen, kun moraalipoliisin kiinniottama kurdinainen **Mahsa Amini** kuoli poliisin käsissä.
Syyskuun puolivälissä Teheranissa kuollut 22-vuotias Amini oli kotoisin Iranin kurdialueella sijaitsevasta Saqqezin kaupungista.
Iranin Pohjois-Irakiin tekemissä iskuissa kerrottiin eilen kuolleen ainakin 13 ihmistä ja yli kolmekymmentä on haavoittunut.
Vajaat 70 kilometriä kurdialueen pääkaupungista Erbilistä sijaitseva Koyan kaupunki oli rajujen iskujen kohteena. Koyassa sijaitsee iranilaisen Iranin Kurdistanin demokraattisen puolueen KDPI:n päämaja.
Kuolleiden joukossa siviilejä
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan Koyassa olevat iranilaiset kurdipakolaiset ovat myös kärsineet iskuista. Uhrien joukossa on pakolaisia ja muita siviilejä. Irakin kurdialueen viranomaiset kertoivat, että iskuissa kuoli muun muassa raskaana oleva nainen.
Iranilaismedian mukaan iskuissa on käytetty muun muassa Shahed-droneja, joita Iran on toimittanut myös Ukrainassa sotiville Venäjän joukoille.
Iranissa arvioidaan olevan yli 10 miljoonaa kurdia. Alueen maista vain Turkissa on suurempi kurdiväestö.
Useilla kurdien itsemäärämisoikeuden puolesta asein taistelevilla iranilaisilla kurdiryhmillä on leirejä ja toimistoja Pohjois-Irakissa. Iran on ilmoittanut, että se jatkaa iskujaan alueelle, kunnes iranilaisryhmien toiminta pysäytetään. 
Pohjois-Irakin kurdeilla on käytännössä ollut itsehallinto vuoden 1991 Irakin sodasta lähtien mutta naapurimaiden iskut heikentävät turvallisuutta. 
Kahden naapurimaan tulen välissä 
Iranin lisäksi kurdisissejä vastaan taistelee Pohjois-Irakissa Turkki. Turkki sanoo murskanneensa hyvin pitkälle Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n omien rajojensa sisäpuolella. Se yrittää nyt häätää PKK:n sissit myös Irakista. Turkilla on lukuisia tukikohtia Pohjois-Irakissa ja maa tekee myös droneiskuja alueelle.
Myös Turkin iskuissa on kuollut siviilejä. Heinäkuussa 9 ihmistä kuoli, kun Turkin joukot tulittivat lomakohdetta Pohjois-Irakin lähellä Zakhon kaupunkia. Turkki syytti piknikalueelle osuneesta iskusta PKK:ta. 
Irakin keskushallitus tuomitsee naapurimaiden tekemät iskut, mutta se on liian heikko pysäyttääkseen ne.
**Lue lisää:**
[Suomen iranilaiset osoittivat Helsingissä mieltään Iranin hallintoa vastaan – "Ihmiset vaativat naisille oikeuksia ja se lämmittää sydäntäni" ](https://yle.fi/uutiset/3-12637704)
[Iranilaiset huutavat nyt kuolemaa diktaattorille, kun maan siveyspoliisi tappoi 22-vuotiaan naisen – lue tästä, mistä uutisessa on kyse](https://yle.fi/uutiset/74-20000243)
–
Miehen taposta Alepan edessä epäilty on kylvänyt pelkoa Malminkartanossa jo pitkään – uhkasi viiltää myyjän kurkun auki
Taposta epäilty vuonna 1991 syntynyt mies on väkivaltainen taparikollinen.
Helsingin Malminkartanossa tiistaina tapahtuneesta puukotuksesta epäilty on 31-vuotias mies.
Epäilty henkirikos tapahtui Puustellipolulla sijaitsevan Alepan edessä. Uhri kuoli vammoihin elvytyksestä huolimatta.
Ylen Helsingin käräjäoikeudesta saamien tietojen mukaan taposta epäillyllä on pitkä rikostausta. Mies on ollut syytettynä lukuisista rikoksista aina 18-vuotiaasta lähtien.
Malminkartanossa sijaitsevissa kaupoissa mies on tuttu myymälävaras. Yleensä hän on varastanut alkoholijuomia.
Mies on aiemmin tuomittu muun muassa väkivaltarikoksista, omaisuusrikoksista, huumausainerikoksista ja liikennerikoksista. Henkirikosta tai sen yritystä ei miehen kontolla vielä aiemmin ollut.
Miestä esitetään vangittavaksi Helsingin käräjäoikeudessa perjantaina taposta epäiltynä.
Taustalla väkivaltaa ja huumeita
Ylen saamista tuomioista piirtyy kuva monenlaisia päihteitä käyttävästä aggressiivisesta miehestä. Parikymppisenä hän kulki yleisiä paikkoja töhrivässä porukassa. Ryhmä kirjoitteli erilaisia kirjainyhdistelmiä rakennusten seiniin ja julkisiin kulkuvälineisiin.
Poliisien ja järjestyksenvalvojien yritettyä puuttua miehen toimintaan, hän on vastustanut heitä usein väkivaltaa käyttämällä ja uhkailemalla. Tappamisella uhkaaminen on ollut miehelle tyypillistä.
Mies on toiminut väkivaltaisesti myös muita kuin viranomaisia kohtaan. Hänet on tuomittu vuonna 2016 tapahtuneesta törkeästä pahoinpitelystä.
Tuolloin mies potki maassa maannutta miestä päähän useita kertoja, hyppi tämän päällä ja retuutti. Uhri oli pitänyt miestä kaverinaan.
Mies on aiheuttanut pelkoa Malminkartanossa muun muassa uhkaamalla viiltää Malminkartanon Alepassa työskennelleen miehen kurkun auki, jos tämä jäisi asuinalueelle. Uhkailija oli aiemmin jäänyt Alepassa kiinni myymälävarkaudesta.
Mies sai muun muassa edellä mainituista teoista yhteensä vuoden ja 11 kuukauden vankeusrangaistuksen Helsingin käräjäoikeudessa vuonna 2017.
Vuonna 2018 mies kävi käsiksi Malminkartanon Siwan työntekijään. Lonkerotölkkejä vienyt mies tuomittiin ryöstöstä.
Epäillään nyt 45-vuotiaan taposta
Poliisin tuoreen [tiedotteen](https://poliisi.fi/-/poliisi-jatkaa-malminkartanon-epaillyn-tapon-tutkimista?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) mukaan Malminkartanon tiistaisen puukotuksen uhri oli noin 45-vuotias mies. [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009101419.html) mukaan mies vietti lähes päivittäin aikaa Malminkartanon aukiolla.
Poliisi sai puukotuksesta ilmoituksen puoli viiden aikaan iltapäivällä. Taposta epäilty mies saatiin kiinni pari tuntia teon jälkeen Helsingin Rautatieasemalla seisoneesta junasta.
Kiinniotto sujui rauhallisesti. Poliisi on jo päässyt kuulemaan epäiltyä.
– En pysty ottamaan kantaa keskustelujen sisältöön tai mahdolliseen motiiviin. Jatkamme esitutkintaa tavalliseen tapaan muun muassa tekemällä teknistä tutkintaa. Myös silminnäkijöitä on kuultu, sanoo tapauksen tutkinnanjohtaja, komisario **Mari Päivärinta**.
*Päivitetty 29.9. kello 16.40 poliisin julkaiseman uuden tiedotteen tiedoilla.*
Henkilöauto paloi Kouvolassa – poliisi epäilee sitä tahallaan sytytetyksi
Auto oli parkkipaikalla, kun se syttyi tuleen Kouvolan Lehtomäessä. Poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta.
Kouvolan Lehtomäessä paloi keskiviikon ja torstain välisenä yönä henkilöauto.
Hätäkeskus sai ilmoituksen Salmentöyryntiellä parkkipaikalla palaneesta autosta torstaiaamuna puoli neljältä. 
Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi ja tutkii tapausta vahingontekona. 
Poliisi pyytää silminnäkijöitä tai muuten asiasta tietäviä ilmoittamaan havaintonsa sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi tai soittamalla numeroon 050 4479574.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Senaatti-kiinteistöt ja SOK myyvät Kuopion kirjatalon kiinteistön
Rakennuksessa toimivalle varastokirjastolle suunnitellaan uutta toimitaloa Kuopioon. Kiinteistö on pinta-alaltaan yli 15 000 neliömetriä.
Kuopion kirjatalon kiinteistö on laitettu myyntiin. Senaatti-kiinteistöt ja Suomen Osuuskauppojen keskuskunta SOK ovat käynnistäneet tänään torstaina tarjouskilpailun vuonna 1975 valmistuneesta toimisto- ja logistiikkakiinteistöstä, joka sijaitsee osoitteessa Päivärannantie 10.
Myytävään kokonaisuuteen kuuluu myös Senaatti-kiinteistöjen omistama tontti. Kiinteistön kokonaispinta-ala on 15 535 neliömetriä ja tontti 37 000 neliömetriä. Voimassa olevassa asemakaavassa tontti on määritelty teollisuus-, varasto-, liike- ja toimistorakennusten korttelialueeksi.
Rakennuksessa toimivalle varastokirjastolle suunnitellaan uutta toimitaloa Kuopioon. Varastokirjaston toiminta jatkuu tiloissa, kunnes uusi toimitalo valmistuu arviolta vuoden 2025 alkuun mennessä.
Varastokirjasto on opetus- ja kulttuuriministeriön alainen valtakunnallinen kirjasto, joka palvelee tieteellisiä, yleisiä ja muita kirjastoja.
**Lue myös:**
[Varastokirjastolle uusi toimitalo Kuopioon](https://yle.fi/uutiset/3-12492272)
Kerrostalossa syttyi tulipalo Tampereella: asukkaalle 240 euron sakot yleisvaaran tuottamisesta 
Viime syyskuussa Tampereen Hämeenpuistossa syttyi tulipalo tupakoinnin takia. 
Asukas on tuomittu 40 päiväsakon korvauksiin yleisvaaran tuottamisesta Tampereella. 
Hänen tuloillaan se tarkoittaa 240 euron sakkoa. [Viime vuoden syyskuussa Tampereen Hämeenpuistossa ](https://yle.fi/uutiset/3-12099765)seitsemännen kerroksen huoneistossa paloi sänky ja petivaatteita. Porraskäytävään levisi savua.
Asunnossa yksin ollut henkilö sai palovammoja käsiinsä. 
Sakon lisäksi Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi miehen maksamaan yli 2 000 euroa asunnon vuokranantajalle.
Asukas oli tupakoinut sängyn vieressä nojatuolilla ja nukahtanut. Hän heräsi tulipaloon ja alkoi sammuttaa sitä. 
Tuomio on lainvoimainen. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki osoitteeseen tampere@yle.fi._
Hattulan tonttikampanja on lisännyt rakentajien kiinnostusta
Hattulasta kerrotaan, että tontteja menee kaupaksi, mutta korkojen nousu ja yleinen maailmantilanne vaikuttavat kaupankäyntiin.
Korkojen nousu ja yleinen maailmantilanne vaikuttavat myös kuntien tonttikauppaan.
Hattulassa tonttikauppa on ollut vilkasta ja etenkin [*Tee pesä Hattulaan*](https://yle.fi/uutiset/3-12433969) -kampanja on lisännyt rakentajien kiinnostusta. Kunta kauppaa tontteja vuoden loppuun asti puoleen hintaan.
Hattulan valtteja ovat edulliset tontit ja sijainti hyvien kulkuyhteyksien risteyksessä, kertoo kiinteistönvälittäjä **Nina Aitola**. Rakentajien kiinnostuksesta huolimatta epävarma tulevaisuus näkyy kaupanteossa, joka on hiukan hidastunut syksyn alkaessa.
– Luulisi, että nyt olisi kovinkin kiivasta kauppaa ensi kevättä ajatellen, mutta ei. Kaupan käynnin hidastumiseen on vaikuttanut merkittävästi sotatila ja juuri energiakriisi ja hintojen nousu.
– Ihmiset miettivät, että onko varaa rakentaa. Tiedän, että muutama on myös perunut tonttinsa varauksen sen takia, että rakentamiskustannukset on noussut, Nina Aitola kertoo.
Eri puolilta Hattulaa on tällä hetkellä vapaana noin 60 omakotitonttia, 13 rivitalotonttia sekä 11 yritystonttia. Eniten tonttitarjontaa on Kotirinteen alueella.
Hattulan kunta ulkoisti vuosi sitten kesäkuussa vapaiden tonttien myynnin, vuokrauksen sekä markkinoinnin yksityiselle kiinteistönvälittäjälle, Nina Aitolalle.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Espoo aikoo myydä Microsoftille Hepokorvesta maata datakeskusta varten 
Fortum hyödyntää tulevan datakeskuksen hykkalämmön ja rakentaa datakeskuksen yhteyteen suuren mittaluokan hukkalämmön kierrätyksen.
Espoon kaupunki aikoo myydä noin 21,6 hehtaaria maata Hepokorvenkalliosta Högnäsistä Microsoft 3465 Finland Oy:lle datakeskuksen toteuttamista varten. Kauppahinta on noin 26,6 miljoonaa euroa, [kaupunki tiedottaa](https://www.espoo.fi/fi/uutiset/2022/09/espoo-myy-microsoftille-maata-hepokorvesta-datakeskusta-varten). 
Lopullisen kauppakirjan allekirjoittaminen vaatii kuitenkin vielä sen, että asemakaava on tullut lainvoimaiseksi. 
Datakeskus aiotaan rakentaa Hepokorpeen Kehä III:n ja Bodominjärven väliselle pelto- ja metsäalueelle. Fortum rakentaa datakeskuksen yhteyteen suuren mittaluokan hukkalämmön kierrätyksen kaukolämpöverkkoon.
Kaupan kohteena olevat alueet on asemakaavassa osoitettu teollisuus- ja varastorakennusten korttelialueiksi. Espoon valtuusto on hyväksynyt Hepokorvenkallion asemakaavan, mutta valituksesta johtuen myytävien alueiden asemakaava ei ole tullut vielä voimaan.
Espoon kaupunginhallituksen elinkeino- ja kilpailukykyjaosto päättää kaupasta kokouksessaan maanantaina 3.10.
Espoo pyrkii hiilineutraaliksi vuoteen 2030 mennessä. Kaupunki pitää Hepokorven datakeskushanketta tässä tavoitteessa keskeisenä tekijänä.
Datan määrä, digitalisaatio ja pilvipalvelut kasvavat maailmanlaajuisesti, joten operaattorit tarvitsevat yhä enemmän palvelinkeskuksia ja etsivät niille sopivia sijoituspaikkoja.
Datakeskusten hukkalämmöllä lämmitetään rakennuksia 
Datakeskuksen tietokoneissa sähkö muuttuu lämmöksi, jota voidaan hyödyntää kaukolämpöverkossa rakennusten lämmitämiseen. Kaupunkialueella datakeskuksen hukkalämmön hyödyntäminen on yksi ekologinen tapa tuottaa hiilineutraalia energiaa.
Microsoft aikoo rakentaa datakeskuksen myös Espoon naapuriin Kirkkonummelle sekä Vihtiin. 
Fortum puolestaan on sitoutunut tuottamaan Espoon kaukolämmön hiilineutraalisti viimeistään vuonna 2029. Yhtiö kierrättää Espoon ja Kirkkonummen datakeskusten palvelimien jäähdytyksessä syntyvän hukkalämmön kaukolämmöksi Espoossa, Kauniaisissa ja Kirkkonummella. 
Valmistuessaan datakeskusten avulla saavutetaan asteittain 400 000 tonnin pysyvä vuotuinen hiilidioksidipäästöjen vähennys. Datakeskusten tuottama päästötön hukkalämpö kataa tulevaisuudessa noin 40 prosenttia noin 250 000 käyttäjän Espoon, Kauniaisten kaukolämmöntarpeesta Espoossa, Kirkkonummella ja Vihdissä.
**Lue myös:**
[Microsoft rakentaa Suomeen uuden datakes­kusa­lueen, tontit Espoossa ja Kirkkonummella – Fortumin asiakkaille päästö­töntä kauko­lämpöä ](https://yle.fi/uutiset/3-12363078)
[Satoja miljoonia maksava ja satoja työpaikkoja tuova tehdashanke Vantaalla oli peruuntua sodan takia – Nato-päätös pelasti tilanteen](https://yle.fi/uutiset/3-12440963)
[Venäläisen hakukoneyhtiön toiminta Suomessa herättää huolta – "Yandex on erityistarkkailussa", sanoo ministeri Timo Harakka](https://yle.fi/uutiset/3-12432147)
[Venäläisen hakukonejätti Yandexin vaikeudet Suomessa jatkuvat – yhtiö toisensa jälkeen kieltäytyy myymästä sille sähköä](https://yle.fi/uutiset/3-12432072)
[Mäntsälä saa lämpöä jatkossa pelletistä – venäläisen datakeskuksen hukkalämpö katkolla, kun sähkösopimusta ei syntynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12426223)
[Mäntsälä laski lämmityksensä venäläisen datakeskuksen varaan – vihreä ratkaisu mureni yhdessä yössä, eikä kukaan tiedä, mitä ensi talvena tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12360900)
Lohjan Kirkniemen paperitehtaalle palkataan lisää työntekijöitä – tehdas vaihtaa taas omistajaa
Kirkniemen tehdas on maailman suurin päällystetyn aikakauslehtipaperin tuottaja.
Lohjan Kirkniemen paperitehdas on siirtymässä jälleen uudelle omistajalle.
Eteläafrikkalainen [Sappi Limited kertoo myyvänsä Kirkniemen](https://www.sappi.com/fi/sappi-accepts-offer-to-sell-three-european-graphic-paper-mills) ja kaksi muuta Euroopan tehdastaan saksalaiselle pääomasijoittajalle Aurelius Groupille. 
Kyseessä on aiesopimus, joka toteutunee ensi vuoden tammi-maaliskuussa. Kauppa vaatii kilpailuviranomaisten hyväksynnän.
Kirkniemen tehtaalla on kolme paperikonetta, ja tehdas on maailman suurin päällystetyn aikakauslehtipaperin tuottaja.
– Työntekijämme siirtyvät uuteen yritykseen niin sanottuina vanhoina työntekijöinä. Käytännössä meille siirtyy Sappi-konsernilta myös joitakin muitakin toimintoja, joten palkkaamme kymmeniä toimihenkilöitä lisää. Tarkkaa määrää en osaa sanoa vielä, tehtaan johtaja **Martti Savelainen** kertoo Yle Uutisille.
Tehtaan noin 550 työntekijälle pidettiin tänään aamupäivällä tiedotustilaisuus omistajavaihdoksesta.
Aikakauslehtipaperin kulutus vähenee
Savelainen ymmärtää, että yrityskaupoissa herää aina pelkoa oman työpaikan puolesta. Hänen mukaansa uusi omistaja ei ole sulkemassa tehdasta, vaan kehittämässä sitä. 
– Olemme oikeasti tehokas yksikkö, kun verrataan henkilöstölukumäärää tuotantomäärään. Tehtaalla on tosi ammattitaitoinen henkilökunta, ja olen ylpeä siitä osaamisesta ja tekemisestä.
Savelainen kertoo esitelleensä tehdasta jo kaksi kertaa pääomasijoittajan edustajille. Kauppaa hierottiin lähes vuosi.
Vaikka aikakauslehtipaperin kulutus laskee 3-5 prosenttia vuodessa, Kirkniemen tehtaan johtaja uskoo tulevaisuuteen.
– Toisaalta tuotantokapasiteettia on lopetettu tai muutettu muuhun tuotantoon, joten tilanne on ainakin toistaiseksi hyvässä jamassa, Savelainen sanoo. 
Tehtaalla tuotetaan vuosittain 750 000 tonnia päällystettyä aikakauslehtipaperia. Tuotannosta vientiin menee yli 90 prosenttia, siitä 65 prosenttia Eurooppaan. Saksa on suurin yksittäinen vientimaa.
Nykyiselle omistajalle tehtaan myi vuonna 2009 M-Real eli nykyinen Metsä Board.
_Voit keskustella aiheesta huomisiltaan 30.9.2022 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Stora Enso on myynyt kaksi paperitehdasta, kaksi on edelleen myynnissä – Kemissä suljettiin tehdas ja myytiin paperikoneet muualle](https://yle.fi/uutiset/3-12624868)
[Puusta tehtyä asfalttia kokeillaan Suomessa – nyt jännätään, kestääkö asfaltti talven ja kuormituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12607072)
[Eija Meriläinen tutkii Suomessa ja Ruotsissa tehdasmuutosten vaikutusta arkeen: "Asiat ovat vähän erilaisia etelässä kuin pohjoisessa"](https://yle.fi/uutiset/3-12624414)
Kannuksen Raasakan koulun kustannukset karkaavat – vain yksi urakoitsija oli kiinnostunut pääurakasta
Kaavailtu budjetti ylittyy miljoonalla eurolla.
Kannuksessa Raasakan koulun kustannusarvio ylittää arvioidun miljoonalla eurolla. Kaupunki sai ainoastaan yhden tarjouksen pääurakoinnista. 
Kaupunginvaltuusto edellytti joulukuussa, että koulu saadaan rakennettua ja kalustettua 10,6 miljoonalla eurolla. Jos valtuusto hyväksyy lokakuussa kustannusten nousun, voi hanke käynnistyä jo marraskuussa. Näin ollen koulu valmistuisi kesällä 2024. 
Raasakan alakoulussa on liki 400 oppilasta. 
Uudisrakennus sijoittuu nykyisen koulurakennuksen lähettyville. 
Pankkiautomaattien tyhjentäminen itärajalla loppuu – pian venäläiset eivät voi enää käyttää rahan nostamiseen kiinalaista luottokorttia
Nosto-automaateista vastavaan yhtiön mukaan China UnionPay -korteilla tehtyjen nostojen määrä on viime viikkoina monisatakertaistunut. 
Nosto-käteisautomaatit omistava yhtiö kertoo automaattien tyhjenemisen päättyvän itärajalla. 
Nosto-käteisautomaateista vastaava Nokas CMS -yhtiö kertoo sopineensa maksujenvälittäjien ja kiinalaisen China UnionPayn kanssa, että China UnionPay -korttien toiminta keskeytetään Suomen Nosto-automaateissa ensi maanantaista alkaen.
Venäläismatkailijat ovat tähän mennessä voineet nostaa käteistä pankkikorteilla, joissa on UnionPay-luotto-ominaisuus. 
Tämän ansiosta venäläiset ovat viime viikkoina tyhjentäneet Suomen itärajalla ja etenkin Kaakkois-Suomessa Nosto-käteisautomaatteja jopa tunneissa. Yle kertoi ilmiöstä [ensimmäisen kerran elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12595643).
Nostojen määrä monisatakertaistunut
Nosto-käteisautomaateista vastaavan yhtiön mukaan samalla kansainvälisellä ei-sanktioidulla kortilla on voitu nostaa jopa kymmeniä tuhansia euroja.
– Aiemmin meillä ei ollut keinoja estää China UnionPay -korteilla tehtyjä käteisnostoja loukkaamatta kansainvälisiä sopimuksia. Nyt Norjassa käydyt neuvottelut tuottivat tulosta, kertoo Nosto-käteisautomaateista vastaavan Nokas CMS -yhtiön Suomen maajohtaja **Risto Lepo** yhtiön tiedotteessa.
Yhtiön mukaan China UnionPay -korteilla tehtyjen nostojen sekä eurojen määrä on viime viikkoina moninsatakertaistunut vuodentakaiseen verrattuna.
– Käteisnostojen summat ovat olleet isoimmillaan niin suuria, ettei kyse voi olla yksityisten venäläisten turistien ostoksista Suomen puolella, Lepo kertoo.
Yhtiö perustelee päätöstään sillä, että sen rahahuolto ja resurssit eivät ole pysyneet tämänkaltaisen käteisen hamstraamisen perässä.
– Suomessa olevien käteisautomaattien ensisijainen tehtävä on palvella suomalaisia käteistarpeissa, Lepo toteaa.
Yli 500 automaattia 
Nostotapahtumien määrä Suomen itärajalla alkoi nousta sen jälkeen, kun Venäjä avasi itärajansa turistien ostosmatkailulle EU-alueelle heinäkuussa. 
 Monet länsimaiset luottokorttiyhtiöt, kuten esimerkiksi Visa, American Express ja Mastercard, eivät enää myönnä Venäjällä asuville Venäjän kansalaisille luotto- ja maksukortteja. Siksi venäläiset ovat käyttäneet kiinalaista UnionPay-korttia. 
UnionPay tuli Suomeen takavuosina, kun kiinalaisten ja muiden aasialaisten turistien määrä alkoi Suomessa kasvaa.
– Suomalaisilta kauppakeskuksilta alkoi tulla silloin pyyntöjä, että olisi hyvä, jos UnionPay-korteilla saisi pankkiautomaateista käteistä, kun kortit eivät muuten toimineet maksupäätteissä, Risto Lepo kertoi Ylelle elokuussa.
Suomessa on myös Otto-automaatteja. Ne eivät hyväksy UnionPay -kortteja, Automatia Pankkiautomaatit oy:n toimitusjohtaja **Marko Kolehmainen** kertoo [Etelä-Saimaalle](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5370778).
Kaikkiaan Nokas CMS -yhtiöllä on Suomessa yli 500 Nosto-automaattia.
**Lue lisää:** 
[Itärajan pankkiautomaatit tyhjenevät nyt ennätysvauhtia – venäläisturistit löysivät keinon nostaa euroja Suomessa pakotteista huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-12595643)
[Venäläismatkailijat tyhjentävät Nosto-automaatteja kiinalaisella luottokortilla – automaattiyhtiö voimaton: "Tämä on kiusallinen tilanne"](https://yle.fi/uutiset/3-12637852)
Lihayhtiö HKScanin toimitusjohtajalle potkut – uuden haku aloitetaan välittömästi
Elintarvikeyhtiö HKScan vaihtaa toimitusjohtajansa. Yhtiön hallituksen mukaan yhtiön kannattavuutta pitää parantaa.
Elintarvikeyhtiö HKScan vaihtaa toimitusjohtajansa. Toimitusjohtaja **Tero Hemmilä** jättää toimitusjohtajan tehtävät välittömästi, kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Hemmilä johti HKScania vuoden 2019 helmikuusta lähtien. Erosta päättivät HKScan Oyj:n hallitus ja Hemmilä yhdessä.
– Nyt tarvitaan pikaisia toimenpiteitä ydinliiketoiminnan kannattavuuden parantamiseksi ja taseen vahvistamiseksi nopeasti muuttuvassa toimintaympäristössä. Toivotan Terolle kaikkea hyvää tulevaan”, sanoo HKScanin hallituksen puheenjohtaja **Reijo Kiskola** tiedotteessa.
Väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi on nimetty Baltian liiketoimintayksikön, Puolan liiketoiminnan sekä konsernin viennistä ja tuonnista vastaava johtaja **Juha Ruohola**.
Yhtiö käynnistää samalla uuden toimitusjohtajan haun.
Samalla yhtiöYhtiö antoi torstaina myös tulosvaroituksen.
HKScanin mukaan sen vertailukelpoisen liiketuloksen arvioidaan laskevan vertailuvuodesta, mutta pysyvän voitollisena. HKScanin vertailukelpoinen liiketulos oli viime vuonna 14,5 miljoonaa euroa.
Taloudellista ohjeistusta on päätetty alentaa energiamarkkinoiden voimakkaasti muuttuneen tilanteen vuoksi.
STT:n mukaan HKScanin osake on laskenut viime vuoden kesästä alkaen. Torstain ilmoitukset saivat osakkeen arvon putoamaan euron haamurajan alle. Uutisten myötä lähellä edellispäivän tasoa kulkenut osake lähti välittömästi usean prosenttiyksikön pudotukseen.
**Lue myös:**
Etelässä selkenee, pohjoisessa voi sataa jo ensilumi
Sää viilenee selvästi pohjoisessa. 
Torstai on jäämässä suuressa osaa maata viikon sateisimmaksi päiväksi. 
Lähipäiviksi sateet siirtyvät enemmän maan pohjoisosiin. Sateet ovat jäämässä myös tällä kertaa heikoiksi, ennakoi Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi**.
Sää selkenee lähipäivinä etelässä maan keskiosia myöden. 
Sää lämpenee etelässä sateiden väistyessä, mutta pysyy loppuviikon viileänä. Pohjoiseen virtaa sen sijaan Kotakorven säämalleissa vähitellen selvästi kylmempää ilmaa.
– Lauantaiaamuna voi tuntureilla Itä-Lapissa olla mahdollisuus ensilumeen.
Jo yön ja aamun aikana vesi muuttuu pohjoisessa mahdollisesti rännäksi.
Pohjoisessa päästään loppuviikon aikana päivällä juuri lämpöasteiden puolelle. Etelässä lämpötila pysyttelee enimmillään kymmenen asteen tuntumassa, mikä on syyskuun lopussa tavallista. Syyskuu on ollut etelässä vähän tavallista viileämpi.
Yöpakkasia on loppuviikosta Pohjanmaalla asti.
Sademäärät ovat jääneet syyskuussa monin paikoin noin puoleen tavanomaisesta määrästä. Etelä-Suomessa järvien vedenkorkeudet ovat vähän nousemassa, mutta vedenpinnat ovat Suomen ympäristökeskuksen tietojen mukaan aina maan pohjoisosia myöden selvästi keskimääräistä alempana.
Taidenäyttelyn puupeniksistä nousi kohu Porissa – järjestäjät hämmästyivät
ARS Pori 22- näyttelyssä esillä olevat veistokset ovat olleet kesällä näytillä Tampereella ilman sen kummempaa kohua.
Porissa on suivaannuttu ARS Pori 22 -näyttelyn puuveistoksista. Kaupungissa virinnyt keskustelu on yllättänyt näyttelyn kuraattorin, koska toisessa kaupungissa veistokset eivät herättäneet närää.
Näyttelyn osana olevista penistä esittävistä puuveistoksista on tullut kielteistä palautetta työryhmälle.
Näyttelyn kuraattori **Petri Haavisto** hämmästelee veistoksista syntynyttä keskustelua
– Tämä sama näyttely oli viimeksi kesällä esillä Tampereella, myös ostoskeskuksessa. Emme osanneet odottaa tällaista reagointia Porissa. Hyvähän se silti on, että keskustelua viriää, Haavisto tuumaa.
Kuraattorin mukaan näyttelystä saadussa palautteessa on oltu huolissaan, miten se voi vaikuttaa lapsiin kielteisesti.
– Tietysti täytyy kunnioittaa taiteilijan teosta, mutta reagoimme palautteeseen laittamalla näköesteeksi pressun sisäänkäynnille.
Ars Pori 22 on esillä Porissa kauppakeskus Isokarhussa lokakuun loppuun.
Sinilevälauttoja näkyy vielä yleisesti rannoilla Pohjois-Savossa – levätilanne yksi seurantajakson huonoimmista
Pohjois-Savon ely-keskuksen mukaan sinileväkukintaa havaittiin peräti seitsemällä havaintopaikalla syyskuun lopussa. Viikon alkupuolen tyyni sää suosi elyn mukaan pintalauttojen muodostumista.
Sinilevätilanne on Pohjois-Savossa selvästi ajankohdan pitkän ajan (1998–2021) keskiarvoa heikompi, kertoo Pohjois-Savon ely-keskus. Elyn mukaan sinilevälauttojen muodostumista edisti viikon alkupuolen tyyni sää.
Sinilevää havaittiin niukasti Kiuruveden Rytkynjärvellä ja Toiviaisjärvellä, Siilinjärven Siilinlahdella sekä Unnukalla Kalmalahden uimarannalla ja Haijanselällä. Leppävirran Palokilta raportoitiin runsas sinileväkukinta. 
Vakiohavaintopaikkojen ulkopuolisia ilmoituksia sinilevästä tuli Kallavedeltä. Esimerkiksi eteläisen Kuopion Pirttilahdella oli tiistaina runsaasti rantaan ajautuneita sinilevälauttoja.
Sinilevää kesällä vaihtelevasti
Pohjois-Savon elyn mukaan viime kesä oli sinilevien suhteen vaihteleva. Leväkukinnat olivat seurannan viimeistä viikkoa yleisempiä koko kesänä ainoastaan elokuun toisella viikolla. Tuolloin levää havaitiin kymmenellä vakiopaikalla.
Elokuussa levätilanne olikin kokonaisuutena selvästi tavanomaista heikompi. Sen sijaan kesä-heinäkuussa levää oli tavanomaista vähemmän, vaikka pintavedet olivat varsinkin heinäkuussa selvästi normaalia lämpimämpiä. Syyskuussa levätilanne oli kuun viimeistä viikkoa lukuun ottamatta rauhallinen.
Kuluneen kesä-syyskuun seurantakautena Pohjois-Savossa oli 21 pitkäaikaista vakioseurantapaikkaa sekä 13 muuta lyhyemmän havaintohistorian paikkaa eri puolilla maakuntaa. Levätilannetta havainnoivat pääasiassa kuntien ympäristö- ja terveysvalvontaviranomaiset, mutta osin myös yksittäiset kansalaiset.
Vuoden takaisen koulubussionnettomuuden kanssa eletään Kaskisissa edelleen: ”Riski, joka realisoitui, on läsnä meidän arjessa päivittäin”
Tasoristeyksessä kolaroivat koulubussi ja ratakone lokakuussa 2021. Trauman jälkihoito on Kaskisissa yhä kesken, samoin sen selvittely, voitaisiinko koulukuljetusten turvallisuutta parantaa yleisesti.
Kaskisten tasoristeysonnettomuudesta on kulunut vuosi.
Lokakuun 5. päivän aamuliikenteessä [linja-auto ja ratakone kolaroivat](https://yle.fi/uutiset/3-12128570) vartioimattomassa ja turvalaitteettomassa tasoristeyksessä. Linja-autossa oli useita koululaisia koulumatkalla.
Vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin, mutta Kaskisten kaupungin arjessa onnettomuuden varjo häilyy edelleen: onnettomuusristeys on yhä olemassa, ilman puomeja – vaikka kaupunki onkin kustantanut risteykseen hidasteet.
Onnettomuustutkintakeskus [julkaisi tänään torstaina selvityksensä tapahtumista](https://yle.fi/uutiset/3-12641607).
Kaskisissa koululiikenne kulkee edelleen samaa reittiä, saman risteyksen yli.
Sivistystoimenjohtaja **Sirkka Suurlan** mukaan onnettomuudesta syntynyt trauma nousee oppilailla esille silloin tällöin.
– Onnettomuus oli iso järkytys ja on sitä edelleen. Elämme yhteisönä sen jälkiseurausten kanssa. Osallisten osalta jälkihoito on kesken, Suurla sanoo.
Myös heti onnettomuuden jälkeen kaavailtu [laajempi Kaskisten ja naapurikuntien yhteinen selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-12142121) koulukuljetusten turvallisuuden parantamisesta on yhä kesken.
– Kuntien välinen keskustelu on tulossa siitä, mitä toimia voimme tehdä ja miten parantaa liikenneturvallisuutta kaikilta osin.
**Lue seuraavaksi:** [Koulubussi ja ratakuorma-auto törmäsivät Pohjanmaalla vuosi sitten – Onnettomuustutkintakeskus: "Hyvin poikkeuksellinen tasoristeysonnettomuus"](https://yle.fi/uutiset/3-12641607)
Päivittäinen riski
Suurla muistuttaa, että Kaskisissa on kaksi vilkasta, vartioimatonta tasoristeystä. Molemmat ovat liikenteen solmukohtia, ja etenkin toisessa on vilkasta kevyttä liikennettä. Rata ylitetään joskus myös muualta kuin tasoristeysten kohdalta.
Oppilaille liikenteen vaarallisuutta on teroitettu liikennekasvatustyössä, mutta tosiasia on, että risteykset ovat osa oppilaiden päivittäistä kulkemista.
– Minulla on jatkuva huoli, mikä tämän radan suhteen on oppilaiden turvallisuus.
– Meillä on arjen riski uudelle onnettomuudelle. Yhdeksänä kertana kymmenestä ei tule junaa, mutta sitten sen yhden kerran tulee. Riski, joka realisoitui, on läsnä meidän arjessa päivittäin.
Suurla vaatiikin toimia puomien tai hälytyslaitteiden saamiseksi tasoristeyksiin. Kaupunki ei niitä voi risteykseen hommata, mutta asiaa voidaan pitää esillä.
– On kohtuutonta riskinottoa, että tässä ei ole puomeja, hälyttimiä tai muuta keinoa valpastuttaa ihmisiä.
Bussiyhtiö: Kuvastaa todellista tapausta
Otkesin raportin mukaan osasyitä onnettomuuteen olivat esimerkiksi se, että reitin liikennöineen linja-auton kuljettaja oli kokematon eikä häntä ollut perehdytetty tarpeeksi uusiin ajo-oloihin ja kalustoon. Kuljettaja ajoi reitillä toista päivää ja autokin oli hänelle uusi.
Lisäksi linja-autoyrityksellä ei ollut riittävää turvallisuudenhallintaa, joka olisi auttanut selviämään poikkeustilanteessa, kun rikkoutuneen vakikaluston tilalle tarvittiin nopeasti korvaaja.
Ingves &amp; Svanbäck -yhtiön toimitusjohtaja **Kenneth Svanbäck** toteaa raportista, että se on hyvin tehty ja kuvastaa todellista tapausta.
– Meillä oli onni onnettomuudessa, ettei käynyt huonommin kuin näin.
Svanbäckin mukaan yritys on panostanut vuoden aikana sisäiseen koulutukseen ja siihen, että mahdollisten sairastumisten tai teknisten ongelmien sattuessa aina löytyisi korvaaja, joka on perehdytetty riittävästi.
Turvallisuustyö on päivittäistä, Svanbäck sanoo.
– Teemme joka päivä turvallisuusasioita, ne ovat tärkeitä, kun on henkilökuljetuksia ja me kuskaamme tällä hetkellä noin 4000 ihmistä joka päivä.
Ajoreitti on yhtiön linja-autoilla yhä sama kuin onnettomuusaamuna. Turvallisuudesta on kuitenkin puhuttu paljon.
Onnettomuusristeyksessä esimerkiksi stop-merkki on toiseen suuntaan, toiseen ei.
– Meidän mielestämme tällaisia risteyksiä ei saisi olla enää. Puomit tai hälytysjärjestelmä pitää olla.
Svanbäck haastaa Kaskisten ja Kristiinankaupungin kuntien ja koulujen lisäksi koko Pohjanmaan mukaan keskustelemaan koulukuljetuksista.
– Turvallisuus pitää nostaa esille, Svanbäck sanoo.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 30. syyskuuta kello 23 asti.*
**Lue seuraavaksi:**
Maanjäristyksiä tutkivat laitteet pian paikoillaan Utsjoen ja Inarin maastossa – havainnoista on hyötyä myös geologisen historian hahmottamisessa
Tutkimuslaitteita asennetaan sekä maan alle että sen päälle. Jotta mittausten laatu ei kärsisi, Seismologian instituutti toivoo, että maastossa oleviin laitteisiin ei koskettaisi.  
Utsjoen ja Inarin alueelle asennetaan tänä syksynä kolmisenkymmentä laitetta, jotka tutkivat seismisiä tapahtumia, kuten maanjäristyksiä ja maan liikkeitä.
Hankkeen takana on Seismologian instituutti yhdessä Uppsalan yliopiston kanssa.
Seisminen mittauslinja asennetaan Karigasniemeltä Nuorgamiin ja siitä Berlevågiin, Jäämeren rannalle. Mittauslaitteita asennetaan myös Ivaloon sekä Sevettijärventien ja Nellimin tien varteen.
Laitteiden asennustyöt ovat jo alkaneet, kertoo Seismologian instituutti tiedotteessaan. Asennettavat geofoniasemat toimivat sähköpaimenissa käytettävien paristojen voimin. Geofoni itse on vain maitopurkin kokoinen ja on pääosin maan alla. Paristolaatikko taas on hieman suurempi ja on maan pinnalla. 
Laitteet ovat sään- ja tärinänkestäviä. Seismologian instituutin mukaan anturit ovat herkkiä. Mittaustulosten laadun vuoksi onkin tärkeää, että laitteisiin ei kosketa. 
Mittaustuloksilla voidaan tutkia seismisyyttä eli maanalaisia tapahtumia sekä maankuoren rakennetta. Myöhemmin tietoja voidaan hyödyntää alueen geologisen historian tutkimuksessa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ouluun tulossa pienimuotoinen yhteiskunnallisen teatterin festivaali
Oulun teatteri ja Taideyliopiston Teatterikorkeakoulun sekä Oulun ammattikorkeakoulun opiskelijoiden tuottamia produktioita esitetään minifestivaalissa joulukuussa ympäri Oulua.
Oulussa opiskellaan yhteiskunnallista teatteria. Oulun teatteri osallistuu teatterialan opiskelijoiden koulutukseen yhteistyöprojektissa, jossa ovat teatterin lisäksi mukana Taideyliopiston teatterikorkeakoulu ja Oulun ammattikorkeakoulu. 
Oulussa järjestetään marraskuussa yhteiskunnallisen teatterin kurssi, johon osallistuvat tetterilaisten lisäksi teatterikorkeakoulun ohjauksen ja dramaturgian opiskelijat sekä ammattikorkeakoulun journalistiopiskelijat. 
Kurssin jälkeen opiskelijoiden töitä esitetään eri Oulun teatterin suurella näyttämöllä sekä eri puolilla kaupunkia joulukuun alussa.
– Toivon, että tämän minifestivaalin aikana Oulu näyttää esitysten myötä hiukan erilaiselta, ja että projektista jää toimintaamme pysyviä jälkiä, sanoo Oulun teatterin taiteellinen johtaja **Alma Lehmuskallio**, jonka aloitteesta yhteistyö on käynnistynyt.
– Yhtenä lähtökohtana meillä on myös tutustua tulevaisuuden tekijöihin sekä madaltaa heidän kynnystään tehdä uutta luovia esitysehdotuksia vakiintuneille teattereille, Alma Lehmuskalliosanoo.
Yhteiskunnallisen teatterin minifestivaali järjestetään Oulussa 1.–3.12.2022. Maksuttomia esityksiä on eri puolilla kaupunkia 1.–2.12. ja Yhteiskunnallista teatteria etsimässä -esityskokonaisuus nähdään suurella näyttämöllä 3.12.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Asuinkäytössä ollut vanha navetta paloi Nivalassa
Jokilaaksojen pelastuslaitos on jatkanut keskiviikkona Nivalassa Räihänpuhtossa vanhan navetta-asuintilan rakennuksen jälkisammutusta. Palo syttyi aamupäivällä.
Palokunnan saapuessa paikalle talo oli jo ilmiliekeissä. Palon jälkiraivaus ja palopesäkkeiden sammutus jatkuu pitkälle iltapäivään. Paikalla on neljä sammutusautoa, kolme säiliöautoa, raivausauto ja ensihoito.
Rakennuksen asuintilat olivat käytössä, mutta vanha navetassa ei enää ollut lehmiä.
Palon syttymissyytä ei tiedetä ja poliisi ja pelastustoimi selvittävät syttymissyytä. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Ykkösaamussa presidentti Sauli Niinistö – mitä haluaisit kysyä häneltä?
Nord Stream -kaasuputkien räjähdykset, Venäjän armeijan osittainen liikekannallepano, Itä-Ukrainan alueiden liittäminen Venäjään.  Nämä ovat viime päivien uutisia ja lauantain Ykkösaamun aiheita.
[Nord Stream -kaasuputkien räjähdykset Tanskan ja Ruotsin talousalueilla hätkähdyttivät alkuviikosta.](https://yle.fi/uutiset/74-20000414) Kaasu virtaa nyt Itämereen ja ilmakehään. 
[Poliitikot puhuvat sabotaasista, johon kykenee vain valtiollinen toimija](https://yle.fi/uutiset/3-12642736), mutta Venäjää ei haluta syyttää ilman todisteita. Venäjä puolestaan on vaatinut YK:n turvallisuusneuvoston koolle. Sosiaalisessa mediassa käy kiivas väittely, mikä taho putket on räjäyttänyt.
Perjantaina Venäjän presidentti Vladimir Putinin odotetaan pitävän tärkeän puheen, ja Venäjän Ukrainalta valtaamat alueet on määrä liittää Venäjään. 
Edellisessä puheessaan reilu viikko sitten Putin kertoi osittaisesta liikekannallepanosta ja sanoi Venäjän olevan sodassa länttä vastaan. [Liikekannallepano on saanut nuoret miehet pakenemaan Venäjältä sankoin joukoin](https://yle.fi/uutiset/3-12638885) muun muassa Georgiaan ja Kazakstaniin – ja vähemmässä määrin myös Suomeen. 
[Suomen hallitus on päättänyt sulkea Suomen ja Venäjän välisen rajan](https://yle.fi/uutiset/3-12643051) venäläisturisteilta. Päätös tulee voimaan torstaina keskiyöllä. 
[TV1:n ja ja Yle Radio 1:n Ykkösaamun suorassa lähetyksessä lauantaina 1.10. klo 10.05.](https://areena.yle.fi/1-50971033) alkaen vieraana on presidentti **Sauli Niinistö.** **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Presidentti Niinistölle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella TV1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Sebastien Ogier väläytti jopa lopettavansa, ellei MM-rallin sääntöä muuteta – tästä on kyse "auraamisessa", josta Kalle Rovanperä nyt kärsii
Kalle Rovanperä on vaikeassa tilanteessa Uuden-Seelannin MM-rallissa. Yle Urheilun asiantuntija Henri Haapamäki on puhuttavan säännön kannalla. 
_Yle näyttää Uuden-Seelannin MM-rallin kanavillaan. Lähetystiedot, tallenteet ja videoklipit löydät osoitteesta yle.fi/mmralli._
**Kalle Rovanperä** on Uuden-Seelannin MM-rallissa hyvin vaikean tehtävän edessä. Rovanperä taistelee maailmanmestaruudesta, mutta hän ajaa yli puolet rallista niin sanotun auramiehen roolissa.
Tämä tarkoittaa sitä, että Rovanperä lähtee perjantaina jokaiselle erikoiskokeelle ensimmäisenä. Lähtöpaikat määräytyvät MM-sarjan perusteella. Rovanperä johtaa sarjaa, joten hän lähtee kärkipaikalta.
Tällä pyritään tasoittamaan tasoeroja.
Ensimmäiset lähtöpaikat haittaavat erityisesti soraralleissa, jolloin tiehen ei ole ehtinyt muodostua uraa, vaan pinnalla on paljon irtosoraa. 
Auraajan rooli korostuu Uudessa-Seelannissa. Rovanperän mukaan kaikki irtosora on juuri perjantaina ajettavilla pätkillä. Lauantain ja sunnuntain reitit ovat parempia, mutta Rovanperällä ei ole enää silloin paljoa kilometrejä ajaa perjantaina todennäköisesti kasvavaa eroa kiinni.
– Kärkiauraaja on perinteinen juttu. Ei sille mitään ihmeitä mahda, mutta se riippuu aina rallista. Joissain ei ole niin paha aurata ja joissain perjantai on vähän lyhempi tai pätkät eivät ole noin likaisia. Täällä se ei ole helppo päivä.
_Juttu jatkuu kuvan ja grafiikan jälkeen._
Ogier väläytti lopettavansa
Kahdeksankertainen maailmanmestari **Sebastien Ogier** on tullut tunnetuksi säännön vastustamisesta.
– Mielipiteeni tiedetään hyvin ympäri rallimaailmaa. Mielestäni tämä ei ole oikea tapa. Ei ole oikein, että olet paras ja seuraavaksi sinun on kärsittävä, Ogier sanoo Ylelle. 
MM-sarjan kärkikuljettaja on lähtenyt ensimmäisenä perjantaipäivään jo vuodesta 2014 lähtien. Vuosina 2015 ja 2016 kärkikuljettajan piti aurata jopa kahtena ensimmäisenä päivänä. Lajipiirien hyvin yhtenäisen näkemyksen mukaan tähän päädyttiin juuri sen takia, että Ogier oli niin ylivoimainen.
Ogier jopa väläytti vuonna 2016 uransa lopettamista, jos säännöt eivät muutu.
– Ei minulla ole suoranaista suunnitelmaa lopettaa ensi vuoden jälkeen. Mutta jos tilanne jatkuu tällaisena, teen paljon mieluummin muita asioita, Ogier sanoi [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000002913078.html).
Ogierin tahto meni läpi ainakin osittain. [Saman vuoden marraskuussa kerrottiin](https://www.iltalehti.fi/ralli/a/2016110622574608), että alkavalla kaudella palataan yhden aurauspäivän järjestelmään.
"Se on turhauttavaa"
Lauantaille ja sunnuntaille lähdetään puolestaan kisan käänteisessä järjestyksessä eli kisan johtaja lähtee viimeiseltä paikalta. Koska Rovanperä auraa perjantaina ja se vaikuttanee aikaan merkittävästi, hänen lähtöpaikkansa lauantaillekaan ei ole todennäköisesti paras mahdollinen.
– Kalenterissa on varmasti ralleja, joissa tietää ennen lähtöä, ettei todennäköisesti taistele voitosta. Se on vaikea hyväksyä, kun kilpailijana haluaa saapua jokaiseen viikonloppuun ajamaan voitosta. Joskus realistista mahdollisuutta ei ole, Ogier sanoo.
– Se on turhauttavaa. Joskus tuntuu, että teet todella hyvää työtä, mutta se ei näy ajassa, Ogier harmittelee.
Asfalttikisoissa hyötyä
MM-sarjassa on enemmän soraralleja, mutta asfalttikisoissa ensimmäisestä lähtöpaikasta on jopa pääsääntöisesti hyötyä, elleivät tiet ole esimerkiksi todella pölyisiä. Asfaltilla etu kasvaa sen takia, että jokainen mutkia leikkaava auto nostaa tielle maa-ainesta.
Sorakisoissa auraaminen ei välttämättä helpotu edes pätkän toiselle lenkille. Tämä johtuu siitä, että ensimmäisellä ajokerralla viimeisinä ajaneet pienemmän luokan autot ajavat erilaisella linjalla pääluokan autoihin verrattuna.
Tämän takia sarjassa on yleistynyt myös kolmoskuljettajien kierrättäminen. He eivät kerää paljoakaan pisteitä, joten heidän kauttaan talli voi varmistaa tiettyihin ralleihin yhden kuljettajan hyvällä lähtöpaikalla.
 Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** on nykysäännön kannalla muun muassa lajin kiinnostavuuden takia.
– Sääntö on hyvä. Jos joku rupeaa olemaan ylivoimainen, niin hän saa aina pienen kärsimyksen yhdeksi päiväksi auraamisroolista. Rovanperän MM-johto on jo nyt musertava, mutta se olisi vielä musertavampi, jos tätä ei olisi yhtään sääntöjen puitteissa tasoitettu, Haapamäki sanoo.
Haapamäen mukaan hyöty tai haitta vaihtelee rallien mukaan. Suomen kaltaisilla sorateillä, jotka höylätään ja muokataan jokaisen rallin jälkeen tieliikennekäyttöön, vaikutus on mittava.
– Tämä on jokavuotinen puhe, että säännöstä on päästävä eroon ja siitä puhuu usein vain yksi kuljettaja. Ogier oli tunnettu siitä. Silti hän voitti mestaruudet ja oli aina kärjessä. Sen kanssa on opittava elämään.
Aikoinaan lähtöjärjestys perjantaille määritettiin aika-ajon perusteella. Rovanperää ei ainakaan haittaisi, jos siihen palattaisiin.
– En usko, että muitakaan kärkimiehiä haittaisi. EM-sarjassa se taitaa edelleen olla ja se toimii mielestäni ihan hyvin, Rovanperä päättää. 
_Sebastien Ogieria ja Kalle Rovanperää haastatteli Tomi Tuominen._
Uuden-Seelannin MM-rallin aikataulu ja lähetystiedot
_Aikaeron vuoksi Uuden-Seelannin MM-rallin aikatauluihin kannattaa tutustua entistäkin tarkemmin. MM-rallin aikana kello on Uudessa-Seelannissa kymmenen tuntia Suomea edellä._
**Torstai 29.9.**
Shakedown (4,09 km) kello 23.00  
EK 1 (1,40 km) kello 08.00 **Yle Areena** (Uusinta kello 09.00 **TV2**)  
Ennakkotunnelmat ja EK 1 huippuhetket kello 11.00 **Yle Areena** (Uusinta klo 21.30 **TV2**)
**Perjantai 30.9.**
EK 2 (29,07 km) kello 22.33 (torstaina Suomen aikaa)  
EK 3 (31,02 km) kello 00.11  
EK 4 (18,20 km) kello 01.14  
_Rengashuolto 03.34_  
EK 5 (29,07 km) kello 04.22  
EK 6 (31,02 km) kello 06.00  
EK 7 (18,20 km) kello 07.03  
_Iltahuolto kello 09.53_
Päivän huippuhetket kello 11.00 **Yle Areena** (Uusinta kello 19.30 **TV2**)
**Lauantai 1.10.**
EK 8 (15,83 km) kello 22.00 **TV2** (perjantaina Suomen aikaa)  
EK 9 (22,63 km) kello 23.06 (perjantaina Suomen aikaa)  
EK 10 (5,60 km) kello 00.14  
_Päivähuolto kello 01.52_  
EK 11 (15,83 km) kello 04.00 **TV2**  
EK 12 (22,63 km) kello 05.06  
EK 13 (5,60 km) kello 06.24  
_Iltahuolto kello 07.54_
Päivän huippuhetket kello 10.00 **TV2** (Uusinta kello 21.00 **TV2**)
**Sunnuntai 2.10.**
EK 14 (8,75 km) kello 01.03  
EK 15 (6,42 km) kello 02.00 **TV2**  
EK 16 (8,75 km) kello 03.38  
EK 17 Rallin huippuhetket ja Power Stage (6.42 km) kello 05.00 **TV2**
Power Stage uusinta kello 10–11.30 **TV2**
**Lue myös:**
[Kalle Rovanperä sätti rajusti omaa aloitustaan Uuden-Seelannin MM-rallissa – manasi kiroillen avauspätkän ominaisuutta](https://yle.fi/urheilu/3-12642827)
[Kalle Rovanperä lähetti piikittelevät kommentit Uuden-Seelannin MM-rallin järjestäjille: "En tiedä, tehdäänkö tarkoituksella"](https://yle.fi/urheilu/3-12641512)
Vaasan seudun matkailukesä oli ennätyksellisen hyvä – ruotsalaisturistien määrä kasvussa
Vaasassa majoittuneiden määrä touko-elokuun välisenä aikana oli historian suurin. Kasvua viime kesään oli peräti 11 prosenttiyksikköä. Myös liikematkailu on kasvussa.
Vaasan seudun matkailukesä oli tänä vuonna erittäin hyvä, toteaa Vaasan seudun matkailu tiedotteessa.
Yöpymistilaston mukaan yöpymismäärä oli touko-elokuun osalta kaikkien aikojen suurin. Viime vuoteen verrattuna kasvua yöpymisissä kesän aikana oli 11 prosenttia. Yhteensä Vaasan hotelleissa yöpyi noin 129 000 henkilöä, kertoo Visit Vaasan toimitusjohtaja **Max Jansson**.
– Tämä on tulosta onnistuneesta ja toimivasta yhteistyöstä Wasalinen, Visit Vaasan, Tropiclandian, Powerparkin, hotellien sekä muiden yhteistyökumppaneiden kanssa. Aurora Botnian aikataulut suunniteltiin aiempaa sopivammiksi Ruotsista Suomeen matkaaville, mikä luonnollisesti näkyy tuloksessa.
Suomalaisturistit ovat edelleen pääosassa, mutta ruotsalaisturistien määrä on kasvussa. Ruotsalaisten vierailijoiden määrä on suurin sitten vuoden 2016.
Myös liikematkailu on lähtenyt jälleen käyntiin. Erityisesti toukokuussa Vaasan seudulla järjestettiin suurempia liike-elämään liittyviä
tapahtumia. Lisäksi kesän isot tapahtumat Vaasan seudulla keräsivät suuria kävijämääriä. Heinäkuussa sateet haittasivat jonkin verran etenkin terasseja sekä ulkoaktiviteetteja tarjoavia yrittäjiä.
Haminan kaupunginjohtajahaku jatkuu – työryhmä toivoo lisää päteviä hakijoita
Hakukriteerit eivät muutu. Kaupunginhallitus päättää hakuajan jatkamisesta ensi viikon maanantaina.
Haminan kaupunginjohtajahaku jatkuu. Haastattelutyöryhmä esittää hakuajan jatkamista noin kuukaudella.
Työryhmä piti kokouksen torstaiaamuna, ja päätös esityksestä syntyi kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja haastattelutyöryhmän puheenjohtaja **Peter Muurmanin** (ps.) mukaan hyvässä hengessä.
Haastattelutyöryhmä toivoo runsaampaa joukkoa kelpoisuusvaatimukset täyttäviä hakijoita.
– Olisimme toivoneet runsaampaa joukkoa kelpoisuusvaatimukset täyttäviä hakijoita, jotta olisimme saaneet vertailevaa tilannetta aikaiseksi. Nyt se puuttui, sanoo puheenjohtaja Muurman tiistaina päättyneestä hausta.
Hakemuksia [kolahti kaupungin luukuun](https://yle.fi/uutiset/3-12640631) määräaikaan mennessä kaikkiaan 16.
Kaupunginhallitus päättää hakuajan jatkamisesta lopullisesti ensi viikon maanantaina.
Hakukriteerit eivät muutu, konsulttiyritys jatkaa
Hakukriteerit eivät muutu. Hamina etsii edelleen kaupunginjohtajaa, jolla on soveltuva ylempi korkeakoulututkinto ja käytännön kokemus menestyksekkäästi hoidetuista johtotehtävistä.
Konsulttiyhtiö Mercuri Urval avustaa kaupunkia myös toisella kierroksella.
Kaikki tähän mennessä hakeneet tulisivat huomioon otetuksi seuraavalla kierroksella, Muurman muistuttaa.
Haun jatkamisesta uutisoi ensimmäisenä [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/5375006).
**Lue lisää:**
[Haminan kaupunginjohtajan pestiä haki 16 ihmistä – työryhmän puheenjohtaja pettyi saldoon ja 16 000 euroa maksaneen konsulttiyhtiön apuun](https://yle.fi/uutiset/3-12640631)
[Haminan kaupunginjohtajaksi voi hakea syyskuun aikana – Uusi johtaja palkataan seitsemäksi vuodeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12610455)
[Haminan pitkäaikainen kaupunginjohtaja Hannu Muhonen jää eläkkeelle – suunnitelmissa työntekoa, mutta myös enemmän aikaa puolisolle](https://yle.fi/uutiset/3-12558057)
Eläinlääkärin tarkastuksissa löytyi Kuusamon Suurpetokeskuksen toiminnasta vakavia puutteita: osa eläimistä on kärsinyt kivuista
Erityisesti eläinten hammashuolto on avin mukaan laiminlyöty. Osalla eläimistä on hampaissa pahoja hampaiden ytimiin asti johtavia kulumia.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston Kuusamon Suurpetokeskuksesta tekemässä [eläintarhaluvan peruuttamispäätöksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12624579) esitetään laajasti suurpetokeskuksen toiminnassa esiintyviä eläinsuojelulain ja eläinsuojeluasetuksen vastaisia puutteita.
Suuren huomion päätöksessä saa eläinten huono suuterveys. Muun muassa heinäkuussa [lopetetun Vyöti-karhun](https://yle.fi/uutiset/3-12548561) hampaat olivat eläinlääkärien tutkimusten mukaan huonossa kunnossa, kulumat ulottuivat useissa hampaissa ytimeen asti. 
Lisäksi karhulla oli krooniset, pitkälle edenneet nivelrikkomuutokset useissa nivelissä. Patologin mukaan nivelrikko on aiheuttanut karhulle pitkäaikaista kipua.
Karhun todettiin myös loukanneen itseään jossakin vaiheessa niin, että loukkaantumisesta oli arpijälkiä muun muassa keuhkoissa.
Aluehallintoviraston näkemyksen mukaan Kuusamon Suurpetokeskus Oy ei ole reagoinut Vyöti-karhun kipuoireisiin riittävästi.
Suurimmalla osalla eläimistä vaurioita hampaissa
Kolmella viidestä karhusta löytyi tutkimuksissa yhden tai useamman hampaan kruunumurtumia tai kulumia, joista on yhteys hampaan ytimeen. Samoja oireita oli yhdellä neljästä ilveksestä ja kolmella neljästä koirasudesta.
Terveystarkastusten yhteydessä valtaosalla tutkituista eläimistä, lähes 80 prosentilla, todettiin hammasmurtumia. 
_"Kun otetaan huomioon myös heinäkuussa lopetetun Vyötin hammasmuutokset, voidaan todeta, että tutkituista tarhan eläimistä yhdellätoista neljästätoista on löydetty hampaiden kruunumurtumia tai hampaiden pahaa kulumista"_, avin perusteluissa todetaan.
Eläinlääkärin terveystarkastuksissa tekemien havaintojen perusteella aluehallintovirasto pitää todennäköisenä, että Kuusamon Suurpetokeskuksessa eläimille tarjottu ravinto on voinut lisätä hammaskiven muodostusta. Massaksi jauhettu pehmeä ravinto ei tarjoa eläinlääkärin mukaan hampaille lainkaan mekaanista puhdistusta eikä myöskään virikkeitä eläimille. 
Kuusamon Suurpetokeskuksen tarhavastaava **Pasi Jäntti** muistuttaa, että tutkitut karhut ovat ikääntyneitä, jonka vuoksi muutokset hampaissa ovat luonnollisia, ei huonon ravinnon mukanaan tuomia. 
– Tutkitut karhut ovat kaikki 20–30-vuotiaita. Niiden hampaat rapistuvat tietenkin iän myötä. Olemassa olevat hammasvaivat voidaan vielä korjata, ja korjataankin, Jäntti toteaa.
Koirasusi piti lopettaa kesken terveystarkastuksen
Suurpetokeskuksen oli avin kesällä antaman määräyksen mukaan järjestettävä eläimille tarkastuksia terveyden ja erityisesti hampaiden tutkimiseksi. Tarkastukset määrättiin tekemään nukutuksessa kaikkien muiden eläinten paitsi porojen kohdalla, porot oli avin mukaan mahdollista tarkastaa ilman nukutusta. Reetta- ja Tessu-karhua ei kuitenkaan ole tarkastettu nukutuksessa.
Yhdeltä koirasudelta eläinlääkäri löysi elokuun terveystarkastuksessa erittäin vakavan hammasmuutoksen ja täydelliseen sokeuteen johtaneen kaihin. Eläinlääkäri lopetti koirasuden välittömästi enempien kärsimysten välttämiseksi.
Kettua, poroja ja Aina-karhua ei oltu lainkaan tarkastettu määräyksen mukaisesti, joten avi tulkitsee, että yrityksellä ei ole näiden eläinten terveydentilasta riittäviä tietoja.
Aluehallintoviraston mukaan eläinten pitopaikat eivät ole olleet karkaamisen estäviä eivätkä eläimille turvallisia, eikä Kuusamon Suurpetokeskuksella ole tällä hetkellä sopivia tiloja sairaiden eläinten hoitamiseen ja eristämiseen muista eläimistä. 
Yritys on kertonut selvityksessään aville, että eläintarhalle aiotaan hankkia niin sanottu sairaalakontti, jossa on tilat lääkintätoimille sekä myös eläinten seuranta- ja toipumistila, josta eläimellä on pääsy aidattuun ulkotarhaan.
Avin perusteluissa todetaan, että eläimistä löytyneet hammas- ja nivelrikkomuutokset voivat olla seurausta _"erilaisista olosuhdeongelmista ja/tai puutteellisesta tai viivästyneestä hoidosta"._
Läänineläinlääkäri on kiinnittänyt huomiota puutteelliseen eläinten terveydestä huolehtimiseen jo aiemmin: Kuusamon Suurpetokeskus [teki eläinlääkärisopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12443422) vasta vuonna 2019 avin suosituksesta.
Ilvekset väärin sijoitettu, Manta ei ollutkaan naaras
Eläinten sijoittelu Kuusamon Suurpetokeskuksessa ei avin mukaan tue eläinten tarpeita. Esimerkiksi ilveksiä pidetään kolmen uroksen ja yhden naaraan laumassa, vaikka luonnossa ilves elää yksin. Suurpetokeskuksen eläintarhaluvassa oli lupa kahdelle uros- ja kahdelle naarasilvekselle sekä niiden pennuille, joten yritys rikkoo ilvesten kohdalla myös lupaehtoja.
Avin mukaan Suurpetokeskus ei ole ollut perillä eläinten sukupuolista eikä sukulaisuussuhteista. Elokuussa eläinlääkäri totesi, että Manta-niminen ilves on uros, eikä naaras, niin kuin yritys kertoi toukokuussa 2022 aville toimittamassaan eläinluettelossa. 
Suurpetokeskus kertoi myöhemmin selvityksessään, että sukupuolen määrittämisessä on pentuaikana tapahtunut erehdys. Avin mukaan se voi olla mahdollista, mutta toimijan olisi pitänyt huomata asia vuonna 2020, kun Manta-ilves on nukutettu silmäluomioperaatiota varten.
Eläintarhan ongelmista on uutisoitu paljon huhtikuusta lähtien, kun kaksi karhua karkasi tarhasta. Toinen karkaaminen tapahtui syyskuussa.
**Lue lisää:**
[Avi peruuttaa Kuusamon suurpetokeskuksen eläintarhaluvan – eläimet pitää siirtää toiseen eläintarhaan tai lopettaa lokakuun loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-12624579)
[Kuusamon suurpetokeskuksen eläimiä ei voida siirtää Korkeasaaren tai Ranuan ja Ähtärin eläintarhoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12639110)
[Kuusamon suurpetokeskus valittaa aluehallintoviraston päätöksestä hallinto-oikeuteen – päätös eläinten lopettamisesta voi siirtyä](https://yle.fi/uutiset/3-12641458)
[Poliisi on aloittanut esitutkinnan Kuusamon suurpetokeskuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12492106)
Ällistyttävä muttei ärsyttävä miessopraano
Sopranista eli sopraanon äänialaa laulava miesoletettu on niin harvinainen fakki, että aluksi ällistys tai ärsyyntyminen peittävät kuuluvista sen, mitä sopranista laulaa. Uudella levyllään brasilialainen Bruno de Sá kuitenkin murtautuu fakkinsa suurimmaksi tähdeksi äänellä, joka tuntuu palvelevan myös musiikkia.
Itse panin de Sán merkille jo kolmisen vuotta sitten, kun hän kävi Helsingin barokkiorkesterin uudenvuodenkonsertissa laulamassa tunnetummat solistit suohon. Silloinen hieman hentoinen kiljunta on koronavuosien aikana kypsynyt tasaisen taiturilliseksi ja hallituksi, pehmeäksi sopraanoääneksi. Falsettiäänenmuodostuksen honottavuus piiloutuu äänen kiiltävän pinnan alle niin täysin, että oopperakonservatiiveja jää ärsyttämään vain sukupuoliroolien sekaantuminen. de Sá on kuitenkin valinnut debyyttilevylleen lähinnä barokin ja esiklassismin italialaista oopperaa, jossa sukupuoliroolien sekasotku kuuluu asiaan. Kastraattilaulajien ja ristiinpukeutumisjuonten kulta-aika onkin kaivannut tulkikseen kunnon sopranistaa.
Tokihan kuuluisia sopranistoja on muitakin, mutta Bruno de Sáhan verrattuna Aris Christofellis määkii vanhanaikaisesti, Robert Crowe ei osaa laulaa, David Hansen kuulostaa mezzosopraanolta, Radu Marianin hormonaalisesti poikkeava ääni oudoksuttaa ja Tomotaka Okamoto on enemmän drag-artisti kuin muusikko.
Italian syvästä oopperaperinteestä on löytynyt Bruno de Sán äänelle mainiosti istuvaa ohjelmistoa, eikä laatu kärsi, vaikka Vivaldin ja Scarlattin ketjukavereiksi on ykkösdivarista poimittu sellaisia nimiä kuin Vinci, Capua, Arena, Cocchi ja Conforto. Pääpaino on valoisassa, kuviolaululla ja kadensseilla ryyditetyssä menomusiikissa, mutta seassa on muutama hellä lemmenaaria ja tuskaisa valitus.
de Sán rekisteri ulottuu kevyesti italialaisten oopperahirmujen vaatimiin korkeuksiin, ja muutamassa ylä-äänessä hän väläyttää äänensä tarkkaa terää. Muuten ilmaisu on pääasiassa kevyttä, ketterää ja pehmeää. Matalissa kohdissa kuuluu se raja, jossa de Sá joutuu poistumaan falsetistaan, mutta se tekee hämmästyttävästä äänenmuodostuksesta ymmärrettävämpää, inhimillisempää ja siksi ilmaisuvoimaisempaa.
Levyn ohjelmisto on kyllä moninainen, mutta ei kannata odottaa sellaista sylkeä pärskyttävää ilmaisua, johon vaikkapa Cecilia Bartoli barokkipuuhissa pystyy, sopranistan äänenmuodostus kun ei oikein kärsi normaalista puherekisteristä kumpuavia tehokeinoja. Karaktäärit ja tunnelmat aarioihin toimittaa onneksi Pomo d'Oro -barokkiorkesteri, jonka soitinnusratkaisut ovat hauskoja ja perusjousisointikin ilmaisuvoimainen.
*"Roma travestita", säv. A. Scarlatti, Vinci, Vivaldi, Capua, Arena, Galuppi, Cocchi, Conforto, Fajer, Piccinni. - Bruno de Sá, sopranista, ja Il Pomo d'Oro/Francesco Corti. (Erato, 9029661980)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63155112) Kare Eskolan Uudet levyt 29.9.2022.
Onko Martinaitytėn sointipintaminimalismi saanut sokerikuorrutuksen?
Viime vuonna lumouduin taas yhdestä levy-yhtiö Ondinen poimimasta baltialaisesta säveltäjästä. Žibuoklė Martinaitytėn orkesteriteosten hitaat, plastiset ja sointipintavetoiset prosessit tuntuivat raikkailta ja mielekkäiltä siinä trendikkäässä musiikkivirrassa, jota kutsun diatoniseksi mystiseksi minimalismiksi. Nyt Ondine on julkaissut seuraavan annoksen tätä amerikkalaistunutta liettualaissäveltäjää, ja kun sinfoniaorkesteri on typistynyt jousiksi, rikkaat sointipinnat ovat paikoin typistyneet sokerikuorrutukseksi.
Liettuan kamariorkesteri soittaa levyllä kolme Martinaitytėn tuoretta teosta. Nunc fluens. Nunc stans kaareutuu neljännestunnin verran yhtä jylhästi ja kiehtovasti kuin edellisen levyn teokset, mikä saattaa johtua siitä, että laaja lyömäsoitinkioski lisää yksityiskohtaisia kimmellyksiä jousiorkesterin hiljaisiin sointimaininkeihin. Seuraava kappale Ex tenebris lux alkaa aaltoilunsa tummin ja uhkaavin sävyin ja saa särmiä pizzicato-napsuttelusta, mutta kahdenkymmenenviiden minuutin matka kohti kirkasta sfäärien harmoniaa tuntuu loppua kohti epäluovalta, ikään kuin sanottava olisi loppunut mutta aika ei.
Levyn päätös, suomenkielisen nimen saanut Sielunmaisema, on yli puolen tunnin sarja sellosolistille ja jousille, ja rakentuu neljästä karaktäärikappaleesta, jotka kuvaavat vuodenaikoja. Hyytävä talvi, energisesti pulppuava kevät, samettisen lämmin kesä sekä täyttymystä ja luopumista sekoittava syksy vääntyvät rautalangasta niin nopeasti ja tarkasti, että jokaisen osan yhdeksässä minuutissa on viisi liikaa.
Tälläkin levyllä Martinaitytė kuulostaa pääasiassa itseltään. Kuten edellisen levyn yhteydessä sanoin, ainutlaatuista on se taito ja herkkyys, jolla hän musiikkinsa pinnoittaa, ja se omaääninen vilpittömyys, jolla hän perustaa sävelkielensä lähes yksinomaan hitaille prosesseille. Kun äänet ja soinnit syttyvät, sammuvat, kääntyilevät ja muuntuvat plastisesti, luultavasti harmonian pitää olla pelkistettyä, että kuulija kokee prosessit kirkkaina.
Uutta levyä kuunnellessa kuitenkin tajusin, miten paljon riippuu kuulijan mielialasta ja vireystilasta, tuntuuko kirkas prosessi turvalliselta vai pelkästään tylsältä, ja tuntuuko pelkistetty harmonia vain sokerikuorrutukselta ravinneköyhien ideoiden päällä. Onneksi Martinaitytėn sävelkieli ei tarjoa huippukohtia ja ratkaisuja, vaan kasvaa ja hiipuu kuin luonnonvoima, vailla tarkoitusta. Se pitää makeuden aisoissa.
*Žibuoklė Martinaitytė: Nunc fluens. Nunc stans; Ex Tenebris Lux; Sielunmaisema. - Rokas Vaitkevicius, sello, ja Pavel Giunter, lyömäsoittimet, sekä Liettuan kamariorkesteri/Karolis Variakojis. (Ondine, ODE 1403-2)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63155112) Kare Eskolan Uudet levyt 29.9.2022.
Bachin soolosellosarjat paljastavat käyrätorvesta uusia puolia - muttei toisinpäin
Jukka Harju piipahtelee RSO:n soolokäyrätorven paikalta solistin ja kamarimuusikon tehtävissä säännöllisesti, mutta harvoin hän joutuu luottamaan osaamiseensa niin yksin kuin Alban uutuuslevyllä, jolla Harju soittaa kolme Johann Sebastian Bachin soolosellosarjaa. Ikonisen ja kevyesti moniäänisen sello-ohjelmiston versiointi vaatii sekä taiteellisten että soittoteknisten ratkaisujen löytämistä käyrätorven mukavuusalueen ulkopuolelta - mutta Jukka Harjun tapauksessa siitä seuraa hyviä asioita ainakin käyrätorvelle jos ei Bachille.
Käyrätorvella on soitettu Bachia ennenkin, mutta siihen liittyvät hankaluudet muusikko kohtaa aina uusina. Keskeisin haaste on hengityspaikkojen löytäminen keskeltä Bachin pitkiä sävelketjuja, ja sen Harju ratkaisee suvereenisti. Hidastuksilla ja pikku tauoilla hän muotoilee musiikkia niin, että hengitykselle löytyy aina luonteva hetki. Jopa ensimmäisen sonaatin preludissa hengitykset jäsentävät musiikkia perustellusti, olkoonkin että vastaava fraseeraus tuskin tulisi sellistin mieleen. Asiaa tietysti auttaa Harjun suvereeni hengityskontrolli, joka mahdollistaa pitkät jatkumot ilman sointiongelmia.
Moniäänisyyden indikointi on sitten astetta hankalampaa - käyrätorvella pariäänet ja soinnut on pakko murtaa. Luontevimpia ovat nopeiden osien nopeat etuheleet, sellaiset kuin C-duuri-sarjan bourréessa, ja voin vain kuvitella, mitä huulenkiristelyvirtuositeettia sellainen vaatii. Loistavasti Harjulta onnistuvat myös ne kohdat, joissa sellistikin luo moniäänisyyttä illuusioilla, kuten urkupisteillä tai arpeggioilla. Niinpä esimerkiksi d-molli-sarjan courante kuulostaa hämmentävän luontevalta. Sen sijaan seuraava sarabande menee levyllä pahasti rikki, kun Harju joutuu katrkomaan melodialinjan moniäänissä, jotka sellolla soitettuina ovat hitaan musiikin arvokkaita ankkuripaikkoja. Toisaalta juuri sen sarabanden viiltävä loppu on levyn uljaimpia ja koskettavimpia kohtia.
Sävelten sitomisen ja erottelun Harju pystyy torvellaan toteuttamaan musiikinmyötäisesti, lukuun ottamatta alakeskirekisterin nopeita sävelketjuja, joiden kielitys saa aikaan lievästi häiritsevää tuhinaa jopa Harjun kaltaisella virtuoosilla.
En voi sanoa, että Harjun käyrätorvi avaisi soolosellosarjoihin uusia näköaloja siinä määrin kuin vaikkapa Hopkinson Smithin luuttusovitukset tai persoonallisten huippusellistien tulkinnat - paitsi kenties sointivärien ja tunnelmien suhteen. On mahtava saada preludien huippukohtiin kunnon vaskiuljautta, mutta vielä vaikuttavampaa on se surumielinen, tummanpehmeä inhimillisyys, jolla Harju sävyttää d-molli-sarjaa. Muuallakin Bach ohjaa käyrätorvea niin, että siitä paljastuu sävyjä ja kuviointeja, joiden en luullut olevan mahdollisia - ja siksi levy kannatti tehdä.
*J.S. Bach: Soolosellosarjat nro 1 G-duuri, 2 d-molli ja 3 C-duuri. - Jukka Harju, käyrätorvi. (Alba, ABCD 517)*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63155112) Kare Eskolan Uudet levyt 29.9.2022.
Bram van Sambeek ratkoo fagotti-Bachia pätevästi
Fagotisti Bram van Sambeek soitti itsestään ilmiön edellisellä Orbi-levyllään, jolla hän versioi hevi-klassikoita varsin erikoisen yhtyeen kera. Tuoreella Bach-julkaisulla van Sambeek palaa yksinään taidemusiikin helmoihin, mutta meno vähintään yhtä kiihkeää, tanssillista ja omapäistäkin. Soolopuhaltajien sammumattomaan Bach-janoon on nimittäin tarjolla peräti kolme erilaista mutta pätevää ratkaisua.
Aluksi van Sambeek pöräyttää ilmoille Bachin klaveeripartitan nro 2 c-molli peräti kahdeksalla päällekkäisäänitetyllä fagotilla. Itsensä kanssa on tunnetusti vaikea pysyä synkassa, etenkin taidemusiikissa, joka perustuu hengittävään, vapaaseen tulkintaan eikä siksi kärsi klikkiraitaa. van Sambeek ratkaisi ongelman pitkinä pandemiavuosina tekniikalla, jonka toteutus selviää levyvihkosesta. Tuloksena on ällistyttävä vyöry intonaatioltaan ja rubatoltaan täydellisen yhtenäistä, jalopuisena hohtavaa ääntä. Tulkinta saa minut toivomaan, että musiikkitalon urkupillien paikalle kloonattaisiin van Sambeekeja ja vastaavia huippupuhaltajia.
Seuraavassa kappaleessa van Sambeek jo ehättää päinvastaiseen Bach-ratkaisuun. Viidennestä ranskalaisesta sarjasta kuullaan yksiääniseksi redusoitu versio, jonka mietteliäs mutta täyteläinen esitys vakuuttaa minut siitä, että Bach ajatteli musiikin alun perin soolopuhaltajalle. Partita soolohuilulle kuullaan sitten alkuperäismuodossaan, ja loppuun van Sambeek on säästänyt varsinaisen herkkupalan, ensimmäisen soolosellosonaatin.
Kiertohengityksellä van Sambeek pystyy toteuttamaan Bachin sävelketjut luontevammin kuin edellä esitelty Harju käyrätorviversiossaan, ja moniäänisyyttä markkeeraavat arpeggiot pulpahtelevat ketterämmin. Olennaista on kuitenkin van Sambeekin kiinteä ja elävä sointi, joka tempaa soolonakin mukaansa sekä surumieliseen meditointiin että kansanomaiseen tanssahteluun. Ei hän soolosellosarjoista uusia musiikkiaarteita löydä sen enempää kuin Harju, mutta soitossa ja soinnissa kuuluu se vastustamaton kiihkeys, joka on tehnyt van Sambeekista maailmantähden.
*"Bram van Sambeek plays Bach on the Bassoon". Partita nro 2 c-molli; Ranskalainen sarja nro 5 G-duuri; Partita soolohuilulle a-molli; Soolosellosarja nro 1 G-duuri. (BIS-2637 SACD)*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63155112) Kare Eskolan Uudet levyt 29.9.2022.
Silvestrov vastustaa sotaa hiljaisella hellyydellä
Ukrainalainen seniorisäveltäjä Valentin Silvestrov on tällä hetkellä soitetumpi kuin koskaan, mutta syy on murheellinen: sota. Ukrainan sodan takia myös ECM-yhtiö on nyt julkaissut kuuden vuoden takaisen levytyksen Silvestrovin teoksesta Maidan 2014. Levy vastustaa sotaa ja puolustaa Ukrainaa hiljaisen hellällä, pienimuotoisella musiikilla. Siksi se tuntuu totuudelta keskellä uhkia, toiveita ja propagandaa.
Vuonna 2014 ukrainalaiset nousivat puolustamaan maansa itsemääräämisoikeutta Kiovan keskusaukio Maidanilla, mihin Venäjä reagoi Krimin miehityksellä. Tuoreeltaan tapahtumien jälkeen Silvestrov sävelsi viidentoista kuorobagatellin sarjan, jonka poliittisuus on niin lempeää, ettei sitä meinaa huomata. Kansallislaulua toistellaan pehmennettynä ja etäännytettynä folklorena, rukoukset ja hengelliset tekstit ovat yleismaailmallisia ja kaikki julistavuus katoaa hiljaisuuteen viimeistään lopun kehtolaulussa.
Hauraan kauneuden ja kestävän surun tunnelma syntyy slaavilaisten kuorobassojen hiljaisesta jylystä, sopraanojen ikiaikaisista melodiakaarroksista, ukrainan konsonanttien suhinasta sekä tietysti siitä hempeästä harmoniasta, jolla Silvestrov on viime vuodet soinnutellut kaikki kappaleensa. Levyvihkosesta voi teosta kuunnellessa tavata kasakkarunoilija Taras Shevchenkon kansallismielisiä muttei suinkaan sotaisia runoja, jotka kaipaavat vapautta ja ymmärtävät erityisesti naisten ja lasten kärsimystä.
Oikeastaan Silvestrov ei sävellä musiikkia, hän säveltää huokauksia, hiljaisia hetkiä ja tuonpuoleiseen suuntaavia ajatuskatkelmia. Kenties juuri siksi Maidan 2014 ja levyn muut kuorobagatellit tuntuvat niin tosilta - ne antavat muodon sille inhimillisyydelle ja niille tunteille, jotka sota peittää melkein kokonaan, mutta jotka silti pilkahtelevat bunkkereissa, värväystoimistoissa, kodeissa ja hautajaisissa.
On vaikea kuvitella, että kukaan laulaisi tätä musiikkia paremmin ja sielukkaammin kuin Kiovan kamarikuoro Kiovan katedraalissa, jonka pehmeä kaiku soi ikuisuutta. Ja silti toivon, että tämä levy ja Valentin Silvestrovin teos Maidan 2014 eivät tuntuisi näin tärkeiltä kuin mahdollisimman lyhyen aikaa.
*Valentin Silvestrov: Maidan 2014; Four Songs; Diptych; Triptych. - Kiovan kamarikuoro/Mykola Hobdych. (ECM New Series 2359)*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63155112) Kare Eskolan Uudet levyt 29.9.2022.
Mies solvasi turvapaikanhakijoita Facebookissa – käräjäoikeus tuomitsi sakkoihin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan
Mies kirjoitti omalla Facebook-sivullaan käydyssä keskustelussa kaksi kommenttia, jotka käräjäoikeuden mukaan loukkasivat turvapaikanhakijoiden ihmisarvoa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut 46-vuotiaan miehen sakkoihin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Miehen maksettavaksi tulee 30 päiväsakkoa eli hänen tuloillaan 1590 euroa.
Käräjäoikeuden asiakirjojen mukaan tuomittu oli kirjoittanut omalla Facebook-sivullaan käydyssä keskustelussa kaksi kommenttia, joissa esitetään turvapaikanhakijoihin kohdistuvia ennakkoluuloja, solvauksia ja uhkauksia tai ainakin uhkauksen luonteista viestintää turvapaikanhakijoihin kohdistuvasta väkivallasta.
Kommentit ovat olleet noin 200 Facebook-kaverin nähtävissä.
Kiisti syytteen
Mies kiisti oikeudessa syytteen. Hän ei kertomuksensa mukaan kirjoittanut itse kyseisiä viestejä, vaan joku muu oli ollut kirjautuneena hänen Facebook-tililleen.
Käräjäoikeus piti väitettä epätodennäköisenä ja epäuskottavana.
Lisäksi miehen mukaan viestit eivät olleet kiihottamista kansanryhmää vastaan. Hänen mukaansa kirjoituksissa ei ollut konkreettista väkivallan uhkaa, vaan niistä on pääteltävissä yleisellä tasolla kommentointia, joka voi olla sananvapauden rajoissa kärkästäkin.
Käräjäoikeus puolestaan katsoi, että kommentit ovat koskeneet nimenomaisesti turvapaikanhakijoita.
Ensimmäinen kommentti oli oikeuden mukaan luonteeltaan ja sisällöltään omiaan herättämään suvaitsemattomuutta, halveksuntaa ja vihaa turvapaikanhakijoita kohtaan ja osaksi rasistinen. Toinen viesteistä oli oikeuden mukaan luonteeltaan uhkaava.
Sakkojen lisäksi käräjäoikeus määräsi miehen poistamaan Facebook-kirjoitukset.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen. Siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Forssan 100 euron tonttikampanja jatkuu yhä
Myynnissä on omakotitontteja Matkun ja Vieremän alueilta.
Forssan kaupunki jatkaa sitkeästi 100 euron tonttikampanjaansa. Kampanja alkoi jo vuonna 2017 ja sitä on jatkettu vuosittain. Nyt näyttää siltä, että kampanja kestää vuoden 2023 loppuun asti.
Forssa myy 100 euron omakotitontteja Matkun ja Vieremän alueilta. Tonttikampanjan aikana Matkuun on rakennettu omakotitaloja, mutta alueella on vielä vapaana viisi tonttia.
Sen sijaan Vieremässä rakentaminen on ollut selvästi vähäisempää, sillä myynnissä on vielä lähes 50 tonttia.
Sekä Matku että Vieremä ovat maaseutumaisia alueita.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Ahlaisten Lammin tuulipuistosta uusi yritys – viimeksi puisto kaatui Porin poliitikkojen muotovirheeseen
Porin Ahlaisiin suunniteltu tuulipuisto on tulossa taas poliitikkojen pöydälle. Tuulipuisto hyväksyttiin jo kertaalleen, mutta oikeus kumosi luvat.
Ahlaisten Lammiin suunniteltu tuulipuisto tulee taas poliitikkojen pöydälle.
Lammin tuulipuisto hyväksyttiin jo kertaalleen valtuustossa, mutta se kaatui muotovirheeseen. Demaripoliitikko **Martti Lundén** istui [korkeimman hallinto-oikeuden tulkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11955947) mukaan jäävinä tekemässä päätöksiä voimala-asiassa kaupunginhallituksen kokouksissa.
Nyt tuulipuistoa suunnitteleva yhtiökaksikko Satawind ja A. Ahlström Kiinteistöt tuo voimalahankkeen uudestaan käsiteltäväksi. Voimaloita olisi nyt enintään 14.
– Olemme selvittäneet, miten voimme uudistaa tuulipuistohanketta. Trendi on, että voimalat ovat tehokkaampia ja isompia. Tämän seurauksena käynti hidastuu, jolloin äänet pienenevät, kertoo Satawindin toimitusjohtaja **Jussi Kokkila**.
Kokkila uskoo hankkeella olevan tällä kertaa paremmat mahdollisuudet toteutua.
– Monet asiat ovat muuttuneet vuodesta 2018. Tuulivoimaloiden kanssa elämisestä on nyt paljon enemmän kokemusta, Kokkila toteaa.
Kiivas keskustelu luvassa
Todennäköistä on, että hanke herättää taas myös voimakasta vastustusta sekä paikallisten asukkaiden että poliitikkojen keskuudessa.
Porin valtuustossa vuonna 2018 [äänestys kaavasta päättyi kannattajien voittoon](https://yle.fi/uutiset/3-10093166) lukemin 32–27. Valtuuston kokoonpano on tämän jälkeen vaihtunut vuoden 2021 kuntavaaleissa.
Voimalan taustavaikuttajat ovat käyttäneet viivästyksen hyväkseen, ja uudessa suunnitelmassa on aiempaa tehokkaampia voimaloita.
Tuulivoimaloiden kannattavuus on viime vuosina noussut merkittävästi muun muassa isompien ja tehokkaampien voimaloiden sekä energian hinnan kohoamisen myötä.
*Uutista täydennetty 29.9.2022 klo 14.10 Jussi Kokkilan kommentilla.*
*Uutista voi kommentoida Yle Tunnuksella 1.10.2022 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ulkomaalaiset toimittajat ryntäsivät taas Suomen itärajalle – rajaviranomaisille sataa haastattelupyyntöjä
Kaakkois-Suomen raja-asemille on virrannut toimittajia viime päivinä jopa Japanista asti. Eniten mediaa kiinnostavat rajanylitysluvut.
Kansainvälinen media on kiinnostunut uudelleen Suomen ja Venäjän välisestä liikenteestä sen jälkeen, kun Venäjä ilmoitti viime viikolla osittaisesta liikekannallepanosta. 
Kaakkois-Suomen rajatarkastusasemilla eli Virolahden Vaalimaalla, Lappeenrannan Nuijamaalla ja Imatralla on käynyt viime päivinä suomalaisen median lisäksi toimittajia esimerkiksi Italiasta, Isosta-Britanniasta, Israelista, Itävallasta, Japanista, Ruotsista, Saksasta ja Virosta. 
Eniten toimittajia on virrannut Vaalimaan rajanylityspaikalle. 
– Siellä annetaan haastatteluja ihan jatkuvasti, Kaakkois-Suomen rajavartioston viestintäsihteeri **Enni Matikainen** sanoo.
Pelkästään Kaakkois-Suomen rajavartiostolle pyyntöjä satelee päivittäin.
– Tässä viikon sisään pyyntöjä on tullut ihan tosi paljon, kymmenen–parikymmentä päivässä. Rajavartiolaitoksen viestintäyksikköön tulee myös vielä erikseen, varmasti enemmänkin, Matikainen sanoo.
Kiinnostus lisääntyi räjähdysmäisesti viime viikolla
Viestintäsihteeri Enni Matikainen kertoo, että kansainvälinen media kiinnostui valtavasti itärajasta saman tien, kun Venäjän hyökkäyssota alkoi Ukrainassa viime helmikuussa. Kiinnostus on aaltoillut tämän vuoden aikana.
– Määrät rauhoittuivat kesän aikana paljon. Nyt osittaisen liikekannallepanon myötä alkoi saman tien uudestaan suuri kiinnostus kansainväliseltä medialta. Viimeisen viikon aikana kiinnostus on ollut tämän vuoden suurinta.
Eniten media on kiinnostunut siitä, kuinka paljon rajanylityksiä on ollut päivittäin. Lukuja verrataan aikaan ennen koronaa, edelliseen viikkoon ja parin kuukauden takaiseen tilanteeseen.
Toimittajat viipyvät raja-asemilla jopa useita tunteja päivässä.
– He käyvät tekemässä sovitusti haastatteluja ja sitten jäävät kuvaamaan paikan päälle. He saattavat tehdä vielä livelähetystä ja striimiä paikan päältä, Enni Matikainen kertoo.
Matikaisen mukaan kansainvälinen media on tällä hetkellä hyvin perillä itärajan liikenteen tilanteesta. Tilanne oli toinen vielä alkuvuodesta.
– Silloin kun Ukrainan sota syttyi, liikkeellä oli jonkin verran väärää tietoa kansainvälisesti. Luultiin, että liikennettä tulee enemmän kuin sitä tosiasiassa tuli. Nyt tällä hetkellä tuntuu, että ihan hyvin on tiedossa, mitä se todellisuus on.
Matikainen ennakoi, että rajan sulkeutuminen venäläisiltä turisteilta perjantaina vaikuttaa taas median kiinnostukseen itärajaa kohtaan.
– Ennustamaan en tietenkään pysty, mutta uskon, että se herättää kiinnostusta paljonkin.
**Lue lisää**:
[Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, ryntäsivät mediat itärajalle sankoin joukoin – nyt rajavyöhyke on suljettu tiedotusvälineiltä](https://yle.fi/uutiset/3-12615081)
[Ukrainan kriisi toi valtavan mediaryntäyksen Suomen itärajalle – näin BBC, Die Zeit ja AFP kertovat meistä maailmalle](https://yle.fi/uutiset/3-12359292)
Kajaanin kaupunginteatterista lähtevä Helka-Maria Kinnunen: teatteritalojen remontit kannatti tahkota läpi

Lähes seitsemän vuotta Kajaanin kaupunginteatteria johtanut Kinnunen siirtyy Lappeenrannan kaupunginteatterin johtajaksi. Kajaanin teatteria hän ei aio jättää kokonaan.
Kajaanin kaupunginteatterissa päättyy lähes seitsemän vuotta kestänyt Kinnusen kausi. Teatterinjohtaja **Helka-Maria Kinnunen** siirtyy lähiaikoina Lappeenrannan kaupunginteatterin peräsimeen. 
Yksi suurimpia ponnistuksia Kinnusen johtajakaudella on ollut Kajaanin kaupunginteatterin tilojen, Sissilinnan ja teatteritalon remonttien aloittaminen. 
– Kyllä se sitä oli, tai ainakin pitkäkestoisin. Siihen meni nelisen vuotta omalta osaltani, että saimme sen käytäntöön. Nyt Sissilinna valmistuu tuota pikaa, joten kannatti tahkota, vaikka se oli pitkä homma, Kinnunen sanoo. 
Sissilinnan remontin pitäisi valmistua tämän hetken suunnitelman mukaan 15. lokakuuta. Remontti on venynyt koronapandemian, Brexitin ja Ukrainan sodan takia.
– Tavaraa on tilattu maailmalta, mutta ne eivät vain tahdo tulla perille. Yleisöjen kulkuvaloja ja muita pieniä asioita, joiden takia toimintaa ei voida käynnistää. Sissilinna näyttää aivan uudelta, siellä on hyvät olosuhteet tehdä teatteria, Kinnunen kertoo.
Kinnusen ennakkoajatuksena oli, että Kajaanin teatterissa on hyvä työyhteisö sekä toimintatavoiltaan että henkilökunnaltaan. Sitä se on myös ollut. Kinnusen mukaan nykyaikainen teatteriympäristö on arvostava, kunnioittava ja johto kuuntelee, jolloin tapahtuu vuorovaikutusta.
– Esitysten takana seisoo koko porukka ja esitys hehkuu. Sitä haluavat varmasti kaikki muutkin teatterit olla, mutta täällä on sellainen tuntu, että haluan viedä tätä tartuntaa mukanani Lappeenrantaan. 
Kinnusen viimeisin ohjaus, **Anton Tšehovin** klassikko _Kirsikkapuisto_ sai ensi-iltansa viime lauantaina, joten Kajaanin teatteria hän ei aio jättää kokonaan, vaan tulee valvomaan ohjaustyötään ja tapaamaan työryhmää. 
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 30. syyskuuta kello 23:een asti._
_Lue lisää Kainuun uutisia_ _Yle Uutisten netissä._
Nuori kuski kaahasi rajusti Lieksassa
Nuori kuljettaja syyllistyi Lieksassa hurjaan ylinopeuteen.
Poliisi mittasi keskiviikkona Lieksan Kylälahdentiellä henkilöautolle 145 kilometrin tuntivauhdin osuudella, jossa rajoitus oli 60 kilometriä tunnissa. 
Kuskina oli poikkeusluvalla ajokortin saanut nuori eli 17-vuotias autoilija. 
Ajo tyssäsi saman tien, ja poliisi määräsi kuljettajan ajokieltoon. Poliisi vei nuoren myös kuultavaksi poliisilaitokselle. 
Perhe irti penkistä: Viikkotehtävät
1. viikko: Hyvinvointi lähtee läheltä
Ensimmäisessä viikkotehtävässä etsitään ja löydetään. Jokainen perheenjäsen kirjoittaa tai piirtää kirjeen toiselle perheenjäsenelle, niin että kukin saa oman kirjeen. Kirjeessä kerrotaan jokin kiva asia toisesta.  
Kirjeen kirjoittamisen jälkeen ne piilotetaan lähiympäristöön, ulos tai sisälle. Lopuksi kirjeitä etsitään ympäristöstä yhdessä kuumenee-kylmenee -vihjeiden avulla. Innokkaimmat aarteenjahtaajat voivat piirtää kartan etsijöiden avuksi.  
Kun kaikki kirjeet on löydetty, luetaan jokainen kirje ääneen Kunnian kivellä ja otetaan ryhmäkuva merkiksi onnistuneesta tehtävän suorittamisesta. Kunnian kivi voi olla mikä tahansa normaalista korkeampi paikka, jonka päälle voi kiivetä ja ottaa ryhmäkuvan. Se voi olla esimerkiksi kivi, kumpu, mattoteline, sohva, portaikko, kanto tai puu.
2. viikko: Yhdessä liikkeelle
Toisessa viikkotehtävässä tarvitaan tarkkuutta ja malttia odottaa omaa vuoroa.
Perheenjäsenet keräävät yhdessä luonnosta heitettäviä asioita, kuten pieniä kiviä, käpyjä, tikkuja tai lehtiä. Maahan tehdään ympäristön mahdollisuuksien mukaan maalitaulu. Maalitaulun voi piirtää hiekkaan tai rakentaa risuista. Rakentamisessa saa olla luova!
Seuraavaksi sovitaan yhdessä monta pistettä mistäkin heitettävästä asiasta saadaan. Perhe miettii yhdessä, mikä kerätyistä esineistä on vaikein heitettävä ja pisteytys tehdään sen mukaan. Esimerkiksi: kivi 1 piste, käpy 2 pistettä, keppi 3 pistettä ja lehti 4 pistettä.
Heittäessä kannustetaan muita perheenjäseniä saamaan mahdollisimman paljon osumia maalitauluun. Samalla oivalletaan, millä tavalla erilaisia esineitä heitetään ja pidetään kirjaa pisteistä.
Kun pisteet on laskettu, kerrotaan jokaisesta perheenjäsenestä niin monta ”parasta sinussa”-asiaa kuin on saatu pisteitä tarkkuusheitossa.
3. viikko: Yritetään, oivalletaan ja onnistutaan yhdessä
Viikkotehtävässä vastustetaan maan vetovoimaa. Perhe kerää kotoa kaikki erilaiset pallot, kuten jalkapallot, lentopallot, sulkapallot, tennispallot ja vaikkapa ilmapallot. Pallojen kanssa mennään ulos pelaamaan kuupalloa.
Perhe hioo pelitaktiikkaa kokeilemalla, mikä palloista pysyy helpoiten ilmassa yhdessä heitellen ja miksi.
Sääntönä on, että palloon saa koskea vain käsillä ja sama henkilö ei saa koskea palloon kahta kertaa peräkkäin. Lisäksi kannattaa pohtia, miten kuupalloilijat kannattaa sijoittaa. Kokeillaan, tutkitaan ja heitellään. Kun parhaiten ilmassa pysyvä pallo on valittu, tehdään sillä kuupallon ilmassa pitämisen ennätys.
Perheenjäsenet heittelevät kuupalloa mahdollisimman pitkään ilmassa. Pisteen saa jokaisesta pallon koskettamisesta. Ennätyksen jälkeen jokainen perheenjäsen antaa pistemäärän verran halauksia muille perheenjäsenille!
4. viikko: Etsi ja oivalla luonnosta!
Perhe irti penkistä -kampanjan viikkotehtävässä etsitään ja oivalletaan luonnossa ja luonnosta.
Perhe etsii yhdessä luonnosta asioita, jotka kuvaavat mahdollisimman hyvin etsijöiden eri kehonosia. Yhdessä valitaan esimerkiksi sopivat kepit raajoiksi, pikkukivet hammasrivistöiksi ja mietitään, mikä materiaali muistuttaisi parhaiten hiuksia.
Kerätyistä aineksista rakennetaan maahan oma luontokuva tai luontohymiö. Valmiin lopputuloksen kanssa voi ottaa yhteiskuvan. Tehtävän päätteeksi jokainen perheenjäsen kertoo jonkin kivan asian yhdessä tekemisestä.
5. viikko: Seuraa johtajaa!
Yksi leikkijöistä valitaan johtajaksi, jota muut leikkijät seuraavat ja matkivat. Johtaja voi esimerkiksi taputtaa käsiään, nostaa kädet päänsä päälle, kiertää esteitä tai edetä hyppien. Jokainen leikkijä pääsee vuorollaan johtajaksi.
*Lisäys leikkiin: Muistitehtävä.* Johtaja kulkee ensin yksin reitin ja muut leikkijät odottavat paikallaan. Tämän jälkeen leikkijä vuorollaan yrittää muistella mahdollisimman tarkasti johtajan kulkeman reitin ja toistaa hänen tekemänsä jutut.
*Lisäys leikkiin: Luottamustehtävä.* Kukin leikkijä vuorollaan suorittaa valitun reitin sokkona, esim. pipo tai huivi silmillä. Muut leikkijät voivat avustaa häntä käsistä tai antamalla sanallisia ohjeita.
**PS. Muista [lähettää meille](https://yle.fi/aihe/a/20-10003193) oma Kunnian kivi -kuvasi!**
Iisalmi on valmis lunastamaan Ylä-Savon soten sairaalakiinteistöt – hinta-arvio 40 miljoonaa euroa
Ylä-Savon soten kiinteistöjen lunastamisella valmistaudutaan kuntayhtymän purkamiseen. Sairaalakiinteistöt vuokrataan Pohjois-Savon hyvinvointialueelle, joka vastaa jatkossa sote-palvelujen järjestämisestä.
Iisalmi on valmis lunastamaan Ylä-Savon sote-kuntayhtymän omistamat sairaalakiinteistöt, kun sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen järjestämisvastuu siirtyy ensi vuonna Pohjois-Savon hyvinvointialueelle. Asiasta tiedottaa Iisalmen kaupunki.
Lunastushintana käytetään kiinteistöjen tasearvoa, joka on vuoden vaihteessa arviolta noin 40 miljoonaa euroa. Myös rakennuksiin liittyvät lainat siirtyvät lunastuksen yhteydessä Iisalmen kaupungille. 
Kiinteistöjen lunastuksella Ylä-Savon soten omistajakunnat valmistautuvat kuntayhtymän purkamiseen. Sairaalakiinteistöt vuokrataan Pohjois-Savon hyvinvointialueelle.
Päätös vaatii kaikkien Ylä-Savon sote-kuntayhtymän omistajakuntien valtuustojen hyväksynnän. Asiasta päätetään loppuvuoden aikana.
Kuntayhtymän jäseniä ovat Iisalmen lisäksi Kiuruvesi, Sonkajärvi ja Vieremä.
Bornholmissa asuva suomalainen: Nyt tuli Venäjä lähemmäksi Tanskaakin
Nord Stream -kaasuputkissa tapahtuneet räjähdykset puhuttavat läheisen Bornholmin saaren asukkaita. Jotkut ovat huolestuneita, mutta suurin osa on erittäin rauhallisia, kertoo Bornholmin pormestari.
Bornholmia sanotaan Tanskan aurinkoisimmaksi paikaksi. Tähän mennessä saari on ollut tunnettu etenkin suosituista kesälomakohteista sekä suurista maa- ja merituulivoimahankkeista.
Nyt saaren alue sai entistä suurempaa kansallista ja kansainvälistä huomiota. Kaksi Nord Stream -kaasuputkien vuotokohtaa on Bornholmin koillisosassa ja yksi kaakkoisosassa.
Nexøn kaupungissa asuva **Johan Urrutia** opiskelee Tanskan Kuninkaallisen taideakatemian Bornholmin-yksikön keramiikkalinjalla. Koulussa aiheesta on puhuttu jonkin verran.
– Opettajat kertoivat asiasta heti, kun vuodot tulivat ilmi. Kyllä siitä huomasi, että kyseessä voi olla isompi ongelma. Mutta siinä vaiheessa tilanteesta ei tiedetty juuri mitään, Urrutia kertoo Ylelle.
Myöskään opiskelukaveri **Nooa Hietaniemi** ei ole juurikaan huolestunut tilanteesta.
– Täällä on edelleen kaikki hyvin. Onhan tuo iso ja vakava tapahtuma, ja koska Bornholm on tärkeällä paikalla keskellä Itämerta, paikalliset varmasti seuraavat tilannetta, Hietaniemi kirjoittaa Ylelle Messenger-viestissä.
Pormestari: Uusi luku kansainvälisessä turvallisuudessa 
Tanskan viranomaisten tavoin Bornholmin kunta tiedottaa, että asukkaille ei koidu tapauksesta terveyshaittoja. Viranomaiset seuraavat tilannetta koko ajan ja ovat asettaneet rannikolle laitteita, joilla mitataan ilman kaasupitoisuutta.
Bornholmin pormestari **Jacob Trøst** sanoo uutistoimisto Reutersille, ettei huomaa minkäänlaista paniikkia saarella kaasuvuodoista huolimatta.
– Tämä on asia, josta ihmiset puhuvat samoin kuin puhutaan nousevista energianhinnoista ja siitä, mitä tulevaisuudessa tapahtuu.
Trøst toteaa, että koska Bornholm on Tanskan itäisin kohta, saari on saanut entistä enemmän huomiota Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
– Jotkut ihmiset ovat huolestuneita, mutta suurin osa asukkaista on erittäin rauhallisia. Tämä on nyt vain uusi luku tässä kansainvälisen turvallisuuden eskaloituneessa tilanteessa, pormestari Trøst kuvailee Reutersille.
Itä tuli lähemmäksi 
Bornholmin pieni naapurisaari Christiansø on kaikkein lähimpänä Nord Stream 1:n ja Nord Stream 2:n risteyskohtaa, jonka lähettyvillä kaksi kaasuvuotoa havaittiin.
Tanskan yleisradion DR:n haastattelemat kyläläiset kertovat näkevänsä sotalaivoja mutta kiittävät, että heille ei sinänsä ole koitunut turvallisuusuhkaa. **Jacob Pescettini** on yksi Christiansøn 90 asukkaasta.
– On erittäin huolestuttavaa, että takapihalla tapahtuu räjähdyksiä, Pescettini kertoo DR:lle. 
Bornhomin saarella Nexøssä tapahtuma on herättänyt monenlaisia ajatuksia. DR:n haastattelussa osa kaupunkilaisista kertoo seuranneensa uutisia huolestuneina ja pohtineensa, voiko Bornholmin energiansaanti olla lähitulevaisuudessa uhattuna.
Sen sijaan suomalaisen Johan Urrutian mukaan Nexøn kaduilla tai rannikolla tilanne ei näy erityisemmin. Puolustusvoimien lentokoneet tekevät harjoituslentoja saaren yllä muutenkin säännöllisesti.
Muuttuva maailmantilanne kuitenkin mietityttää. Loppukesällä Tanskan Bornholmiin muuttaessaan Urrutia ajatteli siirtyvänsä kotimaataan kauemmaksi idästä.
– Kyllähän tämä Venäjä-asia tuli nyt lähemmäksi. Mutta olen suomalainen, eli minulle Venäjä on aina ollut lähellä, Urrutia hymähtää.
_Lisää uutisia Nord Stream -kaasuputkien vuodoista [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12641249)_
Kokkola hyötyy akkuteollisuuden nosteesta maailmalla – akkubuumi näkyy paikkakunnalla jo nyt
Yhä kasvavan akkuteollisuuden arvioidaan hyödyttävän Kokkolaa ja sitä kautta myös maakuntaa. Visioissa on uusia työpaikkoja, kasvavaa teollisuutta ja vientiä. 
Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa on selvitetty niin sanotun pohjoismaisen akkuvyöhykkeen (Nordic Battery Belt) tarpeita ja mahdollisuuksia. 
Vaasaan ja Kokkolaan, ruotsalaiseen Skellefteån kaupunkiin ja norjalaiseen Mo i Ranaan arvioidaan syntyvän nostetta kehittyvästä akkuteollisuudesta. Noste syntyy kuitenkin vasta silloin, kun alan perustarpeet on tyydytetty. Esimerkiksi liikenteen on sujuttava ja työvoimaa on löydyttävä.
Kokkolassa satama on valmiudessa
Kokkolan satamalla on jo hyvät valmiudet toimia, jos kasvava akkuteollisuus tuo lähivuosina lisää kuljetettavaa kuten toivotaan.
Näin toteaa satamajohtaja **Torbjörn Witting**. 
Jo nyt Kokkolan sataman kautta kulkee raaka-aineita ja puolivalmisteita akkuteollisuudelle. Kuljetusten toivotaan tietysti lisääntyvän.
– Akkuteollisuuden tavaravirta on arvokkaampaa kuljetettavaa, puolivalmisteita ja valmiita tuotteita. Yleensä ne kulkevat konteissa tai kumipyörillä rekoissa. Jo nyt kontti- ja kappaletavaraliikenteelle on satamassa hyvät puitteet. 
Tärkeät järeät investoinnit on jo tehty Kokkolassa. Syväväylä on ollut 14-metrinen vuodesta 2020 lähtien. Jättiurakka maksoi noin 63 miljoonaa euroa.
Viime vuosina satamapinta-alaa on laajennettu ja nyt tekeillä on Hopeakiven sataman ja Kantasataman parannukset 10 miljoonalla eurolla.
Työ tuo esimerkiksi rekkoja kuljettavien alusten käyttöön nykyistä paremman laiturin ja rampin Kantasatamaan. Parannus on tarpeen, jotta rekkoja kuljettavat suurimmat ro-ro-alukset voivat käydä satamassa. 
Hopeakiven satamaa varustellaan tuulivoimakuljetuksia silmällä pitäen.
Kokkola on jo mukana akkubisneksessä
Kokkolan kaupungin kehitysjohtaja **Jonne Sandberg** näkee akkuekosysteemissä ja alan nousussa paljon positiivista Kokkolan kannalta. 
– Asian eteen tehdään koko ajan töitä. Siihen liittyy esimerkiksi Keliberin litiumtehtaan rakentuminen suurteollisuusalueelle.
Jo nyt suurteollisuusalueella toimii suuria kansainvälisiä yhtiöitä, jotka valmistavat tuotteita akkuteollisuudelle. Ne myös kaavailevat kasvua.
Koboltin jalostaja ja akkumateriaalien valmistaja [Umicore laajentaa toimintaansa](https://yle.fi/uutiset/3-12479382) Kokkolassa kasvaneen kysynnän vuoksi. Yhtiö aikoo siirtää koboltin jalostuksen Belgiasta Kokkolaan. 
Koboltin valmistaja Jervois Finland toimii sekin suurteollisuusalueella ja [suunnittelee kaksinkertaistavansa tuotantokapasiteettinsa](https://yle.fi/uutiset/3-12447194) Kokkolassa.
– Me olemme näiden kautta Kokkolassa jo varsin pitkälti mukana akkujen arvoketjussa, akkukemiassa ja akkuekosysteemissä. Viimeisten parin vuoden aikana uusienkin toimijoiden kanssa on käyty useita eri keskusteluja tänne sijoittumisista.
Sandberg muistuttaa, että Kokkolalla on tätä ajatellen hyvät ja toisiaan täydentävät teollisuusalueet. Suurteollisuusalueen lisäksi kaupungin eteläpuolella on nyt käytettävissä Kruunuportin alue.
Visiot viiden-kymmenen vuoden päähän ovatkin ruusuiset:
– Minulla on vahva usko, että tuossa ajassa tänne tulee satoja uusia työpaikkoja. Siihen on ennusmerkkejä ja mahdollisuuksia. Vihreää siirtymää tuskin mikään pysäyttää, pohtii Sandberg.
Mikä voisi estää kehitystä?
Kasvun tiellä on kuitenkin ehtolausekkeita, huomauttaa Kokkolan kaupungin kehitysjohtaja. Valtio voisi tulla apuun tässä.
– Valtio voisi nopeuttaa yritysten investointeihin liittyvää luvitusta. Prosessit ovat pitkiä Suomessa, mikä voi vaikuttaa yritysten investointipäätöksiin. 
Lisäksi työpaikkoihin tarvitaan osaajia ja osaajat tarvitsevat koulutusta. Siinäkin Sandberg näkee, että valtio voisi edesauttaa kehitystä huolehtimalla, että ammatillisen ja ammattikorkeakoulutasoisen koulutuksen paikkoja olisi riittävästi alueella.
Lisäksi työvoimapulan ratkominen on pitkä prosessi, jossa alueen vetovoimalla on oma osansa.
Nordic Battery Belt Logistics -hanke on listannut Perämeren tienoon nykytilannetta. Sen mukaan yksi pullonkaula kehityksen tiellä on yksiraiteinen junayhteys Ylivieska-Oulu-välillä sekä puute osaavasta työvoimasta.
Myös Jonne Sandberg näkee ratahankkeiden tärkeyden. Keskustan [ratapihan parannus](https://yle.fi/uutiset/3-11964951) ja alikulkutunneli ovat edelleen vasta viritteillä. Tällä hetkellä Väylän kanssa neuvotellaan suunnitelmista, kertoo Sandberg.
[Kokkolan satama toimii nyt välietappina Raaheen menevälle raudalle – Rauanheimo aloitti HUB-liikenteen](https://yle.fi/uutiset/3-12520086)
[Kokkolan satamalle 3 miljoonan euron investointiavustus EU:lta – tavoitteena on kumipyöräliikenteen aloittaminen](https://yle.fi/uutiset/3-12516191)
[Keliberin litiumkemiantehdas sai ympäristöluvan Kokkolaan](https://yle.fi/uutiset/3-12513494)
[Kokkolan satamassa vieraili tälle vuodelle jo toinen jättialus, lähes 290-metrinen Successor](https://yle.fi/uutiset/3-12496292)
[Pohjalaissatamat tippumassa pois tärkeiden EU-satamien verkosta – ministeri Harakka: "EU:ssa tuijotetaan vain liikenne- ja henkilömääriä"](https://yle.fi/uutiset/3-12470579)
Oulussa etsitään ensi talveksi pyöräilyagentteja
Oulun seudulla etsitään vapaaehtoisia, jotka raportoivat pyöräteiden ja jalankulkuväylien kunnosta. 
Pyöräilyagenteiksi nimettäviltä tarkkailijoilta edellytetään raportteja, joissa he kertovat kevyen liikenteen väylien kunnosta, kuten lumesta, sohjosta ja liukkaudesta.
Pyöräilyagenttien odotetaan tarkkailevan Oulun seudulla tärkeimpiä pyöräilyväyliä ja raportoivan niiden kunnosta säännöllisesti sähköisen kyselyn välityksellä.
Saatava palaute toimitetaan Oulun ja Kempeleen sekä ely-keskuksen käyttöön. Tavoitteena on parantaa talvihoidon reagointinopeutta vaihtelevissa kelioloissa.
Pyöräilyagenttien antamaa asiakastyytyväisyyspalautetta koordinoi ja analysoi Ramboll Finland Oy.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Päijät-Hämeessä oli harvinaisen vilkas matkailukesä
Heinäkuussa yöpymisvuorokausien määrä kasvoi Päijät-Hämeen lisäksi koko maassa vain Uudellamaalla. Maakunta hyötyy kalliista polttoaineesta, joka verottaa matkustusta kauas.
Päijät-Hämeessä on takana ennätyksellisen vilkas matkailukesä. Heinäkuussa maakunnassa tehtiin uusi ennätys yöpymisvuorokausien määrässä. Runsaat 84 000 yöpymisvuorokautta on kolmisen prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin, joka oli myös ennätyksellisen vilkas.
 Myös elokuussa yöpymisvuorokausien määrä kasvoi reippaasti vuodentakaisesta, lähes viidenneksen. Maakunnallisen matkailuyhtiö Lahti Regionin toimitusjohtaja **Raija Forsman** pitää kasvua merkittävänä.
– Heinäkuussa matkailu kasvoi vain Päijät-Hämeessä ja Uudellamaalla. Me hyödymme siitä, että olemme lähellä pääkaupunkiseutua, kun polttoaine on kallistunut, Forsman sanoo.
Päijäthämäläistä matkailubisnestä on kirittänyt muun muassa keväällä avattu visuaalisten taiteiden museo Malva Lahdessa. Myös liikunnallinen ja luonnossa tapahtuva matkailu ovat suosittuja. Esimerkiksi pyöräilyn suosio tuo matkaajia Salpausselälle. Pajulahden ja Vierumäen investoinnit matkailuun näkyvät tilastoissa Forsmanin mukaan selvästi.
– Korona-ajasta monelle jäi halu elää terveellisemmin ja liikkua luonnossa, Forsman muistuttaa.
Inflaation vaikutuksen uskotaan suosivan Päijät-Hämettä jatkossakin, vaikka ulkomaanmatkailu on herännyt koronahorroksestaan. Tulevaisuudessakin usko matkailutuloihin nojaa maakunnassa vahvasti kotimaanmatkaajiin, koska maailmantilanne on epävakaa Venäjän aloittaman sodan vuoksi. Venäjän pelko voi karkottaa ulkomaisia turisteja tulevaisuudessa.
– Nähtäväksi jää, miten esimerkiksi Itämeren kaasuputkien räjäyttämiset vaikuttavat vaikkapa siihen, tuleeko Suomeen kansainvälisiä risteilyaluksia, Forsman pohtii. 
Venäläisten saapuminen huipputärkeisiin kokouksiin aiheutti "kaaoksen", norjalaiset häipyivät – Suomen hiihtopomo selittää, miksi ei harkitse samaa
Sveitsin Zürichissä on käynnissä Kansainvälisen hiihtoliiton tärkeitä kokouksia. Useat norjalaiset poistuivat paikalta. Suomi ei boikotoi kokouksia, mutta vaatii, että venäläiset ja valkovenäläiset eivät jatkossa olisi paikalla.
Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) kokoukset Sveitsin Zürichissä ovat käynnistyneet sekavissa tunnelmissa.
Vaikka venäläiset ja valkovenäläiset on suljettu ulos kansainvälisistä hiihtolajien kilpailuista, saavat heidän edustajansa olla mukana kattojärjestön erilaisissa kokouksissa.
FIS:n norjalaisjäsen **Erik Röste** sanoi NRK:n [mukaan](https://www.nrk.no/sport/norges-skiforbund-krever-utestengelse_-jelana-valbe-vil-ikke-svare-pa-norges-krav-1.16120458), että hänen mielestään pannan ei pitäisi koskea vain urheilijoita.
Venäjän edustajat eivät ole puheista välittäneet. FIS:n kokoukseen saapui norjalaisen VG:n [mukaan](https://www.vg.no/sport/i/gE6ay5/bekrefter-fullt-kaos-foer-toppmoeter-med-russere-visste-ingenting) 10–15 venäläistä, joukossa Venäjän hiihtoliiton puheenjohtaja **Jelena Välbe**.
Norjan hiihtoliiton puheenjohtaja **Tove Moe Dyrhaug** vastasi VG:lle keskiviikkoiltana, että menossa on "kaaos". 
– Minulle tuli yllätyksenä, että he ovat täällä, sanoi Dyrhaug, joka keskiviikkona Norjan liiton tiedotteessa tuomitsi venäläisten saapumisen.
Zürichissä on tällä viikolla 60 erilaista kokousta. Niissä käsitellään useiden eri hiihtolajien asioita.
VG:n tietojen mukaan vielä keskiviikkoaamuna norjalaisia oli osallistunut kokouksiin, joissa oli Venäjän edustajia. Myöhemmin keskiviikkona Norjan liitto tiedotti, että sen edustajat eivät osallistu kokouksiin, joissa on venäläisiä tai valkovenäläisiä.
– Sain tämän tiedoksi (venäläisten osallistuminen), kun nousin koneeseen Norjassa. Sovimme, että meidän pitäisi kokoontua, kun laskeudun. Jotkut edustajat ovat jo täällä Zürichissä, jotkut ovat menossa kotiin, jotkut ovat matkalla tänne. Tämä on ollut kaaosta, onhan Norja edustettuna kaikissa komiteoissa, Dyrhaug päivitteli keskiviikkona.
Norjan maastohiihtomaajoukkueen manageri **Espen Bjervig** sanoi, että kaikki maastohiihtoa kokouksissa edustavat norjalaiset on kutsuttu takaisin kotimaahan. 
– Tällainen ratkaisu on meille tärkeää tukena maailmanyhteisölle ja ihmisille, jotka kärsivät julmasta sodasta, Bjervig selitti.
Markku Haapasalmi: "Meidän on oltava pöydissä, joissa asioista päätetään"
Suomen hiihtoliiton puheenjohtaja **Markku Haapasalmi** laskeutui Zürichiin torstaina päivällä ja vastasi Ylen puheluun itsekin vielä hieman epätietoisissa tunnelmissa.
– Lyhyesti on ehditty tästä keskustella. Kun aikanaan päätettiin, että venäläiset urheilijat eivät saa osallistua kansainvälisiin kisoihin, ei tehty päätöstä, etteivät venäläiset saisi osallistua kokouksiin. Yksikään kansallinen liitto ei ole myöskään tehnyt koskaan sellaista päätöstä, Haapasalmi taustoittaa.
Haapasalmi sanoo, että Norjan tapa on yksi tavoista ottaa kantaa, mutta Suomi ei aio boikotoida kokouksia.
– Täällä on niin valtavan tärkeitä asioita meidänkin kannalta. Muun muassa kalenteriasioita tulevalle hiihtokaudelle. Meidän on oltava niissä pöydissä, joissa asioista päätetään.
Suomen hiihtoliiton toive on sama kuin Norjan, eli venäläiset ja valkovenäläiset suljettaisiin päättävistä elimistä. 
– Lisäksi meidän täytyy nyt viestiä FIS:lle, että tähän asiaan pitää ottaa kantaa. Viestimme on, että haluamme, etteivät venäläiset ja valkovenäläiset ole jatkossa mukana. Nyt, kun olemme täällä, meidän pitää valvoa omia etujamme, perustelee Haapasalmi erilaista ratkaisua kuin norjalaiset maastohiihtopäättäjät. 
Zürichissä käsitellään muun muassa Rukan ja Lahden sekä Levin maailmancupien kohtaloa kilpailukalenterissa.
– Me tietysti olemme varmistamassa, että maailmancupit paikkansa säilyttävät. Niillä on valtavan iso kansallinen merkitys urheilullisesti sekä Hiihtoliitolle taloudellisesti. Se on konkreettisin esimerkki täällä käsiteltävistä asioista.
Ruotsi Suomen linjoilla – Välbe NRK:lle: "Urheilu on minulle urheilua"
Kaikki norjalaiset eivät Sveitsistä ole poistuneet. Norjalaiset aikovat osallistua muissa lajeissa kuin maastohiihdossa sellaisiin kokouksiin, joissa ei ole venäläis- tai valkovenäläisedustajia. 
Ruotsalaisedustajien kanta oli samanlainen kuin Suomen. Ruotsin hiihtoliiton edustaja **Ola Strömberg** [kertoi Expressenille](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/norges-blixtbeslut-i-protest-mot-ryssland/), että ruotsalaiset eivät ole suunnitelleet boikotoivansa kokouksia. Kuten Haapasalmi sanoi, Strömbergin mielestä kokouksissa tehdään niin merkittäviä päätöksiä.
Myös Strömbergin mielestä on kuitenkin väärin, että Venäjän ja Valko-Venäjän edustajat saavat osallistua.
– On outoa, että he saavat olla osa tämäntyyppistä edustusta. Olemme aiemminkin tehneet selväksi, että mielestämme se on väärin.
NRK oli tavoittanut Jelena Välben kommentoimaan asiaa. 
– En ole reagoinut Norjan liiton lausuntoihin pitkään aikaan. Yleisesti ottaen urheilu on minulle aina ollut urheilua, ei politiikkaa, kuului Välben vastaus.
Venäläisten paluusta kisoihin ei keskustella nyt
NRK:n mukaan FIS on kertonut tekevänsä 22. lokakuuta päätöksen, voiko Venäjä tai Valko-Venäjä osallistua ensi talvena kisoihin.
Sitä asiaa ei käsitellä nyt Zürichissä. Syy on se, ettei nyt pidetä FIS:n hallitusten kokouksia (FIS Council). Asia on siis esillä korkeintaan käytäväkeskusteluissa.
Sen sijaan Zürichissä kokoontuvat nyt FIS:n eri komiteat, jotka päättävät lumilajien asioista, kuten mainittu kilpailukalenteri.
– Ydin on se, että täällä ovat erilaiset useat alakomiteat, kuten lääketieteellinen komitea, joka päättää koronajärjestelyistä, kertoo Haapasalmi esimerkin.
Pääsihteerin kommentit nostivat mediamylläkän viime viikolla
Keskustelua venäläisten ja valkovenäläisten mahdollisesta paluusta kisoihin [on käyty niin Kansainvälisessä olympiakomiteassa](https://yle.fi/urheilu/3-12627124) kuin Kansainvälisessä hiihtoliitossa.
Hiihdon osalta asia [nousi vahvasti otsikoihin viime viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-12637405), kun Kansainvälisen hiihtoliiton pääsihteeri **Michel Vion** kommentoi saksalaiselle [Bild-lehdelle](https://www.bild.de/sport/olympia/olympia/olympia-boss-bach-treibt-wiederzulassung-von-russland-voran-koennte-schnell-gehe-81393728.bild.html), että venäläiset tai valkovenäläiset saattavat palata lähtöviivalle jopa tulevan talven aikana.
Kommentti herätti vahvan vastareaktion.
– Vionin kommentit ovat herättäneet suurta ihmetystä. Suomen hiihtoliiton kanta on ehdoton ei. Sotarintamalla ei ole tapahtunut mitään sellaisia muutoksia, jotka antaisivat aihetta tällaisesta ääneen puhumiseen tai edes ajattelemiseen, Haapasalmi sanoi lauantaina.
Kansainvälisen hiihtoliiton pääyhteistyökumppaneihin kuuluva Coop uhkasi jopa lopettaa yhteistyön FIS:n kanssa.
Vion pahoitteli myöhemmin lausuntojaan FIS:n komitean suomalaisjäsenen **Martti Uusitalon** mukaan. Uusitalo [kertoi Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/41215f82-07c3-4ba7-9249-f7347232e6df) keskustelleensa Vionin kanssa.
Uusitalon mukaan Vion sanoi, että se oli virhelause häneltä ja hän oli vain viitannut KOK:n aiempaan lausuntoon, kun KOK:n puheenjohtaja **Thomas Bach** puhui varautumisesta venäläisten ja valkovenäläisten paluuseen.
– Hän oli pahoillaan, että oli lausunut asioita, jotka oli tulkittu niin kuin oli, Uusitalo kertoi Iltalehdelle.
**Lue lisää:**
[Hiihtoliitto tyrmää FIS-pomon lausunnot venäläisten paluusta kisoihin – pääsponsori uhkaa lopettaa yhteistyön](https://yle.fi/urheilu/3-12637405)
[Pitäisikö venäläisten päästä kansainvälisille kilpakentille? Asia jakaa suomalaisurheilijoiden mielipiteet – "Siellä on myös urheilijoita, jotka tukevat johtajaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-12628548)
[Suomalainen kiekkopomo ei näe isoa ristiriitaa, jos venäläisiä NHL-pelaajia saapuu Tampereelle  – vuoden 2024 World Cup yhä alkutekijöissä](https://yle.fi/urheilu/3-12634601)
[Jääkiekkoliitto kommentoi NHL-varapomon kohulausuntoa, jonka mukaan venäläiset halutaan World Cupiin: "Täysin NHL:n omaa ajattelua"](https://yle.fi/urheilu/3-12632837)
[Suomen olympiakomitealta tiukka linjaus venäläisurheilijoista: "Täysin mahdotonta edes ajatella" ](https://yle.fi/urheilu/3-12632130)
[KOK:n suomalaisjäsen paljastaa, että Venäjän paluusta huippu-urheiluun käydään kulisseissa keskusteluja – osa urheilijoista haluaa venäläiset takaisin ](https://yle.fi/urheilu/3-12627124)
Vesannolle nousee ensi kesänä kymmeniä toteemipaaluja
Kunta sai yhteisölliseen toteemipaaluhankkeeseen rahoituksen Taiteen edistämiskeskukselta. Toteutettavaksi valitaan noin 30 toteemipaalua.
Vesannon kunta on saanut Taiteen edistämiskeskus Taikelta rahoituksen toteemipaaluaiheiseen ympäristö- ja yhteisötaideteoskokonaisuuden suunnitteluun ja toteutukseen. Kuntaan nousee ensi kesänä noin 30 yhteisöllisesti toteutettavaa toteemipaalua.
Kunnan mukaan hankkeen tavoitteena on on lähestyä harvaan asutun maaseudun yhteisöllisyyteen, osallisuuteen, identiteettiin ja omaehtoisuuteen liittyviä haasteita ITE-taiteen eli nykykansantaiteen kautta. Se myös lisää taiteen saavutettavuutta ja luo puhuttelevia tarinoita, kunnasta perustellaan.
Toteemipaalut sopivat teemallisesti hyvin myös Savon Villiin Länteen, kuuden kunnan eli Keiteleen, Pielaveden, Rautalammin, Suonenjoen, Tervon ja Vesannon yhteistoiminta-alueeseen, kunnan tiedotteessa todetaan.
Kriteereinä paikallinen kulttuuri ja luonto
Hanke ei vaadi kunnan omaa rahoitusta. Vesanto sai hakemansa avustuksen Taikelta täysimääräisesti eli 20 000 euroa. Myös paikallinen Osuuspankki osallistuu hankkeen tukemiseen tuhannella eurolla. 
Vesannon kunta luo loppuvuoden aikana toteemipaalujen arviointikriteerit ja kutsuu mukaan yhdistykset, kylät, yritykset, kunnan yksiköt, suvut ja perheet paalujen suunnitteluun.
Suunnitelmat arvioidaan kevättalvella. Kunnan elinvoimaryhmä valitsee noin 30 toteutettavaa toteemipaalua käyttäen kriteerinä sitä, kuinka hyvin paalusuunnitelma heijastaa hakijan identiteettiä, paikallista kulttuuria tai luontoa sekä kuinka omaperäinen se on.
Puut saadaan lahjoituksina yksityisiltä metsänomistajilta. Moottorisahataiteilija sahaa paalut keväällä, ja kesällä yhteisöt maalaavat teoksensa. 
Syyskesällä toteemipaalut nostetaan pystyyn eri puolille Vesantoa. Toteemipaaluverkostosta muodostuu julkinen taideteos, joka toimii myös matkailukohteena.
Valmetin Rautpohjan tehdas Jyväskylässä on saanut kaksi isoa tilausta tällä viikolla – työntekijöitä palkataan jatkuvasti lisää  
Valmet on kertonut kahdesta tilauksesta, joista toinen on erityisen merkittävä. Valmet toimittaa päällystetyn kartongin valmistuslinjan asiakkaalleen Aasiaan. 
Konepajayhtiö Valmetin Rautpohjan tehtaalla Jyväskylässä on hyvät työllisyysnäkymät. 
Valmet on kertonut tällä viikolla [kahdesta tilauksesta](https://www.valmet.com/fi/media/uutiset/lehdistotiedotteet/2022/valmet-toimittaa-avainteknologiaa-cheng-loongin-uuteen-kartonkikoneeseen-vietnamiin/), joista toinen on erityisen merkittävä. Valmet toimittaa [päällystetyn kartongin valmistuslinjan,](https://www.valmet.com/fi/media/uutiset/lehdistotiedotteet/2022/valmet-toimittaa-paallystetyn-kartongin-valmistuslinjan-asiakkaalleen-aasian-ja-tyynenmeren-alueella/) automaation ja teollisen internetin ratkaisuja asiakkaalleen Aasian ja Tyynenmeren alueelle. 
Tilauksen arvoa ei julkisteta, mutta tämän laajuinen hanke on tyypillisesti arvoltaan noin 140–180 miljoonaa euroa. 
– Tilausten myötä Rautpohjan tehtaalla on täystyöllisyys vuoden 2023 loppuun asti, sanoo Paperit-liiketoimintalinja johtaja **Jari Vähäpesola** Valmetilta.
Rautpohjan tehdas työllistää tällä hetkellä 1538 ihmistä, ja lisäksi noin 300 henkilöä työskentelee alihankkijoille.
– Palkkaamme työntekijöitä lisää Rautpohjan tehtaalle jatkuvasti, sillä tehtaan on kirittävä tuotantoa, jota ajettiin alas toukokuisen tulipalon takia, kertoo Vähäpesola.
Vähäpesolan mukaan tulipalo ei vaikuta enää Valmetin tuotantoon, mutta rakennuksen vaurioiden korjaus jatkuu edelleen. Muun muassa telojen testaus tehdään lähellä asiakasta, sillä sitä toimintoa ei tehdä tulipalon takia toistaiseksi Rautpohjan tehtaalla Jyväskylässä.
**Lue lisää:** 
[Jyväskylässä Valmetin tehtaan työntekijät ovat päässeet suurpalon jäljiltä takaisin töihin – tehtaalle saatetaan tarvita myös lisätyövoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-12483791)
[Valmetin tehtaalla testattiin paperikoneen telaa, kun suurpalo syttyi – vielä ei tiedetä, milloin työt palopaikalla jatkuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12437029)
Sote-valiokunta päätti, että aborttiin tarvitaan enää yhden lääkärin lausunto – oma pyyntö ilman perusteita riittää ennen 12. raskausviikkoa
Nykyisin raskaudenkeskeytykseen vaaditaan kahden lääkärin lausunto. 1970-luvulta peräisin olevaa aborttilainsäädäntöä on moitittu vanhentuneeksi.
Abortin saamista ollaan helpottamassa Suomessa.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan enemmistö katsoo, että laista voidaan poistaa nykyisin raskaudenkeskeytykseen vaadittava kahden eri lääkärin puoltava lausunto. Muutoksen jälkeen aborttiin riittäisi yhden lääkärin lausunto.
Raskaana olevan ei tarvitsisi myöskään esittää enää erityisiä sosiaalisia tai muita perusteita saadakseen abortin, vaan raskaus voidaan keskeyttää ennen 12. raskausviikkoa hänen pyynnöstään. 
Lisäksi valiokunta edellyttää, että valtioneuvosto käynnistää lain kokonaisuudistuksen välittömästi siten, että se vahvistaa naisten itsemääräämisoikeutta.
Hallituksen rivit rakoilivat äänestyksessä.
Muutoksen puolesta olivat valiokunnassa SDP:n, vihreiden, vasemmistoliiton, RKP:n ja kokoomuksen edustajat.
Keskustan ja osa perussuomalaisten edustajista taas oli muutosta vastaan. Edustajien äänet jakautuivat valiokunnassa 12–5.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta on saanut torstaina valmiiksi mietintönsä aborttilakiin muutoksia ajaneesta Oma Tahto 2020 -kansalaisaloitteesta. Samalla on käsitelty kansanedustajien tekemää lakialoitetta. Molemmissa aloitteissa on ehdotettu lukuisia muutoksia aborttilainsäädäntöön.
Keskusta ja perussuomalaiset on tehnyt mietintöön vastalauseen, joten se ei ole yksimielinen. Tämä tarkoittaa, että kun mietintö etenee täysistuntoon, siitä tullaan vielä äänestämään.
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmä on vastustanut abortin helpottamista. Keskustan ja perussuomalaisten kansanedustajien mielipiteet jakautuvat asiassa. Muut eduskuntaryhmät ovat kannattaneet muutoksia.
Muutosta lakiin ajaneiden mielestä nykyinen aborttilainsäädäntö on vanhentunut naisten itsemäärämisoikeuden näkökulmasta. Se on peräisin 50 vuoden takaa vuodelta 1970. Suomessa on voimassa Pohjoismaiden tiukin laki raskaudenkeskeyttämisestä.
Kahden lääkärin lausunnon poistuminen ja muut muutokset vähentävät myös ruuhkautuneen terveydenhuollon kuormitusta.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 30. syyskuuta kello 23:een saakka._
_Päivitetty 30.9 kello 10, että sote-valiokunta sai torstaina valmiiksi mietintönsä._
**Lue lisää:**
[Abortin saamista helpotetaan todennäköisesti syksyllä – "Näytämme, että edistyksen vaatimukset kohdistuvat myös Suomeen"](https://yle.fi/uutiset/3-12564620)
[Nuoren naisen häpeää peittelevä toimenpide ja suurperheen äidin pelastus – aborttilainsäädännöllä on lyhyt historia Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12519868)
[Suomessa tehdään abortteja koko ajan vähemmän – taustalla muun muassa seksuaalikasvatus ja ilmainen ehkäisy](https://yle.fi/uutiset/3-12514053)
**Katso 8 minuuttia -ohjelma Yle Areenassa: Aborttilakia uudistetaan Suomessa, miten maailma reagoi siihen?**
Kuopion moottoritien Savilahden ramppi käyttöön perjantaina
Ramppi avataan kello kuudelta aamulla. Samalla moottoritien nopeusrajoitus nostetaan Savilahden kohdalla normaaliksi.
Kuopion moottoritieltä Savilahteen rakennettu uusi ramppi avataan liikenteelle perjantaina. Etelään päin johtavalta moottoritien kaistalta erkaneva ramppi avautuu aamukuudelta.
Samalla ramppiin liittyneiden töiden aikaiset nopeusrajoitukset poistuvat moottoritieltä. Savilahden ramppi on osa alueen laajempaa tiestön rakennushanketta.
Poliisin kuulustelija kysyi, miten vastaava päätoimittaja Kaius Niemi aikoo ottaa vastuun viestikoekeskusjutusta – Niemi vaikeni loppuun saakka
STT:n päätoimittaja Minna Holopainen kritisoi Helsingin Sanomien vastaavaa päätoimittajaa siitä, että tämä ei kanna vastuuta.
Helsingin Sanomien viestikoekeskusjutun julkaisemista seuranneessa esitutkinnassa vastaava päätoimittaja **Kaius Niemi** kieltäytyi vastaamasta yhteenkään rikosasiaa koskevaan kysymykseen.
Päätoimittajayhdistyksen puheenjohtajan tehtävästä sivuun siirtynyt STT:n vastaava päätoimittaja **Minna Holopainen** otti asiaan kantaa torstaina. Holopaisen mukaan päätoimittajan on kannettava vastuu lehtensä julkaisupäätöksistä.
Lain mukaan rikoksesta epäillyn ei tarvitse puhua totta kuulusteluissa, ja hän voi halutessaan vaieta kokonaan. Näin tapahtuu aika ajoin erilaisten rikosten esitutkinnassa, mutta yleensä rikoksesta epäillyt haluavat esitutkinnassa kertoa oman näkemyksensä tapahtumiin.
Kaius Niemeä kuulusteltiin ensimmäisen kerran tammikuussa 2018 runsas kuukausi viestikoekeskusjutun julkaisun jälkeen. 
Ennen kuulustelua Niemeä muistutettiin hänen oikeuksistaan. Kokenut rikosylikonstaapeli **Jaakko Ridanpää** korosti erikseen toimittajan lähdesuojaa ja sanoi, että Niemen ei tarvitse paljastaa henkilöä, jolta Helsingin Sanomat on saanut jutun lähdeaineiston.
Paikalla kuulustelussa oli Niemen avustajana asianajaja **Kai Kotiranta**. Jo ensimmäinen kysymys teki selväksi, miten Niemi aikoo kuulustelussa toimia.
**Haluatko tähän kuulustelun alkuun ottaa kantaa tähän rikosepäilyyn ja mistä tässä on kysymys koko asiassa?**
En. 
**Miksi et?** 
Käytän oikeuttani olla myötävaikuttamatta minua koskevan rikosepäilyn selvittämiseen.
**Miten sinä kuvittelet, että tämä asia selvitetään, jos et sinä halua, jos tulee vain yhdenlainen käsitys asiasta?**
Toistan, että käytän oikeuttani olla myötävaikuttamatta minua koskevan rikosepäilyn selvittämiseen.
Vetosi itsekriminointisuojaan ja lähdesuojaan
Vastauksissaan Niemi vetosi niin sanottuun itsekriminointisuojaan. Se tarkoittaa, että rikoksesta epäillyn ei tarvitse auttaa poliisia selvittämään rikosta. Niemi ei halunnut vastata edes kuulustelijan kysymyksiin siitä, mitkä ovat päätoimittajan tehtävät ja vastuut. 
Kun kuulustelija kysyi, miten juttu syntyi, Niemi vetosi lähdesuojaan.
**Sinun ei tarvitse nyt kertoa mistä olet saanut tämän aineiston, mutta voitko kertoa miten tämä juttu syntyi? Kuka sen kirjoitti tai ketkä kirjoittivat nämä jutut?**
Tässäkin minä vetoan vastaavana päätoimittajan kuuluvaan lähdesuojaan. 
(Tässä jutussa esitutkintapöytäkirjan kirjaukset esitetään sellaisenaan kirjoitusvirheitä korjaamatta.)
**Helsingin Sanomat on sinne kuitenkin kirjoittajiksi merkinnyt Tuomo Pietiläisen ja Laura Halmisen, eli hekö kirjoittivat nämä jutut?**
Niemi: Voinko käyttää kieltäytymisoikeutta tässä kysymyksessä? 
Kotiranta: Kyllä voit käyttää tältäkin osin. 
Niemi: Vetoan lähdesuojaan.
Kuulustelija kysyi myös vastuun kantamisesta
Kuulustelija muistutti myöhemmin uudelleen Niemeä siitä, että kuulustelussa ei pyritä selvittämään Helsingin Sanomien lähdettä. Niemen linja kuitenkin piti loppuun saakka. 
Välillä kuulustelija huomautti, että Niemen osuus ei selviä ellei hän puhu.
**Miten kuvittelet, että tämä asia voi, jos et sinä missään vaiheessa ota kantaa tähän asiaan, niin ikään kuin sinun puolesta voitaisiin puhua sitten. Mikä johti tähän?**
Käytän oikeuttani olla myötävaikuttamatta minua koskevan rikosepäilyn selvittämiseen ja tarvittaessa palaan näihin asioihin loppulausunnossa. 
**Missä määrin sinä itse aiot ottaa vastuun tästä jutusta?** 
Käytän oikeuttani olla myötävaikuttamatta minua koskevan rikosepäilyn selvittämiseen.
Linja piti jatkokuulusteluissa ja loppulausunnossa
Ensimmäinen kuulustelu kesti kaikkiaan noin 40 minuuttia eikä Niemi vastannut yhteenkään kysymykseen.
Niemeä kuulusteltiin uudelleen huhtikuussa ja toukokuussa. Kuulusteluissa häneltä kysyttiin muun muassa hänen omasta osuudestaan jutun synnyssä. Niemi kieltäytyi jälleen vastaamasta rikosasiaa tai vastuukysymyksiä koskeviin kysymyksiin.
Myöskään esitutkinnan loppulausunnoissa Niemi ei ottanut kantaa mahdolliseen omaan osuuteensa jutun julkaisussa.
Myös rikoksesta epäiltyinä kuullut toimituspäällikkö **Esa Mäkinen**, politiikan toimituksen esimies **Kalle Silfverberg** ja toimittaja **Tuomo Pietiläinen** kieltäytyivät vastaamasta rikosepäilyä koskeviin kysymyksiin. 
Toimittaja **Laura Halminen** vastasi osaan kysymyksistä, mutta hänkin vetosi useiden kysymysten kohdalla itsekriminointisuojaan tai lähdesuojaan.
Syytteen turvallisuussalaisuuden paljastamisesta saivat vain Silfverberg, Pietiläinen ja Halminen.
_Päivitys 29.9.2022 klo 12.39: Lisätty jutun loppuun tieto siitä, miten muut epäillyt toimivat kuulusteluissa. Klo 15.43: Korjattu tieto Holopaisen eroamisesta muotoon siirtyä sivuun._
**Lue lisää:**
[HS:n entinen toimituspäällikkö kertoi kuulustelussa, että myös päätoimittaja sai tiedon Viestikoekeskus-jutusta ennen julkaisua](https://yle.fi/uutiset/3-12636457)
Seitsemän valtuutettua esittää potkuja Kemijärven kaupunginjohtajalle – kuntapäättäjien mukaan luottamus on vaarantunut useista syistä
Kaupunginjohtaja Atte Rantanen halutaan joko irtisanoa tai siirtää muihin tehtäviin. Potkuja vaativia valtuutettuja on kokoomuksen, Tulevaisuuden Kemijärvi -ryhmän ja perussuomalaisten ryhmästä.
Kemijärvellä vaaditaan kaupunginjohtaja **Atte Rantasen** irtisanomista tai siirtämistä muihin tehtäviin. Kaikkiaan seitsemän valtuutettua vaatii Rantaselle potkuja sillä perusteella, että hän on menettänyt valtuuston luottamuksen.
Valtuutetut jättivät kaupunginvaltuuston viime kokouksessa 19. syyskuuta aloitteen tilapäisen valiokunnan perustamisesta Atte Rantasen irtisanomiseksi.
Heidän mukaansa Rantanen on muun muassa irtisanonut laittomasti ja ylittänyt toimivaltansa. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus totesi vasta Kemijärven [henkilöstöpäällikön potkut laittomiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12611396). 
Luottamus kaupunginjohtajaan on vaarantunut heidän mukaansa myös muun muassa sen vuoksi, että hän antaa kuntapäättäjille toistuvasti ristiriitaisia viestejä ja jättää vastaamatta kysymyksiin. Aloitteeseen kirjattu lista syistä on pitkä.
Tyytymättömiä useassa ryhmässä
Kaupunginjohtajalle potkuja vaativia valtuutettuja on kokoomuksen, Tulevaisuuden Kemijärvi -ryhmän ja perussuomalaisten ryhmästä. 
Vastauksena valtuutettujen vaatimukseen Kemijärven kaupunginhallitus perusti tällä viikolla kolmehenkisen neuvotteluryhmän käsittelemään Atte Rantasen johtajasopimusta. Ryhmälle esitetään valtuuksia hankkia tarvitsemansa oikeudellinen apu, jotta "käsittelyn oikeellisuus ja lainmukaisuus varmistetaan".
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Juhani Tapio** vahvistaa, että ryhmä käsittelee Atte Rantasen mahdollisuutta jatkaa kaupunginjohtajana, mutta ettei asiasta ole tällä hetkellä mitään kerrottavaa. 
Koska mahdollisia potkuja käsittelevästä neuvotteluryhmästä sovittiin kaupunginhallituksen 26. syyskuuta esityslistan kohdassa "Muut asiat" käydyn neuvottelutauon aikana, tuodaan asia vielä ensi maanantain kokoukseen vahvistettavaksi.
Rantanen on ollut Kemijärven kaupungin johdossa vuodesta 2015. Asiasta kertoi ensin[ Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/kemijarvella-osa-valtuutetuista-haluaa-eroon-kaupu/4966523).
_Korjattu kello 12:58, poistettu neuvotteluryhmän perustamiseen liittyvän lauseen lopusta sanat "ensi maanantaina"._ 
**Lue myös:**
[Kemijärven kaupunki ei päässyt ratkaisemaan henkilöstöpäällikkö-valtuutetun asemaa – valtuusto jätti asian pöydälle](https://yle.fi/uutiset/3-12630760)
[Kemijärvi on tekemässä reilusti ylijäämää tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12609751)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaasan hallinto-oikeus: Paltamon sellutehtaan ympäristö- ja vesitalouslupa pysyy voimassa muutamin muutoksin
Paltamoon suunnitellun sellutehtaan ympäristö- ja vesitalouslupa pysyy voimassa. Vaasan hallinto-oikeus on ratkaissut valitukset, jotka koskivat tehtaan toimintaa Oulujärven Paltaselän rannalla.
Vaasan hallinto-oikeus on pitänyt voimassa KaiCell Fibers Oy:n Paltamon sellutehtaalle myönnetyn ympäristö- ja vesitalousluvan muutamin muutoksin. Hallinto-oikeus antoi asiassa ratkaisunsa torstaina 29. syyskuuta. 
KaiCell Fibers Oyn toimitusjohtaja **Hannu Heikkinen** kertoo, että päätös oli odotettavissa.
– Nyt päästään asiassa eteenpäin. Nähtäväksi jää jatkuuko muutoksenhakuprosessi, sanoo Heikkinen.
**Lue lisää:** [Paltamoon nousemassa sellutehdas, joka sai nyt ympäristöluvan – alun perin sen tarkoitus oli tuottaa uudenlaista kuitua tekstiiliteollisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11446664)
Toimitusjohtajan mukaan hallinto-oikeuden päätös on tuen osoitus.
– Pyrimme minimoimaan ympäristön haittavaikutuksia ja suunnittelumme on perustunut siihen. Tänä kesänä käynnistimme vesistöntarkkailuohjelman mukaisia toimia Oulujärvellä.
Tarkkailuohjelmassa tehdään vedenlaatuun liittyviä mittauksia, joilla kerätään ajankohtaista tietoa.
– Sitten kun varsinainen seuranta alkaa, niin pystymme vertaamaan tuotannon vaikutuksia vesistöön ja toimimaan tulosten mukaisesti, jotta ne olisivat mahdollisimman minimaaliset, toteaa Heikkinen.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston vuonna 2020 antamasta vesilain ja ympäristösuojelulain mukaisesta lupapäätöksestä tehtiin kymmenen valitusta. Valituksissa vaadittiin aluehallintoviraston päätöksen kumoamista tai muuttamista. Valittajina oli yksityishenkilöitä, luonnonsuojelu- ja ympäristöyhdistyksiä ja ammattikalastajia.
Päätökselle aiotaan hakea valituslupaa
Kainuun luonnonsuojelupiirin varapuheenjohtaja **Vesa Hyyryläinen** kertoo, että päätös on luettu läpi ja keskusteltu luonnonsuojelujärjestöjen edustajien kanssa. Päätös oli odotettu ja siihen oltiin Hyyryläisen mukaan varauduttu.
– Olemme huolestuneet ympäristön tilasta, eri tavoin, muun muassa kemialliset vaikutukset. Ja metsän riittävvys. Tulemme ilman muuta hakemaan valituslupaa tälle, kertoo Hyyryläinen.
Aiempien valitusten johdosta hallinto-oikeus muutti yhtä aluehallintoviraston päätöksen lupamääräystä ja korvauksia koskevaa päätöksen liitettä sekä lisäsi päätökseen yhden lupamääräyksen. 
Muutettuun lupamääräykseen lisättiin selvitysvelvoite Oulujärveen johdettavien jäähdytysvesien lämpöpäästön raja-arvon saavuttamiseksi tarvittavista toimenpiteistä. Lisätyssä lupamääräyksessä asetettiin velvoite selvittää jätevesien vaikutusta Oulujärven säännöstelyluvan mukaisen alarajan tilanteessa.
Korvauksia koskevia määräyksiä muutettiin kahden kiinteistön käyttötarkoituksen muuttamisen johdosta.
Muutoin valitukset hylättiin siltä osin kuin ne koskivat toiminnan järjestämistä ja siitä aiheutuvia päästöjä. Hallinto-oikeus piti asiassa esitettyjä selvityksiä riittävinä asian ratkaisemiseksi ja viranomaisten menettelyä lainmukaisina. 
Hallinto-oikeus katsoi, että tehtaan päästöt eivät lupamääräysten mukaisesti toimittaessa ennalta arvioiden aiheuta Oulujärven vesimuodostuman ekologisen tilan huononemista eivätkä luvan myöntämisen estävää vesistön merkittävää pilaantumista Oulujärven Paltaselällä. 
Myöskään korvausten määräämisen perusteena olevan vahinkoalueen laajentamiselle ei ollut oikeuden mukaan perusteita. 
KaiCell Fibers Oy:n toimitusjohtaja Heikkinen arvioi viime vuonna, että sellutehtaasta voidaan tehdä investointipäätös vuoden 2022 loppupuolella, jos ympäristöluvasta [ei valiteta korkeimpaan hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12215623). Tällöin tehdas käynnistyisi aikaisintaan vuoden 2025 aikana.
Suunniteltu tehdas käyttäisi 3,5 miljoonaa kuutiota mänty- ja koivukuitua lähialueelta. Lopputuotteena tehtaalta tulisi 500 tonnia mäntysellua ja 100 tonnia koivusellua vuosittain.
_Juttua täydennetty kello 14.05 Hannu Heikkisen ja Vesa Hyyryläisen kommenteilla._
Toista sataa pikavippiä, kymmeniä rahapelitilejä – nuorten on helpompi velkaantua kuin koskaan aiemmin, siksi heille on talousneuvola
Talousneuvoloiden toiminta on muutamassa vuodessa laajentunut koko maahan. Talousneuvontaa on nyt tarjolla nuorille yli kolmellakymmenellä paikkakunnalla. Velkaantuminen kannattaa katkaista ajoissa.
Tarve nuorten talousneuvonnalle on kasvanut myös Päijät-Hämeessä, jossa Talousneuvoloiden toiminta [alkoi tänä syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-12630955). Lahden keskustassa, vanhassa kivitalossa sijaitsee Nuorten tukipalvelut Domino, joka tarjoaa psykososiaalisen tuen keskusteluapua.
Matalan kynnyksen palvelussa on tarkoitus saada 17-25 -vuotiaat nuoret kertomaan huolistaan, joista kotona ei voi tai uskalla puhua. Ongelmia saattaa olla monenlaisia opiskeluvaikeuksista päihdeongelmiin. Varsin usein taustalta löytyy myös talousongelmia. 
Vuosittain Dominossa asioi kolmisen sataa nuorta. Usein yhteydenotto liittyy mielialaan, masennukseen tai ahdistukseen. 
– Nuorella voi jo olla riippuvuuksia pelaamiseen tai päihteisiin. Kun saamme hänet tänne, kysymme ensimmäisenä "miten voit". Se on tietysti iso kysymys. Useimmiten taustalla on myös huoli rahojen riittävyydestä, kertoo palveluohjaaja **Taija Tamminen**.
Vuoden alusta valtakunnalliseksi kasvaneen Talousneuvola-toiminnan taustalla on joukko viranomaisia ja yhteisöitä: muun muassa seurakuntia, talous- ja velkaneuvontaa ja Ulosottolaitos. Perusidea on ennaltaehkäistä nuoren talousongelmia.
– Talousneuvolaan voi tulla paikalle anonyymisti keskustelemaan tilanteestaan asiantuntijoiden ja sosiaalityöntekijöiden kanssa, sanoo ennakoivan talousneuvonnan asiantuntija **Annika Tyynysniemi** Ulosottolaitoksesta.
Velkaantuminen on äärimmäisen helppoa
Ulosotossa olevien nuorten määrä on laskenut hieman. Vuonna 2019 alle 29-vuotiaita asiakkaita oli runsaat 48 000, vuonna 2021 pari tuhatta vähemmän. Sen sijaan Päijät-Hämeen oikeusaputoimiston talous- ja velkaneuvonnassa nuorten asiakkaiden määrä on kasvanut muutamalla prosentilla.
Taloushuoliin on monta syytä. Ulosoton tilastoissa 15-18-vuotiaiden yleisimpiin velkoihin kuuluu muun muassa jäännösverot, hammashoitomaksut ja liikennevakuutukset. Talous- ja velkaneuvonnassa sekä Lahden Dominossa nähdään asiaa myös laajemmin.
Hurjimmissa tapauksissa nuorella voi olla jopa toista sataa pikavippiä ja kymmeniä pelitilejä erilaisille netin rahapelisivustoille, kertovat nuorten parissa työskentelevät. Päänvaivaa tuovat itsenäistymisen aiheuttamat kustannukset, esimerkiksi asuinkustannusten suuruus voi olla monelle yllätys. Lievemmässä päässä pienet heräteostokset voivat sotkea raha-asioita.
– Ylikuluttaminen on monen nuoren talousongelmien taustana, silloin laskut saattavat erääntyä ja tilannetta koetetaan paikata pikavipeillä. Talousneuvolassa pystymme tarjoamaan neuvoja ja ohjeita nuorille. Mihin hänellä oikeasti olisi varaa, mihin raha kuluu ja mikä on menojen tärkeysjärjestys, summaa talous- ja velkaneuvoja **Sirpa Paananen**.
Velkaantuminen on nykypäivänä helpompaa kuin kenties koskaan aiemmin, pohtii Dominon Taija Tamminen. Kännykällä saa pikavipin hetkessä, ja nopea maksaminen poikii spontaania kuluttamista.
– Esimerkiksi kuntosalilla on helppo ostaa kännykkämaksulla juoma, joka saattaa maksaa kolme kertaa niin paljon kuin kaupassa, sanoo Tamminen.
Nuori ei välttämättä ole vastuuton
Moni asia voi johtaa nuoren talousongelmiin. Tietämättömyys ja taitamattomuus ovat inhimillisiä syitä. Nuorten talousongelmien parissa työskentelevät kertovat, että yleisellä tasolla nykynuorten taloustaidot ja vastuullisuus on jopa paremmalla tolalla kuin vanhemmilla sukupolvilla. 
– Osa haluaa hoitaa ulosottoasiansa kuntoon aktiivisesti, kun taas osa nuorista ei reagoi maksukehotuksiin eikä heitä tavoiteta. Kokemus on, että ehkä jätetään helpommin pieniä laskuja maksamatta, eikä oteta edes yhteyttä ulosottomieheen, kertoo Ulosottolaitoksen Annika Tyynysniemi.
Koska nuorilla henkilöillä on harvemmin ulosmittauskelpoisia tuloja, heidät joudutaan usein näissä tilanteissa toteamaan varattomiksi. Silloin he kaiken lisäksi menettävät luottotietonsa.
– On ilahduttavaa, että niin moni nuori uskaltaa hakea apua, painottaa palveluohjaaja Taija Tamminen Lahden kaupungilta.
**Lisää aiheesta:**
[Velkaneuvontaa yhdeltä luukulta – Talousneuvola-kokeilu on jalkautunut jo yli kahteenkymmeneen kuntaan ja se on madaltanut kynnystä hakea apua](https://yle.fi/uutiset/3-12168788)
Kontiolahden satamapuisto alkaa hahmottua 
Puistoon tulee muun muassa kosteikkoalue. 
Kontiolahden satamapuiston rakentaminen on täydessä vauhdissa. Alueella tehdään parhaillaan maanrakennustöitä.
Sataman pohjoispuolelle Höytiäisen rantaan rakentuvaan puistoon tulee myös kosteikkoalue, joka tuo puistoon kauniin vesielementin.
Kontiolahden kunta on saanut kosteikkoalueiden rakentamiseen Pohjois-Karjalan ely-keskuksen avustusta.
Satamapuistosta tulee maisemapuisto, jossa on puita, nurmikkoa, käytäviä, penkkejä, vähän hyötypuutarhaa ja kesäkukkaistutuksia.
Maisema Höytiäiselle pidetään avoimena. Myös opetuskäyttö on yksi puiston teemoista. Puisto tarjoaa oppilaille puulajitunnistusta.
Venäläisten virta Suomeen väheni yllättäen – Pelästyttikö rajan lähelle tuotu kontti rajanylittäjät?
Venäläisten maahantulijoiden määrä on romahtanut noin puoleen siitä, mitä se on viime päivinä ollut. Syitä voi olla monia, mutta rajavartioston tiedossa on, että venäläisviranomaiset ovat lisänneet toimintaansa rajan toisella puolella.
Liikenne on yllättäen hiljentynyt kaakkoisrajalla. Viime vuorokauden aikana liikenne venäläisten maahantulijoiden osalta puolittui verrattuna aimpiin päiviin.
– Tiputus on merkittävä, ja se näkyy kentällä lyhyempinä jonoina, sanoo Vaalimaan rajatarkastusaseman päällikkö, kapteeni **Jussi Pekkala**.
Yhteensä Suomeen tuli keskiviikkona vajaat 4 300 venäläistä. Edellispäivänä venäläisiä tulijoita oli 2 200 enemmän.
Syynä vähentyneeseen liikenteeseen voi Kaakkois-Suomen rajavartioston mukaan olla se, että Venäjä on tuonut omalle puolelle rajaa henkilöstöä, joka mahdollisesti [tarkastaa maasta lähtevät venäläiset](https://yle.fi/uutiset/3-12642204). 
Tarkastuspiste on tuotu ainakin Vaalimaan rajanylityspaikan toiselle puolelle Torfjanovkaan. Muista mahdollisista tarkastuspisteistä Rajavartiostolla ei vielä torstaiaamuna ollut tietoa.
[Yle kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-12642204), miten viestipalvelu Telegramissa liikkuvan tiedon mukaan Venäjä on tuonut armeijan värväyskontin Torfjanovkaan lähelle Suomen rajaa.
Myös Ylen tapaamat neljä rajanylittäjää kertoivat nähneensä kontin. Kaksi eri autoilla liikkunutta rajanylittäjää arvioi, että kontti sijaitsee noin kilometrin päässä Torfjanovkan raja-asemasta. Muutamat puolestaan kertoivat, etteivät olleet nähneet konttia.
Kapteeni Jussi Pekkalan mukaan tilannetta selvitellään. Rajavartiostolla on monesta eri lähteestä tietoa Torfjanovkantarkastuspisteestä, mutta varmuudella Pekkala ei asiaa kommentoi.
– Puhutaan toisen valtion asioista, joten varmaa yksittäistä syytä ei ole saatu määriteltyä. Yleisesti voin sanoa, että aina, kun jokin muuttuu, on hyvin tyypillistä, että tulee yhden tai kahden vuorokauden viive. Sitten liikenne yleensä palautuu vastaamaan pidemmän aikavälin trendiä.
Ylen toimittaja tapasi Vaalimaalla torstaiaamuna venäläismiehen, jonka mukaan Torfjanovkaan on tuotu todellakin venäläisviranomaisten kontti, mutta on epäselvää, mitä siellä tehdään.
Hallitus [päättää tänään torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12635953/64-3-110939) venäläisten turistiviisumien rajoittamisesta.
[Yle seuraa itärajan tilannetta jatkuvasti päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12635953).
**Lue lisää:**
[Venäläinen media kertoo värväyskontista lähellä Vaalimaan vastaista raja-asemaa – osa rajanylittäjistä vahvistaa Ylelle nähneensä sen](https://yle.fi/uutiset/3-12642204)
[Ukrainalaisiakin tulee Suomeen Venäjän kautta enemmän kuin pari viikkoa sitten: "Monilla ei ole edes rahaa mennä pidemmälle"](https://yle.fi/uutiset/3-12642153)
Hallitus sulkee rajat venäläisturisteilta – kysyimme kolmelta suomenvenäläiseltä, mitä he asiasta ajattelevat
Venäläisten lomamatkustaminen Suomeen kielletään perjantaista alkaen.
Hallitus on päättänyt [rajoittaa merkittävästi Suomen itärajan matkustusliikennettä](https://yle.fi/uutiset/3-12643051).
Pelkästään turismiin perustuva matkustaminen Suomeen tai Suomen kautta muihin maihin ei pääosin ole torstain puolenyön jälkeen enää mahdollista.
Paimiossa asuva Suomen ja Venäjän kaksoiskansalainen **Mihail Ionin** ymmärtää EU:n ja Suomen kannan, mutta toteaa myös, etteivät kaikki venäläiset ole samanlaisia eivätkä jokaisen motiivit ole samat.
– Jotkut yrittävät paeta Venäjän tilannetta. Se on kaksipiippuinen juttu. Puhtaat turistiviisumit voi mielestäni kieltää. Nyt mikä tahansa painostus siihen suuntaan pitää toteuttaa. Kuinka tehokasta se on, siitä en osaa sanoa, Ionin sanoo.
Ioniniin rajoitukset eivät vaikuta, sillä hän on kaksoiskansalainen. Hänellä ei ole kuitenkaan aikomusta suunnata Venäjälle.
Ionin uskoo, että turismi ei välttämättä ole nyt ensimmäisenä monenkaan mielessä.
– Viime viikolla olisin sanonut päätöksen lisäävän ärtyneisyyttä Euroopan suuntaan, mutta nyt luulen, että Venäjällä on muitakin huolia kuin turismi. Liikekannallepanossa on enemmän huolta, ja ainoa ongelma on, miten sieltä pääsisi lähtemään.
”Väärä ratkaisu”
Raisiossa asuvan, Venäjältä kotoisin olevan **Marina Hämäläisen** mielestä turistiviisumien kieltäminen on väärä ratkaisu. Hänen mielestään ihmisillä pitäisi olla vapaus matkustaa.
Hämäläinen on Suomen kansalainen ja asunut Suomessa yli 30 vuotta.
– Venäjällä monet ihmiset eivät ole sinisilmäisiä tai propagandan uhreja. Monet ovat menettäneet työpaikkansa, hinnat nousevat, ja moni ymmärtää, että hyökkäys Ukrainaan ei ole oikein. Liikekannallepano on osoittanut, etteivät ihmiset halua mennä armeijaan.
Marina Hämäläisen mielestä venäläisillä pitäisi olla keino lähteä maasta.
– Ihmiset pakenevat. Onko Suomen hallituksen mielestä parempi, että he joko menevät armeijaan tai heidät tapetaan?
Myöskään matkailun kieltämistä Marina Hämäläinen ei pidä tarpeellisena tai hyvänä ratkaisuna.
– Ihmisillä pitää olla jotain iloa elämässä, tavallisilla venäläisillä, jotka eivät osallistu tähän eivätkä voi asioihin vaikuttaa. En ymmärrä, mikseivät he voi tulla Suomeen ostamaan juustoa tai vaikka laukun.
Hämäläinen itse pelkää, miten rajoitukset vaikuttavat hänen elämäänsä. Hän on kotoisin Pietarista, jossa hän käy usein hoitamassa iäkkäiden vanhempiensa asioita.
– Pelkään, että Venäjä voi kostoksi kieltää myös meiltä pääsyn maahan.
”Typerin sanktio”
Turussa asuva 22-vuotias opiskelija ja yrittäjä **Timofei Kudrjavtsev** ymmärtää hänkin, miksi tällaisia päätöksiä tehdään. Hän kuitenkin kokee, ettei se ole oikea tapa.
– Se on typerin sanktio, sillä se ei auta muita kuin valtaa ja Putinia Venäjällä. Jos venäläiset jäävät Venäjän rajojen sisälle, yksi valta voi käyttää tätä vielä enemmän hyväkseen pelotellen ihmisiä lännellä, Kudrjavtsev sanoo.
Hän itse on Venäjän kansalainen ja hänellä on Suomessa pysyvä oleskelulupa. Kudrjavtsev muistuttaa, että ihmiset myös jäävät Venäjälle aivopesun armoille.
– Ja tässä nykyisessä tilanteessa he voivat joutua kuolemaan. Kaikkien humanitääristen ja eettisten näkökulmien puolesta lännen olisi oikea valinta auttaa tavallisia venäläisiä, eikä sulkea rajoja.
Kudrjavtsev itse ei ole hyvin pitkään aikaan käynyt kotimaassaan. Ensin korona toi rajoituksia, nyt esteet ovat muut.
– En aio käydä siellä ennen kuin valta vaihtuu ja vapaus on vallassa.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot)*. Keskustelu päättyy 30. syyskuuta kello 23.*
Pohjois-Pohjanmaan metsäpeura-aidan linjaa yritetään löytää seuraavan vuoden aikana
Ensi viikolla alkavan suunnittelun aikana paikka riista-aidalle joko löytyy tai idea joudutaan hylkäämään. Aidan suunnittelu ja mahdollisen linjan kartoitus maastoon kestää arvioilta vuoden.
Pohjois-Pohjanmaan mahdollisen metsäpeura-aidan linjauksen varsinainen kartoitus alkaa.
Metsähallitukseen on palkattu henkilö selvittämään paitsi miten riista-aita voitaisiin parhaiten linjata, myös sitä voidaanko aitaa ylipäätään rakentaa.
Jos esimerkiksi tarpeeksi maanomistajia kaavaillulla alueella ei saada mukaan aitahankkeeseen, voi sen yhtenäisyys kärsiä. Tuolloin aidasta ei olisi haluttua hyötyä metsäpeuran ja poron risteytymisen estämiseksi.
Konkreettinen työ Pohjois-Pohjanmaan metsäpeura-aidan suunnittelemiseksi alkaa ensi viikolla, ja se kestää noin vuoden verran, kertoo erikoissuunnittelija **Mikko Rautio** Metsähallituksesta.
Aidan on aiemmin kerrottu sijoittuvan Oulun Ylikiimingin ja Puolangan väliin.
Metsäpeura on Suomen alkuperäislajistoa, jota tavataan vain Suomessa ja Venäjän Karjalassa. Kainuussa ja Suomenselällä noin 5 000 eläimen kannasta on yli puolet.
Maa- ja metsätalousministeriö on osaltaan toivonut metsäpeura-aidan rakentamismahdollisuuksien selvittämistä. Metsähallitus julkaisi esiselvityksen aidasta viime keväänä.
Kainuussa on jo metsäpeura-aita.
**Lisää aiheesta:** 
[Poron ja metsäpeuran risteytymistä estävää aitaa viedään eteenpäin Pohjois-Pohjanmaalla: toteutumiselle voi olla vielä esteitä](https://yle.fi/uutiset/3-12481071)
[Pohjois-Pohjanmaalla mietitään miten metsäpeurat ja porot pidettäisiin erillään](https://yle.fi/uutiset/3-12361048)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 30. syyskuuta kello 23 asti._
“Liikaa naisia on kuollut” – Ihmisoikeusliiton asiantuntija uskoo iranilaisten saaneen tarpeekseen vapauden tukahduttamisesta
Mielenosoituksia on ollut aiemminkin paljon, mutta suuremman yleisön tietoon ne eivät ole tulleet, sanoo Duin Ghazi Ihmisoikeusliitosta.
Iranissa hallinnon vastaiset protestit ovat jatkuneet lähes kaksi viikkoa. Tilanne sai alkunsa, kun 22-vuotias kurdinainen **Mahsa Amin** kuoli siveyspoliisin käsiin maan pääkaupungissa Teheranissa.
Sukupuolittuneen väkivallan vastaisen työn päällikkö **Duin Ghazi** Ihmisoikeusliitosta kommentoi [Ylen Aamussa](https://areena.yle.fi/1-63557846), että on vaikea arvioida, miksi juuri tämä tapaus sai näin suuret mittasuhteet.
– Voi olla, että kaikki, mitä Iranissa on tapahtunut vuosien aikana, on tuonut pisteeseen, että nyt pitäisi toimia, Ghazi sanoo. 
Ghazi pohtii, että voi lisäksi olla, että sosiaalisen mediankautta on levinnyt tietoa ja videoita, jotka ovat voimaannuttaneet muita ihmisiä maailmalla, että näin ei saisi tapahtua enää.
– Nyt on monesti myös sanottu, että naiset ovat saaneet kyllikseen. Että nyt halutaan toimia. Liikaa naisia on kuollut, Ghazi sanoo. 
Ghazi lisää, että ihmisoikeuspuolustajan tilanne Iranissa on todella huono, ja naisten oikeuksia ja itsemääräämisoikeutta puolustavia ihmisoikeusaktivisteja vangitaan.
Hannu Juusola Helsingin yliopistosta: “Kun hallinto muuttuu jyrkemmäksi ja ihmiset vapaamielisemmiksi, niin jossain vaiheessa räjähdys on väistämätön”
Lähi-idän asiantuntija, professori **Hannu Juusola** Helsingin yliopistosta tuo esiin, että naisten kontrolli on ollut keskeinen osa Iranin islamilaisen tasavallan ajattelumallia.
– Se on hyvin patriarkaalinen järjestelmä, jopa naisvihamielinen. Mutta nyt viimeisen vuoden aikana, presidentti **[Ebrahim] Raisin** aikana, näitä sääntöjä ja niiden noudattamista on kiristetty entisestään. Tähän liittyy paljon muitakin kysymyksiä, kuin pukeutuminen, Juusola sanoo.
Juusola täsmentää, että kysymykset ulottuvat myös naisten ja miesten kättelemiseen, naisten laulamiseen ja aborttioikeuden tiukentamiseen. Hän tuo esiin, että huivipakolla ei ole juurikaan kannatusta iranilaisen yhteiskunnan keskuudessa.
– Samalla kun hallinto muuttuu jyrkemmäksi ja ihmiset muuttuvat vapaamielisemmiksi, niin jossain vaiheessa räjähdys on väistämätön, sanoo Juusola.
Kuinka yhtenäiset tavoitteet mielenosoittajilla on?
Ghazin mukaan näyttää siltä, että mielenosoittajien ryhmä on yhtenäinen.
– Kaikki ajavat samaa asiaa. Ihmisoikeuksia, vapautta. Vapautta kokoontua, vapautta ilmaista, sananvapautta. Naisten oikeuksia, Ghazi sanoo.
Juusolaa silmään pistää erityisesti se, kuinka konservatiivisissa kaupungeissa on osoitettu mieltä.
– Kun tällaisissa kaupungeissa kuin Mashhad ja Qom, jotka ovat hyvin konservatiivisia kaupunkeja, naiset alkavat polttaa huntujaan, niin silloin on tosi kyseessä, Juusola sanoo. 
Juusola muistuttaa, että myös miehet antavat tukeaan laajalti, eikä kyseessä ole vain naisten liike.
– Kyllä tässä on paljon yhtenäisyyttä ainakin nyt, Juusola sanoo.
**Lue myös:**
[Suomen iranilaiset osoittivat Helsingissä mieltään Iranin hallintoa vastaan – "Ihmiset vaativat naisille oikeuksia ja se lämmittää sydäntäni"](https://yle.fi/uutiset/3-12637704)
[Iranin mielenosoituksissa on kuollut kymmeniä – viranomaiset ovat pidättäneet satoja mielenosoittajia](https://yle.fi/uutiset/3-12637516)
Finnair varautuu lentojen vähentymiseen pysyvästi – Suomesta lähdössä jopa 120 työpaikkaa
Neuvottelut voivat johtaa noin 200 työpaikan vähentymiseen globaalisti. Niiden piirissä ei ole lentävää henkilöstöä.
Finnair aloittaa muutosneuvottelut eli entiset yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa noin 200 työpaikan vähentymiseen globaalisti. Suomessa vähentyisi 120 työpaikkaa.
Neuvotteluiden piirissä on Suomessa noin 770 henkilöä.
– Tarkoituksena on palauttaa Finnairin kannattavuus kriisivuosien jälkeen, sanoo Finnairin henkilöstöjohtaja **Johanna Karppi**. 
Finnairilla on Suomessa ja sen ulkopuolella yhteensä noin 5 300 työntekijää. Neuvottelut eivät koske lentävää henkilöstöä tai muita täysin operatiivisissa tehtävissä toimivia. Sen sijaan yhtiön johdossa sekä päällikkö-, asiantuntija- ja toimihenkilötehtävissä työskentelevien määrä vähenee.
Finnair perustelee [tiedotteessaan](https://company.finnair.com/fi/media/kaikki-tiedotteet/tiedote?id=4362207) muutosneuvotteluita Venäjän ilmatilan sulkeutumisella. Tulevina vuosina Finnair lentää huomattavasti vähemmän, kuin pandemiaa edeltävänä aikana. 
Finnairin uusi strategia lisää lentoja Intiaan, Lähi-Itään ja Pohjois-Amerikkaan, mutta nämä lennot eivät riitä korvaamaan Venäjän ylilentokiellon takia peruuntuneita yhteyksiä. Yhtiö on kertonut suunnittelevansa laivaston pienentämistä, mikä tarkoittanee laajarunkokoneiden vähentämistä ja pienempien koneiden hankkimista Euroopan liikenteeseen. 
Samalla yhtiö lisää yhteistyötä oneworld-allianssiin kuuluvien lentoyhtiöiden, kuten Qatar Airwaysin kanssa. Se voi tarkoittaa esimerkiksi enemmän yhteistyölentoja, jotka operoidaan muiden yhtiön koneilla. 
**Lue myös:**
[Finnair palaa kotimaan vähäliikenteisille lentoreiteille – yhtiö voitti valtion kilpailutuksen ](https://yle.fi/uutiset/3-12609919)
[Finnairille tulossa kolmas tappiollinen vuosi – toimitusjohtaja: "Laivastoa pitää arvioida uudelleen ja Aasian painoarvoa vähentää"](https://yle.fi/uutiset/3-12542414)
[Finnairin toimitusjohtaja: Yhtiön uusi strategia lisää lentoja Intiaan ja Pohjois-Amerikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-12502545)
Nälkäpäivä-lipaskeräykseen kerrytettiin Varsinais-Suomesta 70 000 euroa
Lipaskerääjiä oli Nälkäpäivänä SPR:n Varsinais-Suomen piirin alueella yli 800.
Varsinais-Suomessa kerättiin Nälkäpäivän lipaskeräyksessä 22.–24. syyskuuta 70 000 euroa.
Lipaskerääjiä oli SPR:n Varsinais-Suomen piirin alueella yli 800. Valtakunnallisesti SPR:n lipaskeräyksen arvioitu tuotto on noin 800 000 euroa, kerrotaan SPR Varsinais-Suomen tiedotteessa.
Nälkäpäivänä kerätään varoja Punaisen Ristin katastrofirahastoon.
Varsinais-Suomen piirin alueella autettiin katastrofirahaston kautta äkillisessä onnettomuustilanteessa 12 ihmistä tai perhettä viime vuonna.
Suomen Punaisen Ristin Nälkäpäiväkeräys jatkuu lokakuun loppuun asti.
Saarikon mukaan kaasua Suomeen tuovan kaasuputken turvatoimia on tehostettu Nord Stream -vuotojen vuoksi  
Varautumisen ministerityötyhmä käsitteli tänään useita ajankohtaisia aiheita. Asialistalla olivat myös Nord Stream -kaasuputkien vuodot.
Valtiovarainministeri Annika Saarikon (kesk.) mukaan Nord Stream -kaasuputkien räjähdykset ovat vakava tilanne. Varautumisen ministerityöryhmä keskusteli kaasuputkien vuodoista kokouksessaan torstaina.
Saarikko painottaa, että tällä hetkellä Suomeen ei kohdistu suoraan uhkaa. Saarikon mukaan Suomessa olevaa Baltic connector -kaasuputkesta vastaava kaasuverkkoyhtiö Gasgrid on tehostanut turvatoimia. 
– Siihen ei tietojemme mukaan perustu erityistä uhkaa, Saarikko painottaa.
Varautumista on kuitenkin syytä tehostaa. Varautumisen ministerityöryhmä on antanut ministeriöille, joiden vastuulle kuuluu kriittistä infrastruktuuria, tehtävän arvioida nykyiset varautumistoimet ja esittää ministerityöryhmälle mahdolliset kehittämistarpeet. 
Kriittinen infra tarkoittaa esimerkiksi sähköverkkoa ja vedenjakelua.
– Annoimme määräyksen kaikille hallinnonaloille kriittisen infrastruktuurin turvallisuuden tehostamisesta. Samalla tämä on suomalaiselle kuntakentälle vakava vetoomus, että olisimme kaikenlaisiin tilanteisiin varautuneita.
Sähkön tarvitsijat halutaan laittaa tärkeysjärjestykseen
Kokouksen asialistalla oli kaasuputkivuotojen lisäksi useita muitakin ajankohtaisia asioita. Työryhmä käsitteli muun muassa ruokaturvaa ja sähkön saatavuutta. 
Ministerityöryhmä linjasi, että työ- ja elinkeinoministeriö selvittää keinoja kriittisiä sähkönkäyttöpaikkoja koskevan kansallisen ohjeistuksen tarkentamiseksi. Tavoitteena on pyrkiä vähentämään mahdollisesta sähköpulasta koituvia haittoja.
Asiasta annetaan tarvittaessa valtioneuvoston asetus. Saarikon mukaan valtioneuvosto valmistelee päätöksen siitä, mitä toimia on asetettava tärkeysjärjestykseen, jos sähkön saatavuus heikkenee merkittävästi.
– Talven tullen me emme voi olla vakuuttuneita sähkön riittävyydestä. Tietyille toimialoille parinkin tunnin katkos voi olla kriittinen.
Saarikko painottaa, että sähkönjakelua ei voida säädellä yksittäisten kotitalouksien tai teollisuuslaitosten tasolla. 
Ruokaturvan näkökulmasta Saarikko huomauttaa, että myös moni maatila on riippuvainen sähköstä. 
– Me jatkamme valmistelua koskien etenkin sähköstä riippuvaisia tiloja, kuten kotieläintiloja.
Samalla ruoan tuottajia koettelee myös hintojen nousu. Esimerkiksi lannoitteiden hinnat ovat nousseet merkittävästi. 
Varautumisen ministerityöryhmä asetettiin maaliskuussa. Työryhmä ohjaa varautumista, joka liittyy Venäjän Ukrainaan kohdistuvan hyökkäyssodan vaikutuksiin.
_Katso tallenne tilaisuudesta Yle Areenasta:_
**Lue lisää:**
[Ylen päivittyvä seuranta Nord Stream -kaasuputkivuodoista](https://yle.fi/uutiset/3-12641249)
Nikkaroi kätevä teline saappaille – kuivatus ja säilytys yhdestä laudasta
Eteinen, aula tai tuulikaappi, tilalla, jonka kautta tullaan asuntoon, on monta nimeä, mutta riippumatta siitä, miksi tilaa kutsutaan, yksi asia on varma – siellä vallitsee kenkäkaaos, varsinkin jos asunnossa asuu useampia ihmisiä.
Järjestyksen säilyttämiseksi eteisessä tarvitaan säilytyspaikkoja. Kenkäteline tai saapaskuivain on yhtä siisti kuin käytännöllinenkin ja sen saa kirjaimellisesti tehtyä yhdestä laudasta. Saapaskuivaimen tekemiseen tarvitset juuri sen, yhden laudan ja pari puikkoa.
Puikot voi tehdä pyörötangosta, jota voi ostaa rakennustarvikeliikkeestä. Voit myös sorvata puikot itse, jos sorvaaminen kiinnostaa.
Puikot saavat mielellään olla noin 20 cm pitkiä niin, että niihin mahtuvat myös suuremmat saappaat.
Lauta, johon puikot kiinnitetään, saa mielellään olla noin 25 mm paksu niin, että takaosan saa höylättyä vinoksi.
Poraa ensin reiät puikoille ja höylää sitten lauta vinoksi. On helpompi höylätä lauta vinoksi kuin porata reikiä vinoon. Pane hiukan liimaa reikiin ja paina puikot paikoilleen.
Yksinkertainen pintakäsittely pellavaöljyllä antaa puulle hienon pinnan.
Parasta saappaiden ripustamisessa ylösalaisin on, ettei niiden pohjiin tarttunut savi sotke lattiaa. Kun saappaat ovat kuivuneet, savi on helppo rapsuttaa pois.
Pohjois-Karjalassa laskettu noin 270 000 valkoposkihanhea
Barentsinmeren valkoposkihanhikannasta noin viidennes on ollut tänä syksynä Pohjois-Karjalan maaperällä ja ilmatilassa.
Pohjois-Karjalan pelloilla on lepäillyt viime päivinä noin 270 000 valkoposkihanhea. 
Pohjois-Karjalan ely-keskuksen ja Luonnonvarakeskuksen tiistaina järjestämissä laskennoissa isoimmat parvet löytyivät yllättäen Liperistä, yli 90 000 lintua.
Kiteellä havaittiin noin 50 000, Rääkkylässä 45 000 ja Tohmajärvellä noin 30 000 hanhea.
Viidenneksi eniten havaittiin Polvijärvellä 18 000, sitten Outokummussa 13 000, Joensuussa 10 000, Kontiolahdella 8 000, Juuassa 2 000, Lieksassa 270 ja Nurmeksessa 16.
Laskenta paljasti myös sen, ettei kahden vuoden takainen valkoposkihanhien runsaus pohjoisempana ole opettanut valkoposkihanhia uusille reitille pysyvästi. Tällöin Juuassa, Lieksassa ja Nurmeksessa laskettiin syksyn aikana pitkälle yli 100 000 valkoposkihanhea. Isoja määriä havaittiin Pohjois-Pohjanmaata myöten. 
Harhautuminen pohjoiseen vuonna 2020 johtui säätekijöistä, sillä sadealueet ja tuulet ohjasivat lintuja pois normaalilta Keski-Karjalan reitiltä.
Valkoposkihanhen muutto on vilkkaimmillaan, joten keskiviikkona lintuja saapui lisää.
Barentsinmeren valkoposkihanhikannasta noin viidennes on nyt ollut Pohjois-Karjalan maaperällä ja ilmatilassa.
Hiekoitussepeli jumitti Tampereen uudet liikenne-esteet Areenan lähellä: tuoreen innovaation pitäisi auttaa
Pollarit nousevat maasta automaattisesti, kun areenan lähelle tarvitaan ajoesteitä. Tai ainakin niiden pitäisi nousta. 
Tampereella on tänä vuonna riittänyt puhetta pollareista. Kyse on liikenne-esteistä, jotka ovat Suomessa ainutlaatuisen laajassa käytössä Tampereen areenan lähiympäristössä.
Pollarit nousevat maasta automaattisesti, kun areenan lähelle tarvitaan ajoesteitä. Muuten pollarit ovat maan alla.
Ennen jääkiekon MM-kisoja kerrottiin, että pollarit olisivat aina käytössä, kun areenalla on yli 10 000 henkeä. Näin varmistetaan, että alueella on turvallista liikkua.
Kaikki ei ole kuitenkaan mennyt putkeen. Osa pollareista jumittui heti areenan avajaisten aikaan viime joulukuussa. Keväällä jumiutuminen sotki liikennettä kiekkopelin jälkeen, kun niiden päältä ei voinut ajaa. Pollarit ovat olleet pitkiä aikoja pois käytöstä.
Hiekoitus haittasi
Pollareiden huollosta vastaavan Elpacin toimitusjohtaja **Iiro Vanninen** sanoo, että ajoesteiden pitäisi nyt olla kunnossa. Aiemmin isoin haaste oli Suomen talvi.
– Jumiutuminen oli viime talvena iso ongelma. Suomessa hiekoitetaan varsin paljon. Pollarit ovat vilkkaasti liikennöidyillä teillä, ja ne olivat pitkään alhaalla. Soraa pääsi pollarin rakenteiden väliin, mikä jumiutti sen. 
Tampereella pollareita on useassa kohdassa. Vastaavaa asennusta vastaaviin oloihin ei ole nähty Vannisen mukaan maailmalla. 
– Maailmalla näitä on todella paljon käytössä. Muualla missä on kovia talvia ei hiekoiteta samalla tavalla. 
Esimerkiksi Norjassa ja Yhdysvalloissa suolataan teitä, mikä helpottaa pollareiden käyttöä.
Talviolosuhteiden lisäksi katuremonteilla on ollut vaikutusta. Esimerkiksi asfaltin uusiminen voi vaikuttaa pollareiden käyttöön, sillä asfaltin alla kulkevat muun muassa liikennevalojen ja pollareiden sähköt.
Vannisen tietojen mukaan viime talvena myös katujen lämmitys pehmensi asfalttia enemmän kuin oli tarkoitus. 
– Varmasti myös katujen kunnassapito ottaa pollarit huomioon paremmin kuin viime vuonna. Turha jossitella jälkikäteen, tästä on varmasti opittu. 
Uuden kannen pitäisi auttaa
Tulevana talvena hiekoituksesta johtuvien ongelmien pitäisi jäädä taakse. Pollareiden jumittumisongelmaan saatiin nimittäin apua uudesta innovaatiosta. Pollareihin kehitettiin uusi kansirakenne, eikä sora pääse enää pollarirakenteen väliin. 
Lue lisää:
[Liikennesulkuja, kävelykatuja ja uusia kameroita – tällaiset ovat turvatoimet jääkiekon MM-kisoissa, jotka pakkaavat Tampereen areenalle tuhansia](https://yle.fi/uutiset/3-12409223)
Lapissa on kaadettu jo 16 karhua – metsästys jatkuu vielä reilun kuukauden
Karhuja on kaadettu syksyn aikana Inarissa, Sodankylässä, Kolarissa, Sallassa ja Savukoskella.
Inarissa on kaadettu keskiviikkona karhu. Lapissa on saatu nyt saaliiksi yhteensä 16 karhua. 
Karhuja on kaadettu syksyn aikana Inarin lisäksi myös Sodankylässä, Kolarissa, Sallassa ja Savukoskella.
Poronhoitoalueella on kaadettu tähän mennessä kaikkiaan 45 karhua. Saaliskiintiö on yhteensä 70 karhua. Suurin osa kaatoluvista sijaitsee itäisellä poronhoitoalueella.
Karhun metsästys jatkuu vielä reilun kuukauden, lokakuun loppuun asti.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Helsinki kielsi nastarenkaat Lönnrotinkadulla 900 metrin matkalta liikennemerkein
Kaupungin kokeilu kestää vuoteen 2025, ja sen aikana arvioidaan muun muassa ilmanlaatua.
Helsingin kaupunki on aloittanut nastarengaskiellon kokeilun Lönnrotinkadulla Kampissa. Kielto käsittää Mannerheimintien ja Hietalahdenkadun välisen osuuden noin 900 metrin pituudelta.
Kokeilun ajaksi kadun varsille on lisätty kiellosta kertovia liikennemerkkejä sekä ilmanlaadun ja nastarenkaiden seurantalaitteita.
Kokeilu on vuonna 2020 voimaan tulleen [uuden tieliikennelain](https://yle.fi/uutiset/3-11378208) mukainen, ja se kestää vuoteen 2025 asti. Tavoitteena on selvittää nastarengaskiellon vaikuttavuutta kitkarenkaiden yleistymiseen ja ilmanlaatuun. Kaupunki arvioi myös kiellon seurauksia, noudattamista ja tarkoituksenmukaisuutta.
Kiinteistöille on mahdollista ajaa kokeilun aikana. Ammattiliikenne, kuten taksit, voivat ottaa asiakkaita kyytiin ja jättää heidät kyydistä, mutta läpiajo nastoilla on kielletty.
Vaihtoehtoinen, noin 300 metriä pidempi reitti Ruoholahteen kulkee Mannerheimintien ja Pohjoisen Rautatiekadun kautta. Vaihtoehtoinen reitti Kampin ja Punavuoren kaupunginosiin vaihtoehtoisena kulkee Bulevardin kautta, jolloin matka pitenee noin 200 metriä.
*Oikaisu 30.9.2022 kello 10.34: Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, kielto koskee myös takseja.*
**Lue lisää:**
Eränkävijöiden 7. kaudella ennätysmäärä uusia kasvoja - joukossa selviytymisen mestareita
Uusi kausi tuo kotisohville koskemattoman erämaan rauhan, luonnon armottomuuden ja perinteisen eräkulttuurin vaalimisen. Päähenkilöt osoittavat, että vaikka kehitys on hyödyllistä, joskus perinteiset keinot ovat ainoa tapa selvitä muutoksista.
Suosikkisarja Eränkävijöiden seitsemännellä kaudella nähdään selviytymistä entistä alkeellisemmissa olosuhteissa. Vanhojen tuttujen lisäksi ruutuun astelee monta uutta eränkävijää.
Uusi kausi esittelee mielenkiintoisten päähenkilöiden lisäksi hurjia kalastusvaelluksia, primitiivieränkäyntiä sekä selviytymistaitoja osana suomalaista metsästyskulttuuria. Osa retkistä suuntautuu niin kauas merkityiltä reiteiltä, että kuvausryhmän paikalle saaminen oli lähes mahdotonta. Seitsemännellä kaudella katsoja pääsee kokemaan luonnon sekä eränkäynnin eri muodot aina Suomenlahden rannikolta Jäämerelle asti.
Uudet eränkävijät astuvat ruutuun
**Mehtämikko eli Mikko Karjalainen** on Youtubesta tuttu pitkien kalastusvaellusten erikoismies. Oulussa asusteleva Mikko seikkailee kauden aikana kymmenien kilometrien mittaisilla retkillä sekä upean ruskan väriloistossa että talvisen tuiskun keskellä upottavassa lumihangessa. Vaellusten aikana koetaan tunteita onnistumisista raastavaan epätoivoon, jolloin katsojallakin voi vierähtää muutama hikikarpalo.
\- Kaikennäköistä tuli kokeiltua majoitteena, kumiveneestä tarppiin ja lumikuoppaan. Vaikka jonkinasteinen huumori onkin läsnä, pitää muistaa, että erämaa on armoton. Aina tulee varautua siihen, että jotain menee pieleen, kertoo useita vuosia eräillyt Mikko.
**Mikko Kettunen** on entinen arktisten olosuhteiden ammattisotilas ja selviytymistaitojen puolestapuhuja. Mikko sietää kylmää poikkeuksellisen hyvin ja on pakkasessa kuin kotonaan. Kontiolahdella asuvan, perinteisten arvojen mukaan toimivan primitiivieränkävijän seurassa päästään näkemään, kuinka kalastusvälineet valmistuvat luonnonmateriaaleista ja nuotio syttyy ilman nykyaikaisia kapistuksia, kuten tulitikkuja. Yöt vietetään aina taivasalla, vaikka pakkaslukemat hipovat -30 astetta.
\- Perusselviytymistaidot olisi suotavaa olla kaikilla. Primitiivieräily on minulle harrastus, mutta antaa perspektiiviä siihen, millaista on ollut, kun ravintoa tai suojaa on pitänyt löytää ilman nykyaikaisia välineitä, Mikko kertoo.
**Eliel Ikonen** on 11-vuotias kaksikielinen maailmankansalainen syrjäiseltä Enontekiöltä. Elielin vanhemmat ovat pitkän linjan seikkailijoita, jotka tapasivat toisensa Himalajan vuoristossa. Hänen äitinsä Anna on Isosta-Britanniasta ja isänsä Pasi Suomesta. Eliel on vahvasti mukana vanhempiensa huskytilan toiminnassa, opettelee isänsä johdolla erä- ja selviytymistaitoja sekä valmistautuu kauden kohokohtaan - Norjan Altassa järjestettäviin kansainvälisiin koiravaljakkokisoihin.
\- Meillä on lähes 200 huskya, joiden kanssa olen kasvanut ja joista valitsen omaan valjakkoharjoitteluuni sopivat koirat. Kuvausten kohokohta oli Altan koiravaljakkokilpailuihin valmistautuminen oman valjakon kanssa, Eliel kertoo.
**Teemu Sirkkala ja Mima Jämsä** ovat kirkkonummelainen pariskunta, joiden elämä on kietoutunut luonnon ympärille. Mima opiskelee eläinlääkäriksi ja Teemu on kokenut lintujen rengastaja sekä valokuvaaja: hänen luontovalokuviaan on voinut nähdä mm. Vuoden luontokuva -kirjoissa. Pariskunta murtaa stereotypioita metsästyksen ja muiden luontoharrastusten yhdistämisestä.
Kun luontoa harrastaa monipuolisesti, saa jokaisesta osa-alueesta - kuten metsästyksestä ja luontokuvauksesta - jatkuvasti enemmän ja moniulotteisemmin irti. Ne eivät poissulje toisiaan.
Teemun ja Miman mukana päästään niin metsästysretkille kuin kahlaamaan hyisiin vesiin koskikaroja rengastaessa. Pariskunnan seurassa opitaan, miten rengastuksen yhteydessä tehdyt havainnot auttavat tutkijoita ymmärtämään ilmastonmuutosta ja ympäristön tilaa vielä vuosikymmenienkin päästä.
\- Asumme onneksemme paikassa, jossa eläimet tulevat käytännössä kotipihaan ja niiden tarkkailu onnistuu myös omalta tontilta. Lintujen rengastuksen kautta saadaan tietoa kannoista ja ympäristön tilasta myös suuremmassa mittakaavassa, Teemu toteaa.
Tutut kasvot uuden edessä
Uusien päähenkilöiden lisäksi myös aiemmilta kausilta tutuilla suosikeilla on edessään ennenkokemattomia seikkailuja. **Manu Soininmäki** käyttää teknologiaa innovatiivisesti niin metsästyksessä kuin väitöskirjatutkimuksessaan. Kuusamossa **Marjo Kämäräisen** weimarinseisoja Pablo on varttunut täysikasvuiseksi metsästyskoiraksi ja edessä on ensimmäinen varsinainen jahtisyksy. Myös Marjon tytär Pinja on innostunut toden teolla metsästyksestä ja pääsee mukaan pidemmille metsästysretkille.
\- Pinjan kanssa päästään jo haastavammillekin reissuille, mutta ennemmin mennään lapsen ehdoilla kuin saalis mielessä. Taisi Pinja onnistua silti saamaan kuvauksissa komeamman saaliin kuin äitinsä, Marjo nauraa.
Multialla **Paavo Lehtomäki** on kasvanut lähes isänsä Johanneksen veroiseksi erämieheksi, jolta paukut eivät lopu kesken. Nuorukaisen alkusyksyn kohokohta on legendaarisia tarinoita synnyttänyt Kainuun karhujahti, jonne Paavo lähtee ensimmäistä kertaa tositoimiin.
\- Oli hienoa päästä osallistumaan metsästyksen kuninkuuslajiin. Parasta siinäkin touhussa oli omien koirien seuraaminen tositoimissa, kun niiden kanssa on yhdessä tähän touhuun kasvanut, Paavo toteaa.
*Eränkävijät Yle TV1:llä 2.10. klo 18.15 alkaen. Kaikki jaksot katsottavissa Yle Areenasta 2.10. klo 00:01.*
Etelä-Pohjanmaalle perusteilla pääomarahasto kasvuyritysten tukemiseksi – Seinäjoki lähdössä mukaan miljoonalla eurolla
Eteläpohjalaiset kasvuyritykset tarvitsevat rahoitusta, mutta sijoittajia on vaikea löytää. Ratkaisuksi puuhataan pääomarahastoa. Seinäjoki on jo lupautunut mukaan miljoonalla eurolla.
Etelä-Pohjanmaalle viritellään pääomarahastoa kasvuyritysten tukemiseksi. Perinteisesti yritysten kasvun yhtenä keskeisenä esteenä on juuri rahoitus.
Esteiden poistamiseksi Seinäjoen kaupunki on jo päättänyt lähteä mukaan rahastoon miljoonan euron panoksella. Ehtona on, että muita sijoituksia saadaan vähintään kaksi miljoonaa euroa.
Perustamisvaiheessa rahaston pääoma olisi siis vähintään kolme miljoonaa, kertoo hallintojohtaja **Jari Jokinen**. Rahaston minimikokona on pidetty neljää miljoonaa euroa.
Keskeisten niin sanottujen ankkurisijoittajien lisäksi rahastoon odotetaan mukaan alueen suurimpia yrityksiä ja sijoittajia.
– Alustavaa tiedustelua alueen isoihin yrityksiin ja sijoittajatahoihin on tehty. Ajatus on se, että myös muilla eteläpohjalaisilla kunnilla on mahdollisuus tulla mukaan, Jokinen sanoo.
– Tämähän on Etelä-Pohjanmaalla erityisen tärkeä pääomarahasto sen vuoksi, että meidän yrityskoko on lähtökohtaisesti pientä ja keskisuurta yritystoimintaa.
Sijoitusten on määrä olla yritysten käytössä kolmesta viiteen vuotta, jonka jälkeen rahasto myy osuutensa. Tarkoituksena on, että sijoitukset ovat ainakin pidemmällä aikavälillä tuottavia.
Vastaavia rahastoja on aiemmin perustettu muun muassa Mikkeliin, Joensuuhun, Kuopioon ja Ouluun.
*Aiheesta voi keskustella:*
Helsingin Sanomien päätoimittajaa arvostellaan Viestikeskus-oikeudenkäynnistä, näin hän vastaa: "Vaikenemiseni on liittynyt muuhunkin kuin itseeni"
Päätoimittajien yhdistyksen puheenjohtaja Minna Holopainen kritisoi Kaius Niemen toimintaa poliisikuulusteluissa ja oikeudenkäynnin aikana. Niemi vastaa, että kaikkea ei tiedetä julkisuudessa. 
Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja **Kaius Niemi** muistuttaa, että Viestikoekeskus-oikeudenkäynti on täysin poikkeuksellinen tilanne Suomen mediahistoriassa. 
Päätoimittajien yhdistyksen puheenjohtaja ja STT:n vastaava päätoimittaja **Minna Holopainen** sanoi aiemmin tänään pitävänsä käsittämättömänä sitä, että päätoimittaja ei ole oikeudenkäynnissä vastaamassa alaistensa rinnalla jutusta, josta hän tiesi ennalta. 
Holopainen on julkaissut asiaan liittyen useita twiittejä.
Holopainen muistuttaa, että päätoimittajan on kannettava vastuu lehtensä julkaisupäätöksistä. Holopaisen mielestä Niemen olisi Viestikeskus-juttua koskevissa poliisikuulusteluissa pitänyt avoimesti kertoa vastaavansa jutun julkaisusta.
Kaius Niemi sanoo olevansa samaa mieltä Holopaisen kanssa siitä, että vastaavan päätoimittajan pitäisi olla vastaamassa syytteisiin, kun syyte on osunut rivissä oleviin toimittajiin ja keskiportaaseen. 
– Pitää muistaa, että olemme olleet siinä käsityksessä kun esitutkinta valmistui, että näyttö syytteiden nostamiseen ei ylipäätään riittäisi, Niemi vastaa. 
Kolmelle Helsingin Sanomien toimittajalle vaaditaan ehdollisia vankeusrangaistuksia lehden joulukuussa 2017 julkaiseman jutun takia. He kiistävät syytteet.
Niemi oli esitutkinnassa epäiltynä rikoksesta, mutta ei saanut syytettä. Syyttäjä ei löytänyt näyttöä siitä, että Niemi olisi tiennyt artikkelista ennen sen julkaisua. Sittemmin puolustuksen todistaja on kertonut, että Niemi on tiennyt artikkelista ennakkoon.
Syytteet yllättivät Hesarin
Niemi sanoo, että toimittajien syytteiden nosto tuli heille yllätyksenä. Hän sanoo seisovansa toimittajien rinnalla.
– Holopainen ajattelee, että päätoimittajan olisi heti alussa pitänyt ilmoittaa olevansa vastuussa. Miksi näin ei ole meillä tehty, se liittyy siihen että tapaus on hyvin poikkeuksellinen. Toimittajamme kotiin tehtiin kotietsintä ja hänen työkalujaan takavarikoitiin. 
Niemi jatkaa, että neljä vuotta kestäneen esitutkinnan aikana heillä ei ollut näkymää siihen, mitä materiaaleja esitutkinnalla oli käsillä. Lisäksi epäillyllä oli poliisin asettama ilmaisukielto, eli asiasta ei voinut toimituksessa keskustella. 
– Tämä tilanne on ollut poikkeuksellinen ja ainutlaatuinen modernin ajan mediahistoriassa. 
Niemi jatkaa, että päätoimittaja on tällaisessakin tilanteessa vastuussa toimituksesta. 
– Jos puolustusstrategiassa päädytään olemaan lausumatta mitään esitutkinnan aikana, sillä on myös suojaamisfunktio muuhun toimitukseen. Meitä on ajanut tässä varovaisuusperiaate, joka liittyy siihen, ettei epäiltyjen määrä kasvaisi hallitsemattomasti. Tätä voi olla vaikea ymmärtää tämän päivän näkökulmasta, mutta takana on pitkä ja paineistettu ajanjakso. 
"Vastuu kuuluu minulle"
STT:n Holopaisen kritiikin mukaan päätoimittajan pitäisi itse huolehtia siitä, että on on tietoinen julkaistavista jutuista, etenkin riskialttiista sellaisista. Niemi sanoo olevansa tässäkin samoilla linjoilla Holopaisen kanssa. 
– Esitutkinnan loppulausunnossa tämä on ilmaistu. Vaikka kuulusteluissa olin hiljaa, loppulausunnossa olen kertonut, että vastuu kuuluu minulle, eikä muille toimituksen henkilöille. Tätä ei ole valitettavasti huomioitu esitutkinnassa, vaan vastuu on ulotettu muihin henkilöihin. 
Tämäkin tuli Niemen mukaan yllätyksenä. Itsekriminointisuojaan vetoaminen liittyy hänen mukaansa juuri tähän. 
– Vaikenemiseni kuulusteluissa on liittynyt muihinkin asioihin kuin itseeni, eli olemme halunneet suojella lähteitä ja välttää tilannetta, jossa merkittävä määrä toimituksesta joutuu erittäin raskaiden rikosepäilyjen kohteeksi. 
Niemi sanoo olevansa vastuussa kaikkien toimittajiensa suojelemisesta, ja pyrkinyt vaikenemisellaan juuri tähän. 
– Meidän tilanteemme on niin erityinen, että se ei noudata vastuunkannon normaalia kaavaa, mutta se ei tarkoita etteikö vastuuta olisi kannettu, Niemi sanoo. 
Niemi väittää olennaisimmaksi asiaksi sen, että HS ei ole julkaissut mitään, mikä voisi vaarantaa kansallisen turvallisuuden. Hän toistaa HS:n näkemyksen, että kaikki Viestikoekeskus-jutun sisältö olisi löydettävissä julkisista lähteistä. 
– Tämä on hyvin kriittinen tilanne Suomelle median mallimaana ja kansainvälisellä tasolla poikkeuksellista. Oikeudenkäynnissä on lopulta kyse siitä, mikä on julkisen ja salaisen keskinäinen suhde. 
Niemi toteaa, että Holopaisen esittämiin kysymyksiin tulee vastauksia oikeudenkäynnin edetessä. 
– Oikeutta ei käydä somessa, lehtien palstoilla tai keskusteluohjelmissa.
Holopainen jää sivuun PTY:n puheenjohtajan paikalta 
Minna Holopainen on ilmoittanut jäävänsä loppukaudeksi sivuun Päätoimittajien yhdistyksen puheenjohtajan tehtävästä.
Holopainen toteaa, että aikoo kommentoida päätoimittajavastuun toteutumista Viestikoekeskus-oikeudenkäynnissä, eikä siksi voi jatkaa tehtävässä.
– Jään oma-aloitteisesti sivuun PTY:n puheenjohtajan tehtävästä, koska aion kommentoida päätoimittajavastuun toteutumista Viestikoekeskus-oikeudenkäyntiin liittyen, Holopainen toteaa.
– Oma näkemykseni on, että puheenjohtajan asemassa minun ei kuulu puuttua julkisuudessa yhdistyksen jäsenten journalistisiin ratkaisuihin, hän jatkaa.
Minna Holopainen ei aio edustaa yhdistystä kautensa aikana eikä myöskään osallistua johtokunnan kokouksiin.
Holopaisen tilalla Päätoimittajien yhdistystä johtaa varapuheenjohtaja **Jouni Kemppainen**.
Vuonna 1972 perustettu Päätoimittajien yhdistys on uutismedioiden päätoimittajien yhdysside, joka edistää jäsentensä osaamista, yleissivistystä ja ammatillisia toimintaedellytyksiä. Yhdistykseen kuuluu päätoimittajia, pääkirjoitustoimittajia ja toimituspäälliköitä sekä vastaavissa tehtävissä toimivia journalisteja.
Yhdistyksessä on 207 jäsentä.
_Päivitetty 29.9.2022 kello 13.29: Kaius Niemen kommentit_
**Aiheesta aiemmin:**
[HS:n entinen toimituspäällikkö kertoi kuulustelussa, että myös päätoimittaja sai tiedon Viestikoekeskus-jutusta ennen julkaisua](https://yle.fi/uutiset/3-12636457)
[Puolustus vetoaa HS:n Viestikoekeskus-jutussa tasavallan presidentin lausuntoon – tietoturva-asiantuntija: jutussa ei ollut mitään uutta](https://yle.fi/uutiset/3-12636015)
[Helsingin Sanomat hyllytti selvitysten ajaksi toimittajan, jonka epäillään vuotaneen tietoja puolustusvoimille](https://yle.fi/uutiset/3-12599820)
[Todistaja: Helsingin Sanomien toimittaja paljasti toimitukselta salaa Puolustusvoimille, että lehdellä on hallussaan erittäin salaisia papereita](https://yle.fi/uutiset/3-12593661)
Turun vakavasta sähköpotkulautaonnettomuudesta lisätietoja poliisilta – 12-vuotias loukkaantui vakavasti
Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Onnettomuus tapahtui keskiviikkona illalla Turun Hirvensalossa. Poliisin mukaan sähköpotkulauta oli loukkaantuneen lapsen oma.
Lounais-Suomen poliisi tutkii Turun Hirvensalossa keskiviikkona illalla tapahtunutta [linja-auton ja sähköpotkulautailijan välistä liikenneonnettomuutta](https://yle.fi/uutiset/74-20000447). Poliisin mukaan sähköpotkulautailija oli 12-vuotias lapsi.
Onnettomuus tapahtui suojatiellä Kakskerrantien ja Taipaleenkadun risteyksessä.
Linja-auton kuljettaja ajoi Kakskerrantietä Turun keskustan suunnasta kohti Hirvensaloa. Samaan aikaan sähköpotkulautaa ajanut lapsi ajoi oikealta suojatietä pitkin Kakskerrantien yli.
Sähköpotkulautailija loukkaantui tilanteessa vakavasti, mutta hänellä ei ole poliisin mukaan hengenvaaraa.
Onnettomuutta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena, ja asian esiselvittely on käynnissä. Poliisi ei kommentoi epäilläänkö toista osapuolta tässä vaiheessa onnettomuuden aiheuttajaksi.
Poliisin mukaan kyseessä ei ollut vuokrattava sähköpotkulauta, vaan lapsen oma kulkuneuvo. Vuokrattavien sähköpotkulautojen käytön ikäraja on 18 vuotta.
Tässä vaiheessa tapauksesta ei ole enempää tiedotettavaa. Poliisi tiedottaa asiasta lisää tutkinnan salliessa myöhemmin.
Käräjillä samaan aikaan Suomen ensimmäinen sähköpotkulautakuolema
Samaan aikaan oikeudessa käsitellään Turussa vuosi sitten tapahtunutta sähköpotkulautailijan kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta. Varsinais-Suomen käräjäoikeus [aloitti tapauksen käsittelyn torstaina aamulla](https://yle.fi/uutiset/74-20000461).
Syyttäjä vaatii ehdollista vankeusrangaistusta ja sakkoja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta linja-auton kuljettajalle.
Syyttäjän mukaan sähköpotkulautaa ajanut nuori nainen kuoli ylittäessään pyörätien jatketta vihreiden liikennevalojen palaessa, kun punaisia päin ajanut linja-auton kuljettaja törmäsi häneen.
[Tapaus tapahtui reilu vuosi sitten elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12046032). Onnettomuudessa kuoli sähköpotkulaudalla liikkunut nuori nainen. Turma oli tiettävästi Suomen ensimmäinen sähköpotkulautaonnettomuus, joka johti kuolemaan.
*Lisätty tietoja klo 12.31: kyseessä ei ollut vuokrattava sähköpotkulauta*
**Lisää aiheesta:**
[Sähköpotkulautailija jäi linja-auton alle Turussa – loukkaantui vakavasti](https://yle.fi/uutiset/74-20000447)
[Syyttäjä vaatii sakkoja ja ehdollista Suomen ensimmäisestä sähköpotkulautakuolemasta](https://yle.fi/uutiset/74-20000461)
Suomen Pankin Olli Rehn: EU:n on saatava rivinsä järjestykseen energiakriisissä – inflaatiokierre johtaisi rujoihin työttömyyslukuihin
Energian hintojen nousu on ratkaisevassa asemassa euromaiden ennätysinflaatiossa. EKP aikoo laittaa hintojen nousun kuriin yhä jatkuvilla koronnostoilla, jotta hintojen ja palkankorotusten nousukierre ei käynnisty. 
Hintojen nousuvauhti euroFsmaissa on rikkonut ennätyksiä kuukausi toisensa jälkeen. Hintojen nousun taustalla on erityisesti energian raju kallistuminen. Se puolestaan heijastuu kaikille talouden alueille.
– Venäjä käyttää kaasuasetta energiasodan välineenä. Euroopan unionin on saatava uudelleen rivinsä järjestykseen energiakriisin ratkomiseksi, sanoo Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn**.
Hänen mukaansa yksi ydinkeinoista hillitä energiakriisiä on energian kulutuksen vähentäminen. 
Mutta Rehn varoittaa myös siitä, että valtioiden lupaama tuki kansalaisille energialaskujen keventämiseksi ei saisi tehdä tyhjäksi keskuspankin taistelua inflaatiota vastaan. 
– EU-maiden pyrkimys löytää keinoja kotitalouksien energialaskujen rajoittamiseksi on ymmärrettävä, mutta summittainen menojen lisäys ei sitä olisi, eikä auttaisi inflaation vastaisessa kamppailussa. 
Rehnin mukaan vain “räätälöidyt ja tilapäiset” toimet kaikkein heikoimmassa asemassa olevien tukemiseksi ovat paikallaan. 
Palkkojen ja hintojen nousukierre uhkaa
Erityisen tarkasti keskuspankissa seurataan toisiaan ruokkivan hintojen ja palkkojen nousukierteen riskiä. Sen todennäköisyys kasvaa kun hintojen nousu pitkittyy. Toistaiseksi palkat ovat kuitenkin nousseet Euroopassa maltillisesti. 
Jos palkansaajat odottavat hintojen nousun jatkuvan pitkään sen kattamiseksi halutaan myös suurempia palkankorotuksia. Hinta-palkka -kierteen alettua sen katkaiseminen vaatisi entistä kovempia keinoja ja talouskasvun hidastamiseksi. 
– Jos inflaatio-odotukset irtoavat ankkuristaan se edellyttäisi vielä voimakkaampaa kokonaiskysynnän supistamista. Se iskisi rujommin työllisyysteen ja kasvuun, Rehn luonnehti. 
Euroopan keskuspankki on jo nostanut heinä- ja syyskuun korkokokouksissaan ohjauskorkojaan yhteensä 1,25 prosenttiyksikköä. Syyskuussa korkoasetta käytettiinsuuremmalla voimalla kuin koskaan ennen. Nyt asuntovelallisilla menot kasvavat kun 12 kuukauden euribor rikkoi jo 2,6 prosentin rajan.
Tästäkin huolimatta viimeisin tilastotieto kertoo hintojen nousseen elokuussa jo yli yhdeksän prosenttia vuotta aiemmasta.
Koroilla ei voida suoraan vaikuttaa energian hintaan, mutta keskuspankki jarruttaa hintojen nousua korkoaseellaan. 
Rehn on sanonut kannattavansa "etupainoitteista" korkojen nostamista.
Siinä tavoitteena on hidastaa hintojen kiitoa mahdollisimman nopeasti, jotta inflaatiokierre voidaan katkaista ennenkuin se pääsee vauhtiin vuoroin palkkojen, vuoroin hintojen kilpajuoksuna.
– Kiihtynyt inflaatio on toistaiseksi näkynyt vain maltillisesti euroalueen palkkakehityksessä. Inflaation hidastuminen lähivuosina edellyttää, että epäsuotuisa palkkojen ja hintojen kierre vältetään ja inflaatio-odotukset pysyvät vakaina, Rehn sanoo.
NYT julkaisi venäläissotilaiden puhelinkeskusteluja: sotilaat puhuivat siviilien surmaamisesta, ryöstelystä ja pettymyksestä sodanjohtoon
Ukrainan poliisiviranomaiset ovat kuunnelleet tuhansia venäläissotilaiden käymiä puheluita. The New York Times on saanut puhelutallenteet haltuunsa ja kääntänyt runsaasti alatyyliä sisältävät keskustelut englanniksi.
– Meille kerrottiin, että siellä minne menemme, on paljon siviilejä. Meidän käskettiin ampua kaikki jotka näemme.
Näin kertoi Butšan alueella sotinut venäläissotilas **Sergei** tyttöystävälleen puhelimessa. Sergein esimiehet perustelivat käskyä sillä, että jos siviilejä ei surmata, he voivat paljastaa venäläisten asemat.
– Sitä me vittu näköjään teemme. Tapamme ohikulkevia siviilejä ja raahaamme metsään. [...] Olen jo nyt murhaaja. Siksi en enää halua tappaa enää yhtään ihmistä, varsinkin jos joudun katsomaan heitä silmiin, Sergei jatkoi.
Sergei paljasti joukko-osastonsa syyllistyneen sotarikoksiin. Samanlaisia tekoja paljastivat läheisilleen lukuisat muutkin Butšan alueella toimineet sotilaat Ukrainan poliisin salaa tallentamissa puheluissa, jotka [The New York Times -lehti](https://www.nytimes.com/interactive/2022/09/28/world/europe/russian-soldiers-phone-calls-ukraine.html) on saanut haltuunsa.
Puhelut soitettiin alueelta 22 puhelimella, joita käyttivät kymmenet sotilaat. He kuuluivat alueella sotineisiin ilmakuljetus- ja kaartin rykmentteihin.
Osastot ovat kärsineet suuria miestappioita.
**Nikita**-niminen sotilas kertoi äidilleen, että 60 prosenttia hänen rykmentistään on menetetty.
– Laskuvarjomiehiä oli 400. Vain 38 heistä selvisi. [...] Vain koska komentajat lähettivät heidät teurastettaviksi, kertoi Sergei äidilleen.
Puheluissa korostui pettymys ja suuttumus sodanjohtoon. Sotilaille oli kerrottu heidän lähtevän harjoituksiin, mutta kyseessä olikin täysi sota. Ukrainasta ei löytynyt myöskään fasisteja, vaikka niin oli väitetty Venäjän TV:ssä. 
Osansa sai myös presidentti **Vladimir Putin**.
– Putin on typerys. Hän haluaa ottaa Kiovan. Mutta ei ole mitään keinoa vallata sitä, puuskahti **Aleksander**.
Vaikka kyseessä ovat eliittijoukot, heidän varusteensa ja huoltonsa tuntuvat olevan surkeita. Johtajat kehottavat heitä etsimään tarvikkeita vallatuista kaupoista.
Sotilaiden puheissa korostuu laaja ryöstely. He kyselevät, mitä kotiväki haluaisi tuliaisiksi.
Monet sotilaat ilmaisevat halunsa lopettaa sotiminen ja he etsivät keinoa päästä pois armeijasta. Osa miettii, että voi jatkaa sotimista hyvän palkan takia.
– He eivät anna ihmisten erota. Sanovat, että jos teen sen, olen viisi vuotta vankilassa, sanoo Sergei.
Moni on lopen kyllästynyt sotaan.
– Minä eroan helvetti vieköön! Otan siviilityön. Ja poikani ei ikinä mene armeijaan, se on satavarmaa. Kerro hänelle, että hänestä tulee lääkäri, **Vadim** puuskahti puolisolleen.
[Ukrainan sodan seuranta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Pirkanmaan jätehuollon biokaasulaitos Nokialla ei toimi kunnolla – urakoitsija irtisanottu, liikennepolttoaineen jakelu viivästyy edelleen
Jätteenkäsittelylaitos otettiin käyttöön viime vuonna. Tällä hetkellä laitoksella on ongelmia liikennebiokaasun puhdistuksessa.
Pirkanmaan jätehuollolla on vakavia vaikeuksia saada Nokian Koukkujärven biokaasulaitos toimimaan kunnolla. Yhtiö on katkaissut hankintasopimuksen urakoitsijan kanssa ja ottanut laitoksen hallintaansa. Asiasta kertoo [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/art-2000009099279.html).
Biomyllyksi kutsuttu jätteenkäsittelylaitos otettiin käyttöön viime vuoden kesänä. Liikennebiokaasun myynnin oli määrä alkaa jo vuosi sitten.
Laitoksen isoin ongelma on se, että kaasu ei ole riittävän puhdasta, kertoo Pirkanmaan jätehuollon toimitusjohtaja **Harri Kallio**.
– Kaasun puhdistus ei ole vielä kunnossa ja sen takia sitä ei voida jakaa tai käyttää liikennepolttoaineena. Hyvää on se, että kaikki biojäte voidaan laitoksella käsitellä ja kaasun tuotanto on kunnossa.
Epäpuhtauksien takia metaani joudutaan nyt polttamaan laitoksella eli soihduttamaan ilmaan. Metaani on voimakas kasvihuonekaasu, jonka haitallisuus ilmakehälle vähenee polttamalla.
Aiemmin Pirkanmaan jätehuolto on kertonut julkisuuteen, että jakelua ei ole aloitettu, koska kunnollinen tieyhteys puuttuu.
Liikennepolttoaineen myynti alkaa vielä syksyllä?
Jäteyhtiö irtisanoi sopimuksen EcoProtech oy:n kanssa elokuussa. 
– Siellä on turvallisuusongelmia, esimerkiksi kaiteita puuttuu. Myös jätteiden vastaanotossa on parannettavaa, Harri Kallio listaa puutteita.
Yhtiö arvioi, että laitos on kunnossa ensi kesänä.
– Toivon mukaan kaasua kuitenkin saadaan jaettua käyttäjille jo syksyn aikana.
Pirkanmaan jätehuolto oy on Pirkanmaan kuntien omistama yhtiö. Biokaasulaitos käsittelee 17 pirkanmaalaiskunnan biojätteet ja Nokian jätevedenpuhdistamon lietteet. 
Biolaitoksen vuosittain tuottamalla biokaasulla ajaisi 1 000 kertaa maapallon ympäri. Biojätteestä syntyy myös maanparannusainetta ja lannoitetta.
Toimitusjohtajan sanoo, että on ollut yllätys ja iso harmi, että hankintalain mukaan kilpailutuksessa valittu toimija ei ole pystynyt urakasta suoriutumaan.
– Takuut ja vakuudet ovat kunnossa. Emme usko, että taloudellista tappiota syntyy, mutta se pitää vielä selvittää.
_Millaisia ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 30.9. kello 23:een saakka. Keskusteluun tarvitset [Yle Tunnukset](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue myös:**
[Biokaasun jakelu kaikille kiinnostuneille viipyy yhä Nokialla](https://yle.fi/uutiset/3-12447160)
[Nokian Koukkujärveltä saa jo biokaasua, mutta tavalliset autoilijat joutuvat vielä odottamaan katuyhteyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12333291)
[Pirkanmaalaisten biojätteet käsitellään jatkossa Nokialla – jätteistä tehtyä biokaasua voi ostaa auton tankkiin syksystä lähtien ](https://yle.fi/uutiset/3-12013681)
[Nokian Biomylly -laitoksen rakentaminen on loppusuoralla](https://yle.fi/uutiset/3-11961184)
Kemin urheilupuiston öljyvahingon aiheuttivat varkaat – saastunut maa-aines on poistettu
Öljysäiliöön murtautumisessa menetettiin öljyä useita satoja litroja. Osa valui ympäristöön.
Kemin urheilupuistossa viime viikonloppuna aiheutuneen öljyvahingon aiheuttivat varkaat. Poliisin mukaan Sauvosaaren urheilupuiston öljysäiliön lukko oli murrettu ja säiliöstä oli anastettu polttoöljyä, mutta öljyä pääsi myös valumaan maahan.
Osa öljystä saatiin pois imeyttämällä, ja loput saastuneesta maa-aineksesta on poistettu alkuviikon aikana ja toimitettu polttolaitokseen.
Kemin kaupungin kunnossapitomestari **Pekka Haapaniemen** mukaan anastetun öljyn määräksi on arvioitu noin 400 litraa. Vahinkojen rahallinen arvo alueen puhdistuskuluineen on Haapaniemen mukaan helposti nelinumeroinen luku.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkimista muun muassa kameratallenteiden avulla. Rikoskomisario **Jarko Räisänen** toivoo myös yleisöltä tietoja havainnoista perjantain ja lauantain väliseltä yöltä Sauvosaaren urheilupuiston lähistöllä.
**Lue myös:**
[Kemin Sauvosaaren urheilupuistossa öljyvuoto viikonloppuna – poliisi tutkii ](https://yle.fi/uutiset/3-12638021)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ihminen loukkaantui vaarallisen aineen onnettomuudessa Kokkolan suurteollisuusalueella – rikkihappoa roiskui päälle
Hälytys annettiin kello 10 aikaan.
Pelastuslaitos sai torstaina kello 10 aikaan hälytyksen suurteollisuusalueelle Rikkihappotielle.
Kunnossapitotöiden yhteydessä yksi henkilö sai rikkihapporoiskeita päälleen. Hän altistui ja loukkaantui jonkin verran päällään olleista suojavarusteista huolimatta. 
Pelastuslaitoksen mukaan säiliön huoltotöiden yhteydessä putkia yhdistävä laippa alkoi syystä tai toisesta vuotaa ja rikkihappoa pääsi valumaan säiliöstä satoja litroja. Loukkaantunut työntekijä pystyi pakenemaan tilanteesta ja hänen päälleen lensi vain roiskeita syövyttävästä aineesta. Toinen huoltotöitä tehnyt ei loukkaantunut.
Päivystävä palomestari **Joonas Nuolioja** arvioi, että vuoto saatiin tukittua heti alkuvaiheessa, eikä siitä ollut vaaraa alueen muille työntekijöille. Rikkihapposäiliön lähialue eristettiin aluksi 100 metrin matkalta.
Suomen raja sulkeutuu torstaina keskiyöllä venäläisiltä lomamatkailijoita – Sisäministeri Mikkonen: "Vaikutus liikennemääriin on merkittävä"
Raja ei kuitenkaan sulkeudu kokonaan, koska päätös sisältää kymmenen kohdan listan välttämättömiksi katsotuista poikkeussyistä. Suomeen pääsee edellleen esimerkiksi tapaamaan perhettä.
Hallitus päätti torstaina iltapäivästä rajoittaa merkittävästi Suomen itärajan matkustusliikennettä. Päätöksen mukaan toimet rajalla aloitetaan heti torstaina keskiyöllä.
Pelkästään turismiin perustuva matkustaminen Suomeen tai Suomen kautta muihin maihin ei pääosin ole tämän jälkeen enää mahdollista.
– Rajoitukset tulevat voimaan huomenna perjantaina ja ne ovat voimassa toistaiseksi. Periaatepäätöksellä pyritään lähtökohtaisesti estämään kokonaan venäläisten turismi Suomeen ja siihen liittyvä kauttakulku Suomen kautta, ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) sanoi hallituksen tiedotustilaisuudessa.
Hallitus perustelee päätöstään kansainvälisten suhteiden vaarantumisella. Käytännössä rajanviranomaisille luodaan Schengen-säännöstön perusteella mahdollisuus tulkintaan, että venäläinen turisti vaarantaa Suomen kansainvälisiä suhteita.
– Rajaviranomainen ottaa tämän vaarantumisen huomioon ja tämän perusteella henkilön maahantulo voidaan evätä tai viisumihakemukseen tehdä kielteinen päätös, Haavisto totesi.
Rajavartiolaitoksella on Ylen tietojen mukaan valmius panna rajoitukset toimeen heti torstain ja perjantain välisenä yönä. Kansainvälisten suhteiden vaarantumista hallitus perustelee muun muassa sillä, että Ukraina on pyytänyt venäläisten turistiviisumien rajoittamista ja Baltian maat sekä Puola ovat jo rajoituksia asettaneet.
Haaviston mukaan arvioon rajoituksista ovat vaikuttaneet myös niin sanotut kansanäänestykset Itä-Ukrainassa ja Nord Stream -kaasuputkien vuodot Itämerellä.
Päätökseen liittyy poikkeuksia
Rajoituksen lisänä on [kymmenen kohdan lista](https://raja.fi/maahantulon-rajoitukset) syistä, joiden perusteella turistiviisumillakin voi vastaisuudessa Suomeen tulla.
– Kussakin tapauksessa tehdään yksilöllinen kokonaisharkinta ja päätös. Harkinnassa otetaan huomioon erityisesti haavoittuvaisessa asemassa olevien tilanne ja Suomea sitovat kansainvälisoikeudelliset säännökset, sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) totesi.
Mikkosen mukaan tarkoituksena on rajoittaa nimenomaan turismimatkailua Suomeen ja Suomen läpi. Esimerkiksi perhettä tai sukulaisia pääsisi tapaamaan edelleen. Muita painavia syitä voi olla esimerkiksi osallistuminen pääsykokeeseen suomalaisessa opiskelupaikassa. 
Peruste voi liittyä myös talouteen tai työhön, sellainen voi olla esimerkiksi välttämätön liikematka tai muu sovittu syy, kuten työhaastattelu.
Samalla rajalla sallitaan jatkossa Suomen kannalta välttämätön rekkaliikenne, jolla tuodaan Suomeen kriittistä materiaalia. Kiinteistön omistaminen ei enää jatkossa ole etu viisumin saannissa, mutta niiden välttämättömät korjaustoimet otetaan huomioon Suomeen pääsemisessä.
– Tässä vaiheessa on vielä vaikeaa arvioida tarkasti sitä, että miten päätöksenteon toimeenpano vaikuttaa liikenteen vähenemiseen. Arvio on kuitenkin, että vaikutus on merkittävä, Mikkonen totesi.
Hallituslähteet kertovat Ylelle, rajaliikenteen arvioidaan puolittuvan nykyisestä. Ylelle kuitenkin muistutetaan, että uusia viisumeita myönnetään tällä hetkellä noin kaksi prosenttia huippuvuosista ennen korona-aikaa.
Satojatuhansia viisumeita voimassa
Hallituksen mukaan ongelma on se, että aiemmin myönnettyjä viisumeja on voimassa satojatuhansia kappaleita.
Uudella säännöksellä voidaan mitätöidä Suomen aiemmin myöntämiä viisumeja, mutta sillä ei voida perua muiden Schengen-maiden myöntämiä viisumeja. Sen sijaan rajaviranomaiset voivat estää henkilön pääsyn Suomeen, jos hänellä on toisen maan myöntämä viisumi.
Rajavartiolaitoksen rajatarkastusyksikön päällikkö **Tuomas Laosmaa** sanoi hallituksen tiedotustilaisuudessa, että rajanylitysmäärät ovat viimeisten päivien aikana ollut 12 000 – 16 000 henkeä.
– Toissapäivänä rajanylityksiä oli reilut 13 000 ja eilen hieman yli 10 000, eli laskua oli noin 30 prosenttia. Meillä on viitteitä, että Venäjän viranomaisten toiminta on muuttunut, ja tällä on saattanut olla heijastuksia tilanteeseen, Laosmaa sanoi.
Presidentin ja hallituksen niin sanottu TP-utva linjasi viime viikolla, että valtioneuvosto antaisi Venäjän kansalaisten maahantulon ja viisumien myöntämisen merkittävää rajoittamista koskevan periaatepäätöksen.
TP-utvan perusteena on Suomen kansainvälisen aseman vakava vahingoittuminen, jos turismimatkailu edelleen jatkuisi. Peruste löytyy samasta Schengen-artiklasta, jolla koronapandemian aikana rajoitettiin Venäjän ja Suomen rajanylityksiä, silloin haittana oli tartuntatautivaara.
_Katso koko tiedotustilaisuus Yle Areenasta:_
_Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit kommentoida sitä 30.9.2022 kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Ylen kysely: Enemmistö eduskunnasta estäisi venäläisturistien maahanpääsyn välittömästi – muutama edustaja sallisi yhä turistiviisumin käytön](https://yle.fi/uutiset/3-12641385)
[Voiko Suomeen tulla venäläisiä turvapaikanhakijoita, koska he eivät halua lähteä sotaan? Lue tästä viisi kysymystä ja vastausta turvapaikoista](https://yle.fi/uutiset/74-20000354)
[Pääministeri Marin: "Venäläisten matkailu ja turismi on saatava loppumaan, miten tämä tehdään on mutkikkaampi kysymys"](https://yle.fi/uutiset/3-12634941)
Mustasaarelainen maahantuontiyhtiö Duell aloittaa muutosneuvottelut – koskee suurilta osin henkilöstöä Mustasaaressa
Mustasaarelaisyhtiö tuo maahan moottoripyöriin, moottorikelkkoihin ja kilpaveneilyyn liittyviä tarvikkeita.
Mustasaarelainen maahantuontiyhtiö Duell aloittaa muutosneuvottelut. 
Neuvotteluiden piiriin kuuluu yhteensä noin 80 henkilöä Suomessa. Neuvotteluiden piiriin eivät kuulu yhtiöiden varastotoiminnoissa työskentelevä henkilöstö. 
Toimitusjohtaja **Jarkko Ämmälän** mukaan muutosneuvotteluiden taustalla on pääasiassa kaksi tekijää.
– Yksi on se, että puolentoista vuoden aikana olemme tehneet neljä yrityskauppaa, mutta synergiaetuja henkilöstön osalta ei vielä tähän mennessä ole toteutettu. Toinen on sumuinen markkinanäkymä. Inflaatio laukkaa ja ihmisten ostovoima vähenee, Ämmälä toteaa.
Tavoitteena on saavuttaa noin 1 miljoonan euron vuosittaiset kustannussäästöt konsernissa. Kuluvalle tilikaudelle kohdistuva kustannussäästöarvio on noin 600.000 euroa.
Arvioitu henkilöstön vähennystarve on enimmillään yhteensä 25 henkilöä Duell-konsernissa. Muutosneuvottelut koskevat pääosin alueen työntekijöitä.
– Pääsääntösesti neuvottelut koskevat Mustasaaressa henkilökuntaa. Viimeisin yrityskauppa jonka teimme oli Tampereella, joten neuvotttelun piirissä on myös henkilöitä Tampereelta ja Helsingistä. Pääkonttori on Mustasaaressa, eli tottakai iso osa neuvottelun piirissä olevista on sieltä.
Neuvotteluiden piiriin eivät kuulu yhtiöiden varastotoiminnoissa työskentelevä henkilöstö.
Duell osti toukokuussa Tampereella pääkonttoria pitävän PowerFactory Nordicin.
Vuonna 1983 perustettu Duell tuo maahan moottoripyöriin, moottorikelkkoihin ja kilpaveneilyyn liittyviä tarvikkeita ja varaosia.
**Lue seuraavaksi**: [Mustasaarelainen Duell osti koko Powerfactoryn osakekannan](https://yle.fi/uutiset/3-12442701)
[Mustasaarelainen maahantuontiyhtiö Duell suunnittelee listautumisantia – tavoitteena kilpailukyvyn ja näkyvyyden parantaminen Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-12171929)¨
["Kasvu on meillä dna:ssa" – pohjalainen maahantuontiyhtiö lähtee itseluottamusta puhkuen Euroopan markkinoille](https://yle.fi/uutiset/3-12123972)
_29.9. klo 16.13 lisätty Ämmälän sitaatit ja muutettu otsikkoa muotoon "Mustasaarelainen maahantuontiyhtiö Duell aloittaa muutosneuvottelut – koskee suurilta osin henkilöstöä Mustasaaressa"_
Kansanedustaja Kärnän on poistettava loukkaavat twiitit, vaatii syyttäjä – Kärnä: Ei ole kiva olla täällä vaalien alla" Yle seurasi käräjiä 
Kansanedustaja Mikko Kärnälle (kesk.) vaaditaan 50 päiväsakon suuruista rangaistusta professori Tuomas Ojasen kunnian loukkaamisesta. Kärnä kiisti oikeudessa syyllistyneensä rikokseen.
Kansanedustaja **Mikko Kärnä** (kesk.) saapui vaitonaisena Helsingin käräjäoikeuteen aamulla asianajajansa kanssa.
Oikeussaliin mennessään hän ei suostunut kommentoimaan medialle kunnianloukkaussyytteitä.
Lounastauon alussa hän vastasi lyhyesti Ylen kysymykseen syytteistä. 
– Kiistän syyllisyyteni. Ei ole muuta kommentoitavaa tässä vaiheessa, Kärnä sanoi.
Aamupäivällä syyttäjä luki Kärnälle syytteet oikeussalissa.
Syyttäjän mukaan Kärnä syyllistyi kunnianloukkaukseen useilla twiiteillään, joissa hän vihjaili valtiosääntöoikeuden professorin **Tuomas Ojasen** kirjoittaneen vihreiden kansanedustajien vastalauseen asiassa, joka koski ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) toimintaa. 
– Kärnä vihjailee Ojasen toimineen kaksilla rattailla. Se on vakava syytös, sanoi syyttäjä **Juha-Mikko Hämäläinen** aamulla Helsingin käräjäoikeudessa.
Syyttäjän mukaan Kärnän twiitit vihjailivat, että Ojasta kuultiin ensin puolustusvaliokunnassa puolueettomana asiantuntija ja sen jälkeen hän olisi asettunut tiettyjen vihreiden kansanedustajien "puolelle".
– Ojanen nostettiin tikun nokkaan valheellisella tiedolla. Se on omiaan aiheuttamaan hänelle halveksuntaa, sanoi syyttäjä Hämäläinen.
Hämäläisen mukaan oikeudenkäynnissä on kyse seitsemästä twiitistä.
Syyttäjä Hämäläinen kertoi oikeudenkäynnin lopuksi, kuinka suurta sakkorangaistusta Kärnälle vaaditaan.
– Syyttäjän vaatimus on 50 päiväsakkoa.
Kärnän puolustus ihmetteli rangaistusvaatimusta.
– Sehän vastaa sitä, että toista pahoinpidellään ihan tosissaan, sanoi Kärnän asianajaja **Ari Halonen**.
Onko tässä tapahtunut rikos?
Syyttäjän mukaan Kärnän kunnianloukkausrikos alkoi joulukuussa 2020. 
Syyttäjä katsoo, että rikoksen tekoaika jatkuu edelleen, koska twiitit ovat edelleen Kärnän tilillä Twitterissä.
Syyttäjä vaatii, että Kärnä poistaa twiitit, joiden vuoksi häntä syytetään kunnianloukkauksesta.
Syyttäjä tiivisti loppulausunnossaan asian keskeisen sisällön.
– Peruskysymys on selkeä. Onko tässä tapahtunut rikos? Siihen asiaan käräjäoikeus ottaa nyt kantaa, sanoi syyttäjä Juha-Mikko Hämäläinen.
"En missään tapauksessa tarkoittanut kritisoida" 
Syytteessä oleva Mikko Kärnä vakuutti, ettei ole halunnut loukata professori Ojasta twiiteillään.
– En missään tapauksessa ole tarkoittanut kritisoida Ojasta. Olen esittänyt kysymyksen vihreiden edustajille (vastalauseen kirjoittajasta) ja olen pyrkinyt saamaan vastauksen, Kärnä sanoi. 
Kärnän asianajajan mukaan Kärnä on itse kirjoittanut vain kaksi twiittiä.
– Loput ovat vastauksia tai kommentteja muiden henkilöiden aloittamiin ketjuihin, Kärnän asianajaja Halonen sanoi oikeudessa.
Kärnän mukaan hän on joutunut tämän rikosprosessin takia jättämään paikkansa perustuslakivaliokunnan varajäsenenä.
– Jokainen ymmärtää, että ei ole kiva olla täällä vaalien alla kuultavana, Kärnä sanoi.
Syyttäjä tenttasi useaan kertaan Kärnältä, miksi tämä kirjoitti twiittejä. Syyttäjä halusi tietää, eikö Kärnä olisi voinut selvittää asiaa muulla tavoin eduskunnassa.
– Politiikassa asioita hoidetaan monella tavalla. Minut tunnetaan siitä, että toimin nopeasti, Kärnä vastasi.
Ojanen vaatii 6000 euroa vahingonkorvauksia
Professori Tuomas Ojanen vaatii vahingonkorvauksia Kärnältä.
– Ojanen vaatii vahingonkorvausta 6000 euroa, sanoi hänen asianajajansa **Urpo Väänänen** oikeudessa.
Ojasen asianajaja sanoi, etteivät Kärnän kirjoittamat twiitit pidä paikkaansa.
– Ojanen ei ole kirjoittanut vihreän liiton edustajien kirjoittamaa vastalausetta. Hän ei ole osallistunut siihen. Hän ei ole saanut tilausta, saati maksua. Sitäkin vihjaillaan (twiiteissä), totesi Väänänen.
Myös itse Ojanen kommentoi oikeudessa twiittejä.
– Koen ne hyvin loukkaavina, hän sanoi.
Asianajaja Väänäsen mukaan Ojasta on kuultu eduskunnan valiokunnissa yli 500 kertaa. Väänäsen mukaan twiitit ovat omiaan aiheuttamaan Ojaselle halveksuntaa ja vahinkoa.
– Ojasella ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin tehdä tutkintapyyntö, Väänänen sanoi.
Oikeudessa kuultiin todistajina vihreiden kansanedustajia **Bella Forsgrénia** ja **Mari Holopaista**.
He molemmat kertoivat, ettei Ojanen ole osallistunut vihreiden kansanedustajien vastalauseen kirjoittamiseen. Kansanedustajat kertoivat tuomioistuimelle, että lausuntoon oli kuitenkin sisällytetty osia Ojasen  asiantuntijalausunnosta.
Helsingin käräjäoikeus ilmoitti antavansa ratkaisun asiassa lokakuun 28. päivä.
_Juttua korjattu 29.9. klo 13.02: Kuvatekstiin korjattu Kärnän asianajajan nimeksi Ari Halonen. Jutusta myös otettu pois syyttäjän haastehakemuksessa ollut syyttäjän nimi. Hän ei toimi syyttäjänä tässä jutussa._
**Lisää aiheesta:**
[Kansanedustaja Mikko Kärnälle syyte professori Tuomas Ojasen kunnianloukkauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12171359)
[Poliisi epäilee kansanedustaja Mikko Kärnää rikoksesta ja aloittaa esitutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11705768)
Koronarokotusohjeet muuttuvat Rovaniemellä – taudin sairastaminen ei enää vaikuta rokotemäärään
Kaupungin uudet rokotusohjeet perustuvat Lapin sairaanhoitopiirin alueelliseen ohjeistukseen. 
Rovaniemen kaupungin terveyspalvelujen koronarokotusten ohjeet muuttuvat ensi maanantaista alkaen. Ohjeet perustuvat Lapin sairaanhoitopiirin alueelliseen ohjeistukseen. 
Syksyllä perusterveille 5–17-vuotiaille suositellaan kahta rokotetta, 18–59-vuotiaille kolmea rokotetta, 60–64 -vuotiaille neljää rokotetta ja kaikille yli 65-vuotiaille viittä rokotetta.
12–17-vuotiaille riskiryhmäläisille suositellaan kolmea rokotetta ja samanikäisille voimakkaasti immuunipuutteisille henkilöille viittä rokotetta. Myös 18 vuotta täyttäneille riskiryhmäläisille suositellaan viittä rokotetta.
Jatkossa taudin sairastaminen ei enää vaikuta suositeltavien rokotteiden määrään.
Mikäli henkilö ei ole saanut kohderyhmänsä mukaista rokotemäärää, hän voi [varata](https://rovaniemi.terveytesi.fi/citizenportal/#/login) ajan tehosterokotukseen syksyn aikana. Tehosterokote voidaan antaa, kun edellisestä rokotuksesta tai sairastetusta taudista on kulunut 3–4 kuukautta.
Jos henkilö kuuluu myös influenssarokotettavien ryhmään, suositellaan korona- ja influenssarokotus ottamaan samalla kertaa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Liki viidennes Suomessa asuvista venäjänkielisistä pitää Venäjän sotatoimia Ukrainassa oikeutettuina

Suomessa asuvien venäjänkielisten ajatuksia Ukrainan sodasta on selvitetty. Venäjän propaganda vaikuttaa varsinkin iäkkäämpiin venäjänkielisiin, arvioi ohjelmajohtaja Eilina Gusatinsky.
Suomessa asuville venäjänkielisille on tehty laaja kysely Ukrainan sodan vaikutuksista heidän asenteisiinsa. 
Kyselyn teetti venäjänkielisten kotoutumista Suomeen edistävä Cultura-säätiö. Selvitykseen vastasi yli 1600 henkilöä puhelimitse kesä-heinäkuussa.
Suomessa asuvat venäjänkieliset ovat laaja ryhmä. Vastaajien joukossa oli muun muassa Suomen, Venäjän, Viron ja Ukrainan kansalaisia. 
Selvityksessä kysyttiin suhtautumista Venäjän sotatoimiin Ukrainassa. 
Suurin osa vastaajista, 64 prosenttia, ei pitänyt sotatoimia oikeutettuina. 
19 prosenttia vastaajista ei osannut tai halunnut vastata kysymykseen. 
Liki viidennes eli 18 prosenttia kuitenkin katsoo, että Venäjän sotilaalliset toimet Ukrainassa ovat oikeutettuja. 
Kyselyn teettäneen Cultura-säätiön ohjelmajohtaja **Eilina Gusatinsky** on yllättynyt luvusta.
– Se on liian suuri, sanon sen suoraan. Tästä näkee, että Venäjän television ja Venäjän propagandan vaikutus on suuri.
– Tekisi mieli kysyä, onko heistä oikein esimerkiksi Irpinissä nähdyt kauheudet. 
Gusatinskyn mukaan oikeutettuna sotatoimia pitävät vastaajat ovat iältään vanhempia. Vanhempi sukupolvi katsoo nuorempaa enemmän ja tiiviimmin Venäjän televisiota.
Suurin osa vastaajista ei pidä sotaa oikeutettuna, Gusatinsky muistuttaa. 
– Olen iloinen myös siitä, että ihmiset ovat uskaltaneet kertoa tällaisiakin mielipiteitä, joilla tuskin Suomesta löytyy sympatiaa, hän sanoo.
Gusatinskystä olisi mielenkiintoista tietää, olisiko sodan oikeutusta koskeva kyselytulos ollut erilainen, jos se esitettäisiin nyt, kun Venäjä on julistanut osittaisen liikekannallepanon. 
– Sota on tullut melkein jokaiseen venäläiseen kotiin. Olisiko yhtä suurta halukkuutta tukea Venäjää tietäen, että omat sukulaiset saattavat joutua rintamalle? Toivon mukaan näitä asioita olisi mietitty eri tavalla, hän sanoo.
Kolmannes ei juuri luota suomalaiseen mediaan
Suomen ja Venäjän kansalainen **Evita Kretova,** 21, tuomitsee Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan jyrkästi. Samalla tavalla asiaan suhtautuu hänen tuttavapiirinsä. 
– Meilläkin on sukulaisia Ukrainassa ja tämä on tullut tosi lähelle, hän sanoo.
– Uskon, että on varsinkin vanhempia ihmisiä, jotka eivät ymmärrä asioita tarpeeksi hyvin. Monet seuraavat venäläisiä uutisia ja venäläisiä sosiaalisen median kanavia täällä Suomessakin. 
Kretovan vanhemmat ovat Murmanskista ja muuttaneet Suomeen 1990-luvun lopulla. Evita ja hänen veljensä ovat syntyneet Suomessa. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on koettu monilta osin samalla tavalla venäjänkielisten ja suomenkielisten joukossa. Huoli taloudesta ja turvallisuudesta on yhteistä.
Iäkkäämmät vastaajat suhtautuivat kyselyssä nuorempia kriittisemmin Venäjää kohtaan asetettuihin pakotteisiin. Gusatinsky tulkitsee näiden kytkeytyvän huoleen Venäjällä asuvien sukulaisten toimeentulosta.
Vastaajien iän vaikutus näkyi myös luottamuksessa mediaan.
Lähes kolmannes vastaajista, 29 prosenttia, sanoo, että he eivät luota suomalaiseen mediaan lainkaan tai luottavat hyvin vähän. He ovat iältään yleisimmin keski-ikäisiä. 
41 prosenttia kuvaa luottamustaan mediaan melko vahvaksi tai erittäin vahvaksi. Tässä joukossa oli runsaasti nuoria. 
Kaikkien suomalaisten joukossa luku on ollut selvästi korkeampi, 68 prosenttia.
Gusatinskyn mukaan tässäkin näkyy Venäjän välittämän informaation vaikutus, mutta syitä voi olla muitakin.
– Verrattuna venäläiseen mediaan voi monille Neuvostoliitossa kasvaneille suomalainen media näyttäytyä kilttinä. Joku voi olla siksi vakuuttunut, että sitä sensuroidaan, hän sanoo.
Moni tunnisti Venäjän vaikutusyrityksiä
Venäjänkielisiltä kysyttiin myös harhaanjohtavasta vaikuttamisesta. Kaksi kolmannesta vastasi, ettei heidän mielipiteeseensä ole pyritty vaikuttamaan tarkoituksella harhaanjohtavasti. 
Kolmannes vastasi kokeneensa tällaista vaikuttamista ja heistä suurin osa, 58 prosenttia, nimesi tahoksi Venäjän. 
16 prosenttia koki vaikuttamista tapahtuneen Naton ja 7 prosenttia Suomen taholta.
– Neuvostoliitossa kasvaneille Naton on opetettu edustavan pahuutta, Gusatinsky selittää. 
Hänestä osa vastaajista pyrkii myös löytämään selitystä Venäjän hyökkäykselle Ukrainaan ilman, että joutuu kääntämään selkäänsä omille läheisilleen ja sukulaisilleen. 
Monet venäjänkieliset ovat vaikeassa tilanteessa. 
– Koulussa on opetettu, että Venäjä haluaa rauhaa ja nyt oma maa onkin hyökkääjä. Identiteetti täytyy rakentaa uudelleen, eikä se ole helppoa.
Kyselyn vastausten pohjalta säätiö etsii keinoja tarjota heille tukea ja lisätä osallisuuden tunnetta suomalaisesta yhteiskunnasta.
**Lue lisää:** 
[Ylen kysely: Enemmistö eduskunnasta estäisi venäläisturistien maahanpääsyn välittömästi – muutama edustaja sallisi yhä turistiviisumin käytön](https://yle.fi/uutiset/3-12641385)
Koulubussi ja ratakuorma-auto törmäsivät Pohjanmaalla vuosi sitten – Onnettomuustutkintakeskus: "Hyvin poikkeuksellinen tasoristeysonnettomuus"
Otkesin selvityksen mukaan onnettomuuden taustalla oli monia syitä. Poikkeuksellista on, että niistä suurin osa ei liity rautatieympäristöön. 
Koululaisia kuljettanut linja-auto ja ratatyökone törmäsivät Kaskisissa Pohjanmaalla pian vuosi sitten, lokakuun alussa. Onnettomuustutkintakeskus Otkes on nyt saanut valmiiksi selvityksen tapahtuneen taustatekijöistä. 
Raideliikenneonnettomuuksien johtava tutkija **Lasse Laatta** näkee onnettomuudessa poikkeuksellisia piirteitä.
– Tämä oli hyvin poikkeuksellinen tasoristeysonnettomuus, koska osallisina olivat koululaiskuljetus ja ratatyökone, ja suurin osa havainnoista ja löydöistä liittyi muuhun kuin rautatieympäristöön, sanoo Laatta.
Onnettomuuspaikka oli kuitenkin tasoristeysturmille tyypillinen: risteys oli turvalaitteeton, ja näkyvyys radalle huono.
Linja-auton kuljettaja oli kokematon eikä häntä ollut perehdytetty tarpeeksi uusiin ajo-oloihin ja kalustoon. Linja-autoyrityksellä ei ollut riittävää turvallisuudenhallintaa, joka olisi auttanut selviämään poikkeustilanteessa, kun rikkoutuneen vakikaluston tilalle tarvittiin nopeasti korvaaja.
Onnettomuuteen vaikutti Otkesin mukaan myös se, että koulukuljetukset järjestettiin reittiliikenteenä eikä kilpailutettuna koulukyytinä, jolloin turvallisuudelle olisi voitu asettaa vaatimuksia.
– Kyseessä oli monen tekijän summa, jossa kaikki yhdessä saivat onnettomuuden aikaiseksi. On todella vaikeaa nostaa yksittäistä tekijää merkittävämmäksi kuin muut, sanoo Laatta.
Koulukuljetusten järjestämistapa nousi merkittäväksi
Otkes suosittaakin muutoksia niin tasoristeysten raivaamiseen kuin linja-autoalan turvallisuussuunnitteluun ja siihen, että koulukyytien turvallisuudelle asetettaisiin vaatimuksia riippumatta siitä, miten kyydit on järjestetty.
Kaikki annetut suositukset yhtä Otkesin mukaan tärkeitä, mutta tässä tapauksessa esiin nousee kyytien järjestäminen, koska se oli onnettomuudessa tärkeässä osassa.
– Tutkinnassa selvisi, että on yleistä toteuttaa koulukuljetuksia näin eli joustavasti, olemassaolevia reittejä hyödyntäen. Silloin niitä kohdellaan normaalireitteinä eikä koulukuljetusten erityisvaatimuksia sovelleta, ja siinä tulee tämä ongelma, sanoo johtava tutkija Lasse Laatta.
Onnettomuudesta selvittiin tilanteeseen nähden vähin vaurioin.
– Tässä oli onni onnettomuudessa. Jo se, että raiteilla tuli ratatyöjuna eikä puutavarajuna, vähensi seurauksia merkittävästi. Lisäksi ratatyöjuna ajoi hitaasti. Aineksia oli erittäin vakavaan onnettomuuteen.
[Poliisi tutkii ratakuorma-auton ja koulubussin törmäystä törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena – tasoristeys tiedettiin vaaralliseksi Kaskisissa](https://yle.fi/uutiset/3-12128570)
Bussinkuljettaja ei reagoinut stop-merkkiin
Bussi oli lähtenyt varikolta aamuseitsemän jälkeen poimimaan kyytiin yläkoululaisia ja lukiolaisia, mutta sen matka päättyi turvalaitteettomaan tasoristeykseen Kaskisten keskustassa ennen kahdeksaa. 
Linja-auto törmäsi junarataa liikkuneeseen ratakuorma-autoon, joka oli menossa tekemään laserkeilausmittausta. Kyseisellä rataosuudella liikkuu satunnaisesti tavarajunia, ja rataosan tulevaisuudesta on käyty pitkään keskustelua.
Bussinkuljettaja ei huomannut tasoristeyksessä olevaa stop-merkkiä, vaan ajoi risteykseen hidasta vauhtia. Bussin nähnyt ratakuorma-auton kuljettaja taas oletti linja-auton pysähtyvän eikä ehtinyt enää pysäyttää.
Ratakuorma-auto törmäsi bussiin, työnsi sitä parikymmentä metriä rataa pitkin ja suistui kiskoilta.
Seitsemän ihmistä sai eriasteisia vammoja ruhjeista ja haavoista avomurtumaan.
Koulubussin hiljattain valmistunut kuljettaja ajoi reittiä ja onnettomuusautoa vasta toista kertaa. Hänellä oli aiempaa ajokokemusta lähinnä pienistä linja-autoista, joissa on nestepainetoimiset jarrut.
Edellispäivänä kuljettajalla oli ollut suuria vaikeuksia sekä reitin että hänelle vieraan auton vaihteiden ja jarrujen kanssa. Ajomestari oli auttanut häntä ajamaan reitin loppuun ja käynyt läpi asioita seuraavaa päivää varten.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan kuljettajalle ei annettu tilanteessa riittävää perehdytystä, vaikka sekä auto että reitti olivat hänelle outoja.
Kokonaisuudessaan yrityksen varautuminen arkiseen poikkeustilanteeseen oli puutteellista, sillä ajomestari joutui ratkomaan ongelmaa yksin. Tämä on Otkesin mukaan tavallista yrityksissä, joissa on niukat resurssit.
Linja-autoala tarvitsee Otkesin mukaan turvallisuusstandardit
Onnettomuustutkintakeskus toivoo liikenne- ja viestintäministeriöltä säännöksiä, joiden avulla saadaan turvallisuusjohtamisjärjestelmä koko linja-autoalalle.
Nyt linja-autoliikenteelle ei ole vaatimuksia turvallisuusjohtamisesta, riskien arvioinnista tai onnettomuuksiin varautumisesta samaan tapaan kuin on vaikkapa rautatieliikenteessä. Firmojen turvallisuustyö vaihtelee, ja asiakkaan on vaikea arvioida sen tasoa.
– Poikkeustilanteissa turvallisuudenhallinta auttaisi siinä, että pystyttäisiin reagoimaan poikkeustilanteisiin järjestelmällisesti ja ottamaan kaikki asiat huomioon, sanoo raideliikenneonnettomuuksien johtava tutkija Lasse Laatta.
Otkes muistuttaa, että kuntien edellytetään lähtökohtaisesti hankkivan koulukuljetukset kilpailuttamalla. Silloin voi asettaa vaatimuksia turvallisuudelle, kalustolle ja kuljettajalle.
Keskus suosittaakin opetuksenjärjestäjiä varmistamaan, että turvallisuus otetaan huomioon koulukuljetuksissa riippumatta niiden järjestämistavasta.
Kyseinen koulukuljetus oli hoidettu vuosien ajan reittiliikenteenä, jolloin sitä ei tarvinnut kilpailuttaa. Reitti oli suunniteltu opiskelijoiden asuinpaikkojen mukaan.
Näkemisesteiden raivaus turhan kankean prosessin takana
Lisäksi Otkes toivoo ratalakiin muutoksia, joiden avulla raivaustyöt saataisiin mahdollisimman sujuviksi tasoristeyksissä.
– Nykyinen laki antaa mahdollisuuden tulkita eri tavalla: yleensä käytetään raskaita menettelyjä eli mennään ratasuunnittelumenettelyn kautta, sanoo Laatta.
Otkes toivoo, että kriittiset puutteet voitaisiin poistaa pelkällä Väyläviraston päätöksellä, kun siihen on turvallisuuden kannalta tarpeeksi perusteita. Näin vältettäisiin pitkiä prosesseja.
 Edullisten varoituslaitteiden käyttöönottoa tulisi myös nopeuttaa edelleen.
Varoituslaitteeton ja olosuhteiltaan puutteellinen vähäliikenteisen radan tasoristeys on tyypillinen onnettomuuspaikka Suomessa. 
Kaskisten risteys on tiedetty vaaralliseksi. Näkyvyys on huono: tietä ajettaessa tasoristeysnäkymä avautuu vasta kymmenen metriä ennen rataa eli selvästi myöhemmin kuin ratalain mukaan pitäisi.
Ongelma on ollut tiedossa, ja näkyvyyttä parantavia toimenpiteitä oli suunniteltu vuodelle 2023.
Väylävirasto laski onnettomuuden jälkeen radan nopeuden 30 kilometriin tunnissa. Ratakuorma-auto ajoi onnettomuushetkellä 35 kilometrin vauhtia eli tuolloin salllittua vauhtia.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 30.9. kello 23 saakka._
**Lue lisää**:
[Kaskisten tasoristeysturman tutkinta etenee: Linja-auto liikkui 18 kilometriä tunnissa – "Sehän ei riitä, kun on stop-merkki ja väistämisvelvollisuus"](https://yle.fi/uutiset/3-12142243)
[Jarmo Luoman poika kuoli tällä paikalla, kun juna törmäsi autoon – isä toivoo tasoristeysten poistoon vauhtia: "Ihmisen henki on erittäin halpa"](https://yle.fi/uutiset/3-12130827)
[Tasoristeysonnettomuuksissa menossa synkkä vuosi – Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan pahimpia paikkoja on yhä liikaa: "Yli ei voi ehtiä kuin tuurilla"](https://yle.fi/uutiset/3-12128994)
Kuopioon ja Joensuuhun muutetaan opintojen perässä – suurin osa Itä-Suomen yliopiston uusista opiskelijoista tulee muualta Suomesta
Itä-Suomen yliopiston uusista opiskelijoista kaksi kolmesta muuttaa Pohjois-Karjalaan tai Pohjois-Savoon näiden maakuntien ulkopuolelta.
Opetushallituksen tilastojen mukaan Itä-Suomeen muutetaan opiskelemaan muualta Suomesta tavallista enemmän. 
Ilmiö näkyy erityisesti Pohjois-Karjalassa, jossa peräti 38 prosenttia maakunnassa asuvista ammattikorkeakoulun ja yliopiston opiskelijoista on tullut maakuntaan muualta Suomesta. 
Pohjois-Karjalan prosenttiosuus on koko maan korkein. Pohjois-Savossa vastaava maakuntaan muualta opintojen perässä muuttaneiden osuus on viidenneksi korkein eli 29 prosenttia. 
Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori **Tapio Määttä** ei ole tilastosta yllättynyt.
Määtän mukaan kaksi kolmesta yliopiston tänä syksynä aloittaneista opiskelijoista on muuttanut paikkakunnalle muualta Suomesta. Itä-Suomen yliopisto toimii kahdella kampuksella, Joensuussa ja Kuopiossa.
– Meillä on koulutusaloja, jotka ovat hyvin kiinnostavia, kuten esimerkiksi lääketiede, psykologia, kauppatiede ja oikeustiede. 
Määttä kutsuu näitä vetovoimaisiksi hakupainealoiksi. 
– Ne ovat sellaisia, että niitä hakeudutaan opiskelemaan eri puolilta Suomea.
Kiinnostava koulutusala ja asunnon saatavuus houkuttavat 
Yliopisto-opintojen kannalta tärkein hakukriteeri on kiinnostava koulutusala. Itä-Suomen yliopisto on tässä suhteessa vahvoilla, sillä Määtän mukaan kyseessä on Suomen monialaisin yliopisto. 
– Meillä on kaksitoista koulutusalaa, eli enemmän kuin millään muulla yliopistolla. Tämä monialaisuus tuottaa meille hyvin paljon hakijoita.
Myös opiskelupaikkakunnalla on suuri merkitys. Vaikutusta on esimerkiksi sillä, millaiset ovat paikkakunnan kulkuyhteydet ja löytyykö paikkakunnalta hyvin opiskeluasuntoja.
Akateemisen rehtorin mielestä Joensuu ja Kuopio ovat molemmat yliopistokaupunkeja, joissa opiskelijat saavat suhteellisen helposti opiskelija-asunnon. 
– Sillä on vaikutusta siihen, että meille hakeudutaan opiskelijaksi.
Kommentti: Yksi suomalaisen jalkapallohistorian kovimmista tempuista jäi maalin päähän – hölmöä, että KuPSin europelit eivät jatku missään
Vivianne Miedema ei pääse Mölymäelle tänä talvena, mutta kelpaisi tänne joku pienempikin tähti. Naiset ansaitsevat Mestarien liigan rinnalle toisen eurokilpailun, kirjoittaa Yle Urheilun Hinni Hirvonen. 
Sankt Pöltenistä välittyvissä televisiokuvissa näky oli lohduton. Keltapaitaisen suomalaisjoukkueen pelaajat istuivat lyyhistyneenä maassa, moni oli peittänyt kasvot kädellään. 
Kyyneleet valuivat poskilta, kun vieressä kotijoukkueen pelaajat hyppivät riemusta ringissä. Itävaltalaisjoukkue oli tehnyt hetki sitten historiaa etenemällä Mestarien liigan lohkovaiheeseen. 
Vain hetkeä aiemmin Kuopion Palloseura oli ollut niin lähellä uskomatonta temppua tehdä suomalaista jalkapallohistoriaa ja edetä naisten Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
Unelma murskautui, kun KuPSin kaatajana kunnostautunut Slovenian maajoukkuepelaaja **Mateja Zver** iski illan toisen osumansa 118. minuutilla. 2–2-tasoitusosuma riitti Pöltenille viemään otteluparin yhteismaalein 3–2.
Kuopiossa innokkaimmat olivat ehtineet jo hieroa käsiä yhteen, kuinka Lyonin, Barcelonan, Arsenalin ja Juventuksen kaltaiset suurseurat pääsevät kokemaan Suomen talven.
**Lieke Martens** Mölymäellä!
Se unelma mureni karmealla, mutta suomalaiselle jalkapallohistorialle tyypillisellä tavalla. 
Jo Kuopiossa itävaltalaisten 1–0-voittoon päättyneessä ottelussa ilmeni, että St. Pölten on kaadettavissa oleva joukkue. Vaikka joukkueessa pelaa monia maajoukkuepelaajia, oli KuPSilla ottelussa lukuisia paikkoja. 
Itävallassa ratkaisevassa osaottelussa KuPS tuhlaili jälleen maalipaikkoja. Joukkueen parhaat maalintekijät **Gentjana Rochi** ja **Lavdije Begolli** olivat poissa toisesta ottelusta, toinen loukkaantumisen ja toinen pelikiellon takia, mutta joukkueesta löytyi **Anni Hartikaisen** ja **Aino Krögerin** kaltaisia ratkaisijoita. 
Toisella jaksolla väsymys näkyi siipirikkoisen joukkueen otteissa. Päävalmentaja **Olli-Pekka Ojala** lupasi ennen ottelua, että kuopiolaiset jättävät kentälle kaikkensa ja sen he näyttivät todella tekevän. 
Keskiviikkona se ei kuitenkaan riittänyt. 
Jossiteltavaa riittää aina.
Jos Uefa ei olisi päättänyt luopua vierasmaalisäännöstä kaikissa kilpailuissaan, KuPS pelaisi Mestarien liigan lohkovaiheessa. St Pöltenin osumaa edelsi vapaapotku, jota ei olisi koskaan pitänyt viheltää. 
Maalitykit Rochi (22) ja Begolli (25) ovat kahdestaan tehneet enemmän maaleja Kansallisessa liigassa kuin suurin osa sarjan joukkueista. Yli 47 maalin tekemisessä ovat onnistuneet KuPSin lisäksi vain HJK ja Åland United. 
Ken tietää, olisivatko kuopiolaiset onnistuneet ilman epäonnea lisämaalien teossa. 
Päävalmentaja Ojala [myönsi Yle Urheilulle ottelun jälkeisessä haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-12642830), ettei penkiltä löytynyt riittävästi laajuutta. 
Kotimaan kenttiä Kuopion Palloseura on hallinnut lähes suvereenisti. Lauantaina joukkue varmisti toisen peräkkäisen Suomen mestaruutensa kaksi kierrosta ennen loppua.
Maaleja kuopiolaiset ovat 21 ottelussa tehneet 91 ja välillä taululle on taottu kaksinumeroiset lukemat. 
Mestarien liigan lohkovaiheen paikka olisi lihottanut kuopiolaisten tilipussia lähes puolella miljoonalla eurolla. Solidaarisuusrahan myötä myös muut Kansallisen liigan joukkueet olisivat saaneet KuPSin menestyksestä osansa, mutta silti: tasoerot kotimaan liigassa olisivat varmasti kasvaneet ensi kaudeksi entisestään. 
Ei tarvitse mennä kovin monen vuoden taakse, kun Kuopiossa oli määrä pelata vielä Naisten Ykköstä. Pallokissojen kanssa fuusioituneelle KuPSille paikka liigasta järjestyi kuitenkin kaudeksi 2019, kun PK-35 Vantaan liigalisenssi hylättiin. 
Kuopiossa seurattiin ison maailman mallia, kun naisten edustusjoukkue pääsi ensimmäisenä joukkueena Suomessa miesten osakeyhtiön alle. Muutamaa vuotta myöhemmin Kuopion Palloseura on erittäin lähellä tilannetta, jossa se voi pelata Barcelonan kaltaisia maailman parhaita seurajoukkueita vastaan. 
KuPSin pääomistaja **Ari Lahti** on miljoonillaan mahdollistanut Kuopioon suomalaisittain historiallisen joukkueen, jossa myös naisilla on mahdollisuus pelata jalkapalloa ammatikseen.
Ojala jaksoi pysyä ottelun jälkeisessä haastattelussa positiivisena: ensi vuonna europeleihin lähdetään astetta kokeneempana. Monelle joukkueessa Mestarien liigan karsintaottelut olivat ensimmäisiä laatuaan. Suomen mestaruuden myötä KuPS pääsee kamppailemaan Mestarien liigan lohkopaikasta myös ensi vuonna. 
Ensimmäisen karsintavaiheen turnauksen finaalissa ennalta vahvemman belgialaisen Anderlechtin kaataminen oli kuopiolaisilta upea venyminen. Toisessa karsintavaiheessa KuPSilla oli hieman onneakin matkassa: joukkue vältti Juventuksen, Benfican ja Rosengårdin. 
Sormet ristiin, että arpaonni pysyy yhtä suosiollisena myös ensi kesänä.
Koska olisihan se nyt hienoa nähdä **Vivianne Miedema** nautiskelemassa Suomen pakkassäästä. 
Ja **Alexia Putellaskin** lienee toipunut polvivammastaan. 
Totuus on, että KuPS joutuu odottamaan seuraavia europelejään lähes vuoden. Toki tilanne olisi voinut olla huonompikin, ja ilman upeaa venymistä Anderlechtiä vastaan KuPSin pelit olisivat päättyneet jo elokuussa Puolan turnaukseen. 
Jos kyseessä olisi KuPSin miesten joukkue, ei odotus kestäisi kuukauttakaan. Miesten Mestarien liigan karsinnoista pudonneet joukkueet pääsevät karsimaan Eurooppa-liigaan ja nykyisin tarjoutuu mahdollisuus pelata europelejä vielä Konferenssiliigassakin. 
Naisten toista eurokilpailua vielä odotellaan. Keskustelut kulisseissa on aloitettu, ja toivottavasti kilpailu näkee päivänvalon pian. Sen jalkapalloilevat naiset ympäri Euroopan ansaitsevat. 
Barcelonan tähtisikermää olisi mukava katsella Suomessa, mutta kelpaisi tänne joku Rosengårdin alapuolella oleva joukkue Damallsvenskanistakin. 
_Alta voit katsoa KuPSin ja St. Pöltenin toisen osaottelun maalit._
**Lue myös:**
[KuPSin unelma Mestarien liigan lohkovaiheesta kariutui niukasti – yksi pelaaja oli liikaa: "Ottelupari olisi ansainnut rankit"](https://yle.fi/urheilu/3-12642830)
[KuPS kärsinyt huonosta onnesta huipputärkeän pelin alla – molemmat maalitykit sivussa ratkaisevasta ottelusta, päävalmentajalle kävi tapaturma kotona](https://yle.fi/urheilu/3-12639360)
[KuPS uusi jalkapallon naisten Suomen mestaruutensa – dramaattinen loppuratkaisu Helsingissä sai Kuopiossa aikaan riemastuneen reaktion](https://yle.fi/urheilu/3-12637567)
Lapin yliopisto valmistelee siirtymistä sähköiseen tutkintotodistukseen
Uudistus lisää tutkintotodistuksen luotettavuutta. Työnhaku tapahtuu nykyisin useimmiten sähköisen rekrytointijärjestelmän kautta, ja työnantajat voivat tarkistaa todistuksen aitouden verkossa.
Lapin yliopistossa Rovaniemellä valmistellaan siirtymistä sähköiseen tutkintotodistukseen. Oulun yliopisto siirtyi sähköiseen todistukseen tänä syksynä, ja yliopistoissa eri puolilla maata muutos on juuri meneillään.
Uudistus lisää tutkintotodistuksen luotettavuutta. Työnhaku tapahtuu nykyisin useimmiten verkossa rekrytointijärjestelmän kautta, ja työnantajat voivat tarkistaa todistuksen aitouden verkossa.
Uuteen todistusmuotoon siirrytään yliopistossa todennäköisesti ensi vuoden puolella.
Lapin yliopisto uudisti opintorekisterijärjestelmänsä viime vuoden lopulla, ja kahta uudistusta ei ole haluttu tehdä yhtä aikaa, kertoo opiskelijapalveluiden johtaja **Merija Timonen.** 
Lapin ammattikorkeakoulussa todistukset on annettu sähköisessä muodossa jo viime vuoden alusta lähtien.
Oulun yliopisto antaa valmistuvalle tutkintotodistuksesta myös paperisen kopion. Timosen mukaan Lapin yliopistossa tällaisesta mahdollisuudesta ei ole vielä päätetty.
**Lue myös:**
[Sähköiset tutkintotodistukset yleistyvät – Oulun ammattikorkeakoulu pyrkii siirtymään niihin syksyn aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12593338)
[Todistusten aitoutta selvitetään kuukausittain – Tampereen ammattikorkeakoulukin luopuu paperisista todistuksista](https://yle.fi/uutiset/3-12318409)
[Lapin ammattikorkeakoulun opiskelijat saavat jatkossa sähköisen tutkintotodistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11743491)
Hammashoitolan asiakkaille alkaa tekstiviestikokeilu Hämeenlinnassa
Kokeilu koskee pääterveysaseman hammashoitolaa.
Hämeenlinnan pääterveysaseman hammashoitolassa kokeillaan tekstiviestien hyödyntämistä.
Ensi maanantaina alkaa tekstiviestikokeilu, jolloin asiakkaan on mahdollista ilmoittautua tekstiviestillä hammashoitolan vastaanotolle. Kokeilun tarkoituksena on ohjata asiakas viestin avulla oikeaan paikkaan odottamaan vastaanottoa, kertoo suun terveydenhuollon tiedote.
Suun terveydenhuolto kerää kokeilusta myös palautetta, jonka voi antaa täyttämällä kyselylomake.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Syyttäjä vaatii sakkoja ja ehdollista Suomen ensimmäisestä sähköpotkulautakuolemasta 
Sähköpotkulautailija kuoli risteysalueella, kun linja-auto törmäsi häneen vuosi sitten. Linja-auton kuljettajaa syytetään törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Syyttäjä vaatii ehdollista vankeusrangaistusta ja sakkoja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta linja-auton kuljettajalle onnettomuudesta, jossa kuoli sähköpotkulautailija risteysalueella Turun keskustassa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa alkoi asian käsittely torstaina.
Syyttäjän mukaan sähköpotkulautaa ajanut nuori nainen kuoli ylittäessään pyörätien jatketta vihreiden liikennevalojen palaessa, kun punaisia päin ajanut linja-auton kuljettaja törmäsi häneen.
[Tapaus tapahtui reilu vuosi sitten elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12046032). Onnettomuudessa kuoli sähköpotkulaudalla liikkunut nuori nainen. Turma oli tiettävästi Suomen ensimmäinen sähköpotkulautaonnettomuus, joka johti kuolemaan.
Syyttäjä katsoo, että linja-auton kuljettaja on syyllistynyt törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, koska ajoi vilkkaalla risteysalueella punaisia valoja päin kääntyessään. Lisäksi syyttäjä katsoo, että kuljettaja syyllistyi törkeään kuolemantuottamukseen, koska ammattikuljettaja laiminlöi Turun keskusta-alueella liikenneturvallisuuden vaatiman pysähtymisvelvollisuuden.
Syytetty kiistää syytteet. Hän on esitutkinnassa katsonut ajaneensa keltaisia päin.
Pomarkun pappila menossa myyntiin – tontti sopisi rivitalorakentamiseen
Pappilarakennuksella ei ole enää käyttöä kirkkoremontin valmistuttua.
Pomarkun pappila on menossa myyntiin. 1980-luvulla valmistuneelle rakennukselle ei ole enää käyttöä Pomarkun kirkkoremontin valmistumisen jälkeen.
Tähän saakka pappilarakennuksessa on ollut kirkkoherranvirasto ja nuorisotoimintaa sekä päiväkerho.
Alkuperäiskunnossa oleva Pomarkun pappila tarvitsee seurakunnan mukaan remonttia. Tonttialue sopii myös esimerkiksi rivitalorakentamiseen.
**Lue lisää:**
[Pomarkun kirkkoon tulossa remontti - lehtereiden alle toimisto ja vessa](https://yle.fi/uutiset/3-10817724)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kainuun leväkesä oli rauhallinen – loppukesästä suopursuruoste värjäsi vesistöjä ympäri Kainuuta
Sinilevää havaittiin eri puolilla maakuntaa. Jos sää vaihtuu poutaiseksi ja jatkuu pidempään tuulettomana, leväkukintoja esiintynee tulevina viikkoina useassa Kainuun järvessä.
Kainuun vesistöissä oli viime kesänä leväesiintymiä keskimääräistä vähemmän verrattuna aiempiin vuosiin. 
Kainuun ely-keskuksen mukaan leväkukinnat alkoivat kesäkuun lopulla ja lisääntyivät hieman helteiden seurauksena. Loppukesän kylmentynyt sää vähensi levien esiintymistä. 
Sinilevää havaittiin eri puolella maakuntaa: tähän mennessä ainakin Nuasjärven Karankalahdessa, Oulujärven Metelinniemessä, Sotkamojärvessä, Sokajärvessä, Vimpelinlammessa, Jumalisjärvessä, Korpijärvessä ja Rokuanjärvessä. 
Levähaittahavaintoja on tehty tähän mennessä kahdeksan. Leväkukintojen aiheuttajina ovat olleet pääsääntöisesti Anabaena- ja Aphanizomenon-suvun sinilevät, jotka voivat muodostaa myös myrkyllisiä kukintoja. Ilmoitetuissa leväkukinnoissa levämäärät ovat olleet suurimmassa osassa kohtalaisen vähäisiä.
Ely-keskuksesta kerrotaan, että erilaisia sinileviä on kaikissa vesistöissämme, mutta niiden säännölliset massaesiintymät keskittyvät reheviin ja mataliin vesistöihin. Kukintoja voi esiintyä myös laadultaan hyvissä vesistöissä. Jos sää vaihtuu poutaiseksi ja jatkuu pidempään tuulettomana, leväkukintoja esiintynee tulevina viikkoina useassa Kainuun järvessä.
Osa alkukesän levähaittahavainnoista oli ilmoituksia männyn ja kuusen siitepölystä, joka kerääntyi lautoiksi ja kulkeutui tuulen mukana ympäri järviä. Siitepölystä ei ole terveydellistä haittaa, mutta paksut lautat voivat haista pahalle mädäntyessään. 
Loppukesästä Kainuun vesistöissä havaittiin poikkeuksellisen runsaasti kuusen suopursuruosteen sieni-itiöiden muodostamia lauttoja. Oranssinruskeat lautat eivät ole myrkyllisiä, ja ne painuivat pohjaan muutamassa viikossa. 
**Lue lisää:** [Suopursuruoste värjää kuusia ja vesiä](https://yle.fi/uutiset/3-12552747)
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 30. syyskuuta kello 23:een asti._
_Lue lisää Kainuun uutisia_ _Yle Uutisten netissä._
Sairaalat Itä-Suomessa eivät saa kaikkia synnyttäjien tarvitsemia lääkkeitä
Lääkkeiden toimituskatkokset ovat yleistyneet. Esimerkiksi Pohjois-Karjalan keskussairaalassa ja Kuopion yliopistosairaalassa ei nyt saada tavallisesti käytettyjä synnytyksen käynnistämislääkkeitä.
Pohjois-Karjalan keskussairaalaan (PKKS) Joensuussa ei ole saatu synnyttäjien tarvitsemaa lääkettä. 
Joensuun Tikkamäellä autetaan maailmaan kahdesta kolmeen lasta päivässä. 
– Synnytyksiä käynnistetään nykyään aika paljon, yli 30 prosenttia, kertoo naistenkeskuksen ylilääkäri **Kaisu Hara**.
Toinen PKKS:ssä synnytyksen käynnistämiseen käytetty lääke on nimeltään Angusta, jota käytetään normaalisti viikoittain. Sen tilalla on kesän jälkeen käytetty sairaala-apteekin omaa valmistetta.
Hara kertoo, että saatavuusongelmia on ollut viime vuosina monista muistakin lääkkeistä. Synnytysosastolla pulaa on ollut välillä myös raskausajan verenpaineeseen ja virtsatieinfektion hoitoon käytettävistä lääkkeistä.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea arvioi, että synnytyksen käynnistyslääkkeen Angustan osalta toimitusvaikeudet jatkuvat ainakin lokakuun loppuun asti.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa (KYS) puuttuu toista synnytyksen käynnistämislääkettä. 
Kuopiossa autetaan maailmaan noin 2 000 lasta vuodessa, joka päivä syntyy keskimäärin seitsemän lasta. 
KYS:issä käynnistettyjä synnytyksiä on noin joka neljäs. Tarvittaessa käynnistämiseen voidaan käyttää esimerkiksi dinoprostonia sisältävää lääkettä.
Synnytyksistä vastaava apulaisylilääkäri **Heli Backman** kertoo, että puuttuvaa lääkettä voitaisiin käyttää useita kertoja viikoittain. Toistaiseksi valmiste on korvattu muilla lääkkeillä tai käytetty muuta käynnistysmenetelmää.
Backmanin mukaan lääkkeiden toimituskatkot ovat varsin yleisiä. Nyt synnytyksissä KYS:issä puuttuvan käynnistyslääkkeen saatavuus korjaantuu mahdollisesti lokakuun aikana.
Koulubussi ajoi ojaan Loimaalla, kyydissä 14 henkilöä, ei vakavia loukkaantumisia
Ajoneuvon kuljettaja väisti tiellä liikkunutta eläintä, minkä seurauksena pikkubussi ajautui ojaan.
Loimaan Turuntiellä sattui puoli yhdeksältä torstaiaamuna liikenneonnettomuus, jossa koululaisia kuljettanut pikkubussi ajautui tien sivuun metsään.
Pelastuslaitoksen mukaan pikkubussin kuljettaja väisti tiellä liikkunutta peuraa tai kaurista.
Ajoneuvon kyydissä oli onnettomuushetkellä kuljettajan lisäksi 14 henkilöä. Koululaisista kuusi on viety jatkotarkastukseen ja loput jatkoivat matkaansa kouluun. Vakavia henkilövahinkoja ei kuitenkaan sattunut.
Pelastuslaitos raivasi ajoneuvon ovien edessä olevia puita, jotta sisällä olevat matkustajat voitiin pelastaa. Lisäksi pelastuslaitos varmisti, ettei ajoneuvosta vali nesteitä maastoon.
Pikkubussia nostetaan takaisin tielle
Tilanne onnettomuuspaikalla oli aamupäivällä rauhallinen ja paikalla oli kello 11 aikaan enää yksi pelastuslaitoksen yksikkö. Ajoneuvon nostotyöt alkoivat puoliltapäivin. Liikenne onnettomuuspaikalla pysäytetään ajoittain.
Turuntie oli aamupäivällä ajoittain poikki liikenteeltä kokonaan. Puoliltapäivin liikenne kulki toista ajokaistaa pitkin bussin nostotyön aikana.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä, mutta viranomaisten alustavan käsityksen mukaan onnettomuus johtui yksinomaan tielle juosseesta eläimestä.
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan kello 11.58*
Lähes puolet Porin seudun kotitalouksien poistotekstiileistä käyttökelvottomia jatkokäsittelyyn
Porin seudulla poistotekstiilin keräyskokeilu on lähtenyt hyvin liikkeelle, mutta materiaalin laadussa olisi paljon toivomisen varaa.
Porin jätehuollon keräykseen tulevista poistotekstiileistä lähes puolet päätyy energiapolttoon.
Toukokuusta alkaen käynnissä olleen poistotekstiilikeräyksen kokeilu on käynnistynyt Porin seudulla reippaasti. Tekstiilejä tulee keräyspisteisiin noin tuhat kiloa viikottain.
Tavoitteena on saada mahdollisimman suuri osa tekstiilikuidusta uusiokäyttöön.
Jätehuoltoyksikön suunnittelijan **Anne Silverin** mukaan materiaalista vajaa puolet on kuitenkin keräykseen kelpaamatonta.
– Valitettavasti noin 45 prosenttia kerätystä tekstiilistä on jouduttu heittämään sekajätteeseen. Eniten keräykseen tullutta, mutta sinne kuulumatonta materiaalia ovat alusvaatteet, sekä varastossa homehtuneet tekstiilit, Silver summaa.
Anne Silver peräänkuuluuttaakin kansalaisilta tarkkaavaisuutta keräysohjeiden noudattamisessa.
Mikäli keräykseen tulee vielä käyttökelpoisia vaatteita, ne viedään SPR:n konttiin. Porissa kotitalouksilta kerätty poistotekstiili jalostetaan Varsinais-Suomessa poistotekstiilin laitoksessa mekaanisesti kierrätyskuiduksi.
Kierrätyskuidusta voidaan valmistaa uusia tuotteita, kuten vaatteita, lankaa, suodatinkankaita, eristemateriaalia tai vaikkapa akustiikkalevyjä.
Uusimaalainen Kirkkonummen kunta saa Näsinneulaakin korkeamman rakennuksen – ennätystornin on tarkoitus nousta meren rannalle pikavauhtia
Kirkkonummelle tulevassa rakennuksessa valmistetaan merikaapeleita, ja sen on tarkoitus olla valmis vuonna 2024.
Italialainen kaapeleita valmistava Prysmian Group -konserni rakentaa Kirkkonummen Pikkalaan Suomen korkeimman rakennuksen. Kaapelinvalmistustorni nousee valmistuessaan 185 metrin korkeuteen.
Tornista tulee Suomen selvästi korkein rakennus. Tampereen näköalatorni [Näsinneulan](https://yle.fi/uutiset/3-10921628) korkein kohta on 168 metrissä, ja ilman mastoa sen korkeus on 134,5 metriä. Seuraavaksi korkeimmat rakennukset ovat Helsingin Kalasataman kaksi asuinrakennusta, 134-metrinen [Majakka](https://yle.fi/uutiset/3-10836152) ja 124-metrinen Loisto. Esimerkiksi Tilastokeskuksen mukaan rakennuksen määritelmään kuuluu, että se sisältää asumiseen tai muihin toimintoihin tarkoitettua tilaa.
Yhtiön mukaan rakennus on osa sadan miljoonan euron investointia, ja sen on tarkoitus olla valmis vuonna 2024. Tornin suunnittelutyöt ja rakennuslupaprosessi etenevät tämän syksyn aikana.
Pikkalan tornissa valmistetaan suurjännitteisiä merikaapeleita, joita käytetään esimerkiksi suurten merituulivoimapuistojen sähkösiirtoon Suomen ja Pohjois-Euroopan alueilla.
Suurjännitteisten kaapelien valmistuksen ja laadunvalvonnan työvaiheisiin kuuluu niin sanottu pystysuora vulkanointi, minkä takia valmistuksessa tarvitaan tornia. Valmis kaapeli voi olla läpimitaltaan lähes 30 senttimetriä, ja meriteitse kuljetettava valmis merikaapelilasti voi painaa miljoonia kiloja.
Pikkalan tehtaan alueella sijaitsee nyt vuonna 1974 rakennettu torni, jonka korkeus on 75 metriä.
Kaapeleille riittänee kysyntää tällä vuosikymmenellä, sillä EU on linjannut, että merituulivoiman kapasiteetti tulee monikymmenkertaistaa vuoteen 2030 mennessä.
Itämeri on yksi suunnitelman tärkeimmistä alueista, ja Pohjoismaiden ja Baltian elokuussa [allekirjoittamassa](https://yle.fi/uutiset/3-12600751) Marienborgin julistuksessa päätettiin, että Itämeren merituulivoiman tuotantokapasiteetti seitsenkertaistetaan vuosikymmenen loppuun mennessä.
Prysmian Group uskoo, että investointi tuo Pikkalaan yhteensä 100–120 uutta työpaikkaa tuotteiden valmistukseen ja korkean osaamisen asiantuntijatehtäviin. Yhtiöllä on tällä hetkellä Suomessa noin 600 työntekijää, ja sen liikevaihto oli vuonna 2021 noin 370 miljoonaa euroa. Maailmanlaajuisesti konsernilla on 108 tehdasta ja 25 tuotekehityskeskusta ympäri maailmaa. Konsernin liikevaihto vuonna 2021 oli 12,7 miljardia euroa, ja sillä on lähes 30 000 työntekijää yli 50 maassa.
*Korjaus 29.9. kello 15.37: Otsikkoa korjattu. 40 000:n asukkaan Kirkkonummea luonnehdittiin virheellisesti pikkukunnaksi.*
**Lue lisää:**
Sähkökatko pimensi Kokkolan etelänpuoleisia alueita aamulla
Suurimmalla osalla sähköt palautuivat parissa minuutissa.
Sähkökatko pimensi tänä aamuna Kokkolan eteläisiä alueita. Enimmillään katko koski noin 3 400 asiakasta. Katkos alkoi hieman ennen puoli kahdeksaa.
Sähköt palautuivat muutamassa minuutissa muun muassa Koivuhakaan, Mesilään ja Kirkonmäelle. Nuolipurossa sähkökatko kesti yli vartin. Öjassa sähkön palautumista odoteltiin pisimpään, viimeisille ne saatiin takaisin hieman ennen kello yhdeksää.
Muun muassa Mesilässä ja Kirkonmäellä sähköt menivät pois toistamiseen lyhyeksi ajaksi myös kello 8 jälkeen.
Kokkolan Energia ryhtyi välittömästi katkojen alettua jäljittää vian syytä, rajaamaan sitä pienemmille alueille ja suojaamaan verkon toimintaa lisävaurioilta.
Psykiatriset osastot ovat edelleen koppeja käytävillä – "Tarvitaan uudenlaista suunnittelukulttuuria", sanoo arkkitehtuurin professori
Psykiatriset osastot ovat siirtyneet metsän keskeltä sinne, missä muutkin palvelut ovat. Tilojen suunnittelijoille tämä on haaste: miten säilyttää luontoyhteys ja luoda kodinomaisuutta?
Aino ja Alvar Aallon suunnittelema Paimion parantola valmistui 1930-luvun alussa. Rakennus nousi metsän keskelle, koska tuberkuloosia sairastavat haluttiin eristää yhteiskunnasta, ettei sairaus leviäisi.
Paimion parantolan kaltaisten metsäsairaaloiden aika on ohi. Terveys ja hyvinvointi kuuluvat jokapäiväiseen elämään, eikä sairaita haluta sulkea pois yhteiskunnasta. Palvelut tuotetaan siellä, missä ihmisetkin ovat.
– On epäasiallista poistaa ihmiset yhteiskunnasta saamaan hoitoa. Ihmisten täytyy olla lähellä perhettään, että läheiset voivat käydä tapaamassa ja tukemassa heitä. Myös sairaaloiden hoitojaksot ovat lyhentyneet, ja usein esimerkiksi leikkauksesta voi toipua aiempaa varhemmin kotona, sanoo terveys- ja hyvinvointialan arkkitehtuurin professori **Laura Arpiainen** Aalto-yliopistosta.
Tuorein esimerkki uudesta ajattelusta nähdään Mikkelissä, jossa kuntayhtymä Essote luopuu luonnon helmassa sijaitsevasta Moision psykiatrisesta sairaalasta.
Kaupungin keskustaan on valmistumassa Mielen ja kuntoutuksen talo, johon sijoitetaan nuorten ja aikuisten psykiatriset osastot, päihdepalvelut, neurologisen kuntoutuksen osasto ja saattohoito.
Miten tämä rakennus toteuttaa nykypäivän ajatuksia terveyttä ja hyvinvointia tukevasta arkkitehtuurista? Laura Arpiainen kommentoi rakennusta Ylen lähettämien valokuvien ja toimittajan antamien tietojen perusteella.
Suunnittelun tavoitteet
Terveydenhuollon rakennusten keskeisiä tavoitteita ovat rauhallisuus, viihtyisyys ja kodinomaisuus, sanoo professori Arpiainen.
Tällaisten tilojen luomisessa keskeistä on luonnonvalon hyödyntäminen, luontoyhteyden luominen esimerkiksi kasvien tai suoran näkymän avulla sekä värien ja materiaalien käyttö.
– Kysyn usein opiskelijoilta, että mikä fiilis sinulla olisi tällaisessa huoneessa. Miksi tässä tuntuisi hyvältä ja tuossa ei?
Professori Arpiaisen mukaan terveydenhuollon rakennusten tulee olla laadultaan vielä parempia kuin muiden julkisten rakennusten, koska niihin mennään joko oman tai läheisen ihmisen sairauden tai ongelman vuoksi.
– Ahdistustaso on tavallista suurempi, lähtötilanne on miinuksella.
**1. Luonnonvalo**
Mielen ja kuntoutuksen talon eteläpäätyä hallitsevat isot ikkunat. Niiden ääreen on sijoitettu psykiatristen osastojen keittiö- ja ajanviettotilat sekä ylimmän kerroksen liikuntasali.
Laura Arpiainen arvostaa sitä, että luonnonvaloa on käytetty hyväksi.
– Keittiötiloissa alakattoa on nostettu ikkunan edessä. Se on kikka, jolla saa lisää ikkunapinta-alaa huoneeseen. Tällaista ratkaisua ei tehdä vahingossa.
Viisikerroksinen ja pitkänomainen rakennus on porrastettu kolmeen osaan, jotta myös jokaisen osan pohjoispäätyyn on saatu iso ikkuna.
– Kun ikkuna menee lattiaan asti, se huomioi kaikki käyttäjät. Esimerkiksi kuntoutusosastolla ihmiset saattavat istua pyörätuolissa ja heidän katsekorkeutensa on matala.
Arpiainen jää kuitenkin pohtimaan sitä, että suuret lasipinnat ovat suoraan etelään. Sisään tulee paljon auringonvaloa, joka lämmittää sisätiloja. Professorin mukaan eteläikkunoissa käytetään usein säleikköjä tai aurinkosuojia.
Mielen ja kuntoutuksen talokin suunniteltiin alunperin näin. Raami-arkkitehdit ja Arkkitehdit Kontukoski piirsivät rakennuksen eteläpäätyihin kauniin puurimoituksen, mutta rakennusvaiheessa siitä luovuttiin kustannusten säästämiseksi.
Isojen parvekkeiden lasitus on tummaa peililasia, joka suojaa auringolta ja antaa parvekkeen käyttäjille yksityisyyttä.
– Yhteisistä tiloista ja parvekkeista voi muodostua mukavia kollektiivisia ja sosiaalisia tiloja, Arpiainen sanoo.
**2. Värit**
Arkkitehdit ovat suunnitelleet Mielen ja kuntoutuksen talon jokaiseen kerrokseen oman värimaailmansa. Inspiraation lähteenä ovat olleet Astuvansalmen kalliomaalaukset, Pistohiekan rantahiekka ja vesi sekä Jäppilän kivikurun kivet.
Professori Laura Arpiaisen mukaan on hyvä, että värejä on uskallettu käyttää.
– Vihreä on aika miellyttävä, marjapuuronpunainen saattaa vanhentuakin jossain vaiheessa. Mutta on hyvä, ettei ole ihan pastellia. Tummat lattiat luovat kontrastia, se auttaa visuaalisessa hahmottamisessa.
Psykiatristen osastojen huoneet ovat hyvin pelkistettyjä. Huoneiden väri on valkoinen yhtä efektiseinää lukuunottamatta. Sisustukseksi tulee sänky, pieni yöpöytä tai rahi, työpöytä ja -tuoli sekä kiinteä kaappi.
Huoneiden suunnittelua on ohjannut turvallisuus: huonekalujen on oltava kestäviä, jottei huoneen käyttäjä pääsisi vahingoittamaan niillä tai niiden osilla itseään tai muita. Huoneen ovenkahva on jäykästi aukeava nuppi.
Verhot toisivat viihtyisyyttä, mutta niistä on luovuttu muun muassa paloturvallisuussyistä.
– Tämä on suoraan sanottuna aika kolkko. Olisi helpompi arvioida sisustettua kokonaisuutta, sanoo Laura Arpiainen.
Vastaanottohuoneet kalustetaan toimistokalusteilla, yleisiin tiloihin on tulossa ruokailu- ja sohvaryhmiä. Mielen ja kuntoutuksen talolla on kuusi nimikkotaiteilijaa, jotka tekevät tiloihin ainakin luontoaiheisia teoksia ja valokuvataidetta.
**3. Luontoyhteys**
Kun psykiatriset potilaat muuttavat Mielen ja kuntoutuksen taloon, maisemat vaihtuvat Moision puistoista Mikkelin keskustaan.
Heidän uuden kotinsa vieressä sijaitsee muita sairaalarakennuksia ja kerrostaloja parkkipaikkoineen. Näkymän Saksalan puistoiseen kaupunginosaan ja Saimaan Satamalahdelle katkaisee sairaalan parkkihalli.
Toisaalta puistoon ja sataman rantatielle on matkaa vain muutama sata metriä, jos sinne on mahdollisuus lähteä.
Rakennuksen oma sisäpiha on pieni. Sen pohjoispäätyyn on sijoitettu sairaalakoululaisten leikkipiha ja eteläpäädyssä on ulkokuntosalilaitteita. Laura Arpiaisen mielestä on tärkeää, että myös ulkotiloja löytyy.
– Jos osastoilla on teini-ikäisiä poikia, niin heidän pitää päästä potkimaan palloa tai heittämään pari koria. Pitäisi olla pieni urheilupiha ja mielellään patio tai terassi.
“Arkkitehtuuriltaan tavanomainen rakennus”
Professori Laura Arpiaisen kokonaisarvio on se, että Mielen ja kuntoutuksen talo on arkkitehtuuriltaan tavanomainen, ei uutta luova. Rakennus heijastaa tehokkuus edellä -suunnittelua, vaikka sitä onkin elävöitetty väreillä ja muilla pienillä konsteilla. Tilat ovat pääosin käytävien varrelle sijoitettuja koppeja.
– Tämän kokoisessa rakennuksessa olisi hyvä olla joku keskeinen yhteistila, aula tai kahvila, jossa on enemmän korkeutta kuin muissa. Myös jumppasalissa voisi olla enemmän korkeutta, koska siellä on fyysistä toimintaa.
Professorin mukaan innovatiivisuuden puute vaivaa suomalaista terveys- ja sosiaalialan suunnittelua laajemminkin.
– Lopputulokset ovat vaihtelevia. Suunnittelijoilta vaadittaisiin paradigman muutosta ymmärtää, että olisi tehtävä aika erilaista jälkeä, jos halutaan muuttaa sitä, miten rakennukset ihmisiin vaikuttavat.
Yhtenä esimerkkinä Arpiainen nostaa esiin Jyväskylään rakennetun Nova-sairaalan, joka sai keväällä European Healthcare Design Awards -palkinnon. Sairaalan on suunnitellut JKMM, jonka tavoitteena oli suunnitella uuden sukupolven sairaala, jonka keskiössä on potilaan hyvinvointi.
– Ei-arkkitehtikin huomaa heti, että tämähän on ihan erilaista, sanoo Arpiainen.
Toden totta: Novan aulatilat ovat korkeita ja väljästi mitoitettuja. Ne muistuttavat enemmän konserttitaloa tai taidemuseota kuin perinteistä sairaalaa. Huonekalu- ja valaisinratkaisut ovat luovia.
Professorin mukaan uudenlaisen suunnittelukulttuurin syntyminen vaatii syvää, pitkää ja monimutkaista keskustelua. Terveysalan suunnittelu on erikoisala, jonka ammattitaitoon liittyy myös hoidon tavoitteiden ymmärtäminen. Osa niistä on aineettomia.
– Arkkitehtuuri on aina enemmän kuin osiensa summa. Kun rakennus toimii, se luo ylätason efektin, josta seuraa muita vaikutuksia.
*Jutun lähteenä on käytetty myös Essoten kehitysjohtaja **Pirjo Syväojan** ja tilasuunnittelija **Emma Pukkilan** haastatteluita. Heidän haastattelunsa voi kuunnella jutusta löytyvistä audioista.*
*Voit keskustella aiheesta 30.9.2022 klo 23 saakka.*
*Korjaus 29.9.2022 klo 16.10: Jutun pääkuva on avopalveluiden käytävältä, ei aikuisten psykiatriselta osastolta, kuten kuvatekstissä aiemmin väitettiin.*
Lue myös:
Maksuton joukkoliikenne Imatralla jatkuu, kunnes Mansikkakosken vanha ratasilta on korjattu
Imatralla Sienimäen, Itä-Siitolan, Sotkulammen ja Vintterin alueen asukkaat saavat joukkoliikenteen ilmaiskortin ensi kesään saakka. Silloin Mansikkakosken vanhan ratasillan kunnostustöiden on tarkoitus valmistua.
Imatran kaupunki jatkaa maksuttomia bussimatkoja Mansikkakosken vanhan ratasillan korjaustöiden loppuun asti.
Sienimäen, Itä-Siitolan, Sotkulammen ja Vintterin alueen asukkaat saavat joukkoliikenteen ilmaiskortin ensi kesään saakka, jolloin kunnostustöiden on tarkoitus valmistua.
Asiasta päätti Imatran kaupunkikehityslautakunta.
Imatralla Luumäki-Imatra-ratahankkeeseen liittyvät [kunnostustyöt Mansikkakosken vanhalla ratasillalla viivästyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12610713), sillä vauriot osoittautuivat oletettua laajemmiksi.
Talven tulo vaikuttaa töiden etenemiseen ja todennäköisesti ainakin osa työstä joudutaan keskeyttämään talven ajaksi.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta@yle.fi)._
Hämeenlinnan elinvoimajohtajaksi 13 hakijaa
Elinvoimajohtajan tehtävänä on muun muassa ohjata kaupungin elinkeinopolitiikkaa.
Hämeenlinnan kaupunki saa oman elinvoimajohtajan. Uuteen tehtävään on hakenut 13 henkilöä.
Kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** kertoo kaupungin tiedotteessa olevansa tyytyväinen siihen, että uusi pesti on herättänyt kiinnostusta. Hän uskoo, että hakijoiden joukosta löytyy Hämeenlinnalle sopiva elinvoimajohtaja.
Kantahämäläisiä hakijoita joukossa on viisi. Tehtävää tavoittelevat Hämeenlinnan kaupungin maankäytön suunnittelujohtaja **Niklas Lähteenmäki**, Forssassa asuva Hattulan elinvoimajohtaja **Kari Uusitalo**, Vantaan kaupungilla hankejohtajana työskentelevä, Hämeenlinnan kaupunginhallituksen jäsen **Kirsi Lehto**, Vekka Groupin operatiivinen johtaja **Tapio Vekka** Hämeenlinnasta ja Opsecin tietosuoja-asiantuntija **Niku Hinkka** Hämeenlinnasta.
Muut hakijat ovat toimitusjohtaja **Annukka Mickelsson** Helsingistä, elinkeinoasioiden päällikkö **Maria Virtanen** Tampereelta, elinkeinopäällikkö **Elina Duréault** Helsingistä, kehittämispäällikkö **Sanna Nokelainen** Lempäälästä, myynti- ja markkinointijohtaja **Jaakko Stenhäll** Tampereelta, yrittäjä **Markus Händelin** Helsingistä, customer account leader **Jyrki Olavi Poikkimäki** Lempäälästä ja projektipäällikkö **Ulla Ruuskanen** Helsingistä.
Elinvoimajohtajan tehtävänä on ohjata kaupungin elinkeinopolitiikkaa, työskennellä yhdessä elinkeinoyhtiön kanssa ja tehdä edunvalvontatyötä.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW)*uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Huittinen haluaa pitää lukionsa elinvoimaisena – lähti mukaan Peter Vesterbackan Finest Future -yrityksen ohjelmaan
Lauttakylän lukiossa on aloittanut tänä syksynä yhdeksän ulkomaalaista lukio-opiskelijaa.
Huittinen tahtoo profiloitua kansainvälisenä kaupunkina.
Lauttakylän lukiossa on aloittanut tänä syksynä yhdeksän ulkomaalaista lukio-opiskelijaa, jotka ovat opiskelleet kotimaassaan ensin suomen kieltä noin vuoden ajan **Peter Vesterbackan** Finest Future -yrityksen kautta.
Yrityksen tarkoituksena on tuoda Suomeen lisää kansainvälistä osaamista esimerkiksi Aasiasta.
Lauttakylän lukion rehtori **Timo Mäkinen** toivoo, että Huittinen on nyt aloittaneiden nuorten mielessä myös sitten, kun nämä mahdollisesti hakevat työtä Suomesta.
– Suomessa on kymmeniä pieniä lukioita, joiden jatkosta ei ole varmuutta. Näin saamme lukioon lisää opiskelijoita, jotka toivottavasti jatkavat opintojaan Satakunnassa ja mahdollisesti jäävät tänne töihin.
Myös [Merikavia kertoi keväällä, että se havittelee lukioonsa aasialaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12390049) opiskelijoita.
Peter Vesterbacka [kertoi Iltalehdessä tavoittelevansa Suomen lukioihin kymmeniä tuhansia ulkomaalaisia](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/4c451131-a666-4398-ab20-b772610c1571).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Sähkön hinta ajaa yrityksiä jopa tuotantotaukoihin ensi talvena – "Sellaista kassaa, millä talvesta selvitään, ei ole", sanoo yrittäjä
Voimakkaasti kallistunut sähkö ajaa yrityksiä sopeuttamaan toimintaansa tulevina talvikuukausina. 
Energian hinta on tällä hetkellä valtavan suuri huoli yrityksissä.
– Säästökeinoja etsitään koko ajan. Yrityksissä mietitään esimerkiksi, mihin vuorokauden aikaan tuotantoa on järkevää pitää käynnissä, ettei se mene tappiolle, kertoo toimitusjohtaja **Sanna-Mari Jyräkoski** Keski-Suomen yrittäjistä.
Joissakin yrityksissä harkitaan jopa koko tuotannon pysäyttämistä talvikuukausiksi.
– Se on raju toimenpide ja viimeinen vaihtoehto, Jyräkoski arvioi.
"Talvi suorastaan hirvittää"
Yksi tuotantotaukoa talvikuukausille harkitseva yritys on Koskenpään Huopatehdas Jämsässä. Yli sata vuotta toiminut yritys tekee teollisuushuopien tukkukauppaa. Yrityksellä on myös omaa tuotantoa.
Toimitusjohtaja **Emilia Koikkalainen** kuvaa nykyistä energiatilannetta yritysten kannalta erittäin vakavaksi.
– Talvi suoraan sanoen hirvittää. Näyttää siltä, että sellaista kassavarantoa, millä sähkölaskuista talvella selvitään, ei ole olemassa.
Talven sähkölasku voi olla viidesosan vuoden liikevaihdosta
Koikkalainen on viime ajat tehnyt laskelmia, miten korkealle sähkölaskut voivat marras-maaliskuun välisenä aika nousta.
Esimerkiksi pelkästään viiden kuukauden sähkölasku saattaa nousta nelinkertaiseksi aiempiin talviin verrattuna.
Koikkalainen on laskenut, että sähkö saattaa pahimmillaan maksaa 50 senttiä kilowattitunnilta. Parhaassa tapauksessa hinta olisi puolet tästä. 
– Eli sähkö maksaisi marras-maaliskuun välisenä aikana yhteensä noin 27 000-55 000 euroa. Kun tähän lisää päälle arvonlisäverot ja sähköverot, täytyy kassasta löytyä 5000-15 000 euroa lisää, Koikkalainen selventää.
Alle puolen vuoden sähkölasku voi siis nousta veroineen noin 70 000 euroon. Summa vastaa noin viidesosaa yrityksen nykyisestä vuosittaisesta liikevaihdosta.
– Sellaista kustannusnousua ei pysty mitenkään siirtämään hintoihin.
Osa tiloista kylmilleen ja tuotanto tarvittaessa tauolle
Koskenpään Huopatehtaalla on lämmitettävää tuotantotilaa yhteensä tuhansia kuutiometrejä.
Viime ajat Koikkalainen on etsinyt yhdessä työntekijöiden kanssa kuumeisesti keinoja vaikean tilanteen helpottamiseksi. Esimerkiksi tilojen käyttöä tehostetaan ja lämmitysjärjestelmää säädetään niin, että osa rakennuksista voidaan jättää ylläpitolämmölle.
– Joulun aikaan, jolloin pörssisähkö on oletettavasti kallista, tuotanto pannaan muutamaksi viikoksi tauolle. Talvilomat pidämme keskitetysti, Koikkalainen kertoo.
Jos sähkön hinta kipuaa korkealle, tuotanto ollaan valmiita keskeyttämään pitemmäksi ajaksi.
– Olemme varautuneet odottamaan, että pakkashuiput menevät ohi. Sitten palaamme työn äärelle.
**Lue lisää:**
[Oululainen Mammuttihirsi siirsi tuotantonsa yöaikaan sähkön hinnan vaihtelun vuoksi – säästöä parhaimmillaan tuhansia euroja per talorunko](https://yle.fi/uutiset/3-12641727)
[Kotimaisen kurkun ja tomaatin saatavuus heikkenee ensi talvena – osa viljelijöistä keskeyttää tuotannon kalliin sähkön takia](https://yle.fi/uutiset/3-12621727)
[Sähkön hintanäkymät laskivat jyrkästi, mutta todellisista hinnoista se kertoo heikosti – futuurimarkkina on nyt poikkeustilassa](https://yle.fi/uutiset/3-12621399)
_Miten yrityksiä kannattaisi auttaa sähkökriisin keskellä? Aiheesta voi keskustella perjantaihin 30.9.2022 klo 23:een saakka._
Ikkunanpesijä putosi rakennustelineeltä ja loukkaantui – yhtiölle ja toimitusjohtajalle sakot 
Käräjäoikeus katsoi, että käytetty teline oli monin tavoin rakennustyön turvallisuutta koskevan asetuksen vastainen.
Helsingin käräjäoikeus on antanut rakennusalan yritykselle 6 000 euron yhteisösakon työturvallisuusrikoksesta. Lisäksi yhtiön toimitusjohtaja tuomittiin 20 päiväsakon rangaistukseen.
Tuomioon johtanut työtapaturma sattui Helsingissä 8. elokuuta 2020. Yhtiön työntekijä oli maalaustyön jälkeen pessyt kerrostalon alakerran ikkunoita.
Työntekijä käytti työskentelyalustanaan koottavaa ja pyörillä liikuteltavaa telinettä. Teline oli yli kahden metrin korkeudessa. Työnteon yhteydessä teline kaatui ja siltä pudonnut työntekijä loukkaantui.
Käräjäoikeus katsoi, että käytetty teline oli monin tavoin rakennustyön turvallisuutta koskevien asetusten vastainen. Telineellä oli riittämätön seisontavakavuus, sen kaiteet ja nousutiet olivat puutteelliset sekä pyörät kiinnittämättä asianmukaisesti. Telinettä ei ollut asianmukaisesti tarkastettu ennen käyttöä.
Käräjäoikeus katsoi, että työtä johtaneen yhtiön toimitusjohtaja oli huolimattomuudesta rikkonut työturvallisuusvelvoitteitaan ja jättänyt riittävästi huolehtimatta loukkaantuneen työntekijän turvallisuudesta.
Skitsofreniaa sairastava Jolanda Mikkola, 23, toivoo, ettei kukaan ajattelisi: "Hitsi, sä olet hullu" – katso neljä tarinaa siitä, miten vaikea uutinen kohdataan
Mitä voin sanoa läheisensä menettäneelle? Saako skitsofreniaa sairastavalta kysyä harhoista? Kuka hyvänsä voi sanoa juuri ne oikeat sanat, joita vaikean uutisen kanssa lähestyvä tarvitsee.
Talonmies on työskennellyt koko vuoden palkatta Hangon oligarkkitalossa: ”On minulta kysytty, olenko vähän tyhmä”
Hangon kaupunki aikoo ottaa Lappohjassa sijaitsevat venäläisomisteiset kerrostalot haltuunsa. Asukkaat kertovat, etteivät ole maksaneet vuokraansa kuukausiin.
Hangon [Lappohjan ”oligarkkitalot”](https://yle.fi/uutiset/74-20000397) näyttävät ulospäin käytännössä autioilta. Parkkipaikalla on kaksi autoa, asuntovaunu ja hevostraileri.
Talojen seinustoihin nojailee muutama polkupyörä. Suurin osa parvekkeista on tyhjiä, ja verhoja roikkuu vain joissain ikkunoissa.
Piha on kuitenkin siisti, ja se on **Mihhail Dartsasvilin** ansiota. Talonmies on tehnyt työtään palkatta tammikuusta lähtien.
– On minulta kysytty, olenko vähän tyhmä. Mutta mitä muuta olisin voinut tehdä! En kestä katsoa hoitamatonta pihaa, Dartsasvili sanoo nauraen.
Eivätpä talojen asukkaat ole voineet maksaa vuokriaankaan kevään jälkeen, kun omistaja, oligarkki **Boris Rotenbergin** omaisuus päätyi Euroopan unionin talouspakotteiden kohteeksi.
Lappohjaan toissa kesänä palannut **Merja Karhunen** on maksanut vuokransa viimeksi huhtikuussa.
– Silloin sanottiin, että pankkitili ei tämän jälkeen ehkä enää toimi. En ole ollut kovin huolissani, sillä olen maksanut kolmen kuukauden takuuvuokran ja saanut rästivuokrarahatkin pidettyä suurimmaksi osaksi jemmassa.
Takuuvuokrarahojen kohtaloa ei vain taida juuri nyt tietää kukaan.
Taloyhtiön 63 asunnosta asuttuja on tällä hetkellä 13. Asukkaat ovat lähinnä ikäihmisiä ja komennusmiehiä.
– Jotkut ovat jopa iloisia, kun on saanut asua ”ilmaiseksi”. Toisille se on ollut liikaa, ja he ovat muuttaneet pois. Vanhat ihmiset eivät vain kestä, jos eivät saa vuokraa maksettua, talonmies Dartsasvili harmittelee.
Toisesta talosta on juuri lähtenyt esimerkiksi yli 50 vuotta samoilla sijoilla asunut mies.
Talot on alun perin rakennettu terästehtaan työntekijöiden käyttöön, ja isänsä työn perässä Lappohjaan tuli aikoinaan myös Turusta kotoisin oleva Merja Karhunen.
– Rakastan tätä paikkaa. Merenranta on 300 metrin päässä, siellä on kilometritolkulla tilaa kävellä, eikä juuri koskaan ketään muita.
Talot kiinnostavat muitakin kuin kaupunkia
Hangon ja Tammisaaren puolivälissä sijaitseva merenrantakylä kiinnostaa muitakin kuin suomalaisvenäläistä liikemiestä Boris Rotenbergia ja sittemmin Hangon kaupunkia.
Esimerkiksi kuluvan viikon keskiviikkona taloja kävi Dartsasvilin mukaan katsomassa ”joku porukka”, joka tutki muun muassa talojen kattojen kuntoa.
Haastatteluhetkelläkin ohitse lipuu huomiota herättävän hitaasti iso valkoinen BMW, jonka tunnistaa ulkopaikkakuntalaiseksi siitä, että kuski ei nosta kättä.
– Kyllähän näitä ”renkaanpotkijoita” eli muitakin kiinnostuneita on, mutta me yritämme pitää heidät nyt irti tästä. Tämä on kuitenkin viranomaisasia, kaupunginjohtaja **Denis Strandell** huomauttaa.
Kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle lisämäärärahan osoittamista talojen haltuunottoon. Kaupunki vuokraa asunnot eteenpäin, kunhan haltuunotto on valmis.
Asunnoille on todennäköisesti runsaasti kysyntää, sillä esimerkiksi Strandell on saanut jo yhteydenottoja mahdollisilta uusilta vuokralaisilta.
Lappohjaan on tullut ja tulossa myös uutta teollisuutta, joka tarvitsee asuntoja työntekijöilleen. Terästehdas meni konkurssiin kymmenen vuotta sitten.
– Ihan ensiksi palkkaamme isännöitsijän, ja sitten teemme uudet vuokrasopimukset nykyisten asukkaiden kanssa. Sen jälkeen kartoitamme asuntojen kunnon, eli kuinka monta kohdetta voi laittaa suoraan markkinoille. Tämän enempää en tässä vaiheessa osaa vielä tulevasta sanoa, Strandell summaa.
Asukkailta vuolaat kiitokset kaupungille
Hangon kaupunginvaltuusto hyväksynee tarvittavan lisämäärärahan kuluvan vuoden budjettiin haltuunottoa varten.
100 000 eurolla on tarkoitus kattaa hoitamatta jääneet juoksevat menot. Talo lämpenee – kaupunginjohtajan sanoin onneksi – biolämmöllä, joten kovin suuria kustannuksia esimerkiksi enimmäkseen tyhjillään olevien tilojen lämmityksestä ei pääse syntymään.
– Siihen toki pyrimme, että tämä taloyhtiö pyörisi omillaan, eli siitä ei enää tulisi lisäkustannuksia kaupungille, Strandell tähdentää.
Haltuunotto tapahtuu kaupungin ja Rotenbergin Rinimex-yhtiön välisellä sopimuksella. Ulosottolaitos on jo hyväksynyt järjestelyn.
Sekä asukas Karhunen että talonmies Dartsasvili kiittelevät vuolaasti kaupungin väliintuloa.
– Se on oikeasti pelastus ja varmaan ainoa vaihtoehto. Tosi upea juttu, Karhunen hehkuttaa.
– En halua kehua itseäni, haluan kehua kaupunkia. Aina kun on ollut joku ongelma, olen soittanut sinne ja asiat ovat hoituneet, Dartsasvili päättää.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki perjantaihin 30. syyskuuta kello 23:een asti.*
**Lue myös:**
Pellossa aletaan valmistella kesäteatterin rakentamista liikekeskus Vihreän Pysäkin rantaan
Pellon kunnanhallitus haluaa tietoonsa alustavan kustannuslaskelman marraskuun lopulla, jolloin se käsittelee kokouksessaan ensi vuoden talousarviota.
Pellossa aletaan valmistella [kesäteatterin rakentamista](https://yle.fi/uutiset/3-12639619) liikekeskus Vihreän Pysäkin rantaan.
Tiistaina kokoontunut kunnanhallitus päätti, että tekninen toimisto käynnistää kesäteatterirakennelman selvitys- ja suunnittelutyön. 
Sen tulee edetä niin, että kunnanhallituksella on tiedossa alustava kustannuslaskelma marraskuun lopulla, jolloin se käsittelee kokouksessaan ensi vuoden talousarviota.
Aloitteen kesäteatterin esityspaikan perustamiseksi teki teatteriyhdistys Meän Suota. Sen mukaan nykyinen esityspaikka Pellon vanhan, niin kutsutun "korkeakoulun" pihalla on toiminut melko hyvin.
Yhdistys kuitenkin arvelee, että olosuhteiden parantaminen voisi lisätä teatterin harrastajia ja kesäisin myös vierailevia ryhmiä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Mitä ajatuksia jutusta heräsi? Keskustele [Yle tunnuksella ](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)30.9. klo 23 saakka._
Sateenkaariliputus jakoi valtuuston kahtia Akaassa: puheenjohtajan äänellä kaupunki pride-liputtaa kolmessa paikassa kerran vuodessa 
Valtuustoaloite liputuksesta tehtiin Akaassa vuosi sitten.
Päätös sateenkaariliputuksen sallimisesta kaupungin lipputangoissa jakoi valtuuston tasan kahtia Akaassa. 
Puheenjohtajan ääni ratkaisi sen, että jatkossa Akaa nostaa sateenkaarilipun salkoon vuosittain Helsinki Pride-juhlan päätöspäivänä Toijalassa torilla, Viialassa kirjastolla ja Kylmäkosken koululla. 
Valtuustoaloite liputuksesta tehtiin vuosi sitten.
Sateenkaarilipulla viestitään tukea ja syrjimättömyyttä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä kohtaan. Esimerkiksi Tampere ja Kangasala osallistuvat Pride-liputukseen. Nokia puolestaan päätti kesällä, että [liputusta ei järjestetä](https://yle.fi/uutiset/3-12503776).
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki osoitteeseen tampere@yle.fi._
Kantatien 68 parannushanke loppusuoralla Pedersöressä
Vuosi sitten alkaneessa urakassa parannettiin valtatien 8 ja kantatien 68 välistä eritasoliittymää ja jatkettiin Holmintietä Granholmintörmän risteyksestä Hotellitielle kantatien ali. 
Kantatien 68 parannushanke Pedersöressä on loppusuoralla. Holmintien ylittävä risteyssilta Edsevössä avataan liikenteelle tänään torstaina. 
Uudet yhteydet otetaan käyttöön ja liikenne palautetaan kantatielle 68. Samalla kiertotieyhteys valtatien liittymästä Hotellitielle suljetaan. 
Vuosi sitten alkaneessa urakassa parannettiin valtatien 8 ja kantatien 68 välistä eritasoliittymää ja jatkettiin Holmintietä Granholmintörmän risteyksestä Hotellitielle kantatien ali. 
Holmintien ja kantatien risteyskohtaan rakennettiin uusi risteyssilta. Lisäksi Edsevössä on rakennettu uusia jalankulun ja pyöräilyn väyliä sekä kunnostettu valtatien 8 alittava Joksholman kevyen liikenteen tunneli. 
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Merenalaisen kaasuputken pitää vuotaa tyhjäksi ennen kuin se voidaan korjata, sanoo Suomen verkoista vastaava Gasgrid
Gasgrid valvoo Suomen ja Viron välistä Balticconnectoria, mutta Nord Stream -putkia Suomi ei vastaavalla tarkkuudella valvo. Ympäristövaikutusten arvioinnissa vuotoa on pidetty lähinnä teoreettisena uhkana.
Vuodon tai vaurion riskiä Nord Stream -kaasuputkessa on pidetty häviävän pienenä, käy ilmi Suomessa laaditusta ympäristövaikutusten arvioinnista.
Käytön aikana tapahtuvaa vuotoa pidetään raportissa lähinnä teoreettisena uhkana. Sen todennäköisyydeksi on yli kymmenen vuotta sitten laaditussa ympäristöraportissa laskettu “yksi vuoto 28 300 vuodessa”. 
Vuotoa ei toisin sanoen pidetty mahdollisena putkien käyttöiän aikana, joka on arviolta 50 vuotta.
Nord Streamiin liittyviä vaaratilanteita on selvitetty vuonna 2009 ympäristövaikutusten arvioinnin yhteydessä. Kaasutoimitukset Venäjän ja Saksan välillä alkoivat vuonna 2011.
Suomi on laatinut Venäjän ja Saksan välisestä putkesta oman ympäristöarvionsa, sillä Nord Stream kulkee yhteensä 375 kilometriä Suomen talousvesillä. Koko putki on yli tuhat kilometriä pitkä.
Kaasuputkissa havaittiin tiistaina kolme vuotoa Ruotsin ja Tanskan talousvesillä. 
Tanskaan kuuluvan Bornholmin saaren koillispuolella vuotaa Nord Stream 1.
Nord Stream 2 taas vuotaa saaren toisella puolella Ruotsissa. Se ei ole koskaan ollut käytössä, mutta ehdittiin täyttää maakaasulla, ennen kuin Saksa keskeytti hankkeen alkuvuodesta.
Putken metaani pääsee ilmakehään ja lämmittää moninkertaisesti hiilidioksidiin verrattuna
Yli kymmenen vuotta sitten laadittu ympäristövaikutusten arviointi keskittyy riskeihin maakaasuputken asentamisen aikana sekä putken toiminnan vaikutuksiin esimerkiksi merenalaiselle luonnolle.
Odottamattomia vauriota ja putken käytön aikana sattuvia vaaratilanteita puidaan yli 600-sivuisessa selvityksen lopuksi yhteensä 38 sivun verran.
Todennäköisimpänä putkivaurion aiheuttajana raportti pitää laivoja. Putki voisi vaurioitua aluksen uppoamisen tai ankkuroitumisen seurauksena, raportissa todetaan. 
Muita riskejä ovat on putken korroosio eli syöpyminen, luonnononnettomuudet sekä vanhat, sodanaikaiset ammukset merenpohjassa. Riskilistan viimeisinä mainitaan myös sabotaasi ja terrorismi.
Nord Stream putkien vuotojen aiheuttajasta ei ole vamuutta, mutta tutkijat ja poliitikot ovat tulkinneet, että kyseessä olisi sabotaasi. Epäilyt tekijästä [kohdistuvat vahvasti Venäjään](https://yle.fi/uutiset/3-12641860).
Muita kuin laivojen törmäyksiin liityviä riskejä pidetään raportissa kuitenkin niin epätodennäköisinä, että “niitä ei analysoitu enempää”.
Raportissa on “sidosryhmien pyynnöstä” laskettu arvio tuhoista siinä tilanteessa, jossa putki kuitenkin vuotaisi kaasua ympäristöön.
Siinä todetaan, että kaikki murtuvasta kohdasta vuotanut metaani päätyy todennäköisesti kokonaan ilmakehään, sillä metaani liukenee veteen huonosti. Maakaasu on lähes kokonaan metaanista koostuva kaasu.
Nord Stream 1 -putkessa olevan kaasun määräksi lasketaan raportissa 210 miljoonaa kuutiometriä eli raportin mukaan noin 148 000 tonnia. 
Metaanin ilmastoa lämmittävä vaikutus on raportin mukaan 25 kertaa suurempi kuin hiilidioksidin. Yksi metaanitonni vastaa siis 25 tonnia hiilidioksidia. 
Pelkästään Nord Stream 1 -putken vuotaminen ilmakehään vastaisi 3,7 miljoonan tonnin hiilidioksidivuotoa, ympäristövaikutusten arviossa todetaan. Vertailun vuoksi: Suomen kokonaispäästöt olivat viime vuonna noin 48 miljoonaa hiilidioksidia vastaavaa tonnia.
Nord Stream 2 -putkessa taas on mediatietojen mukaan 300 miljoonaa kuutiometriä kaasua.
On epäselvää, tuleeko [kaasua putkeen lisää Venäjältä jatkuvasti](https://yle.fi/uutiset/74-20000430). Silloin ilmastovaikutukset kasvavat entistä suuremmiksi.
Vuotavan kaasuputken voi korjata vasta, kun se on vuotanut tyhjäksi
Kaasun siirtojärjestelmästä Suomessa vastaava Gasgrid Finland arvioi, että meren alla vuotavien putkien korjaus on mahdollista vasta, kun koko vuoto on lakannut. 
Putken pitää toisin sanoen antaa vuotaa ensin tyhjiin.
– Korjaustoimenpiteiden osalta on tarpeen odottaa, että putki vuotaa loppuun, siirtoalustasta vastaava johtaja **Janne Grönlund** Gasgridista sanoo.
Grönlund ei kommentoi Nord Stream -putkien vuotoa, sillä Suomen valtion omistama Gasgrid ei vastaa Venäjän ja Saksan välisistä kaasuputkista.
Hän suostuu kuitenkin kertomaan, miten toimittaisiin, jos Suomen ja Viron välisessä Balticconnector -putkessa tapahtuisi vuoto.
Balticconnector on ainoa Suomessa toimiva merenalainen kaasuputki. 
Noin 70–80 kilomeriä pitkässä putkessa virtaa Suomessa tuotettua biokaasua sekä maakaasua, joka on peräisin muun muassa Liettuassa sijaitsevasta LNG-terminaalista. Putki avattiin vuonna 2020.
Grönlundin mukaan Gasgrid valvoo Balticconnectoria reaaliaikaisesti yhdessä Viron kanssa. Kaasuvuoto havaittaisiin hänen mukaansa painemittausten perusteella vain minuuteissa. 
Vuotava putkiosuus pyrittäisiin ensin rajaamaan niin, ettei sinne enää virtaisi lisää kaasua.
– Yleisesti Suomen siirtojärjestelmässä on venttiiliasemia määrätyin välimatkoin. Mikäli kaasuvuoto tapahtuisi, voisimme eristää vuotavan putkiosuuden sulkemalla venttiilit, Grönlund sanoo.
Eristämisen jälkeen kuluisi Grönlundin arvion mukaan joitain tunteja, että putkiosuus tyhjenisi. Sen jälkeen päästäisiin aloittamaan korjaaminen.
Nord Stream 1 ja 2:ssa havaittujen vuotojen on toistaiseksi arvioitu vuotavan päivien ajan. Vaurioiden eli käytännössä reikien on myös arvioitu olevan suuria.
Grönlund ei kommentoi kysymystä, toimivatko Nord Stream -putket samalla tavoin kuin Balticconnector ja kumpi maa, Venäjä vai Saksa, voisi sulkea mahdolliset venttiilit.
Putken omistaa Nord Stream AG, jonka enemmistöomistaja on Venäjän valtion kaasuyhtiö Gazprom. Venäjä on väittänyt, ettei [se pysty korjaamaan](https://yle.fi/uutiset/74-20000414) putkia sodanvastaisten pakotteiden vuoksi.
**Lue lisää:**
[Tämä Nord Stream -kaasuputkien hajoamisesta tiedetään: Useat Euroopan johtajat vakuuttuneita siitä, että vuodot on aiheutettu tahallisesti](https://yle.fi/uutiset/74-20000414)
[Nord Stream -kaasuputkesta saattaa vuotaa mereen hetkessä yhtä paljon metaania kuin viisi miljoonaa suomalaista kuluttaa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/74-20000430)
[Merivartiosto otti Suomen lähivesien kaasuputket ja meriliikenteen erityisvalvontaan – selvitimme, miten Nord Streamin räjähdyksiin reagoidaan Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12641995)
["Eivät putket itsestään räjähtele", sanoo ministeri Kaikkonen Nord Stream -räjähdyksistä – mutta ei vielä osoita syyllisiä](https://yle.fi/uutiset/3-12641249)
Vaasan rautatieaseman edustan uusi ilme alkaa muodostua
Matkakeskuksen läheisyydessä, rautatieaseman edustalle rakennetussa kiertoliittymässä liikenne jo sujuu ja kävelykeskustan laajennus on tekeillä. 
Vaasan juna-aseman uusi kiertoliitttymä helpottaa liikenteen sujumista matkakeskuksen edustalla. 
Kiertoliittymän työmaa on vielä kesken, viimeistelyjä tehdään mm. kiveyksien ja merkintöjen suhteen, mutta liikenne kiertoliittymässä sujuu jo täysillä. 
– Juna-aseman kiertoliittymän keskelle ei ole tulossa taideteosta, vaan taideoteos tullaan sijoittamaan kävelykeskustan päähän rautatieaseman lähelle, kertoo työpäällikkö **Jukka-Pekka Raja-Aho** Vaasan kaupungilta. 
Kävelykeskustan laajennustyöt jatkuvat vielä pitkälle syksyyn, töiden edistyminen riippuu myös sateiden määrästä. Runsaat sateet hidastavat töiden edistymistä, toteaa Raja-Aho. 
Myös Huvilatien pyöräkadun rakentaminen on hyvässä mallissa. Isolahden ja Gerbyn yhdistävä Huvilatien pyöräkatu on valmistumassa loppusyksyn aikana.
**Aiheesta aiemmin:** [Vaasa uudistaa katujaan: Suunnitelmissa liikenneympyrä juna-aseman eteen ja kaupungin ensimmäinen pyöräkatu](https://yle.fi/uutiset/3-11578825)
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen työvoimatilanne kohtuullisen hyvä
Koronan jälkimaininkien vaikutukset ja ajoittainen työvoimavaje ovat pysyneet hallinnassa. Laitoksella on nyt kolme virkaa avoinna.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos on selvinnyt kohtuullisen hyvin koronan ja ajoittaisen henkilöstövajeen aiheuttamista haasteista.
Laitoksella on yli 130 virkaa ja tämän päälle vielä sopimuspalokunnat. Vuorot ovat pyörineet koulutetuilla pelastajilla, vaikka välillä on ollut paljon työtehtäviä samaan aikaan sairauspoissaolojen kanssa.
– Eläköiityminen on niin suurta, että pelastusopisto ei ehdi riittävästi kouluttaa pelastajatutkinnon suorittaneita. Ollaan vähän kädestä suuhun –tilanteessa Päijät-Hämeessä ja muuallakin Suomessa, arvioi pelastuspäällikkö **Veli-Pekka Niemikallio** Päijät–Hämeen pelastuslaitokselta.
Pelastajien koulutusmäärä on tarkoitus kaksinkertaistaa kuudessa vuodessa alkaen vuonna 2024.
Uusia virkoja auki
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksella on tällä hetkellä auki yhteensä kolme palomiehen virkaa Heinolassa ja Lahdessa.
– Näillä polttoaineen hinnoilla, jos käy töissä muualla kuin asuinkunnassaan, niin asuinpaikkakunnan virka kiinnostaa varmasti, sanoo Niemikallio.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksella työskentelee nyt myös yli 10 sijaista, joita vakituisempi työnäkymä voi houkutella.
– Pelastajan ammatti on palvelutyötä ja auttamista, ja työtehtävät vaihtelevat.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Savon radan junaliikenne on palautunut normaaliksi
Sähköratavaurio katkaisi liikenteen keskiviikkona.
Keskiviikkona iltapäivällä Kuopiossa sattunut sähköratavaurio on saatu korjattua.
Junat Pieksämäen ja Iisalmen välillä kulkevat jälleen normaalisti. Torstaiaamuna Kajaanista Helsinkiin kello 6.33 lähtevä junavuoro S64 on korvattu kuitenkin Kajaanin ja Kuopion välillä busseilla, josta matka jatkuu junalla. Junan kalustoa ei saatu ratavaurion takia Kajaaniin ajoissa.
Kuopion rautatieasemalla keskiviikkona sattunut vaurio johtui työkoneen törmäyksestä sähköratapylvääseen, minkä takia ajolangoista katkesi jännite.
Pekka Seppäsen kolumni: Teidän äiti tekee loukkaavia mainoksia
Elinkeinoelämän keskusliiton mainos antaa omituisen kuvan taloudesta ja työnjaosta, kirjoittaa Seppänen.
Oletko nähnyt [tv-mainoksen](https://www.youtube.com/watch?v=HSHfAk9ekGk), joka menee näin: 
– Meidän äiti on kokki ja se on tosi tärkee ammatti.
– Meidän äiti on opettaja ja se on tuhat kertaa tärkeempi ammatti.
– Meidän äiti on poliisi ja se on kyl kaikkein tärkein ammatti.
– Opettajapas.
– Poliisipas.
– Kokkipas. 
– Opettajapas.
– Poliisipas.
– Kokkipas. 
– Opettajapas.
– Meidän äiti on armeijan luutnantti, se on tärkeempi ku teidän äidit yhteensä. 
– –––
– Meijän äiti tekee teijän äitien työpaikat. 
Mainoksen päättää kuvaruudun ulkopuolelta kuuluva aikuisen ääni: 
– Kaikki työpaikat ovat tärkeitä, ja hyvien yritysten veroilla maksetaan meille kaikille tärkeiden julkisten alojen palkat. 
**Lopputeksteistä näkyy**, jos ennättää huomata, että mainoksen on allekirjoittanut EK eli Elinkeinoelämän keskusliitto. 
EK halunnee kertoa, että ilman yritysten menestystä ei olisi julkisia palveluita. Ja että yrityksissä on tehtävä työtä, jotta valtion ja kuntien palveluksessakin voisi tehdä työtä.
EK on kuin kana, joka uskoo ratkaisseensa ikuisen pulman siitä, kumpi oli ensin, muna vai hän itse. EK on kuin keuhkot, jotka huutavat sydämelle, että ilman keuhkoja sydän olisi jo pysähtynyt. 
Meidän äitiä nolottaa teidän äidin tekemät mainokset.
**Mainos on** paitsi lapsellinen, myös loukkaava. Se osoittaa kovin vähäistä ymmärrystä taloudesta, verotuksesta ja yhteiskunnan työnjaosta. 
Ei kai EK ole tosissaan sitä mieltä, että yksityisellä lääkäriasemalla iltaisin reseptejä kirjoittava lääkäri on tuottavassa työssä, mutta kun sama lääkäri leikkaa potilaita päivisin keskussairaalassa, hän on yhteiskunnan elätti? 
Mainoksen perusteella johtopäätös on selvä: julkisen sektorin työntekijät elävät yritysten kustannuksella. Ja jos koulut yksityistettäisiin, myös opettajien lapsilla olisi syytä olla ylpeitä äideistään. 
Kuten suuri osa katsojista tunnistaa, mainos on mukaelma einesyhtiö Saarioisten palkitusta klassikosta. Saarioisten mainoksessa oli sentään huumoria, joka EK:n versiossa loistaa poissaolollaan. Jäljellä ovat vain aikuisten kirjoittamia repliikkejä totisina toistavat lapset. 
**Mitä pitäisi ajatella** mainoksen esittämästä väitteestä, että julkisten alojen palkat maksetaan (hyvien) yritysten veroilla? 
Tilastojen mukaan [yhteisöverot ovat vain kuusi prosenttia kaikista verotuloista](https://www.veronmaksajat.fi/luvut/Tilastot/Verotuotot/#ee3812a4). 
EK viitannee kulutusveroihin ja työntekijöiden maksamiin tuloveroihin. Yritykset kyllä tilittävät verottajalle näistä valtaosan, mutta taitaa olla totuuden venyttämistä kutsua niitä yritysten veroiksi.
**Tuovi Allén**, **Visa Heinonen** ja **Mika Pantzar** ovat analysoineet Suomen talouspoliittista keskustelua. He tiivistivät havaintonsa lauseeseen [Isä tuo rahat kotiin ja äiti tuhlaa ne](https://www.researchgate.net/publication/347563792_Isa_tuo_rahat_kotiin_ja_aiti_tuhlaa_ne_-_retki_suomalaisen_talouspolitiikan_retoriikkaan_Kansantaloudellinen_aikakauskirja_41992_528-534). 
Heidän tiivistyksessään isä tarkoittaa teollisuutta ja äiti hyvinvointiyhteiskuntaa. 
Tutkijakolmikon mukaan talouspoliittista keskustelua hallitsee tuottavan ja tuottamattoman työn vastakkainasettelu. Talouden osat olisivat ikään kuin irtautuneet toisistaan niin, että ne eivät ole toistensa välttämättömiä edellytyksiä. 
Tutkijoiden analyysi on vuodelta 1992. Keskustelun taso ei näytä kolmessakymmenessä vuodessa paljon nousseen. 
Teidän äiti tekee sosiaalidemokraateille vaalivoittoa.
**EK:n hiekkalaatikkomainos tuo väistämättä mieleen** [tv-mainoksen](https://www.youtube.com/watch?v=gLx-xnBEswo), jonka työntekijäjärjestö SAK teki vuoden 2007 eduskuntavaaleja varten. Mainoksessa näyttelijä **Oiva Lohtanderin** esittämä mielipuolinen ökyporvari mässäili notkuvan ruokapöydän ääressä ja naureskeli vähäosaisille työläisille, jotka eivät ymmärrä edes äänestää.
Mainos ei ehtinyt SAK:n verkkosivuja pidemmälle ennen kuin [se hyllytettiin](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000111851.html). Mainos ehti kuitenkin pahoittaa riittävän monen ihmisen mielen. 
SAK:n mainoksen [arveltiin jopa auttaneen kokoomusta vaalivoittoon](https://www.verkkouutiset.fi/a/kuka-oli-sakn-legendaarisen-lohtander-mainoksen-isa/#d000dd0e). 
Onkohan EK:n tavoitteena nyt vuorostaan auttaa sosiaalidemokraatit vaalivoittoon? 
_Pekka Seppänen_
_Kolumnin kirjoittaja on yrittäjä. Ja opettajan lapsi._ 
Kolumnista voi keskustella 30.9. klo 23.00 saakka.
Otitko vuosi sitten korkosuojauksen? Pankkiiri: "Kiinteän koron valinneet voivat hyvin taputtaa nyt itseään selkään"
Useat pankit arvioivat, että noin kolmasosa uusista asuntolainoista on suojattuja. Korkosuojaa haetaan myös vanhoille lainoille, vaikka suojaus on nyt entistä kalliimpi. 
Vuosi sitten korkosuojauksen lainaansa ottaneet voivat onnitella itseään hyvästä päätöksestä. Tulevaisuutta ei voi ennustaa, mutta nyt korkojen nousu on yllättänyt monet velalliset. 
Tämä tulee ilmi Ylen kyselystä kuudelle suurelle pankille. 
Useimmat pankit arvioivat, että noin kolmasosa uusista asuntolainoista on suojattuja.
Korkosuojaus oli erityisen edullinen vuosi sitten. Aktian henkilöasiakkaista vastaava johtaja **Oscar Taimitarha** antaa esimerkin. 
Vuosi sitten viiden vuoden kiinteä kokonaiskorko asuntolainalle oli Taimitarhan mukaan Aktiassa 0,65–0,95, nyt noin 3,75–4,05.
Vaikka korkosuojauksen hinta on kallistunut selvästi, sitä kysellään sekä vanhoihin että uusiin lainoihin.
Kymmenet tuhannet hyötyvät jo nyt
OP Ryhmän vakuuksista ja digitaalisesta asuntokaupasta vastaava johtaja **Anna Niinimäki** sanoo, että lähes 50 000 asiakasta hyötyy aiemmin ottamastaan korkokatosta. 
– Vuoden loppuun mennessä määrä nousee yli 100 000 asiakkaaseen ja kasvaa nykyisellä korko-odotuksella vielä ensin vuoden puolella. 
Tilanne on poikkeuksellisen epävarma, koska elinkustannukset ja korot nousevat yhtä aikaa. 
Aito Säästöpankin luottopäällikkö, säästöpankkiiri **Mikko Haverinen** sanoo, että vuosi sitten kymmenen vuoden kiinteän koron sai asuntolainaan reilulla prosentin korolla. Tuolloin osa piti kiinteää korkoa kalliina. 
– Tuolloin kiinteän koron valinneet voivat hyvin taputtaa nyt itseään selkään, kun jo yksin 12 kuukauden euribor on nyt noussut 2,50 prosenttiin, ja tämän päälle tulee vielä pankin perimä korkomarginaali.
Aito Säästöpankissa jo noin 40 prosenttia uusista lainoista suojataan koron nousulta joko kiinteällä korolla tai korkoputkella. 
Säästämistä ei saa unohtaa
Nordean asiakkaista kolmannes säästää lainan maksun yhteydessä. 
– Voimakkaasti nousseiden korkojen johdosta erillinen korkokatto on tällä hetkellä varsin arvokas. Ehkä mielekkäämpi ratkaisu on korkoputki missä määritellään viitekoron alin ja yli mahdollinen arvo etukäteen sovittavaksi ajankohdaksi, Nordeasta vastataan Ylen kyselyyn.
S-pankin rahoittamisen palveluiden johtaja **Satu Tammilehto** kannustaa myös säästämään kuukausittain.
– Korkosuoja on kuin vakuutus, joka suojaa, jos korko nousee merkittävästi. Pienempiä muutoksia varten pitää olla tarvittavat puskurit säästössä, Aktian Oscar Taimitarha sanoo.
Danske Bankin viestintäpäällikkö **Kaisa Majava** sanoo, että laina-ajan neuvottelu pidemmäksi on yksi keino pitää kuukausierä kohtuullisena. 
– Suosittelemme aina lainanlyhennyksen ohella kuukausittaista säästämistä esimerkiksi rahastoihin. Tällainen puskurirahasto tuo liikkumavaraa ja taloudellista mielenrauhaa myös silloin, kun markkinat heiluvat.
_Oletko ottanut korkosuojauksen? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 30.9. kello 23 asti._
Ukrainalaisiakin tulee Suomeen Venäjän kautta enemmän kuin pari viikkoa sitten: "Monilla ei ole edes rahaa mennä pidemmälle"
Etenkin Itä-Ukrainasta sotaa pakenevat voivat päätyä ensin Venäjälle ja sitä kautta Suomeen tai Viroon, jotka ovat lähimpänä.
Venäjältä Suomeen tulevien ukrainalaisten määrä on kasvanut sen jälkeen, kun Venäjä julisti osittaisen liikekannallepanon.
Keskiviikkona Suomeen saapui vuorokauden aikana 136 ukrainalaista Kaakkois-Suomen raja-asemien kautta. Viimeisen viikon aikana ukrainalaisia on tullut 680, kun aiempina viikkoina luku on ollut noin 500. Itärajan vilkkaimmat raja-asemat, Vaalimaa, Imatra ja Nuijamaa, sijaitsevat Kaakkois-Suomessa.
– Ukrainalaisten maahan saapuminen on kasvanut jonkin verran, vahvistaa apulaiskomentaja everstiluutnantti **Jukka Lukkari** Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Suomessa on tällä hetkellä noin 38 000 ukrainalaista.
Miksi ukrainalaiset tulevat Venäjän kautta?
Puhelimeen vastaa ukrainalainen **Arseniy Svynarenko**. Hän kuuluu Ukrainalaisten yhdistys Suomessa -nimiseen järjestöön. 
Svynarenko kertoo, että Venäjällä on tällä hetkellä noin 2,4 miljoonaa ukranalaista pakolaista. Suurin osa heistä on lähtenyt Etelä- ja Itä-Ukrainasta sotaa pakoon.
 – Venäjän kautta tuleminen on helpoin reitti, kun lähtee pois miehitetyltä alueelta.
Svynarenko ei tiedä ainuttakaan Venäjällä asuvaa ukrainalaista, joka olisi tullut Suomeen silloin, kun pakolaisia tuli paljon kerralla. Sama havainto on tehty myös rajavartiostossa.
– Lähes kaikki Suomeen saapuneet ukrainalaiset ovat lähteneet sotaa pakoon. Suomeen saapumiseen Venäjän kautta on varmasti monta syytä. Usein Suomeen tullaan siksi, koska ollaan lähdetty liikkeelle Itä-Ukrainasta, jolloin matkareitti on looginen, sanoo apulaiskomentaja Jukka Lukkari.
Venäjän kautta saavuttaessa ensimmäiset vastaan tulevat maat ovat Suomi ja Viro.
– Monilla ei ole edes rahaa mennä pidemmälle, sanoo Svynarenko. 
Ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka paljon Suomen lähiseuduilla, esimerkiksi Pietarin alueella, on ukrainalaisia pakolaisia. Pietarissa toimii kuitenkin vapaaehtoisten ryhmä, joka yrittää auttaa ukrainalaisia poliisilta ja turvallisuuspalvelulta salassa.
– Vapaaehtoiset yrittävät auttaa ukrainalaisia pakolaisia pääsemään esimerkiksi Viroon. Silloin tällöin saan heiltä avunpyyntöjä. Nämä auttajat ovat usein opposition kannattajia. He ovat peloissaan, että mitä heille käy, kun he yrittävät auttaa ukrainalaisia pois maasta, kertoo Suomessa asuva ukrainalainen Arseniy Svynarenko.
Mitä käy ukrainalaisille Venäjällä, jos raja menee kiinni?
Jos Suomi laittaa venäläisturisteilta rajan kiinni, se ei vaikuttaisi ukrainalaisiin tulijoihin.
– He voivat edelleen saapua maahan aiempien periaatteiden mukaan, toteaa Jukka Lukkari Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Kimurantimpi tilanne tulee, jos Venäjän raja menee kiinni venäläisviranomaisten päätöksellä. Jäävätkö ukrainalaiset mottiin Venäjälle?
– En tiedä. Mielenkiintoista nähdä, mitä rajaa hallitsevat Venäjän viranomaiset tekevät.
Svynarenkon mielestä Suomessa olisi tärkeä saada raja kiinni venäläisturisteilta.
– Kävin vastikään vastaanottokeskuksessa, jonka edessä oli ukrainalaiskilvissä oleva auto. Auton koko kylki oli pienissä rei'issä ohjuksen räjähdyksestä. Ihmiset ovat kokeneet hirveitä asioita, ja tänne tultuaan he näkevät kaduilla paljon venäläisiä autoja, joissa on sodan kannatustekstejä. Monelle se on kova stressi.
_Voit keskustella aiheesta 30.9. klo 23 asti._
Rauman telakka tavoittelee jäänmurtajatilauksia, odottaa seuraavalta hallitukselta päätöksiä
Suomen nylyinen jäänmurtajakalusto on tulossa elinkaarensa päähän.
Telakkayhtiö Rauma Marine Construction tavoittelee isoja murtajatilauksia. Suomen nykyinen kalusto on tulossa elinkaarensa päähän, ja RMC odottaa seuraavalta hallitukselta päätöksiä Suomen jäänmurtajien uusimisesta.
Yhtiön mukaan yhteistyön hyödyntäminen etenkin Ruotsin kanssa on myös tärkeää elvyttää.
Jäänmurtajakalusto nousi esille RMC:n järjestämässä merenkulun seminaarissa keskiviikkona.
– Suomi on maailman ainoa maa, jonka kaikki satamat voivat jäätyä talvisin. Lisäksi Suomen ulkomaankauppa nojaa merenkulkuun. Myös huoltovarmuuden näkökulmasta merikuljetusten tulee olla ympärivuotisesti mahdollisia, seminaarissa puhunut Liikenne- ja viestintäministeriön konserniohjausosaston osastopäällikkö **Olli-Pekka Rantala** totesi.
Ruotsista jo tiedusteluja
Ruotsissa jäänmurtajakannan uusimisesta on jo tehty päätös. Ruotsi on tiedustellut alustavasti RMC:n kiinnostusta jäänmurtajien rakentamiseen, kerrotaan RMC:n tiedotteessa.
Ruotsi on linjannut, että uudet murtajat tulee rakentaa Euroopassa. Tällä hetkellä Ruotsissa keskustellaan neljästä uudesta murtajasta merialueille sekä yhdestä murtajasta, joka operoisi Vättern-järvellä.
Rauman telakalla on kokemusta jäänmurtajien rakentamisesta. Raumalla on rakennettu vuosina 1993–1998 kolme monitoimimurtajaa: Fennica, Nordica ja Botnica.
RMC:n hallitukseen muutoksia
RMC kertoi seminaarissa muutoksista hallituksen kokoonpanossa. Hallituksen uutena puheenjohtajana aloittaa vuorineuvos **Stig Gustavson**. Aiempi puheenjohtaja **Mikko Niini** jatkaa hallituksen jäsenenä. Hallituksen uutena jäsenenä aloittaa hankejohtaja **Petri Hepola** Patriasta. Lisäksi hallituksen uutena tarkkailijajäsenenä aloittaa Puolustusvoimien Logistiikkalaitoksen kaupallinen johtaja **Lars-Christian Schauman**. Hallituksessa jatkavat lisäksi **Karri Haaparinne** ja **Tuomas Kaitila** ja tarkkailijajäsenenä **Jussi Hattula**.
Uusi puheenjohtaja Stig Gustavson sanoo, että Rauman telakka on uudesti syntynyt ja opettelee toimimaan tehokkaasti verkostostrategian mukaisesti.
– Siinä on päästy jo pitkälle, mutta vielä on myös paljon tekemistä. Uuden toimitusjohtajan avulla voimme päästä siihen kapasiteettiin, mitä alalla Suomessa odotetaan niin telakan toiminnalta kuin teknologialta.
Utasen patosilta suljetaan aamulla liikenteeltä vajaaksi vuorokaudeksi
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus saneeraa patosillan valaistusta. Utasentie on sillan kohdalla kapea, ja siksi tieosuus suljetaan. 
Utajärvellä Utasen patosilta suljetaan torstaina 29. syyskuuta liikenteeltä vajaaksi vuorokaudeksi kello 8 lähtien aamulla.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus saneeraa patosillan valaistusta perjantaihin kello 6 asti aamulla. Tämän jälkeen liikenne kulkee taas normaalisti. 
Utasentie on sillan kohdalla kapea, ja siksi tieosuus suljetaan. Työkoneet saadaan kuitenkin siirrettyä nopeasti pois liikenteen edestä, jos esimerkiksi pelastuslaitos tai poliisi tarvitsevat reittiä.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 30. syyskuuta kello 23 asti._
Herätys: Päiväkotien opettajien pätevyydet puhuttavat taas | Pian joka kymmenes sote-työläinen tulee ulkomailta | Inflaatio laukkaa Virossa
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Keskusta haluaa sosionomit taas päiväkodin opettajiksi
Varhaiskasvatuksen opettajien pätevyysvaatimuksia tiukennettiin neljä vuotta sitten niin, että sosionomiksi opiskelevat eivät enää pätevöidy opettajiksi. Keskusta haluaisi nyt [perua muutoksen](https://yle.fi/uutiset/74-20000368), sillä päiväkodit kärsivät pahasta työntekijäpulasta. Idea ei innosta muita puolueita, jotka uskovat, että se heikentäisi opetuksen laatua.
Ulkomaalaiset lisääntyvät sote-alalla, mutta pelisäännöt on määrittämättä
Suomeen rekrytoidaan hoitajapulassa jatkuvasti tekijöitä myös muualta, 2030-luvulla arvion mukaan [vähintään joka kymmenes hoitaja tulee ulkomailta](https://yle.fi/uutiset/3-12641450). Filippiineiltä on tänne tultu opiskelemaan ja töihin jo lähes 15 vuotta. Yksi tuore kohdemaa on Itä-Afrikan Kenia. Rekrytointeihin liittyy eettisiä ongelmia, ja tutkijat peräänkuuluttavat kansainvälisessä rekrytoinnissa kestäviä pelisääntöjä.
Inflaatio laukkaa Virossa EU:n ennätystahtiin
Kuluttajahinnat olivat Virossa elokuussa [25 prosenttia korkeammat](https://yle.fi/uutiset/3-12642306) kuin vuotta aiemmin. Erityisesti sähkön ja kaasun hinta on moninkertaistunut, mutta myös ruoka on kallistunut nopeasti. Esimerkiksi tallinnalaisessa Sarvien perheessä yritetään säästää, syksyn kylmääkin torjutaan villapuseoroilla ja -sukilla ja ruokakaupoissa etsitään tarjouksia.
Hallituksen periaatepäätös turistiviisumeista luvassa tänään
Periaatepäätös venäläisten turistiviisumeista on tulossa tänään valtioneuvoston käsittelyyn. Asiasta on tarkoitus järjestää myös tiedotustilaisuus, jossa kerrotaan päätöksen yksityiskohdista. [Yle seuraa itärajan tapahtumia tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12635953).
Etelässä sadetta, pohjoisessa poutaa
Sadetta tai sadekuuroja tulee maan etelä- ja keskiosassa. Iltapäivällä runsaimmat yhtenäiset sateet painottuvat lounaaseen. Pohjoisessa on pääosin poutaa ja Lapissa osin aurinkoistakin. Lämpötilat ovat koko maassa 5–10 astetta.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Leenalan asuinalueen viihtyisyys halutaan taata kaavalla Kokkolassa
Vihreys ja puistomaisuus korostuu sotien jälkeen rakennetun asuinalueen tunnelmassa.
Leenalan kaupunginosan asemakaavamuutos Kokkolassa tuo suojelun piiriin 45 rakennusta. Näistä kolmisenkymmentä on pientaloja ja loput rivi- tai kerrostaloja.
Suojelu koskettaa toisaalla yksittäisiä asuinrakennuksia, toisaalla kokonaisia korttelialueita.
Neljäntoista rivi- tai kerrostalon koko korttelialue on suojeltu.
Asemakaavan muutoksella pyritään turvaamaan kaupunkikuvan säilyminen
Leenalan kaupunginosa osa edustava esimerkki sodan jälkeisen 1950-luvun jälleenrakennuskauden rakentamisesta.
Tyypillistä alueelle ovat puurakenteiset omakotitalot, mutta alueelle mahtuu myös hyvin säilyneitä puistomaisia kerrostalokortteleita.
Kaavan suunnittelualue sijaitsee Leenalan kaupunginosan itäreunalla. Alue on kolmen korttelin levyinen ja sijoittuu keskusurheilukentän ja Pohjoisväylän väliin.
Kulttuuriympäristöamanuenssi **Jouni Mustonen** K. H. Renlundin museolta on tyytyväinen aikakauden säilymisestä
– Tällaisia alueita, joilla on lähellä modernia aikakautta olevaa rakennuskantaa, on kiire suojella säilymään. Tämä sodan jälkeinen aikakausi on juuri sitä, mitä ei välttämättä osata arvostaa eikä ymmärretä sen ympäristön arvoa.
Kokkolassa löytyy jo suojeltua ja ehkä joskus suojeltavaa
Kokkolan vanhakaupunki on valtakunnallisesti merkittävä rakennettu kulttuuriympäristö, jonka arvo on huomattu jo 1960-luvun lopussa.
Uudempiakin rakennusarkkitehtuurin kannalta kiinnostavia alueita löytyy esimerkiksi Ykspihlajan yhtenäinen rintamamiestaloalue ja Kiviniityn 1960-luvun asuinalue, missä rakennukset on vuorattu sementtipintaisilla levyillä ja josta löytyy useita arkkitehtien suunnittelemia tyyppitaloja.
Kiinnostavana Mustonen pitää myös Koivuhakaa, joka on rakentunut 1970–1980-luvuilla.
– Se on tyylipuhdas asuinlähiö Ruotsin malliin. Autot on keskitetty erillisille parkkipaikoille, palvelut keskitetty toisaalle, kävelyliikenne ohjataan asuinalueen keskellä, on puistoja ja metsien läheisyys. Se on uniikki asuinalue, jota ei vielä arvosteta.
Kiireellisimpänä Mustonen näkisi Mäntykankaan kaavan päivittämisen. Se on 1900-luvun alusta ja edustaa aikakautensa puutarhakaupungin ihannetta, puistomaisine alueineen ja kaarevine teineen.
Leenalan alueen kaavamuutos etenee seuraavaksi Kokkolan valtuustoon.
**Lue myös:**
[Lisää pientaloasutusta Perhonjoen tuntumaan Kokkolassa – Puntusrannan tontit tulevat jakoon viimeistään ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12442090)
Pohjavaaran kylälle Sotkamoon halutaan uusia asukkaita, pullonkaulana asunnot
Kyläläiset kertovat, että Pohjavaaran kylälle olisi tulijoita, mutta asuntoja puuttuu. Kylältä löytyisi heti myytäväksi 10–15 tonttia. Sotkamon kunta olisi valmis auttamaan tonttikaupassa.
Sotkamossa Pohjavaaran kylä haluaa lisää asukkaita, asia selvisi Sotkamon kunnanvaltuuston kokouksessa. Kunnanvaltuusto kokousti Pohjavaaralla, ja samalla kyläaktiivit esittelivät kylän toimintaa.
Kyläläiset ovat suunnitelleet myytäväksi 10–15 tonttia, yhteensä 30 hehtaaria.
Kyläläiset kertoivat kokouksessa, että kylälle olisi tulijoita, mutta asuntoja puuttuu.
Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläine**n sanoi, että kunta voisi olla mahdollistamassa tonttikauppaa esimerkiksi ostamalla maata ja lohkomalla tontteja myyntiin.
– Kontinjoella toimittiin aiemmin samalla tavalla ja alueelle saatiin lapsiperheitä, Kilpeläinen kertoi.
[Sotkamon kunta yrittää vaikuttaa asuntopulaan varaamalla asuntoja ennakkomarkkinoinnista: Vuokattiin on nousemassa jälleen uusi kerrostalo](https://yle.fi/uutiset/74-20000362)
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 30. syyskuuta kello 23:een asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Moni tekee kotonaan nyt erilaisia energiansäästötoimia, mutta vääränlaisella säästämisellä voi olla ikäviä terveysvaikutuksia
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos muistuttaa, että esimerkiksi huoneiden tai käyttöveden lämpötiloja ei saa laskea liian alas. Ilmanvaihdostakaan ei kannata tinkiä.
Suomalaisia kannustetaan nyt säästämään energiaa sähkön riittävyyden ja hinnannousun takia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) muistuttaa, että energiankulutusta tulee pienentää siten, ettei asukkaiden terveys tai kiinteistön kunto kärsi.
Laske huonelämpötilaa maltilla
THL suosittelee huoneen lämpötilaksi 21–22 astetta. Lämpötilan voi kuitenkin laskea suositusta alemmas, mutta sen on oltava vähintään 18 astetta. Jos huoneistossa asuu lapsia tai vanhuksia, huonelämpötilan on oltava vähintään 20 astetta.
Muissa kuin asutuissa tiloissa lämpötilan voi laskea alle 18 asteeseen. Suosituslämpötila esimerkiksi autotallille on viisi astetta ja varastolle 12 astetta. Riittävästä ilmanvaihdosta on kuitenkin huolehdittava ja sisäilman suhteellista kosteutta seurattava etenkin kovilla pakkasilla. Lämpötila ei saa laskea niin alas, että syntyy riski vesiputkien jäätymiselle.
THL:n erikoistutkija **Anniina Salmela** toivoo, etteivät ihmiset laskisi lämpötiloja suositusten alapuolelle ja sulkisi ilmanvaihtoa erityisesti rakennusten kunnon vuoksi.
– Jos rakennuksessa kosteus pääsee tiivistymään tietyille pinnoille ja ilma ei vaihdu, niin kyllä siellä on riski kosteusvaurioille.
Pidä ilmanvaihto päällä
Ilmanvaihdon tehtävä on poistaa epäpuhtauksia sisäilmasta ja tuoda riittävästi puhdasta ilmaa tilalle. Erityisesti märkätiloissa on oltava riittävä lämmitys ja ilmanvaihto kosteuskuorman vähentämiseksi.
Ilmanvaihtoventtiilejä ei saa sulkea tai tukkia eikä koneellista radonpoistoa kytkeä pois päältä tai sen tehoa alentaa.
– Riittämätön ilmanvaihto voi saada huoneilman tuntumaan tunkkaiselta, josta voi seurata esimerkiksi väsymystä ja päänsärkyä, Salmela sanoo.
Älä laske käyttöveden lämpötilaa liian alas
Infektioita ja jopa vakavia keuhkokuumeita aiheuttavat legionella-bakteerit pystyvät lisääntymään 20–45-asteisessa vedessä. Legionellojen torjumiseksi lämmin käyttövesi on pidettävä noin 55–60-asteisena.
Käyttöveden lämpötilan alentamisen sijasta THL suosittaa vähentämään lämpimän veden käyttöä esimerkiksi suihkuaikaa lyhentämällä.
– Myös erittäin vähäinen vedenkäyttö on riskitekijä legionellan kasvulle putkistoissa, joten kaikkien kodin vesipisteiden olisi hyvä olla säännöllisessä, mieluummin päivittäisessä käytössä, Salmela muistuttaa.
Polta vain puhdasta ja kuivaa puuta
THL muistuttaa, että puunpoltto on merkittävä pienhiukkaspäästöjen lähde. Siksi takan tai kiukaan tulipesässä on käytettävä vain puhdasta ja kuivaa puuta. Roskat ja käsitelty puu eivät kuulu tulipesään.
– Myös kynttilöiden poltto lisää sisäilman pienhiukkasmääriä, joten niillä ei kannata korvata kodin valonlähteitä. Energiaa voi säästää valitsemalla energiatehokkaita led-lamppuja, Salmela huomauttaa.
AC Oulu voitti IFK Marienhamnin vierasottelussa eilen – oululaiset edelleen Haastajasarjan ykkösenä
Maarianhaminassa keskiviikkona pelattu ottelu päättyi AC Oulun voittoon luvuin 2–4.
Jalkapallon Veikkausliigan Haastajasarjassa AC Oulu voitti IFK Marienhamnin eilen keskiviikkona vierasottelussa. Peli päättyi oululaisten hyväksi 2–4.
Seuraava oululaisten peli on sunnuntaina 2. lokakuuta, jolloin vastaan tulee Oulun Raatissa FC Lahti. 
AC Oulu on tällä hetkellä Haastajasarjan ykkösenä. Haastajasarjassa pelaavat Veikkausliigan runkosarjassa sijoille 7.–12. päätyneet joukkueet. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 30. syyskuuta kello 23 asti._
Sääntömuutos pakottaa Awak Kuierin pian tiukan valinnan eteen
Naisten koripallomaajoukkueen kultakimpale pelaisi mielellään jatkossakin kahdessa sarjassa, mutta pian se ei ole enää mahdollista. WNBA:ssa Kuierin tilastot ovat polkeneet paikallaan.
Keväällä 2021 tehtiin suomalaista urheiluhistoriaa, kun **Awak Kuier** valittiin Yhdysvaltain naisten koripalloilun ammattilaissarjaan WNBA:han. Dallas Wings nappasi Kuierin valintatilaisuuden toisena pelaajana.
19-vuotiaan koripalloilijan unelma toteutui.
Hänen matkaansa kohti huippua avaa tuore kirja _Awak Kuier_ (Otava 2022).
Nyt, hieman toista vuotta myöhemmin, Kuier on uudessa tilanteessa. Hän joutuu tekemään valinnan WNBA:n ja Euroopan sarjojen välillä. Syynä on sääntömuutos. 
Yhdysvalloissa naisten ammattilaiskoripalloa pelataan kesäisin muutaman kuukauden ajan. Esimerkiksi Euroopassa kausi kestää syksystä kevääseen ja keväisin kaudet menevät päällekkäin. Kun Euroopassa eletään sarjojen loppuhuipennuksia, WNBA:ssa käynnistyy harjoituskausi.
Tälle Yhdysvalloissa halutaan loppu. Harjoituskaudella pitää olla mukana heti alusta lähtien eli pelaajien pitää valita, kummassa sarjassa pelaa.
Tulokassopimuksen vuoksi sääntö ei vielä tällä kaudella koske Kuieria. Jos valinta pitäisi tehdä nyt, nuoli osoittaisi vanhaa mannerta kohti.
– Paras vaihtoehto olisi, että voisin jatkaa molemmissa. Tällä hetkellä kallistun enemmän Eurooppaan, Kuier sanoo Yle Urheilulle.
Käytännössä suomalaispelaaja joutuu tekemään valinnaan ensi kesänä. Euroopassa syksyllä 2023 alkaviin sarjoihin hän ei voi osallistua, jos haluaa pelata WNBA:ta kesällä 2024.
Naisten koripallomaajoukkueen valmentajan **Pekka Salmisen** mukaan WNBA:n linjaus tuli yllätyksenä. Siitä ei ollut vuosi sitten Kuierin draftin aikaan mitään tietoa.
Salmisenkin puheet horjahtavat Euroopan sarjojen suuntaan. Ympärivuotinen pelaaminen on fyysisesti rankkaa. Tänä vuonna sarjojen välissä Kuierille tuli vain viikon mittainen tauko.
– Hän pystyy kehittämään peliään paremmin, koska tulee selkeitä harjoitteluvälejä. Uraan tulee pituutta lisää, Salminen sanoo.
Myös Susiladiesin kannalta yhden sarjan pelaaminen on hyvä asia. Joukkueen ykköstykki on varmemmin mukana, kun loukkaantumisen riski pienenee.
Kuier itse ei pidä tämänhetkistä pelitahtiaan liiallisena.
– Nyt on oikea aika vetää täysiä. Tiedän, milloin se on liikaa. Välillä tuntuu siltä, ettei ole yhtään taukoa, mutta kun pelaan, olen tosi onnellinen.
Sääntömuutos on tiukka paikka monelle pelaajalle, Salminen arvioi. Euroopassa palkat ovat parempia – esimerkiksi Turkissa jo miljoonaluokkaa – mutta monia varmasti houkuttaa amerikkalaissarjan gloria.
Kaikki eivät ole langenneet WNBA:n lumoihin. Salminen huomauttaa, että Euroopan parhaisiin lukeutuva ukrainalainen **Alina Iagupova** ei ole koskaan pelannut Yhdysvaltain sarjaa.
Toinen kausi Dallasissa oli pettymys
Awak Kuierilla on nyt takana kaksi kautta koripalloilua Dallas Wingsissä. Tilastoissa ei ole tapahtunut sanottavaa kehitystä. Tällä kaudella suomalainen sai runkosarjassa peliaikaa keskimäärin 12,6 minuuttia ja pisteitä kertyi 2,8.
– Odotin tosi paljon enemmän itseltäni eli olisin halunnut isomman roolin. Aluksi oli hyvä rooli, mutta se muuttui, kun muut paranivat loukkaantumisista. Hyvä kausi meillä oli ja pääsimme viime kautta pidemmälle, Kuier sanoo.
Dallas putosi puolivälierissä Connecticut Sunia vastaan voitoin 1–2. Vastustaja eteni lopulta finaaliin, jossa mestaruuden vei Las Vegas Aces.
Dallasissa Kuierin pelipaikalle on tunkua, ja amerikkalaiseen kulttuuriin kuuluu vanhempia pelaajia suosiva nokkimisjärjestys.
Kuier sanoo kuitenkin viihtyneensä.
– Tykkään, kun kaikki kilpailevat tosi kovaa ja ottavat kaiken tosi vakavasti.
Ikäongelmaa ei ole uudessa seurassa Italiassa. Venetsian Reyerin pelaajien keski-ikä on 23 vuotta. Yhden suomalaisen ja italialaisten lisäksi seurassa on pelaajia Belgiasta, Japanista ja Yhdysvalloista. Moni heistä on Kuierille etukäteen tuttu.
Reyer pelaa Euroopan toiseksi korkeinta ammattilaissarjaa Eurocupia. Sitä haastetta Kuier pitää oikeana askeleena itselleen.
Salmisen mukaan Susiladiesin kultakimpaleen ura on hyvässä suunnassa. Suomen jälkeen tuli siirto hieman "kotikutoiseen" italialaisseuraan Ragusaan, josta oli luontevaa hypätä Venetsian Reyeriin. Seuraava askel voikin olla Euroliiga, maanosan kovin ammattilaissarja.
Kaksi vuotta elämää maailmalla ovat takana ja Kuier pitää itseään onnekkaana. Koti-ikävää lievittävät viestit ja videopuhelut perheelle ja kavereille.
Heidän lisäkseen Kuier sanoo kaipaavansa talvea. 
– Olen ollut tosi lämpimässä koko ajan, on aina kuuma. Hiihto, laskettelu – en muista, milloin olen viimeksi tehnyt noita asioita.
**Lue myös:**
[Awak Kuier teki sopimuksen uuteen italialaisseuraan: "Halusin kovempaan liigaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12489646)
[Awak Kuierin poikkeuksellinen ominaisuus herättää ihastusta amerikkalaislapsissa – suomalaista ylistetään Dallasissa, vaikka kausi on ollut haastava](https://yle.fi/urheilu/3-12110590)
[Tällaista on suomalaisen superlahjakkuuden elämä ammattilaisena Sisiliassa – Awak Kuier kertoo, miksi haluaa jatkaa Italiassa, vaikka saisi sopimuksen maailman kovimpaan sarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-11732018)
Viron villi inflaatio puree jo keskiluokkaa – Sarvien lapsiperheessä lämminvesivaraaja on pois päältä ja keittiökoneet piilotettu kaappeihin
Jo joka kolmannella virolaisella on vaikeuksia tulla taloudellisesti toimeen. Kuluttajahinnat olivat elokuussa 25 prosenttia korkeammat kuin vuotta aiemmin. Sähkön ja kaasun hinta on moninkertaistunut.
**TALLINNA** Keskitallinnalaisella Järven asuinalueella vihmoo ja tuulee. Kerrostalon ylimmässä kerroksessa asuvan Sarvien perheen aikuisten pukeutumiskoodi on lämpimät sukat ja villapuserot.
– Lämmityskausi ei ole vielä alkanut, sanoo **Hannes Sarv**.
Äänessä on helpotusta. Patterit pyritään pitämään kylminä niin pitkään kuin mahdollista. Viime talven kaasulaskujen tuoma järkytys on tuoreessa muistissa.
– Kaksi kuukautta maksettiin sellaisia laskuja että ajattelin: jotakin vielä tämän lisäksi ja meidän perhe on aika heikossa hapessa, isyyslomalla oleva Sarv kertoo.
Alkuvuoden pelasti valtion tukipaketti. Hallitus maksoi verovaroin osan kotitalouksien lämmitys- ja sähkölaskuista.
Viime joulukuun jälkeen on kuitenkin ehtinyt tapahtua. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, ja Viron inflaatiolukemat ovat takoneet ennätyksiä joka kuukausi.
– Aiemmin olimme hyvin pärjäävää keskiluokkaa. Nyt kun inflaatio vie säästöjämme, tuntuu että alamme olla alempaa, kohta kenties köyhää keskiluokkaa, toteaa **Deisi Helemäe-Sarv**.
Viron kuluttajahintojen vuosimuutos oli [Eurostatin mukaan](https://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/14698150/2-16092022-AP-EN.pdf/741bf6b2-1643-6ff0-34e7-31522ce1e252) elokuussa jo 25,2 prosenttia. EU-alueen keskiarvo oli 9,1 prosenttia.
Hintojen nousun veturina on toiminut energian hinta. Viron tilastoviraston mukaan [sähkön hinta](https://www.stat.ee/et/uudised/tarbijahinnaindeks-august-2022) oli elokuussa noussut vuodessa 206 prosenttia ja kaasun hinta 244 prosenttia. Polttoaine oli 31–47 prosenttia kalliimpaa.
Sarvien perheelle hintalaukka on merkinnyt kaiken kattavaa sopeutumiskuuria. 
Voileipägrilli, tehosekoitin ja moni muu keittiökone on laitettu pois silmistä. Uunin ja lieden tilalle on tullut kiertoilmakypsennin. Pistokkeet irrotetaan pistorasioista aina laitteiden käytön jälkeen.
Myös sähköllä toimiva lämminvesivaraaja on lähtökohtaisesti poissa päältä. Ylen vieraillessa se kytkettiin, koska perheen pojat olivat tulossa treeneistä.
– Kun kala alkoi kallistua, punalihainen kala poistui heti ruokalistaltamme. Nyt hinta on normalisoitunut, mutta ostamme sitä edelleen tyyliin kerran kuukaudessa tilipäivänä, Deisi Helemäe-Sarv kuvailee muuttuneita kulutustottumuksia.
Aiemmin perheessä oltiin totuttu tekemään ostoksia niitä pahemmin miettimättä. Nyt juostaan tarjousten perässä.
– Ainoa josta emme ole halunneet säästää ovat lasten harrastukset. Mutta ehkä joskus joutuu tekemään senkin, Helemäe-Sarv huokaa.
Hän muistelee omaa lapsuuttaan juuri itsenäisyytensä palauttaneen Viron maaseudulla 1990-luvun alkuvuosina.
– Muistan että vanhempani ruokkivat ensin meidät lapset ja söivät sitten itse, jos jotakin jäi. Onkohan minulla kohta edessä sama valinta, Helemäe-Sarv pohtii.
Inflaatio koettelee virolaisia yhä kovemmalla kädellä. Tuoreimman [kyselytutkimuksen mukaan](https://riigikantselei.ee/download_all_files/16) jo lähes kolmanneksella virolaisista on toimeentulovaikeuksia. Taloudellista epävarmuutta tuntee 59 prosenttia kansasta.
Niinpä varsinkin virolaisen keskiluokan säästöt ovat alkaneet sulaa. Viron Pankin tilastojen mukaan virolaisten [talletusten kokonaismäärä vähenee](https://www.err.ee/1608723043/eesti-inimesed-on-hinnatousuga-toimetulekuks-hakanud-oma-saaste-kulutama) keskimäärin 20 miljoonan euron kuukausitahtia.
Eikä lähitulevaisuuskaan näytä hyvältä. Viron Pankki ennustaa [tälle ja ensi vuodelle taantumaa](https://www.err.ee/1608721738/eesti-panga-prognoos-hinnad-tousevad-ja-majandus-langeb). Talouden ainoa myönteinen merkki on korkea työllisyys.
Monen tuotteen ja palvelun hinta hipoo suomalaista tasoa. Virolaisten keskitulot ovat kuitenkin vain 1 685 euroa ja mediaanitulot 1 400 euroa. Se on alle puolet Suomen tulotasosta.
Sarvien perheessä säästöinto on tarttunut myös **Joseph**- ja **Mathias**-poikiin. Heidän ruutuaikaansa on osana sähkönsäästöä rajoitettu kahteen tuntiin päivässä. He ovat kuitenkin luopuneet siitäkin ajasta lähes kokonaan.
Tämä muistuttaa Hannes Sarvea niin ikään 1990-luvun pula-ajasta.
– Polttoainetta ei ollut eikä ruplalla ollut mitään arvoa. Luovuin tuolloin teehen laitettavasta sokerista ikään kuin omana panoksenani säästötalkoisiin, Sarv muistelee.
Perheen poikien käytöksessä on hänestä samaa pyrkimystä solidaarisuuteen.
– Olemme tosin miettineet, että pitäisikö höllentää jatkuvaa säästämisestä puhumista. Eihän tässä ole tarkoitus pelotella lapsia, Sarvet kertovat. 
**Lue lisää:**
[Pääministeri Kallas virolaisia kurittavasta inflaatiosta: "Me maksamme korkean hinnan euroissa, mutta ukrainalaiset maksavat hengellään"](https://yle.fi/uutiset/3-12581953)
[Kuluttajien luottamus pohjalukemissa – asiantuntija listaa kolme päätekijää](https://yle.fi/uutiset/3-12640521)
[Näin ostovoiman lasku iskee erilaisiin perheisiin – katso, miten pärjäät taloudellisesti tulevina vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-12631561)
[Valtiovarainministeriön ennuste: talouskasvu hidastuu ensi vuonna 0,5 prosenttiin, taantuman uhkaa ei voi sulkea pois ](https://yle.fi/uutiset/3-12628056)
Imatran ja Luumäen välillä junia myöhästyttänyt tekninen vika on korjattu – junat kulkevat jälleen aikataulussaan
Alennetun nopeusrajoituksen vuoksi henkilöliikenne Lappeenrannasta Imatran suuntaan sekä Lappeenrannasta Luumäen suuntaan myöhästeli keskiviikkona lähes koko päivän.
Luumäen ja Imatran välillä junia myöhästyttänyt tekninen vika saatiin korjattua keskiviikkoiltana.
Lappeenrannassa [keskiviikkoaamuna havaittu](https://yle.fi/uutiset/74-20000440) järjestelmävika jatkui lähes koko keskiviikkopäivän. 
Junat Lappeenrannasta Imatran suuntaan sekä Lappeenrannasta Luumäen suuntaan myöhästelivät puolella tunnilla. 
Vian korjauksesta ei osattu antaa aikatuluarviota.
Junat joutuivat alentamaan nopeuttaan, mikä johti myöhästymisiin.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta@yle.fi)._
Lahti Aqua korottaa vesimaksuja ensi vuoden alussa – hinnat pysyvät silti kohtuullisena valtakunnallisessa vertailussa
Vesiyhtiö aikoo korottaa perusmaksuja 1. tammikuuta 2023 alkaen, mutta käyttömaksut pysyvät ennallaan.
Vesihuoltoyhtiö Lahti Aqua korottaa veden perusmaksuja ensi vuoden alusta alkaen. Käyttömaksuihin sen sijaan ei ole tulossa muutoksia, toisin kuin monessa muussa vesiyhtiössä.
Lahti Aquan toimitusjohtaja **Jouni Lillmanin** mukaan hinnankorotukset ovat hyvin maltillisia valtakunnalliseen tasoon nähden.
– Muihin Lahden kokoisiin kaupunkeihin verrattuna Lahti Aquan hinnat ovat keskimäärin 11 prosenttia edullisempia, sanoo Lillman. 
Käytännössä noin 200 neliömetrin kokoisen omakotitalon perusmaksu tulee nousemaan noin 30 euroa vuodessa.
Syynä hinnankorotukseen on muun muassa materiaalikustannusten nousu. Lisäksi yhtiö haluaa pitää saneerausvelan määrän kohtuullisena myös tulevaisuudessa, jolloin vesimaksuja joudutaan hiukan korottamaan.
– Lahdessa on saneerattu paljon vesiverkostoja jo 1990–luvun loppupuolella. Silloin ei ollut suuria investointeja vedenottamoihin ja –puhdistamoihin, joten se raha käytettiin viisaasti putkistojen saneeraukseen. Ollaan ehkä oltu hiukan aikaamme edellä täällä, sanoo Lillman.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
TYKSin sairaala-alueen uudisrakentaminen keskeisellä sijalla hyvinvointialueen investointisuunnitelmassa – investointeja lähivuosina lähes puolella miljardilla
Psykiatrisen sairaalan ykkös- ja kakkosvaihe nielevät yhteensä lähes 150 miljoonaa euroa. T-sairaalan laajennus maksaa 50 miljoonaa euroa.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen investointitarpeet ovat tulevan neljän vuoden osalta noin 420 miljoonaa euroa. Rakentamisen osuus summasta on 320 miljoonaa. 
Hyvinvointialueen omissa investointihankkeissa keskiössä on Turun yliopistollisen keskussairaalan alueen lisärakentaminen. Psykiatrisen sairaalan ykkös- ja kakkosvaihe nielevät yhteensä noin 150 miljoonaa euroa. T-sairaalan laajennus maksaa noin 50 miljoonaa. Investointikauden lopulla alkaisi myös nykyisen U-sairalan purkamisen ja uudisrakentamisen suunnittelu. 
Pitkään odotettu Salon sairaalan uudistaminen on pääsemässä vauhtiin ensi vuonna. Kustannusarvio on noin 60 miljoonaa euroa.
Listalla on mukana myös investointikohteita, joihin hyvinvointialue on tulossa vuokralaiseksi. Tällaisia ovat etenkin kuntien ja yksityisten toimijoiden vanhuspalveluihin kohdistamat hankkeet, kuten Salon Alhaisten senioritalo, Loimaan Vapaudenkadun palvelutalo ja Laitilan Valkojärventien palvelutalo. 
Aluehallitus hyväksyi vuosien 2023–2026 investointisuunnitelman tiistai-iltana. Seuraavaksi se matkaa ministeriöiden käsittelyyn. 
**Lue lisää:**
[Varsinais-Suomen hyvinvointialue aloittaa aikataulussa, vaikka tietojärjestelmäongelmat aiheuttavat kiusaa ja haasteita](https://yle.fi/uutiset/3-12631949)
[Varsinais-Suomen hyvinvointialue valmistautuu massiiviseen palkanlaskentaurakkaan – 23 000 henkilöä siirtyy yhden katon alle](https://yle.fi/uutiset/3-12570430)
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat kannattavat rajan sulkemista venäläisturisteilta
Janne Sankelo ja Pasi Kivisaari perustelivat rajan sulkemista venäläisturisteilta sillä, että Venäjä käy hyökkäyssotaa Ukrainassa eikä samanaikainen lomailu ole sopivaa. 
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat estäisivät maahanpääsyn venäläisturisteilta,[ kertoo Ylen kysely.](https://yle.fi/uutiset/3-12641385) Samaa mieltä on valtaosa eduskunnasta. 
Ylen kyselyssä kaikkiaan 120 edustajaa kannattaa välitöntä maahantulon kieltoa, jolloin turistiviisumeilla ei enää pääsisi Suomeen tai Suomen kautta muihin Schengen-alueen maihin.
Kuudestatoista Vaasan vaalipiirin kansanedustajasta yhdeksän vastasi kyselyyn. Kaikki vastanneet olivat yhtä mieltä, että viisumeiden myöntämisestä venäläisturisteille on luovuttava.
– On perusteltua sulkea raja maasta, joka käy agressiivista hyökkäyssotaa toista naapuriaan vastaan ja joka on juuri ilmoittanut osittaisesta liikekannallepanosta, toteaa Keskustan **Mikko Savola**.
Perussuomalaisten **Jukka Mäkysen** mukaan Venäjän liikekannalepano on pätevä syy laittaa itäraja kiinni. 
– Yhtenäinen linja pitää olla venäläisturistien maahantulolla, ettei Suomi ole porttina hybridivaikuttamiselle.
Kokoomuksen **Janne Sankelon** mukaan Venäjän käynnistämä liikekannallepano aiheuttaa riskejä Suomen kansalliselle turvallisuudelle ja lupien myöntäminen venäläisten shoppailureissuille on tässä tilanteessa tarpeetonta riskinottoa. 
Samoilla linjoilla on Keskustan **Pasi Kivisaari** ja Kokoomuksen **Paula Risikko**, jotka vaativat rajatiukennuksia.
– On kestämätöntä, että samaan aikaan, kun Venäjä moukaroi Ukrainaa, venäläiset shoppailevat Suomessa tai he käyttävät Suomea kauttakulkumaana eteenpäin, Kivisaari kertoo. 
– Venäjän raakalaismainen hyökkäys Ukrainaan. Emmekä voi varmuudella tietää tulijoiden motiiveja, toteaa puolestaan Risikko.
Sosiaalidemoraattien **Matias Mäkynen** muistuttaa, että turistiviisumi ei ole ihmisoikeus. 
– Suomessa on löydettävä kansalliseen lainsäädäntöömme sopivat ratkaisut, kun EU toimii liian hitaasti. 
Kristillisdemokraattien **Peter Östman** antaa palautetta myös hallitukselle.
– Hallituksella on tällä kaudella ollut aikaa tuoda lukuisia ideologisia lakihankkeita eduskuntaan, mutta yli 200 päivän sodan jälkeen itäraja on edelleen auki venäläisille turisteille. Käsittämätöntä! jyrähtää Östman.
Tiukennusten puolesta äänestivät myös RKP:n **Mikko Ollikainen** ja **Anna-Maja Henriksson.** 
[Suomi on valmistellut turistiviisumilla matkustavien](https://yle.fi/uutiset/3-12636780) maahanpääsyn estämistä. Venäläiset pääsisivät kuitenkin maahan esimerkiksi sukulaisuusperusteella, opintojen vuoksi tai humanitaarisista syistä.
[Ylen kysely: Enemmistö eduskunnasta estäisi venäläisturistien maahanpääsyn välittömästi – muutama edustaja sallisi yhä turistiviisumin käytön](https://yle.fi/uutiset/3-12641385)
Kajaanista aamulla lähtevä juna korvataan vielä busseilla eilisen sähköratavaurion vuoksi
Kajaanista Helsinkiin kello 6.33 lähtevä juna korvataan linja-autoilla Kajaanista Kuopioon, josta matka jatkuu normaalisti junalla.
Kajaanista Helsinkiin torstaiaamuna kello 6.33 lähtevä juna korvataan vielä busseilla keskiviikkona [Kuopiossa tapahtuneen sähköratavaurion](https://yle.fi/uutiset/3-12642485) vuoksi. Juna korvataan linja-autoilla Kajaanista Kuopioon, josta matka jatkuu normaalisti junalla.
Fintrafficin rataliikennekeskus kertoi hieman ennen kello yhtä yöllä, että sähköratavaurio Kuopiossa on saatu korjattua, ja junat kulkevat taas häiriöttä Pieksämäen ja Iisalmen välillä. Esimerkiksi Kajaanista Helsinkiin kello 3.40 lähtenyt juna ajettiin koko matkan normaalisti.
Kello 6.33 lähtevä juna korvataan kuitenkin busseilla, koska junan kalustoa ei pystytä siirtämään Kajaanin ajoissa. 
**Lue lisää:** [Rautatieliikenteessä häiriö Pieksämäen ja Iisalmen välillä – henkilöjunat korvataan linja-autoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12642485)
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 30. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netistä._
Yksityiset firmat alkavat tuoda Keniasta hoitajia paikkaamaan Suomen hoitajapulaa – tutkija näkee isoja eettisiä ongelmia
Suomella on ulkomailta tuleville hoitajille valtava tarve. Hoitajapulassa apuun halutaan nyt myös Kenia. Tutkijoiden mukaan kansainväliseen rekrytointiin liittyy paljon vielä ratkaisemattomia ongelmia. 
Vähintään joka kymmenes Suomessa sosiaali- ja terveysalalla työskentelevistä henkilöistä tulee vuoteen 2030 mennessä rekrytoida ulkomailta. 
Näin arvioi johtava asiantuntija **Katri Niskanen** työ- ja elinkeinoministeriöstä. Hän vetää työryhmää, joka pohtii sote-alan kansainvälisen työvoiman rekrytointiin liittyviä kysymyksiä.
Tarve pelisäännöille on ilmeinen, sillä ulkomaisen työvoiman osuus sote-alan henkilöstöstä tulee olemaan merkittävä. 
[Yle kertoi tiistaina, ](https://yle.fi/uutiset/3-12630299?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp)että suurimmalla osalla hyvinvointialueista on sote-henkilöstön palkkaaminen ulkomailta joko jo käynnissä tai harkinnassa. Yksittäisissä kunnissa kansainvälisistä rekrytoinneista on tänä kerrottu niin [Haapajärvellä](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/636991), [Kuusamossa](https://cdn.who.int/media/docs/default-source/health-workforce/hwf-support-and-safeguards-list8jan.pdf?sfvrsn=1a16bc6f_5) kuin [Sastamalassakin. ](https://alueviesti.fi/2022/02/18/sastamala-palkkaamassa-ulkomailta-helpotusta-hoitajapulaan/)
Filippiineiltä tullut hoitajia yli vuosikymmenen ajan
Filippiineiltä sairaanhoitajia on rekrytoitu Suomeen jo yli kymmenen vuoden ajan. Muita lähtömaita ovat olleet esimerkiksi Espanja, Intia ja Viro.
Yksi uusi kohdemaa on Itä-Afrikassa sijaitseva Kenia. 
Yksityinen sote-palveluita tuottava yritys [Pihlajalinna tiedotti syyskuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-12627970)aloittavansa yhteistyön Pirkanmaan ja Satakunnan alueella toimivan Sasky koulutuskuntayhtymän, sen tytäryhtiö Aiko Academyn ja rekrytointipalveluyritys Edunationin kanssa kenialaisten ja filippiiniläisten kouluttamisesta. 
Sopimus käsittää niin lähi- ja sairaanhoitajien, hoiva-avustajien kuin laitoshuoltajien rekrytointia ja koulutusta.
Pihlajalinnan tavoitteena on saada ensimmäisessä vaiheessa rekrytoitua 60 lähihoitajaa ja 20 sairaanhoitajaa.
Ensimmäinen, 25:stä lähihoitajataustaisesta kenialaisesta koostuva ryhmä aloittaa Suomessa marraskuussa.
Pihlajalinna-konsernin toimitusjohtaja **Joni Aaltosen** mukaan yhteistyöllä Saskyn kanssa yhtiö saa “eläköityvien työntekijöiden varalle varmistettua koulutus- ja työvoimaputken”. 
Suomeen tuoduista filippiiniläisistä ja kenialaisista on siis tarkoitus tulla korvaajia Pihlajalinnan eläköityvälle henkilöstölle.
Sasky koulutuskuntayhtymän johtajan **Antti Lahden** mukaan yhteistyö Pihlajalinnan kanssa on vasta avaus. Lähivuosina alueelle on Lahden mukaan tarkoitus tuoda satoja hoitajia.
– Huhtikuussa tulee jo maaginen 0,7-hoitajamitoitus, niin kyllä siinäkin on meillä yhteisesti vastattavaa.
**Lue lisää:**["Tämä on tullut vyörymällä päälle" – hyvinvointialueiden johtajat kertovat, miten hoitajapula kurittaa lähes kaikkia palveluita](https://yle.fi/uutiset/3-12613624)
Pihlajalinna: Nyt tarvitaan kaikkia keinoja
Pihlajalinnan Joni Aaltosen mukaan henkilöstön rekrytoinnissa kohdemaiden valintaan vaikuttavat maan valmiudet. 
Yksi edellytys on riittävä englannin kielen taito, toinen jo kotimaassa hankittu “riittävän hyvä” peruskoulutus.
– Toki nyt kun tässä on Sasky ja Aiko Academy mukana, niin valtioiden väliset suhteet vaikuttavat siihen, mitä kohdemaita valitaan. Indonesian ja Kenian osalta valtiot ovat tehneet päätöksiä, että terveys- ja sosiaalipalveluiden koulutukseen panostetaan, ja ovat näin valikoituneet meillekin kohdemaaksi.
Aaltonen nostaa esille Pohjoismaiden ja Euroopan ikääntyvät ikäluokat. Soteammattilaisten riittävän määrän turvaaminen Suomessa vaatii hänestä nyt kaikkia keinoja.
– Tätä kautta pystymme vaikuttamaan siihen, että henkilöt saavat riittävän vahvan koulutuksen ja työssäoppimisen, jotta edellytykset toimia Suomessa on olemassa.
Ennen yhteistyön aloittamista Saskyn kanssa Joni Aaltonen sanoo Pihlajalinnan katsoneen muita työvoimaa ulkomailta tuoneita toimijoita. 
Kenian valinnassa vaikutusta oli muun muassa [Tampereen aikuiskoulutuskeskuksen (TAKK) esimerkillä.](https://yle.fi/uutiset/3-12508214) TAKKissa opiskeli kesäkuun tietojen mukaan lähihoitajaksi 50 kenialaista.
Lisää esimerkkejä riittää ympäri Suomen.
Tammikuun lopussa[ koulutusvientiyhtiö Eduexcellence oy tiedotti ](https://www.educationfinland.fi/news-events/eduexcellence-agrees-extensive-degree-programme-co-operation-kenya-nursing-and-it)solmineensa sopimukset Kenian kanssa tilaustutkintokoulutuksesta pääkaupunkiseudun Laurea- ja Metropolia-ammattikorkeakoulujen ja Jyväskylän koulutuskuntayhtymä Gradian kanssa. Laurea vastaa sairaanhoitajan ja fysioterapeutin koulutuksista, Metropolia informaatioteknologian koulutuksesta ja Gradia lähihoitajien koulutuksesta.
Kenia on sopinut Suomen kanssa sairaanhoitajien koulutuksesta myös ainakin [Lapin ammattikorkeakoulun](https://www.kaleva.fi/juhannusaattona-solmittiin-sopimus-joka-tuo-nyt-ke/4834405) ja [Tampereen ammattikorkeakoulun ](https://yle.fi/uutiset/3-11930540)kanssa.
Kaikissa näissä tapauksissa on kyse tilauskoulutuksesta, eli Kenia maksaa koulutuksen kulut.
Joni Aaltonen painottaa, että Kenian valtio tukee kansalaisiaan kouluttautumaan ulkomailla.
– Varmaan siinä on se ajatus, että kun ihmisiä sijoittuu länsimaihin, niin länsimaista tulee kotimaahan perheen tukea ja muuta taloudellista apua. Kansainvälisesti voidaan myös käydä oppimassa alasta lisää.
**Lue lisää:** [Kenian maakunnat maksavat hoitajien opinnot Tampereella – eikä maksajia haittaa, vaikka hoitajat jäisivät töihin Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12508214)
Rekrytoinnissa eettisiä ongelmia lähtömaasta riippumatta
Terveydenhuollon henkilöstön tuomiseen ulkomailta liittyy monia vielä ratkaisemattomia eettisiä ongelmia, sanovat Ylen haastattelemat tutkijat. Myös Keniasta rekrytoimiseen liittyy ongelmia. 
Yliopistotutkija **Tiina Vaittinen** Tampereen yliopiston johtamisen ja talouden tiedekunnasta näkee asiassa riskejä niin yksilön kuin yhteiskunnan tasolla.
Vaittinen on tutkimuksessaan perehtynyt filippiiniläishoitajien tilanteeseen. Hänestä samat ongelmat vaivaavat lähtömaasta riippumatta.
Yksilötason riskinä on, että rekrytoitu joutuu prosessin aikana jollain tavalla taloudellisesti hyväksikäytetyksi. 
– Lähtö- ja tulomaassa on erilaisia koulutus- ja rekrytointitoimijoita, ja kaikki nämä jollain tapaa taloudellisesti hyötyvät rekrytointiprosessista. Muutenhan sitä ei tehtäisi.
Vaittinen mainitsee myös tuen puutteen kotoutumisessa ja kielikoulutuksessa Suomeen saapumisen jälkeen. 
– Ihmiset on saatettu jättää aika yksin täysin vieraassa tulomaassa.
"Ajatus siitä, että Kenian kaltainen köyhä maa kouluttaisi hoitajia Englannin tai Suomen tarpeisiin on outo, vaikka hoitajakoulutus siellä olisikin yksityistä ja osin tähtäisi vientiin."
Myös sosiologian professori **Sirpa Wrede** Helsingin yliopistosta löytää sopeutumiselle esteitä.
Puuttuva kielitaito ja suomalaiseen yhteiskuntaan liittyvät tiedon puutteet tekevät monesta arjen asiasta vaikeaa.
Jos ulkomailta tuleva palkataan hoiva-apulaiseksi, vaikka taustalla olisikin korkeampi sote-alan tutkinto, on riskinä jämähdys alempaan pestiin: kouluttautuminen vie aikaa, kieli voi tulla esteeksi.
– Se tarkoittaa että työyhteisöissä voivat jäädä ikään kuin ulkokehälle, kapeampiin työrooleihin, hän kirjoittaa sähköpostivastauksessa.
Maahan asettumista haittaavat Wredestä myös kielteiset asenteet tummaihoisia kohtaan, joita “esiintyy sekä työyhteisöissä että turuilla ja toreilla”.
– On sosiaalisen kestävyyden näkökulmasta kestämätöntä, mikäli ulkomailta rekrytointi tuottaa palvelujärjestelmän työmarkkinoille lisää eriarvoisuutta, eli ihmisiä, joiden toimeentulo ja mahdollisuudet parantaa sitä työmarkkinoilla ovat huonot ja joihin kohdistuu paljon kielteisiä asenteita, hän kirjoittaa.
Tutkija: Vaarana aivovuotoon osallistuminen
Tiina Vaittisesta yhteiskuntaa koskevat eettiset riskit ovat hänestä vielä paljon merkittävämpiä. Niitä ei hänestä mietitä tällä hetkellä vielä lainkaan.
Merkittävin eettinen ongelma on hänestä työntekijöiden tuominen maista, joissa on pulaa niin terveydenhuollon resursseista kuin osaajistakin. Näin tekemällä Suomi osallistuu aivovuotoon.
[Maailmanpankin ja OECD:n tilaston](https://data.worldbank.org/indicator/SH.MED.NUMW.P3?locations=KE) mukaan Keniassa oli vuonna 2018 1,2 sairaanhoitajaa ja kätilöä tuhatta asukasta kohti. Suomessa vastaava suhdeluku vuonna 2017 oli 14,9.
– Se siis todella tarkoittaa, että jos Keniasta tuodaan terveydenhuoltohenkilökuntaa tänne tai vaikka kyse olisi koulutusviennistä, johon Kenian veronmaksajat laittavat meille tulevien hoitajien kouluttamiseen rahaa, niin me syödään sen lähtömaan resursseja, Vaittinen painottaa.
"Onhan meillä terveydenhuolto muutenkin säädeltyä, niin miten voi olla, että kansainvälinen rekrytointi terveydenhuoltoalalle ei ole?"
Esimerkiksi Britannia[ ilmoitti marraskuussa 2021 rajoittavansa](https://www.nhsemployers.org/news/active-international-recruitment-stop-kenya) yksityisten yritysten rekrytointeja Keniaan. Perusteeksi ilmoitettiin halu suojella Keniaa hallitsemattomalta kansainväliseltä rekrytoinnilta, joka voisi pahentaa maan olemassaolevaa terveyden ja hyvinvoinnin henkilöstön puutetta.
Sirpa Wrede huomauttaa, että kehitystyön parissa toimivat järjestöt ovat ylipäätään pitäneet köyhistä maista rekrytoimista epäeettisenä, sillä niiden terveydenhuolto tarvitsisi itse hoitajansa.
– Ajatus siitä, että Kenian kaltainen köyhä maa kouluttaisi hoitajia Englannin tai Suomen tarpeisiin on outo, vaikka hoitajakoulutus siellä olisikin yksityistä ja osin tähtäisi vientiin. Firmat sielläkin hyötyvät kuitenkin valtion toiminnasta ja rakentavat liiketoimintansa sille, Wrede kirjoittaa.
Kenia ei ole WHO:n listalla, moni naapurimaa on
Maailman terveysjärjestö [WHO pitää listaa maista](https://cdn.who.int/media/docs/default-source/health-workforce/hwf-support-and-safeguards-list8jan.pdf?sfvrsn=1a16bc6f_5), joista rekrytoimista ei suositella maan terveydenhuollon tilanteen vuoksi. Lista päivittyy kolmen vuoden välein, ja seuraava päivitys on luvassa ensi vuonna.
Katri Niskasen mukaan listalle päätyminen ei käytännössä estä rekrytointisopimusten solmimista kyseisten valtioiden kanssa.
Sen roolina on hänestä ennemmin “herätellä toimijoita”, jottei lähdettäisi “aktiivisiin toimiin” ilman että lähtömaan intressiä huomioitaisiin, hän muotoilee.
Listalla on 47 maata. Kenia ei ole tällä listalla, mutta moni naapurimaista on. Joukossa ovat muun muassa Somalia, Uganda ja Etiopia.
Mitä tästä pitäisi ajatella?
Joni Aaltosen mukaan Suomi pystyy länsimaisena demokraattisena maana tarjoamaan hyvät puitteet. 
– Pitää muistaa, että Aasiassa ja Afrikan maissa on väestöpohjaa tosi paljon ja nuoria ikäluokkia, joilla ei välttämättä ole omassa maassa työtä tarjolla. Useat länsimaat rekrytoivat kansainvälisesti, muut Pohjoismaatkin mukaan lukien.
Jos Kenia nousee WHO:n kieltolistalle, Aaltonen vakuuttaa Pihlajalinnan noudattavan suositusta.
– Olemme rakentamassa suomalaista yhteiskuntaa, johon kuuluu myös vastuullisuus tämänkin tyyppisissä asioissa.
Katri Niskasesta Keniakin kuuluu maihin, joiden kohdalla täytyy noudattaa erityistä huolellisuutta. 
– Totta kai tarkalla silmällä mekin seurataan, millä tavalla WHO:n listaus kehittyy. Mutta nämä eivät ole absoluuttisia asioita, vaan korostuu huolellisuus ja velvoite keskustella näiden maiden kanssa, sen sijaan että rekrytoitaisiin vain omista intresseistä käsin.
 "Pitää muistaa, että Aasiassa ja Afrikan maissa on väestöpohjaa tosi paljon ja nuoria ikäluokkia, joilla ei välttämättä ole omassa maassa työtä tarjolla. Useat länsimaat rekrytoivat kansainvälisesti, muut Pohjoismaatkin mukaan lukien."
Niskasesta kysymys ulkomailta rekrytoinneista ei ole mustavalkoinen. Esimerkiksi koulutusvaihdosta voi olla paljon hyötyä lähtömaalle. 
– Aika monilla ammattikorkeakouluilla on Suomessa yhteistyötä Kenian kanssa. Näissä on nähdäkseni pyritty varmistamaan, että se olisi molempia osapuolia hyödyttävää.
Suomi toivoo ainakin osan kouluttamistaan hoitajista jäävän maahan töihin, Kenia taas saa suomalaista koulutusosaamista.
[Aamulehden haastattelussa (16.8.2021)](https://www.aamulehti.fi/hyvaelama/art-2000008184153.html) Kenian Uasi Gishun maakunnan kuvernööri **Jackson Mandago** kuvasi maassaan olevan iso tarve sekä sairaanhoitajille että lähihoitajille. 
Suomeen tehdyn koulutusinvestoinnin kannattavuutta hän perusteli juuri sillä, että se modernisoi maan terveydenhuoltoa ja terveydenhuoltokoulutusta.
Tutkija ja terveysyritys: Tarvitaan enemmän sääntelyä
Tiina Vaittisesta ulkomaisen työvoiman rekrytoinnit voidaan tehdä myös niin, että tulomaan lisäksi muuttaja ja lähtömaa hyötyvät. Se vaatisi sitä, että valtio ottaisi enemmän vastuuta.
– Onhan meillä terveydenhuolto muutenkin säädeltyä, niin miten voi olla, että kansainvälinen rekrytointi terveydenhuoltoalalle ei ole?
Vaittisesta Suomessa vähän naiivisti luotetaan siihen, että rekrytointiyritykset osaavat asiansa ja ovat vielä hyvällä asialla liikkeellä. 
– Mikä tahansa sääntelemätön ala, missä voi tavoitella voittoa toisten kustannuksella, muuttuu helposti villiksi länneksi. On varmasti paljon hyviä toimijoita, mutta riski sille, että tapahtuu tosi ikäviä asioita, on iso.
Tiina Vaittinen ei halua osoitella yksittäisiä tahoja sääntelyn puutteesta. Vika on hänestä suomalaisen hallinnon rakenteissa. 
Asia on koskenut käytännössä kaikkia ministeriöitä, mikä taas vaatisi poikkihallinnollista koordinointia.
Valtiovallan vahvempaa läsnäoloa toivoo Pihlajalinnan Joni Aaltonenkin. Nyt moni toimija käyttää aikaa ja voimavaroja kukin omaan hankkeeseensa.
Myöhässä asian suhteen ei hänestä vielä olla. Aaltosen mukaan nyt ollaan hyvässä vaiheessa sikäli, että olemassa on jo paljon aiempia kokemuksia Aasiasta.
– Nyt meillä alkaa olla sellaisia kokemuksia joilla näitä pelisääntöjä pystytään laatimaan.
Sairaanhoitajat saatava sairaanhoitajiksi myös Suomessa
Sote-alan henkilöstön riittävyyden ja saatavuuden ohjelmalta, jonka osana myös Katri Niskasen johtama kansainvälisen rekrytoinnin työryhmä toimii, odotetaan tietoja tulevien vuosien toimenpiteistä vuoden loppuun mennessä. Ohjelman välitilinpäätös julkaistiin keskiviikkona [28. syyskuuta](https://stm.fi/documents/1271139/124151998/Sote-henkil%C3%B6st%C3%B6n%2Briitt%C3%A4vyyden%2Bja%2Bsaatavuuden%2Bohjelman%2Btoimeenpano%2B2022-23%2Bfinal%2B28.9.2022.pdf/4c145729-e805-20b0-f3f9-7cc42ad7b933/Sote-henkil%C3%B6st%C3%B6n%2Briitt%C3%A4vyyden%2Bja%2Bsaatavuuden%2Bohjelman%2Btoimeenpano%2B2022-23%2Bfinal%2B28.9.2022.pdf?t=1664348974816).
Ratkomista odottaviin isoihin ongelmiin kuuluu muun muassa se, kuinka sairaanhoitajan koulutuksen lähtömaassaan saanut voisi mahdollisimman sujuvasti saada pätevyyden toimia sairaanhoitajana myös Suomessa.
Koska lähtömaan tutkinto ei kelpaa Suomessa, työskentelevät filippiiniläiset sairaanhoitajat Suomessa usein hoiva-avustajina, lähihoitajina tai muuten avustavissa tehtävissä. Ammattijärjestö Tehy on [puhunut koulutushukasta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11723255)
Filippiiniläisten hoitajien tilannetta tutkineiden **Pirkko Pitkäsen** ja **Päivi Vartiaisen** [vuonna 2020 julkaistussa tutkimuksessa todetaan](https://www.theseus.fi/handle/10024/345364), että sairaanhoitajan pätevyyden saaminen on Suomessa työlästä, eikä perheenyhdistäminen pienellä palkalla onnistu korkeiden tulorajavaatimusten vuoksi. Lisäksi pitkään jatkuva avustava hoivatyö tekee hallaa ammatilliselle osaamiselle.
Laillistamiskysymyksen ohella Katri Niskanen pitää tärkeänä linjattavana sitä, miten Suomi toimii EU- ja ETA-alueen ulkopuolisten maiden kanssa. Suurin osa rekrytoitavista tulee juuri näistä maista.
Yksi pohdittava toimi on kahdenvälisten sopimusten solmiminen. Näitä jo monilla EU:n jäsenmailla on tälläkin hetkellä.
– Niiden nojalla rekrytointia voidaan fasilitoida valtion toimin. Voidaan auttaa siinä, että yksittäiset toimijat pääsevät luotettavien kumppaneiden kanssa tekemään työtä ja suunnittelemaan esimerkiksi koulutustoimia jo lähtömaassa.
Miksi Suomi havahtui asiassa vasta nyt?
– Tämä on varmaan sellainen kysymys, jota joudutaan usein itseltämme kysymään, Katri Niskanen sanoo.
– Pohjustavaa työtä on toki tehty aiemminkin, mutta kärjistynyt henkilöstöpula edellyttää jatkossa rivakampia toimia.
Hän haluaisi katsoa eteenpäin ja pyrkiä mahdollisimman tehokkaisiin toimiin tulevina vuosina.
– Aina voi katsoa taaksepäin, mutta ehkä parempi katsoa eteenpäin.
Osa-aikatöihin pääsee jo opintojen aikana
Pihlajalinnan Joni Aaltonen kertoo yhtiön arvioineen, että koulutetut voidaan ottaa osaksi työyhteisöä kolme kuukautta maahantulon jälkeen. 
Tavoitteena on, että tulijat ovat täysin valmiita työllistymään osa-aikaisesti opintojen aikana ja kokoaikaisesti valmistumisensa jälkeen. 
Suomeen tulleiden toivotaan myös jäävän maahan koulutusjakson jälkeen. Aaltonen sanoo tämän onnistuvan tekemällä mukaantulo työyhteisöihin mahdollisimman mukavaksi ja sujuvaksi. 
– Yleisesti ulkomaille töihin hakeutuvilla hoitoalan henkilöillä on kova motivaatio asettua Suomeen ja suomalaiseen työyhteisöön. 
Edunationin operatiivisen johtajan **Susanne Suomisen** mukaan aiempi kokemus on osoittanut, että perheelliset asettuvat aloilleen helpommin myös syrjäseuduille.
– Mutta meillä on myös hakijoita, jotka ovat tulleet vaikkapa Manilasta, nauttivat luonnosta ja rauhasta ja haluavat asua kaupungin vilinän ulkopuolella.
Kun etsitään uusia kohdemaita, pitää miettiä neljää kysymystä
Kansainvälisten rekrytointien uusia kohdemaita pohtiessa pitäisi yliopistotutkija Tiina Vaittisen mukaan keskittyä neljään kysymykseen.
Ensimmäinen koskee sitä, millaisella rekrytointijärjestelmällä taataan, että paikallinen terveydenhuoltojärjestelmä hyötyy rekrytoinnista yhtä paljon kuin tulomaa.
Toisekseen pitää pohtia, miten rekrytoitu henkilö ei joutuisi taloudellisesti hyväksikäytetyksi prosessissa.
Kolmanneksi pitää taata, että rekrytoidulla on myös oikeus perhe-elämään, ja neljäntenä, että rekrytoidulle on tarjolla riittävät kotoutumistoimenpiteet, riittävä kielikoulutus ja vielä riittävälle ajalle.
– Jos näihin kysymyksiin ei pysty vastaamaan ja jos näihin ei ole ratkaisuja, silloin toiminta ei luultavasti ole täysin eettistä. Jolloin täytyy ruveta miettimään, että miten me korjataan tämä yhteiskunta sillä tavalla, että tämä on mahdollista tehdä eettisesti. 
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 30.9. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Lapset jäivät Filippiineille, kun sairaanhoitaja Diosalyn Isnec lähti Suomeen paikkaamaan hoitajapulaa](https://yle.fi/uutiset/3-12630299?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp)
[Lotta Isomäki ja muut hoitajaopiskelijat vaativat valtiota turvaamaan alan tulevaisuuden: "Haluamme, että myös me tulisimme kuulluiksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12639660)
[Suomen valtavaan hoitajapulaan keksittiin yksi uusi ratkaisu – suomen kielen opettaja: "Olemme valmistautuneet lähtemään ihan alkeista"](https://yle.fi/uutiset/3-11930540)
[Hoitajien tuonti ulkomailta ei ratkaise työvoimapulaa – 5 syytä, miksi Suomi ei houkuttele ulkomaalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10886542)
Home-evakkoon joutuva Ilmajoen seurakunta vuokraa väliaikaistilakseen ravintola Kestikartanon
Seurakunta tarvitsee tiloja ainakin pari vuotta, sillä uuden seurakuntakeskuksen rakentamisesta ei ole tehty vielä päätöstä.
Ilmajoen seurakunta saa väliaikaistilat ravintolana toimineesta Kestikartanosta.
Kirkkoneuvosto päätti asiasta viime viikolla.
Sisäilmaongelmien vuoksi käyttökieltoon laitetun seurakuntakeskuksen purkaminen alkaa ensi viikolla, joten muutto uusiin tiloihin alkaa samaan aikaan.
Väistötiloissa järjestetään jatkossa kaikki seurakunnan juhlatilaisuudet, kuten muistotilaisuudet ja perhejuhlat.
Kirkkoherra **Jani Latva-Nikkolan** mielestä järjestely on sujuva.
– Kartano on paikkakuntalaisten tuntema tila ja suhteellisen lähellä kirkkoa. Siellä on kokoontumistilat noin sadalle hengelle, joten tilaisuuksien järjestäminen onnistuu helposti.
Seurakunta vuokraa Kestikartanon päärakennuksen huonekaluliike Lähdesmäen omistajilta. Vuokra on 2 000 euroa kuussa. Päälle tulee vielä sähkö- sekä vesimaksut.
Remonttia tiloihin ei tällä tietoa tarvitse tehdä.
Pihapiirissä on muitakin rakennuksia, lähinnä majoitustiloja, mutta niitä seurakunta ei tarvitse. Partion toiminta siirtynee rakennuksen yläkertaan.
Seurakunta tarvitsee väliaikaistilat siihen saakka, kunnes uusi seurakuntakeskus on valmis.
Kirkkoneuvosto on tehnyt jo päätöksen uuden keskuksen suunnittelun aloittamisesta. Väliaikaistiloille on tarvetta ainakin pariksi vuodeksi.
Lisäksi seurakunnan käyttöön jää myös Koskenkorvan seurakuntatalo ja Tuomiahon seurakuntakoti.
Kestikartanon päärakennuksessa on noin 400 neliötä.
Uutisesta kertoi ensimmäisenä [Ilmajoki-lehti](http://www.ilmajoki-lehti.fi/Index.htm).
Omaishoitajien tukien yhtenäistäminen puhuttaa Satakunnassa, osalla tuet ovat laskemassa
Omaishoitajien tuet yhtenäistyvät, kun sote-palvelut siirtyvät hyvinvointialueelle.
Omaishoidon tukien yhtenäistämisestä on noussut keskustelu Satakunnassa. Osalla omaishoitajista tuet ovat putoamassa, kun sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät vuodenvaihteessa hyvinvointialueen hoidettaviksi.
Jos aluehallituksen käsittelemä ehdotus toteutuu, esimerkiksi Porissa osa tuista pienenee mutta Raumalla puolestaan on tulossa korotuksia.
Satakunnassa on noin 2 400 omaishoidettavaa. Aluehallitus käsittelee tukiasiaa ensi viikolla.
Keskusta haluaa sosionomit takaisin päiväkotien opettajiksi, mutta kaikki puolueet eivät ajatuksesta innostu
Varhaiskasvatuksen opettajien pätevyysvaatimuksia on tiukennettu niin, että tulevat sosionomit eivät enää ole päteviä opettajiksi. Keskusta, perussuomalaiset ja RKP voisivat höllentää vaatimuksia, muut puolueet eivät.
Eduskunnan sivistysvaliokunnan jäsenet eivät höllentäisi varhaiskasvatuksen opettajien koulutusvaatimuksia.
Suomen varhaiskasvatuslakia uudistettiin vuonna 2018 niin, että varhaiskasvatuksen opettajaksi pätevöittää jatkossa vain yliopistotutkinto, kun aiemmin siihen riitti myös ammattikorkeakoulutasoinen sosionomitutkinto. Jo valmistuneet ja viimeistään kesällä 2023 valmistuvat sosionomit saavat pitää jo saamansa opettajan pätevyyden.
Tulevana kesänä valmistuvat siis viimeiset sosionomit, joilla on oikeus toimia myös opettajina varhaiskasvatuksessa.
Lisäksi vuodesta 2030 lähtien päiväkotien henkilöstövaatimuksia muutetaan niin, että entistä suuremman osan työntekijöistä pitää olla varhaiskasvatuksen opettajia ja sosionomeja.
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** esitti puolueen kesäkokouksessa elokuussa, että uudistuksesta pitäisi luopua. Hänen mukaansa uudistus veti henkilöstön osaamiskriteerit liian tiukalle tilanteessa, jossa [varhaiskasvatuksen työntekijöistä on muutenkin pulaa](https://yle.fi/uutiset/3-12129267).
Yle kysyi eduskunnan sivistysvaliokunnan jäseniltä, pitäisikö uudistus perua.
Sivistysvaliokunnan jäsen **Hilkka Kemppi** (kesk.) sanoo, että varhaiskasvatuksen tilanne epätasa-arvoistaa lapsia, sillä henkilöstöpula on isoissa kaupungeissa selvästi pahempi kuin pienissä kunnissa.
Kemppi ei usko, että sosionomit olisivat epäkelpoja opettajiksi.
– Se ajatus ei ole kestävä, että yliopiston käynyt on parempi kuin ammattikorkeakoulun käynyt. Lainsäädännössä tutkinnot ovat tasa-arvoisia.
Perussuomalaisten **Sanna Antikainen** ei suoraan sano kannattavansa lakimuutoksen perumista, mutta suhtautuu ajatukseen avoimesti.
– Nyt, kun on pulaa (varhaiskasvatuksen työntekijöistä), olen valmis sitä harkitsemaan, Antikainen sanoo.
Antikainen ehdottaa esimerkiksi, että varhaiskasvatuksen opettajiksi haluaville sosionomeille räätälöitäisiin oma koulutus.
Myös RKP:n **Mikko Ollikainen** olisi valmis harkitsemaan, että sosionomit kelpuutettaisiin jälleen opettajiksi henkilöstöpulaa helpottamaan.
– Esimerkiksi ruotsinkielisellä puolella täällä Helsingissä on ollut suuria haasteita.
Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan lastentarhanopettajiksi tarvittaisiin satoja lisäihmisiä. Työvoimapulan takia [kaikissa kunnissa ei ole ollut pätevää henkilökuntaa ollenkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11894037), ja sijaisia on vaikea saada. Helsingissä jouduttiin jopa [sulkemaan leikkipuistoja](https://yle.fi/uutiset/3-12244114), kun työntekijöitä ei ollut.
Tilanne [uhkaa myös alalla jo olevien jaksamista ja hyvinvointia](https://yle.fi/uutiset/3-12140352), kun hoitajat joutuvat pärjäämään liian isojen lapsiryhmien kanssa.
Risikko: ”Kaikista ei ole varhaiskasvatuksen opettajiksi”
Valiokunnan puheenjohtaja **Paula Risikko** (kok.) kuitenkin uskoo, ettei uudistusta kannata enää perua. Hänen mukaansa lakimuutosta tehdessä harkittiin tarkkaan, millaista osaamista ja koulutusta varhaiskasvatuksessa tarvitaan. Erilaisia keinoja ratkaista päiväkotien työvoimapulaa on pohdittava, hän sanoo.
– Alan työvoimapula ei ratkea pelkästään lisäämällä yliopistojen aloituspaikkoja, koska kaikki ihmiset eivät yksinkertaisesti sovellu varhaiskasvatusalalle, eikä kaikista ole varhaiskasvatuksen opettajiksi. Sama asia on sote-alalla, jossa kaikki ihmiset eivät sovellu esimerkiksi sairaanhoitajiksi, Risikko sanoo.
Varhaiskasvatuksen opettajien aloituspaikkoja tarvittaisiin kuitenkin nykyistä enemmän, vaikka asia ei olekaan aivan suoraviivainen, hän pohtii.
Opettajien lisääminen päiväkodeissa onnistuisi Risikon mukaan esimerkiksi hyödyntämällä muuntokoulutuksia, joilla työntekijät, joilla on alalle soveltuva aiempi koulutus, saisivat opettajan pätevyyden hieman nopeammin.
Aiempi työkokemus ja pohjalla oleva koulutus lyhentäisivät silloin koulutusaikaa yliopistossa, hän jatkaa.
Muutoksen seuraukset eivät vielä näy
Sosiaalidemokraattien **Eeva-Johanna Eloranta**, vasemmistoliiton **Veronika Honkasalo** ja vihreiden **Noora Koponen** eivät myöskään lähtisi muuttamaan lakia.
– Opettajien määrän lisäämistä on perusteltu sillä, että on äärimmäisen tärkeää, että pedagogista osaamista lisätään, Eloranta sanoo.
Eloranta, Honkasalo ja Koponen huomauttavat myös, että lain siirtymäaika on pitkä, eikä muutoksen seurauksia ole vielä ehditty näkemään. Yliopistot ovat muutamassa vuodessa moninkertaistaneet varhaiskasvatuksen aloituspaikkojen määrän: kun ennen vuosittain otettiin 300 opiskelijaa, nyt heitä otetaan jopa tuhat. Kaikki uudet opiskelijat eivät ole vielä päässeet työelämään.
Kaikki Ylen haastattelemat valiokunnan jäsenet ovat samaa mieltä siitä, että varhaiskasvatuksen työoloja pitäisi parantaa alan vetovoiman kasvattamiseksi. He lieventäisivät varhaiskasvatuksen työntekijäpulaa etenkin paremmilla palkoilla ja lisäresursseilla sekä varhaiskasvatuksen opettajien koulutuspaikkojen lisäämisellä.
Vasemmistoliiton Honkasalo korostaa, että resursseja kaivattaisiin etenkin Helsinkiin, jossa tarve niille on suurin.
Kaksivuotinen esikoulu saa kannatusta
Varhaiskasvatuksen opettajien tarvetta lisää myös se, että esiopetusta on harkittu pidennettäväksi kahden vuoden mittaiseksi. [Kaksivuotisen esiopetuksen kokeilu on parhaillaan käynnissä](https://yle.fi/uutiset/3-12071811) vuoden 2024 loppuun saakka.
Perussuomalaisten Antikainen ei pidentäisi esiopetusta kahden vuoden mittaiseksi henkilöstöpulan takia. Muut valiokunnan jäsenet ovat kuitenkin pidennyksen kannalla.
– Kaksivuotinen esikoulu on hyvä suunta. Se sujuvoittaa pienen lapsen siirtymistä koululaiseksi, mutta se on myös tärkeä mahdollisuus, jos lapsella on oppimisen vaikeuksia tai perheillä on tuen tarpeita, vihreiden Noora Koponen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 30.9. kello 23 saakka. Keskustelu löytyy jutun lopusta.*
**Lue lisää:**
[Kun päteviä varhaiskasvatuksen opettajia ei ole, on kelpoisuusvaatimuksissa joustettava – tilanne haastaa kunnat ja työpaikat, perheisiin se ei toivottavasti näy](https://yle.fi/a/3-11894037)
[Varhaiskasvatuksen työvoimapula syvenee – opettaja: "Kuka tätä työtä tekisi, jos minä kävelen ulos päiväkodista?"](https://yle.fi/a/3-12129267)
[Kaksivuotinen eskarikokeilu kiristää pulaa pätevistä varhaiskasvatuksen opettajista – OKM: "On kuntia, joissa ei ole yhtään kelpoista opettajaa"](https://yle.fi/a/3-12071811)
[Varhaiskasvatuslaki vaatii jälleen remontin, sanovat asiantuntijat – päiväkotien henkilöstömitoitukseen jäi porsaanreikä](https://yle.fi/a/3-12127232)
KuPSin unelma Mestarien liigan lohkovaiheesta kariutui niukasti – yksi pelaaja oli liikaa: "Ottelupari olisi ansainnut rankit"
Itävaltalainen St. Pölten voitti KuPSin jatko-ottelun jälkeen yhteismaalein 3–2.
Kuopion Palloseuran hurja taistelu ei aivan riittänyt historialliseen naisten Mestarien liigan lohkovaiheen paikkaan. Itävaltalainen St. Pölten eteni lohkovaiheeseen jatko-ottelun jälkeen yhteismaalein 3–2. Paikka lohkovaiheessa olisi ollut suomalaisittain historiallinen.
KuPS oli hävinnyt kotiottelunsa 0–1 ja se joutui vaikeaan paikkaan, kun itävaltalaiset siirtyivät omassa kotipelissään 1–0-johtoon. **Anni Hartikainen** ja **Aino Kröger** iskivät kuitenkin maaleillaan kuopiolaiset johtoon jo ennen taukovihellystä. 
KuPS oli ollut hallitsevampi osapuoli kotiottelussaan ja myös tämän illan ottelun avauspuoliajalla, mutta toisella puoliajalla St. Pölten paransi otteitaan ja loi painetta KuPSin maalille. Toisella puoliajalla ei kuitenkaan maaleja nähty. KuPS oli 90 minuutin jälkeen parempi 2–1 ja yhteismaalit olivat 2–2.
Ratkaisu siirtyi jatko-otteluun. Siinä ei kovin vaarallisia tilanteita nähty, kunnes aivan viime minuuteilla **Mateja Zver** laukoi komean voittomaalin St. Pöltenille. Zver teki joukkueensa kaikki kolme maalia otteluparissa kaukolaukauksilla.
– Ottelupari olisi ansainnut rankit. Älytön eka jakso meiltä, olimme tosi hyviä. He pystyivät toisella jaksolla muuttamaan peliään emmekä pystyneet siihen ihan vastaamaan, KuPSin päävalmentaja **Ollipekka Ojala** sanoi Yle Urheilulle.
– Jatkoaika oli vähän selviytymistä, että pääsisimme rankeille, mutta heidän yksi pelaajansa teki eron tässä otteluparissa. Huikeita maaleja tänään, varsinkin viimeinen.
KuPSilta puuttuivat ottelusta joukkueen maalitykit **Lavdije Begolli** ja **Gentjana Rochi**. Begolli on loukkaantumisen takia koko loppukauden sivussa ja Rochi kärsi pelikieltoa. Se näkyi varsinkin ottelun loppua kohti.
– Meillä on hyviä pelaajia penkillä, mutta aika samantyylisiä pelaajia. Ei ollut hirveästi vaihtoehtoja, emme pystyneet muuttamaan peliä vaihdoilla.
– Tämä pistää pelaajat tekemään hommia vielä enemmän ensi talvena. Ensi vuonna haluamme olla joukkue, joka tuossa kentällä juhlii.
_Katso ottelun voittomaali pääkuvana olevalta videolta. Alta voit katsoa ottelun muut maalit._
**Lue myös:**
[KuPS kärsinyt huonosta onnesta huipputärkeän pelin alla – molemmat maalitykit sivussa ratkaisevasta ottelusta, päävalmentajalle kävi tapaturma kotona](https://yle.fi/urheilu/3-12639360)
[KuPS uusi jalkapallon naisten Suomen mestaruutensa – dramaattinen loppuratkaisu Helsingissä sai Kuopiossa aikaan riemastuneen reaktion](https://yle.fi/urheilu/3-12637567)
Tilanne idässä kiristyy ja koko Euroopan turvallisuustilanne vaikeutuu – puolustusministeri A-studiossa: Eskalaatioriski on olemassa
Räjähdykset Itämerellä saattoivat hetkellisesti viedä huomiota pois Ukrainan tapahtumista. Puolustusministeri Antti Kaikkosen mukaan Suomen lähialueilla tilanne on edelleen rauhallinen.
Puolustusministeri **Antti Kaikkosen** (kesk.) mukaan koko eurooppalainen turvallisuusympäristö on muuttunut Venäjän hyökkäyssodan jatkuessa yhä vaikeammaksi.
Venäjän odotetaan pyrkivän liittämään laittomasti osia miehitystä Ukrainasta itseensä äskettäin päättyneiden valekansanäänestysten jälkeen. Lisäksi maa on julistanut liikekannallepanon, joka puolestaan on aiheuttanut laajaa kansalaisten pakenemista yli rajojen.
–Ei vain Suomen vaan koko Euroopan osalta kehityskulut ovat hankalia. Meillä on tilanne, jossa Venäjä on laittanut liikekannallepanon toimeen, tällä hetkellä mobilisoi väkeä kohti Ukrainaa. Sitten ovat nämä kansanäänestykset, yhä löyhempi puhe jopa ydinaseiden käytöstä. Kyllä tässä on valitettavasti tiettyä esklaatioriskiä olemassa, Kaikkonen totesi A-studion lähetyksessä keskiviikkona.
Ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** (ps.) muistutti, että löysiin puheisiin ei ole syytä kuitenkaan reagoida liioitellusti.
– Ydinaseella uhkailuun on toki suhtauduttava vakavasti, mutta siitä näkökulmasta, että länsimailla on suunnitelma sen varalle, jos näin todella tapahtuisi. En pidä ydinaseiden käyttöä todennäköisenä, pidän sitä äärimmäisen epätodennäköisenä. Mutta pitää muistaa, että jos Venäjä pystyy vaikuttamaan meidän toimintaamme Ukrainan osalta uhkailemalla ydinaseella, niin se tulee jatkamaan uhkailua, Halla-aho totesi.
Alkuviikosta havaitut räjähdykset Itämerellä Ruotsin ja Tanskan talousvesillä ja Nord Stream -kaasuputkien kärsimät vauriot on tulkittu sabotaasiksi, johon kykenee vain valtiollinen tai saman koko luokan toimija. 
Viranomaisten arvion mukaan tilanne ei aiheuta Suomelle välitöntä sotilaallista uhkaa, vaikka esimerkiksi [Merivartiosto on ottanut Suomen lähivesien kaasuputket ja meriliikenteen erityisvalvontaan](https://yle.fi/uutiset/3-12641995).
–Kun keskellä Itämerta räjähtelee, siihen suhtaudutaan vakavuudella. Puolustusvoimat säätelee omaa valmiuttaan tilanteen vaatimalla tavalla, mutta siitä ei ole käytäntönä tarkemmin tiedottaa, Kaikkonen summasi.
Halla-ahon mukaan iskujen motiivit voivat olla moninaiset, mutta yksi oleellinen saattaa olla harhautus. Toisaalta operaatio ei välttämättä seuraa tavanomaista logiikkaa.
– Olisiko tämä operaatio looginen Venäjän kannalta? Ei tietenkään meidän näkökulmastamme, mutta emme voi luottaa siihen, että venäläinen ajattelutapa on samanlainen kuin omamme. Siellä voidaan hyvinkin ajatella, että isku siviilikohteeseen tai infraan voi olla jonkinlainen opetus, Halla-aho totesi.
_Katso keskiviikon A-studio [kokonaisuudessaan täältä](https://areena.yle.fi/1-50949849)._
_Korjattu 29.9. klo 7.15: Muutettu kuudennesta kappaleesta Norja Tanskaksi._
**Lue lisää:**
[“Tämä on sodan eskalaatio” – putkiräjähdysten syyllisestä ei ole asiantuntijoiden mukaan juuri epäilyä, mutta seuraukset voivat olla odottamattomat](https://yle.fi/uutiset/3-12641860)
Hirmumyrsky Ian runnoo Floridaa – yli kahdelta miljoonalta ihmiseltä sähköt poikki
Ian-hurrikaani rantautui keskiviikkona Floridan länsirannikolle Fort Myersin kaupungin lähelle. Myrsky oli voimakkuudeltaan lähellä korkeinta viidettä tasoa ennen sen rantautumista maalle.
Yhdysvalloissa Floridaan iskenyt hurrikaani Ian on saanut aikaan merkittävää vahinkoa.
Hurrikaani rantautui lähelle Fort Myersin kaupunkia Floridan osavaltion länsiosassa, vajaat 200 kilometriä Tampan kaupunkialueesta etelään. Fort Myersin ja sen vieressä sijaitsevan Cape Coralin kaupunkialueella asuu vajaat miljoona ihmistä.
Floridan osavaltiossa on sähköttä yli kaksi miljoona asukasta. Osavaltion kuvernööri **Ron DeSantis** arvelee määrän nousevan entisestään.
Noin 96 prosenttia pelkästään Fort Myersin kaupungista on ilman sähköä, kertoi kaupungin pormestari Kevin Anderson [CNN:lle](https://edition.cnn.com/us/live-news/hurricane-ian-florida-updates-09-28-22/h_45cda087a0451d3b66bb4f0bf7f12c6b).
Vain tunti sen jälkeen, kun hurrikaani saavutti Floridan rannikon, ilmoitti Collierin piirikunnan seriffi, että lukuisat alueen asukkaat ovat veden saartamina kotonaan.
Viranomaiset varoittavat vaarallisen kovasta tuulesta, myrskyvuoksista ja tulvista.
Hurrikaani on heikentynyt mantereella ykkösluokan hurrikaaniksi, kertoo Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus (NHC). Hurrikaanin keskipiste oli torstaiaamuna Suomen aikaa Orlandon kaupungista runsaat sata kilometriä etelään.
Rannikkovartiosto etsii uponneessa veneessä olleita siirtolaisia
Uutistoimisto AFP raportoi aiemmin, että 23 ihmistä on kateissa heitä kuljettaneen veneen haaksirikkouduttua Stock Islandin luona Floridassa. 
Yhdysvaltain rajaviranomaisten mukaan neljä kuubalaista siirtolaista onnistui uimaan rannalle.
Biden: "Vaara on todellinen"
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** vakuutti tiedotustilaisuudessaaiemmin, ettähirmumyrskyn iskuihin on varauduttu.
– Olen tehnyt selväksi Floridan kuvernöörille ja pormestareille, että liittovaltio on valmis auttamaan kaikin tavoin, sanoi hän.
Valkoisessa talossa puhunut Biden kehotti floridalaisia valmistautumaan myrskyn tuloon ja ottamaan tosissaan evakuointimääräykset. 
– Vaara on todellinen, kun myrsky ylittää alueen, varoitti Biden, ja luonnehti tilannetta elämää uhkaavaksi. 
Yhdysvaltain eteläisessä osavaltiossa kaksi ja puoli miljoonaa ihmistä määrättiin evakuoitaviksi luonnontuhon tieltä.
Viranomaisten mukaan nyt saattaa kuitenkin jo olla liian myöhäistä yrittää paeta hurrikaanin tieltä. 
Ian-hurrikaani pimensi Kuuban 
Merellä hirmumyrskyn nopeus kohosi 250 jopa kilometriin tunnissa, mikä merkitsee 90 metriä sekunnissa. 
Suomessa annetaan myrskyvaroitus, kun tuulen nopeus on 21-32 metriä sekunnissa. 
Kuubassa luonnontuhossa kuoli ainakin kaksi ihmistä, ja koko maan sähköverkko pimeni yli kahdentoista tunnin ajaksi.
Kuuban energiatuotanto perustuu neuvostoaikaisiin voimaloihin, ja sähkökatkokset ovat tavallisia myös normaaliaikoina. 
Nyt saarivaltion sähköverkko on saatu osittain palautetuksi toimintaan.
**Lue myös**
[Koko Kuuba ilman sähköä hurrikaanin jäljiltä – Florida varautuu hirmumyrskyyn, yli 2,5 miljoonaa ihmistä saanut evakuointikäskyn](https://yle.fi/uutiset/3-12641375)
[Atlantin hurrikaanikausi on poikkeuksellisen hiljainen – jopa asiantuntijat ihmeissään](https://yle.fi/uutiset/3-12620126)
Jämsän uusi rautatietunneli sukeltaisi jopa 80 metrin syvyyteen – junarata omenatarhan alla arveluttaa Sirkka Kuntosta
Jämsään suunnitellun rataoikaisun vaikutukset maaperään ja maisemaan huolettavat alueen asukkaita. Hankkeen ympäristövaikutuksista tehtiin selkoa yleisötilaisuudessa illalla. 
Ratahanke Tampereen ja Jyväskylän välillä etenee. Jos Väyläviraston suunnitelmat toteutuvat, hankkeen isoimmat muutostyöt tehdään tulevina vuosina Jämsässä. 
Rataa on määrä oikaista Lahdenperän kohtaamispaikalta Jämsään päin. Suunnitelmien mukaan kallioperään louhittaisiin tunneli, jossa kulkisi yksiraiteinen rata. Tunnelilla olisi mittaa viitisen kilometriä, ja se ulottuisi syvimmillään 80 metrin syvyyteen.
Tunnelin sijainnista on esitetty kaksi vaihtoehtoa. Eteläinen, hieman pidempi tunneli, kulkisi lähellä valtatietä 9 ja pohjoinen linjaus lähempänä nykyistä rataa. Oikaisun kummassakin päässä rata jatkuisi jonkin matkaa kaksiraiteisena. 
Jämsässä on myös kolme tasoristeystä, joihin kaavaillaan eritasoliittymiä. 
Tunneli omenatarhan alla arveluttaa
Jämsän Partalan kylällä asuvaa **Sirkka Kuntosta** ratahanke hämmentää. Eteläinen tunneli kulkisi hänen lapsuudenkotinsa alta. 
– Kyllä se oli järkytys, että voiko tämä olla totta.
Perikunnan omistamassa talossa ei ole nyt ympärivuotisia asukkaita, mutta tilanne voi muuttua lähivuosina. Kuntonen asuu itse vähän matkan päässä.
– Tunnelin keskikohta olisi täällä vierailleiden asiantuntijoiden mukaan juuri tässä meidän grillikatoksen alla, keskellä tätä ihanaa omenatarhaa. Saa nähdä, tuntuuko tärinä tai helisevätkö lasit, kun makkaraa tässä sitten joskus paistellaan, hän pohtii. 
Kuntonen sanoo ilomielin kannattavansa raideliikennettä ja sitä, että yhteyksiä Pirkanmaalle ja Keski-Suomeen kehitetään, jos se lisää Jämsän vetovoimaa ja vähentää esimerkiksi rekkaliikennettä valtatiellä. 
– Mutta arveluttaa, kuinka rakennukset kestävät, mitä tapahtuu pohjavedelle, saammeko vettä porakaivosta, madaltuuko lähilammen pinta, hän luettelee.
Huolet ovat samoja, jotka ovat nousseet esille rataoikaisun ympäristövaikutusten arvioinnissa. Arviointiselostukseen voi jättää kirjallisia lausuntoja ja mielipiteitä [ELY-keskukselle](https://www.ely-keskus.fi/kuulutukset/-/categories/14400?p_r_p_resetCur=true&p_r_p_categoryId=14400#ely-region-selection) helmikuulle saakka. 
Tavoitteena nopeampi junamatka
Tunnelioikaisun ja kaksoisraiteiden ansiosta Tampereen ja Jyväskylän välinen junamatka nopeutuisi arviolta 5–8 minuuttia. Myös vaihtoajat Tampereella lyhenisivät, jolloin säästö matka-ajassa voisi olla kyseisellä välillä kymmenkunta minuuttia. 
Myös tasoristeysten poisto mahdollistaisi junille nykyistä suuremman nopeuden ja vaikuttaisi siten lyhentävästi matka-aikaan.
Tunnelin, kaksoisraiteiden ja eritasoliittymien rakentamisesta ei ole vielä päätöstä. Näiden töiden hinnaksi on arvioitu noin 270 miljoonaa euroa. 
– Onhan se kova hintalappu, mutta suhteutettuna nykyiseen matka-aikaan säästö on prosentuaalisesti iso. Ja kun paljon matkustajia kulkee vuodessa, yhteisvaikutus on iso, perustelee Tampere-Jyväskylä-ratahankkeen projektipäällikkö **Eero Virtanen** Väylävirastosta.
Tampere-Jyväskylä-ratahankkeelle on myönnetty suunnittelurahaa kaikkiaan 18 miljoonaa euroa.
– Se on valtakunnallisesti iso summa, jos verrataan vaikkapa pääradan Tampere–Oulu-välin kehittämisen suunnitteluun. Sille myönnettiin viisi miljoonaa euroa, Virtanen kertoo.
Hän arvioi, että suunnittelu saadaan valmiiksi 2026, joten oikaisun rakentaminen Jämsässä voisi alkaa aikaisintaan vuonna 2027. Eritasoliittymät voitaisiin rakentaa jo aimmin, jos niihin saadaan erilisrahoitusta. 
_Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan klo 23 asti._
**Lue myös**:
[Suomeen on vireillä uusia rautateitä yli 15 miljardin arvosta – ministeriö pelkää, että kannattamattomat yhtiöt kaatuvat veronmaksajien niskaan](https://yle.fi/uutiset/3-12583982)
RKP älähti säästöistä: "Jos Hangossa sattuu vakavampi onnettomuus, lähin yhteispäivystys, josta löytyy enemmän asiantuntemusta, olisi Espoossa"
RKP:n mukaan HUS-yhtymän suunnittelemat säästöt merkitsevät myös Lohjan synnytysosaston toiminnan loppumista.
[HUS-yhtymän kaavailemat säästöt terveyspalveluihin](https://yle.fi/uutiset/3-12641919) saivat jo Ruotsalaisen kansanpuolueen ja Vasemmistoliiton takajaloilleen. HUS-yhtymän hallitus käsittelee ensi maanantaina peräti 95 miljoonan euron säästöjä sote-palveluihin.
Ruotsalaisen kansanpuolueen RKP:n varapuheenjohtajan, inkoolaisen **Henrik Wickströmin** mukaan suunnitellut säästöt asettavat eri puolilla maakuntaa asuvat eriarvoiseen asemaan keskenään. Asia koskee [yli 1,7:ää miljoonaa Uudenmaan asukasta](https://uudenmaanliitto.fi/tietoa-uudestamaasta/tilastot/vaesto/).
– Nyt me puhumme niin mittavista säästöistä, että se vaarantaisi perustuslaissa olevan oikeuden saada oikea-aikaista hoitoa, Wickström toteaa.
Hän antaa esimerkin Lohjan sairaalan yhteispäivystyksen loppumisesta. Hän tuntee alueen, koska hän on myös uuden Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen aluehallituksen toinen varapuheenjohtaja.
– Olen huolissani siitä, että jos Hangossa tapahtuu vakavampi onnettomuus, lähin yhteispäivystys, josta löytyy enemmän asiantuntemusta, olisi Espoossa. Sinne on kuitenkin huomattavasti enemmän matkaa kuin Lohjalle.
Wickström pitää selvänä, että myös Lohjan sairaalan synnytysosaston toiminta lakkaisi, kun yhteispäivystys sairaalassa loppuisi. 
Samoja ongelmia tulisi myös itäisellä Uudellamaalla, jossa esimerkiksi suuronnettomuuden sattuessa Loviisassa lähin "täyden palvelun sairaala" saattaisi olla Helsingissä, jos yhteispäivystys myös Porvoon sairaalassa loppuisi.
Illalla myös Itä-Uudenmaan hyvinvointialue tiedotti pitävänsä Porvoon sairaalan päivystyksen jatkumista välttämättömänä, koska muutoin välimatka hyvinvointialueen reuna-alueilta lähimpään HUSin päivystykseen olisi yli sata kilometriä.
RKP ja Vasemmistoliitto: Lisää rahaa valtiolta
Uusien hyvinvointialueiden aloittamiseen on enää alle sata päivää, joten Wickströmin mielestä sote-palveluihin ei pitäisi nyt tehdä HUS-yhtymän kaavailemia muutoksia.
– Ratkaisuksi näkisin, että Suomen hallituksen sisällä käytäisiin vielä keskusteluja siitä, voitaisiinko hyvinvointialueille antaa jotain erillisrahoitusta. Lisäksi HUS-yhtymän alijäämästä pitää keskustella nyt Uudenmaan hyvinvointialueiden kanssa, voivatko ne ottaa omaan alijäämäänsä HUS-yhtymän menoja, ja voisiko hallitus sitten tehdä myöhemmin tarkistuslaskelman ja maksaa takaisin hyvinvointialueille. Kaikki linkittyy lopulta valtioon, josta rahat hyvinvointialueille tulevat, Wickström sanoo.
Wickström toivookin valtiolta selkeämpää ohjeistusta hyvinvointialueille, millaisia kustannuksia ja miten paljon valtio pystyisi jälkikäteen kompensoimaan. Wickströmin oma puolue RKP istuu hallituksessa.
Yle Uutiset selvitti tämän kuun alussa, että uudet [hyvinvointialueet tarvitsevat jopa 1,5 miljardia lisää rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-12609206) ensi vuodelle.
Myös Vasemmistoliiton Helsingin valtuustoryhmä vaatii valtiolta lisärahoitusta HUSille. Vasemmiston helsinkiläispoliitikkojen mielestä suunnitellut säästöt halvaannuttavat sairaanhoidon ja voivat entisestään vaikeuttaa henkilöstön saatavuutta ja potilaiden hoitoon pääsyä. Myös Vasemmistoliitto on hallituspuolue.
Seuraavalla videolla neljän pojan äiti kertoo pohtivansa jopa kotisynnytystä, jos kotikaupungin Lohjan synnytysosasto suljettaisiin.
_Voit keskustella aiheesta huomisiltaan 29.9.2022 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[HUSissa on tulossa iso 95 miljoonan säästö – hallitus koolla tekemässä päätöksiä ylimääräisessä kokouksessa maanantaina](https://yle.fi/a/3-12641919)
[Ylen selvitys: Hyvinvointialueet kertovat tarvitsevansa jopa 1,5 miljardia lisää rahaa ensi vuodelle](https://yle.fi/a/3-12609206)
["Tämä on tullut vyörymällä päälle" – hyvinvointialueiden johtajat kertovat, miten hoitajapula kurittaa lähes kaikkia palveluita](https://yle.fi/a/3-12613624)
Suomalaistutkimus: Miesten keho ikääntyy nopeammin kuin naisten, mutta nuorilla sukupolvilla ero kapenee
Jyväskylän yliopiston tutkimuksen mukaan biologisen ikääntymisen sukupuolierot olivat näkyvissä vanhemmissa ikäryhmissä paljon selkeämmin kuin nuorilla aikuisilla.
Naiset elävät Suomessa keskimäärin pidempään kuin miehet. Ero on viime vuosikymmeninä kaventunut, mutta välimatkaa on edelleen useita vuosia.
Tilastokeskuksen mukaan vastasyntyneen elinajanodote oli vuonna 2020 pojilla 79 vuotta ja tytöillä 84,6 vuotta.
Jyväskylän yliopiston tutkimuksen mukaan naisten ja miesten välillä on eroa myös biologisen ikääntymisen, kehon vanhenemisen nopeudessa.
Miehet olivat biologiselta iältään vanhempia kuin kalenteri-iältään samanikäiset naiset. Sukupuoliero oli vanhemmissa sukupolvissa näkyvissä merkittävästi selkeämmin kuin nuorissa sukupolvissa.
Tupakointi pomppasi vahvasti esiin erojen taustalla
Tutkimuksessa selvitettiin, miten elintapoihin liittyvät tekijät selittävät eroja. Kaikkein selkeimmin korostui vanhempien miesten tupakointi.
– Havaitsimme, että tupakointi selitti eroa vanhemmassa kohortissa, mutta ei nuoremmilla. Tämä johtui siitä, että nuoremmilla sukupuoliero tupakoinnissa on pienempi verrattuna vanhempiin. Samoin miesten naisia korkeampi painoindeksi selitti eroa hieman, kertoo väitöskirjatutkija **Anna Kankaanpää** Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisestä tiedekunnasta Gerontologian tutkimuskeskuksesta.
Painoindeksi on karkea kehonkoon mittari, eikä tutkimuksessa selvitetty tarkemmin, onko sukupuolieron kannalta merkittävämpää esimerkiksi ylipaino vai lihasmassan määrä.
Biologisessa ikääntymisnopeudessa on lisäksi sukupuolieroja, joita elintapoihin liittyvät tekijät eivät selitä. Kankaanpään mukaan niitä saattavat selittää esimerkiksi sukupuolierot geneettisissä tekijöissä ja naissukupuolihormoni estrogeenin suotuisat vaikutukset terveydelle.
Biologisen iän ero oli tutkimusaineiston nuorilla aikuisilla 1–2 vuotta ja vanhemmilla noin 3–4 vuotta naisten eduksi.
Tutkimus hyödynsi uusia keinoja
Tutkimuksen mahdollistivat uudenlaiset menetelmät.
– Tässä tutkimuksessa hyödynnetään uusia epigeneettisiä kelloja biologisen iän mittareina. Nämä mittarit kehittyvät koko ajan, Anna Kankaanpää sanoo.
Epigeneettisten kellojen avulla henkilön biologista ikää voidaan arvioida muun muassa verinäytteestä eristetyn DNA:n metylaatiotasojen perusteella.
Tutkimusaineistossa metylaatiotasojen mittaukset on tehty 2240 henkilölle.
Tutkittavat olivat suomalaisen kaksoskohortin nuorempia, 21‒42-vuotiaita ja vanhempia, 50‒76-vuotiaita kaksosia. Elintapoja on selvitetty kyselyillä.
[Tutkimus](https://academic.oup.com/biomedgerontology/article/77/9/1898/6424421?login=false) on toteutettu Jyväskylän ja Helsingin yliopistojen yhteistyönä.
Sähkölaitteista haluttiin kestävämpiä, mutta porsaanreiät vesittävät EU-päätöstä – korjaaminen on kuluttajalle usein yhä törkyhintaista
Ennen viihde-elektroniikka ja kodinkoneet tehtiin kestämään. Niitä pystyi korjaamaan ja varaosia löytyi. EU ajaa parannuksia nykylaitteiden laatuun, mutta korjaus on silti usein kuluttajalle kallista.
Vanha televisio saattoi toimia parikymmentä vuotta, mutta uusilta tätä on turha odottaa. Tähän vaikuttaa laitteiden alati uusiutuva tekniikka ja uudet ominaisuudet, mutta iso merkitys on sillä, että vanhoja laitteita saattoi korjata. Uusia ei välttämättä voi korjata, tai se on niin kallista, ettei korjaaminen kannata.
[EU puuttui peliin säätämällä asetuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10592132), jonka mukaan sähkölaitteiden korjattavuutta on parannettava ja osia on oltava saatavilla. Ekosuunnitteluasetus tuli voimaan viime vuoden alussa. Se koskee tällä hetkellä jääkaappeja, televisioita, pesu- ja astianpesukoneita. Asetukseen piiriin kuuluvien tuoteryhmien määrää tullaan myöhemmin kasvattamaan.
Asetuksella tähdätään laitteiden käyttöiän pidentämiseen. 
– Varaosia on oltava saatavilla 7–10 vuotta eteenpäin siitä, kun viimeinen mallia edustava laite on tuotu markkinoille. Varaosat täytyy pystyä vaihtamaan yleisesti saatavilla olevilla työkaluilla ilman, että tuotetta joutuu hajottamaan, kertoo Energiaviraston johtava Asiantuntija **Juha Toivanen**.
Tarkoitus on hyvä, mutta silti valmistajille ja maahantuojille jätettiin porsaanreikä.
– Ongelma on, että varaosien hintaa ei voida valvoa. Se vaikuttaa olennaisesti siihen, halutaanko laitetta korjauttaa vai ostetaanko uusi, sanoo Toivanen.
Maahantuoja hinnoittelee, kuluttaja maksaa
EU:n asetuksen myötä osien saatavuus on parantunut, mutta niiden hinnoittelu ei usein jätä kuluttajalle järkevää vaihtoehtoa.
– Maahantuojat voivat hinnoitella varaosat. Esimerkiksi pesukoneiden piirikorttien hintahaarukka voi olla 50–500 euroa, kertoo Suomen kodinkonehuoltojen liitto ry:n hallituksen puheenjohtaja **Jan Lehtonen**.
Yhtälöön vaikuttaa myös maahantuojan huoltoverkosto. Osa kodinkoneiden maahantuojista on keskittänyt huoltoja isoille firmoille, joiden toimipisteitä on vain suurissa kaupungeissa. 
– Suomessa on jo nyt alueita, joihin on etäisyyksien vuoksi vaikea järjestää huoltoa. Mitä pidemmät matkat, sitä kalliimmat huolto- ja korjaushinnat. Kuluttaja maksaa laskun, muistuttaa Lehtonen.
Lisäksi kodinkoneiden huoltoalalla vallitsee huutava työvoimapula.
– Viimeksi tehdyssä koulutusuudistuksessa lakkautettiin kodinkoneasentajan tutkinto. Yritysten on itse koulutettava asentajat esimerkiksi oppisopimuksella. Se on tehnyt tilanteesta vaikean, tuskailee Lehtonen.
Vanhojen laitteiden korjaajia on harvassa
Vanhaa viihde-elektroniikkaa on vielä vaikeampi korjauttaa tai saada huollettua kuin muita vanhoja sähkölaitteita. Laitteiden valikoima ja valmistajien kirjo on suuri. Kojeita tuntevien korjaajien määrä on lähellä nollaa.
– Tällaisten laitteiden korjaajat ovat lähes kadonneet Suomesta. Työtä tehdään nyt enemmän harrastuspohjalta. Siitä tuskin saa tuottoisaa liiketoimintaa, pohtii Jan Lehtonen.
Samaa mieltä on Asikkalan Vääksyssä huoltoliikettä pitävä **Raimo Sinisalo**.
– Luulisin, että olen vähän ikäänkuin viimeinen ratsastaja, hän naurahtaa.
Elektroniikkahuolto Raimo Sinisalo oy:n paja huokuu menneen ajan kaikuja. Pöydillä nököttää putkiradioita, kelanauhureita, vinyylilevysoittimia, c-kasettisoittimia ja jopa vanha kideradio. Asiakkaat tietävät, että Sinisalo, jos kuka, herättää vanhat laitteet henkiin.
– Alan tekijät ovat lopettaneet tai kuolleet. Olen eläkkeellä, ja se mahdollistaa tällaisen työn. Tällä olisi aika vaikea tulla toimeen, myöntää Sinisalo.
Mutta ihmeet ovat vielä nykymaailmassa mahdollisia, sillä Sinisalo on löytänyt työlleen jatkajan.
**Lue myös:** 
["Emme olisi voineet kuvitellakaan tällaista maailmaa" – Kodinkoneista on tullut korjauskelvottomia, mutta nyt luvassa on muutos](https://yle.fi/uutiset/3-11339563)
Sähköpotkulautailija jäi linja-auton alle Turussa – loukkaantui vakavasti
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai tiedon liikenneonnettomuudesta keskiviikkona illalla.
Sähköpotkulautailija jäi linja-auton alle Turussa Hirvensalossa keskiviikko-illalla.
Pelastuslaitoksen mukaan tieliikenneonnettomuus tapahtui suojatien kohdalla. Sähköpotkulautailija loukkaantui turmassa vakavasti.
– Pelastuslaitos joutui nostamaan linja-autoa, jotta loukkaantunut henkilö saatiin alta pois, kuvailee onnettomuutta Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Niko Kaunisto**.
Pelastuslaitos ei kommentoi loukkaantuneen henkilön ikää tarkemmin. Loukkaantunut vietiin sairalaan.
Turun Hirvesalossa Kakskerrantie jouduttiin onnettomuuden takia sulkemaan liikenteeltä kokonaan noin tunnin ajaksi. Asiasta kertoi myös Turun liikennekeskus Twitterissä.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Hirvensalon saaressa laskettelukeskuksen lähellä Kakskerrantiellä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta vähän ennen kello kahdeksaa illalla.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Turussa tapahtui [reilu vuosi sitten Suomen ensimmäinen kuolemaan johtanut sähköpotkulautaturma](https://yle.fi/uutiset/3-12046032). Tuolloin suojatiealueellla sähköpotkulautailija jäi bussin alle risteystilanteessa.
*Artikkeli ja otsikko päivitetty kauttaaltaan klo 20:56.*
Masennus ja yksinäisyys voivat vanhentaa nopeammin kuin tupakointi, tutkijat väittävät
Tutkijat painottavat psykologisesta terveydestä huolehtimisen tärkeyttä. 
Onneton, masentunut tai yksinäinen olo voi nopeuttaa vanhenemista enemmän kuin tupakointi tai jopa eräät taudit, kertoo brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/society/2022/sep/27/feeling-depressed-or-lonely-can-age-us-faster-than-smoking-researchers-say) tuoreesta tutkimuksesta. Se on julkaistu [Aging-US -tiedelehdessä](https://www.aging-us.com/article/204264/pdf). 
Ihmisellä on kronologinen ikä, joka perustuu hänen syntymäaikaansa. Lisäksi jokaisella on biologinen ikä, joka määrittyy sen mukaan, kuinka elimistön toiminnot ikääntyvät. Siihen vaikuttavat niin perintötekijät, elämäntavat kuin muutkin seikat. 
Aiemmissa tutkimuksissa on esitetty, että mitä korkeampi biologinen ikä on, sitä suurempi on sairauksien ja kuoleman riski. 
Nyt tutkijat kertovat tehneensä digitaalisen ikääntymismallin, joka paljastaa psykologisen terveyden tärkeyden. 
– Pääviestimme on, että keho ja sielu ovat yhteydessä, sanoo **Fedor Galkin**, yksi tutkimuksen tekijöistä ja johtava tutkija hongkongilaisessa Deep Longevity -start-up-yrityksessä. 
Tutkimuksessa olivat mukana myös kalifornialainen Stanfordin yliopisto ja Hongkongin kiinalainen yliopisto. 
"Psykologisesta terveydestä huolehtiminen on suurin tekijä, joka voi hidastaa ikääntymistä"
Tutkijat rakensivat eräänlaisen ikääntymiskellon, joka perustui dataan, joka oli kerätty yli 4 800 aikuiselta vuonna 2015 osana kiinalaista terveyden ja eläkkeelle siirtymisen pitkittäistutkimuksesta. 
Mukana olivat muun muassa tiedot kolesteroli- ja glukoositasoista, sukupuolesta, verenpaineesta, painoindeksistä ja keuhkojen toiminnasta.
– Osoitamme, että psykologiset tekijät, kuten onnettomuus tai yksinäisyys lisäävät jopa 1,65 vuotta ihmisen biologiseen ikään, tutkijat kirjoittavat. 
Vaikka Galkin sanoo, että luku on arvio, tutkimus korostaa joka tapauksessa psykologisen tilan merkitystä vanhenemisen kannalta.
– Psykologisesta terveydestä huolehtiminen on suurin tekijä, joka voi hidastaa ikääntymistä, Galkin kuvailee Guardianille. 
Tutkijat toteavat lisäksi, että tupakoitsijan biologisen iän ennustetaan olevan 15 kuukautta korkeampi kuin niiden, jotka eivät tupakoi. Avioliitto pienentää biologista ikää noin seitsemän kuukautta. Malli ennusti maalla asuvien olevan viitisen kuukautta vanhempia kuin vertaisensa kaupungissa. 
Guardianin haastattelema psykologian ja epidemiologian professori **Andrew Steptoe** kommentoi, että on epätodennäköistä, että eristyneisyys ja yksinäisyys ovat todella pahempia riskitekijöitä terveydelle kuin tupakointi. Tutkimuksessa tutkittiin vain kerran kerättyä tietoa, eikä tutkittavia seurattu vuosien ajan, Steptoe muistuttaa.
**Lue myös:**
[Masennus on kansantauti, joka vie varhaiseläkkeelle – vastaperustettu masennuskoalitio haluaa palauttaa ihmisten työkyvyn](https://yle.fi/uutiset/3-11230652)
[Masennus käy kalliiksi yhteiskunnalle – turvallinen lapsuus on avain sairauden ehkäisyssä](https://yle.fi/uutiset/3-8479862)
[Yksinäisyys lisää keski-ikäisten miesten kuolleisuutta yhtä paljon kuin tupakointi – sydäntaudit ja syöpä yleisempiä elintavoista riippumatta](https://yle.fi/uutiset/3-12299011)
[Yksinäisyys kalvaa jo lähes joka kolmatta suomalaista – monilla ei ole ainuttakaan kaveria jolle jutella](https://yle.fi/uutiset/3-11780982)
Vaahtolasista haetaan apua Turun ortodoksikirkon epätasaiseen painumiseen – halkeamien korjaus hiertää seurakunnan ja toriparkkiyhtiön välillä
Turun ortodoksisen kirkon korjaustyöt ovat alkaneet viereisen toriparkin ja kauppatorin valmistuessa. Pysäköintiyhtiö maksaa maapohjan keventämisen, mutta ei halua korjata haljenneita seiniä.
Turun ortodoksisessa seurakunnassa ollaan huojentuneita, kun vieressä vuosia jyllännyt torityömaa on viimeistä silausta vaille valmis.
Uusinta monttua kaivetaan nyt aivan kirkon seinän viereen. Vaurioita kärsineen ortodoksikirkon remontti on alkanut.
Vanhaa täyttömaata poistetaan ja vaihdetaan kevyempään vaahtolasiin. Tällä yritetään hillitä kirkkorakennuksen epätasaista painumista.
176 vuotta sitten vihitty, **Carl Ludwig Engelin** suunnittelema arvorakennus on vuosien aikana notkahtanut johtuen osin savisesta rakennuspaikasta.
Työt maksaa Turun Toriparkki Oy. Tämä perustuu rakennusluvan yhteydessä tehtyyn sopimukseen. Turun ortodoksinen seurakunta perui rakennusluvasta tekemänsä valituksen, kun pysäköintilaitos sitoutui korjaustyöhön.
Ortodoksisen seurakunnan käsitys on, että tontin omistavan Turun kaupungin sekä toriparkkiyhtiön on otettava osaa myös seinien halkeamien korjauksiin.
Kirkkoherra **Ion Durac** on työskennellyt kirkossa vuosikymmeniä. Hän tietää että seinillä on ollut hiushalkeamia, mutta pysäköintilaitoksen paaluttaminen ja työkoneiden jatkuva jyrääminen kirkon ympärillä aiheuttivat näkyvää jälkeä.
– Muutaman vuoden aikana on halkeamista tullut suuria ja katosta on tippunut osia. Ei kukaan voi sanoa, että kirkko on nyt yhtäkkiä vaan vanhentunut, vaan nämä ovat rakennustöiden seurausta.
Kirkon painuminen hallintaan
Kirkon seinustalta on poistettu betonilaattoja ja pääportaat puretaan kokonaan, sillä niiden alla olevat maamassat kuljetetaan pois.
Arkeologisten tutkimusten jälkeen täytöksi tuodaan vaahtolasia. Ajatus on se, että näin saadaan hillittyä kirkon painumista.
Toriparkkiyhtiö ja seurakunta sopivat asiasta rakennuslupakäsittelyn yhteydessä.
– Perustuksiin kohdistuva paine pienenee. Sitouduimme siihen, että teemme tietyt toimenpiteet ortodoksikirkolle, ja niitä ollaan nyt toteuttamassa, Turun Toriparkki Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Jari Pölönen** kertoo.
Kirkon perustusten tueksi suunniteltiin aluksi muovimassaa, mutta lopulta päädyttiin vaahtolasiin.
Halkeamat eivät Pölösen käsityksen mukaan johdu työmaasta, vaan kirkon epätasaisesta painumisesta. Halkeamien korjaaminen ei kuulu näin ollen yhtiölle.
Kirkkoherran mukaan vauriot eivät johdu kirkonmenoista
Turun ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Ion Durac näkee asian toisin.
– Me otimme rakennuslupaan tehdyn valituksen pois, kun meille luvattiin, että mitä vaan tapahtuisi vauriot korjataan kauppatorin valmistumisen jälkeen.
Kysymys ei ole pelkästään rahasta vaan myös periaatteesta.
– Kirkko luottaa ihmisiin. Syntyneet ongelmat eivät ole suuria, mutta ne ovat sellaisia joita seurakunta ei ole itse aiheuttanut.
Seurakunta toivoo, että kaupungin ja Turun Toriparkki Oy:n edustajat istuvat yhteiseen pöytään neuvottelemaan kirkon seinien vaurioiden korjaamisesta.
Perustuksien muutostyöt valmistuvat Jari Pölösen arvion mukaan loka–marraskuussa.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 29. syyskuuta kello 23:een asti._
**Aiheesta aiemmin:**
[Turun ortodoksisen kirkon nykyiset vauriot dokumentoidaan uusien varalta – kirkon keventäminen alkaa viimeistään kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-12286677)
Merikotka pelästytti tuhatpäisen hanhiparven lentoon – bongarin kameraan taltioitui Suomessa harvinainen lintu
Valkoposkihanhien parvessa lensi Pyhtäälle harvinainen lintu, eskimohanhi.
Maanantaina Pyhtäälle saapui harvinainen vieras, eskimohanhi. Kyse on hanhilajista, jota on tavattu Suomessa vain muutaman kerran aiemmin. Eskimohanhi liikkui valkoposkihanhien parvessa Pyhtään Heinlahdessa.
Kotkalainen lintubongari **Jouko Hiltunen** kuuli harvinaisesta linnusta kaveriltaan.
– Kaverini **Klaus Laine** soitti lintutornista, että nyt taisin nähdä eskimohanhen. Otin kameran mukaan ja lähdin katsomaan, vaikka normaalisti bongausreissuille en kameraa otakaan, kertoo Hiltunen.
Eskimohanhi erottui muista hanhista täysin valkoisen höyhenpuvun perusteella. Päästyään paikalle Hiltusella kävi tuuri. Merikotka pelästytti 2000–3000 hanhen parven lentoon.
– Sain siitä hienon kuvan, kun parvi nousi ilmaan. Ja valokin tuli juuri oikeasta kulmasta.
Lintu on ollut harvinaisen pitkään Pyhtäällä. Hiltunenkin kävi katsomassa tiistaina eskimohanhea uudestaan, mutta aamuvalossa linnusta ei saanut edellispäivän kaltaista kuvaa. Keskiviikkoiltana lintubongari **Mikko Pöyhönen** kertoi Ylelle, että lintu on edelleen Pyhtäällä.
– Ei se lintu lähde ennen kuin muukin parvi lähtee, kertoo Hiltunen.
Lintu kiinnostaa bongareita, vaikka pinnoja linnusta ei saakaan
Lintubongarit keräävät pinnoja. Pinnoja kertyy sen mukaan, onko jokin lintu ns. pinnakelpoinen. Esimerkiksi villit ja vapaat linnut ovat pinnakelpoisia. 
Bongatulla eskimohanhella on rengas jalassa, joten se ei kerrytä bongaajien pinnoja. Rengastetusta linnustakin saa pinnoja, mikäli lintu on rengastettu Kanadassa tai USA:ssa. 
– Kyllä sillä näkyy kuvassakin rengas jalassa, mutta mitään selvää siitä ei saa, linnun kuvannut Hiltunen toteaa.
Vaikka lintu ei olekaan pinnakelpoinen, paikalla on käynyt kymmeniä bongareita harvinaisuutta katsomassa. 
–Olihan se hieno näky. Olen nähnyt eskimohanhen kolme kertaa elämässäni, kertoo eläkkeellä oleva Hiltunen.
Edelliset havainnot eskimohanhesta Suomessa on tehty vuonna 2020 Parikkalassa ja Porvoossa. Tätä ennen harvinaisesta linnusta on havainto vuonna 2012 Ahvenenmaalla ja 2006 Iitissä.
Pesii Kanadassa ja talvehtii Yhdysvaltojen eteläosissa
Eskimohanhi pesii arktisella tundralla Kanadassa ja talvehtii Yhdysvaltojen eteläosissa. 
Eskimohanhia eksyy joskus Koillis-Kanadassa pesivien ja Luoteis-Euroopassa talvehtivien tundra- ja sepelhanhien joukkoon, jolloin niitä päätyy vanhalle mantereelle. 
Euroopassa talvehtivat eskimohanhet voivat taas siirtyä toiseen talviparveen, joka lähtee keväällä kohti Venäjän tundraa. Suomi osuu näiden hanhien muuttoväylälle.
Pirkanmaan hyvinvointialueen investointisuunnitelma: Rahat eivät riitä, ellei lainanottovaltuuksia koroteta
Myös lasten- ja nuorisopsykiatrian uudisrakennuksen suunnittelu on alkanut.
Pirkanmaan aluevaltuusto päättää maanantaina hyvinvointialueen tulevista investoinneista. Aluevaltuuston [esityslistalta löytyvästä suunnitelmasta](https://pirha.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Aluevaltuusto/Kokous_3102022/Pirkanmaan_hyvinvointialueen_investointi%281864%29) (siirryt toiseen palveluun) selviää, että nykyinen lainanottovaltuus 338 miljoonaa ei riitä. 
Hyvinvointialueen suunnitelmassa kartoitetaan investointeja aina vuoteen 2026 asti. Suurin niistä on Tampereen yliopistollisen sairaalaan jättimäinen uusimishanke. 
Siinä on määrä tehdä ajanmukaiset tilat Acutan päivystykselle, tehohoidolle ja leikkaussaleille unohtamatta tietenkään vuodeosastoja sekä poliklinikoita. Kustannus nousee laskelmien mukaan 1,1 miljardiin eli 1 100 miljoonaan euroon.
Investointisuunnitelmassa todetaankin, että rakentamisen alku edellyttää aluevaltuuston eri päätöstä. Sen tulisi nostaa hyvinvointialueen lainanottovaltuuksia tuntuvasti. Uudistamisohjelman suunnitteluun varataan ensi vuodelle 16 miljoonaa.
TAYSin edellinen suuri uusimishanke valmistui vuonna 2020. Sen näkyvin osa oli etupihan perusteellinen uudelleenrakentaminen.
Iso hanke on myös Kaupin hyvinvointikeskus, 55 miljoonaa. Siellä tuotetaan Tampereen itäisen alueen asukkaille terveysaseman vastaanottopalveluiden lisäksi lapsiperheiden ja aikuissosiaalityön palvelut, äitiys- ja lastenneuvolapalvelut sekä suun terveydenhuolto. 
Lisäksi uuteen taloon keskitetään avokuntoutus ja yliopistollisen sairaalan apuvälinekeskus.
Nokian Pitkäniemen aikuispsykiatrian uudet tilat valmistuvat Kaupin kampukselle eli TAYSin keskussairaalan tuntumaan vuoden 2023 lopulla. 
Lasten- ja nuorisopsykiatrian uudisrakennuksen suunnittelu on alkanut
TAYSin lasten- ja nuorisopsykiatrian uudisrakennuksen suunnittelu on alkanut. Uudisrakennuksella pyritään vastaamaan lasten- ja nuorisopsykiatrian kasvaneeseen kysyntään sekä samalla vapauttamaan nykyisen lasten psykiatrian rakennuksen paikalta tilaa muulle toiminnalle.
Muita merkittäviä hankkeita ovat Nokian hyvinvointikeskuksen valmistuminen, erilaisten vuokrakiinteistöjen perusparannukset, Hatanpään sosiaali- ja terveyskeskuksen suunnittelun aloittaminen ja Kaupin alueen pysäköintitalon rakentaminen. 
Erilaisia laite- ja kalustehankintoja ovat muun muassa sädehoitolaitteisto varusteluineen sekä kuvantamisen toimintojen osalta ovat tietokonetomografialaitteen päivitys, verisuonten kuvauslaite ja älylääkekaapit.
Rahaa kuluu myös hallinnon järjestelmien uusimiseen ja yhtenäistämiseen.
Paloasemia tulossa lisää
Vuonna 2023 alkavat suunnitelman mukaan Tampereen Tesoman ja Urjalan paloaseman rakennustyöt. Nekalan paloaseman osalta alkavat suunnittelu ja maanrakennustyöt. 
Vuodelle 2026 suunnitelmissa on Mänttä-Vilppulan paloaseman sekä Tampereen Hiedanrannan paloasemien investoinnit.
Pelastuslaitoksen investointisuunnitelmassa on myös vuosittain hälytysajoneuvokaluston hankkimista ja uusimista. 
Hyvinvointialueiden on esiteltävät vuosien 2023–26 investointisuunnitelmat ministeriöille 1. lokakuuta mennessä. Ensimmäinen vuosi investointisuunnitelmassa on sitova, vuodet 2024–26 ohjeellisia.
_Juttua korjattu 29.9.22 kello 13:50. Otsikko muutettu. Uusi otsikko: Pirkanmaan hyvinvointialueen investointisuunnitelma: Rahat eivät riitä, ellei lainanottovaltuuksia koroteta_
_Juttua korjattu siten, että nykyinen lainanottovaltuus 338 miljoonaa ei riitä._ 
_Juttua korjattu, että kallein investointisuunnitelma on TAYSin korjaaminen eikä Kaupin sosiaali- ja terveysasema._
Pohjanmaan hyvinvointialueen investointisuunnitelma hyväksyttiin – uusi asiakas- ja potilastietojärjestelmä arviolta 20-30 miljoonaa euroa
Hyväksytty investointisuunnitelma sisältää yhteensä neljä hanketta. Uusi, yhtenäinen asiakas- ja potilastietojärjestelmä on hankinnoista tärkein.
Pohjanmaan hyvinvointialueen uuteen asiakas- ja potilastietojärjestelmän painottuva investointisuunnitelma hyväksyttiin tänään. 
Investointisuunnitelma sisältää yhteensä neljä hanketta. Uusi, yhtenäinen asiakas- ja potilastietojärjestelmä on Pohjanmaan hyvinvointialueen tiedotteen mukaan niistä tärkein. 
Uuden potilastietojärjestelmän hinnaksi on [arvioitu noin 20-30 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12448202). Hankintaprosessin kustannusarvio on taas noin 2,5 miljoonaa euroa.
Muut hankkeet liittyvät tiedotteen mukaan kiinteistöjen saneeraukseen. Lisäksi pelastuslaitoksen ajoneuvoihin- ja kaluisteisiin on suunniteltu investointeja.
Pohjanmaan hyvinvointialueella on tällä hetkellä kuusi erilaista asiakas- ja potilastietojärjestelmää. Edellisen potilastietojärjestelmän hankintaprosessi [keskeytettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12145867) viime vuoden lokakuussa muun muassa kustannussyistä.
**Lue lisää**:
[Pohjanmaan hyvinvointialueen asiakas- ja potilastietojärjestelmän kilpailutus käynnistyy uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12448202)
[Eri järjestelmien käyttö aiheuttaa odotettua enemmän haasteita Pohjanmaan hyvinvointialueella – potilastietojärjestelmän kilpailutusta valmistellaan nyt toistamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12388782)
Jäätävä talvimyrsky ja usea yhtäaikainen häiriö voivat pahimmillaan kaataa sähköt Suomesta – sen estämiseksi on kuitenkin "15 minuutin sääntö" 
Pahimman uhkaskenaarion varalta on menossa harjoitus, johon osallistuu kaikkiaan 3 000 ihmistä. 
Sähkökatko vaikuttaa ihmisten elämään monin tavoin, ja näkyy heti.
Lämmitys loppuu ja hissit pysähtyvät. Pankkiautomaatit sulkeutuvat, eivätkä maksukortit toimi. Julkinen sähköinen liikenne seisahtuu. Polttoaineen tankkaaminen asemilla ei onnistu.
Muutamassa tunnissa kännykkäverkot lakkaavat toimimasta ja tietoverkko pimenee. Kaupat alkavat sulkea oviaan.
Vähitellen rakennukset viilenevät ulkolämpötilasta riippuen. Varavoimalla varustetut laitokset, kuten sairaalat, voivat jatkaa toimintaansa niin kauan kuin varavoimaa riittää.
Tällaisen sähkönjakelun vakavan häiriötilanteen varalta harjoitellaan tällä viikolla pääkaupunkiseudulla yritysten ja viranomaisten yhteistoimintaa.
– Uhkaskenaario lähtee siitä, että valtakunnan rajasiirtoyhteyksissä on teknisiä haasteita, ja huonojen sääolosuhteiden vuoksi ongelmat pahenevat. Sitten tulee vielä tietoliikennemurheita, kuvailee Huoltovarmuuskeskuksen energiaosaston voimajärjestelmäasiamies **Petri Nieminen.**
Seurauksena on hyvin epätodennäköinen, mutta silti mahdollinen tilanne.
– Sähköä joudutaan rajoittamaan ja lopulta mennään ihan sähköttömyyteen asti.
Respa 2022 -harjoituksessa varaudutaan tilanteeseen, jossa pääkaupunkiseudun sähköt ovat poikki noin viikon ajan.
Mukana ovat muun muassa Huoltovarmuuskeskus, energiantuotanto- ja jakeluyhtiöt, Finavia, Puolustusvoimat, Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupungit sekä niiden pelastuslaitokset.
Laaja sähkökatko edellyttää useita samanaikaisia häiriöitä
Kantaverkkoyhtiö Fingridin sähköjärjestelmien hallinnan suunnittelupäällikkö **Timo Kaukonen** kuvailee tilannetta, jossa pahin mahdollinen voisi tapahtua, ja pääkaupunkiseudun lisäksi pimenisi koko Suomi.
– Jäätävä lumimyrsky voi kerryttää jäätä johdoille. Pylväitä sortuu ja johtoja romahtaa. Samaan aikaan tapahtuu useita muita häiriöitä, esimerkiksi useammassa merkittävässä voimalaitoksessa ilmenee vikoja, ja samaan aikaan siirtoverkot ovat kovalla kuormituksella.
Kaukonen pitää kuitenkin tällaista tilannetta hyvin epätodennäköisenä.
– Lähtökohtaisesti varaudumme koko ajan yhteen vikaan. Tarvitaan useita vikoja, että koko maa pimenee.
Jos esimerkiksi Olkiluodon ydinvoimalaitoksen tuotanto pysähtyy, tilanne kompensoidaan käynnistämällä varavoimalaitoksia tai tilaamalla markkinoilta esimerkiksi vesivoimaenergiaa.
– Meillä on varavoimaa esimerkiksi Olkiluoto kolmosen maksimitehon verran eli 1 300 megawattia.
Kaukosen mukaan yhdestä vikatilanteesta selvitään hyvin, mutta kahden vian sattuessa, eli N-2-tilanteessa, palautumisvaihe on vaikeampi. 
Tähän varaudutaan "15 minuutin säännöllä".
– Meillä on varattuna reservit ensimmäiseen vikaan. Viidentoista minuutin kuluttua siitä, kun ensimmäinen häiriö on tapahtunut, pitää kestää seuraava vikaantuminen. Jos häiriöt tapahtuvat hyvin lähekkäin, eivät reservit välttämättä riitä.
Häiriöiden jälkeen korvaavaa sähköä ostetaan mahdollisuuksien mukaan naapurimaista, erityisesti Ruotsista ja tarvittaessa käynnistetään omia varavoimalaitoksia. 
– Jos esimerkiksi Olkiluoto ja Ruotsin kaapeliyhteys Fenno-Skan vioittuvat samaan aikaan, oltaisiin hankalassa N-2-tilanteessa, joka voisi pahimmillaan johtaa suurhäiriöön, mutta tällainen tilanne on erittäin harvinaista. Jos samaan aikaan tulisi vielä muita häiriöitä, tilanne pahenisi entisestään.
Laaja sähkökatko voi kestää useita tunteja tai jopa vuorokauden. Tarkkaa arviota Kaukonen ei osaa antaa, koska tilanteeseen vaikuttaa lopulta moni asia.
Harjoittelulla pyritään vahinkojen minimointiin
Aiempina vuosina Respa-harjoituksia on ollut Kuopiossa, Turussa, Oulussa, Lappeenrannassa ja Seinäjoella.
Pääkaupunkiseudulla käydään nyt koko harjoitussarjan viimeinen osa. Alunperin harjoituksen piti olla vuonna 2020, mutta se on siirtynyt koronapandemian vuoksi.
– Nyt olemmekin saaneet kuulla varoituksia mahdollisesta sähköpulasta ja energiansaantiin liittyvistä haasteista, mikä natsaa hyvin harjoituksen uuteen ajankohtaan, toteaa Huoltovarmuuskeskuksen energiaosaston voimajärjestelmäasiamies Petri Nieminen.
Koko Suomen harjoituksiin on osallistunut kaikkiaan 3 000 ihmistä. 
Niemisen mukaan avainhenkilöillä on nyt aiempaa paremmat valmiudet toimia sähkönjakeluun liittyvissä häiriötilanteissa, mutta ihan kaikkeen ei silti pystytä varautumaan, jos koko Suomi pimenisi.
– Se on niin vakava tilanne, että mikään varautuminen ei täysin pysty sellaista kattamaan. Vahinkoja tulee, mutta harjoituksella pyritään niiden minimoimiseen ja sähköjen nopeaan palautumiseen. 
Käytännössä harjoituksessa testataan eri tahojen toimintasuunnitelmia sähkökatkon sattuessa. Merkittäväksi asiaksi on osoittautunut eri organisaatioiden välinen viestintä.
– Kun sähköt loppuvat, internet ja sähköpostiliikenne lakkaavat toimimasta ja muutaman tunnin päästä myös matkapuhelinliikenne. Se on kompastuskivi, josta ei ihan helposti päästä yli. 
Viranomaisilla on kuitenkin muita viestintävälineitä, joilla he pystyvät jonkin aikaa pidentämään viestintäaikaa, mutta ei määrättömästi.
– Meillä on erikseen varmennettuja sähköjärjestelmiä, joilla on järjestetty varasähkö vähintään vuorokaudeksi. Käytämme viranomaisverkkopuhelimia ja satelliittipuhelimia, Kaukonen sanoo.
Suomen kaupungeilla on omia varautumissunnitelmia erilaisten uhkien varalta. Alla olevassa videossa kuvataan pääkaupungin Helsingin evakuointisuunnitelmaa, jos sellaiseen joudutaan turvautumaan.
_Mitä ajatuksia tämä juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin 29.9.2022 kello 23:een saakka._
**Lue myös:** 
[Kivihiilestä jo luopunut Vantaan Energia toi kaksi rahtilaivallista kivihiiltä Yhdysvalloista – "Hyvä tuurikin tässä kävi"](https://yle.fi/uutiset/74-20000408)
[Puoli Kokkolaa pimentänyt katko jätti kymmeniä kaupunkilaisia sähköttä yli 12 tunniksi – osalle tulossa korvauksia, hinnanalennuksia pohditaan](https://yle.fi/uutiset/3-12632290)
Tästä tärpit teatterisyksyyn: mahtipontisia historiatuotantoja, drag-diivoja ja tutkimusmatkoja ihmisluontoon
Syksy syvenee ja teatterit pullistelevat tarjonnasta näyttämötaiteennälkäisille. 
Teattereissa löytyy nyt koettavaksi niin ison mittakaavan historiallisia musikaaleja ja näytelmiä, filosofista kuvakerrontaa kuin rajua rakkausdraamaakin. Kokosimme vinkkilistaan syksyn mielenkiintoisimpia ja vaikuttavimpia teatterielämyksiä.
Bilemusikaalin drag queenit vievät diskotunnelmiin Helsingissä
Helsingin Kaupunginteatterin _Priscilla, aavikon kuningatar_ tarjoilee näyttävien asujen, hersyvien hahmojen ja diskomusiikin ilotulituksen. **Samuel Harjanteen** ohjaamassa musikaalissa drag queenit lähtevät kiertueelle Australian takamaille Priscilla-nimisellä bussilla. 
Tarina tulee **Stephan Elliotin** vuoden 1994 hittielokuvasta. Koettavaksi luvataan ennen kaikkea bileet musikaalin muodossa. 
_Stephan Elliot & Alan Scott: Priscilla, aavikon kuningatar. Helsingin kaupunginteatteri. Ensi-ilta oli 25.8.2022_
[Suurmusikaali Priscilla nähdään ensimmäistä kertaa Suomessa – Broadwaylla ja West Endissä se on jo ollut jättihitti](https://yle.fi/uutiset/3-12580796)
Tampereella matkustetaan menneisyyden maailmannäyttelyyn
Spektaakkeleista ei ole pulaa Pirkanmaallakaan. Tampereen Työväen Teatterin _Momentum 1900 -musikaali_ kertoo Pariisin vuoden 1900 maailmannäyttelystä, johon Venäjän vallan alla elävät suomalaiset rakentavat omaa paviljonkiaan. **Sirkku Peltolan** suurmusikaali yhdistelee historiaa, veijaritarinaa ja ihmissuhdedraamaa.
[Suurmusikaali kertoo Suomen taistelusta pois Venäjän ikeestä – hyökkäys Ukrainaan teki sortovallan teemasta pelottavan ajankohtaisen](https://yle.fi/uutiset/3-12610351)
TTT:n 120-vuotista taivalta juhlistavan kotimaisen tuotannon rooleissa nähdään muun muassa **Martti Suosalo**. Musikaalityöryhmässä ovat taituroineet Peltolan lisäksi **Eeva Kontu** ja **Heikki Salo**. Kotimaisia musikaalikantaesityksiä ei usein ole, eli kyseessä on harvinaista herkkua.
_Sirkku Peltola & Heikki Salo: Momentum 1900. Tampereen Työväen Teatteri. Kantaesitys oli 7.9.2022_
Rationaalisuus kohtaa ruumiillisuuden Töölössä
**Saara Turunen** lopettaa _Tavallisuuden aave_ ja _Medusan huone_ -näytelmillä alkaneen teossarjansa sen kolmanteen osaan nimeltä _Järjen hedelmät_. Näytelmä käsittelee elämää järjenkäytön, itsehillinnän, himon ja heittäytymisen ristivedossa. Repliikkejä ei ole paljoa, vaan pääpaino on symboleissa, pienissä eleissä ja samaistuttavien asetelmien kuvaamisessa.
Turunen kertoi haastattelussaan Ylelle, että halusi kuvata niukalla tyylillään kaikkea sitä, minkä ihmiset itseltään kieltävät järkevyyden nimissä. 
[Saara Turusta kiinnostaa lian ja raadollisten tunteiden maailma: "Voisimme olla vapaampia, jos häpeä ei olisi koko ajan läsnä"](https://yle.fi/uutiset/3-12627641)
– Minua kiinnosti piilotettu maailma, lian ja häpeällisten tunteiden maailma, joka koko ajan pyritään pitämään poissa näkyvistä, mutta joka väistämättä purskahtelee esiin ihmiselämässä.
_Saara Turunen: Järjen hedelmät. Q-Teatteri. Kantaesitys oli 21.9.2022_
Milja Sarkola kuvaa, miten parisuhde kasvaa mittaansa 
**Laura Lehtolan** _Minä valitsin sinut_ -romaani vuodelta 2020 kääntyy näytelmämuotoon Helsingin kaupunginteatterissa. Tarina alkaa opiskelijasolussa Saaran ja Elisan rakastuessa 2000-luvun alun ahtaassa asenneilmapiirissä, ja jatkuu kuvaamaan naisparin perhe-elämää vuosia myöhemmin.
**Milja Sarkola** työsti näytelmäsovituksen Lehtolan kanssa. Ronskia Saaraa näyttelevä **Wenla Reimaluoto** on saanut kehuja lämpimän humoristisesta roolisuorituksestaan, joka palvelee näytelmän todentuntuista dialogia. 
– Tällainen oikea kieli on edelleen harvinaista teattereissa, Ylen teatteritoimittaja **Sanna Vilkman** kehuu Sarkolan ja Lehtolan työtä ja kuvailee näytelmää termillä "_kitchen sink realism_", arkisen realistinen. 
_Milja Sarkola & Laura Lehtola: Minä valitsin sinut. Helsingin kaupunginteatteri. Ensi-ilta oli 22.9.2022_
Anastasia, musikaali suoraan Broadwaylta
Tampereen Teatteri kertoo Romanovien suvun kohtalon musikaalin muodossa. Teatterin oma näyttelijä **Pia Piltz** tekee Venäjän vallankumouksen keskellä itseään etsivän Anastasian roolin. 
Musikaali on Tampereen Teatterin oma versio **Terrence McNallyn**, **Stephen Flahertyn** ja **Lynn Ahrensin** Broadway-musikaalista. Ohjauksesta vastaa meritoitunut musikaaliohjaaja, aiemmin mainitun Priscillankin taiteillut Samuel Harjanne.
_Terrence McNally, Stephen Flaherty & Lynn Ahrens: Anastasia. Tampereen Teatteri. Ensi-ilta oli 3.9.2022_
Miehiä pyöritellään Studio Pasilassa 
**Leea Klemolan** ja **Rosa-Maria Perän** näytelmäsovitus _Vaarallisia suhteita_ -klassikkoromaanista käsittelee vallankäyttöä. Tapahtumapaikkana on kristillistaustainen teatteri, jonka henkilökunta käyttää kyseenalaisia keinoja taiteellisten visioidensa toteuttamiseen. 
Kun teatterin naiset alkavat pelaamaan mieshahmoilla armotonta peliään, lopputuloksena on juonittelua ja vispilänkauppaa. **Anna-Elina Lyytikäinen** ohjaa kovatasoista ensembleä Klemolan kirjoittamaan omalaatuiseen dialogiin.
_Leea Klemola & Rosa-Maria Perä: Vaarallisia suhteita. Helsingin kaupunginteatteri. Kantaesitys oli 28.9.2022_
Kansallisteatterissa kuvataan Suomen syntyä
Kansallisteatterin 150-vuotisjuhlanäytelmän aihe on omiaan mahtipontisen merkkipäivän muistamiseksi: _Ensimmäinen tasavalta_ kattaa yli puoli vuosisataa Suomea määrittelevää historiaa. 
Näkökulman kansakunnan syntyyn tarjoaa Suomen ensimmäinen presidentti **K. J. Ståhlberg**, jota esittää **Vesa Vierikko**. Näytelmä perustuu muistiinpanoihin ja muihin aikalaiskuvauksiin, joiden kautta kuvataan sitä vaivaa, joka demokratian potkustarttaamiseksi nähtiin. Ohjaajana toimii isojen aiheiden parissa ennenkin paininut Kansallisteatterin pääohjaaja **Esa Leskinen**.
_Esa Leskinen: Ensimmäinen tasavalta. Kansallisteatteri. Kantaesitys 5.10.2022_
Jane Fonda ilmestyy 
_Jane! Jane! Jane!_ huutaa Teatteri Jurkan näytelmä, joka nimensä mukaisesti sisältää **Jane Fondan**, joskin **Aija Pahkalan** näyttelemänä. **Salla Viikan** näytelmässä näyttelijätärlegenda Fonda ilmestyy elämänsä suunnan menettäneen päähenkilön tueksi, ja avaa tälle uusia maailmoja itsevarmuuden ja vapauden kautta. 
Näytelmän on ohjannut **Sini Pesonen**, joka jatkaa tarinallaan vahvojen naishahmojen parissa. Aikaisemmin Pesonen on kertonut näyttämöllä muun muassa **Kikasta** ja hiihtäjä **Aino-Kaisa Saarisesta**.
_Salla Viikka: Jane! Jane! Jane! Teatteri Jurkka. Kantaesitys 15.10.2022_
Versailles Viiruksessa
Ruotsinkielisessä ryhmäteatteri Viiruksessa on tarjolla ranskalaista loistoa. **Sinna Virtasen**  ja **Jussi Sorjasen** yhteisohjaus _Versailles_ heijastaa 1700-luvun Aurinkokuninkaan dekadentin hovin kautta nyky-yhteiskuntaa ja sen kipupisteitä. 
"Versailles on fantasia löyhkästä ja liejusta. Versailles on fantasia jaetusta pakosta juoruilla. Versailles on fantasia yltäkylläisyydestä ja luovuttamisesta", näytelmän tiedotteessa luvataan.
_Sinna Virtanen & Jussi Sorjanen: Versailles. Ensi-ilta 21.10.2022_
Ritari Siniparta kulttuurikaupunki Kokkolassa
Pankkivirkailija jää työttömäksi, mutta perhe pitäisi pitää leivänsyrjässä kiinni. Uusi elanto löytyy rikkaiden naisten viettelystä, heidän omaisuutensa huijaamisesta ja lopulta naispolojen murhaamisesta. Kokkolan kaupunginteatterin _Ritari Siniparta_ on kuvaus itsekkyydestä, turhautumisesta ja näiden surkeista seurauksista. 
**Juha Luukkonen** on sovittanut ja ohjannut näytelmän **Charlie Chaplinin** vuoden 1947_Monsieur Verdoux_ -elokuvan pohjalta. 
_Juha Luukkonen: Ritari Siniparta. Kokkolan kaupunginteatteri. Ensi-ilta 19.11.2022_
_Korjaus 29.9.2022 kello 10.11: Jane, Jane, Jane -esityksen ensi-illan päivämäärä: 15.10._
**Lue lisää:** 
[Tässä 11 kiinnostavaa kirjaa, joihin kannattaa tarttua tänä syksynä – tarinoita eroista, sepittämisen mahdista ja kostosta](https://yle.fi/uutiset/3-12578171)
[Kesä oli hiljainen, mutta nyt mielenkiintoista elokuvaa tulvii valkokankaille – listasimme syksyn tärkeimmät ensi-illat](https://yle.fi/uutiset/3-12639681)
Laakkosen autoliiketoiminnot ostanut ruotsalainen Hedin Automotive irtisanoo enintään 70 – toimipisteiden sulkeminen ei tapetilla 
Muutosneuvotteluiden piirissä oli lähes 600 työntekijää. Neuvottelut koskivat kaikkia Suomen toimintoja ja kaikkia 19 autoliikettä.
Muutosneuvottelut ruotsalaisomisteisessa Hedin Automotive Oy:ssä ja sen kahdessa tytäryhtiössä päättyivät maanantaina. 
Taloudellisista ja tuotannollisista syistä järjestettyjen neuvotteluiden lopputuloksena enintään 70 henkilöä irtisanotaan. Neuvottelujen piirissä oli 591 työntekijää. Neuvottelut koskivat kaikkia Suomen toimintoja ja kaikkia 19 autoliikettä.
– Neuvotteluiden tavoitteena on yhtiön toimintojen uudelleenorganisointi ja kannattavuuden parantaminen, toteaa Hedin Automotive Oy:n toimitusjohtaja **Mikko Mykrä.**
Mykrä kertoo, että muutosneuvotteluiden lopputuloksena syntyi myös lukuisia uusia tehtäviä, joita tarjotaan työntekijöille. Mykrän mukaan nyt päättyneissä muutosneuvotteluissa ei keskusteltu toimipisteiden sulkemisesta.
Joensuulainen Kauppahuone Laakkonen Oy myi koko autoliiketoimintansa toukokuussa ruotsalaiselle Hedin Mobility Groupin perustetulle tytäryhtiölle Hedin Automotive Oy:lle.
Kaupan myötä ruotsalaisyritys laajensi toimintaansa Suomeen.
Hedin Mobility Group -konserni on yksi Euroopan suurimmista yksityisomisteisista autokaupan toimijoista. Konsernin palveluksessa on yli 5 000 henkilöä ja yhtiö toimii yli 200 toimipaikassa 12 eri maassa. Konsernin liikevaihto vuonna 2021 oli 2,8 miljardia euroa ja se myi yli 125 000 autoa.
Konserni edustaa yli 30 automerkkiä
**Lue lisää:** 
[Laakkonen on myynyt koko autoliiketoiminnan Ruotsiin – autotehtaat saattavat ottaa myös myynnin haltuunsa jatkossa](3-12448801)
Viking Gloryn kapteeni Pamela Mäkelälle ei kuittailla parkkeeraustaidoista – vuodessa tulee lähes 900 satamalähtöä
Matkustaja-aluksen kapteeni Pamela Mäkelä on yksi harvoista naiskapteeneista. Suomen lähivesillä seilaavilla matkustaja-aluksilla hän on tällä hetkellä tiettävästi ainut naispäällikkö. 
– Onhan se hienoa. On tällaista laivaa kiva ajaa, täytyy myöntää. 
Kapteeni **Pamela Mäkelällä**, 41, ei olekaan käsissään mikä tahansa "kauppakassi", vaan alla halkoo merivettä 223 metriä pitkä ja 32 metriä leveä matkustaja-autolautta M/S Viking Glory. Sen kapteenina ja yliperämiehenä Mäkelä on ollut alkuvuodesta saakka. 
Laivan brygga, eli komentosilta, on ollut perinteisesti miesten aluetta. Vuonna 2019 tähän tuli muutos Viking Linella, kun Mäkelä aloitti varustamokonsernin ensimmäisenä naiskapteenina Amorellalla. 
Tällä hetkellä Mäkelä on ainut naispäällikkö, eli virassa oleva kapteeni, Suomen lähivesillä liikennöivillä matkustaja-aluksilla. Nainen kapteenina on yhä harvinaisuus, mutta lähivuosina naisia tullaan näkemään enemmän aiemmin miesvaltaisella alalla. 
– Tallink Siljan laivoilla ei ole tällä hetkellä yhtään naista laivan päällikkönä. Meillä on yksi nainen perämiehenä, mutta hän ei työskentele Itämerellä liikennöivällä laivalla. Muissa kansi- ja konepuolen tehtävissä on joitain naisia. Eniten naisia on hotelli- ja ravintolapuolella, kertoo Tallink Siljan viestintäjohtaja **Marika Nöjd**. 
Myöskään Eckerö Linella ei ole naisia kapteenina. 
Finnlinesilla ei ole tällä hetkellä päällikkönä naisia, mutta varustamon matkustaja-rahtilaivoilla työskentelee kaksi yliperämiestä, joilla on merikapteenin pätevyys. Viestintäpäällikkö **Heidi Österberg** kertoo, että myös kansi- ja koneosastoille on hakeutunut töihin naisia ilahduttavasti enemmän kuin ennen. 
– Yli 20 aluksen laivastossamme on hyvät mahdollisuudet pitkille urapoluille. Perinteisesti monet henkilöstöstämme ovat ylenneet alemmista tehtävistä aina päälliköiksi asti. Siksi työsuhteidemme keskimääräinen pituus onkin varsin pitkä, sanoo Österberg.
Vaikka kapteenin raidat ovat vain harvalla, toimii naisia myös yliperämiehinä ja luotseina. Esimerkiksi Viking Linella työskentelee yliperämiehinä naisia, joilla on merikapteenin lupakirja. 
– Yleensä kapteenin koulutusta omaavat aloittavat yliperämiehinä ja nousevat siitä. Nämä naiset meillä ovat luultavasti ruorin takana kapteeneina muutaman vuoden päästä. Meillä on myös naispuolinen yliperämies Cinderellalla, joka on Ruotsin lipun alla, kertoo Viking Linen tiedotusjohtaja **Johanna Boijer-Svahnström**.
Luotsi ja perämies ajavat laivaa suurimman osan ajasta. Kapteeni hyppää "ruoriin" kiinni yleensä, kun laiva saapuu satamiin ja lähtee niistä pois. Muuten työ on paljon paperitöitä. 
Joka kymmenes merenkulkualalle valmistunut on nainen
Vuonna 2021 valmistui kaikkiaan 206 merenkulkijaa yhteensä kahdeksasta alan oppilaitoksesta Suomessa. Heistä 53 valmistui merikapteeniksi.
Suomessa merenkulkualaa tähtäävää ammattikorkeakoulutasoista koulutusta antavat oppilaitokset Satakunnassa, Ahvenanmaalla ja Kaakkois-Suomessa. Tämän lisäksi on seitsemän muuta merenkulkualaan liittyvää oppilaitosta, muun muassa Aboa Mare Turussa. 
– Naiskapteenien määrä miehiin verrattuna vaihtelee maittain. Suomessa koulusta valmistuvista ehkä 8–10 prosenttia on naisia, mutta töissä aluksissa nainen päällikkönä on hyvin harvassa, kertoo koulutuspäällikkö **Eija Velin** Turun yliopiston Merenkulkualan koulutus- ja tutkimuskeskuksesta.
Merikapteenin koulutuksen saaneita työskentelee usein perämiehinä.
– Lisäksi työpaikkoja on maissa varustamoissa, koulutuksen parissa, vakuutusyhtiöissä, satamissa, VTS-keskuksissa, huolintaliikkeissä ja muualla.
Pamela Mäkelää itseään jo vähän kyllästyttää sen painottaminen, että hän on naiskapteeni. Samalla hänestä on hienoa, että naisten määrä alalla kasvaa. Hän ei kuitenkaan usko tuovansa alalle mitään uutta juuri naisena.
– Ehkä muiden mielestä, mutta meille, ketkä teemme tätä, se on aika sama. 
Parkkeeraustaidoista ei ole kuittailtu. 
Sääolosuhteet pitävät merenkulkijan nöyränä
Pamela Mäkelä valmistui Aboa Maresta vuonna 2003. Hänellä on kliseisesti virrannut merivettä suonissa jo pienestä pitäen, kun perheessä on muitakin alan tekijöitä merikapteenista kalastajiin. 
Mäkelä itse kertoo päätyneensä alalle sattuman kautta, vaikka naurahtaa sukurasitteen varmasti vaikuttaneen valintaan. Viking Linella hän on ollut ennen kipparointia valvomassa XPRS:n rakentamista Helsingissä. 
Meri on kuitenkin ollut osa elämää pienestä pitäen, ja kunnioitus sitä kohtaan on vahva. 
– En pelkää merta, mutta kunnioitan. Sääolosuhteet ovat sellaiset, joihin ei voi vaikuttaa. Niiden kanssa pitää vaan oppia elämään. 
"Lähdön hetki on paras koko reissussa"
M/S Viking Glory seilaa Turun ja Tukholman väliä upeassa saaristomaisemassa. Kapteeni Mäkelä nauttii maisemista ja eri vuodenaikojen tuomista vivahteista, mutta yksi hetki matkalla on ylitse muiden.
– Tykkään hirveästi lähteä satamista. En tiedä, mikä juttu siinä on, mutta on aina kivaa, kun pääsee lähtemään. Lähdön hetki on paras koko reissussa.
Mäkelä laskee, että reilussa 200 työpäivässä lähtöjä Turun-reitillä tulee neljä päivässä, joten vuodessa niitä kertyy lähes 900.
Harva on enää elämäntapamerenkulkija, tietää koulutuspäällikkö Eija Velin. 
– Aktiivipalvelusaika merellä on nykyään lyhyempi, arviolta 10 vuotta. Naisilla monesti luonnollinen siirtymä maatöihin on perheenperustamisvaiheessa. 
Myös Mäkelä uskoo perheen pitävän äitejä kotona. 
– Ei ole aina niin helppoa lähteä merille, tietää itsekin kahden kouluikäisen lapsen äiti Pamela Mäkelä.
_Korjattu 29.9.2022 klo 13.43 Koulutuspaikkatietoa korjattu. Pohjanmaalla ei ole alan koulutusta._ 
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot). Keskustelu päättyy 29. syyskuuta kello 23._
Jukka-Pekka Ujula sai seitsemän vuoden jatkon Porvoon kaupunginjohtajana – oli ainoa kaikki kelpoisuusehdot täyttänyt hakija
Porvoon kaupunginvaltuusto päätti kaupunginjohtajan valinnasta keskiviikkona. Hakijoita virkaan oli kaksi. 
Jukka-Pekka Ujula on valittu yksimielisesti jatkokaudelle Porvoon kaupungin johtajaksi. 
Kaupunginjohtajan virkaa haki määräaikaan mennessä kaksi ihmistä: **Peter Marks** Vantaalta ja **Jukka-Pekka Ujula** Porvoosta.
Ujula oli lopulta ainoa kaikki kelpoisuusehdot täyttänyt hakija. 
Ujulan kanssa solmittava johtajasopimus on seitsemän vuoden pituinen. 
Asiantuntijan mukaan Nord Streamin räjähdyksissä on kyse hybridioperaatiosta – "Meidän halutaan ymmärtävän, että pahempaa voi olla tulossa"
Tekijää ei ole saatu selville, mutta Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksessa epäilyt kohdistuvat Venäjään. Tavoitteena voi olla länsimaiden pelottelu ja Ukrainalle suunnatun tuen heikentäminen. 
Verkostojohtaja **Jukka Savolainen** Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksesta pitää Nord Streamin kaasuputkien räjähdyksiä selvänä hybridioperaationa. Tällä tarkoitetaan vastustajan horjuttamista erilaisilla keinoilla ilman, että niistä koituu tekijälleen sotilaallisia vastatoimenpiteitä.
 Tekijää ei vielä tiedetä, mutta Savolaisen mukaan operaation mahdolliset seuraukset palvelisivat Venäjän etua.
Aiemmin muun muassa Länsi-Suomen merivartiostossa komentajana työskennellyt Savolainen sanoo, että merenpohjassa kulkevan kaasuputken vahingoittaminen ei onnistuisi muilta kuin valtiollisilta toimijoilta.
– Mikäli tuolla alueella liikkuisi sellaisia pinta-aluksia, jotka osuisivat putkeen syvyyspommilla, niin siitä olisi varmasti pintavalvonnasta saatu havaintoja. Muunlaiset välineet ovat valtiollisten toimijoiden hallussa, Savolainen sanoo.
Ruotsin ja Tanskan hallitukset ovat vakuuttuneita siitä, että putkivuodot johtuvat sabotaasista. Myös Suomessa puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) on [todennut](https://yle.fi/uutiset/3-12641249) merkkien viittaavan sabotaasiin.
Savolainen arvioi, että Venäjä voi pyrkiä syyttämään länsimaita tapahtuneesta.
– Jos Venäjä alkaa syyttämään länsimaita niin nähdään ongelmien kärjistyminen ja sellaista propagandaa Venäjän väestölle, jossa voidaan näyttää, että länsi sotii Venäjää vastaan. Jos syytökset kohdistuvat Tanskaan tai Ruotsiin, voidaan myös sotilaallista jännitettä kärjistää alueella, Savolainen sanoo.
Pyrkimyksenä voi olla heikentää lännen tukea Ukrainalle
Venäjä on käyttänyt energiapolitiikkaa aseena jo pitkään. Räjähdysten jälkeen kaasun hinta on noussut entisestään ja Euroopan kansalaisten joukossa tunnelmien odotetaan kiristyvän talven lähestyessä.
Savolaisen mukaan pyrkimyksenä voi olla heikentää lännen tukea Ukrainalle ja lähettää viestiä siitä, että Venäjä on valmis koventamaan otteitaan.
– Jos peli on tässä kovenemassa niin tässä näytetään, että sitä konfliktia ei lännen kanssa juurikaan pelätä. Meidän halutaan ymmärtävän, että voi tulla lisää ja pahempia juttuja. Merialueella voi tapahtua monenlaista, mikä johtaa tietoliikenneyhteyksien haavoittumiseen tai meriliikenteen häiriintymiseen. Kaikilla suurmailla, myös Venäjällä, on kykyjä tähän, Savolainen sanoo.
Myös muut asiantuntijat ovat esittäneet samansuuntaisia huolia tilanteen kärjistymisestä alueella.
Aalto-yliopiston energiakysymyksiin erikoistunut professori **Peter Lund** viittasi [Radio Suomen Päivän haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63283029) Venäjän ilmoitukseen siltä ajalta, kun putkia vasta rakennettiin. Venäjän mukaan sen laivastolla on oikeus puuttua Itämeren tilanteeseen, jos putkeen kohdistuu terroristi-iskuja. 
Venäjä on[ kiistänyt](https://yle.fi/uutiset/3-12641249), että sillä olisi mitään tekemistä putkien räjähdyksen kanssa ja esittänyt vihjailuja, että Yhdysvalloilla voisi olla tekemistä asian kanssa. 
**Lisää aiheesta:** 
["Eivät putket itsestään räjähtele", sanoo ministeri Kaikkonen Nord Stream -räjähdyksistä – mutta ei vielä osoita syyllisiä](https://yle.fi/uutiset/3-12641249)
[Merivartiosto otti Suomen lähivesien kaasuputket ja meriliikenteen erityisvalvontaan – selvitimme, miten Nord Streamin räjähdyksiin reagoidaan Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12641995)
[Puolustusvaliokunnan Häkkänen: "Ei ole sattumaa, että kohdealueena ovat Nato-maan lähivedet" – Näin suomalaispoliitikot arvioivat kaasuputken vaurioita](https://yle.fi/uutiset/3-12641390)
Tee nappeja poronsarvesta – on aika nostaa esiin vanhat käsityömateriaalit ja tekniikat, jos ei muuten niin ympäristön vuoksi
Moniin hienoihin, perinteisiin käsitöihin poronsarvinapit kuuluvat luonnollisena yksityiskohtana. Se on fiksu materiaali, jota on korkea aika alkaa käyttää enemmän, varsinkin jos yrittää välttää muovia ja elää kestävämmin.
Olet luultavasti jo törmännyt ehkä tietämättäsi poronsarvinappeihin. Monissa hienoissa käsitöissä, varsinkin saamelaisissa, poronsarvinapit ovat luonnollinen osa.
Poro pudottaa sarvensa joka vuosi ja kasvattaa sitten uudet. Voit siis löytää poronsarvia ihan ilmaiseksi, jos olet vaeltamassa alueilla, joilla on poroja. Poronsarvia myydään myös askarteluliikkeissä, netissä ja kaikkialla Lapissa. Pieni poronsarvi maksaa 8–10 euroa, kun taas suuremmat ovat kalliimpi. Pienestä sarvesta saat hyvin monta nappia ja muita käsitöitä.
Perinteisesti on käytetty niitä materiaaleja, joita löytyy lähistöltä ja valmistettu käyttöesineitä niistä kautta aikojen. Näinä aikoina minusta on yhä luonnollisempaa ja tärkeämpää yrittää elää kestävästi ja tehdä ympäristöystävällisiä valintoja arjessa. Siksi poronsarvinapit tuntuvat fiksulta ja paremmalta valinnalta kuin muovi- tai metallinapit, ellei ole vanhoja nappeja, joita kierrättää.
Tarvikkeet:
Tee näin:
1\. Kiinnitä sarvi, niin siitä on helpompi sahata paloja.
2\. Sahaa sopivia paloja, niin paksuja kuin napeista haluat. Tein paloistani 2–4 mm paksuja.
3\. Hio pala sileäksi. Pyöristä myös reunoja hiukan hiomalla, etteivät ne ole terävät.
4\. Poraa palaan kaksi reikää. Tein rei’istä 2,5-milliset, jotta niiden läpi pystyy vetämään villalangan.
5\. Hio ja muotoile nappia, kunnes olet tyytyväinen.
Korisliiga sai nimekkään paluumuuttajan, jonka nimi nousi yllättäen esille EM-kisoissakin – vitsailee esiintyneensä yöelämässä Lauri Markkasena
Miesten Korisliiga sai nimekkään paluumuuttajan, Carl Lindbomin. Yli 60 maaottelua pelannut laituri tuo Tuukka Kotin kanssa kokemusta nuoreen Tapiolan Honkaan, joka yllätti itsensäkin nousulla pääsarjaan.
Miesten Korisliiga sai mielenkiintoisen paluumuuttajan niin seura- kuin pelaajatasolla, kun Tapiolan Honka palasi pääsarjaan. Korisliigasta putosi yhden kauden vierailun tehnyt Loimaan Bisons.
Kesän aikana Honka on napannut riveihinsä useamman nimekkään, koripalloyleisölle hyvinkin tutun nimen.
Nimekkäin Korisliigaan palaaja on **Carl Lindbom**.
Lindbom, 30, pelasi Euroopan kentillä viitisen vuotta ennen kuin oli aika palata kotiseuduille Espooseen, josta Korisliigan ura käynnistyi vain 16-vuotiaana 2008. 
– Perhe toi takaisin koti-Suomeen. Täällä on vaimo ja pieni lapsi, nyt alamme asettumaan Suomeen. 
Lindbom kuvaa värikästä ulkomaiden kiertuettaan ja viime vuosiaan ylipäänsä makeaksi kokemukseksi.
– Tuli elämänkokemusta. Sai tehdä ammatikseen sitä, mitä rakastaa, ja sai nähdä eri maiden kulttuuria ja koriskulttuuria.
Liettuassa liigapelit jäivät kymmeneen, mutta 206-senttinen laitahyökkääjä ehti kokea korishullun maan intohimon.
– Oli kyllä mielenkiintoinen kokemus, vaikka se ei ollut minulle yksilönä mikään paras paikka, johon jouduin. Siellä koripallo on uskonto ja peleissä älytön meininki.
– Kaikennäköisiä maita tuli reissattua, mutta tulisi vähän pidempi pressitilaisuus, jos tässä alkaisin nyt kertoa kaikista joukkueista, Lindbom naurahtaa Korisliigan kauden ennakkotilaisuudessa.
"Hei sä olet Lauri Markkanen"
Lindbom on pelannut maajoukkueessa 63 ottelua. Hän kuului Susijengin kokoonpanoon EM-kotikisoissa 2017. 
Tänä kesänä Lindbomia ei Susijengin loistavasti suoriutuneessa EM-ryhmässä nähty, mutta miehen nimi nousi kuitenkin esille EM-turnauksessa.
Ylen lähetyksissä otteluiden tauoilla ja studio-osuuksissa nähtiin videoita, joilla Susijengin pelaajat haastattelivat itse itseään. 
Suomen NBA-tähti **Lauri Markkanen** kysyi itseltään: "Jos sinusta tehtäisiin leffa, kuka näyttelisi pääosaa?"
– Carl Lindbom, kuului Markkasen päivänselvä vastaus.
_Voit katsoa Markkasen 1vs1-haastattelun alta. Leffakysymys on videon viimeinen kysymys._
Mitä tästä ajattelee Lindbom itse? Onko yhdennäköisyys ollut aina selvä ja onko elokuva jo suunnitteilla?
Ainakaan kysymys ei hymähtelevää Lindbomia erityisesti yllätä.
– Sanotaan niin, että on tullut pyörittyä Suomessa enemmän yöelämässä kuin Lauri. Minua on sitten aika monesti luultu Lauri Markkaseksi. 
– Varsinkin siinä vaiheessa, kun Lauria ei ihan niin paljoa tiedetty ja hän alkoi nousta pinnalle, niin pitkää blondia miestä tultiin kiskaisemaan hihasta, että "hei sä olet Lauri Markkanen". Olen esittänyt häntä monesti täällä Suomen puolella.
Lindbomille esitettiin tilaisuudessa tarkentava kysymys: "Vieläkin?"
– Vieläkin jonkin verran. Onneksi hän alkaa olla koko ajan Ilta-Sanomien kannessa, niin ihmiset alkavat tunnistaa hieman paremmin.
_Voit katsoa ja kuunnella Lindbomin vastaukset aiheeseen myös alla olevalta videolta._
"Voi katsoa Tuukka Kottia, ettei tule niin vanha fiilis"
Lindbom kuvailee fiiliksiään Hongassa nostalgisiksi.
– Siitä on 13 vuotta, kun viimeksi pelasin Tapiolan urheiluhallissa. Nyt on hieno Honka-halli siinä vieressä, joten olosuhteet ovat kunnossa.
Lindbom kertoo tuovansa Honkaan kokemusta, johtajuutta ja korintekovoimaa.
– Toivoisin, että ulkomailta on opittu kaikennäköistä. Perushommat, eli pisteidenteko ja heittäminen ovat yhä ykkösjuttu, mutta toivoisin, että olen kehittynyt monilla muillakin osa-alueilla.
Lindbom ei tosiaan ole nousijajoukkueen ainoa vahvistus.
Maajoukkueessa yli 200 ottelua pelannut ja Helsinki Seagullsia edustanut 41-vuotias **Tuukka Kotti** jatkaa uraansa Hongan paidassa, jossa hänet nähtiin viimeksi 2008–10. Kokemusta ja kokoa korin alle tuova 205-senttinen Kotti on pelannut Korisliigaa 13 kautta ja tehnyt lisäksi uraansa muun muassa Italian kentillä.
– Tiedän, että ura alkaa pikkuhiljaa olemaan loppupuolella, niin tässä on aikalailla yhdistelmänä se kaikki, mihin oma intohimo on alkanut siirtyä, eli lajille takaisin antamiseen ja nuorten pelaajien kanssa toimimiseen, hehkutti Kotti siirtoaan Hongan [tiedotteessa](https://www.tapiolanhonka.fi/susijengin-konkari-tuukka-kotti-vahvistamaan-hongan-miehia/).
Kataja Basketista siirtynyt 20-vuotias takapelaaja **Valtteri Mervola** aloittaa nuoresta iästään huolimatta jo viidennen kautensa pääsarjassa.
Urheilullisuutta ja korintekovoimaa Honkaan tuo viime kaudella BC Nokiaa edustanut **Max Besselink**. Toukokuussa uutisoitiin jo, että 20-vuotias Besselink on tehnyt kolmivuotisen sopimuksen Saksan Bundesliigan Würzbürgiin. 
Hongan [tiedotteessa](https://www.tapiolanhonka.fi/kaksi-assaa-hihasta-max-besselinkin-ja-samppa-maen-sopimukset-taydentavat-hongan-miesten-joukkueen/) kerrottiin kuitenkin, että nuorten maajoukkueen matkassa alkanut sairastelu jatkui koko kesän ja Besselink päätti palata Suomeen toistaiseksi.
– Nuori on joukkue. Välillä tuntee itsensä vähän vanhaksi, mutta sitten voi katsoa viereen Tuukka Kottia, ettei tule niin vanha fiilis, Lindbom murjaisee.
Lindbom on saavuttanut Korisliigan pronssia niin Seagullsissa, Nilan Bisonsissa kuin Torpan Pojissa. Esimerkiksi Pyrinnössä 2012–13 Lindbom pelasi 13,3 pisteen ja 5 levypallon keskiarvolla.
Lindbom on ehtinyt ulkomaan kiertueestaan huolimatta pelata Korisliigassa kymmenellä eri kaudella, vaikka ikää on vasta 30. Hän sanoo, että tavoitteena on uran paras kausi Korisliigassa.
Muita Korisliigan joukkueita hän ei ole ehtinyt vielä tarkastella arvioidakseen sarjan voimasuhteita.
– Jokaista peliä lähdemme voittamaan. Selvää on se, että tähtäämme pysymään liigassa. Itse haluan sanoa, että kyllä pudotuspeleihin tähdätään.
Viime kaudella Kauhajoki voitti runkosarjan ja Suomen mestaruuden. Mestaruus oli Kauhajoelle kolmas. Salon Vilpas hävisi finaalit otteluvoitoin 1–4. Helsinki Seagulls löi pronssiottelussa Joensuun Katajan. 
Hongan nousu yllätti 
Espoolaiset Tapiolan Honka ja Espoon Honka ovat voittaneet yhteensä 13 Suomen mestaruutta.
Honka vetäytyi talousongelmien takia Korisliigasta kauden 2014–15 jälkeen. Kaudella 2017–18 liigassa nähtiin espoolaisväriä Espoo Unitedin nimellä, mutta sen taival päättyi konkurssiin. 
Edustusjoukkueen yhtiön mentyä konkurssiin, Tapiolan Honka lähti tekemään jälleen uutta nousua divarista entisen kakkosjoukkueensa pohjilta.
Viime kausi päättyi 1A-divisioonan voitonjuhliin, kun Torpan Pojat kaatui finaalisarjassa voitoin 3–2. Viides finaali ratkesi jatkoajalla.
Honka uutisoi keväällä päätöksestään hakea lisenssiä Korisliigaan, jolloin [tiedotteessa luki](https://www.tapiolanhonka.fi/tapiolan-honka-hakee-miesten-korisliigapaikkaa-kaudelle-2022-23/), että kauden alussa ei kukaan joukkueen sisällä haaveillut noususta. Vanhin pelaaja ennen jenkkivahvistus **Travis McConicon** saamista oli 20-vuotias.
Hongan puheenjohtaja **Manne Airaksinen** lupasi, ettei taloudellisia riskejä oteta.
– Ensisijainen syy pelata Korisliigassa on ylimmälle sarjatasolle vievän pelaajapolun tarjoaminen myös poikajunioreillemme. Rakennamme joukkueen omiin kasvatteihin pohjautuen, mutta lähtökohtaisesti niin, että pelaaminen liigassa ei jää yhden kauden mittaiseksi.
Korisliiga käynnistyy perjantaina ottelulla Seagulls–Korihait.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Lauri Markkanen olisi kuulunut EM-kisojen tähdistöviisikkoon – Espanjan kultajuhlien takaa löytyy nolo ratkaisu](https://yle.fi/urheilu/3-12629386)
[Susijengi ei hävinnyt huonolle! Espanja marssi Euroopan mestaruuteen – Suomi laittoi kovimpaan paikkaan pudotuspeleissä](https://yle.fi/urheilu/3-12629374)
[Espanja voitti oikeutetusti, mutta Susijengi sai matkaansa historiallisen onnistumisen EM-kisoista – nämä luvut kertovat kirkkaasta tulevaisuudesta](https://yle.fi/urheilu/3-12622374)
[Lauri Markkanen dominoi EM-kisoissa häkellyttävällä tavalla –  isä lähetti jämäkät terveiset NBA:n suuntaan: "Nyt on valmentajalle kova haaste"](https://yle.fi/urheilu/3-12622398)
[Miro Little, 18, on suomalaisen koripallon suurin lupaus sitten Lauri Markkasen – heittää viikossa 2 000 kertaa omalla ajalla](https://yle.fi/urheilu/3-12515206)
[Pantteri-patsas Kauhajoelle! Cameron Jones jälleen sankarina ](https://yle.fi/urheilu/3-12441844)
[Peli-Karhuille jo neljäs peräkkäinen koripallon Suomen mestaruus! Lotta Vehka-aho, 21, pussitti ennätyspisteensä ratkaisevassa finaalissa: "Ei ole oikein sanoja"](https://yle.fi/urheilu/3-12420626)
Testaa, osaatko tehdä keskustelusta tasavertaisen!
Heikommassa asemassa olevalle voi jäädä vain kuuntelijan ja myötäilijän osa.
Tasavertaisessa keskustelussa kaikki pääsevät kertomaan ajatuksiaan ja tulevat kuulluksi. Jos keskustelukumppanien lähtökohdat ovat erilaiset, voi heikommassa asemassa olevalle jäädä vain kuuntelijan ja myötäilijän osa.
Keskustelijoiden mahdollisuuksiin osallistua keskusteluun vaikuttavat esimerkiksi koulutus- ja kulttuuritausta, yhteiskunnallinen asema, seksuaali-ja sukupuoli-identiteetti, temperamentti sekä muut kyvyt ja taidot, kuten kielitaito. Keskustelukumppanisi voi esimerkiksi puhua vain vähän suomea tai hänellä voi olla jokin puhumiseen vaikuttava vamma. Ottamalla toisen erityistarpeet huomioon jaamme uusiksi valtaa, jota keskustelussa käytetään.
Testaa, miten hyvin sinä osaat ottaa huomioon erilaiset keskustelijat!
Nuorisopsykiatrian lähetemäärät kipusivat viime vuonna  ennätykseen Varsinais-Suomessa – koronavuosien hintalappu nähdään lähivuosina
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin nuorisopsykiatriassa on pahimmillaan useiden kuukausien jonot palveluihin. Seuraavat vapaat ajat ensikäynnille Turun poliklinikalle ovat ensi vuoden huhtikuussa.
Nuorisopsykiatrian lähetemäärät ovat edelleen korkealla tasolla Varsinais-Suomessa.
Viime vuonna lähetteitä tehtiin ennätysmäärä, 2 700 kappaletta. Tänä vuonna lähetteitä on tehty tähän mennessä reilut 1 700.
– Jostain syystä lähetemäärät ovat olleet tänä vuonna pienessä laskussa. Mitään isoa pudotusta ei ole, mutta lähetteitä on tehty noin viitisen prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin nuorisopsykiatrian vastuualuejohtaja **Maijastiina Hietamäki** kertoo.
Nuorten akuuttiosasto on TYKSissä kymmenenpaikkainen, mikä on ajoittain riittävästi, mutta suurimman osan ajasta ei.
– Osasto on ollut tänä syksynäkin toistuvasti ylipaikoilla, ja pahimmillaan nuoria voi olla osastolla jopa 18. Näin suurissa ylipaikkatilanteissa osa nuorista joutuu nukkumaan sohvilla ja patjoilla, Hietamäki pahoittelee.
Lähetemäärät kasvaneet jo vuosikausia
Lähetemäärät eivät ole korkeat vain Varsinais-Suomessa. Samanlaisia viestejä on kuultu myös Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä sekä Pirkanmaalta.
Maijastiina Hietamäki muistuttaa, että kyseessä on silti pidempiaikainen trendi. Lähetemäärät ovat olleet nousussa jo yli kymmenen vuoden ajan.
Erityisesti nuorten ahdistus-, masennus- ja syömishäiriö-oireiden määrä on kasvanut koronan jäljiltä. Asiantuntijoiden mukaan koronavuosien vaikutusta ei vielä ole kokonaan nähty.
– Ajattelen, että edelleen meillä on paljon piilossa olevaa oireilua. Se tulee näkymään nuorissa seuraavina vuosina ja uskon, että emme ole saavuttaneet sitä huippua kaikilta osin. Nyt on tärkeää suunnata resursseja nuorten ehkäisevään mielenterveystyöhön, Hietamäki sanoo.
Hyvinvointialueilta toivotaan päätöksiä
Maakunnan 13–19-vuotiaista nuorista vajaat 10 prosenttia oli viime vuonna psykiatrisen erikoissairaanhoidon piirissä.
Nuorisopsykiatrian vastuualuejohtaja Maijastiina Hietamäen mukaan luku olisi saatava alemmas, ja tässä ensisijaisena keinona pitäisi olla perusterveydenhuolto.
– Nämä ovat asioita, jotka pitää ottaa huomioon päätöksenteossa. Toivon, että hyvinvointialueelle siirtyessään perusterveydenhuolto vahvistuisi, ja saisimme hoidettua aikaisempaa enemmän nuoria matalan kynnyksen palveluissa ja pystyisimme nopeammin reagoimaan nuorten oireiluun, Hietamäki kertoo.
Esimerkiksi tällä hetkellä TYKSin nuorisopsykiatrian poliklinikka Turussa kärsii valtavista jonoista. Hietamäen mukaan seuraavat vapaat ajat Turun poliklinikalle uusien potilaiden osalta ovat vasta huhtikuussa.
– Sairaanhoitopiirin valtuuston myöntämä lisävakanssipaketti tulee toivottavasti helpottamaan Turun poliklinikan tilannetta jatkossa. Tämä ei kuitenkaan korjaa ydinongelmaa eli sitä, että liian suuri määrä apua tarvitsevista nuorista ohjautuu tällä hetkellä erikoissairaanhoitoon, koska perustasolla ei ole riittävästi apua tarjolla, Hietamäki alleviivaa.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *29. syyskuuta kello 23:een asti.*
**Lue lisää:**
Keskiviikko 28.9.2022 (radio)
Itämeren kaasuputkivuodot aiheutettiin tahallaan. Venäjä kiristää matkustusrajoituksia. Monet korkeakouluopiskeljiat haluavat jatkaa etäopiskelua. Tieliikennekuolemat vähenivät alkuvuonna. Tänä kesänä on salamoinut paljon. Säätiedot.
Itämeren kaasuputket
Saksan turvallisuusviranomaiset sanovat, että Itämeren toinen kaasuputki on todennäköisesti käyttökelvoton. Saksalaiset sanovat, että Nord Stream 1 -kaasuputki on ehkä vaurioitunut niin pahoin, että sitä ei voi enää käyttää, 
Nord Stream 1 ja 2 -kaasuputkissa on havaittu yhteensä 3 vuotoa Tanskan ja Ruotsin talousalueilla. Sekä Tanskassa että Ruotsissa uskotaan, että vuodot on aiheutettu tahallaan.
Vuotojen aiheuttajaa ei vielä tiedetä. Venäjää epäillään, mutta Venäjä on kiistänyt kaikki syytökset.
Tanska sanoo, että putkien vuotokohtia ei päästä tutkimaan ainakaan 10 päivään, koska putkissa on vielä paljon kaasua jäljellä.
Venäjän matkustusrajoitukset 
Venäjä aikoo kiristää matkustusrajoituksia.
Venäjä hallitus kertoo, että ulkomaanpassia ei enää anneta niille ihmisille, jotka on kutsuttu asepalvelukseen.
Venäjältä on paennut tuhansia ihmisiä sen jälkeen, kun presidentti Putin viikko sitten ilmoitti liikekannallepanosta eli kertoi, että miehiä kutsutaan sotimaan Ukrainaan. Eri arvioiden mukaan Venäjältä on viikon aikana lähtenyt jopa 200 000 ihmistä.
Etäopiskelu
Yhä useampi korkeakouluopiskelija haluaa opiskella koko tutkinnon etänä.
Korkeakoulujen verkko-opetuksen määrä kasvoi korona-aikana. Kun koulut ovat nyt taas palanneet lähiopetukseen, kaikki opiskelijat eivät enää halua palata kampuksille.
Etenkin maakuntien pienempien korkeakoulujen opiskelijat ovat halunneet jatkaa etäopiskelua.
Työpaikka, perhe, kaverit ja pitkät välimatkat voivat olla syynä siihen, että opiskelijat haluavat jäädä kotiseuduilleen ja opiskella etänä.
Tieliikennekuolemat
Suomen tieliikenteessä kuoli tammi-elokuussa 20 ihmistä vähemmän kuin viime vuonna. Kaikkiaan onnettomuuksissa kuoli noin 140 ihmistä, kertoo Onnettomuustietoinstituutti.
Kuolleista 12 oli jalankulkijoita ja 12 pyöräilijöitä.
Salamat
Tänä kesänä on salamoinut enemmän kuin tavallisesti.
Ilmatieteen laitos kertoo, että Suomessa havaittiin toukokuun ja syyskuun välisenä aikana noin 157 000 maasalamaa. Se on melkein 20 prosenttia enemmän kuin 60 edellisen vuoden keskiarvo.
Ukkosia oli etenkin elokuussa, jolloin Suomessa havaittiin noin 87 000 maasalamaa.
Torstain sää
Huomenna vettä sataa maan etelä- ja keskiosissa. Lapissa on poutaa ja monin paikoin aurinkoista.
Lämpötila on noin 10 astetta, sateessa on viileämpää.
Turun Teatterisillan pintalaattojen vauriot oletettua suuremmat – korjaus siirtyy ensi vuoteen
Turun Teatterisillan pintalaattojen saumaus kärsi talvipyöräreitin suolaamisesta. Turku aikoi korjata pintalaatat tänä syksynä, mutta korjaus tuleekin ennakoitua isommaksi.
Turun Teatterisillan päällystevauriot ovat osoittautuneet ennakoitua vaikeammaksi korjata.
Turun kaupungin tiedotteen mukaan korjaustyöt ovat ennakoitua suurempia, eikä niitä voida tehdä talven kylmyydessä.
Turun mukaan korjaustyö tulee laajenemaan merkittävästi, eikä työtä voida suorittaa alkuperäisessä aikataulussa.
– Työssä käytettävät liimaus- ja saumausaineet eivät sovellu mataliin lämpötiloihin, joten sillan kansi vaatisi työn ajaksi sääsuojan ja lämmityksen. Ne nostaisivat huomattavasti urakan kustannuksia, Turku kertoo tiedotteessa perusteluita korjauksen siirrolle.
Sillan saumauksien [vahingoista kerroimme aikaisemmin tässä kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12619092). Talvipyöräreitin suolaaminen oli kuluttanut sillan laattojen pintasaumoja. Sen seurauksena noin kymmenen laattaa oli hajonnut.
Alunperin korjaustöiden arvioitiin maksavan 100 000 euroa. Työ on myös kilpailutettu sillä hinnalla.
Turku siirtää korjaustöiden alun ensi vuoteen.
Havaituilla vaurioilla ei ole vaikutusta sillan kantavuuteen.
“Tämä on sodan eskalaatio” – putkiräjähdysten syyllisestä ei ole asiantuntijoiden mukaan juuri epäilyä, mutta seuraukset voivat olla odottamattomat
Nord Stream -putkessa havaittiin vuodot samana päivänä, kun Puolasta Norjaan avattiin kaasuputki, jonka on tarkoitus vähentää riippuvuutta Venäjästä. Venäjä saattaa viestiä, että kaikkiin putkiin voitaisiin iskeä.
Tiistaina Ruotsin ja Tanskan talousalueilla Nord Stream -kaasuputkissa havaittujen räjähdysten aiheuttajasta ei ole varmuutta, mutta useiden asiantuntijoiden mukaan räjähdykset sopivat Venäjän strategiaan.
– Venäjä pelottelee sillä, että se on iskenyt käytännössä Nato-rajojen sisäpuolella olevaan keskeiseen infrastruktuuriin, sanoo Venäjän ympäristöpolitiikan professori **Veli-Pekka Tynkkynen**.
– Emme tiedä varmasti, kuka tässä on takana, mutta Venäjällä on suurin motiivi tehdä tällainen isku. Tämä sopii Ukrainan sodan vastakkainasetteluun, sanoo sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö**.
Käymme tässä jutussa läpi sitä, mihin räjähdyksillä todennäköisesti tavoitellaan ja mitä niistä voi seurata.
Venäjä voi käyttää montaa pelotevaikutusta päällekkäin
Veli-Pekka Tynkkysen mukaan olennaista on, että kaasuputkiin on isketty käytännössä Nato-rajan sisäpuolella. Tanska on sotilasliitto Naton jäsenmaa.
Nord Stream 1 ja 2 -kaasuputkissa todettiin [alkuviikolla kolme vakavaa vuotoa](https://yle.fi/uutiset/74-20000414) Tanskan ja Ruotsin talousalueella, mutta aluevesien ulkopuolella.
Tällaisessa iskussa yhdistyy asiantuntijoiden mukaan monta pelotevaikutusta.
– Nyt varmasti kaikki lännessä miettivät, miten meidän kriittinen infrastruktuurimme ja kaasuputkistomme esimerkiksi kansainvälisillä vesillä ovat turvattuja, Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutissa työskentelevä Tynkkynen sanoo.
Liikekannallepanon Venäjällä käynnistänyt presidentti **Vladimir Putin** on puhunut Venäjän olevan sodassa koko länttä vastaan. Isku kaasuputkiin sopisi myös tähän strategiaan.
– Tämä on sodan eskalaatio ja sitoo länttä entistä enemmän mukaan Ukrainassa meneillään olevaan sotaan, Tynkkynen sanoo.
Räjähdysten ajankohta on erityisen mielenkiintoinen
Vuodot ilmaantuivat Nord Stream -kaasuputkiin samana päivänä, kun avattiin Puolasta Tanskan kautta Norjaan kulkeva [Baltic Pipe -kaasuputki](https://www.euronews.com/2022/09/27/baltic-pipe-norway-poland-gas-pipeline-opens-in-key-move-to-cut-dependency-on-russia). Molemmat asiantuntijat sanovat, että Nord Stream -putken räjähdysten ajankohta ei tunnu sattumalta.
– Ajankohta on mielenkiintoinen. Baltic Pipe -putken avajaispuheissa korostettiin nimenomaan sitä, että nyt päästään eroon Venäjän kaasusta, Ruotsin Maanpuolustuskorkeakoulussa ja myös Aleksanteri-instituutissa työskentelevä Käihkö sanoo.
Vuotojen ajankohtaa voidaan Käihkön mukaan tulkita niin, että Venäjä haluaa osoittaa, että se pystyisi iskemään myös Baltic Pipeen.
Baltic Pipe on etenkin Puolan hanke vähentää energiariippuvuutta Venäjästä, mutta Eurooppa on Venäjän energiasta yhä riippuvainen. 
Kaasuputken vuodot havaittiin meriliikenteen kannalta strategisesti tärkeässä paikassa, alueella, joka toimii pullonkaulana Itämerelle.
Presidentti Vladimir Putin on maalannut kovin sanoin kuvaa siitä, että [koko länsi on Venäjän vihollinen](https://yle.fi/uutiset/3-12632804). 
Venäjä käy sotaa raaka-ainevirroilla
Veli-Pekka Tynkkysen mukaan iskut kaasuputkiin sopivat myös siihen, että Venäjä on tavallaan aseistanut maailman energia- ja raaka-ainevirrat. Esimerkiksi keväällä Venäjä haittasi viljakuljetuksia Mustanmeren kautta maailmalle.
– Raaka-ainevirtojen aseellistaminen on osa työkalupakkia, jolla Venäjä hakee sekä psykologisia että taloudellisia vaikutuksia, Tynkkynen sanoo. 
Jo nyt kaasun hinta on noussut, vaikka kaasua ei edes parhaillaan kuljeteta Nord Stream -putkien kautta Eurooppaan. Shokkivaikutus on nostanut kaasun hintaa, Tynkkynen huomauttaa.
Putin pyrkii siihen, että talousvaikeuksiin joutuvat eurooppalaiset olisivat aiempaa haluttomampia tukemaan Ukrainaa.
Varsinainen hyökkäyssota on meneillään Ukrainassa, ja siellä käytetään sotilaallisia keinoja. Mutta myös räjähdyksen aiheuttaminen kaasuputkeen voi olla sodankäynnin keino Euroopan maita vastaan, arvioi Ilmari Käihkö.
Kaasuvuodoilla testataan Euroopan reaktioita
Kaasuputken vuodoilla Venäjän presidentti saattaa testata Euroopan reaktioita sabotaasiin. 
Venäjän presidentti on maalannut kovin sanoin kuvaa siitä, että koko länsi on Venäjän vihollinen. 
Tynkkynen varoittaa reagoimasta ainakaan sotilaallisesti Venäjän provokaatioihin.
– Nyt pitää osoittaa vankkumatonta tukea Ukrainalle, ja antaa myös kaikki tarvittava aseellinen apu, hän sanoo.
Ilmari Käihkö arvioi, että iskut kaasuputkea vastaan lisäävät Venäjän vastustusta ainakin Euroopassa ja Yhdysvalloissa. Tilanne voi jopa tiivistää Euroopan maiden rivejä Ukrainan tukemisessa.
– Jos haetaan jotain hyvää, voi olla myös että siirtymä vihreään energiaan vauhdittuu, Käihkö sanoo.
Ukrainalle annettava tuki voi joutua koetukselle 
Asiantuntijoiden mukaan tuki Ukrainalle on nyt vankkaa, mutta se saattaa joutua koetukselle. Venäjän käynnistämä liikekannallepano merkinnee sitä, että sota Ukrainassa pitkittyy.
Ilmari Käihkön mukaan Euroopan mailla on edessään vaikeita poliittisia päätöksiä tilanteessa, jossa talousvaikeudet lisääntyvät. 
– Vaaditaan esimerkiksi päätöksiä siitä, ollaanko valmiita tukemaan puolustusteollisuutta, kun Ukrainaan tarvitaan lisää aseita, Käihkö sanoo. 
Nord Stream -putken vuodot korostavat asiantuntijoiden mukaan sitä, että Ukrainan sodalla on meitä kaikkia koskettava kansainvälinen ulottuvuus. 
_Seuraamme kaasuputkien hajoamista koskevaa uutisointia [täällä. ](https://yle.fi/uutiset/74-20000414)_
**Lue myös:**
[Merivartiosto otti Suomen lähivesien kaasuputket ja meriliikenteen erityisvalvontaan](Merivartiosto%20otti%20Suomen%20l%E4hivesien%20kaasuputket%20ja%20meriliikenteen%20erityisvalvontaan)
[Nord Stream -kaasuputkesta saattaa vuotaa mereen hetkessä yhtä paljon metaania kuin viisi miljoonaa suomalaista kuluttaa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/74-20000430)
Tarkistuspäivästä riippuu, kallistuiko asuntolainasi juuri sadoilla euroilla kuukaudessa – osa alkanut tiedustella jo lyhennysvapaata pankista
Varsin tavallinen laina voi maksaa asiakkaalle yli 200 euroa kuussa lisää, kun kerran vuodessa tarkistetaan korkoa. 
Monen suomalaisen asuntolainat kallistuvat selvästi nyt syksyllä. Suomalaisten asuntolaina on yleensä sidottu 12 kuukauden euriboriin. Lainan korko tarkastetaan kerran vuodessa sovittuna päivänä.
Jos koron tarkistuspäivä on nyt lokakuussa tai sen jälkeen, edessä voi olla karu yllätys ja satasien lasku. 
– Korkojen nousu alkaa näkyä aika monella velallisella jo nyt, ja tulevina kuukausina määrä kasvaa, Aktian henkilöasiakkaista vastaava johtaja **Oscar Taimitarha** sanoo.
Lainoja otetaan ympäri vuoden, joten korkojen tarkistuspäiviä on myös ympäri vuoden.
Helpotusta ei ole luvassa keväälläkään, koska korkojen odotetaan entisestään nousevan. Osa suomalaisista onkin alkanut jo tiedustella lyhennysvapaata pankista.
Tämä selviää Ylen kyselystä kuudelle suurelle pankille. 
Moni asia kallistuu
Pankkien mukaan suomalaiset ehtivät jo tottua euriborien alle nollan olevaan tasoon. Korkojen noususta on puhuttu, mutta nyt se alkaa näkyä myös käytännössä.
– Markkinakorkojen nousu tuntuu kukkarossa ikävänä yllätyksenä, kun samaan aikaan myös yleisesti asumisen elämisen ja liikkumisen kulut ovat nekin olleet voimakkaassa nousussa inflaation kiihtymisen myötä, Aito Säästöpankin luottopäällikkö **Mikko Haverinen** kertoo.
Hän antaa esimerkkinä vuosi sitten otetun 200 000 euron asuntolainan 25 vuoden maksuajalla. Jos lainan korontarkistuspäivä oli maanantaina, lainan kokonaiskorko 0,60:n marginaalin kanssa oli 3,10 prosenttia. Tällöin lainan kuukausierä nousi 719 eurosta 963 euroon, eli asiakkaan pitää käyttää lainanhoitoon 244 euroa enemmän joka kuukausi. Pikkurahoista ei ole siis kyse.
Tämä korotus on 12 kuukauden euriborissa vielä voimassa koko vuoden seuraavaan tarkistuspäivään asti.
– Oman korontarkistuspäivän voi tarkistaa kätevästi vaikkapa verkkopankista, Danske Bankin viestintäpäällikkö **Kaisa Majava** vinkkaa.
Osalla laina kallistuu vasta myöhemmin. Nordeasta muistutetaan, että jos viitekoron tarkistuspäivä on vielä edessäpäin, niin viitekoron arvo on vielä nolla prosenttia.
Arvio: korot nousevat keväällä 
Asuntovelalliset ovat nyt eri asemassa sen mukaan, millainen korko heillä on ja mihin laina on sidottu. Korkosuojausten suosio on kasvanut. 
Korkojen odotetaan nousevan keväällä vielä lisää. 
– Markkinoilla hinnoitellaan, että korko nousee tulevan vuoden aikana 3 prosentin paikkeille tai jopa yli, rahoittamisen palveluiden johtaja **Satu Tammilehto** S-Pankista summaa.
OP Ryhmän vakuuksista ja digitaalisesta asuntokaupasta vastaavan johtajan **Anna Niinimäen** arvio on sama. 
– Epävarmuus on tällä hetkellä erittäin suurta johtuen talouden epävarmuudesta, joten kehitys voi liikkua suuntaan jos toiseen.
Toisaalta pankit muistuttavat, että ne ovat pitkään testanneet lainanhakijan maksukyvyn 6 prosentin korkotasolla ja 25 vuoden laina-ajalla, eli asiakkaiden sinänsä pitäisi korkojen nousu kestää hyvin.
Lyhennysvapaita tiedustellaan
Osa ihmisistä on pohtinut lyhennysvapaiden hakua. Pankkien mukaan lyhennysvapaiden määrässä ei vielä ole nousua, mutta tiedusteluja on tullut. 
Vaikka korot kestäisi, moni kärsii kalliista sähköstä, bensasta ja ruuasta, ja talous on tiukoilla. 
– Sähkön hinnan nousuun varautuvat ovat tyypillisesti hakeneet 6 kuukauden lyhennysvapaata tai maksuohjelman määräaikaista keventämistä talvikuukausien ajaksi, jolloin sähkölaskunkin odotetaan olevan suurimmillaan, Aito Säästöpankin luottopäällikkö Mikko Haverinen kertoo. 
OP Ryhmän Anna Niinimäki sanoo, että ensimmäisiä pieniä merkkejä kysynnän mahdollisesta vilkastumisesta on näkyvissä. 
– Mitään valtavaa piikkiä lyhennysvapaahakemuksissa ei ole näkynyt, mutta syyskuussa hakemuksia on tullut jonkin verran enemmän kuin vastaavana ajankohtana viime vuonna, Aktian Oscar Taimitarha sanoo.
_Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit kesksustella aiheesta 29.9. klo 23:een asti._
Kanta-Hämeen hyvinvointialue aloittaa ilman hallintojohtajaa – sen sijaan tarvittaisiin yksi uusi virka
Hyvinvointialueelle on valittu henkilöstö- , talous- ja tietohallintojohtajat sekä rahoitus- ja investointijohtaja, jolle virkaa vasta esitetään perustettavaksi. 
Oma Hämeen konserni- ja tukipalveluihin oli julkisessa haussa viisi johtajavirkaa. Hallintojohtajan, henkilöstöjohtajan, talousjohtajan, tietohallintojohtajan ja viestintäjohtajan tehtäviin tuli yhteensä 128 hakemusta.
Hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen** on keskiviikkona valinnut viranhaltijat henkilöstö-, talous- ja tietohallintojohtajien tehtäviin. Viestintäjohtajan virkaan valitaan henkilö perjantaina. Hallintojohtajan virka jätetään nyt täyttämättä.
– Muutostilanne, jossa olemme, on monimutkainen kokonaisuus. Päädyin pitkän harkinnan jälkeen kokonaisjärjestelyyn, jossa yritämme aloittaa ilman tätä virkaa. Asia voi tulla ajankohtaiseksi myöhemmin. Yritämme hyvin tarkkaan pitää huolen siitä, että meillä on riittävä osaaminen, mutta toisaalta ei muodostuisi tarpeettomia johtajapositioita, perustelee Naukkarinen Oma Hämeen tiedotteessa.
Uutta virkaa esitetään perustettavaksi
Hyvinvointialuejohtaja esittää perustettavaksi johtajaviran, jonka vastuualueena ovat rahoitus ja investoinnit. Naukkarinen esittää virkaan **Petrus Kukkosta**. Hän työskentelee tällä hetkellä valmistelutoimistossa projektijohtajana, vastuualueinaan Oma Hämeen rahoitus, omaisuus, investoinnit ja talouden suunnittelu.
Naukkarinen kertoo Ylelle haluavansa painottaa johtajavalinnoissa nyt taloutta. 
– Tästä on tulossa erittäin työläs kokonaisuus: kaikille uusi rahoitusmalli, lisäksi käynnissä on lainanottovaltuusmenettely valtiovarainministeriön kanssa. Jos yritetään saada ensi vuonna paatti pysymään pinnalla, niin päädyin jakamaan talouden johtajuuden kahteen kokonaisuuteen. Kokonaisuus tulee aloitusvaiheessa olemaan niin laaja. 
Todennäköisesti uudessa virassa on kyse on pysyvästä tehtävästä. 
Hallintojohtajalle kaavaillut tehtävät saadaan jaettua nyt valituille johtajille ja siirtyvistä organisaatioista tuleville noin neljälle, viidelle henkilölle, jolloin kokonaisuus ei tarvitse erillistä vetäjää. 
Uudet johtajat aloittavat mahdollisimman pian
Henkilöstöjohtajaksi on valittu terveystieteiden maisteri **Johanna Bjarregård-Madsen**, joka työskentelee nyt Siun soten henkilöstöjohtajana. 
Talousjohtajaksi on valittu Eteva kuntayhtymän toimitusjohtaja **Sampo Salo**. Aiemmin Salo on toiminut vammaispalveluja tuottavan Etevan talousjohtajana ja sitä ennen Pohjois-Satakunnan peruspalvelukuntayhtymän talousjohtajana. 
Tietohallintojohtajaksi on valittu diplomi-insinööri **Toni Suihko**, 2M IT:n liiketoimintajohtaja. Suihko oli perustamassa tietohallintoa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoteen, jonka tietohallintojohtajana hän työskenteli vuosina 2008-2021.
Valitut aloittavat tehtävissään niin pian kuin se on heille mahdollista.
Ainakin seitsemän metsästyskoiraa on käväissyt Venäjän puolella Lapissa
Lapin rajavartiosto toivoo omistajilta ryhtiä koirien kiinnipidossa. Metsästyskoirien rajanylitykset ja rajavyöhykkeelle menot ovat viime viikkoina lisääntyneet huomattavasti.
Rajaliikennettä Suomen ja Venäjän välisellä rajalla on seurattu tarkkaan sen jälkeen kun Venäjä ilmoitti [osittaisesta liikekannallepanosta](https://yle.fi/uutiset/3-12640444) viikko sitten. 
Lapin rajavartiosto seuraa rajalla paitsi ihmisten, myös eläinten, kuten porojen ja koirien, liikkeitä.
Metsästyskoirien rajanylitykset ja rajavyöhykkeelle menot ovat viime viikkoina lisääntyneet huomattavasti, kertoo Lapin rajavartiosto. Sen mukaan ainakin seitsemän metsästyskoiraa on ylittänyt Suomen ja Venäjän rajan viime viikkojen aikana. Kaikkiaan metsästyskoirien rajanylityksiä tiedetään tältä syksyltä toistakymmentä.
Suomen ja Venäjän välisen rajajärjestyssopimuksen mukaan kaikki rajatapahtumat, mukaan lukien kotieläinten valtakunnanrajan ylitykset, tulee estää. Vaikka metsästyskoirilla on muutoin lupa kulkea maastossa irrallaan, ukaasi koskee myös niitä.
Rajavyöhykkeellä seikkailevasta koirasta tulee ilmoittaa rajavartiostolle
Lapin rajavartioston johtokeskusvalvoja **Jyrki Karjalainen** sanoo, että metsästyskoiran liikkumisesta rajavyöhykkeellä ei kuitenkaan koidu rangaistusta, ei koiralle eikä sen omistajalle.
– Yleensä se menee niin, että koira menee rajavyöhykkeelle ja me annamme omistajalle luvan hakea se pois, tai sitten omistaja itse ilmoittaa, että hän on käynyt hakemassa koiransa pois rajavyöhykkeeltä. 
Poroesteaidan itäpuolelle ei kuitenkaan ole lupa mennä koiraa hakemaan, Karjalainen sanoo.
– Jos koira on mennyt Venäjälle saakka, sen noutamisesta tulee vaikeaa. 
Rajavyöhykkeellä tavatut irtokoirat Lapin rajavartiosto toimittaa löytöeläintarhaan tai omistajalle, jos sellainen on tiedossa. Kaikista Venäjällä käyneistä koirista tehdään ilmoitus eläinlääkärille. 
Lapin rajavartiosto toivoo, että koirien kulkeutumisesta Venäjän puolelle tai rajavyöhykkeelle tehtäisiin viipymättä ilmoitus Lapin rajavartioston johtokeskuksen numeroon 0295 412 510.
_Päivitetty kello 18.28 otsikkoa ja ingressiä._ 
Pellon kunta jatkaa hoitajien houkuttelua – nyt tarjolla edullista asumista vuoden loppuun saakka
Uusi sotetyöntekijä maksaa soluasunnosta 100 euroa kuukaudessa ja kunnan vuokra-asunnosta 200 euroa kuukaudessa. Tarjous on voimassa vuoden loppuun asti.
Pellon kunta on päättänyt tarjota kuntaan tuleville uusille hoitoalan työntekijöille edullista majoitusta vuokra-asunnoissa. Tarjous koskee työntekijöitä, jotka aloittavat työt kunnassa lokakuun alun jälkeen.
Majoituksen hinta on soluasunnossa 100 euroa kuukaudessa ja kunnan vuokra-asunnossa 200 euroa kuukaudessa. Pellon kunta tarjoaa asunnot näillä hinnoin 31. joulukuuta 2022 saakka. Sen jälkeen vuokra-asuntojen hinnat palaavat normaalille tasolle, kertoo Pellon kunnan vs. henkilöstö- ja hyvinvointivastaava **Janne Tolvanen**.
Hänen mukaansa kunnanhallitus jätti 27. syyskuuta kokouksessaan myös mahdollisuuden laatia uusia houkuttimia, jotka käsitellään kunnan yhteistoiminnassa työnantajan ja työntekijäjärjestöjen kanssa. 
Pellon kunta perustelee sotetyöntekijöille suunnattua houkutinpakettia sillä, että hoitoalan rekrytointi on vaikeutunut entisestään.
Pello houkutteli hoitajia kuntaan töihin [jo viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-12403130). 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pelastajat saivat oman ratikan Pirkanmaalla – palomestari: "Pääsemme harjoittelemaan tilannetta, jossa raitiovaunu ja henkilöauto törmäävät"
Palomiehille ei koulutuksessa opeteta raitioliikenteeseen liittyviä onnettomuustilanteita.
Tampereen Hervannan ratikkavarikolla nähtiin keskiviikkoaamuna isojen koneiden näytelmä. Kaupungissa testiratikkana toiminut 1980-luvulla Saksassa valmistunut ratikka siirrettiin Pirkanmaan pelastuslaitoksen harjoitusalueelle Kangasalle.
Koska Kangasalle ei ainakaan vielä mene raiteita, piti siirto tehdä kolmessa osassa kolmen rekan laveteilla. Yksi osa painoi noin 8 000 kiloa ja nostamiseen tarvittiin järeä nosturi.
Siirtotapahtumaa oli seuraamassa palomestari **Antti Koskela** Pirkanmaan pelastuslaitokselta. Hänen ideastaan lähti ratikan hankkiminen pelastuslaitokselle harjoituskäyttöön.
– Kun raitiovaunu tuli Tampereelle, niin palomiehet puhuivat paljon, että olisi mahtavaa jos meilläkin olisi oma ratikka, millä päästäisiin harjoittelemaan. 
Koskela kertoi huomanneensa mediasta, että kyseinen koeratikka oli myynnissä ja sille haettiin uutta sijoituspaikkaa. Siitä lähti idea ratikan hankkimiseksi. 
Asia saatiin todeksi yhteistyössä Tampereen raitiotie oy:n ja Škoda Transtech oy:n kanssa.
–Ilman yhteistyötä ratikan saaminen harjoituskäyttöön ei olisi ollut pelkästään vaikeata vaan käytännössä mahdotonta, Antti Koskela toteaa.
Ratikkaonnettomuuksia ei harjoitella pelastusopistolla
Koska raitioliikennettä on vain Helsingissä ja Tampereella, ei siihen liittyviä pelastustehtäviä opeteta pelastajien koulutuksessa. Pirkanmaan pelastuslaitos pääsi kuitenkin mukaan ratikan jokaisessa rakennusvaiheessa harjoittelemaan. Palomiehet olivat mukana Tampereella vaunujen saapumisissa, ratikan koeajoissa ja liikennöinnin aloittamisessa.
Harjoittelumahdollisuudet ottavat kuitenkin nyt jättiloikan. Kangasalle pelastuslaitoksen harjoittelualueelle on rakennettu 60 metriä raitiotietä, johon tulevat myös ajolangat.
– Pääsemme nyt harjoittelemaan hätämaadoitusta, vaunun nostoa ja vaikkapa soveltamaan tilannetta, jossa raitiovaunu ja henkilöauto törmäävät, palomestari Antti Koskela kertoo.
Pirkanmaan pelastuslaitoksella on ajatusten tasolla mietitty jo harjoitusmahdollisuuksien tarjoamista myös muille. Yhteistyötä on tehty jo aiemmin Helsingin pelastuskoulun kanssa. 
Myös VR:n kuljettajat voisivat olla kiinnostuneita harjoittelumahdollisuuksista.
– Hyvältä tuntuu. Ennen kaikkea kentällä toimivat ammattilaiset saavat tästä harjoituskohteen pitkäksi aikaa.
Harjoituskäyttöön tuleva ratikka on valmistettu 1981 Saksassa. Ennen Tampereelle tuloaan se oli käytössä Hannoverin kaupungissa.
_Millaisia ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta 29.9. kello 23:een saakka._
Lava-auto ajautui ulos Ylläksentieltä – ajoneuvossa ollut henkilö vietiin tarkistettavaksi Rovaniemelle
Ulosajo tapahtui keskiviikkona iltapäivällä. 
Lava-auto ajautui ulos tieltä Ylläksentiellä lähellä Kolaria keskiviikkona iltapäivällä. 
Ulosajon syy ei ollut Lapin pelastuslaitoksen tiedossa. 
Yksi henkilö oli ajoneuvon kyydissä. Hänet vietiin Rovaniemelle tarkistettavaksi. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Liperissä ampumavälikohtaus sunnuntaina 
Liperiläismies riitaantui kahden ihmisen kanssa ja tarttui haulikkoon. 
Poliisi tutkii Liperissä viime sunnuntaina tapahtunutta ampumavälikohtausta. Poliisi sai sunnuntaina iltapäivällä kotihälytystehtävän Liperin Väliläntielle.
69-vuotiaalle miehelle oli tullut riitaa kahden henkilön kanssa. Riidan aikana mies otti esiin omistamansa haulikon ja ampui sillä useita laukauksia niin sisätiloissa, kuin ulkona pihalla.
Mies poistui paikalta, ja poliisi pidätti hänet seuraavana päivänä.
Mies vapautettiin kuulustelujen jälkeen, ja viranomainen takavarikoi hänen aseensa. Asian esitutkinta jatkuu yhä. 
Äänekosken terveyskeskuksen nimissä huijaussoittoja – johtava hoitaja: "Kutsu suolistoseulontaan tulee kirjeitse Fimlabilta" 
Jos seulonnan jälkeen on tarve jatkotutkimuksiin, henkilöä kehotetaan olemaan itse yhteydessä terveyskeskuksen tähystyshoitajaan. Hoitaja ei myöskään soita tuntemattomasta numerosta.
Äänekosken terveyskeskuksen nimissä on tehty ihmisille huijaussoittoja liittyen suolistoseulontoihin. 
– Kutsut suolistoseulontaan tulevat Fimlabilta kotiin kirjeitse. Seulontaan ei kutsuta puhelimitse, kuten huijaussoittaja puhelussaan kertoo, korostaa johtava hoitaja **Anna-Kaisa Hyvönen** Äänekosken terveyskeskuksesta.
Myös seulontatulos ilmoitetaan henkilökohtaisesti kirjeellä. Jos seulonnan perusteella on aihetta jatkotutkimuksiin, seulontaan osallistuvaa ohjeistetaan itse olemaan yhteydessä terveyskeskuksen seulonnasta vastaaviin hoitajiin.
Seulonnan jälkeen tutkimuksiin liittyvät mahdolliset puhelut eivät myöskään tule tuntemattomasta numerosta. Äänekosken terveyskeskuksen tähystyshoitajan puhelinnumero näkyy puhelun saajalle kokonaisuudessaan. 
Hyvösen mukaan huijauspuheluissa kysytään ihmisen henkilötunnusta, jota Äänekosken terveyskeskus ei kysy puhelimitse kutsun lähettämiseksi. 
Äänekosken terveyskeskus varoittaa kuntalaisia puhelimitse tapahtuvasta henkilötunnusten kalastelusta.
Keskiviikko 28.9.2022 (tv)
Itämeren kaasuputki. Hoitajia Filippiineiltä. Lehmilaitumilla. Sää.
Itämeren kaasuputki. Hoitajia Filippiineiltä. Lehmilaitumilla. Sää.
Bitumia lorahti Aurajokeen Turun kehätien työmaalta
Kuumaa bitumia käytettiin loppuviikosta sillan kannen päälle tulevan eristyshuovan liimaamiseen.
Turun kehätien parantamishankkeen [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/E18Turunkehatie/?ref=page_internal) kerrotaan, että Aurajoen ylittävän sillan eristystöissä käytettyä bitumia on valunut töiden yhteydessä Aurajokeen. 
Kehätie ylittää Aurajoen Turku–Hämeenlinna-tien eli 10-tien läheisyydessä. 
Jokeen on päätynyt 15 noin yhden desilitran kokoista ”bitumilorausta”, joista on muodostunut kelluva läikkä Aurajokeen. Kuuma bitumi on jokeen tippuessaan jähmettynyt kiinteäksi ja kelluvaksi läikäksi.
Aurajoki on tarkastettu sillasta katsoen sekä ylä- että alajuoksulle päin noin 300 metrin matkalta.
Väylävirasto parantaa E18 Turun kehätietä välillä Kausela–Kirismäki. Tieosuus rakennetaan nelikaistaiseksi, ja tasoristeykset poistetaan.
Turun kehätien parantamishankkeesta pahoitellaan tapahtunutta.
Suomalainen reggaeton-muusikko tuomittiin raiskauksesta yli kahdeksi vuodeksi vankeuteen
Tuomion mukaan muusikko raiskasi naisen Jamaikalla helmikuussa 2019.
Suomalainen reggaeton-artisti on tuomittu raiskauksesta kahden vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Helsingin käräjäoikeuden tuoreen tuomion mukaan 31-vuotias **Eero-Lauri Aleksi Korhola** raiskasi naisen Jamaikalla lauantaiyönä 16. helmikuuta 2019.
Tuomittu tunnetaan artistinimellä MEGA-Ertsi. Hän julkaisi debyyttialbuminsa vuonna 2020.
Mies kiisti syytteet raiskauksesta. Hänen mukaansa seksiä oli harrastettu vain yhteisymmärryksessä.
Asiasta kertoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009097467.html).
Nainen kielsi miestä useasti
Uhri ja tuomittu tapasivat Jamaikalla yhteisten kavereiden kautta. Uhri oli maassa harrastus- ja lomamatkalla. Heillä oli ensin suostumuksellista seksiä.
Muutama viikko uhrin ja tuomitun ensikohtaamisen jälkeen he päätyivät yöksi samaan sänkyyn. Uhri oli tuolloin kertomansa mukaan päihtynyt ja erittäin väsynyt. Tuomittu oli tarjonnut uhrille aiemmin kannabista.
He harrastivat yhteisymmärryksessä suuseksiä. Tämän jälkeen uhri nukahti.
Tuomion mukaan uhri havahtui siihen, että tuomittu oli häneen suojaamattomassa emätinyhdynnässä pitäen häntä kiinni lanteista.
Uhri sanoi tuolloin tuomitulle, että teko ei ollut hyvä idea. Siitä huolimatta tuomittu jatkoi yhdyntää. Vasta toisen kiellon jälkeen hän lopetti.
Nainen nukahti uudestaan. Tämän jälkeen tuomittu yhtyi uudelleen uhriin useita kertoja ilman tämän suostumusta.
Tuomittu yritti myös väkisin yhtyä uhrin suuhun.
Tuomio: Teot osoittavat välinpitämättömyyttä
Tuomittu väitti uhrin tahtovan raiskausväitteillä kostaa hänelle sen, että hän oli kiinnostuneempi toisesta naisesta. Tuomion mukaan tällainen selitys ei ollut uskottava.
Oikeus piti uhrin kertomusta tapahtumista rehellisenä ja liioittelemattomana.
Tuomion mukaan tuomittu käytti hyväkseen uhrin unitilaa tietoisena tämän haluttomuudesta yhdyntään.
– Teot osoittavat vastaajan välipitämättömyyttä asianomistajan kieltoja ja huomautuksia kohtaan sekä ymmärrystä siitä, että hän kiinni pitäen pakottaa tai yrittää pakottaa asianomistajan sukupuoliyhteyteen, tuomiossa perustellaan.
Vankeuden lisäksi oikeus määräsi tuomitun maksamaan uhrille noin 15 000 euron korvaukset.
MEGA-Ertsin hittivideolla on Youtubessa 1,4 miljoonaa katselukertaa. Mies on tehnyt yhteistyötä useiden tunnettujen muusikkojen kanssa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
*Yle julkaisee tuomitun nimen, koska hän on alentanut yksityisyyden suojaansa esiintymällä ja julkaisemalla musiikkia MEGA-Ertsi -nimellä.*
Pirkanmaan kansanedustajat kannattavat rajan sulkemista venäläisturisteilta 
Humanitaarisen viisumin avulla Suomeen voisi päästä erityisen haavoittuvassa asemassa tai suuren uhan alla olevia venäläisiä.
Pirkanmaan kansanedustajat estäisivät maahanpääsyn venäläisturisteilta, kertoo Ylen kysely. Samaa mieltä on valtaosa eduskunnasta. Ylen kyselyssä kaikkiaan 120 edustajaa kannattaa välitöntä maahantulon kieltoa, jolloin turistiviisumeilla ei enää pääsisi Suomeen tai Suomen kautta muihin Schengen-alueen maihin.
Yhdeksästätoista pirkanmaalaisesta kansanedustajasta kuusitoista vastasi kyselyyn. Yksi heistä on Kokoomuksen **Arto Satonen**, jonka mukaan yleinen mielipide Venäjällä on saatava kääntymään sotaa vastaan ja viisumikielto turisteille on yksi pakotekeino. 
Perussuomalaisten **Sami Savion** mukaan Suomen on estettävä liikekannallepanoa valmistelevan Venäjän kansalaisten tulo maahan turvallisuussyistä. 
Kantaansa empivä Vihreiden **Iiris Suomela** kannatti turistiviisumien kieltoa, mutta kantoi huolta toisinajattelijoiden kohtalosta. Samaa pohti muun muassa **Satu Hassi**. Ongelmaksi jää yhä, miten mahdollistetaan sotaa vastustavien turvapaikkaa tarvitsevien maahanpääsy.
[Ylen kysely: Enemmistö eduskunnasta estäisi venäläisturistien maahanpääsyn välittömästi – muutama edustaja sallisi yhä turistiviisumin käytön](https://yle.fi/uutiset/3-12641385)
Lääkerobotit ja etäyhteydet arkea kaupunkilaisvanhusten kotihoidossa – Lapin pienissä kunnissa hoitajia riittänyt kotiin asti
Kemissä lääkeautomaatit ovat korvanneet paljon hoitajien lyhyitä pikakäyntejä. Rovaniemelläkin on käytössä noin sata lääkerobottia.
Vanhusten kotihoidon työntekijäpula on kroonista ja ainakin Lapissa se vaikuttaa olevan kaupungeissa pahempaa kuin maalla. THL:n selvityksen mukaan kotihoidon työntekijöiden lisätarve on Lapissa maan neljänneksi suurin. Kysely tehtiin viime marraskuussa kaikille 22:lle hyvinvointialueelle.
Pahimmillaan töitä tehdään jatkuvalla alimiehityksellä. Parhaimmillaan paikat on saatu täytettyä ja arki pyörii, ja hankaluuksia koituu vasta lomakaudella. Lääkerobotit ja videoyhteydet on otettu avuksi etenkin kaupungeissa, joissa ne ovat korvanneet osan kotikäynneistä. Pienissä kunnissa ihmisiä on toistaiseksi riittänyt piipahtamaan kotona asti.
Kemissä jatkuva hoitajapula on pakottanut tiukentamaan ehtoja, joilla kotihoitoa ylipäätään saa. 
– Kotihoidon palvelukriteerit on käyty hyvinkin tarkkaan läpi ja jonkun verran asiakkuuksia on päättynyt, kertoo vs. hoiva- ja hoitotyön päällikkö **Marja Kivekäs**.
Kivekkään mukaan hoitoa todella tarvitsevat saavat sitä yhä. Omaiset eivät aina ole samaa mieltä hoidon tarpeesta tai tarpeettomuudesta.
Rovaniemellä hoitajapula on näkynyt esimerkiksi niin, että sairaalasta ei ole päässyt kotiutumaan, koska kotiin ei ole saatavissa apua. Kesällä kotipalveluiden piiriin pääsyä piti jonottaa kuukausien ajan. Viime viikkoina hoitajatilanne on parantunut ja jonoja on päästy purkamaan.
Lääkerobotti hälyttää hoitajan
Puuttuvia hoitajia on kaupungeissa korvattu teknologialla. Lääkerobotti tarjoaa lääkeannoksen, patistaa ottamaan ja tekee hälytyksen, jollei mitään tapahdu. Kivekäs kertoo, että Kemissä on robottien myötä vähennetty merkittävästi hoitajien lyhyitä käyntejä.
– Hoitajapulan vuoksi kodeissa ei ole mahdollista käydä kuin silloin, kun on pakollisia hoitotoimenpiteitä. 
Jos lääkerobotti hälyttää, vanhukselle soitetaan tai lähdetään käymään. Aina silloin tällöin niin tapahtuu.
Pellossa sadan kotihoitoasiakkaan lääkitys on hoidettu ilman automaatteja. Hoivapalveluiden esihenkilö **Marja Sipola** ajattelee, että niissä on omat epävarmuutensa. 
– Jos robottiin laitetaan annosjakelupussi, se pitää itse osata repäistä. Joihinkin robotteihin menee muki, mutta sehän voi kaatua, kun sen on saanut käteen.
Varma ei voi olla siitäkään, etteivätkö lääkkeet päädy roskikseen sen jälkeen, kun ne ovat hävinneet automaatin kauhasta.
Etäkäynti ei onnistu, jos yhteydet pätkivät
Pellossakin hoitajien rekrytointi on haastavaa, mutta toistaiseksi on pärjätty. Särkymävaraa ei kuitenkaan ole. Sipola on itse lähdössä seuraavana aamuna tuuraamaan sairastunutta, eikä kerta ole ensimmäinen. Tilannetta vaikeuttaa hoitajaliittojen julistama ylityö- ja vuoronvaihtokielto.
Sipolasta on hyvä päästä kentälle ja kuulla palautetta. Tähän mennessä se on hänen mukaansa ollut varsin tyytyväistä. Kemistä Pelloon siirtynyt Sipola on itsekin hämmästynyt hoidosta.
– Oikein ihmettelen, miten sydämellä täällä hoidetaan, mahdottoman hyvin aina. Mutta tämä on pieni paikka ja asiakkaat ovat monesti tuttuja tai tutun tuttuja.
Kotihoidon tilanne vaikuttaa helpommalta pienissä kunnissa, vaikkei työvoimatilanne ole ruusuinen sielläkään. Kolarissa ja Posiolla vakanssit on saatu täytettyä, Pellossa auki olevaan paikkaan on tullut yksi hakemus. 
Ei Posiollakaan hakijoita ole valittavaksi asti, mutta normiarjessa selvitään. Loma-aika tai influenssakierre tietää vaikeuksia.
– Oma porukka joutuu tekemään valitettavan paljon ylitöitä, Coronarian palvelujohtajana Posiolla toimiva **Janne Lehtimäki** toteaa.
Lääkerobotteja ei vielä ole, mutta niitä on tulossa. Kotikäyntien korvaamista videoyhteydellä Lehtimäki harkitsisi kuitenkin tarkoin. 
– Laitteiden lisäksi tarvitaan yhteyksiä, jotka kohtuu varmasti toimivat. Se on asia, joka tällä alueella pohdituttaa. 
"Olemme saaneet sen avun, mitä olemme tarvinneet"
Yksityiset, pienet kotipalveluyritykset hoitavat vanhuksia erityisesti Rovaniemellä, jossa 40 prosenttia kotipalvelusta tuotetaan ostopalveluna tai palvelusetelillä. Kolarissa ja Pellossa palvelusetelituottajia ei ole lainkaan. Posiolla puolestaan koko sotesektori on ulkoistettu Coronarialle. 
Työntekijäpula koettelee hoivayrittäjiä yhtä lailla. Jotkut ovat joutuneet irtisanomaan tekemiään sopimuksia ja asiakkaita on palautunut kaupungille. Näin on käynyt sekä Kemissä että Rovaniemellä.
Rovaniemellä muistisairasta vaimoaan hoitavan **Tapani Määtän** kotona käy hoitaja joka arkiaamu auttamassa puolison aamutoimissa. Nyt apua tarvitaan myös viikonloppuna, ja päätöskin on kaupungilta saatu. 
– Yrityksellä on kuitenkin ollut pulaa henkilökunnasta viikonloppuisin, joten käynnit eivät vielä ole järjestyneet. Mutta asia varmaan järjestyy pian.
Määttä on kohtuullisen tyytyväinen saatuun apuun ja päätösten nopeuteen.
– Kyllä me olemme sen avun saaneet, mitä olemme tarvinneet.
Kotihoitoa vaikea valvoa
Jääkö huonokuntoisia vanhuksia sitten liian vähälle avulle tai kokonaan ilman apua. Ainakin huoli-ilmoitusten määrä on kasvussa niin Rovaniemellä kuin Kemissä. Posiolla määrä on laskussa.
Kotihoidosta tehdyt kantelut ovat harvassa ja niitä ovat tehneet esimerkiksi puuttuvista hoitajista kannelleet työntekijät. Lapissa kanteluita tehdään ylipäätään vähemmän kuin muualla maassa.
Se ei välttämättä tarkoita, että hoito on aina hyvää. Millaista se on, sitä valvoja eli Lapin aluehallintovirasto ei tiedä, ellei asiakas tai omainen asiasta kerro. Valvojalla ei ole pääsyä kodin seinien sisäpuolelle.
– Kotipalvelun asiakas on varsin haavoittuvassa asemassa. Valvonnan näkökulmasta kotihoito on hirveän haastava, toteaa sosiaalihuollon ylitarkastaja **Marjut Eskelinen**. 
Tornion [kaupunki vetosi jo julkisesti omaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12635751), että he pitäisivät kotihoidossa oleviin vanhuksiin nyt tiiviisti yhteyttä. Hoitajien työtaistelutoimet vaikeuttavat kotikäyntien hoitamista ja niitä voi vs. johtavan hoitajan **Teija Alatalon** mukaan jäädä vahingossa väliin, jos käynneistä ilmoittava sovellus ei pysy jatkuvien uudelleenjärjestelyjen perässä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 29.9. kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Otkes aloittaa tutkinnan Pöytyän tapahtumista – iäkäs nainen kuoli kotonaan ja mies löytyi heikossa kunnossa](https://yle.fi/uutiset/3-12632682)
["Hoitajat vaihtuvat, mutta aina he jaksavat kysyä onko kaikki hyvin", sanoo Jorma Metsä, 77 – kotona käyvä hoitaja on monen ikäihmisen paras ja ainoa kaveri](https://yle.fi/uutiset/3-12248408)
[Hallitus esittää, että vanhusten on saatava kotihoitoa myös öisin – Kiuru: Kotihoidon oltava jatkossa turvallista](https://yle.fi/uutiset/3-12222674)
Susanna Tapanin nostattamaa "hääkohua" puitiin kulisseissa – Jääkiekkoliitolta ei linjausta kuumaan kysymykseen
Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela vahvistaa Yle Urheilulle, että Juuso Toivola jatkaa Naisleijonien päävalmentajana.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen syksyn MM-turnaus päättyi jättimäiseen pettymykseen: Suomi hävisi puolivälierissä Tshekille ja jäi historiallisesti mitalipelien ulkopuolelle. 
Kriisi syveni entisestään, kun Suomi hävisi sijoitusottelussa Japanille [ja putosi heikompitasoiseen B-lohkoon](https://yle.fi/urheilu/3-12592948/64-3-104860). Jääkiekkoliiton **Harri Nummela** [kertoi MM-kisojen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12609654), että liitossa ryhdytään konkreettisiin suunnitelmiin kurssin kääntämiseksi.
Nyt MM-kisojen kehnot suoritukset on käsitelty liittohallituksen kokouksessa. 
– Kävimme läpi jäällä ja jään ulkopuolella tapahtuneita asioita ja totesimme, että tulos oli tällä kertaa hyvin kaukana siitä, mitä haluamme naisten jääkiekossa saavuttaa, Nummela kertoi Yle Urheilulle. 
Päävalmentajaksi kesken Pekingin olympialaisten noussut **Juuso Toivola** nauttii heikoista MM-kisatuloksista huolimatta yhä Jääkiekkoliiton johdon luottamusta. Toivolan oli määrä nousta Suomen päävalmentajaksi olympialaisten jälkeen, mutta hän otti vetovastuun jo olympiakisojen alussa, kun **Pasi Mustonen** joutui matkaamaan perhesyistä kotiin. 
– Meillä on voimassa oleva sopimus Juuso Toivolan kanssa ja yhteistyömme hänen kanssaan jatkuu. Emme ole tehneet muutoksia valmennustiimiin. Arvioimme totta kai jatkuvasti sitä, onko organisoituminen kohdallaan ja tuleeko sellaista tulosta, kun tavoittelemme. 
Naisleijonat pelaa seuraavaksi EHT-turnauksessa marraskuussa. Suomi kohtaa Suomessa Vierumäellä, Turussa ja Vantaalla pelattavassa turnauksessa Sveitsin, Ruotsin, Saksan ja Tshekin. 
Ei linjausta "Tapani-keissiin"
MM-kisoissa Naisleijonia ravisuttivat lisäksi kentän ulkopuoliset kohut, joista suurin liittyi tähtipelaaja **Susanna Tapanin** poisjääntiin. Tapani [matkusti kesken kisojen](https://yle.fi/urheilu/3-12598431) ystävänsä häihin ja jätti alkusarjan USA-pelin väliin. 
Tapaus sai valtavan huomion, ja esimerkiksi entiset maajoukkuepelaajat arvostelivat ratkaisua ankarasti. 
Myöhemmin Tapani pahoitteli aiheuttamaansa hämminkiä. Päävalmentaja Juuso Toivola myönsi Yle Urheilulle, että päätös päästää Tapani lähtemään joukkueesta kesken kisojen saattoi olla vääräkin.
– Totta kai me pohdimme, onko se päätös oikea vai väärä. Meidän tulee miettiä jatkossa, miten suhtaudumme tällaisiin. Saattoi tämä olla virhearviokin. Harmittaa tietenkin aiheutettu kohu, ja pahoittelut siitä, Toivola kommentoi tuolloin. 
Maalivahti **Meeri Räisänen** julkaisi Twitter-viestin, [jossa hän onnitteli syntymäpäiviään viettänyttä isäänsä](https://yle.fi/urheilu/3-12599839) ja harmitteli, ettei voi olla paikan päällä. Räisänen seurasi loppukisat katsomon puolelta.
Harri Nummelan mukaan päätöstä siitä, saako pelaaja jatkossa poistua kesken MM-kisojen, ei tehty. 
– Kävimme ennen kaikkea keskustelun siitä, miten tiedon pitää Jääkiekkoliiton sisällä kulkea. Tälläisiä tilanteita arvioidaan sitten, jos niitä joskus tulee vastaan. En lähde nyt spekuloimaan ja arvioimaan tulevaisuutta tästä eteenpäin. 
Nummelan mukaan liittohallituksessa keskustelu keskittyi ennen kaikkea siihen, miten Suomi voisi vahvistaa tyttö- ja naiskiekon kilpailukykyä.
– Oleellisin asia on saada hyvin kokonaisvaltaisesti uutta vauhtia suomalaiseen nais- ja tyttökiekkoon. Ensimmäinen asia on siinä, että pelaajamäärä on yksinkertaisesti liian alhainen. Harrastajamäärän kasvattaminen tyttökiekon alkuvaiheessa, siinä meidän pitää jatkossa saada parempia tuloksia. 
Nummela korosti, että Pohjois-Amerikan lisäksi myös muissa maissa panostetaan naisten jääkiekkoon ja Suomen on pysyttävä kehityksessä mukana. 
– Olemme käynnistäneet uusien toimenpiteiden suunnittelun. Näihin konkreettisiin tekemisiin palaamme. Iso kuva on, että parantamista löytyy ensimmäisten arvioiden pohjalta koko naisten jääkiekon ketjussa. Meidän on tehtävä enemmän ja vaikuttavampaa pelaajarekrytointia ja pelaajakehityspolkua on kehitettävä ja luotava parempia edellytyksiä. Meidän on vahvistettava Naisten Liigaa ja sen taloudellisia toimintaedellytyksiä, Nummela luetteli. 
**Lue myös:**
[Naisleijonien pohjanoteeraus toi uutta pontta palaveripöytään – Jääkiekkoliiton puheenjohtaja: "Nyt on konkreettisten suunnitelmien aika"](https://yle.fi/urheilu/3-12609654)
[Asiantuntija tekisi heti ison muutoksen Naisleijonien harjoitteluun – "Jos samalla puuhastelulla jatketaan", Suomi putoaa kyydistä](https://yle.fi/urheilu/3-12606647)
[Naisleijonille shokkitappio! Jenni Hiirikoski teki harvinaisen virheen – kommentoi jyrkästi kohun vaikutusta joukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12605520)
[Mihin 37 maalia iskenyt tähtikiekkoilija katosi? Matilda Nilsson pelaa tällä hetkellä mieluummin poikien kanssa kuin Naisten Liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-12629190)
Kaikki itärajalla asuvat eivät kieltäisi venäläisten maahantuloa: ”Itsekin haluaisin lähteä tuollaisessa tilanteessa pois”
Yle kiersi itärajan tuntumassa kysymässä alueen ihmisten ajatuksia viime päivien tapahtumista.
– Vaikuttaa siltä, että on homma täysin sekaisin rajan takana. Olemme viikonloppuna ihmetelleet, että hirveän paljon tuntuu olevan reppu selässä reissaavia, sanoo miehikkäläinen **Markus Salmela**.
Miehikkälä on pieni kunta aivan itärajan tuntumassa. Sen naapurikunnassa Virolahdella sijaitsee Vaalimaan rajanylityspaikka, jonka kautta on viime päivinä tullut Suomeen [runsaasti venäläisiä](https://yle.fi/uutiset/3-12635953). Yle kiersi itärajan tuntumassa kysymässä alueen ihmisten ajatuksia viime päivien tapahtumista.
Markus Salmela kertoo, että hän on asunut koko elämänsä alueella.
– Kotoani on linnuntietä kaksi kilometriä Venäjälle. Siinä kun on koko ikänsä asunut, niin se on aivan sama. Tilanne ei ole vaikuttanut elämääni millään lailla, Salmela sanoo.
Tilanne ei huolestuta
Myös Virolahdella asuvat **Sulo Saarilaakso** ja **Juha Reinikkala** ovat pistäneet merkille, että venäläisiä liikkuu alueella runsaasti.
– Venäläisiä autoja on kauppojen pihoilla, ja oikeastaan kaikkialla muuallakin on paljon venäläisiä. Kaupassa huomaa, että puolet asiakkaista puhuu venäjää, Juha Reinikkala sanoo.
Hän sanoo, ettei ole huolestunut tilanteesta.
– Ei se minun elämääni vaikuta. Antaa heidän olla täällä, jos he haluavat, Reinikkala sanoo.
Saarilaakso taas on sitä mieltä, että venäläiset saisivat mieluummin pysyä Venäjällä.
Sympatiaa tulijoille
Virolahtelainen **Aada Paappanen** on paikallisessa Lidlissä TET-harjoittelussa ja kertoo, että kaupassa näkee paljon venäläisiä. Hänessä tilanne herättää sympatiaa.
– Joidenkin olen nähnyt tulevan pyörällä reppu selässä. Käy sääliksi, että joutuu lähtemään omasta kotimaastaan sen takia, ettei halua sotia, Paappanen sanoo.
Hallitus suunnittelee paraikaa venäläisten matkailijoiden [maahantulon kieltämistä](https://yle.fi/uutiset/3-12636780). Aada Paappanen ei kannata rajan sulkemista kokonaan.
– Kyllä pitäisi päästä karkuun omasta kotimaastaan, jos ei halua sotia. Itsekin haluaisin lähteä pois, jos joutuisin tuollaiseen tilanteeseen, hän sanoo.
Kannatusta rajan sulkemiselle
Miehikkälässä asuva Markus Salmela sanoo havainneensa, että suurin osa venäläisistä tulijoista on nuoria, 20–30-vuotiaita miehiä.
– Viikonloppuna heitä oli kauppojen pihat täynnä. He ovat reppu selässä ja kyselevät, kuinka pääsisivät länteen päin, Salmela kertoo.
Hänen mielestään rajan voisi laittaa kiinni venäläisiltä. Samaa mieltä on myös Lappeenrannan Ylämaalla asuva **Hannu Heinonen**.
– Raja pitäisi ehdottomasti sulkea, Heinonen toteaa.
Huolissaan tilanteesta hän ei silti ole.
– Aika rauhallista täällä on ollut aina, ja meillä on täällä todella hyvä rajavartiosto, Heinonen sanoo.
**Lue lisää:**
[Pienet hotellit itärajan pinnassa ovat nyt täpötäynnä niitä, jotka ottivat äkkilähdön Venäjältä: ”Oloni alkoi olla hyvin epämukava”](https://yle.fi/uutiset/3-12640278)
[Jokainen kotimaansa jättävä nuori venäläismies heikentää Putinin armeijaa – silti he Suomeen paetessaan herättävät meissä myös paljon vihaa](https://yle.fi/uutiset/3-12640440)
[Ylen kysely: Enemmistö eduskunnasta estäisi venäläisturistien maahanpääsyn välittömästi – muutama edustaja sallisi yhä turistiviisumin käytön](https://yle.fi/uutiset/3-12641385)
[Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla on jatkuvaa jonoa – nyt miesporukoita tullut myös polkupyörillä](https://yle.fi/uutiset/3-12635953)
Kivikon hiihtohallin seuraava kausi vaakalaudalla energian hinnan takia
Vuoden päästä syksyllä hiihtohallia ei todennäköisesti avata, kun kaupunki etsii energiansäästökohteita.
Hiihtokausi alkaa Helsingin Kivikon hiihtohallissa ensi maanantaiaamuna 3. lokakuuta kello 7. 
Tälle hiihtokaudelle ostetut sarjakortit ovat voimassa ensi helmikuun 5. päivään, jonka jälkeen halli suljetaan.
Hallia ei todennäköiseti avata vuoden päästä syksyllä, Helsingin kaupunki kertoo tiedotteessa.
Syynä on kaupungin tarve säästää nopeasti kallistunutta energiaa. 
Tanskalainen sotilasasiantuntija Ylelle: Kaasuputkelle voitiin asettaa räjähde vaikka kalastusaluksesta yön pimeydessä
Räjähteen saattoi laskea kauko-ohjattu laite tai sukellusvene jo kuukausia sitten, sanoo sotilasasiantuntija Jens Wenzel Kristoffersen. Mitä nopeammin räjähdyspaikkaa päästään tutkimaan, sitä todennäköisemmin tekijä saadaan selville.
Itämeren kaasuputkia saattoivat rikkoa räjähteet, jotka pantiin paikoilleen vaarattoman oloisesta aluksesta.
Näin arvioi Ylen haastattelussa tanskalainen sotilasasiantuntija **Jens Wenzel Kristoffersen**. 
Wenzel Kristoffersen työskentelee tutkijana Kööpenhaminan yliopiston sotilastutkimuksen keskuksessa ja on Tanskan merivoimien upseeri. Yle haastatteli häntä videoyhteydellä.
– Kyseessä on voinut olla harmittoman oloinen alus, joka on saattanut kulkea kaasuputkien läheisyydessä, esimerkiksi kalastusalus tai tutkimusalus, Wenzel Kristoffersen sanoo.
Alus on voinut lähettää pinnan alle kauko-ohjatun ajoneuvon eli työrobotin, joka on kiinnittänyt räjähteet kaasuputkeen.
Tämä olisi tehty pimeän turvin ilman valoja ja niin, että aluksen tunnistamisen mahdollistavat ja sijainnin ilmoittavat järjestelmät olisi kytketty pois.
– Jos takana on Venäjä, kyseessä saattoivat olla Venäjän laivaston alukset, jotka olisivat pystyneet toimimaan enemmän tai vähemmän salaa tällä alueella, Wenzel Kristoffersen sanoo.
Wenzel Kristoffersenin mukaan räjähteet on saatettu asettaa jo päiviä, viikkoja tai jopa kuukausia sitten. Ne on voitu laukaista myöhemmin joko ajastuksen tai jonkin muun mekanismin avulla.
Toinen vaihtoehto Wenzel Kristoffersenin mukaan on, että räjähteet on asettanut pienoissukellusvene, joka on pystynyt toimimaan huomaamatta.
"Jos toiminta on naamioitu joksikin muuksi, sitä ei tunnisteta"
Miten on mahdollista, että tällaista ei olisi havaittu Tanskassa ja Ruotsissa?
Wenzel Kristoffersen sanoo, että toimintaan ei ole välttämättä osattu kiinnittää huomiota, jos alukset ovat kulkeneet Itämerellä normaalin liikenteen tapaan.
– Jos ne poikkeavat reiteistä tavalla, joka noudattaa kalastusalusten tavanomaisia liikkeitä, se ei herätä erityistä huomiota.
Myöskään se, että aluksen tunnistusta ja sijaintia välittävät järjestelmät eivät ole päällä, ei välttämättä ole soittanut hälytyskelloja.
– Nämä voisivat olla kalastajia, jotka vain unohtivat laittaa järjestelmän päälle, Wenzel Kristoffersen kuvaa mahdollista ajatuskulkua.
Jotta tällaisen toiminnan voisi huomata, olisi ensinnäkin oltava paikan päällä silloin kun se tapahtuu. Lisäksi havaitseminen vaatii, että toimintaa osataan epäillä.
– Jos toiminta on naamioitu joksikin muuksi eikä ole riittävästi tiedustelutietoa, joka varoittaisi, sitä ei tunnisteta.
Näin on huolimatta siitä, että alueen laivastoilla on suhteellisen hyvät valvontajärjestelmät ja esimerkiksi Tanskassa tiedetään tarkkaan, mitä sen alueelle tulee ja mitä sieltä poistuu, Wenzel Kristoffersen sanoo.
Merenpohjan tutkimisella on kova kiire 
Itämeren rantavaltiot yrittävät nyt kiihkeästi muodostaa kokonaiskuvaa siitä, mitä aluksia räjähdyspaikkojen lähialueella on kulkenut viime päivinä tai jopa kuukausina, Wenzel Kristoffersen sanoo.
– Tiedustelupalvelut selvittävät epäilemättä myös, mitä aluksia on lähtenyt Itämeren eri satamista viime aikoina. Ja myös sitä, millaista liikennettä edestakaisin on ollut Murmanskissa, Wenzel Kristoffersen sanoo ja viittaa Venäjän laivastotukikohtaan Jäämerellä.
Hänen mukaansa räjähdysten tarkkuus ja ajallinen yhteys merkitsevät sitä, että teon takana ei voi olla mikään muu kuin valtiollinen toimija. Venäjällä on Wenzel Kristoffersenin mukaan tekoon sekä kyky että motiivi.
Nyt kysymys on, miten tämä osoitetaan teknisesti.
Tapahtumia tutkivien Itämeren rantavaltioiden viranomaisilla on kiire päästä räjähdyspaikalle tutkimaan, kuvaamaan ja keräämään tietoa. Esimerkiksi merenpohjaan vajonneet pirstaleet voivat kertoa siitä, millaisia räjähteitä käytettiin.
– Mitä enemmän aikaa kuluu, sitä vaikeampaa on tietää tarkasti, mitä on tapahtunut, Wenzel Kristoffersen sanoo.
Tanskan puolustusministeri **Morten Bødskov** sanoi keskiviikkona Tanskan radiolle DR:lle, ettei putkia päästä tutkimaan vielä pitkään aikaan. Putkesta purkautuva kaasu estää näkyvyyden.
Bødskovin mukaan kaasun paine estää tutkimukset vielä kymmenen päivän tai ehkä jopa kahden viikon ajan.
**Lue myös:** 
[Merivartiosto otti Suomen lähivesien kaasuputket ja meriliikenteen erityisvalvontaan – selvitimme, miten Nord Streamin räjähdyksiin reagoidaan Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12641995)
Rautatieliikenteessä häiriö Pieksämäen ja Iisalmen välillä –  henkilöjunat korvataan linja-autoilla
Fintrafficin mukaan liikenne on keskeytynyt Suonenjoen ja Siilinjärven välillä Kuopiossa tapahtuneen sähköratavaurion vuoksi. Arvion mukaan vaurio saadaan korjattua aamuun mennessä. 
Henkilöjunat joudutaan korvaamaan keskiviikkona linja-autoilla Suonenjoki–Kuopio–Siilinjärvi-akselilla. Fintrafficin rataliikennekeskuksesta kerrotaan, että syynä on Kuopiossa tapahtunut sähköratavaurio. 
– Tietojeni mukaan jokin kumipyörillä kulkeva kone tai auto on törmännyt Kuopion rautatieasemalla sähköratapylvääseen, joka on vaurioitunut ja kaatunut törmäyksessä. Sen seurauksena jännitteet ovat kadonneet junien ajolangoista eikä silloin voida liikennöidä, kertoo liikennepäällikkö **Seppo Kari** Fintrafficin rataliikennekeskuksesta.
Arvion mukaan vaurio saadaan korjattua aamuun mennessä niin, että Kajaanista Helsinkiin klo 3:40 lähtevä IC62 ajetaan koko matkan junana. Kajaanista Helsinkiin klo 6:33 lähtevä S64 korvataan kuitenkin busseilla Kajaani-Kuopio –välillä, koska junan kalusto siirto Kajaaniin ei ole mahdollista riittävän ajoissa. 
[VR:n mukaan](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt) sähköratavaurion vuoksi raideliikenne keskeytyi Suonenjoen ja Siilinjärven välillä ja henkilöjunat korvattiin linja-autoilla. 
_Uutista päivitetty klo 21:15 mm. vaurion keston osalta._
Metsästys Oulun Sanginjoella jatkuu myös sen jälkeen kun ulkometsä siirtyi valtion suojelualueeksi
Hirvenmetsästys Sanginjoella jatkuu myös tänä vuonna, vaikka alue on siirtynyt metsähallituksen hoidettavaksi. 
Metsähallitus on päättänyt jatkaa käytäntöä, joka periytyy alueen aiemmin omistaneelta Oulun kaupungilta. Metsästysoikeus kansallispuistoissa on[ jakanut mielipiteitä](https://yle.fi/uutiset/3-11645311).
Metsähallitus perustelee päätöstä sillä, että hirvikannan rajoittamisella ehkäistään liikenneonnettomuuksia ja sillä, että siitä on hyötyä alueen luonnolle.
– Kyseessä on kohtalaisen laaja alue Oulun kaupungin kupeessa ja hirvikannan kasvu voisi lisätä liikenneonnettomuuksia ja muita hirvivahinkoja, kun hirviä eksyy kaupunkialueelle, sanoo erikoissuunnittelija **Mikko Rautiainen** Metsähallituksen Eräpalveluista.
Valtion omistamilla alueilla Sanginjoella metsästää kolme alueella jo pitkään toiminutta metsästysseuraa.
Alueella pitkään metsästäneen Oulujoen eräseuran metsästyksenjohtaja **Tero Perttunen** sanoo, että metsästys painottuu aamuihin ja aamupäiviin
– Liikumme pääosin muualla kuin merkittyjen ulkoilureittien tienoilla, hän kertoo.
Hirvenmetsästys alkaa lokakuun alussa ja jatkuu tammikuuhun saakka. Alueelle johtavien teiden ja polkujen varsille laitetaan infokyltit metsästyskauden ajaksi.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Kaivosyhtiö Dragon Mining tuomittiin maksamaan neljälle työntekijälle irtisanomisesta yhteensä 40 000 euron korvaukset
Kaivosyhtiö joutuu korvaamaan myös työntekijöiden oikeudenkäyntikulut.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut kaivosyhtiö Dragon Miningin maksamaan neljälle irtisanotulle työntekijälle korvauksia. Kaivosyhtiön tulee maksaa jokaiselle työntekijälle 10 000 euron korvaus sekä viivästyskorot. Kaivosyhtiö tuomittiin maksamaan myös työntekijöiden oikeudenkäyntikulut.
Työntekijöiden alkuperäinen vaatimus kaivosyhtiöltä oli henkilöä kohti 25 000 euron korvaus irtisanomisesta.
Oikeudessa käytiin kiistaa siitä, milloin yritys päätti keskeyttää louhinnan Oriveden kaivoksella. Yritys aloitti maaliskuussa 2019 yt-neuvottelut Oriveden ja Huittisten kaivoksissa.
Entiset työntekijät syyttivät yhtiön tehneen liiketoiminnallisen päätöksen ennen neuvotteluiden alkua tai ainakin ennen neuvotteluiden päättymistä.
Käräjäoikeus totesi päätöksessään, että louhostoiminnan keskeyttäminen kaivoksessa tarkoittaa käytännössä toiminnan olennaista muutosta, joka johtaa joko työsuhteiden vähentämiseen, lomauttamisiin tai ainakin työtehtävien olennaisiin muutoksiin. 
Tämän vuoksi yhteistoimintaneuvottelut olisi tullut käydä ennen tosiasiallisen päätöksen tekemistä.
[Ylen uutisen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10781817) Dragon Mining ilmoitti huhtikuussa 2019 Hongkongin pörssissä, että Oriveden kaivoksen toiminta keskeytetään. Pirkanmaan ely-keskuksen tiedossa oli jo helmikuussa, että Oriveden kaivoksen louhinta keskeytyy.
Oriveden kaivoksesta löytyi salattu kaatopaikka, mikä nosti sen otsikoihin. Korkein hallinto-oikeus on määrännyt yhtiön sulkemaan kaivoksen. Oriveden kultakaivoksen toiminta on aiheuttanut viranomaisten mukaan esimerkiksi vesistöjen pilaantumista.
Käräjäoikeuden päätöksestä on mahdollista valittaa Turun hovioikeuteen.
Pilapiirtäjä Ville Ranta on ihmeissään häntä vastaan tehdystä rikosilmoituksesta – "Luulen, että kyseessä on trollaaminen"
Ville Rantaa vastaan on tehty rikosilmoitus. Rikosilmoitukseen liitetyt piirrokset käsittelevät muun muassa Iranin islamilaista hallitusta ja kirjailija Salman Rushdien puukotusta. 
Oululaislähtöistä pilapiirtäjä **Ville Rantaa** vastaan on tehty rikosilmoitus.
Rannan mukaan yksityishenkilö pyytää tutkimaan, onko Ranta syyllistynyt kiihottamiseen kansanryhmää vastaan. Rikosilmoitukseen liitetyt piirrokset käsittelevät muun muassa Iranin islamilaista hallitusta ja kirjailija **Salman Rushdien** puukotusta. 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009099856.html). 
Ranta itse kertoo olevan asiasta ihmeissään. Hän kuitenkin arvelee, ettei asiasta tulla nostamaan syytettä, sillä ilmoituksen perusteet eivät hänen mukaansa kohtaa piirrustusten sisältöjä ja konteksteja.
– Pilapiirrokset eivät lähtökohtaisesti ole kansanryhmää vastaan kiihottamista, vaan yhteiskunnallista keskustelua. Luulen, että kyseessä on trollaaminen.
Ranta ei ole tietoinen siitä, kuka ilmoituksen on tehnyt. Hän pitää todennäköisenä sitä, että kun hän käy antamassa piirustuksista lausunnon, asia ei mene eteenpäin.
– Olen käynyt vuosikymmenien ajan sananvapauskeskusteluja. Olen huomannut **Päivi Räsäsen** ja **Johanna Vehkoon** tapauksista sen, että oikeusprosessit voivat johtaa absurdeihin tilanteisiin. Sitä en toivoisi omalle kohdalle. 
_Juttua päivitetty 28.9. kello 17.01: Juttuun on lisätty Ville Rannan kommentit_
_Juttua päivitetty 28.9. kello 17.07: Lisätty Rannan kommentti Räsäsestä ja Vehkoosta._ 
**Lue lisää:**
[Korkein oikeus kumosi toimittaja Johanna Vehkoon kunnianloukkaustuomion – Vehkoo: "Kyse ei ole vain minun sananvapaudestani"](https://yle.fi/uutiset/3-12264261)
["Räsänen voi lisätä homofobiaa yhteiskunnassa", sanoo syyttäjä – Räsänen poistui oikeudesta rauhallisin mielin: "Syytteet oli helppo kumota"](https://yle.fi/uutiset/3-12316061)
110 terveyspalvelulaskua odottaa lähettämistään venäläisille ja valkovenäläisille – posti ei kulje sodan takia, eikä sähköistä laskutusta ole
Eksote ei pysty laskuttamaan venäläisiä eikä valkovenäläisiä asiakkaitaan, sillä Posti keskeytti kirjeliikenteen Venäjälle sekä Valko-Venäjälle. Sähköisen laskutuksen mahdollisuutta selvitetään.
Venäjän aloittama hyökkäyssota Ukrainassa on vaikuttanut Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten laskutukseen.
Eksote ei pysty laskuttamaan venäläisiä eikä valkovenäläisiä asiakkaitaan, sillä Posti keskeytti kirje- ja pakettiliikenteen Venäjälle sekä Valko-Venäjälle huhtikuussa.
Eksote käyttää postituslaskutusta, eli käyntiä ei voi maksaa paikan päällä.
Suomessa asuvien venäläisten ja valkovenäläisten kanssa laskujen lähettämisongelmaa ei ole.
110 laskua lähettämättä
Eksotessa odottaa tällä hetkellä lähettämistä 110 venäläisten ja valkovenäläisten terveyspalvelulaskua.
Niissä on tavallisesti kyse kiireellistä hoitoa vaatineista päivystyskäynneistä.
– Koko Eksoten potilasmäärään verrattuna määrä ei todellakaan ole iso, sanoo toimistopalvelujen palvelupäällikkö **Oona Kokkonen**.
Laskuttamatta jääneiden käyntien euromääräistä kokonaissummaa Kokkonen ei osaa sanoa. Eksoten laskutus on ulkoistettu.
Jotain osviittaa voi saada Eksoten päivystysmaksuista.
Käynti terveyskeskuspäivystyksessä maksaa asiakkaalle 20,90 euroa ja erikoissairaanhoidon päivystyksessä käynti 41,80 euroa. Ulkomaalaisille laskuun lisätään 11 prosentin korotus.
Laskut vakuutusyhtiöille
Venäläisten laskut on aiemmin lähetetty Eksotesta asiakkaiden vakuutusyhtiöihin. Suoraan asiakkaille laskut eivät ole menneet.
Eksote selvittää, voisiko laskuja alkaa toimittaa sähköisesti vakuutusyhtiöihin.
Aiheesta ensin kertoneen [Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/9509b3c6-cf3a-4e56-8f83-171e4aa9949b) mukaan ongelmana on se, että vakuutusyhtiöiden sähköpostiosoitteet eivät ole aina saatavilla.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 29.9. klo 23 asti.*
Suomalaisvarustamon laivat kiertävät Itämeren kaasuvuodot suoja-aluetta kauempaa – toimitusjohtaja: ”Onhan se järkevää”
Langh Ship -varustamo seuraa Ruotsin ja Tanskan viranomaisten tiedotusta, ja kiertää Nord Stream -kaasuputkien vuotokohdat suositeltua kauempaa. Laivojen reitit eivät kuitenkaan olennaisesti pitene.
Suomalainen laivanvarustamo Langh Ship seuraa tällä hetkellä tarkasti kaasuvuotojen tilannetta Itämerellä.
Itämeren pohjassa kulkevissa Nord Stream -kaasuputkissa tapahtui alkuviikolla räjähdyksiä lähellä Tanskan Bornholmin saarta. [Putkista pulppuaa nyt maakaasua](https://yle.fi/uutiset/3-12641249) merenpinnalle Tanskan ja Ruotsin talousvesillä.
Viranomaiset asettivat vuotokohtien ympärille suoja-alueen, koska maakaasu voi räjähtää.
Varsinaissuomalaisen Langh Shipin toimitusjohtaja **Laura** **Langh-Lagerlöf** kertoo, että liikenne- ja viestintävirasto Traficom on kehottanut varustamoa seuraamaan Ruotsin ja Tanskan viranomaisten tiedotusta.
– Toistaiseksi kierrämme Bornholmin merialueen itäpuolelta ja kaukaa. Itse asiassa kierrämme alueen kauempaa kuin suoja-alue määrittää, koska onhan se järkevää, Langh-Lagerlöf sanoo.
Langh Shipin aluksista kolme seilaa parhaillaan Pohjois-Suomesta kohti Hollantia. Varustamon alukset kulkevat reittiä useamman kerran viikossa. Varustamo kuljettaa Outokummun terästuotteita asiakkaille ja jatkojalostukseen Torniosta Alankomaihin usealla aluksella.
Laura Langh-Lagerlöfin mukaan kaasuvuotojen takia reittiä ei silti tarvitse olennaisesti muuttaa. Kaasuvuodon arvioidaan kestävän noin viikon.
– Meidän reittimme ei oletettavasti pitene, vaikka kierrämmekin alueen kauempaa.
**Lue myös:**
Häiriö rautatieliikenteessä jatkuu Luumäen ja Imatran välillä – junat puolisen tuntia myöhässä
Rataliikennekeskuksen mukaan Lappeenrannassa on järjestelmävika, jonka korjaus on edelleen meneillään. Vika ilmeni keskiviikkoaamuna. Korjauksen aikatauluarviota ei vielä ole.
Keskiviikkoaamuna ilmennyt häiriö rautatieliikenteessä Luumäen ja Imatran välillä jatkuu.
Rataliikennekeskuksen mukaan Lappeenrannassa on järjestelmävika, jonka korjaus on edelleen meneillään. Korjauksen aikatauluarviota ei vielä ole.
Alennetun nopeusrajoituksen vuoksi henkilöliikenteelle on odotettavissa noin puolen tunnin myöhästymisiä Lappeenrannasta Imatran suuntaan sekä Lappeenrannasta Luumäen suuntaan.
Venäläisten hakemukset Suomen ammattioppilaitoksiin ryöpsähtivät – määrä jopa moninkertaistunut viikossa itärajan läheisyydessä
Hakijoiden määrä on kasvanut sodan alettua ja kiihtynyt osittaisen liikekannallepanon jälkeen, kerrotaan useista oppilaitoksista ympäri Suomea Ylelle. 
Toisen asteen ammattioppilaitoksiin Suomessa on alkanut tulla hakemuksia ja tiedusteluja venäläisiltä. Asia selviää Ylen kyselystä oppilaitoksille. 
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä Riveriassa tämä näkyi heti Venäjän hyökkäyssodan alettua viime keväänä ja taas nyt osittaisen liikekannallepanon jälkeen. 
Kuntayhtymän johtaja, rehtori **Esa Karvinen** sanoo Ylelle, että venäläisten kiinnostus suomalaiseen koulutuspaikkaan on kasvanut merkittävästi.
Ennen osittaista liikekannallepanoa venäläisten hakemusten määrä Riverian jatkuvassa haussa oli noin 40 hakemusta viikossa. Viime viikon aikana on tullut peräti 170 hakemusta venäläisiltä. Hakijoista noin puolet on miehiä. 
– Samanlainen hakukehitys tapahtui silloin, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainaan. Vuoden 2021 aikana oli venäläisten hakemuksia noin 600 ja kevään aikana jo noin tuhat. 
Karvisen mukaan hakijoilla pitää olla riittävä suomen kielen taito ja oikeanlainen soveltuvuus alalle opiskelemaan päästäkseen.
**Moniko nyt hakeneista pääsee opiskelemaan?**
Opiskelijavalinnat ovat Karvisen mukaan käynnissä, ja päätöksistä tulee tietoa marraskuun puolivälissä. 
– Olemme tehneet niin, että kielitestit ja soveltuvuudet pitää osoittaa paikan päällä Suomen puolella, Karvinen kertoo.
"Kiinnostusta lähteä sieltä tänne on"
Jokilaaksojen koulutuskuntayhtymän johtaja **Matti Väänänen** sanoo, että kiinnostus suomalaista koulutusta kohtaan on lisääntynyt Venäjän hyökkäyksen jälkeen selvästi. Tarkkoja lukuja hänellä ei ole, mutta tänäänkin häneen on oltu yhteydessä Venäjältä.
Väänänen oli vielä kevääseen asti Järviseudun koulutuskuntayhtymän johtajana ja hänen mukaansa siellä jopa kolmasosa opiskelijoista on Venäjältä. Sodan alkamisen jälkeen kiinnostus kasvoi entisestään. 
– Heti sodan sytyttyä tuli satoja hakemuksia aika nopeaan tahtiin, Väänänen kertoo hakijamääristä viime keväältä. 
Väänänen kertoo, että hänelle tulee jatkuvasti kyselyjä siitä, minne Suomessa voisi tulla opiskelemaan. 
– Viime talvena, kun sota syttyi, olin Venäjällä. Kun huomasin, että hakijoiden määrä kasvoi tosi paljon, tiesin, että jos sieltä vain pääsee, tulijoiden määrä vain lisääntyy. 
Määrä on lisääntynyt entisestään viimeviikkoisen liikekannallepanoilmoituksen jälkeen. 
– Omien kontaktieni kautta tiedän, että kiinnostusta lähteä sieltä tänne on.
Hakemuksia myös suomenkieliseen opetukseen
Myös muualle Suomeen venäläisiltä on tullut hakemuksia tavallista enemmän. Lisäksi tiedusteluja on tehty ahkerasti.
Esimerkiksi Saskyyn on tullut myös useita hakemuksia venäläisiltä opiskelijoilta. Sasky on toisen asteen koulutuspaikka, ja se toimii usean kunnan alueella Pirkanmaalla ja Satakunnassa.
Saskyn kuntayhtymäjohtaja **Antti Lahti** kertoo, että hakemukset käsitellään tapauskohtaisesti Suomen lain mukaan. Hänen mukaansa venäläisten opiskelijoiden hakemusten tulo on yllätys, vaikka niitä on tullut vasta yksittäisiä.
– Hakemuksia on enemmän, koska normaalisti niitä ei ole juuri yhtään. 
Suurimmaksi kiveksi hakijoille voivat tulla kielivaatimukset, koska Sasky järjestää vain suomenkielistä opetusta.
Myös Tampereen seudun Treduun alkoi tulla venäläisiä hakijoita heti sodan alettua. Tämän kevään yhteishaussa venäläisiä hakijoita oli 48. Jatkuvan haun kautta venäläisiä hakijoita on ollut tämän vuoden aikana 116. Tredulla ei ole mahdollisuutta järjestää opetusta venäjäksi.
Kielivaatimukset ja viisumiongelmat hillitsevät hakua
Kanta-Hämeessä toimivaan ammattiopisto Tavastiaan tuli rehtori **Heini Kujalan** mukaan alkuvuonna hyökkäyssodan alettua tavallista enemmän hakijoita Venäjältä. Jatkuvassa haussa venäjänkielisiä hakijoita oli vuonna 2021 yhteensä 29 ja vuonna 2022 tähän mennessä 54. Luvut ovat pienehköjä, mutta kasvuprosentti on merkittävä.
Etelä-Savon ammattiopisto Esedulle on tullut tänä syksynä päivittäin yhteydenottoja, joissa tiedustellaan muun muassa koulutukseen hakeutumisesta ja viisumeihin liittyvistä asioista. Syyskuussa järjestettiin kielikoe, johon osa venäläisistä hakijoista ei päässyt tulemaan esimerkiksi viisumiongelmien vuoksi. 
Oulun seudun Osaonkansainvälisten asioiden koordinaattori **Anna-Kaisa Airaksinen** kertoo, että konfliktin alusta lähtien kiinnostusta on ollut erityisesti englanninkielisiin koulutusohjelmiin.
Raahelaisen koulutuskeskus Brahen rehtori **Jaana Ritola** kertoi, että heillä näkynyt hienoista nousua venäläisten määrässä konfliktin alun jälkeen, mutta viimeaikainen liikekannallepano ei ole heillä näkynyt. 
Kiinnostus näkyy myös muualla Suomessa
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän Gradian rehtori **Pirjo Kauhanen** kertoi, että ei ole venäläisten yllättävää ryntäystä, mutta jatkuvasti tulee kyselyjä. Edellisessä yhteishaussa venäläisiä hakijoita oli 70, määrä on huomattavasti suurempi kuin edellisessä yhteishaussa.
Koulutuskeskus Salpauksessa venäläisten opiskelijoiden määrä ei ole kasvanut huomattavasti.
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän Saimaan ammattiopisto Sammossa ilmiö ei näy, kertoo rehtori **Antti Lehmusvaara.**
– Vuoden alusta meillä on ollut 22 hakijaa, joilla on osoite Venäjällä. Muutamia kyselijöitä on ollut, mutta hakijamäärä ei ole noussut, Lehmusvaara sanoo.
Kainuun ammattiopistoon ei ole tullut nyt erityisen paljon hakemuksia, kertoo vs. rehtori **Raisa Ilkko**. Kainuun ammattopistoon on hakeutunut aiemminkin venäläisiä opiskelijoita.
Kajaanin ammattikorkeakoulun rehtori **Matti Sarénin** mukaan alkuvuodesta, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, tuli enemmän tiedusteluita.
Lapin koulutuskeskus REDUssa on saatu parin viime viikon aikana venäläisiltä yksittäisiä kyselyjä esimerkiksi hakemismenettelyistä ja englanninkielisistä opiskelumahdollisuuksista. REDUn pedagoginen päällikkö **Riitta Karusaari** kertoo, että tänä syksynä opiskelun on aloittanut kahdeksan Venäjän kansalaista, mikä on samaa tasoa kuin aiemminkin. 
REDUn venäläisten opiskelijoiden kokonaismäärä on tällä hetkellä 21. Se on 0,4 prosenttia koulutuskeskuksen koko tutkinto-opiskelijoiden määrästä.
Lapissa viidellä paikkakunnalla toimivaan Ammattiopisto Lappiaan on tullut muutama hakemus Venäjän kansalaisilta, ja kyselyitä on niin ikään tullut jonkin verran. Osaamispalvelujohtaja **Sanna Laihisen** mukaan Lappiassa on kirjoilla 24 opiskelijaa, joiden kansallisuudeksi on merkitty Venäjä.
_Millaisia ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta 29.9. klo 23:een saakka._
Jääskänjärven kalatie on valmis, järven vedenpintaa lasketaan tilapäisesti
Vedenpinta nostetaan normaaliin korkeuteen ensi keväänä tulvavesien avulla.
Alavudella Jääskänjärven kalatien rakentaminen ja säännöstelypadon kunnostus on valmistunut.
Säännöstelypadon luukkukoneistojen asennustyöt ovat käynnissä.
Järven tilapäinen vedenpinnan laskeminen on aloitettu syyskuussa. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus laskee Jääskänjärven vedenpintaa enintään 75 sentillä. Pintaa lasketaan, jotta rannanomistajat voivat kunnostaa rantojaan ruoppaamalla.
Ruoppauksissa otetaan huomioon alueella olevat viitasammakoiden lisääntymis- ja levähdysalueet. Jääskänjärven Suojeluseura ry organisoi rantojen ruoppauksia ja kaivumassojen läjityksiä.
Vedenpinta nostetaan normaaliin korkeuteen ensi keväänä tulvavesien avulla.
Jääskänjärvi kuuluu Nurmonjoen säännösteltyihin latvajärviin. Järviä säännöstellään Nurmon- ja Lapuanjoen tulvien vähentämiseksi.
HUSissa on tulossa iso 95 miljoonan säästö – hallitus koolla tekemässä päätöksiä ylimääräisessä kokouksessa maanantaina
Leikkauslistalla on muun muassa päivystysverkoston supistaminen ja Raaseporin sairaalan uudelleenorganisointi.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUS-yhtymän hallitus on kutsuttu koolle ensi maanantaiksi ylimääräiseen kokoukseen. Syynä on noin 95 miljoonan euron aukko ensi vuoden rahoituksessa. 
HUSin taloutta aiotaan tasapainottaa sekä kuluja karsimalla että tuottoja lisäämällä, [HUS tiedottaa](https://www.hus.fi/ajankohtaista/hus-yhtyman-hallitus-kokoontuu-ylimaaraiseen-kokoukseen-3102022). 
Karsintalista
Mistä sitten lisää tuottoja?
Esitettävät toimenpiteet eivät saa vaarantaa potilasturvallisuutta, ja henkilöstöön kohdistuvia toimia pyritään välttämään, HUSin tiedotteessa todetaan. 
Uudenmaan erikoissairaanhoitoa nyt uhkaavat rajut leikkaukset ja mahdolliset potilasmaksujen korotukset, jos vuodenvaihteessa voimaan tuleva sote-uudistus toteutetaan rahoituksen osalta suunnitellulla tavalla. 
HUS-yhtymän ensi vuoden talousarviosta päättää lopullisesti yhtymäkokous ensi joulukuussa, joten Uudenmaan päättäjillä on vielä aikaa yrittää vaikuttaa valtion rahoitusosuuteen.
HUSin hallituksen puheenjohtaja **Risto Rautava** (kok.) [kertoi aikaisemmin Yle Uutisille](https://yle.fi/uutiset/3-12635075), että rahoituksen aukko ei kyetä paikkaamaan juustohöylällä. Sen tilkitsemiseksi väläytetty [Lohjan synnytysosaston lakkauttaminen](https://yle.fi/uutiset/74-20000251) herättää laajaa vastarintaa.
HUSin mukaan talousarvion tulee olla tasapainossa, jotta HUS voi toteuttaa ne investoinnit, joita erikoissairaanhoidon ja vaativan erikoissairaanhoidon palveluiden tuottaminen vaatii ensi vuodesta eteenpäin. 
**Lue myös:**
[Erikoissairaanhoitoa uhkaavat rajut leikkaukset ja potilasmaksujen korotus, jos ei lisärahaa löydy – HUSin johto: Ei hoidu juustohöylällä](https://yle.fi/uutiset/3-12635075)
[Neljän pojan äiti pohtisi jopa kotisynnytystä, jos kotikaupungin synnytysosasto suljettaisiin – Lohjan kohtalo herättää pelkoa](https://yle.fi/uutiset/74-20000251)
Mäntyharjun kunta järjestää hartaasti odotetun tiedotustilaisuuden koulukyydeistä keskiviikkoiltana
Kuntalaiset ovat odottaneet tiedotustilaisuutta pitkään. Keskusteluissa lienevät ainakin koulukyytien uuden kilpailutuksen kriteerit.
Mäntyharjun kunta kertoo koulukuljetuksiin liittyvistä suunnitelmista keskiviikkona 28.9. klo 18 Kulttuurisalissa.   
Paikalla ovat ovat kunnanjohtaja **Jukka Ollikainen**, sivistysjohtaja **Sari Aarniokoski** ja sivistyslautakunnan puheenjohtaja **Juhani Lyytikäinen** (kok.). Hankintayhtiö Sansian toimitusjohtaja **Janne Naukkarinen** ja liikennepalvelupäällikkö **Jani Ronkainen** osallistuvat etäyhteyden välityksellä.
Sansia irtisanoi Majet Oy:n kanssa tehdyn sopimuksen koulukuljetuksista ja asiointiliikenteestä 16. syyskuuta 2022. Sopimus irtisanottiin päättymään välittömästi, koska Majet ei pystynyt suoriutumaan velvoitteistaan.
Koulukyydit kilpailutetaan uudestaan syksyn aikana
Mäntyharjun kunta hoitaa syksyn kuljetukset suorahankintana. Syksyn aikana valmistellaan uusi kilpailutus. Tavoitteena on aloittaa uuden sopimuksen mukaiset ajot helmikuussa 2023.
Mäntyharjun sivistyslautakunta [on listannut](https://www.mantyharju.fi/sivistyslautakunta-esittaa-muutoksia-koulukuljetusten-kilpailutuksen-periaatteisiin/) tarvittavia muutoksia tulevaa kilpailutusta varten. Lautakunta esittää muun muassa, että uudesta kuljetuskalustosta saisi enemmän pisteitä kuin vanhasta.
Linja-autojen vähimmäisvaatimuksena olisi luokka Euro-5, eli syyskuun 2009 jälkeen käyttöön otetut autot. Henkilöautojen luokka olisi Euro-6, eli syyskuun 2014 jälkeen käyttöön otetut ajoneuvot. Kalusto tarkistettaisiin ennen ajon alkamista.
Havaitut puutteet ja laiminlyönnit tulisi korjata mahdollisimman lyhyessä ajassa. Merkittävistä laiminlyönneistä sanktioitaisiin välittömästi.
Lue myös:
Britannian veroleikkaukset kovan kritiikin kohteena – jopa IMF kehottaa hallitusta pyörtämään päätöksen
Englannin punnan arvon vajoaminen jatkuu, eikä arvon putoaminen Yhdysvaltain dollaria heikommaksi ole enää mahdotonta.
Britannian uuden pääministerin **Liz Trussin** ja tuoreen valtiovarainministerin **Kwasi Kwartengin** finanssipolitiikka saa osakseen yhä voimistuvaa kritiikkiä.
Trussin johtama konservatiivihallitus esitteli viime viikon perjantaina "minibudjetiksi" nimeämänsä lisäbudjetin, jolla hallitus pyrkii elvyttämään Britannian taloutta taantuman häämöttäessä.
Budjetin eniten kritiikkiä saaneet kohdat ovat liittyneet veronalennuksiin, jotka leikkaavat kriitikkojen mukaan lähinnä suurituloisten veroja. 
Korkein tuloveroaste laskee 45 prosentista 40 prosenttiin ja yleisimmin käytössä oleva veroaste laskee 20 prosentista 19 prosenttiin.
**Lue myös**: [Britannian hallitus esitteli elvytyspaketin – punta romahti suhteessa dollariin alimmalle tasolle sitten vuoden 1985](https://yle.fi/uutiset/3-12637329)
Elvytyspaketti on kallis: arviolta 161 miljardia puntaa eli noin 180 miljardia euroa viiden vuoden aikana, laskee uutistoimisto [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-09-23/cost-of-kwarteng-s-uk-fiscal-package-is-161b-over-five-years#xj4y7vzkg).
Keskiviikkona Kansainvälinen valuuttarahasto (IMF) julkaisi harvinaisen suorapuheisen [lausunnon](https://twitter.com/benrileysmith/status/1574852489433825280), jossa järjestö varoitti elvytyspaketin todennäköisesti lisäävän eriarvoisuutta ja lisäävän hintapaineita.
IMF kritisoi erityisesti budjetin veronleikkauksia ja kehotti Britannian hallitusta "uudelleenarvioimaan" päätöstä ja varoitti, että "kohdistamaton" elvytyspaketti uhkaa kiihdyttää inflaatiota.
Myös luottoluokittaja Moody's liittyi kritisoijien joukkoon. Luottoluokittaja varoitti velalla maksettujen veroalennusten olevan luokituksen kannalta negatiivinen asia, vaikka ei vielä muuttanut Britannian luottoluokitusta.
Britannian inflaatio laukkaa historiallisen korkealla noin 10 prosentin tasolla, ja se voi nousta loppuvuodesta yhä jopa 13 prosentin lukemiin, Englannin keskuspankki arvioi.
Korkeana pysyttelevä inflaatio saattaa puolestaan pakottaa Englannin keskuspankin yhä uusiin ohjauskoron nostoihin, jotka lisäävät velallisten tuskaa ja sysäävät taloutta varmemmin kohti taantumaa.
Kwarteng puolustaa sitkeästi budjettiaan
Valtiovarainministeri Kwarteng on puolustanut elvytyspakettia Britannian talouden kilpailukyvyn turvaamisella. 
– Keskityn talouden kasvattamiseen ja sen varmistamiseen, että Britannia on houkutteleva paikka sijoittajille ja kilpailukykyinen globaali areena. Meidän on osoitettava tämän maan olevan avoin liiketoiminnalle ja hyvä kasvuympäristö. Tästä perjantain esityksessä on kyse, Kwarteng sanoi sunnuntaina [BBC:n ](https://www.bbc.com/news/business-62966306)haastattelussa.
Kwarteng väläytteli haastattelussa myös uusia veronkevennyksiä.
 Työväenpuolue on puolestaan kritisoinut armotta hallituksen budjettia.
– Toisin kuin yleiset markkinaheilahtelut, tämä on omaan jalkaan ampumista. Tämä oli hallituksen tahallinen päätös – veronalennukset satojatuhansia puntia tienaaville – ja se on johtanut hintojen nousuun ja asuntolainojen korkojen nousuun. He ovat menettäneet talouden hallinnan, työväenpuolueen puheenjohtaja **Keir Starmer** sanoi keskiviikkona.
Punnan syöksy ei ota loppuakseen
Markkinat ovat hermoilleet perjantaista asti hallituksen budjettipäätöstä. Maanantaina markkinoiden heilunta sai osan pankeista jopa keskeyttämään asuntolainojen myöntämisen.
[Bloombergin ](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-09-27/uk-markets-have-lost-500-billion-since-truss-took-over)laskujen mukaan brittiläisten osakkeiden ja joukkovelkakirjojen arvosta on kadonnut vähintään 500 miljardia dollaria pääministeri Liz Trussin hallituksen aikana, joka on ollut kasassa vasta runsaat kolme viikkoa.
Englannin keskuspankki ilmoitti keskiviikkona käynnistävänsä välittömästi tilapäisen pitkien valtionlainojen osto-ohjelman. Teolla keskuspankki yrittää vakauttaa markkinoiden heiluntaa.
Keskiviikkona iltapäivällä keskuspankin päätös näytti rauhoittaneen markkinoita ainakin hetkeksi. Britannian valtionlainan markkinakorot olivat selvässä laskussa, huomioi talouslehti [Financial Times](https://www.ft.com/content/54503ef5-ec49-4bdb-b362-96ad07ea38a2).
Englannin punnan arvon heikkenemistä keskuspankin väliintulo ei kuitenkaan saanut pysäytettyä: yhden punnan arvo oli iltapäivällä 1,06 Yhdysvaltain dollaria. Vielä vuoden alussa yksi punta oli 1,35 dollarin arvoinen.
Britannian punnan ennustetaan saattavan vajota jopa pariteettiin eli tasakurssiin Yhdysvaltain dollarin kanssa. Bloombergin mukaan johdannaismarkkinoilla arvioidaan tällä hetkellä 60 prosentin mahdollisuudella punnan olevan samanarvoinen tai heikompi kuin dollari vuoden loppuun mennessä.
Venäläinen media kertoo värväyskontista lähellä Vaalimaan vastaista raja-asemaa – osa rajanylittäjistä vahvistaa Ylelle nähneensä sen
Venäläinen media sai Viipurin alueen hallinnolta vahvistuksen rajan tuntumassa sijaitsevasta värväyskontista. Myös osa Venäjältä saapuneista rajanylittäjistä vahvistaa tiedon Ylelle.
Viestipalvelu Telegramissa liikkuvan tiedon mukaan Venäjä on tuonut armeijan värväyskontin Torfjanovkaan lähelle Suomen rajaa.
Palvelussa on julkaistu kuva värväyskontista, jonka sanotaan sijaitsevan Torfjanovkassa. Torfjanovka on Vaalimaan vastainen raja-asema Venäjällä.
Paikallisen [uutissivusto 47 Newsin mukaan](https://47news.ru/articles/219262/) Viipurin alueen hallinto on vahvistanut värväystoimiston perustamisen Suomen rajalle.
Sivuston mukaan myös sotilasrekisteri- ja värväystoimisto vahvistaa tiedon. Sivuston haastattelemien silminnäkijöiden mukaan värväyspiste aloitti toimintansa Torfjanovkassa eilen tiistaina.
Yle kysyi rajanylittäjiltä keskiviikkoiltapäivänä Vaalimaalla, olivatko he nähneet konttia Suomeen päin tullessaan.
Neljä rajanylittäjää kertoi nähneensä kontin. Kaksi eri autoilla liikkunutta rajanylittäjää arvioi, että kontti sijaitsee noin kilometrin päässä Torfjanovkan raja-asemasta. Muutamat puolestaan kertoivat, etteivät olleet nähneet konttia.
Kaakkois-Suomen rajavartiostolla ei ollut keskiviikkoiltapäivänä tietoa värväyskontista Torfjanovkassa.
_Vaihdettu kuvituskuva kuvakaappaukseen klo 16.12._
Koronavirustartunnat ovat jälleen lisääntyneet Kymenlaaksossa rauhallisen vaiheen jälkeen
Sairaalahoidossa on ollut päivittäin 15–20 potilasta, joilla on koronavirustartunta.
Koronavirustartuntojen määrä on kääntynyt jälleen nousuun viime viikkojen aikana Kymenlaaksossa.
Kesän jälkeen koronaepidemia rauhoittui. Pienimmillään koronatartuntojen määrä oli elo-syyskuun vaihteessa, jolloin yhden viikon aikana todettiin 227 tartuntaa. 
Viime viikolla tartuntoja todettiin Kymenlaaksossa 430 kappaletta.
Vain osa tartunnan saaneista käy virallisissa koronatesteissä. Tämän takia todettujen tartuntojen määrä ei vastaa todellisia lukuja. Kymsoten mukaan viikottaisten tartuntalukujen perusteella voidaan kuitenkin nähdä koronatartuntojen määrän kasvu.
Positiivisten näytteiden osuus on myös nousussa. Nyt noin 35 prosenttia näytteistä on positiivisia, kun se alimmillaan kävi 25 prosentissa.
Sairaalahoidossa on elo-syyskuussa ollut päivittäin 15–20 potilasta, jolla on koronavirustartunta. 
Koronatartuntojen lisääntyminen näkyy sote-henkilöstön poissaoloina. Kymsoten mukaan tämä hankaloittaa sosiaali- ja terveydenhuollon toimintaa ja henkilöstöpulaa.
Kymenlaakson alueellinen koronakoordinaatioryhmä kokoontui tänään keskiviikkona ja päivitti alueen koronatilanteen. Seuraavan kerran ryhmä kokoontuu 2. marraskuuta. 
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Uudessa-Seelannissa on tehty huima suomalainen ralliennätys, jota edes Kalle Rovanperä ei riko – katso MM-rallin aikataulu ja lähetysajat
Pitkän linjan rallivaikuttaja ja -manageri Timo Jouhki muistaa yhä elävästi, kuinka kolme hänen suojattiaan nousivat palkintokorokkeelle Uudessa-Seelannissa vuonna 1999. Toni Gardemeister teki samalla suomalaista rallihistoriaa.
_[Yle näyttää Uuden-Seelannin MM-rallin kanavillaan. Lähetystiedot, tallenteet ja videoklipit löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)_
Mitsubishi, Subaru ja Seat. **Tommi Mäkinen**, **Juha Kankkunen** ja **Toni Gardemeister**. Kolme tallia, kolme kuljettajaa ja kolme suomalaista – siinä kuvailtuna Uuden-Seelannin MM-rallin palkintokoroke vuosimallia 1999.
– Ainutlaatuinen kisa siinä mielessä, että vastaavaa ei ole sattunut kohdalle sen koommin, rallimanageri **Timo Jouhki** hymähtää.
Tällä pitkän linjan rallivaikuttaja viittaa siihen, että shampanjaa suihkuttelivat yhtä aikaa kolme hänen omaa suojattiaan.
_Katso yllä olevalta videolta, miten Yle kertoi historiallisesta kolmoisvoitosta aamulähetyksessä vuonna 1999._
Vuosituhannen vaihteessa suomalaisessa ralliautoilussa elettiin kultaisia vuosia. Mäkinen porskutti kohti uransa neljättä peräkkäistä maailmanmestaruutta. Silti kolmoisvoitot olivat harvinaisia: edellisen kerran sinivalkoiset kuskit olivat onnistuneet tässä Kreikan Akropolis-rallissa vuonna 1987, kun **Markku Alén** voitti kisan Kankkusen ja **Hannu Mikkolan** säestämänä.
Kolmoisvoitto itsessään ei kuitenkaan olisi ollut niin historiallinen, ellei kolmospallille olisi noussut juuri Gardemeister. Seat-kuski ajoi nimittäin Uudessa-Seelannissa uransa ensimmäistä kertaa pääluokan autolla.
Gardemeisterin ennätystä ei pystynyt rikkomaan edes **Kalle Rovanperä**. Hän kun nousi palkintokorokkeelle "vasta" uransa toisessa WRC-kisassa.
Jouhkin tuoreimmalla suojatilla on kuitenkin mahdollisuus yltää Uudessa-Seelannissa vielä suurempaan saavutukseen. MM-kärki voi varmistaa ralliautoilun maailmanmestaruuden lajihistorian nuorimpana kuljettajana. Rovanperä, 21, juhlii Uuden-Seelannin MM-rallin aikana myös syntymäpäiviään.
– Ei mennä asioiden edelle. Olen sitä mieltä, että Uudessa-Seelannissa on onnistuttava nappiin, jotta mestaruuden voisi varmistaa. Todennäköisempää se on mahdollisesti Espanjassa, Jouhki toppuuttelee.
Latvala voitti ajamatta pohja-aikoja
Jouhkin suojatteihin lukeutuu myös Toyotan nykyinen tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala**, joka hänkin on yltänyt melkoiseen merkkipaaluun juuri Uudessa-Seelannissa. 
Latvala nimittäin voitti rallin vuonna 2010 ilman yhtään ajettua pohja-aikaa. Tuolloin toiseksi 2,4 sekunnin erolla jäänyt **Sebastien Ogier** ajaa tällä viikolla Latvalan tallissa kolmatta autoa.
– Sebastienilla on hyvä lähtöpaikka. Olisi meille etu, jos hän pystyisi ajamaan voitosta. Testien perusteella hänellä on nälkää ja fiilis oli hyvä. Se tietenkin auttaisi meitä monessa suhteessa, jos hän pystyisi ajamaan kärjessä, tallipäällikkö pohtii.
Kun Latvala voitti vuonna 2010, hänen eronsa neljänneksi sijoittuneeseen **Mikko Hirvoseen** oli vain reilut 20 sekuntia. Ero kuvastaa sitä, miten tasainen voittokamppailu voi olla tälläkin kertaa.
Edellisen kerran Uudessa-Seelannissa ajettiin vuonna 2012. Silloin Hirvonen osoitti, miten myös ensimmäiseltä lähtöpaikalta voi Uudessa-Seelannissa menestyä, jos vain säätila antaa tähän mahdollisuuden.
Kyseisellä kaudella kuljettajat pääsivät valitsemaan lähtöpaikan Shakedownin aikojen perusteella. Hirvonen halusi lähteä matkaan ensimmäisenä, koska hän odotti kosteiden olosuhteiden sitovan irtosoraa. Vanha rallitotuus piti kutinsa ja Hirvonen johti rallia pitkään ensimmäisen ajopäivän aikana.
Uudessa-Seelannissa ei ole saanut testata
Uudesta-Seelannista siis riittää menestyksekkäitä suomalaisia esimerkkejä joka lähtöön. Maassa on ajettu MM-tasolla 31 kertaa ja suomalaiset ovat juhlineet ykköstilaa yksitoista kertaa.
– Uusi-Seelanti on yksi upeimmista ralleista maailmassa. Huippuhienoja, vähän suomalaistyyppisiä, mutta silti ainutlaatuisia teitä, Latvala kehuu.
Nopean sorarallin erityispiirre on teiden muodossa, tarkemmin sanottuna niiden pyöreydessä. Mutkat ovat kallellaan sisään päin.
Tallien haastetta lisää se, että MM-sarjan testisäännöt kieltävät testaamisen Euroopan ulkopuolella. Toyotan kuljettajat ovat siksi testanneet kisaa varten juuri Keski-Suomessa.
Uuden-Seelannin MM-rallin aikataulu ja lähetystiedot
_Aikaeron vuoksi Uuden-Seelannin MM-rallin aikatauluihin kannattaa tutustua entistäkin tarkemmin. MM-rallin aikana kello on Uudessa-Seelannissa kymmenen tuntia Suomea edellä._
**Torstai 29.9.**
Shakedown (4,09 km) kello 23.00  
EK 1 (1,40 km) kello 08.00 **Yle Areena** (Uusinta kello 09.00 **TV2**)  
Ennakkotunnelmat ja EK 1 huippuhetket kello 11.00 **Yle Areena** (Uusinta klo 21.30 **TV2**)
**Perjantai 30.9.**
EK 2 (29,07 km) kello 22.33 (torstaina Suomen aikaa)  
EK 3 (31,02 km) kello 00.11  
EK 4 (18,20 km) kello 01.14  
_Rengashuolto 03.34_  
EK 5 (29,07 km) kello 04.22  
EK 6 (31,02 km) kello 06.00  
EK 7 (18,20 km) kello 07.03  
_Iltahuolto kello 09.53_
Päivän huippuhetket kello 11.00 **Yle Areena** (Uusinta kello 19.30 **TV2**)
**Lauantai 1.10.**
EK 8 (15,83 km) kello 22.00 **TV2** (perjantaina Suomen aikaa)  
EK 9 (22,63 km) kello 23.06 (perjantaina Suomen aikaa)  
EK 10 (5,60 km) kello 00.14  
_Päivähuolto kello 01.52_  
EK 11 (15,83 km) kello 04.00 **TV2**  
EK 12 (22,63 km) kello 05.06  
EK 13 (5,60 km) kello 06.24  
_Iltahuolto kello 07.54_
Päivän huippuhetket kello 10.00 **TV2** (Uusinta kello 21.00 **TV2**)
**Sunnuntai 2.10.**
EK 14 (8,75 km) kello 01.03  
EK 15 (6,42 km) kello 02.00 **TV2**  
EK 16 (8,75 km) kello 03.38  
EK 17 Rallin huippuhetket ja Power Stage (6.42 km) kello 05.00 **TV2**
Power Stage uusinta kello 10–11.30 **TV2**
**Lue myös:**
[Kalle Rovanperä lähetti piikittelevät kommentit Uuden-Seelannin MM-rallin järjestäjille: "En tiedä, tehdäänkö tarkoituksella"](https://yle.fi/urheilu/3-12641512)
[Jättääkö Ott Tänak Hyundain? Managerivelho Timo Jouhkilta jyrkkä kanta Toyota-paluuseen – asiantuntija Miikka Anttila on toista mieltä](https://yle.fi/urheilu/3-12630563)
[Miten ihmeessä Esapekka Lappi ajoi keikkakuskina uransa parhaan kauden? Suomalainen kertoo kehityksestä ja uskoo, että työt jatkuvat](https://yle.fi/urheilu/3-12634774)
Joku yritti murtautua pankkiautomaattiin Keiteleellä – poliisi pyytää vihjeitä
Keiteleellä yritettiin murtautua Osuuspankin Otto-automaattiin 9.–10. syyskuusta välisenä yönä. Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja tapauksesta.
Osuuspankin Otto-automaattiin yritettiin murtautua perjantain 9. syyskuuta ja lauantain 10. syyskuuta välisenä aikana Keiteleellä. Automaatti sijaitsee osoitteessa Äyräpääntie 1. 
Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkauden yrityksenä.
Poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta vihjepuhelimeen 0295415232 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Etelä-Savon hyvinvointialueen nimeksi tuli Eloisa − aluehallituksen puheenjohtaja:”Kuvastaa hyvin eteläsavolaista luonnetta”
Etelä-Savon hyvinvointialueen nimestä pidettiin kysely, jossa uusi nimi sai kannatusta sekä asukkailta että henkilökunnalta.
Etelä-Savon hyvinvointialueen lempinimeksi on valittu Eloisa. Aluevaltuusto teki päätöksen strategiatyöpajassa tiistaina 27. syyskuuta.
Nimestä järjestettiin kysely, johon tuli yli 1200 vastausta. Eloisa nimi sai tiedotteen mukaan paljon kannatusta sekä asukkailta että henkilöstöltä.
− Mehän olemme eloisia ihmisiä täällä. Nimi kuvastaa hyvin eteläsavolaista luonnetta, aluehallituksen puheenjohtaja Heikki Laukkanen summaa, sanoo aluehallituksen puheenjohtaja **Heikki Laukkanen** tiedotteessa.
Kokouksessa päätettiin myös hyvinvointialueen visuaalisesta ilmeestä joka paljastetaan lokakuussa.
− Ilmeestä on tulossa raikas ja muista hyvinvointialueista erottuva. Ilme myös sopii hyvin yhteen lempinimen, Eloisan, kanssa, hyvinvointialueen viestintäpäällikkö **Suvi Sikstus** kertoo tiedotteessa.
Kokkolan ja Pietarsaaren seudut haluavat varmistaa, että lentotoiminta Ruotsiin jatkuu – ylimääräinen tuki tekeillä
Vuosittaisen tuen lisäksi viritteillä on uusi rahallinen tuki. Kokkolan kaupunki on jo tehnyt summasta päätöksen.
Seutujen kunnat aikovat tukea ylimääräisellä 200 000 eurolla Kruunupyyn lentohalliyhtiötä. Yhtiö taas käyttää rahat muun muassa yhteistyöhön Tukholmaan operoivan Amapola-lentoyhtiön kanssa. 
Amapola lentää Kokkola-Pietarsaaren ja Tukholman väliä 12 kertaa viikossa. Lennot alkoivat toukokuussa. 
Eilen kerrottiin, että lennot Uumajaan ja Skellefteån pantiin tauolle, koska matkustajamäärä oli vähäinen. 
**Lue seuraavaksi:**[Matkustajakato keskeytti lennot Kokkola-Pietarsaaresta Skellefteån kentälle Ruotsiin](https://yle.fi/uutiset/3-12640582)
Kokkolan ja Pietarsaaren seudut ovat vuosittain rahoittaneet lentohalliyhtiötä 120 000 eurolla. 200 000 euroa on uusi ylimääräinen tukipotti. Kokkola on jo tehnyt asiasta päätöksen, muissa kunnissa asia nousee päätöksentekoon lähiaikoina. 
Artikkeli perustuu Svenska Ylen juttuun [Karleby och Jakobstadsregionen gör samarbetsavtal med Amapola för trafiken mellan Kronoby och Stockholm – ger 200 000 euro i extra stöd till hangarbolaget](https://svenska.yle.fi/a/7-10021169)
[Kokkola-Pietarsaaresta nousseilla koneilla on lentänyt Helsinkiin keskimäärin vajaa 10 matkustajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12614971)
[Finnair palaa kotimaan vähäliikenteisille lentoreiteille – yhtiö voitti valtion kilpailutuksen ](https://yle.fi/uutiset/3-12609919)
[Kruunupyystä avautuu tänään uusi lentoreitti Ruotsiin](https://yle.fi/uutiset/3-12576094)
[Lentomatkustus elpyy, mutta matkustajamäärät olivat alkuvuonna vielä pieniä Kokkola-Pietarsaaren kentällä](https://yle.fi/uutiset/3-12533045)
[Yhä useampaan kohteeseen Ruotsissa: Kokkola-Pietarsaaren kentän lentoreitit monipuolistuvat naapurimaahan](https://yle.fi/uutiset/3-12483413)
Kristiinankaupunkiin suunnitteilla Suomen mittakaavassa erittäin suuri vedyn tuotantolaitos – alueesta uusiutuvan energian keskittymä
Kristiinankaupunkiin suunnitellun vedyn tuotantolaitoksen koko on tuplaantunut. Vedyn tuotantoon tarvittava energia tullaan tuottamaan paikallisen aurinko- ja tuulivoiman turvin.
Tuulivoimayhtiö CPC Finland ja saksalainen sijoitusyhtiö Prime capital ovat valmiita sijoittamaan vedyn tuotantolaitokseen Kristiinankaupunkiin. Tuuli- ja aurinkoenergialla voidaan tuottaa niin sanottua [”vihreää vetyä”](https://yle.fi/uutiset/3-11841773)
Alun perin suunnitteilla oli 150 miljoonan investointi, jossa Kristiinankaupunkiin rakentuisi 100 megawatin vedyn tuotantolaitos. Nyt suunnitelmissa on tuplata kapasiteetti 200 megawattiin.
Lupaprosessin odotetaan kestävän 18–24 kuukautta, jolloin rakennustyöt voitiaisiin aloittaa aikaisintaan vuonna 2024. Tuotanto käynnistynee vuoden laitoksen valmistumisen jälkeen.
Samalla alueen tuuli- ja aurinkovoimaloiden määrää on tarkoitus lisätä, joiden tuottaman energian voimin vetytuotantolaitosta on määrä pyörittää.
Kristiinankaupungin valtuuston puheenjohtaja **Henrik Andtfolk**(r.) on tyytyväinen satsaukseen.
– Kyllähän tämä on loistava uutinen koko alueelle, että tänne halutaan rakentaa tämän kokoluokan vetykaasuloaitos. Todettiin että koko on järkevä tuplata 200 megawattiin, kun samaa aikaa muut tuotantolaitokset Suomessa ovat 50–70 MW luokkaa, Andtfolk toteaa.
Laitoksen toteutuminen luo noin 25–30 uutta työpaikkaa. Lisäksi laitoksen rakennusvaiheella on työllistävä vaikutus.
– Kyseisen tutotantolaitoksen koko on noin 5-6 hehtaaria, joten melko massiivisesta rakennusurakasta on kyse.
Andtfolkin mukaan kaupunki tässä vaiheessa tukee projektin toteutumista neuvottelemalla viranomaisten kanssa, sillä uusi ala edellyttää paljon uusia käytännön ratkaisuja.
Kristiinankaupungista energiakeskittymä
Henrik Andtfolk toteaa, että Kristiinankaupunki on jo pitkään kehittynyt energiakeskittymäksi.
– Kristiinankaupungin energiaklusteri erottuu esimerkiksi Vaasasta siten, että meidän malli on käytännönläheisempi, sillä täällä myös tuotetaan paljon energiaa.
CPC Finland suunnittelee myös viiden tuulivoimapuiston rakentamista, jotta laitoksen energiansaanti on taattu. Näistä kolme on valmistumassa Kristiinankaupungin alueelle.
Yksi on parhaillaan rakenteilla Lappväärtiin, lisäksi rakenteilla ovat Lakeakankaan ja Åbackin puistot. Lisäksi kaupungin maille on valmisteilla aurinkoenergiapuisto.
Siitä on ympäristönvaikutuksen arviointi tehty, kuten myös arkeologisten vaikutusten arviointi. Hanke etenee kunnallisen prosessin mukaisesti. Kyseessä on 170 hehtaarin kokoinen hanke, joten valmistumiseen menee aikaa, mutta aikataulussa tietääkseni on pysytty, Andtfolk toteaa.
Artikkeli on osittain käännös Svenska Yle Österbottenin [haastattelusta](https://arenan.yle.fi/poddar/1-1256081).
Ylen kysely: Enemmistö eduskunnasta estäisi venäläisturistien maahanpääsyn välittömästi – muutama edustaja sallisi yhä turistiviisumin käytön
Osalla kansanedustajista on huoli toisinajattelijoista. Viisumi humanitaarisista syistä saa heiltä kannatusta. Hallitus pohtii parhaillaan keinoja kiristää venäläisturistien maahanpääsyä. 
Enemmistö kansanedustajista estäisi välittömästi maahanpääsyn venäläisturisteilta. Ylen kyselyssä 120 edustajaa kannattaa välitöntä maahantulon kieltoa. Se tarkoittaisi sitä, että turistiviisumeilla ei enää pääsisi Suomeen tai Suomen kautta matkustamaan muihin Schengen-alueen maihin.
Vain muutama kansanedustaja sallisi edelleen venäläisten maahantulon turistiviisumilla. 
Kyselyyn jätti vastaamatta 73 edustajaa.
Jos mukaan ei lasketa yhden hengen eduskuntaryhmiä, vasemmistoliiton ryhmä oli ainoa, jossa vain alle puolet edustajista vastasi kysymykseen. Suurista ryhmistä opposition perussuomalaiset ja kokoomus vastasivat hieman innokkaammin kyselyyn kuin hallituspuolueet SDP ja keskusta.
Täyskiellon vastustaja muistuttaa toisinajattelijoiden viisumitarpeesta
Vasemmistoliiton kansanedustaja **Johannes Yrttiaho** ei halua venäläisturisteille täyskieltoa Suomeen. Hänen mukaansa kielto loukkaa oikeusvaltioperiaatetta. 
– Laillista perustetta kiellolle ei löytynyt, joten hallitus tekee periaatepäätöksen. Mihin perustuu perusteluksi keksitty kansainvälisen aseman vakava vahingoittuminen? Turistien määrä on murto-osa takavuosista ja vähäinen muihin reitteihin nähden. 
– Ajetaanko Suomea Baltian ja Puolan ulkopolitiikan linjalle? Ovatko venäläiset turistit keppihevonen, kun Yhdysvallat ajaa Suomea vastuuseen Baltian puolustuksesta, Yrttiaho kysyy vastauksessaan.
Myös RKP:n **Eva Biaudet** vastustaa turistiviisumilla matkustavien venäläisten maahanpääsyn kieltämistä kokonaan. Hän kuitenkin kannattaa hallituksen suunnitelmaa turistimatkailun minimoimisesta.
– Samalla on varmistettava, että toisinajattelijoilla ja ihmisoikeuspuolustajilla, kuten myös Ukrainan sodan liikekannallepanoa pakenevilla, on keinoja päästä Venäjältä pois. Kiirehdin hallituksen valmisteluja humanitaarisen viisumin käyttöönottamiseksi, Biaudet vastaa.
[Humanitaarisen viisumin avulla ](https://yle.fi/uutiset/3-12600800)Suomeen voisi päästä erityisen haavoittuvassa asemassa tai suuren uhan alla olevia venäläisiä. Esimerkiksi toisinajattelijat, opposition aktivistit, sotaa arvostelleet toimittajat tai ihmisoikeuksien puolustajat voisivat saada tällaisen viisumin.
Suomi kiristänee jo tällä viikolla venäläisten maahanpääsyn ehtoja
[Suomi on valmistellut turistiviisumilla matkustavien](https://yle.fi/uutiset/3-12636780) maahanpääsyn estämistä. Venäläiset pääsisivät kuitenkin maahan esimerkiksi sukulaisuusperusteella, opintojen vuoksi tai humanitaarisista syistä.
Kaksi kyselyyn vastannutta ei osannut sanoa mielipidettään: **Matti Semi** (vas.) sekä vihreiden **Iiris Suomela**. Suomela muistuttaa, että Suomi kiristää todennäköisesti jo tällä viikolla venäläisturistien maahanpääsyä.
– Tämä on välttämätöntä, jotta Suomen kansainväliset suhteet eivät vaarannu venäläisten käyttäessä Suomea kauttakulkumaana lomamatkoille pääsemiseksi. Samalla on varmistettava humanitaarinen pääsy mm. vainotuille, oppositiolle ja sodanvastustajille. Periaatepäätös ei luonnollisesti myöskään rajoita kansainvälisen suojelun hakemista Suomesta, Suomela kertoo.
Enemmistö ei hyväksy lomailua hyökkäyssodan aloittaneesta maasta
Kokoomuksen **Pia Kauma** kannattaa turistiviisumeilla liikkuvien venäläisten maahanpääsyn eväämistä. Hän ei hyväksy, että venäläiset lomailevat Suomessa samaan aikaan, kun Venäjä käy sotaa Ukrainassa.
– On kyse moraalisesta ja eettisestä, mutta myös turvallisuuskysymyksestä. Suomessa voi puhjeta väkivaltaisuuksia ukrainalaisten ja venäläisten välille. En hyväksy myöskään turvapaikkaoikeutta, Kauma selvittää.
Samoilla linjoilla on perussuomalaisten **Petri Huru**.
– On käsittämätöntä saamattomuutta hallitukselta, ettei rajaliikennettä saada pysäytettyä naapurimaiden tapaan, vaan piiloudutaan viranomaisten selän taakse ja vain seurataan tilannetta. Esimerkiksi Puola laittoi rajansa kiinni Valko-Venäjän hybridivaikuttamisen johdosta, eikä tästäkään tullut EU:n suunnalta mitään moitteita, saati sanktioita, Huru muistuttaa.
Myös keskustan **Katri Kulmuni** kannattaa venäläisturistien maahanpääsyn estämistä.
– Pidän perusteltuna, että vapaa-ajan turismia ei nyt sallita Venäjän käydessä hyökkäyssotaa Ukrainassa. Samalla on huomioitava, että perhe-, opiskelu- tai humanitaarisilla syillä on sallittava edelleen oikeus saapua maahan.
Samoin perustein SDP:n eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** on valmis välittömään maahantulokieltoon. Hän muistuttaa, että Suomi on jo aiemmin rajoittanut turistiviisumien myöntämistä venäläisille.
– Viisumien myöntämistä venäläisille on rajoitettava. Olemme ajaneet yhteisiä Schengen-alueen ratkaisuja, jotta saisimme juridisen selkänojan venäläisten turistiviisumien kieltämiselle EU-alueella.
Schengen-alueeseen kuuluvat useimmat Euroopan unionin maat sekä Norja, Islanti, Sveitsi ja Liechtenstein. Schengen-maiden keskinäisillä rajoilla ei yleensä ole rajatarkastuksia.
Niin ikään kyselyyn vastanneet oppositiopuolue kristillisdemokraattien edustajat kannattivat rajan sulkemista venäläisturisteilta. 
– Hallituksella on tällä kaudella ollut aikaa tuoda lukuisia ideologisia lakihankkeita eduskuntaan, mutta yli 200 päivän sodan jälkeen itäraja on edelleen auki venäläisille turisteille. Käsittämätöntä, ihmettelee **Peter Östman**.
Ano Turtiainen omalla linjallaan – kehottaa Suomea anteeksipyyntöön
Valta kuuluu kansalle -puolueen **Ano Turtiainen** on sitä mieltä, että venäläisturistien maahanpääsy pitäisi sallia edelleen. Hän alkaisi rakentaa uusia ystävyys- ja kauppasuhteita Venäjän kanssa.
– Suomen valtiojohdon pitää julistaa Suomen irtautuvan Venäjä-pakotteista ja pyytää anteeksi typerää käytöstään venäläisiä kohtaan, ja myöntää olleensa lännen sotapropagandan uhrina, Turtiainen vastaa.
Yhden hengen eduskuntaryhmistä kyselyyn eivät vastanneet nyt-liikkeen **Harry Harkimo** eikä oman eduskuntaryhmän muodostanut **Wille Rydman**.
_Voit keskustella venäläisten turistiviisumeista torstaihin 29.9.2022 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Katso lisää:**
[Rajatarkastusaseman päällikkö kertoo Imatran rajanylityspaikan erikoisuudesta: "Miehiä on tullut polkupyörällä reppu selässä"](https://yle.fi/uutiset/3-12641410)
[Suomi kieltää venäläisten matkailijoiden maahantulon – ulkoministeri Haavisto: Tämä on hyvin tiukka ratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-12636780)
[Baltian maiden tiukentunut linja tuonut jo nyt lisää venäläisturisteja Suomen rajalle](https://yle.fi/uutiset/3-12619617)
[Hallitus suunnittelee uutta humanitaarista viisumia Ukrainan sodan takia – tulisi käyttöön esimerkiksi venäläisten toisinajattelijoiden kohdalla](https://yle.fi/uutiset/3-12600800)
[Presidentti Niinistö kiristäisi viisumikäytäntöjä kiinteistöjä omistaville venäläisille: "Viisumi ei ole subjektiivinen oikeus"](https://yle.fi/uutiset/3-12624780)
Nord Stream -kaasuputkesta saattaa vuotaa mereen hetkessä yhtä paljon metaania kuin viisi miljoonaa suomalaista kuluttaa vuodessa
Kaasuputkesta vuotava metaani on yksi merkittävimmistä kasvihuonekaasuista. Meressä vuoto ei todennäköisesti aiheuta pitkäaikaisia vahinkoja.
Itämeren pohjassa [kulkevissa kaasuputkissa havaittiin maanantain ja tiistain aikana](https://yle.fi/uutiset/74-20000414) yhteensä kolme vuotoa, jotka ovat herättäneet huolta maailmalla. Maanantaina Itämerellä [havaittiin kaksi räjähdystä](https://yle.fi/uutiset/3-12641114), jotka oletettavasti hajottivat putket.
Vuodoista pulppuaa nyt maakaasua merenpinnalle. Tässä jutussa käymme läpi, millaisia vaikutuksia vuodoilla on ympäristölle.
Metaanipäästöt vastaavat suomalaisten vuosittaista kulutusta
**Kaasuputkesta vuotaa metaania, joka on ilmastoa lämmittävä kaasu. Vastaavat päästöt vain yhdestä pisteestä ovat poikkeuksellisia.**
Putkesta vapautuva metaani on [yksi merkittävimmistä kasvihuonekaasuista](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/3KoGtPNCG8frqRRNZi6q0l). Sillä on hiilidioksidiin verrattuna noin 28 kertaa lämmittävämpi vaikutus. Jos maakaasu olisi käytetty poltettu eurooppalaisten kotien lämmitykseen, sillä olisi ollut pienemmät ilmastovaikutukset kuin metaanilla, joka putkesta nyt vuotaa merenpinnalle.
Joidenkin arvioiden mukaan Nord Stream 2 -putkessa on ollut [noin 300 miljoonaa kuutiota](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009096159.html) metaania.
Ilmatieteenlaitoksen apulaisprofessori **Annalea Lohila** laskee, että jos koko putkellinen metaania pääsee taivaalle, se vastaa suuruudeltaan Suomen tilastoituja vuotuisia ihmisperäisiä metaanipäästöjä. Venäjän ympäristöpolitiikan professori **Veli-Pekka Tynkkynen** sanoo, että koko putkisto ei kuitenkaan välttämättä pääse tyhjenemään.
Se, että päästöjä tulee yhdestä pisteestä niin paljon, on Lohilan mukaan poikkeuksellista.
– Iso jysäys lyhyessä hetkessä.
Suomen ja Ruotsin pitoisuuksia laskevilla havaintoasemilla on havaittu metaanipitoisuuksia. Ilmavirrat ovat olleet viime päivinä Suomen ja Ruotsin suuntaan, mutta harvoin yksi lähde näkyy monen sadan kilometrin päähän, sanoo Lohila.
– Se kuvaa päästön voimakkuutta.
On kuitenkin epäselvää, tuleeko kaasua putkeen lisää Venäjältä jatkuvasti. Silloin ilmastovaikutukset kasvavat entistä suuremmiksi.
Tällä hetkellä oletus on, että meriympäristössä ympäristövahingot jäävät lyhytaikaisiksi
**Alueen kalat ovat kuolleet räjähdyksen vuoksi.**
Itämerellä havaitut räjähdykset ovat todennäköisesti aiheuttaneet paineaallon merenpohjassa.
Paineella pintaan vuotanut kaasu tappoi alueella kalat ja planktonit, mutta ympäristövaikutukset meriympäristössä eivät ole pitkäaikaisia, sanoo Suomen ympäristökeskuksen tutkimuspäällikkö **Samuli Korpinen**.
– En näe suurta ympäristökatastrofin huolta meriympäristössä.
Jos kaasua taas vuotaa veteen pitkään, sillä voi olla merkitystä myös ympäröivään vesialueeseen, sanoo Korpinen.
– Jos putki vain tyhjenee – vaikkapa viikossa – en usko, että sillä on pidempiaikaista vaikutusta. Meriympäristö palautuu nopeasti.
Ympäristöarvoilla ei ole painoarvoa Putinin politiikassa
**Venäjä haluaa osoittaa, että se vähät välittää eurooppalaisista ilmastotavoitteista.**
Vuodon aiheuttajasta ei ole vahvistettua tietoa, mutta moni asiantuntija epäilee Venäjän olevan räjähdysten taustalla.
– Venäjän taholta halutaan osoittaa, että voimme tehdä ympäristörikoksia ja pyyhkiä lattiaa teidän ilmastotavoitteillanne, sanoo Venäjän ympäristöpolitiikan professori Veli-Pekka Tynkkynen.
Kun Euroopan maat ovat kesän aikana luopuneet venäläisen maakaasun käytöstä, [Venäjä on polttanut maakaasua miljoonilla euroilla](https://yle.fi/uutiset/3-12561745) päivässä Suomen rajan kupeessa.
Myös tällä Venäjä haluaa osoittaa, ettei ympäristöarvoilla ole mitään painoarvoa Putinin Venäjän politiikassa, Tynkkynen arvioi.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 29.9. klo 23 asti.*
Merivartiosto otti Suomen lähivesien kaasuputket ja meriliikenteen erityisvalvontaan – selvitimme, miten Nord Streamin räjähdyksiin reagoidaan Suomessa
Energiajärjestelmän kannalta kriittisin infrastruktuuri on Energiaviraston mukaan kaasun ja sähkön kantaverkko. Viranomaisilla on tarkat suunnitelmat siitä, miten sabotaasiin reagoitaisiin.
Merivartiosto on tehostanut valvontaa Nord Stream -kaasuputkien sekä Balticconnector-putken luona.
– Dornier-valvontalentokone on jo eilen lentänyt Nord Streamin Suomen talousvyöhykkeellä kulkevat osuudet ja tarkastanut, että ilmasta käsin ei ollut havaittavissa mitään poikkeavaa, kertoo yleisjohtaja **Petteri Salli** Suomenlahden merivartiostosta.
Merivartioston kaksi valvontalentokonetta olivat vielä maanantaina ja tiistai-iltapäivällä pois käytöstä teknisten vikojen vuoksi. Myöhemmin tiistaina valvontalennot saatiin tehtyä.
Salli sanoo, että Nord Stream -kaasuputkiin kohdistuneen sabotaasin jälkeen Merivartiosto otti erikoistarkkailuun myös kaasuputkien lähistöllä liikkuvan meriliikenteen.
Lisäksi Merivartiosto valvoo nyt tarkemmin Suomen ja Viron välillä kulkevan Balticconnector putkea.
– Samaan tapaan kuin Nord Streamia eli valvotaan pintatilannetta, etteivät pinta-alukset tee mitään tavallisuudesta poikkeavaa, Salli toteaa.
Sabotaasiin on varauduttu tarkoin suunnitelmin
Jos Suomen kaasuputkiin tehtäisiin sabotaasia, kaasun siirtoverkkoyhtiö Gasgrid havaitsisi häiriöt välittömästi.
Gasgridin siirtoalustojen johtaja **Janne Grönlund** kertoo, että yhtiö tarkkailee kaasuputkia jatkuvalla teknisellä valvonnalla esimerkiksi putkien sisällä olevilla sensoreilla. Valvonta koskee maanalaista kaasun runkoverkkoa, Suomen ja Viron välillä kulkevaa Balticconnector-kaasuputkea ja muuta putki-infrastruktuuria, kuten venttiiliasemia.
– Jos jotakin poikkeavaa tapahtuu, niin havaitsemme sen hyvin nopeasti, Grönlund sanoo.
Viranomaisilla on Suomessa tarkat ennakkosuunnitelmat sabotaasin varalta.
Energiajärjestelmää koskevaa varautumista valvoo Energiavirasto. Se kerää esimerkiksi kaasu- ja sähköverkosta vastaavilta yhtiöiltä säännöllisesti riskikartoituksia, suunnitelmia riskien ennaltaehkäisystä ja siitä, miten reagoidaan, jos sabotaasia tehdään.
Viraston johtava asiantuntija **Tarvo Siukola** sanoo, että kaikki toimenpidesuunnitelmat ja riskikarviot ovat salattuja.
– Emme voi kommentoida turvajärjestelyjä. Varautumissuunnitelmista voisi löytyä kohtia, joita ikävät toimijat voisivat käyttää, Siukola sanoo.
Sen Siukola sanoo, että kriittisimpiä kohteita esimerkiksi sabotaasille olisivat esimerkiksi maakaasun siirtoverkko ja sähkön kantaverkko. 
– Niihin kohdistuvat toimenpiteet olisivat lähtökohtaisesti kaikkein vahingollisimpia energiajärjestelmälle.
Kauppalaivoissa ollaan nyt tarkkoina
Kauppamerenkulkuun kaasuvuoto on vaikuttanut toistaiseksi vähän. 
Vuodot ovat Tanskalle kuuluvan Bornholmin saaren lähettyvillä. Alueella liikkuu runsaasti linja- ja rahtiliikennettä. Aueen ohi liikennöivät säännöllisesti myös useat suomalaiset varustamot.
– Liikenne kulkee vielä normaalisti. Ruotsin ja Tanskan viranomaiset ovat julkaisseet asiasta merivaroitukset, jossa aluksia on ohjeistettu kiertämään vuotopaikat vähintään viiden mailin päästä eli sitä lähemmäksi vuotopaikkoja ei saa ajaa, sanoo toimitusjohtaja **Tiina Tuurnala** Suomen Varustamot ry:stä.
Kiertokehotus johtuu siitä, että vuodoista merenpinnalle pulppuava maakaasu voi räjähtää.
– Varustamot seuraavat tilannetta ja myös merenkulkijat ovat tarkkaavaisina, että minkälaisia uusia varoituksia tai ilmoituksia viranomaisilta tulee. Tietenkin jos tilanne tästä vielä eskaloituu, niin sillä voi olla suurempia vaikutuksia, Tuurnala sanoo.
Kaasuputkea kulkee myös Suomen talousvesialueella, mutta kaukana vuotokohdasta. Rahti- ja matkustajalaivaliikenne jatkuu siis esimerkiksi Suomen ja Viron välillä normaalisti.
– Olemme olleet viranomaisiin yhteydessä ja jos tulee jotain uutta, niin liikenne- ja viestintävirasto Traficom informoi meitä siitä suomalaisena viranomaisena, Tuurnala sanoo.
**Tanskan ilmavoimat kuvasivat kaasuvuodon tiistaina ilmasta käsin:**
_Voit keskustella aiheesta 29.9. klo 23 saakka._ 
**Lue lisää:**
["Eivät putket itsestään räjähtele", sanoo ministeri Kaikkonen Nord Stream -räjähdyksistä – mutta ei vielä osoita syyllisiä](https://yle.fi/uutiset/3-12641249)
[Tämä Nord Stream -kaasuputkien hajoamisesta tiedetään: Venäjä aloitti ehkä pelin, jossa se lupaa korjata putket, jos talouspakotteita puretaan](https://yle.fi/uutiset/74-20000414)
Omenasato on huonompi kuin kymmeneen vuoteen – helteet, pihlajanmarjakoit ja muumiotauti piinasivat
Pieni määrä pihlajanmarjakoita ei haittaa mehustamista, sillä ne siivilöityvät pois prosessissa. Sen sijaan muumiotautisia omenoita mehustamoon ei haluta.
Omenasato on tänä vuonna poikkeuksellisen heikko. Se näkyy ainakin eteläsavolaisella Vavesaaren tilalla Kangasniemellä, jossa satoa on vähemmän kuin kertaakaan aikaisemmin **Taina Laitisen** kymmenvuotisen uran aikana.
Omenatarhasta tuli viime vuonna kolmisentuhatta kiloa satoa, mutta tänä syksynä vain yksittäisiä hedelmiä. Vastaavia kokemuksia ovat kertoneet Laitiselle myös kollegat. Se ei mene hänen mukaansa normaalin kausivaihtelun piikkiin.
Kesähelteet jouduttivat monien omenalajien kypsymistä. Sitten tulivat pihlajanmarjakoit. Ne hyökkäsivät tänä vuonna omenoiden kimppuun, kun pihlajanmarjasato jäi pieneksi.
Kuivuus ja tuholaiset saivat puut tiputtamaan satonsa ennen aikojaan. Monilla oli silloin omenoita ongelmajätteeksi asti.
Satoa on verottanut tänä vuonna myös [muumiotauti](https://yle.fi/uutiset/74-20000304).
– Omenat ovat olleet niin iljettävän näköisiä, että ihmiset eivät ole uskaltaneet käyttää niitä kuin peuran ruuaksi, Laitinen kuvaa.
Taudit ovat rokottaneet omenasatoja reilusti [myös Pohjanmaalla.](https://yle.fi/uutiset/3-12598739) Siellä kiusana ovat olleet myös sateet. Tampereen seudullakaan [ei ole päästy huippusatoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12624798).
Moni heittää omenoita liian helposti pois
Vavesaaren tilalla toimii myös mehustamo, jossa muun muassa omenat muuttuvat juomaksi.
Yrittäjä ei halua mehustamoonsa ruskeita, muumiotautisia ja homeisia omenoita. Sen sijaan pienet määrät pihlajanmarjakoita eivät haittaa.
– Omenat menevät monen liinan, siivilän ja pastöroinnin läpi. Yksikään toukka ei ui mehussa vastaan. Konepoimitussa mustaherukassa on enemmän proteiininlähteitä kuin tällaisessa omenassa, Laitinen kuvaa.
Hän on pistänyt merkille, että ihmiset heittävät omenoita liian helposti pois.
– Pieni rupuisuus tai lommot eivät haittaa mitään. Omena menee palasiksi isoissa murskaimissa joka tapauksessa.
Inkivääri ja kuusenkerkkä glögimausteiden suosikkeja
Nyt mehustamossa on meneillään marjasesonki. Moni tuo sinne ylivuotisia marjoja pakkasesta.
Erityisesti mehua syntyy tällä hetkellä puolukasta, karpalosta ja marja-aroniasta. Omenan kanssa samaan juomaan sekoittuu viinirypäleitä, tyrnejä ja porkkanoita.
Myös glögin teko on jo alkanut, ja Laitinen on toimittanut ensimmäiset joulujuomaerät vähittäiskaupoille.
Inkivääri on tällä hetkellä suosittu glögimauste. Myös kuusenkerkkä toimii Laitisen mukaan hyvin.
– Se on myös trendikasvi ja toimii hyvin tyrnin ja omenan kanssa. Sitä voi juoda kylmänä. Kuumassa glögissä esiin tulee kuusen tuoksu.
Tässä asetelmat Veikkausliigan kiihkeään kauden huipennukseen – Haka tyrmäsi Ilveksen Pirkanmaan herrana: "Tilapäinen juttu"
Veikkausliigan mestaruustaistossa HJK on ottanut pienen etumatkan. Ilveksen kausi on ollut murheellinen, mutta sekin taistelee vielä europelipaikoista. Ykkösessä voidaan nähdä huikea loppuhuipennus.
_Yle Puheen Urheilukierros keskiviikkona kello 17.50 alkaen. Kierroksella seurataan Veikkausliigan otteluita ja SM-liigan otteluita: Inter–Haka, SJK–KuPS, HIFK–Sport, KalPa–Ilves, Tappara–KooKoo._
Miesten jalkapallon maajoukkuetauko on ohi. Huuhkajat pelasi viimeisen ottelunsa Kansojen liigassa maanantaina, mutta jo tänään pääsee vauhtiin Veikkausliigan loppuhuipennus. 
Jännitettävää riittää vielä niin Suomen mestaruuden, eurolopputurnauksen asetelmien kuin ensi kauden sarjapaikkojenkin osalta. Ykkösessä KTP:n nousu Veikkausliigaan voi varmistua jo perjantaina.
_Mikä ihmeen eurolopputurnaus? Jos jokin askarruttaa Veikkausliigan sarjajärjestelmässä, voit kerrata sen tämän jutun lopusta._
1) Mestaruuskamppailussa HJK:lla etu – Haka mitalitaistossa
HJK ja SJK aloittivat loppusarjan ennen maajoukkuetaukoa, joten niillä on kautta jäljellä neljä ottelua, muilla yläloppusarjan joukkueilla viisi. 
Sen lisäksi, että HJK selvitti tiensä toista kertaa historiassa Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen, on meno Veikkausliigassa kesäkuun vaikean jakson jälkeen ollut vakuuttavaa. Klubi on viiden ottelun voittoputkessa ja kymmenen ottelun tappiottomassa putkessa.
Edellisen tappionsa elokuussa SJK:lle kärsinyt Kuopion Palloseura on jäänyt HJK:sta viisi pistettä, mutta pelannut yhden ottelun vähemmän. [Parisen viikkoa sitten KuPS nappasi](https://yle.fi/urheilu/3-12628840) toisen peräkkäisen ja historiansa neljännen Suomen cupin herruuden, mikä varmisti sille jo europaikan ensi kesäksi.
[Nuorilla pelaajillaan hurmannut](https://yle.fi/urheilu/3-12594275) espoolainen Honka marssi vakuuttavasti piikkipaikalla vielä elokuun lopussa. Kun runkosarjaa oli jäljellä kolme kierrosta, Honka, HJK ja KuPS olivat kärjessä tasapistein.
**Lue lisää:** [Kommentti: Veikkausliigassa pelataan poikkeuksellista kautta – kolme joukkuetta voi rikkoa haamurajan, joka on yleensä vain HJK:n heiniä](https://yle.fi/urheilu/3-12589114)
Sittemmin **Vesa Vasaran** valmentama Honka vaikuttaa pudonneen kelkasta. Se on pelannut tasapelin Oulua vastaan ja hävinnyt Hakalle sekä HJK:lle.
Mahtavaa kautta pelaava **Teemu Tainion** luotsaama Haka on enää neljän pisteen päässä pronssista. Jos Haka nousisi kolmen joukkoon, varmistaisi se myös paikkansa ensi kauden europeleissä.
Haka ja Honka kuuluvat joka tapauksessa kauden kovimpiin petraajiin edelliskaudesta, jolloin Haka oli kahdeksas ja Honka yhdeksäs.
FC Interin ja viime kaudella pronssia vieneen SJK:n mitalimahdollisuudet ovat enää teoreettiset, mutta niidenkin kausi jatkuu vielä eurolopputurnauksessa.
2) Ilves menetti Pirkanmaan herruuden
Ilveksen sijoitukset Veikkausliigassa vuodesta 2016: viides, kolmas, viides, neljäs, viides ja viides. 
Kaudeksi 2020 pääsarjaan palannut FC Haka oli ensin kymmenes ja viime kaudella kahdeksas. Nyt Pirkanmaan herruus on vaihtunut – ja selvällä marginaalilla.
Harmittaako se Ilves-leirissä?
– Totta kai harmittaa aina, kun joku on parempi, on se sitten paikallisvastustaja tai kuka tahansa muu. Mutta meidän näkökulmastamme tämä on tilapäinen juttu. Ensi vuodesta se korjataan, vastaa Ilveksen vt. toimitusjohtaja **Toni Hevonkorpi**.
**Tomi Erola** jätti Ilveksen toimitusjohtajan pestin alkuvuodesta. [Keväällä Ilves kertoi](https://yle.fi/urheilu/3-12399321), että Intersportin kauppiaana Tampereella tunnettu **Risto Niklas-Salminen** aloittaa toimitusjohtajana lokakuussa. 
Ilvestä vuodesta 2016 valmentanut **Jarkko Wiss** sai potkut viime elokuussa. Kaudella 2023 Wiss palaa valmennustehtäviin Veikkausliigassa Turun Interin luotsina.
Wissin potkujen aikaan Ilves oli seitsemäntenä. Apuvalmentajan paikalta päävalmentajaksi noussut entinen maajoukkuepuolustaja **Toni Kallio** pystyi korjaamaan Ilveksen kurssia ja viemään joukkueen ylempään loppusarjaan, lopulta viidenneksi. 
Tämä kausi on kuitenkin sujunut heikosti, vaikka Ilves lähti kauteen viidenneksi suurimmalla budjetilla (700 000) ja vahvistui SJK:sta Tampereelle palanneella maalikuninkaalla **Tucolla** sekä tähtiluokan pelintekijällä **Petteri Pennasella**.
Hevonkorpi ei kommentoi yksittäisten pelaajien tai valmentajien onnistumista julkisuuteen, vaan sanoo niiden olevan seuran sisäisiä asioita.
Tällä kaudella Ilveksen tuloskunto on ollut ailahteleva, mutta kylmät jaksot ovat kuumia pidempiä. Heinä-elokuussa Ilves pelasi kuusi ottelua ilman voittoa (2 tasapeliä, 4 tappiota).
– Eihän ole tietysti mennyt niin hyvin kuin ajattelimme. Pieni hopeareunus on se, että kaikki on vielä omissa jaloissa europelipaikkojen suhteen, Hevonkorpi toteaa.
Kun KuPS varmisti europaikkansa Suomen cupissa, pääsee myös Veikkausliigassa kahdeksanneksi sijoittunut eurolopputurnaukseen. Siihen Ilveksellä on matkaa vain kaksi pistettä.
Hevonkorpi sanoo, että ei ole yksittäisiä syitä, miksi kausi on mennyt huonosti. Hänen mukaansa matkan varrella on ollut heikkoja otteluita, mutta myös hyviä otteluita, joissa pienet marginaalit ovat kääntyneet vastustajalle.
Onko joukkueen rakentamisessa onnistuttu?
– Ei joukkueen rakenteessa sinänsä mitään ongelmia ole. Joukkue on riittävän laadukas pelaamaan ketä vastaan tahansa, kärkijengejäkin vastaan on otettu pisteitä. Ei se siitä ole kiinni.
Kaikilla alemman loppusarjan joukkueilla on jäljellä neljä ottelua. Veikkausliigan päätöskierros sekä ylemmän että alemman loppusarjan osalta pelataan 16.10.
3) KTP kiinni paluussa Veikkausliigaan
Myös Ykkösen sarjajärjestelmä muuttui tälle kaudelle. Runkosarjan jälkeen jakauduttiin kuuden parhaan ylempään ja kuuden heikomman alempaan loppusarjaan, kuten viime vuonna.
Tänä vuonna ylemmän loppusarjan jälkeen noususta Veikkausliigaan pelataan kuitenkin seuraavasti: Ykkösen voittaja nousee suoraan, mutta sijoille 2–4 yltäneet pelaavat pudotuspelit siitä, kuka pääsee karsimaan noususta. 
Vielä viime kaudella Ykkösen toiseksi sijoittunut pääsi suoraan karsintaan Veikkausliigan toiseksi viimeistä vastaan.
KTP putosi viime kaudella Veikkausliigasta. Seura pestasi luotsikseen **Jussi Leppälahden**, joka valmensi viime kaudella Ykkösestä pudonnutta Joensuun Jippoa. [KTP kertoi Leppälahden palkkauksesta](https://yle.fi/urheilu/3-12171518), että "taustalla on ajatus radikaalista harjoituskulttuurin muutoksesta, jonka Leppälahden odotetaan tuovan".
Nyt KTP on sarjakärjessä neljän pisteen erolla TPS:ään, kun jäljellä on kaksi ottelua.
Kotkalaisten nousu Veikkausliigaan varmistuu, jos turkulaiset eivät perjantaina voita KPV:tä. Vaikka TPS ottaisi pisteet, voi KTP varmistaa nousunsa sunnuntaina EIF:n vieraana Tammisaaressa.
KTP ja TPS kohtaavat viimeisellä kierroksella 8.10., eli on myös mahdollista, että Ykkösen voitosta ja noususta pääsarjaan saadaan huikaiseva finaaliottelu. 
Ykkösen koko sarjataulukon, seuraavat ottelut ja maalipörssin voit katsoa [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=244) (Teksti-tv).
_Alta löydät vielä Veikkausliigan sarjajärjestelmän grafiikkana ja tekstinä sekä tämän viikon Veikkausliigan ottelut._
_Yle Puheen Urheilukierros keskiviikkona 28.9. kello 17.50 alkaen. Kierroksella seurataan Veikkausliigan otteluita ja SM-liigan otteluita: Inter–Haka, SJK–KuPS, HIFK–Sport, KalPa–Ilves, Tappara–KooKoo._
_Sunnuntaina 2.10. klo 15 alkavalla Urheilukierroksella seurataan kaikkia kuutta Veikkausliigan ottelua._
**Lue lisää:**
[Mikä saa ihmiset rähisemään urheilukatsomoissa? Tästä on kyse pandemian tehostamassa ilmiössä, jonka ongelmat puhuttavat Suomessakin](https://yle.fi/urheilu/3-12628457)
[Palloliitto rankaisi HJK:ta ja HIFK:ta Stadin derbyn tapahtumista – molempien kannattajakatsomot suljetaan yhden ottelun ajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-12639108)
[KuPS vei jälleen jalkapallon miesten Suomen cupin – juhlat keskeytyivät, kun kannattaja tippui katsomosta ](https://yle.fi/urheilu/3-12628840)
[Mehmet Hetemaj muisteli veljensä kanssa Kreikassa nähtyä yhteenottoa – voiko valmentajakarusellistaan parjattu SJK kiriä HJK:ta enää millään?](https://yle.fi/urheilu/3-12599116)
[Voiko Veikkausliigan yllättäjä voittaa mestaruuden? Honka hyökkää hämmästyttävällä tehokkuudella: "Kirkkaalta se näyttää"](https://yle.fi/urheilu/3-12594275)
Reisjärvellä ennallistetaan vanha suo – tavoitteena luonnon monimuotoisuuden turvaaminen
Metsähallitus ennallistaa tänä syksynä suota Reisjärven Ukonmurronnevalla. Suot ovat yksi Suomen eniten heikentyneistä luontotyypeistä. 
Metsähallitus ennallistaa vanhoja suoalueita. Yksi kohteista on Reisjärven Ukonmurronneva, joka on ojitusten seurauksena muuttunut alkuperäisestä avosuosta rämeiseksi metsäksi.
Ukonmurronnevan lisäksi ennallistetaan samalla myös lähistöllä oleva yksityinen luonnonsuojelualue, jonka alueella virtaa muutama oja.
Ennallistamisen yhteydessä ojalinjoilta kaadetaan vanhoja puita, jotka jätetään lahoamaan maastoon. Sen jälkeen ojat täytetään.
Työt jatkuvat noin kuukauden ajan ja ne voivat kuulua alueen retkeilijöille, sillä vaellusreitti Peuran polku kulkee ennallistettavan alueen länsipuolella.
Töistä tiedotetaan alueella maastokyltein.
Töiden tavoitteena on palauttaa suon vesitalous mahdollisimman lähelle alkuperäistä ja samalla suoluonnon ennakoidaan palautuvan vähitellen entiseen muotoonsa.
– Kasvillisuus alkaa yleensä palautua muutaman vuoden kuluessa, ja esimerkiksi tupasvilla on nopea leviämään ennallistamisaloilla, kertoo suunnittelija **Henri Jokinen** Metsähallituksen Luontopalveluista. 
Metsähallitus seuraa Ukonmurronnevan ennallistamisen onnistumista tulevina vuosina. Suunnitelmissa on myös jatkaa soiden ennallistamista alueella.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Pirkanmaan tilausliikenne näyttää päässeen pahimman yli: viime aikoina sen ajama Nysse-liikenne on kulkenut normaaliin tapaan
Tilanteen parantumisen vahvistavat niin kuljettajat kuin Tampereen seudun joukkoliikennekin.
Useita Nysse-linjoja ajava Pirkanmaan tilausliikenne oy on kuljettajien mukaan päässyt pahimpien ongelmiensa yli. [Elokuussa yhtiöltä jäi satoja vuoroja ajamatta](https://yle.fi/uutiset/3-12600504).
– Kuljettajia on saatu liikenteeseen sen verran, että on pystytty elokuun jälkeen huomattavasti paremmin liikennöimään. Kyllä tämä tästä alkaa pikku hiljaa tasaantua, kertoo yhtiön kuljettajien pääluottamushenkilö **Sami Karjalainen**.
Hänen tietojensa mukaan vuoroja ei ole enää jäänyt ajamatta. Kuljettajia on kyetty palkkaamaan lisää. Myös yhtiön johtoa on järjestelty uudestaan. Tähänastinen toimitusjohtaja **Lauri Helke** siirtyy Fenniarailin palvelukseen lokakuun alussa.
Niin ikään tilaajapuolelta eli Tampereen seudun joukkoliikenteestä kerrotaan, että Pirkanmaan tilausliikenteen ajamilla reiteillä tilanne on palannut normaaliksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Tekeekö haravoimaton piha ihmisestä terveemmän? Tutkimus selvittää, lisääkö luonnonmukaisesti hoidettu piha kaupunkilaisen hyvinvointia
Esimerkiksi astmat ja allergiat ovat lisääntyneet kaupungistumisen ja luonnon monimuotoisuuden vähenemisen takia. Maaperän eliöstöt ja mikrobit ovat hyväksi ihmisillekin.
Metsässä tai luonnossa liikkumisen tiedetään tekevän hyvää niin mielelle kuin keholle. 
Sekin on tiedossa, että kaupungistumisen ja luonnon monimuotoisuuden vähenemisen seurauksena monet tulehdusperäiset sairaudet, kuten astmat ja allergiat, ovat lisääntyneet.
Luonnonvarakeskus selvittää nyt, voisiko kaupunkilaisten terveyttä ja hyvinvointia edistää kotipihojen monimuotoisuutta lisäämällä. 
Aiemmista luontoaltistukseen perustuvista tutkimuksista on saatu hyviä tuloksia. [Esimerkiksi päiväkotilasten immuunijärjestelmän säätely parani, kun leikkipihoille lisättiin metsäpohjaista kasvustoa.](https://yle.fi/uutiset/3-11595464) 
– Monet tutkimukset viittaavat siihen, että arkinen altistus elinympäristön monimuotoiselle mikrobiyhteisölle luonnossa on kytköksissä hyvään terveyteen, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkija **Marja Roslund**.
Erilaisia mittauksia ja haastatteluja sisältävä tutkimus kestää viisi vuotta.
Tutkimukseen osallistuvia omakoti- ja rivitaloasukkaita innostetaan puutarhanhoitoon hyötykasveja lisäämällä. Pihojen ravinteiden kierrätystä tehostetaan ja pihoihin tuodaan lehtikomposti, lahopuuta sekä istutuslaatikoita. 
Tutkimukseen osallistuu myös vertailuryhmä, joka hoitaa pihaansa tavanomaisin menetelmin ja käyttää puutarhanhoidossa vaikkapa lannoitteita.
Kolme kaupunkia ja 42 koehenkilöä mukana
Tutkimuksessa on mukana kaikkiaan 42 koehenkilöä Helsingistä, Kaarinasta ja Lahdesta. 
Heitä on ohjeistettu pihan hoitoon luonnonmukaisin menetelmin. Esimerkiksi pihan lehdet voi jättää haravoimatta. Ne maatuvat ja katoavat kevään aikana maata lannoittamaan. 
– Se lisää maaperän eliöstön ja mikrobien toimintaa ja on hyväksi niin luonnolle, ravinteiden kierrolle kuin ihmisellekin, joka sitä kautta altistuu monipuolisemmalle mikrobiyhteisölle, Marja Roslund sanoo. 
Hän uskoo, että monia asukkaita helpottaa tieto, että kotipihan ei tarvitse olla tiptop. Tavoitteena on hallittu hoitamattomuus. 
– Omakotiasuja voi huokaista helpotuksesta. Pihan ylihoitaminen voi olla jopa haitallista.
Kasveille tilaa, nurmikkoa vähemmälle
Lahdessa Anttilanmäen alueella asuvalle **Inkeri Halla-aholle** tutkimukseen mukaan pääseminen tuli kuin tilauksesta. Halla-aho muutti vanhaan hirsitaloon muutama vuosi sitten, ja pihaan liittyvät ratkaisut ovat vielä pohdinnassa. 
– Piha oli lähinnä pelkkää nurmikkoa. Se ei ole kovin hyvä luonnon kannalta, hän miettii. 
Halla-ahon pihamaalle on tuotu muun muassa niittykasvustoa, hedelmäpuita ja -pensaita sekä kasvatuslaatikoita hyötykasveille. 
Yhteistyökumppanina pihatutkimuksessa toimiva viherrakentaja kertoo, että moni haluaa pihaan laajan nurmikentän tajuamatta, että se on työläs hoidettava. 
– Halutaan sitä nurmikkoa, joka saattaakin olla se kaikkein vaikein kasvi hoitaa, **Veera Rauhala** Viherpalvelu Hyvösestä naurahtaa.
Toisaalta ihmisillä saattaa olla myös harhakäsityksiä esimerkiksi kukkaniityn hoidosta. 
 – Niitty vesakoituu nopeasti, jos puuntaimia ei poista. Samoin niitto on hyvä tehdä kerran, kaksi kesässä. Eli kyllä niittykin huoltoa tarvitsee, Rauhala toteaa.
**Lue myös:** 
[Nokare vastustuskykyä, ole hyvä! Luonnon hyödyllisiä mikrobeja sisältäviä voiteita kehitetään vauhdilla markkinoille](https://yle.fi/uutiset/3-11231600)
[Pihavalmentaja kannustaa kotipuutarhureita hiiliviisauteen – pientaloalueilla on merkittävä rooli ilmastonmuutoksen hillitsemisessä](https://yle.fi/uutiset/3-12590375)
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 29.9.2022 klo 23:een saakka._
Entistä useampi kuoppainen ja urainen tie jää ensi vuonna ilman uutta päällystettä
Uudenmaan ely-keskuksella tulee todennäköisesti olemaan aiempaa vähemmän rahaa käytettävissä, ja urakat kallistuvat. 
Teiden päällysteiden uusimisesta on tingittävä Päijät- ja Kanta-Hämeessä entisestään ensi vuonna. Uudenmaan ely-keskuksen mukaan sen alueella rahoitus näyttää pienenevän selvästi tämänvuotisesta. Koska kustannukset ovat nousseet, rahalla saa korjattua ja uusittua päällysteitä entistä vähemmän. 
Rahaa tullaan käyttämään ensisijaisesti vilkkaimpiin ja elinkeinojen kannalta tärkeimpiin väyliin sekä liikenneturvallisuuden kannalta välttämättömiin kohteisiin. 
Syrjäisten teiden käyttäjät joutuvat tyytymään yhä useammin tien paikkaamiseen, ja nopeusrajoituksia saatetaan joutua laskemaan. Viime kädessä pienimpiä päällystettyjä teitä voidaan muuttaa sorateiksi. 
Ensi vuoden rahoitus vahvistuu, kun eduskunta hyväksyy budjetin.
Lapin kansanedustajat kannattavat venäläisturistien maahanpääsyn välitöntä estämistä 
Yle kysyi kansanedustajilta, pitäisikö Suomen estää välittömästi venäläisturistien maahanpääsy. Lapin seitsemästä kansanedustajasta neljä vastasi kyselyyn. 
Lapin kansanedustajista yli puolet kannattaa venäläisturistien maahanpääsyn välitöntä estämistä.
Lapin seitsemästä kansanedustajasta kokoomuksen **Heikki Autto**, perussuomalaisten **Kaisa Juuso** sekä keskustan edustajat **Mikko Kärnä** ja **Katri Kulmuni** kannattivat sitä, että maahanpääsy evättäisiin venäläisturisteilta heti. 
Kokoomuksen Heikki Autto sanoo, että Venäjä on puolustusministerinsä suulla ilmoittanut olevansa sodassa Länttä vastaan. Suomi ei hyväksy sotaa eikä tällaista vihamielisyyttä, Autto kirjoittaa. 
– Niin pitkään kuin Venäjä käy sotaa Ukrainassa ja suhtautuu Suomeen näin vihamielisesti, eivät venäläiset matkustajat ole tervetulleita Suomeen tai Suomen kautta muualle Eurooppaan.
Perussuomalaisten Juuso perusteli kantaansa sanoen, että asiassa pitää toimia nopeasti eikä mennä EU:n tai virkamiesten selän taa. Hänen mukaansa tarvittava lainsäädäntö on jo olemassa, ja sitä pitää uskaltaa käyttää.
Keskustan Mikko Kärnän mukaan venäläisturismille Suomeen tai Suomen kautta Eurooppaan ei ole mitään perusteita. 
– Turistit ovat hyväosaisia venäläisiä, joista pääosa on ainakin kannattanut Putinin hyökkäyssotaa Ukrainassa, Kärnä kirjoittaa. 
Keskustan Katri Kulmuni piti perusteltuna, että vapaa-ajan turismia ei sallita nyt Venäjän käydessä hyökkäyssotaa Ukrainassa. Kulmunin mukaan perhe-, opiskelu- tai humanitaarisilla syillä olisi kuitenkin edelleen sallittava oikeus saapua maahan.
Keskustan **Markus Lohi**, Sdp:n **Johanna Ojala-Niemelä** ja vasemmistoliiton **Markus Mustajärvi** eivät vastanneet kyselyyn.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 29.9. kello 23 saakka._ 
**Lue myös:** 
[Ylen kysely: Enemmistö eduskunnasta estäisi venäläisturistien maahanpääsyn välittömästi – muutama edustaja sallisi yhä turistiviisumin käytön](https://yle.fi/uutiset/3-12641385)
Lappajärvelle suunniteltu tuulipuistohanke on tyssäämässä vastustukseen
Kunnan tekninen valiokunta päätyi esittämään, että seitsemän tuulivoimalan kaavoitus Iso-Saapasnevalle lopetetaan kokonaan.
Lappajärvelle suunniteltua Iso-Saapasnevan tuulipuistohanketta esitetään lopetettavaksi.
Kunnan tekninen valiokunta päätyi eilen äänestyksen jälkeen esittämään, että seitsemän tuulivoimalan kaavoitus alueelle lopetetaan kokonaan. Jatkosuunnitelmat kaatuivat äänin 5–2.
Teknisen johtajan esitys oli, että alueen osayleiskaavaa koskevat vastineet olisi hyväksytty ja kaava olisi viety hyväksyttäväksi kunnanhallitukselle ja -valtuustolle.
*–* Vastustus ei tullut ihan yllätyksenä. Tässä hankkeessa on ollut vastustusta aiemminkin, sanoo vs. tekninen johtaja **Juha-Matti Näykki**.
Näykki tiesi etukäteen, että mielipiteet asiassa ovat jakaantuneet.
*–* Tuulivoima jakaa mielipiteitä, niin se tekee Lappajärvelläkin. Se on sinänsä ihan normaalia päätöksenteossa.
Näykin mukaan tuulipuistohanke ei ole kuitenkaan vielä täysin kuopattu.
*–* Vaihtoehtoja on, että joko hanke lopetetaan tai sitten kunnanhallitus käyttää otto-oikeuttaan. Tulevina viikkoina nähdään, päättyykö tämä tarina tähän.
Hanketta vastustettu yli tuhannen nimen adressilla
Tuulipuiston vaikuspiirissä on noin 2 500 kesäasuntoa. Hanketta on vastustettu muun muassa yli tuhannen nimen adressilla. Myös naapurikunta Evijärvi on vastustanut suunnitelmaa.
Lappajärveltä kotoisin oleva mökkiläinen **Jaakko Viinamäki** on päätöksestä mielissään. Vielä hän ei uskalla toivoa, että hankkeen vastustustyö loppuisi tähän.
*–* Tämä ei ole sujunut missään tapauksessa helposti. Olemme olleet todella paljon yhteydessä kaavakonsulttiin, tuulivoimayhtiöön ja Lappajärven kuntaan. He ovat väheksyneet meidän lausuma- ja selvityspyyntöjä, niihin ei ole oikeastaan vastattu ollenkaan, Viinamäki kertoo.
Viinamäen mukaan kaavoittaminen pitäisi olla lain nimissä vuorovaikutteista toimintaa. Näin ei ole hänen mukaansa toimittu.
*–* On hienoa, että tekninen valiokunta otti tällaisen kannan asiaan. Jää nähtäväksi onko kunnanhallituksella omassa kokouksessaan kanttia kävellä valiokunnan päätöksen yli. On todella mielenkiintoista nähdä heidän perustelunsa, jos kaavoitusta päätetäänkin jatkaa.
**Lue myös:**
[Evijärvi otti kielteisen kannan Iso-Saapasnevan tuulivoimapuiston rakentamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11760814)
[Evijärvi ei halua uutta tuulipuistoa Lappajärvelle](https://yle.fi/uutiset/3-11754217)
Hälytysajoneuvot ovat päässeet kulkemaan suunnitellusti  ilmasotaharjoituksen aikana Nelostiellä – Keski-Suomen ely-keskus: "Hornet pysyi ilmassa yhden ambulanssin ajon vuoksi" 
Harjoituksen alkaessa Nelostien varalaskupaikalla Joutsassa esimerkiksi ambulansseihin liittyviä käytäntöjä jouduttiin osin tarkentamaan. Neljä ambulanssia on ajanut harjoitualueen läpi.
Hälytysajoneuvot ovat päässeet liikkumaan Nelostien varalaskupaikalla Joutsassa ison ilmasotaharjoituksen aikana tähän mennessä suunnitellusti, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitokselta maakunnan päivystävä päällikkö **Arto Ahlroos**. 
Keski-Suomen ely-keskuksen mukaan neljä hälytysajoneuvoa on mennyt harjoitusalueen läpi. Yksi hornet on pysynyt ilmassa, kun ambulanssi ajoi varalaskupaikan kautta.
– Kangasniemen kiertotiellä on ollut tavanomaista vähemmän liikennettä, joten autoilijat ja raskas liikenne ovat siirtyneet käyttämään muita reittejä, kertoo yksikön päällikkö **Jari Mikkonen** Keski-Suomen ely-keskuksesta. 
Mikkonen kertoo, että myös sotilaspoliisilta saatujen tietojen mukaan liikenne on sujunut kiertotiellä suunnitellusti eikä ruuhkia ole syntynyt.
Harjoituksen alkaessa esimerkiksi ambulansseihin liittyviä käytäntöjä jouduttiin osin tarkentamaan ja linjaamaan. Hälytysajoneuvojen renkaat on puhdistettava ennen kuin ajoneuvot päästetään kiitoratana toimivalle varalaskupaikalle.
– Renkaiden riittävää puhtautta on tarkastettu, mutta meneillään olevan harjoituksen poikkeuksellisuuteen nähden kaikki on mennyt hyvin, sanoo Ahlroos. 
Joutsan varalaskupaikka s[uljettiin siviililiikenteeltä Ilmavoimien harjoituksen ](https://yle.fi/uutiset/3-12633121)vuoksi sunnuntaina illalla. 
 Hälytysajoneuvot pääsevät kiireellisissä tapauksissa ajamaan harjoituksen aikanakin varalaskupaikan läpi. Autoilijoille on käytössä perjantaiaamuun kello 6 asti kiertotie Kangasniemen kautta.
_28.9.2022 kello 17.58 lisätty ely-keskuksen Mikkosen kommentit._
**Lue lisää:** 
[Nelostie menee kiinni Joutsassa moneksi päiväksi – kiertotie pidentää autoilijoiden matkaa noin tunnilla](https://yle.fi/uutiset/3-12633121)
[Päiväkotilapset pitävät kuulosuojaimia ja Arto Nurminen pelkää ikkunoidensa särkyvän – ilmasotaharjoitus saa silti lämpimän vastaanoton Joutsassa](https://yle.fi/uutiset/3-12637854)
[Nelostiellä jylisevät hävittäjät syyskuussa – suuri ilmasotaharjoitus pakottaa autoilijat ajamaan viikon ajan pitkää kiertotietä ](https://yle.fi/uutiset/3-12598736)
Majoituskohde Kalle's inn Raippaluodossa on saanut uuden omistajan – Ekman Systems kehittää kohdetta kokous- ja yritystoiminnot huomioiden
Alkuperäinen hinta kohteelle oli 2,5 miljoonaa euroa. Niin paljoa uusi omistaja ei ole maksanut, mutta tarkkaa kauppasummaa ei kerrota. Kohde vaatii kiinteistöjen kunnostamista.
Raippaluodon Söderuddenissa sijaitseva Kalle's inn on myyty. Uusi omistaja on vaasalainen Toimistolaite ja -tarviketoimittaja Ekman Systems.
Uuden omistajan suunnitelmissa on kehittää aluetta ja tarjota yrityksille ja yhteisöille kokous- ja virkistystoimintoja. Matkailijoille suunnattu toiminta jatkuu myös.
Ekman Systemsin toimitusjohtaja **Jan Ekmanin** mukaan kuuluisat iglut tulevat olemaan vetonaulana myös jatkossa. Muita rakennuksia tullaan syksyn ja talven aikana peruskorjaamaan. Myös eri energiatuotantomahdollisuuksia on määrä kartoittaa.
[Alkuperäinen pyyntihinta oli 2,5 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12026153). Lopullista kauppasummaa Ekman ei suostu kertomaan.
– Kauppasumma on alhaisempi, kuin mitä julkisuudessa on esitetty, sillä kohteen kunnostukseen kuluu rahaa.
Ekman toteaa, että kauppa ei syntynyt hetken mielijohteesta.
– Kyllä kaupaa on hierottu jo pidemmän aikaa, päätös syntyi pitkän pohdinnan lopputuloksena.
Tavoitteena on avata ovet asiakkaille uudelleen keväällä 2023.
Kalle Rovanperä lähetti piikittelevät kommentit Uuden-Seelannin MM-rallin järjestäjille: "En tiedä, tehdäänkö tarkoituksella"
Toyotan Kalle Rovanperä tietää, että Uudessa-Seelannissa edessä on jälleen vaikea tehtävä tienauraajan roolissa. Perjantain aikana kilpailusta ajetaan jo yli puolet. Rovanperä voi varmistaa Uudessa-Seelannissa maailmanmestaruuden.
_Yle näyttää Uuden-Seelannin MM-rallin kanavillaan. Lähetystiedot, tallenteet ja videoklipit löydät osoitteesta yle.fi/mmralli._
Toyotan **Kalle Rovanperälle** on edelleen pöytä katettuna, vaikka Belgian ja Kreikan kilpailut menivätkin poskelleen. Rallin MM-sarjan kärkimiehen ero Hyundain **Ott Tänakiin** on yhä tukevat 53 pistettä, kun Uudessa-Seelannissa edessä on kauden kolmanneksi viimeinen kilpailu.
Rovanperä juhlii sunnuntaina maailmanmestaruutta, jos ero ennen Katalonian ja Japanin kisoja on vähintään 61 pistettä.
Kiivien maassa on kurvailtu MM-pisteistä viimeksi kymmenen vuotta sitten, ja MM-sarjaa johtavalle luvassa on monien sorarallien tapaan tien putsaamista. Rooli korostuu perjantaina, kun kisan 276 EK-kilometristä ajetaan jo 158, eli yli puolet.
– Se on ihan mukavaa ajettavaa tietä, mutta perjantai on taas kerran meille vähän huono. En tiedä, tehdäänkö perjantait tarkoituksella näin pitkiksi, mutta kaikki irtosora on niillä pätkillä, jotka ajetaan perjantaina, Rovanperä pohti nuotituksen jälkeen.
– Lauantai ja sunnuntai ovat vähän mukavampia, mutta toisaalta ei ole enää niin paljoa kilometrejä, joilla ottaa kiinni.
Uuden-Seelannin tiestöä on kuvailtu maailman parhaaksi, ja maisemat ovat upeat. Mutkissa on voimakkaita kallistuksia, ja soratyyppi on persoonallinen.
– Se on sellaista isoa ja pyöreää mursketta. Tien pohja on aika kova, ja kun murske laitetaan päälle, siitä tulee totta kai aika liukasta, Rovanperä kuvailee.
Rovanperän kausi Belgian kisaan saakka sujui kuin tanssi, ja viiden voiton lisäksi suomalainen ajoi Jyväskylässä toiseksi. Power Staget ovat olleet Rovanperän näytöstä, ja hän on ollut kahden parhaan joukossa yhdeksän kertaa kymmenestä.
Belgiassa Rovanperä [ajoi ulos nuotitusvirheen johdosta](https://yle.fi/urheilu/3-12582343/64-3-101184), ja Kreikassa Yaris luisui puuhun. Uudessa-Seelannissa tarkoitus on saada huonojen kisojen putki poikki.
– Toivotaan sen lähtevän siitä, että autossa on hyvät säädöt ja sitä on helppo sekä nopea ajaa. Se vaikuttaa siihen, mitä pystytään tekemään. Sitä kautta voisi saada hyvän fiiliksen ja hyvän alun.
Rovanperä on toivonut perjantaille sadekeliä, mutta tämänhetkisen ennusteen mukaan vettä olisi tulossa vasta lauantaina. On olosuhde mikä hyvänsä, suomalainen kaipaa tasaista kisaa ja onnistumista.
– Mikään ei nyt tunnu auttavan meitä niin kuin pitäisi, mutta se on välillä sellaista. Pari viime kisaa ei ole mennyt kovin hyvin, mutta yritetään puristaa perjantaina ja saada puhdas kisa.
Suomalaisen kovimmista kilpakumppaneista Tänak ja **Thierry Neuville** ovat ajaneet kisan läpi aiemmin. Vaikka visiiteistä onkin aikaa, osa pätkistä on samoja ja Yle Urheilun asiantuntija **Miikka Anttila** uskoo aiempien kokemusten tuovan pienen edun.
– On siitä varmaan vähän etua tietää, millainen tiestö täällä odottaa ja tietää vähän, miten hyökätä ja käyttää tietä. En sitten tiedä sitä, kuinka paljon he käyttävät vanhoja nuotteja.
Toyotalla edelleen tukeva johto 
Toyotalla oli suuria vaikeuksia kilpailukyvyn kanssa Kreikassa, mutta Jyväskylästä käsin operoiva tiimi johtaa kolme edellistä kisaa voittanutta Hyundaita yhä 63 pisteellä. 
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** vakuuttaa, että surkea viikonloppu Kreikan soralla on nollattu.
– Uusilla, hyvillä mielillä ollaan täällä ja meidän pitäisi olla ihan kilpailukykyisiä. Tämä on kisa, jota kaikki rakastavat ja tien profiili on hienoin, mitä voi olla, kisan vuonna 2010 voittanut Latvala hehkuttaa.
– Täällä ei ole Suomen kaltaista ilmapiiriä tai sellaisia hyppyjä kuin Suomessa, mutta täällä ei tarvitse miettiä rengasrikkoa tai auton hajoamista. Voi vain laittaa kaasun pohjaan, mutta toki linjalla ja tiellä pitää pysyä.
Rallikaravaanin siirtäminen toiselle puolelle maapalloa ei ole logistisesti yksinkertaista. Rahtikontteja lähetettiin kohti Uutta-Seelantia jo Keniasta juhannuksena ajetun Safari-rallin jälkeen.
Latvala kertoo, että etenkin kuskien ja karttureiden täytyy totutella aikaeroon kunnolla.
– Heille on tärkeää olla paikalla viikkoa ennen kisaa, eli edellisenä viikonloppuna. Kreikan jälkeen monet tiimiläiset tulivat tänne jo seuraavalla viikolla, ja osa on pitänyt vähän lomaa. Viimeiset, kuten minä itse esimerkiksi, tulin vasta ralliviikon alussa.
Toyotalla on käytössä autot, jotka olivat myös Belgian kilpailussa. Ne lähetettiin paikalle kaksi viikkoa sitten.
Suurin muutos kuluissa edellisiin Uuden-Seelannin kisoihin verrattuna on kuitenkin tullut tiimiväen lentolipuissa.
– Lentolippujen hinnat ovat melkein kaksinkertaistuneet. Autojen kustannuksissa ei edes ole niin suurta eroa, mutta ihmisissä on.
Uuden-Seelannin MM-rallin aikataulu ja lähetystiedot
_Aikaeron vuoksi Uuden-Seelannin MM-rallin aikatauluihin kannattaa tutustua entistäkin tarkemmin. MM-rallin aikana kello on Uudessa-Seelannissa kymmenen tuntia Suomea edellä._
**Torstai 29.9.**
Shakedown (4,09 km) kello 23.00  
EK 1 (1,40 km) kello 08.00 **Yle Areena** (Uusinta kello 09.00 **TV2**)  
Ennakkotunnelmat ja EK 1 huippuhetket kello 11.00 **Yle Areena** (Uusinta klo 21.30 **TV2**)
**Perjantai 30.9.**
EK 2 (29,07 km) kello 22.33 (torstaina Suomen aikaa)  
EK 3 (31,02 km) kello 00.11  
EK 4 (18,20 km) kello 01.14  
_Rengashuolto 03.34_  
EK 5 (29,07 km) kello 04.22  
EK 6 (31,02 km) kello 06.00  
EK 7 (18,20 km) kello 07.03  
_Iltahuolto kello 09.53_
Päivän huippuhetket kello 11.00 **Yle Areena** (Uusinta kello 19.30 **TV2**)
**Lauantai 1.10.**
EK 8 (15,83 km) kello 22.00 **TV2** (perjantaina Suomen aikaa)  
EK 9 (22,63 km) kello 23.06 (perjantaina Suomen aikaa)  
EK 10 (5,60 km) kello 00.14  
_Päivähuolto kello 01.52_  
EK 11 (15,83 km) kello 04.00 **TV2**  
EK 12 (22,63 km) kello 05.06  
EK 13 (5,60 km) kello 06.24  
_Iltahuolto kello 07.54_
Päivän huippuhetket kello 10.00 **TV2** (Uusinta kello 21.00 **TV2**)
**Sunnuntai 2.10.**
EK 14 (8,75 km) kello 01.03  
EK 15 (6,42 km) kello 02.00 **TV2**  
EK 16 (8,75 km) kello 03.38  
EK 17 Rallin huippuhetket ja Power Stage (6.42 km) kello 05.00 **TV2**
Power Stage uusinta kello 10–11.30 **TV2**
**Lue myös:**
[Jättääkö Ott Tänak Hyundain? Managerivelho Timo Jouhkilta jyrkkä kanta Toyota-paluuseen – asiantuntija Miikka Anttila on toista mieltä](https://yle.fi/urheilu/3-12630563)
[Miten ihmeessä Esapekka Lappi ajoi keikkakuskina uransa parhaan kauden? Suomalainen kertoo kehityksestä ja uskoo, että työt jatkuvat](https://yle.fi/urheilu/3-12634774)
[Tallipäällikkö Jari-Matti Latvala toivoo, että Esapekka Lappi jatkaisi Toyotalla – Sebastien Ogier on kiinnostunut jatkosta](https://yle.fi/urheilu/3-12630076)
Nuorten tuottajien osuuskunta haluaa osan Euroopan yrtti- ja rohdoskasvien markkinoista – Halsuan pelloilla kasvaa jo tuhansia ruusujuuria
Erikoiskasvimarkkinoille pääseminen edellyttää osuuskunnalta riittävän suurta tuotantoa. Rahoitusta ja apua on tarjolla myös valtakunnallisesti.
Keskipohjalainen N63 Herbs -osuuskunta tavoittelee pääsyä Euroopan erikoiskasvimarkkinoille.
Ensimmäisiä osuuskunnassa tuotettuja erikoiskasveja ovat ruusujuuri ja maraljuuri.
Jos liikeidea on tarpeeksi kiinnostava ja kansainvälistymissuunnitelma realistinen, on kansainvälisiä markkinoita tavoitteleville tarjolla myös apua ja rahoitusta.
Mullat pois
Halsualainen luomuviljelijä **Kimmo Kentala** kaivaa kasvipenkistä muovin alta lähes jalkapallon kokoisen ruusujuuren ja ravistaa siitä mullat pois.
– Tämä on hyvän kokoinen yksilö, yli kilon painoinen, Kentala sanoo.
Kuusi vuotta maassa kasvanut ruusujuuri pilkotaan ja pestään. Kuivunut juuri haketetaan lastuiksi ja jauhetaan kuivatuksen jälkeen jauhoksi.
Pellon kasvupenkin teko ja suojamuovin levitys voidaan tehdään koneella.
Joitain koneita voidaan myös muokata sopiviksi juurien puhdistukseen, kuivaukseen ja paloitteluun.
– Vanha porkkanoiden pesukone odottaa koekäyttöä ja juurten kuivauskaappi on varta vasten juurten kuivaamiseen tehty. Normaali rankojen haketin tekee juurista lastua. Joka vaiheessa on paljon käsityötä, kertoo Kentala.
Tuhansia juuria kasvamassa
N63 Herb perustettiin vuonna 2020, kertoo osuuskunnan hallituksen puheenjohtaja **Jenni Kentala**.
Tällä hetkellä osuuskunnassa on viljelijöitä Halsuan, Toholammin ja Vetelin kuntien alueelta.
– Sen jälkeen ollaan kasvatettu juurten viljelyaloja Halsualla ja Toholammilla, ja käynnistetty Centria ammattikorkeakoulun kanssa tutkimus juurten jalostamisen mahdollisuuksista, Kentala sanoo.
N63 Herbs osuuskunta toimii nimensä mukaisesti maapallon 63:lla leveyspiirillä ja sen pohjoispuolella.
– Nimi kuvastaa kasvupaikkaa, koska sillä on merkitystä kasvavatko juuret yöttömässä yössä vai vain yössä. Yöttömän yön alueilla juuriin tulee isommat määrät tiettyjä vaikuttavia aineita, kertoo biologin koulutuksen saanut Jenni Kentala.
Osuuskunnan tavoite on saada mukaan lisää nuoria yritti- ja luonnonkasvien tuottajia, jotta sillä olisi pitkä tulevaisuus ja mahdollisuus vastata maailmalla olevaan yrtti- ja rohdoskasvien kysyntään.
– Jos haluat myydä isolle toimijalle, puhutaan sadoista kiloista joka vuosi. Se taas tarkoittaa, että viljelypinta-alaa pitää olla paljon – kymmeniä, jopa satoja hehtaareja, Kentala sanoo.
Osuuskunnan päätös panostaa ruusujuureen tarkoittaa, että juuria on jouduttu jo nyt istuttamaan tuhansia.
Koska kasvuaika istutuksesta poimintaan on kuusi vuotta, kasvamassa on eri-ikäisiä juuria.
– Meidän pitää varmistaa, että ruusujuurta tulee vuosittain useampi sata kiloa, jotta suurimmat ostajat kiinnostuvat. Tämä on tosi pitkäjänteistä työtä, kertoo Kentala.
Isoille markkinoille
Keskipohjalaisten tavoite on myydä sato muiden jatkojalostettavaksi.
Jos ja kun osuuskunnassa on tulevaisuudessa enemmän jäseniä, mietitään kannattaako laitteita hankkia itsekin.
Jenni Kentalan mukaan osuuskunnassa ollaan tietoisia ely-keskukselta saatavista tuista ja niitä aiotaan myös hakea, kunhan tutkimustyö Centria ammattikorkeakoulun kanssa valmistuu.
– Tämän erikoiskasvihankkeen avulla meillä on mahdollista esitellä toimintaa muille viljelijöille ja saada lisää kiinnostuneita mukaan viljelyyn ja ehkä koneistukseen, kertoo Kentala
Matka Euroopan "isoille markkinoille" on taas eri juttu.
– Mietimme parhaillaan, palkataanko erillinen markkinointihenkilö, joka etsii kontakteja. Toinen mahdollisuus on myös jalostaa tuotteet niin pitkälle, että voisimme päästä Business Finlandin *Food from Finland* -ohjelmaan mukaan, kertoo Kentala.
Food from Finland
Business Finlandin lanseeraaman *Food from Finland* -ohjelman ohjelmajohtaja johtaja **Esa Wrangin** mukana Suomen elintarvikemarkkinat ovat todella pienet verrattuna koko Euroopan markkinoihin.
– Jo pelkästään Saksassa markkinat ovat 14-kertaiset verrattuna Suomeen, noin 226 miljardin luokkaa, kertoo Wrang.
*Food from Finland* -ohjelmassa on mukana noin 200 yritystä, joista virallisia ohjelman jäsenyrityksiä on 160. Näille yrityksille ohjelma on auttanut löytämään oikeat markkinat, kumppanit ja tuotteiden jakelukanavat
Yrittäjällä pitää kuitenkin olla tarjottavana jotain innovatiivista ja uutta.
– Pitää olla selkeä kansainvälistymissuunnitelma, jota voidaan auttaa. Kansainvälistymisen matka pitää ymmärtää ennemmin maratoonina kuin pyrähdyksinä, sanoo Wrang.
Yrityksen alkuvaiheen rahoitusta annetaan myös, mutta ennen sitä kannattaa käydä paikallisen Ely-keskuksen oven takana.
– Business Finlandin rahoituksella on ehkä alueellista rahoitusta tiukempi seula, kertoo Wrang.
Kansainvälisille markkinoille elintarvikkeilla ja juomilla on neljä mahdollista reittiä:
1\) raaka-aineen myynti toiselle teolliselle toimijalle
2\) HoReCa-myynti eli hotellit ja ravintolat
3\) Verkkokauppa
4\) Vähittäiskauppa.
– Pieni toimija voi isossa ympäristössä tehdä valintoja, jotka suosivat tuotetta. Esimerkiksi Jymy luomujäätelö valitsi luomukaupat ja nyt sitä myy 500 saksalaista kauppaa, jotka keskittyvät luomuun, Wrang sanoo.
Tällaiset valinnat eivät ole välttämättä esimerkiksi Suomessa tai muilla pienillä markkinoilla mahdollisia.
Alkutuotteen jalostaminen tuo kannattavuuden
Jenni Kentala kertoo, että tulevaisuudessa tavoite on nostaa ruusujuuren ja muiden kasvien jalostuksen astetta, niin että niistä tehtäisiin jauhojen lisäksi erilaisia tuotteita.
– Tabletteja, kapseleita, uutteita tai öljyjä esimerkiksi, sanoo Kentala.
Jalostusasteen noston syy on yksikertainen.
– Pakatun lopputuotteen hinta on yleensä kymmenen kertaa suurempi kuin pelkän alkutuotteen eli kasvin. Ja se on helpompi saada kauppoihin, kertoo Kentala.
Ruusujuuri edellä
Kun N63 Herbs tulevaisuudessa saa myyntikanavat auki suurille määrille ruusujuurta, tavoite on saada markkinoille muitakin luonnon yrttejä ja tuotteita.
– Tällä hetkellä teemme tuotekehittelyä ruusujuuren lisäksi maraljuuren, nokkosen ja väinönputken kanssa, Jenni Kentala sanoo.
Ruusujuuren pääkasvupaikka on Skandinaviassa mutta se kasvaa myös muualla, Maraljuuren koti on Venäjällä. Molemmat juuret kuuluvat adaptogeenisiin kasveihin.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 29. syyskuuta kello 23 asti.*
**Lue seuraavaksi:**
Pave Maijasen muistoteokseksi on nyt tarjolla kuusi ehdotusta – Lappeenranta pyytää yleisöltä mielipiteitä ennen lopullista valintaa
Lappeenrannan kaupunki järjesti taidekilpailun vuonna 2021 menehtyneen muusikon muistoteosta varten. Vajaan 40 ehdotuksen joukosta on nyt valittu kuusi yleisön kommentoitavaksi.
Muusikko **Pave Maijasen** muistoteokseksi on nyt ehdolla kuusi ehdotusta.
Ehdotetut teokset ovat tyyliltään hyvinkin erilaisia.
Yksi teos on saanut innoituksen Maijanen-albumin kannesta vuodelta 1984.
Toinen ehdotus kuvaa käsitteellisesti hetkeä, kun soitin siirtyy isältä pojalle. Pidä huolta -nimisen ehdotuksen nimi juontuu Maijasen samannimisestä kappaleesta.
Kuulisitko helmen -veistoksessa puolestaan jokihelmisimpukan kuori yhdistyy korvan muotoon. Helmen löytämiseen viitataan Maijasen kappaleessa *Lähtisitkö?*
Neljännen ehdotuksen runkona on Pave Maijasen omakuva. Maijanen oli kuvannut oman varjonsa, ja teos on saanut muotonsa kyseisestä varjosta. Veistoksen yksityiskohdat tulevat teoksen suunnittelijan mukaan Maijasen lyriikoista.
Yksi ehdotuksista voitaisiin suunnittelijansa mukaan sijoittaa Kaunis Veera -patsaan jalustalle. Kitarakotelon mallinen teos olisi jalustalla ikään kuin esiintymislavalla.
Muusikon ympyrät -niminen ehdotus puolestaan esittää käytöstä poistettuja, kierteillä olevia bassokitaran kieliä.
Yleisö voi kommentoida
Palkintolautakunta pyytää nyt yleisöltä mielipiteitä ennen teoksen valintaa.
Ehdotuksiin voi tutustua ja niistä on mahdollista antaa palautetta 12. lokakuuta 2022 saakka [verkossa](https://new.maptionnaire.com/q/2cj2sov4hka7).
Kaupunki julkistaa valitun teoksen marraskuussa.
Muistoteos sijoitetaan Lappeenrannan satamaan Kasinonpuistoon. Tavoitteena on, että teos valmistuu vuoden 2023 aikana.
Kilpailuun liki 40 ehdotusta
Lappeenrannan kaupunki järjesti vuonna 2021 menehtyneen Maijasen muistoteoksen löytämiseksi valtakunnallisen taidekilpailun. Kilpailuun saapui 37 ehdotusta.
Palkintolautakunnan jäsen **Maarit Pimiä** pitää saapuneita ehdotuksia monipuolisena kattauksena.
\- Taiteilijat olivat lähestyneet aihetta eri näkökulmista ja erilaisia tekniikoita ja materiaaleja hyödyntäen. Ilmaisun moninaisuus näkyy hyvin myös nähtävillä olevissa teoksissa, Pimiä sanoo tiedotteessa.
Taiteilijat ovat osallistuneet kilpailuun nimimerkeillä eli taiteilijoiden henkilöllisyys ei ole palkintolautakunnan tai kenenkään muun tiedossa.
Rajatarkastusaseman päällikkö kertoo Imatran rajanylityspaikan erikoisuudesta: "Miehiä on tullut polkupyörällä reppu selässä"
Imatran raja-aseman liikennemäärä on tavanomainen, mutta rajanylittäjät ovat aiempaa useammin läpikulkumatkalla.
Imatran raja-asemalla kulkee keskiviikkoaamuna tasaisesti liikennettä Venäjältä Suomeen.
Rajalle on tulossa linja-auto ja viitisentoista henkilöautoa. Polkupyöräilijöitä ei juuri nyt näy, vaikka heitäkin on viikon mittaan näkynyt.
Rajatarkastusaseman päällikön **Antti Vahen** mukaan meneillään on ajankohtaan nähden tavanomainen aamu.
– Liikennettä on koko ajan, ja se on kohtuullisen vilkasta, mutta ei missään nimessä ruuhkautunutta, Vahe kertoo.
Esimerkiksi eilen tiistaina Imatralla kirjattiin noin 2 200 rajanylitystä. Se vastaa hiljaisen arkipäivän liikennettä koronapandemiaa edeltäneenä aikana – mutta rajanylittäjät poikkeavat jossain määrin aiemmasta.
– Ehkä tavaraa on mukana enemmän, kun tullaan maahan. Moni meidän asiakkaista matkustaa myös Suomesta eteenpäin. Se on ehkä sellainen konkreettinen muutos, minkä pystyy suoraan sanomaan, Vahe kertoo.
Polkupyöräilijöitä liikkeellä – muttei suurissa määrin 
Imatran rajanylityspaikka tunnetaan myös pyörämatkailijoiden suosikkina. Tämä johtuu siitä, että Imatran keskustasta on vain muutama kilometri Venäjän puolelle Svetogorskiin. Polkupyörillä on myös päässyt mahdollisten autojonojen ohi.
Pyöräilijöitä kulkee rajan yli myös tällä hetkellä. Viimeksi kuluneen viikon aikana on Imatran rajanylityspaikan kautta tullut Venäjältä Suomeen noin 350 pyöräilijää. Se on Vahen mukaan yhtä paljon kuin viime kesänä ja vähemmän kuin ennen koronaa.
– Tarkistin vuosien 2018 ja 2019 luvut, ja silloin oli 25 000 ja 28 000 rajanylitystä polkupyörällä vuositasolla. Nyt meillä on tilanne rauhallisempi sen suhteen, Vahe kertoo.
Sosiaalisessa mediassa on liikkunut tietoja, joiden mukaan rajan yli pyöräilisi tällä hetkellä miesporukoita Venäjältä Suomeen.
– En pysty sanomaan, että olisi miesporukoita, mutta on se minunkin silmääni pistänyt, että miehiä on tullut polkupyörällä reppu selässä, Vahe kertoo ja kuvailee matkatavaroita suuremmiksi kuin kauppareissulle tullessa.
Rajaliikennettä seuraaville ja siitä kenties huolestuneille ihmisille Vahe lähettää rauhoittavan viestin.
– Tiedän, että tämä mietityttää kovasti. Sen voin sanoa, että meidän työ on varautua ja sitä tehdään koko ajan – on aina tehty ja tullaan tekemään, jotta tilanne valtakunnan rajalla pysyy hallinnassa.
**Lue seuraavaksi:**
Oululaisen kansanedustajan pahoinpitelijälle sakkotuomio
Perussuomalaisten oululaisen kansanedustajan Sebastian Tynkkysen pahoinpitelystä syytetty nainen on tuomittu sakkoihin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut 19-vuotiaan naisen sakkorangaistukseen oululaiseen kansanedustaja **Sebastian Tynkkyseen** (ps.) kohdistuneesta pahoinpitelystä.
Naiselle tuomittiin 60 päiväsakkoa, josta maksattavaa hänelle tulee 360 euroa. Pahoinpitely tapahtui Lahdessa viime vuoden joulukuussa, kun tuntematon nainen oli lyönyt Tynkkystä lahtelaisessa ravintolassa.
Tynkkynen on itse kertonut olleensa Päijät-Hämeessä perussuomalaisten puheenjohtajistokiertueella ja päätyneensä viettämään iltaa Lahden keskustassa sijaitsevaan ravintola Winttiin. Hänen mukaansa siellä nainen tuli hänen luokseen, kysyi, onko hän Sebastian ja löi tämän jälkeen häntä nyrkillä päähän. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Hissiyhtiö Kone on joutunut verkkohyökkäyksen kohteeksi – sama hakkeri voi olla taksipalvelu Uberin ja peliyhtiön hyökkäysten takana
Väite samasta tekijästä on peräisin haittaohjelmakirjastoa ylläpitävän vx-underground-palvelun Twitter-tililtä. Yhtiö ei ota kantaa epäiltyyn tekijään.
Suomalainen hissiyhtiö Kone on joutunut syyskuussa verkkohyökkäyksen kohteeksi. Kone vahvistaa, että verkkohyökkäyksen seurauksena yhtiön dataa on joutunut ulkopuolisten haltuun.
Yhtiö ei ota kantaa epäiltyyn tekijään.
Koneen viestintäpäällikkö **Gia Forsman-Härkösen** mukaan yhtiöön kohdistui syyskuun puolessavälissä tietoturvahyökkäys samoihin aikoihin, kun Twitterissä hakkeri kertoo saaneensa Koneen yritystietoja haltuunsa. 
Forsman-Härkösen mukaan hyökkäys huomattiin hyvin nopeasti, ja Kone sai rajattua hyökkäyksen. 
– Hyökkääjä on saanut muutamien Koneen työntekijöiden työhön liittyviä dokumentteja käsiinsä, mutta tiedot eivät ole olleet arkaluonteisia tai henkilötietoja, Forsman-Härkönen sanoo. 
Hänen mukaansa kyseessä ei ollut tietojärjestelmän haavoittuvuus, vaan hyökkääjä pyrki monivaiheiseen hyökkäykseen. 
– Onnistuimme vastatoimissamme ja tämänhetkisten tietojen mukaan haitat saatiin rajattua nopeasti. Tässä vaiheessa tutkimuksia emme kommentoi tarkemmin menetelmiä.
Kone kertoo seuraavansa tilannetta, ja yhtiö tekee yhteistyötä viranomaisten kanssa. Kone on ilmoittanut hyökkäyksestä Tietosuojavaltuutetun toimistolle.
Hyökkääjä saattaa olla 17-vuotias, joka on tehnyt muitakin hyökkäyksiä
Verkkohyökkääjä saattaa olla sama, joka hyökkäsi syyskuussa kuljetuspalvelu Uberiin ja peliyhtiö Rockstar Gamesiin. Väite samasta tekijästä on peräisin haittaohjelmakirjastoa ylläpitävän vx-underground-palvelun Twitter-tililtä. 
STT:n tavoittamat tietoturva-asiantuntijat kertovat yleisellä tasolla pitävänsä kyseisen tilin tietoja uskottavina. Vx-underground-palvelun ylläpitäjät ovat hyvin verkottuneita haittaohjelmia käyttävien piirissä, mutta sen taustalla olevasta tahosta ei ole varmaa tietoa.
Lontoon poliisi on viime viikolla kertoi pidättänyt 17-vuotiaan, jonka väitetään liittyvän Uberin ja Rockstarin hyökkäyksiin. Lontoon poliisin mukaan kiinniotettua epäillään muun muassa kahdesta tietomurrosta. 
Useat peli- ja teknologia-alaa seuraavat mediat, kuten amerikkalainen TechCrunch on kertonut kiinnioton liittyvän Uberin ja Rockstar Gamesin hyökkäyksiin. Lontoon poliisi ei kuitenkaan ole vahvistanut kytköstä.
Koneen viestintäpäällikkö Forsman-Härkönen ei ota kantaa hyökkäyksen epäiltyyn tekijään.
_Juttua on päivitetty kello 16.44. tiedolla, ettei kyseessä ollut tietojärjestelmän haavoittuvuus, vaan hyökkääjä pyrki monivaiheiseen hyökkäykseen. Lisätty myös Koneen viestintäpäällikkö Gia Forsman-Härkösen kommentti tämän kappaleen jälkeen._
**Lue myös**:
[Uber peitteli 57 miljoonan kuljettajan ja asiakkaan tietojen hakkerointia](https://yle.fi/uutiset/3-9942264)
[Hakkerit iskivät Saudi-Arabian investointitapahtuman nettisivuille: Käsitellyssä kuvassa kruununprinssi on mestaamassa Khashoggia](https://yle.fi/uutiset/3-10469963)
Suomi ei anna Turkille oikeusapua – Tampereella asuvaa suomenturkkilaista syytetään Turkin presidentin kunnian loukkaamisesta Facebookissa
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan oikeusavun antaminen olisi ihmisoikeuksien vastaista. Oikeus pitää tekoa poliittisena. Syytetty kiistää kirjoittaneensa väitetyt julkaisut.
Suomen viranomaiset eivät anna oikeusapua [Tampereella asuvan turkkilaismiehen](https://yle.fi/uutiset/3-12550650) oikeudenkäynnin loppuun saattamiseksi.
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan oikeusapua ei voida antaa, koska miehen mahdollisuus saada oikeudenmukainen oikeudenkäynti Turkissa ovat heikommat kuin tavanomaisessa rikosasiassa.
Käräjäoikeus pitää miehen väitettyä tekoa poliittisena rikoksena. 
Syytteen mukaan mies on jakanut Turkin presidenttiä loukkaavia ja kiroilua sisältäviä julkaisuja Facebookissa vuonna 2016. 
Julkaisuissa on käräjäoikeuden mukaan kysymys varsin alatyylisestä kirjoittelusta, joka on suunnattu Turkin hallintoa ja poliittista järjestelmää vastaan.
Oikeuden arvion mukaan julkaisuja voidaan arvioida poliittisiin erimielisyyksiin liittyvänä provokatiivisena tekona, poliittisten tavoitteiden vuoksi tehtynä.
Oikeus: suurta kärsimystä ei ole aiheutettu
Käräjäoikeus katsoo, ettei kirjoituksilla ole aiheutettu suurta kärsimystä tai erityisen suurta vahinkoa Turkin presidentille.
Tekoa ei näin voida rinnastaa Suomessa törkeään kunnianloukkaukseen, korkeintaan kyse olisi kunnianloukkauksesta. Näin teko olisi jo vanhentunut.
Oikeus toteaa, että tekoa ei muutenkaan voida poliittisen luonteen vuoksi pitää erityisen vakavana.
Turkissa teosta rangaistaisiin vankeudella. Käräjäoikeus katsoo, että tämä ei ole yhdenmukaista Suomen oikeusjärjestyksen kanssa.
Oikeusavun antaminen oikeudenkäynnin loppuun saattamiseksi Turkissa olisi käräjäoikeuden mukaan ristiriidassa ihmisoikeuksia ja perusvapauksia koskevien periaatteiden kanssa.
Turkki on pyytänyt Suomesta oikeusapua miehen Facebook-sivuilla julkaistujen kirjoitusten vuoksi kaksi kertaa aiemminkin, mutta sitä ei ole annettu.
Mies on Turkin ja Suomen kaksoiskansalainen ja asunut Suomessa vuosikymmeniä.
Oikeusministeriössä on vireillä useita Turkista tulleita oikeusapupyyntöjä, joista osa on tullut presidentti Erdoğanin esittämien vaatimusten jälkeen ehtona Suomen Nato-jäsenyydelle.
**Lue myös:**
[Analyysi: Turkki vaati Suomea arvioimaan luovutuspäätöksiä uudelleen, mutta oikeusvaltion kädet ovat sidotut ja taipuminen laitonta](https://yle.fi/uutiset/3-12615072)
[Turkki haluaa Suomen arvioivan uudelleen kuuden ihmisen luovutuspäätökset](https://yle.fi/uutiset/3-12614497)
[Turkki väittää tamperelaismiehen loukanneen presidentti Erdoğania somessa ja vaatii apua Suomelta – uusin pyyntö tuli Nato-vaatimusten jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12550650)
Aiheesta keskustelivat 25.8.2022 Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Toni Alaranta ja Ylen rikos- ja oikeustoimittaja Tuomas Rimpiläinen.
Oulun uuden Asemakeskuksen suunnittelukilpailun aikaa on pidennetty kuukaudella
Kilpailuehdotusten määräaikaa siirrettiin lokakuun loppuun saakka muun muassa sen takia, että kilpailuun osallistuville toimistoille on toimitettu uutta tietoa esimerkiksi kallioperätutkimuksista. 
Uusilla tiedoilla voi Senaatin Asema-alueet Oy:n kiinteistökehityspäällikön **Janne Marttisen** mukaan olla vaikutuksia kilpailutöihin.
– Lisäksi kilpailuun osallistujilta on tullut toiveita siitä, että heillä jäisi hiukan enemmän aikaa valmistella omia töitään, Marttinen kertoo.
Kilpailussa haetaan tässä vaiheessa [suunnitelmia](https://yle.fi/uutiset/3-12323895), joiden pohjalta laaditaan uuden matkakeskusalueen vaatimat kaavat. Jo aiemmassa arkkitehtuurikilpailussa lähtökohdaksi on asetettu Tervatynnyrit-niminen arkkitehtisuunnitelma.
Nyt haetaan toteuttamiskelpoista suunnitteluratkaisua, jossa asemakeskuksen alueelle saadaan kaupunkikuvallisesti, arkkitehtonisesti ja toiminnallisesti hyvä ja toimiva ratkaisu ja sille toteuttaja. 
Kilpailuehdotuksia arvioidaan muun muassa sillä perusteella, miten niissä toteutuu ekologisesti ja sosiaalisesti kestävä, hiilineutraali kaupunkikehitys sekä eri matkustusmuotojen synergia ja toimivuus. Kilpailun voittajasuunnitelman on lisättävä myös liikenteen sujuvuutta.
Janne Marttisen mukaan kuukauden viivästyminen kilpailussa ei käytännössä vaikuta näin isossa hankkeessa oleellisesti lopulliseen valmistumiseen. Tavoitteena oli alun perin saada kaava valmiiksi ensi vuoden aikana.
Raksilaan sijoittuvaan asemakeskukseen kaavaillaan asuntoja, toimistotilaa sekä asemapalvelukeskusta, johon sijoittuu muun muassa linja-autoasema ja matkustajapalveluita. 
Väylävirasto suunnittelee samaan aikaan rata-alueen kehittämistä. Tässä yhteydessä suunnitellaan muun muassa uutta välilaituria ja nykyisen reunalaiturin jatkamista sekä nykyisen välilaiturin korottamista. Myös autovaunujen lastauslaiturille haetaan uutta paikkaa ja parannetaan kulkuyhteyksiä laitureille.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Legendaarinen Kairo saa pitää nimensä Kotkassa – merimieskapakkaan etsitään edelleen uutta yrittäjää
Ravintola Kairon remontti on loppusuoralla. Samoin ovat neuvottelut uudesta ravintolayrittäjästä.
Legendaarisen ravintola Kairon nimi pysyy ennallaan Kotkassa. 
Kairon nimen tulevaisuus oli vielä epäselvä silloin, kun ravintolan edellinen yrittäjä lopetti toimintansa Kotkan Satamakadulla viime keväänä. 
Kaupunki alkoi samoin tein etsiä tiloihin vuokralle uutta ravintolayrittäjää. Neuvottelut yrittäjäehdokkaiden kanssa ovat vielä kesken, mutta yksi asia on selvä:
– Kairo pysyy Kairona. Edellisen yrittäjän kansssa on sovittu nimen lunastamisesta Kotkan kaupungille, toimitilajohtaja **Tero Huusko** sanoo.
Huuskon mukaan yrittäjäehdokkaita on löytynyt, mutta ravintolayrittäjää ei ole vielä valittu.
– Neuvotteluja on ollut käynnissä, ja asia varmistuu varmaan lähiaikoina.
Remontti loppusuoralla
Kotkan kaupunki on tällä välin remontoinut legendaarisen ravintolan tiloja. 
Kun asiakas astuu Kairon ovesta sisään, ensimmäisenä vastaan tulee portaikko, jota ympäröivään keltaiseen seinään on kertynyt nimiä ja merkintöjä vuosikymmenten varrelta. Seinä on säilynyt remontissa entisellään. 
Myös ravintolasalin puolella olevat naisfiguuri- ja merimaalaukset sekä **Paavo Thynellin** suunnittelemat valaisimet ovat nekin paikallaan.
Salin puolella vuosikymmeniä vanhat kokolattiamatot on vaihdettu tekstiilimattoihin, ja tiskien taakse on uusittu laattalattia. Ravintolasalin puolella alakattorakenteita on poistettu.
– Hajuja on saatu pois, kun täällä oli vanhat kokolattiamatot jonkin vuosikymmenen. Varmaan ilmakin on raikkaampi tällä hetkellä, toimitilajohtaja Tero Huusko sanoo.
Teatteriesitykset alkavat
Ravintolaan on tulossa vielä pientä freesausta: esimerkiksi verhoja ei ole vielä asennettu. Mahdollisista muutoksista esimerkiksi keittiötiloissa neuvotellaan yhdessä uuden ravintolayrittäjän kanssa.
– Tilan henki säilyy sellaisena kuin se on, Tero Huusko lupaa.
Kaupungin toiveena on, että uusi yrittäjä voisi laajentaa aukioloaikoja. 
– Ainakin keskusteluissa on ollut, että jos sitä pystyttäisiin pitämään myös arkena auki, se ei olisi pelkkä tilausravintola. 
15\. lokakuuta Kairossa jatkuvat Kotkan kaupunginteatterin _Armi – Kaiken sulle antaa tahtoisin_ -näytökset. Ennen kuin uusi ravintolayrittäjä löytyy, tarjoilut hoitaa kaupunginteatterin oma teatterikerho. Kaupunginteatteri toivoo hyvää yhteistyötä uuden ravintolayrittäjän kanssa.
 – Kairo on meille tärkeä paikka. 20 prosenttia lipputuloistamme tulee Kairosta. Mielellään haluamme jatkaa esitystoimintaa täällä, teatterinjohtaja **Miko Jaakkola** sanoo.
**Lue lisää**
[Legendaarinen ravintola Kairo tyhjeni merimiehistä, ja pian lähtee myös yrittäjä – pelastajan viittaa asetetaan nyt 3 000 opiskelijan harteille](https://yle.fi/uutiset/3-12394233)
[Legendaarisen ravintola Kairon yrittäjän ilmoitus lopettamisesta sai puhelimet laulamaan Kotkassa – kaupunki perusti työryhmän pohtimaan jatkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12370087)
[Yli 80-vuotiaan legendaarisen merimieskapakka Kairon yrittäjä lyö hanskat tiskiin Kotkassa – ravintola on harvinaisuus Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12361716)
Porin puimuritehdas etsii työntekijöitä – Venäjän ja Ukrainan tilalle löytynyt uusia markkinoita
Porin puimuritehdas menetti viidenneksen tilauskannastaan Venäjän hyökättyä Ukrainaan.  Yhtiö joutui tuolloin perumaan jo sovittuja työpaikkoja.
Sampo Rosenlewin puimuritehdas Porissa on onnistunut palauttamaan tilauskantansa lähes Ukrainan sotaa edeltävälle tasolle. 
Yhtiön tilauskanta vähentyi noin viidenneksellä sen jälkeen kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa.
Osa Venäjälle ja Valko-Venäjälle suunnitelluista puimureista ja metsäkoneista jäi tehtaalle talouspakotteiden takia. Lisäksi aikeet Ukrainaan myytävistä erikoissuurista puimureista peruuntuivat. Tätä varten yhtiö oli joulu-tammikuussa palkannut yli 30 uutta työntekijää, mutta työpaikat jouduttiin perumaan.
Nyt yhtiö on löytänyt korvaavia markkinoita. Lisäksi jo olemassa olevien markkinoiden tilaukset ovat kasvaneet. 
– Etenkin Keski-Euroopasta on tullut tilauksia, kertoo toimitusjohtaja **Jussi Malmi**.
Yhtiö hakee parhaillaan kokoonpanijoita tehtaalleen Poriin.
– Tarvitsemme lähes saman verran työntekijöitä kuin mitä jouduimme keväällä perumaan työpaikkoja.
Porissa puimureita valmistava Sampo-Rosenlew siirtyi heinäkuussa kokonaan intialaisomistukseen. Intialalaisyhtiö Mahindra & Mahindra omistaa nykyään osake-kannasta sata prosenttia.
**Lue lisää:**
[Puimurivalmistaja Sampo-Rosenlew kokonaan intialaisomistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12549607)
[Porin puimuritehdas etsii Venäjän ja Ukrainan tilalle uusia markkinoita](https://yle.fi/uutiset/3-12525414)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Oululainen Mammuttihirsi siirsi tuotantonsa yöaikaan sähkön hinnan vaihtelun vuoksi – säästöä parhaimmillaan tuhansia euroja per talorunko
Työntekijöiden kanssa paikallinen sopiminen yötyöstä on pienessä yrityksessä onnistunut hyvin, sanoo toimitusjohtaja Ilpo Nylander. Poikkeavasta työajasta maksetaan työehtosopimusta parempaa palkkaa.
Sähkön huippuhinnat ovat johtamassa siihen, että osa yrityksistä on siirtänyt tai siirtämässä tuotantoa iltoihin, öihin ja viikonloppuihin, jolloin sähkö on halvempaa.
Kallis sähkö siirsi myös oululaisen talovalmistajan Mammuttihirren koko tuotannon yötöiksi noin kuukausi sitten. Nyt työntekijöiden vuoro alkaa illalla kello kymmenen ja päättyy aamukuudelta, kun aiemmin tehtaassa on työskennelty vain päivävuorossa.
Mammuttihirren toimitusjohtajan **Ilpo Nylanderin** mukaan sähkön hinta yöllä on pitkällä tähtäimellä neljännes tai viidennes siitä, mitä se olisi päivällä. 
– Säästöjä saadaan 1 000 – 1 500 euroa per yövuoro ja parhaimmillaan jopa noin 3000 –3 500 euroa per talotoimitus. Merkittävä säästö on kysymyksessä, Nylander kertoo.
Pahimmillaan kilowattitunti on Nylanderin mukaan maksanut päivällä jopa 80 senttiä ja yöllä parhaimmillaan yhden sentin. 
Sähkön yötuntihintakin toki vaihtelee, mutta silti päivään verrattuna tekeminen on edullisempaa. Pörssisähkön hinta nousee selvästi yleensä kuuden aikaan aamulla.
**Päivi Seeskorpi kävi Ylikiimingissä tapaamassa Mammuttihirren toimitusjohtajaa Ilpo Nylanderia:**
Työntekijöiden kanssa paikallinen sopiminen yötyöstä on pienessä yrityksessä onnistunut hyvin.
– Totesimme yhdessä työntekijöiden kanssa, että ei ole mitään järkeä pitää koneita käynnissä päivällä. Hyvinkin nopealla aikataululla siirryimme tähän. 
Työnantaja maksaa jopa työehtosopimusta parempaa palkkaa poikkeavasta työajasta: lakisääteisten lisien oheen tulee erillinen palkkio ylimääräisestä joustamisesta. 
– Kyllä työntekijätkin tässä ansiotasoaan nostavat, Nylander kertoo.
Yötyötä tehtäneen Mammuttihirren tehtaalla vielä ainakin muutaman viikon ajan. Sähkön hinnan kehitystä seurataan. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 29. syyskuuta kello 23 asti._
Ministeri Lindén: Hoitajamitoituksen lopullista voimaantuloa lykätään joulukuuhun – Sarkomaa: Tämä ei riitä, tarvitaan toimia hoitajapulaan
Hallitus vastasi eduskunnassa opposition välikysymykseen vanhuspalveluiden ja terveydenhuollon kriisistä. Hallituksen luottamuksesta äänestetään perjantaina.
Oppositiopuolueet vaativat eduskunnassa hallitukselta vastauksia, miten se aikoo saada kuntoon kriisiin ajautuneet vanhus- ja terveyspalvelut.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindén** (sd.) kertoo välikysymyskeskustelun aluksi, että hallitus on päättänyt porrastaa hoitajamitoitusta siten, että ensi huhtikuussa tulee voimaan 0,65 hoitajan mitoitus. 
Ensi joulukuussa vanhusten ympärivuorokautisessa hoivassa tulee olla seitsemän hoitajaa 10 vanhusta kohden. Tällä hetkellä vaaditaan kuusi hoitajaa 10 vanhusta kohden. 
Alun perin 0,7 hoitajamitoituksen piti tulla voimaan jo huhtikuussa. Lindén perustelee muutosta hoitajapulalla. Mitoitukseen varattu rahoitus, 128 miljoonaa euroa tullaan säilyttämään ennallaan.
Ministeri Lindén luettelee vastauksessaan hallituksen toimia, joilla on parannettu terveydenhuollon tilannetta hoitajamitoituksen säätämisen lisäksi: Kuntien ja hyvinvointialueiden rahoituksen kasvattaminen, vammaispalveluiden, lastensuojelun ja oppilashuollon lisärahat sekä vanhusasiainvaltuutetun viran perustaminen. 
Lisäksi hallitus on päättänyt seitsemän päivän hoitotakuusta ja 2 500 hoiva-avustajan kouluttamisesta sekä lisännyt muutenkin hoitoalan koulutuspaikkoja.
– Hallitus on myös panostanut koronakriisin hoitoon 2 miljardia euroa vuosina 2020 ja 2021, ja silti oppositio arvostelee, että hallitus ei ole tehnyt mitään, Lindén hämmästelee.
Vanhustenhoivaa ja terveyspalveluita koskevassa välikysymyksessä ovat mukana kokoomus, perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit. Oppositio vaatii välikysymyksessä hallitukselta pikaisia toimia terveydenhuollon kriisin ratkaisemiseksi.
Kokoomus: Tarvitaan toimia hoitajapulaan ja alan vetovoiman parantamiseksi
Välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja **Sari Sarkomaa** (kok.) toteaa vastuuministerille, että hoitajamitoituksen lykkääminen ei vain riitä vaan se on vastuun pakoilua.
Hallitus on säätänyt vanhusten hoivaan henkilöstömitoituksen, mutta ei ole tehnyt riittäviä toimia hoitajien saamiseksi, Sarkomaa arvostelee. [THL:n mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12599878) 0,7 hoitajamitoitus vaatisi 3 400 hoitajaa lisää.
Sarkomaa toteaa, että jos ei ole hoitajia, ei ole palveluja.
– Hoitajamitoituksen siirtäminen ei ratkaise terveydenhuollon kriisin juurisyytä, hoitajapulaa. Hallituksen pitää tehdä jotain hoitoalan veto- ja pitovoiman parantamiseksi, Sarkomaa vaatii.
Sarkomaan mukaan vanhusten hoitopaikkoja on jouduttu sulkemaan kesällä, koska hoitajia ei ole riittävästi. Vanhukset ruuhkauttavat tämän takia terveydenhuollon päivystyksiä. Kotihoidossa tehdään myös töitä vajaalla miehityksellä.
Sarkomaa muistuttaa, että Marinin hallituksen ohjelmassa luvattiin palauttaa luottamus vanhuspalveluiden laatuun ja saatavuuteen. Sarkomaan mukaan hallitus on jättänyt tämän asian hoitamatta omalla vahtivuorollaan.
PS: Hyvinvointialueilla ei tarpeeksi rahaa, joten tilanne ei parane
**Arja Juvosen** (ps.) mukaan Suomessa on kansallinen häpeätila. Suomea vaivaa krooninen vanhustenhoidon kriisi, joka ulottuu myös kotihoitoon. Lisäksi terveydenhuollon kriisi koettelee sairaaloita ja päivystyksiä.
– Näihin kriiseihin Marinin hallitus ei ole tehnyt yhtään ratkaisuehdotusta. On perustettu työryhmä, mutta mitä konkreettista tämä ryhmä on tehnyt? Juvonen tivaa.
Juvonen muistuttaa, että jo ennen koronaan Suomessa oli mittava hoitovelka, joka on pahentunut entisestään. Perusterveydenhuoltoon ei saa aikoja, hammashuollossa muhii aikapommi ja erikoissairaanhoitoon on pitkät jonot, Juvonen luettelee.
Juvosen mukaan ensi vuoden alussa aloittavilta hyvinvointialueilta puuttuu 1, 5 miljardia euroa rahaa, joten tilanne ei tule paranemaan uudistuksella.
Juvonen moittii sitä, että hallitus on antanut hoitajille vain keppiä, ei kiittänyt heitä koronakriisin aikana tehdystä hyvästä työstä. Siksi työmarkkinatilanne on nyt hoitoalalla pahoin tulehtunut.
KD: Hoitajamitoituksen rahoitus Kela-korvausten leikkauksilla lisää hoitojonoja
**Sari Tanus** (kd.) sanoo, että vanhustenhuollon tilanne on vain pahentunut Marinin hallituksen aikana.
– Juhlien aika on ohi. Me boomerit vaadimme hallitukselta toimia, lupaukset eivät enää riitä. Hallitus on tehnyt miljardipäätöksiä pikaisesti viikonlopunkin aikana, jos vain tahtoa on, mutta vanhusten hoivaan ei ole löytynyt rahaa. Ilman merkittäviä rahallisia panostuksia näitä ongelmia ei pystytä ratkaisemaan, Tanus sanoo.
Tanuksen mukaan hallituksen päätös leikata yksityisen hoidon Kela-korvauksista tulee vain pahentamaan julkisen puolen hoitojonoja. Hoitajamitoitus on tarkoitus rahoittaa leikkaamalla näitä korvauksia ja apteekkien tuottoja.
Välikysymyskeskustelun voi seurata loppuun [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-63500207).
Eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta perjantaina kello 13.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 29. syyskuuta kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Hallituspuolueet: Hoitajamitoitus jää vajaaksi alkuvuodesta, toteutuu loppuvuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-12641353)
[Oppositio jätti välikysymyksen vanhus- ja terveyspalveluiden kriisistä – kokoomuksen Sarkomaa: "Jos ei ole hoitajia, ei ole palveluita"](https://yle.fi/uutiset/3-12616576)
[Hallituksella on vaikeuksia sopia hoitajamitoituksen lykkäämisestä – sote-ministerit jatkavat neuvotteluja huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-12638202)
[Analyysi: Henkilöstömitoituksen lykkääminen vanhustenhoidossa on hallitukselta helpommin sanottu kuin tehty](https://yle.fi/uutiset/3-12612254)
[Vasemmistoliitto suhtautuu "erittäin varauksellisesti" hoitajamitoituksen lykkäämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12587528)
Yksi henkilö loukkaantui henkilöauton ajauduttua kaiteeseen Lempäälässä
Auton tuli Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan merkittäviä vaurioita.
Yksi henkilö loukkaantui lievästi henkilöauton ajauduttua keskikaiteeseen kolmostiellä Lempäälässä noin kello 12 aikaan.
Onnettomuus tapahtui Tampereen suuntaan menevällä kaistalla Kuljun liittymän pohjoispuolella. Kuljettaja oli autossa yksin.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan henkilöautoon tuli törmäyksessä merkittäviä vaurioita.
Moottoritien liikenne ohjattiin kulkemaan toista kaistaa onnettomuuspaikan raivauksen ajaksi. Liikenne alkoi normalisoitua kello 13 jälkeen.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
Melon vesivoimalaitoksen laaja korjaus valmistumassa Nokialla – pato uudistetaan kokonaan poikkeuksellisella porapaaluseinällä
Melossa padon päällä on kulkenut suosittu kevyen liikenteen ulkoilu- ja oikaisureitti. Pohjolan Voimasta arvioidaan, että reitti voidaan avata uudelleen ensi kesänä.
Melon vesivoimalaitoksen korjaus Nokialla on valmistumassa vuoden loppuun mennessä. Korjaus on tehty poikkeuksellisella tavalla, patotöissä harvinaisella porapaaluseinällä. Melon voimalaitos on Pyhäjärvestä Kokemäenjokeen laskevassa Nokianvirrassa.
Melon maapadossa on 193 paalua, joista pisimmät ovat liki 70 metriä pitkiä. Pato uudistetaan kokonaisuudessaan. Tämä tarkoittaa pinta-alaltaan noin 4 500 neliömetrin aluetta. Alapäästään porapaaluseinä upotetaan kallioon.
– Kyseessä on paitsi Suomen syvin porapaaluseinärakenne, myös suurin koskaan tällä menetelmällä korjattu pato, kertoo vesivoimalaitoksen omistaja Pohjolan Voima oy tiedotteessa.
Pysyvänä rakenteena porapaaluseiniä on esimerkiksi kanavien reunojen ja rantamuurien tukirakenteena. Vastaava porapaaluseinä löytyy esimerkiksi kauppakeskus Triplasta Helsingistä.
– Se, että porapaaluseinä tehdään maapatoon, on poikkeuksellista. Vesipaineen alainen maapato on rakenteena hyvin herkkä ja paalutuksessa käytettävät koneet ovat raskaita, sanoo omaisuudenhoidon asiantuntija **Matti Åman** Pohjolan Voimasta.
Injektointimenetelmä ei tuottanut tulosta
Åmanin mukaan porapaaluihin päädyttiin vuosien korjausrupeaman jälkeen, kun aiemmin käytetty injektiomenetelmä ei tuottanut toivottua tulosta. 
– Maapadossa havaittuja muutoskohtia vahvistettiin aiemmin injektoimalla sementtilaastilla ja bentoniittisavella. Muut korjausmahdollisuudet eivät Melon kohdalla olleet mahdollisia, sillä ne olisivat vaatineet patoaltaan tyhjennyksen korjaustöiden ajaksi. 
Nyt voimalaitos on töiden ajan normaalisti tuotannossa, eikä korjaustöillä ole vaikutusta Melon yläpuolella sijaitsevan Pyhäjärven veden pintaan.
Melon padon päällä on kulkenut paikallisille tärkeä kevyen liikenteen ulkoilu- ja oikaisureitti. Matti Åmanin mukaan yhtiössä on arvioitu, että reitti voidaan avata uudelleen kulkijoille ensi kesänä.
Melon vesivoimalaitoksen porapaaluseinän rakentaminen alkoi keväällä 2022. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki osoitteeseen tampere@yle.fi._
Elämäni Biisistä kuvattiin jakso, jonka tähtinä ovat ukrainalaiset – ukrainalaisjuontaja: "Tämä on suuri kunnia meille kaikille"
Jakso toteutettiin hyväntekeväisyytenä ja se kuvattiin Tampereen Mediapoliksessa. Erikoisjakso näytetään myöhemmin syksyllä myös Ylellä. 
Tiistai-iltana Tampereen Mediapoliksessa kuvattiin Ukrainassa esitettävä Elämäni Biisi -hyväntekeväisyysjakso.
 Jakso koostuu tutuista elementeistä: illan aikana kuultiin vieraille tärkeitä kappaleita ja tarinoita niiden takana. Jakson vieraat sekä osa esiintyjistä olivat ukrainalaisia. Vierailevina artisteina olivat muun muassa nuoret lupaukset **Kola** ja **Laud**, lisäksi lavalla nähtiin ukrainalaislapsilla vahvistettu poikakuoro Pirkanpojat.
Ohjelman juonsi maansa eturivin juontajiin kuuluva **Kateryna Osadcha**. Hän arvioi ennen illan vetoa, että jaksosta tulee koskettava yleisölle, vieraille ja myös hänelle itselleen.
– Olemme todella kiitollisia, että meidät kutsuttiin Suomesta tähän ohjelmaan. Tämä on suuri kunnia meille kaikille ukrainalaisille.
Osadcha on juontanut kotimaassaan muun muassa The Voice of Ukraine -ohjelmaa. Konkari on iloinen, mutta myös jännittynyt Elämäni Biisin juontamisesta.
– Olen tietysti hermostunut, koska tämä on ensimmäinen kerta, kun isännöin näin suurta ohjelmaa toisessa maassa ja sen näkevät niin monet katsojat eri puolilla Eurooppa. 
Omat elämänsä kappaleet jaksossa paljastivat laulaja ja YK-lähettiläs **Taras Topolia**, laulaja ja tv-esiintyjä **Nadia Dorofeeva**, Euroviisuista tuttu juontaja **Timur Miroshnychenko** sekä MM–tason urheilijapariskunta **Mykhailo Romanchuk** ja **Maryna Bekh-Romanchuk**. 
Elämäni Biisi -ohjelmaa yleensä juontava **Katja Ståhl** nähdään myös jaksossa, kun hän ojentaa mikin kollegalleen. Ståhlista on ollut ilo olla mukana tekemässä erilaista ja tärkeää jaksoa.
– Toivon, että tällä on ukrainalaisille sellainen merkitys, että he kokevat meidän seisovan heidän tukenaan kaikessa mahdollisessa. On hienoa, jos voimme ilmaista sen tällaisella pienellä eleellä, Ståhl sanoo.
Ståhlin lisäksi lavalla nähtiin myös Elämäni Biisin suomalaisia tähtisolisteja, kuten **Irina**, **Kasmir**, **Diandra** ja **Arja Saijonmaa**.
"Yritämme levittää jaksoa ympäri Eurooppaa"
Ukraina-jakso toteutettiin kokonaan hyväntekeväisyytenä, eli Yle ja muut toimijat tarjosivat Elämäni Biisin formaatin, lavasteet, tuotantotyön ja muun jakson kuvaamiseen tarvittavan ilmaiseksi. Nauhoituksiin ei myyty lippuja, vaan yleisöön oli kutsuttu ukrainalaispakolaisia Tampereelta.
Elämäni Biisi -ohjelman tuottaja **Anna-Maria Meurman** kertoo, että idea projektiin syntyi tänä kesänä.
– Oli vaikeaa ajatella, miten voisimme auttaa. Näin pystymme ehkä omalla ammattitaidollamme hieman tukemaan Ukrainaa. 
Ukrainaa varten tehty jakso esitetään ensin ukrainalaisella 1plus1-tv-kanavalla ja myöhemmin syksyllä Ylellä. 
– Yritämme levittää jaksoa ympäri Eurooppa, jotta ukrainalaisten sanoma leviäisi laajalle.
Jakso toteutettiin pro bono -yhteistyönä Ylen, tuotantoyhtiö Yellow Film & TV’n, ukrainalaisen Film.UA Groupin ja tuotannon alihankkijoiden kanssa.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta torstaihin kello 23:een saakka!_
Pihlajalinna-sopuun tarvittava lisäbudjetti jakoi Parkanon valtuustoa
Lisämäärärahasta muun muassa jätettiin eriävä mielipide. 1,8 miljoonan euron menolisäys terveyspalveluihin hyväksyttiin kuitenkin äänin 18–13.
Pihlajalinnan kanssa tehty sovintosopimus on hyväksytty Parkanon kaupunginvaltuustossa.
Ratkaisu jakoi niin valtuustoa kuin valtuustoryhmiäkin. Sopimuksen kannalla oli pääosa keskustan, kokoomuksen ja kristillisdemokraatien valtuutetuista, vastaan muun muassa demarit ja perussuomalaisten enemmistö.
Eriävän mielipiteen kirjautti yli kymmenen valtuutetun joukko. He arvostelevat esimerkiksi sitä, että Pihlajalinnan ja Parkanon kaupungin sopimus on julistettu salaiseksi. Kaupunki joutuu sen perusteella maksamaan terveysyhtiölle 1,8 miljoonaa euroa lisää.
Myös esitettyjen laskelmien perusteita pidettiin epäselvinä, samoin rahalisäyksen vaikutuksia valtionosuuksiin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
**Lue lisää:**
Järvenpään kemikaalionnettomuudessa loukkaantunut menehtyi
Poliisi jatkaa onnettomuuden syiden selvittämistä.
Järvenpäässä Wärtsilän teollisuusalueella 19. syyskuuta tapahtuneessa [kemikaalionnettomuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12630744) vakavasti loukkaantunut henkilö on menehtynyt, kertoo Itä-Uudenmaan poliisilaitos.
– Loukkaantuneen menehtymisen osalta jatkamme tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä ja siihen liittyvä tieto on salassa pidettävää. Sen osalta meillä ei ole asiassa muuta tiedotettavaa, kertoo tapauksen tutkinnajohtaja **Krista Vallila.**
– Jatkamme edelleen onnettomuuteen johtaneiden syiden selvittelyä yhdessä muiden viranomaisten kanssa, Vallila jatkaa.
Onnettomuudessa kaksi ihmistä altistui vuodolle ja heidät vietiin sairaalaan. Altistuneet olivat Kierto Ympäristöpalvelut oy:n työntekijöitä. Vahinko tapahtui yhtiön tiloissa.
Kemikaalivuodon aiheuttanut yritys oli [viranomaisten syynissä](https://yle.fi/uutiset/74-20000260) jo pitkään ennen onnettomuutta. Järvenpään laitoksen prosessissa neutraloitiin jätetyppihappoa reaktorissa. Yhtiön toimitusjohtaja **Antti Eriksson** ei osannut onnettomuuden jälkeen kertoa, miksi onnettomuus tapahtui.
– Tarkkaa syytä ei osata sanoa, mutta siinä on varmaan ollut seassa jotain orgaanista ainetta, mikä on aiheuttanut todennäköisesti typenoksidien voimakkaampaa vapautumista, Eriksson sanoi.
Keski-Uudenmaan ympäristökeskuksen [arvion mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12636217) onnettomuus johtui siitä, että jätekemikaalia kaadettiin väärään säiliöön.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos kertoi onnettomuuden jälkeen, että ympäristöön levinnyt kemikaalipilvi sisälsi typpihappoa, fluorivetyä ja etikkahappoa. Pelastuslaitoksen mukaan pilvi johtui reaktiosta prosessissa. Ympäristökeskus on arvioinut, että ilmaan vapautui onnettomuudessa typen oksideja.
Poliisin mukaan asiasta ei ole toistaiseksi kirjattu rikosilmoitusta.
**Lisää tapauksesta:**
Saamenkäsityön kuluttamisesta halutaan vastuullisempaa: tuotteet voisi jakaa identiteetin ja vapaan käytön mukaan, ehdottaa käsityöyhdistys
Keskustelu kulttuurisesta omimisesta on johtanut siihen, että ihmiset epäröivät ostaa saamenkäsityötä. Aiheeseen perehtyneessä hankkeessa pohdittiin ratkaisuja tilanteen selkiyttämiseksi.
Kuka saa käyttää saamelaista käsityötä ja miten? Saamenkäsityö, duodji, pitää usein sisällään erilaisia viestejä muun muassa kantajansa identiteetistä. Käsityöt voivat olla esimerkiksi selkeästi alueeseen kytkeytyviä, mutta on myös tuotteita, jotka sopivat vapaasti käytettäväksi. 
Keskustelu kulttuurisesta omimisesta ja toisaalta saamen käsityön tekemisen kannattamattomuudesta kävi kiivaana etenkin vuosi sitten. Tuolloin oli tullut ilmi, etteivät ihmiset uskalla ostaa enää minkäänlaista saamelaiskäsityötä sen pelossa, että rikkovat jonkinlaisia kulttuurisen omimisen rajoja. 
Saamelaiskäsityön yhdistys Sámi Duodjin tuoreissa hanketuloksissa ehdotetaan, että saamelainen käsityö jaettaisiin kahteen eri kategoriaan: identiteettituotteisiin ja sellaisiin tuotteisiin, joita voi vapaasti käyttää. 
Viestinnällä tuotteiden käyttötarkoitus selkeämmäksi
Ehdotus toisi ratkaisun siihen, miten saamelaista käsityötä voitaisiin kuluttaa vastuullisesti. Jos identiteettituotteet erotettaisiin selkeästi, voisi myynti elpyä, arvelee hankevetäjä **Outi Paadar** [Ylen haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63510950).
Käytännössä ratkaisu olisi sellainen, että esimerkiksi verkkokaupassa saamenkäsityötä ostaessa ponnahdusikkuna ilmoittaisi, että kyseiselle tuotteelle voi saamelaisilla olla omat säännöt ja odotukset. 
– Henkilön, joka sen ostaa, täytyy tavallaan hyväksyä se, että mikäli ostan nämä paulat kenkiini, niin joku saattaa siihen reagoida, Paadar sanoo. 
Saamenkäsityö kiinnostaa, mutta ihmisiä mietityttää, kuka tuotteita saa käyttää
Saamelaisen luovan käsityöalan kehittämishankkeessa haastateltiin saamenkäsityön tekijöitä eli esimerkiksi opettajia ja käsityöläisiä, jotka saavat sivu- tai päätulonsa duodjista, saamenkäsityöstä. 
Hankevetäjänä työskennellyt Outi Paadar kiersi ympäri Saamenmaata keskustelemassa tekijöiden kanssa. Kävi ilmi, että erityisesti tietynlaisten käsityötuotteiden käyttö pohditutti. 
– Käsityöt, jotka ilmentävät identiteettiä, aiheuttivat eniten keskustelua. On hyvä, että tämä keskustelu on lähtenyt käyntiin.
Elinkeinonharjoittajien näkemyksen mukaan identiteettiä ilmentäviä tuotteita voivat olla esimerkiksi lakit, kenkien paulat tai muut tuotteet, jotka kuuluvat nimenomaan saamenpukuun. Toisaalta taas vaikkapa koruissa käyttö voi olla vapaampaa.
Paadar sanoo, että sekä Sámi Duodji -yhdistys että saamenkäsitöitä myyvä Duodji Shop -verkkokauppa saavat runsaasti kyselyitä saamenkäsitöiden käyttämisestä. Eniten ihmiset pohtivat sitä, kuka saamenkäsitöitä saa käyttää, kertoo Paadar.
– Sen sijaan, että kielletään, mitä saa myydä ja kuka saa mitäkin käyttää, pitäisi selvittää, miten vastuullisesti ja kulttuurisensitiivisesti voisi myydä tuotteita, Paadar sanoo.
Kansalaisaloite venäläisten viisumikiellosta eduskuntaan
Aloite on kerännyt allekirjoituksia vauhdilla syyskuun puolivälistä lähtien.
Kansalaisaloite hyökkäyssotaa käyvien maiden kansalaisten viisumikiellosta etenee eduskuntaan. Aloite keräsi tarvittavat 50 000 kannattajaa tänään päivällä. 
Heinäkuun lopulla tehdyssä aloitteessa vaaditaan, että hyökkäyssotaa käyvien maiden kansalaisten pääsy Suomeen estetään epäämällä uusien viisumien myöntäminen ja peruuttamalla jo myönnettyjä viisumeja. Aloitteen mukaan tästä voitaisiin poiketa harkitusti "vain humanitäärisistä ja niihin rinnastettavista syistä".
Esimerkkinä aloitteessa mainitaan Viron, Latvian ja Liettuan viisumikiellot Venäjän kansalaisille.
Kansalaisaloite on kerännyt allekirjoituksia vauhdilla syyskuun puolivälistä lähtien, kun Suomen venäläisille myöntämistä viisumeista on käyty laajaa julkista ja poliittista keskustelua.
Kansalaisaloitteen tiedotteen mukaan aloite aiotaan toimittaa eduskuntaan niin pian kuin mahdollista.
Vääntö viisumiasiasta sai viime viikon perjantaina uuden käänteen, kun ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kertoi valtioneuvoston antavan Venäjän kansalaisten maahantulon rajoittamista koskevan periaatepäätöksen. Viranomaiset voivat sen perusteella estää kokonaan turismin perusteella Suomeen pyrkivien liikkumisen, ja myös olemassa olevien viisumien suhteen harkinta tehdään uudelleen.
Haaviston mukaan venäläisten viisumeita koskevat rajoitukset voisivat astua voimaan tällä viikolla.
Kolmea puukotettu viikon sisään pääkaupunkiseudulla, yksi kuollut – poliisi: Joukossamme liikkuu epävakaita ihmisiä 
Poliisin mukaan tapaukset kertovat siitä, että ihmisillä on teräaseita mukanaan, ja kynnys niiden käyttöön voi olla matala.
Pääkaupunkiseudulla on viikon sisällä tapahtunut kolme puukotusta eri paikoissa.
Helsingissä Malminkartanossa uhri kuoli puukotuksesta saamiinsa vammoihin. Vantaan Myyrmäessä ja Kulomäessä uhrit selvisivät hengissä.
Molemmissa Vantaan tapauksissa tutkinnanjohtajana toimiva rikoskomisario **Tero Tyynelä** ei usko puukotusten liittyvän toisiinsa. Hänen mukaansa useat puukotukset samalla viikolla selittyvät todennäköisesti sattumalla.
– Tapaukset kertovat siitä, että ihmisillä on teräaseita mukanaan. Joillakin ihmisillä on niiden käyttöön matalampi kynnys, Tyynelä toteaa.
Malminkartanon tapauksessa poliisi sai epäillyn kiinni pian teon jälkeen Helsingin Rautatieasemalta. Häntä epäillään taposta.
Vantaan puukottajat sen sijaan ovat edelleen vapaalla jalalla. Poliisi toivoo molemmista tapauksista jotain tietäviä olemaan yhteydessä poliisiin.
Tämä tapauksista tiedetään nyt.
Uhri kuoli Malminkartanossa
Uhrin kuolemaan johtanut puukotus Malminkartanossa tapahtui Puustellipolulla sijaitsevan kaupan edessä. Poliisi sai tapahtuneesta ilmoituksen tiistaina iltapäivällä puoli viideltä.
Poliisin saavuttua paikalle puukottaja oli ehtinyt jo paeta. Poliisi elvytti uhria, mutta hän kuoli saamiinsa vammoihin.
Paikalla olleen Ylen rikos- ja oikeustoimittajan **Tuomas Rimpiläisen** mukaan tilanteella oli useita silminnäkijöitä.
– Jälkien ja kaatuneen roskasäiliön perusteella näyttää siltä, että uhria on puukotettu ulkona, ja hän on sen jälkeen mennyt sisään kauppaan, kertoi Rimpiläinen eilen.
Taposta epäilty mies saatiin kiinni pari tuntia teon jälkeen Helsingin Rautatieasemalla seisoneesta junasta.
Poliisi tiedottaa tapauksesta lisää aikaisintaan tänään keskiviikkona.
Myyjää puukotettiin Kulomäessä
Vantaan Kulomäessä tapahtui aseellinen ryöstö maanantai-iltana 26. syyskuuta. Huppupäinen mustalla maskilla kasvonsa peittänyt mies uhkasi myyjää teräaseella.
Poliisi epäilee nuorehkon miehen puukottaneen myyjää. Myyjä sai tilanteesta sairaalahoitoa vaatineita vammoja.
Epäilty mies pakkasi kaupasta saamansa pienen rahasumman valkoiseen muovikassiin ja pakeni paikalta.
Tapauksen tutkinnanjohtajan, rikoskomisario Tero Tyynelän mukaan mies nähtiin viimeksi Maauunintie 25:ssä sijaitsevan grillikatoksen takana.
Häntä epäillään törkeästä ryöstöstä ja törkeästä pahoinpitelystä. Poliisi julkaisi tiistaina Twitterissä kuvan epäillystä.
Tuntemattoman veitsihyökkäys Myyrmäessä
Tuntematon mies puukotti kävelemässä ollutta uhria useita kertoja ylävartaloon Vantaan Myyrmäessä viime viikon keskiviikkona.
Poliisi [tiedotti](https://poliisi.fi/-/kotihalytystehtavia-torkeita-rattijuopumuksia-ja-kovia-nopeuksia-liikenteessa-ita-uudellamaalla?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) tapauksesta eilen tiistaina saadakseen yleisöltä vihjeitä. Tapon yrityksestä epäilty mies on edelleen tavoittamatta.
Uhri sai puukotuksesta sairaalahoitoa vaatineita vammoja. Puukotus tapahtui viittä vaille kahdeksan illalla Liesipolun ja Vaskivuorentien risteyksessä sijaitsevalla ylikulkusillalla.
Useiden silminnäkijähavaintojen mukaan epäilty puukottaja oli vaaleaihoinen, hoikka, noin 170 senttimetriä pitkä mies, jolla oli viikset.
Hänellä oli yllään mustat vaatteet. Poliisi ei ota kantaa teon motiiveihin ennen epäillyn kiinni saamista ja kuulemista.
Rikoskomisario Tero Tyynelän mukaan kolme puukotusta viikossa ei ole pääkaupunkiseudulla aivan tavallista.
– Yleisesti ottaen sanoisin, että ihmisten ei tarvitse tällaista pelätä. Se fakta suomalaisessa yhteiskunnassa kuitenkin on, että joukossamme liikkuu epävakaita ihmisiä.
**Lisää aiheesta:**
Elämäni Biisistä nähdään Ukrainaan tehty hyväntekeväisyysjakso
Ukrainaan kuvattu jakso toteutetaan pro bono -yhteistyönä Ylen, tuotantoyhtiö Yellow Film &amp; TV’n, ukrainalaisen Film.UA Groupin ja tuotannon alihankkijoiden kanssa.
Yle ja muut toimijat haluavat konkreettisella teollaan auttaa ukrainalaisia ja tarjota muuta ajateltavaa sodan runtelemaan maahan. Jakso toteutetaan hyväntekeväisyytenä, eli Yle ja muut toimijat tarjoavat *Elämäni Biisin* formaatin, lavasteet, tuotantotyön ja muun jakson kuvaamiseen tarvittavan ilmaiseksi.
“Tämä on meille luonteva ja tehtävämme mukainen tapa auttaa. Kulttuurilla ja musiikilla on tärkeä rooli ihmisille aina, oli meneillään sitten vaikea tai vakaa aika”, sanoo Ylen Luovien sisältöjen ja median johtaja **Ville Vilén**.
Jakso koostuu tutuista *Elämäni Biisin* elementeistä: illan aikana kuullaan vieraille tärkeitä kappaleita ja tarinoita niiden takana. Kuvaukset pidettiin aiemmin tällä viikolla Mediapoliksen Factory-hallissa. Nauhoituksiin ei myyty lippuja, vaan yleisöön oli kutsuttu ukrainalaisia pakolaisia Tampereelta.
Omat elämänsä kappaleet jaksossa paljastavat laulaja ja YK-lähettiläs **Taras Topolia**, laulaja ja tv-esiintyjä **Nadia Dorofeeva**, Euroviisuistakin tuttu juontaja **Timur Miroshnychenko** sekä MM-tason urheilijapariskunta **Mykhailo Romanchuk** ja **Maryna Bekh-Romanchuk**. Jakson juontaa maansa eturivin juontajiin kuuluva **Kateryna Osadcha**. Vierailevina artisteina kuullaan nuoria lupauksia nimeltään **Kola** ja **Laud**.
Jaksossa nähdään myös juontaja **Katja Ståhl** sekä Elämäni Biisin suomalaisia tähtisolisteja. Esiintymässä on lisäksi ukrainalaislapsilla vahvistettu poikakuoro Pirkanpojat. Ukrainaa varten tehty jakso esitetään ensin ukrainalaisella TET-tv-kanavalla ja myöhemmin syksyllä Ylellä.
*Päivitetty 2.12. jakson esittävän ukrainalaisen televisiokanavan nimi.*
Koko Kuuba ilman sähköä hurrikaanin jäljiltä – Florida varautuu hirmumyrskyyn, yli 2,5 miljoonaa ihmistä saanut evakuointikäskyn
Ian-hurrikaanin odotetaan voimistuvan ja iskevän keskiviikkona Floridan länsirannikolle. Viimeisimpien ennusteiden mukaan hurrikaani ei ole rantautumassa suoraan Tampan suurkaupunkialueelle.
Karibianmereltä Meksikonlahdelle edennyt hurrikaani Ian iski tiistaina Kuuban länsiosaan ja romahdutti koko maan sähköverkon.
Kuuban valtiollinen sähköyhtiö ilmoitti sähköverkon kaatumisesta tiistai-iltana paikallista aikaa. Yli 11 miljoonaa ihmistä on ilman sähköä.
Kuuban sähköverkko on vanha ja hauras, ja kansa on kärsinyt ajoittaisista sähkökatkoista jo pitkään. Sähköt katkesivat tiistaina ensin noin miljoonalta kuubalaiselta, mutta lopulta koko maan sähköverkko petti.
Viranomaiset tiedottavat pyrkivänsä saamaan sähköverkon takaisin toimintaan mahdollisimman pian keskiviikon aikana.
Kuubaan kolmannen tason hurrikaanina iskenyt Ian aiheutti lisäksi tuuli- ja tulvatuhoja muuhun infrastruktuuriin erityisesti maan länsiosissa. Ainakin kaksi ihmistä on kuollut myrskyn seurauksena.
Kuuban presidentti **Miguel Díaz-Canel** vieraili Pinar del Ríon alueella, minne hurrikaani iski Kuuban ilmatieteenlaitoksen mukaan erityisen pahasti.
Pinar del Ríon kaupungissa Kuuban länsiosassa asuva **Mayelin Suárez** kommentoi uutistoimisto Reutersille hurrikaaniyön olleen hänen "elämänsä synkin".
– Menetimme melkein talomme katon. Tyttäreni, mieheni ja minä sidoimme sitä köydellä kiinni, jotta se ei lentäisi pois, Suarez kuvaili hurrikaanin voimakkuutta.
Florida valmistautuu hurrikaanin rantautumiseen
Ian-hurrikaani jatkoi Kuubasta pohjoiseen Meksikonlahdelle ja Florida Keys -saarille, jotka ovat Yhdysvalloille kuuluva saariketju Floridan osavaltion eteläkärjessä.
Hurrikaani saattaa voimistua keskiviikon aikana neljännen tason hurrikaaniksi, Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus (NHC) arvioi. Neljännellä tasolla tuulen keskimääräinen maksiminopeus olisi jo vähintään 58 metriä sekunnissa.
NHC ennustaa hurrikaanin rantautuvan keskiviikon aikana Floridan länsirannikolla joko Charlotten tai Leen piirikuntaan, noin sata kilometriä Tampan suurkaupunkialueesta etelään.
Ianin reitti on ollut meteorologeille hankala ennustettava. NHC arvioi ensiksi hurrikaanin rantautuvan kauaksi etelään Tampan kaupungista, sitten selvästi Tampasta pohjoiseen ja nyt jälleen kaupungin eteläpuolelle.
Tuorein ennuste on helpotus Tampan alueelle, sillä mitä kauemmaksi hurrikaani rantautuu Tampasta, sitä pienempi myrskyvuoksi alueelle nousee. Hurrikaanista seuraavaa nopeaa merenpinnan nousua on pidetty suurimpana uhkana Tampan alueelle, meteorologi **Brian McClure** sanoi sanomalehti [Tampa Bay Timesille](https://www.tampabay.com/hurricane/2022/09/27/tampa-bay-braces-hurricane-ian-forecasts-ease-worst-fears/).
Tampan alueelle suora rantautuminen olisi tuhoisa, sillä maanpinnan matala korkeus, merenpinnan nousu ja tiheä väestö lisäävät myrskyvuoksesta aiheutuvan katastrofin riskiä, apulaisjohtaja **Erik Salna** Floridan kansainvälisen yliopiston hurrikaanien tutkimuslaitoksesta selitti asiaa [BBC:lle](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-63052558).
Floridassa yli 2,5 miljoonaa ihmistä osavaltion länsirannikolla on saanut evakuointikäskyn.
Floridan kuvernööri **Ron DeSantis** puhui osavaltionsa asukkaille tiistaina ja kehotti evakuointikäskyn saaneita ottamaan myrskyn vakavasti.
– Panokset ovat nyt korkeat. Tämä on erittäin voimakas myrsky.
Tiistaina kaikki Tampan kolmen miljoonan asukkaan kaupunkialueen lentokentät suljettiin alueen varaututessa hurrikaaniin.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ja kuvernööri DeSantis puhuivat puhelimessa tiistai-iltana ja lupasivat toimia yhteistyössä, Valkoinen talo tiedottaa.
DeSantis sanoi Etelä-Floridassa sähkön olevan poikki jo 8 000 ihmiseltä ja varoitti luvun kasvavan.
– Tämä lukema on miljoonissa lyhyen ajan sisään, kuvernööri varoitti.
**Lue lisää:**
[Atlantin hurrikaanikausi on poikkeuksellisen hiljainen – jopa asiantuntijat ihmeissään](https://yle.fi/uutiset/3-12620126)
Suomalaisten punaisen lihan kulutus laskee entisestään – jopa perinteinen makkaratehdas rakensi itselleen tukijalan hedelmävälipaloista
Suomalaiset kuluttivat eniten lihaa vuonna 2018, mutta sen jälkeen määrä on ollut laskussa. Saman suunnan arvioidaan jatkuvan myös tänä vuonna.
Suomalaisten punaisen lihan kulutus on vähentynyt viime vuosina selkeästi.
Luonnonvarakeskuksesta (Luke) vahvistetaan, että trendi lihankulutuksessa on ollut laskussa kokonaismäärän lisäksi etenkin punaisen lihan kulutuksessa. Tämän vuoden tilastoja ei ole vielä saatavilla.
– Naudanlihan määrä kulutuksessa on ravintotaseen mukaan pudonnut vuoteen 2021 mennessä noin kilon verran viiden vuoden aikana. Ja sianlihan kulutus on vähentynyt vielä enemmän, kertoo erityisasiantuntija **Erja Mikkola**.
Ravintotaselaskelma ei kerro ruoankulutuksen tarkkaa määrää. Taseen luvut kuvaavat enemmänkin kulutukseen tarjolla ollutta määrää kuin toteutunutta kulutusta, koska varastotappioiden ja muun hävikin määrää ei ole saatavissa elintarvikeketjun kaikista vaiheista.
Koska lihaa kulutetaan Suomessa aiempaa vähemmän, pakottaa se myös lihanvalmistajat reagoimaan tilanteeseen.
Oululainen liha- ja makkaratehdas Kotivara on tunnettu erittäin perinteisenä lihavalmistajana. Pian 80 vuotta makkarabisneksessä vaikuttanut yritys perusti uuden, välipaloja valmistavan tytäryhtiön nimeltä Makuvara.
Kotivaran kärkkäreiden eli grillimakkaroiden ja meetvurstien rinnalle on tuotu siis marjoista ja hedelmistä tehtyjä välipalatuotteita.
– 4–5 vuotta sitten yrityksen omistajat ja hallitus näkivät mahdollisuuden lähteä laajentamaan, ja monien mutkien kautta sitten päädyimme valmistamaan ravitsemuksellisesti parempia välipaloja, kertoo liiketoimintajohtaja **Jonas Lindeman**.
Suomalaisten ruokailutottumukset ovat muuttuneet
Kesäkuussa julkaistun [Suomi Syö -taloustutkimuksen](https://www.talouselama.fi/kumppanisisallot/taloustutkimus/suomalaisten-ruokailutottumukset-koskettavat-useita-toimijoita-nain-ne-ovat-muuttuneet-viime-vuosina/) mukaan suomalaisten ruokailutottumuksissa on tapahtunut viime vuosina suuria muutoksia. Ruuan hinnannousu on tehnyt ihmisten ostokäyttäytymisestä suunnitellumpaa – hintoja vertaillaan, tarjouksia seurataan ja kaupoista etsitään [edullisempia tuotteita](https://yle.fi/uutiset/3-12639917).
Tutkimuksen mukaan myös marjoja ja sieniä kerätään omaan käyttöön aiempaa enemmän. Myös omatarveviljely kiinnostaa suomalaisia.
Lihan ja makkaroiden valmistamisesta hedelmävälipaloihin siirtyminen ei ole ollut lihayhtiölle helppoa ja nopeaa, vaan se on vaatinut paljon uuden opettelua.
– Onhan tämä ollut uskomaton puristus. Uusia laitteita, uudet toiminnot, myynti, tuotekehitys ja kaikki. Toisaalta meillä ei ole vanhoja rasitteita, joiden vuoksi tarvitsisi tehdä tuotteita vain tietyistä raaka-aineista, kuvailee Lindeman siirtymää.
Makuvaran ensimmäiset marja- ja hedelmätuotteet toimitettiin kauppojen hyllyille huhti-toukokuun vaihteessa.
– Kärkkärit ja meetvursti tekevät vieläkin kauppaansa, mutta maailma muuttuu ja haluamme olla mukana tällaisten uusien alueiden kehittämisessä, sanoo Lindeman.
Maa- ja elintarviketalouden [suhdannekatsauksessa](https://jukuri.luke.fi/bitstream/handle/10024/551897/luke-luobio_44_2022.pdf?sequence=1&isAllowed=y) arvioidaan naudanlihan tuotannon vähenevän vuonna 2022 noin 2 prosenttia, mutta useiden tuotantoon vaikuttavien tekijöiden kehityksestä riippuen laskua voi olla jopa 4–5 prosenttia.
Vuonna 2021 lihan kokonaiskulutus oli [Luken](https://www.luke.fi/fi/uutiset/mita-suomessa-syotiin-vuonna-2021) mukaan 79,1 kiloa ja arvioiden mukaan se vähenee tänä vuonna noin 0,3 kilolla. Kulutusmäärät on ravintotaseessa laskettu luullisena eli ruholihana. Kypsänä syöty liha on noin 50 prosenttia luullisen lihan määrästä.
Toisaalta taas katsauksessa arvioidaan Suomessa koittavan lihankulutuksen käännekohta tänä vuonna, kun siipikarjanlihan kulutus ylittää ensimmäistä kertaa sianlihan kulutuksen.
**Lue lisää:**
[Harva ostaa kauniista puheista huolimatta lähiruokaa – hintojen kallistuminen pahentaa tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12613646)
[Ruoan hinta kirpaisee monia, mutta asiantuntijoiden mukaan terveellisiä valintoja voi silti tehdä – näihin asioihin tutkija kiinnittäisi huomion](https://yle.fi/uutiset/3-12602801)
[Kauppiaat: Moni suomalainen saa leikattua ruokakorin hinnasta nykyään jopa puolet pois – taustalla monenlaiset niksit ruokaostoksilla](https://yle.fi/uutiset/3-12639917)
Maakunnan ja Japanin metsäbiotalouden väki vihdoin yhdessä 
Pohjois-Karjalan ja Japanin Naganon metsäbiotalousyhteistyö jäi aluksi koronan jalkoihin. Nyt asiantuntijat pääsevät tapaamaan toisiaan. 
Pohjois-Karjalan ja Japanin metsäbiotalouden yhteistyö pääsee vihdoin syvenemään koronapandemian hellittäessä. 
Kaksi vuotta sitten aloitettu maakunnan ja Japanin Naganon välinen metsähanke saa konkreettisia muotoja, ja ensitapaaminen asiantuntijoiden välillä olli toukokuussa. 
Maakunnan asiantuntijat olivat hiljattain mukana Tokiossa järjestetyillä metsämessuilla. 
Seminaarissa esilteltiin muun muassa Metsäkeskuksen ratkaisuja metsien inventoinnissa, Arbonautin ja japanilaisen PreForen välistä yhteistyötä ja John Deere Forestryn/Waratahin palveluja metsänhoidossa ja puunkorjuussa.
Kuluvan vuoden lopussa ja ensi vuoden alussa Pohjois-Karjalaan on puolestaan luvassa viiden japanilaisen asiantuntijaryhmän vierailu muun muassa eri metsäbiotalousalan yrityksiin.
Lähes neljä vuotta kestänyt salakatselu toi kuopiolaismiehelle sakkotuomion – miehen kuvaamia videoita poistettiin verkosta yli 120 kertaa
Kuopiolainen mies on tuomittu pitkään jatkuneesta salakatselusta ja kunnianloukkauksesta sakkoihin.
Pohjois-Savon käräjäoikeuden mukaan mies kuvasi naapuriaan ja julkaisi kuvaamiaan videoita verkossa.
Kuopiolaisen palomiehen pitkään jatkunut piina alkoi vuoden 2018 keväällä, kun hänen naapurinsa oli saanut päähänsä, että palomies olisi mahdollisesti syyllistynyt rikoksiin. 
Naapuri kertoi Pohjois-Savon käräjäoikeudessa halunneensa paljastaa epäilemänsä rikokset, minkä vuoksi hän alkoi kuvata palomiestä tämän omalla pihalla. 
Mies kuvasi aluksi naapuriaan oman asuntonsa sisältä, mutta pian kuvaaminen muuttui jatkuvammaksi. Mies asensi omalle pihalleen kaksi riistakameraa, jotka oli suunnattu kohti palomiehen pihaa ja jossain vaiheessa jopa suoraan talon ulko-ovelle. Palomies ei voinut sen vuoksi käydä postilaatikolla tai poistua kotoaan joutumatta kuvauksen kohteeksi.
Naapuri oli ottanut välillä kamerat pois, mutta ainoastaan tyhjentääkseen ne, sillä kamerat oli pian asennettu takaisin paikalleen.
Kuvamateriaalia myös palomiehen työnantajalle
Mies julkaisi kuvaamiaan videoita verkossa vajaan neljän vuoden ajan. Videoiden yhteydessä olevissa teksteissä vihjattiin, että palomies varastaisi tai että hän olisi sekaantunut huumeiden välittämiseen. Käräjäoikeuden mukaan palomies ja hänen talonsa ovat näillä videoilla selvästi tunnistettavissa.
Kuopiolaismiehen toiminta oli sinnikästä, sillä palomies joutui pyytämään palveluntarjoajaa poistamaan yksityisyyttä ja kotirauhaa rikkovan kuvamateriaalin poistamista internetistä yli 120 kertaa. Kun miehen ensimmäinen tili suljettiin, hän avasi uusia tilejä ja jatkoi niillä toimintaansa.
Palomies kertoi oikeudessa naapurin aiheuttaneen toiminnallaan hänelle henkistä kärsimystä. Palomies ja hänen puolisonsa olivat olleet videoilta helposti tunnistettavissa, ja videoiden kuvauksissa oli tuotu esille palomiehen työpaikka, asuinpaikkakunta ja sukunimi.
Kuopiolaismies oli lähettänyt kuvattua materiaalia myös palomiehen työnantajalle, jolle palomies oli joutunut antamaan selvityksiä useampaan kertaan. Mies oli lisäksi lähettänyt huumeiden välityksestä vihjaavan sähköpostiviestin sisäministeriöön. Palomiehen mukaan nämä toimet olivat vaikuttaneet kielteisesti hänen urakehitykseensä.
Sakkoja 650 euroa
Kuopiolaismies kielsi oikeudessa syyllistyneensä mihinkään rikokseen, vaan pyrkineensä kuvaamisellaan päinvastoin paljastamaan rikollista toimintaa. Hän myös kielsi itse ladanneensa kuvaamiaan videoita toistamiseen verkkoon, sillä videot olivat hänen mukaansa latautuneet sinne itsestään tekoälyn algoritmin vuoksi.
Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, että kuopiolaismies oli syyllistynyt niin salakatseluun kuin kunnianloukkaukseenkin. Oikeus tuomitsi miehen 650 euron sakkoon ja maksamaan palomiehelle 600 euroa vahingonkorvausta henkisestä kärsimyksestä. Mies joutuu myös maksamaan valtiolle rikosuhrimaksuna 80 euroa.
Pohjois-Savon käräjäoikeuden tiistaina antama tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Tämä Nord Stream -kaasuputkien hajoamisesta tiedetään: Useat Euroopan johtajat vakuuttuneita siitä, että vuodot on aiheutettu tahallisesti
Useat asiantuntijat syyttävät vuodoista Venäjää, mutta kenelläkään ei ole siitä todisteita. Eikä sellaisia välttämättä ikinä saada.
Itämeren pohjassa kulkevissa kaasuputkissa havaittiin maanantain ja tiistain aikana yhteensä kolme vuotoa, jotka herättävät nyt huolta maailmalla. Vuodot ovat Ruotsin ja Tanskan talousalueella, mutta putket kulkevat myös Suomen rannikon lähistöllä.
Ruotsin kansallinen seismologinen keskus havaitsi maanantaina Itämerellä kaksi räjähdystä, jotka oletettavasti hajottivat putket. Räjähdykset rekisteröitiin [Suomessakin](https://yle.fi/uutiset/3-12641114).
Vuodoista pulppuaa nyt maakaasua merenpinnalle. Maakaasu voi räjähtää, ja sen takia vuotoalueiden lähelle on julistettu suojavyöhyke.
Nordstream 1 ja 2 kulkevat Venäjältä Saksaan 70–90 metrin syvyydessä. Putkien kaasutoimitukset ovat olleet kiinni Venäjän Ukrainassa aloittamasta hyökkäyssodasta johtuen.
**Tähän juttuun olemme koonneet ydinasiat, jotka kaasuputkien räjähdyksistä kannattaa nyt tietää.** 
**Voit myös katsoa tärkeimmät pointit tältä videolta:**
Tämä ei ollut onnettomuus
**Useat Euroopan johtajat ovat vakuuttuneita siitä, että vuodot on aiheutettu tahallisesti.**
Euroopan komission puheenjohtaja Ursula von der Leyen [kommentoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-12639916), että vuodoissa on kyse sabotaasista. Myös Ruotsin ja Tanskan pääministerit ovat todenneet, että vuotojen takana on tietoinen toiminta. Suomen hallitus piti keskiviikkoiltana [tiedotustilaisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-12642736), jossa myös he totesivat, että kaasuputkia on vahingoitettu tahallaan.
Lisäksi [suomalaiset asiantuntijat ovat varmoja siitä](https://yle.fi/uutiset/3-12640894), että vuodot eivät ole sattumaa.
Kaasuputket ovat tehty 4,1 cm paksusta teräksestä, jota suojaa 11 senttiä paksu teräsbetonikuori, kertoo[ The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/business/2022/sep/27/nord-stream-1-2-pipelines-leak-baltic-sabotage-fears). Asiantuntijoiden mukaan ne eivät mene rikki yhtäkkiä – varsinkaan useasta kohdasta parin päivän sisällä.
Useat tahot ovat syyttäneet Venäjää
**Vuodon aiheuttajasta ei ole minkäänlaista vahvistettua tietoa. Moni asiantuntija kuitenkin epäilee Venäjän olevan kaiken taustalla.**
Muun muassa Naton tiede- ja teknologiajärjestö STO:n johtaja Arnold Dupuy [on sanonut](https://yle.fi/uutiset/3-12641249), että tekijäksi on useita eri vaihtoehtoja. Hänen arvionsa mukaan kyseessä on voinut olla esimerkiksi Kremlin-vastainen ryhmä Ukrainasta.
Hybridiosaamiskeskuksen tutkimusjohtaja Hanna Smith[ arvioi Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-63513904), että Venäjä on ainoa, joka vuodoista jollain tavalla hyötyisi. Myös professori Veli-Pekka Tynkkynen Helsingin yliopistin Aleksanteri-instituutista [pitää erittäin todennäköisenä](https://yle.fi/uutiset/3-12640894), että Venäjä on räjähdysten takana.
Varmuutta Venäjän syyllisyydestä ei kuitenkaan ole, eikä sitä välttämättä ikinä saada. Venäjä kiistää osallisuutensa asiaan, ja maa on vihjannut Yhdysvaltojen olevan mahdollinen syypää.
Tanskan ja Ruotsin viranomaiset ovat aloittaneet tapahtumien tutkinnan.
Suomessa merivartiosto tehosti valvontaa
**Suomen lähivesissä sijaitsevat kaasuputket ovat nyt erikoisvalvonnassa. Viranomaisilla on tarkat ennakkosuunnitelmat sen varalta, että vastaavanlainen sabotaasi tapahtuisi Suomen talousalueella.**
Merivartiosto seuraa [nyt aiempaa tarkemmin alueita](https://yle.fi/uutiset/3-12641995), joissa Nord Stream -kaasuputket sekä Suomen ja Viron välillä kulkeva Balticconnector putki menevät.
Merivartiosto kertoo tarkkailevansa näillä seuduilla muun muassa meriliikennettä.
Puolustusministeri Antti Kaikkonen totesi tiedotustilaisuudessa, että tilanne ei muodosta sotilaallista uhkaa Suomelle, mutta asia on vakava.
Kyseessä voi olla Venäjän yritys lieventää pakotteita
**Kaasuputket omistaa Nordstream AG niminen yritys, josta enemmistön omistaa venäläinen valtionyhtiö Gazprom. Venäjä on väittänyt, ettei se pysty korjaamaan putkia sodanvastaisten pakotteiden vuoksi.**
Saksan mukaan pakotteet eivät oikeasti vaikuta siihen, voisiko putkea korjata.
Asiantuntijat [ovat arvioineet](https://yle.fi/uutiset/3-12640894), että Venäjä todennäköisesti pyrkii keventämään maahan kohdistettuja pakotteita välttelemällä vuotojen korjaamista.
Energia-ase, jolla halutaan pelotella
**Tanskan ja Ruotsin pääministerit ovat korostaneet että kaasuputkien hajoamisessa ei ole kyse hyökkäyksestä maita vastaan. Sillä voidaan kuitenkin yrittää luoda pelkoa koko Eurooppaan.**
Jos Venäjä on räjähdysten aiheuttaja, se todennäköisesti haluaa synnyttää pelkoa länsimaissa, arvioi Venäjän ympäristöpolitiikan professori Veli-Pekka Tynkkynen [aiemmin Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12641249).
Aiemmin Venäjän presidentti Vladimir Putin [on puheissaan todennut ](https://yle.fi/uutiset/3-12632804)Venäjän käyvän sotaa lännen kanssa, ja asiantuntijat uskovat, että Venäjä käyttää kaasuputkien räjäyttämistä eräänlaisena energia-aseena Eurooppaa vastaan.
Aalto yliopiston energiakysymyksiin erikoistunut professori Peter Lund on myös esittänyt, että räjähdystä saatetaan käyttää verukkeena tuoda Venäjän laivastoa Itämerelle.
Tynkkysen mukaan sabotaasilla halutaan osoittaa, että kaikki lännen perusrakenteet kuten kaasuputket tai merikaapelit ja sähkökaapelit ovat haavoittuvaisia ja Venäjän tähtäimessä.
Päästöt vastaavat pahimmillaan suomalaisten vuosikulutusta
**Rikkoutuneista kaasuputkista vuotaa nyt metaania, joka on yksi merkittävimmistä kasvihuonekaasuista. Meressä vuoto ei todennäköisesti aiheuta pitkäaikaisia vahinkoja.**
[Asiantuntijat arvioivat Ylelle](https://yle.fi/uutiset/74-20000430), että putkista vuotavan metaanin päästöt voivat pahimmillaan vastata kaikkien suomalaisten vuosittaista kulutusta. Tämä pätee kuitenkin vain siinä tapauksessa, että kaikki putkessa ollut metaani pääsee karkaamaan.
Tällaiset päästöt vain yhdestä kohteesta ovat poikkeuksellisia.
Meressä ei kuitenkaan ole suuren ympäristökatastrofin riskiä. Paineella pintaan vuotanut kaasu on tappanut alueella kalat ja planktonit, mutta vaikutukset meriympäristössä eivät ole pitkäaikaisia.
 **Voit seurata uutista myös** [**hetki hetkeltä täällä**](https://yle.fi/uutiset/3-12641249)**.**
*Voit keskustella aiheesta 29.9. kello 23:een asti.*
Nälkäpäivän lipaskeräyksessä kerättiin yli 66 000 euroa Kaakkois-Suomessa – rahaa annettiin hieman viime vuotta enemmän
Kaakossa kiersi tänä vuonna 800 Nälkäpäivän vapaaehtoista kerääjää. Myös kouluissa oltiin aktiivisia: esimerkiksi Päämajakoulu Mikkelissä ja Korian koulu Kouvolassa keräsivät ison potin.
Nälkäpäivän lipaskeräys järjestettiin viime viikolla22.–24. syyskuuta, jonka aikana Kaakkois-Suomessa kerättiin arvion mukaan 66 500 euroa. Se on hieman isompi kuin [viime vuoden summa](https://yle.fi/uutiset/3-12121883). 
Alueella kiersi tänä vuonna 800 Nälkäpäivän vapaaehtoista kerääjää, kerrotaan Suomen Punaisen Ristin Kaakkois-Suomen piiristä.
Nälkäpäivä on Suomen Punaisen Ristin tärkein vuosittainen keräys. Siinä kerätään varoja katastrofirahastoon, joka mahdollistaa nopean avustustyön Suomessa ja ulkomailla.
Valtakunnallisesti katastrofirahastoa kartutettiin tämän vuoden lipaskeräyksessä arviolta 800 000 eurolla.  

Lipaskeräyksen lisäksi paikallisosastot järjestivät keräystapahtumia. Myös oppilaitoksissa järjestettiin keräyksiä. Esimerkiksi Päämajakoulu Mikkelissä ja Korian koulu Kouvolassa keräsivät ison potin.
Keräys jatkuu lokakuussa
Lipaskeräyksen päätyttyä Nälkäpäivään voi osallistua edelleen lokakuun loppuun saakka [verkossa](https://www.punainenristi.fi/nalkapaiva). 
Lopullinen Nälkäpäivä-keräyksen tulos selviää marraskuun puolivälissä.  

Suomessa Nälkäpäivän varoilla autetaan äkillisissä onnettomuustilanteissa, esimerkiksi tulipalossa kotinsa menettäneitä ihmisiä. Ulkomailla juuri nyt apua tarvitaan kipeästi esimerkiksi Itä-Afrikassa, jota uhkaa pahin ruokakriisi vuosikymmeniin.
**Lue lisää:**
[Nälkäpäivä-lippaisiin 65 000 euroa SPR:n Kaakkois-Suomen piirissä ](https://yle.fi/uutiset/3-12121883)
Nuorelle naiselle sakkotuomio kansanedustaja Sebastian Tynkkysen pahoinpitelystä
19-vuotias nainen löi Tynkkystä lahtelaisessa ravintolassa joulukuussa 2021.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut 19-vuotiaan naisen sakkorangaistukseen kansanedustaja **Sebastian Tynkkysen** (ps.) pahoinpitelystä.
Naiselle tuomittiin 60 päiväsakkoa, josta hänelle tulee maksettavaa 360 euroa. Rikos tapahtui Lahdessa 5. joulukuuta 2021.
Tynkkynen on itse kertonut olleensa Päijät-Hämeessä perussuomalaisten puheenjohtajistokiertueella ja päätyneensä viettämään iltaa Lahden keskustassa sijaitsevaan ravintola Winttiin. 
Tynkkysen mukaan ravintolassa nainen tuli hänen luokseen ja kysyi, onko hän Sebastian ja löi tämän jälkeen häntä nyrkillä päähän.
Karanojan uusi jätteenkäsittelyalue alkaa olla jo tuttu monelle kävijälle
Hämeenlinnassa Karanojan jätteenkäsittelyalueella asioivat ovat ottaneet ennakkoilmoittautumisen hyvin vastaan.
Kuntien omistama jäteyhtiö Kiertokapula avasi kesäkuussa uuden pienasiakkaille tarkoitetun asiointialueen ja otti samalla käyttöön digitaalisen palvelun.
Palvelun avulla kävijä voi etukäteen ilmoittaa, mitä jätettä on tuomassa Karanojalle. Lisäksi asiakas voi maksaa kuormansa etukäteen.
Moni Karanojan jätteenkäsittelyalueella kävijä ilmoittaakin jo jätekuormansa etukäteen, kertoo Kiertokapulan kehitysjohtaja **Tero Helin**.
\- Meillä oli jo heti ensimmäisenä päivänä useampi asiakas, joka käytti ennakkoilmoittautumista ja ihan onnistuneestikin vielä.
Helinin mukaan jäteyhtiö on seurannut digitaalisen palvelun käyttöä.
\- Alkuun ennakkoilmoittautumisia saatiin noin 8 prosenttia ja elokuussa niitä oli jo yli 10 prosenttia. Teimme alkuun myös vähän kyselyä siitä, kuinka palvelu nähtiin ja pääpiirteittäin ennakkoilmoittautujat on erittäin tyytyväisiä palveluun, koska se on helppokäyttöinen ja pääsee sujuvasti alueelle.
Rakentaminen jatkuu Karanojalla
Uusi asiointialue herätti Tero Helinin mukaan alkuun hämmennystä, koska se poikkesi niin paljon vanhasta jätteenkäsittelyalueesta.
– Jouduimme tekemään kesällä jonkin verran muutoksia opastamiseen, mutta viimeisen kuukauden aikana asiakkaat ovat selvästi alkaneet oppia tulemaan uudelle alueelle, eivätkä enää mene vanhasta tottumuksesta vanhalle alueelle, Helin kertoo.
Parhaillaan Karanojalla rakennetaan vielä pienasiakkaille tarkoitettua aluetta, jonne voi viedä risut ja muut puutarhajätteet.
– Valitettavasti vielä puutarha- ja haravointijätteet sekä esimerkiksi omenat joudutaan viemään vanhalle alueelle, mikä aiheuttaa hämmennystä joissakin asiakkaissa, Kiertokapulan kehitysjohtaja Tero Helin kertoo.
Uusi alue valmistuu aikataulun mukaisesti vuoden loppuun mennessä.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
"Jättifiasko" – näin lehdet reagoivat Ruotsin katastrofiin ja grillasivat päävalmentajaa, myös Suomi nousi esille
Ruotsin miesten jalkapallomaajoukkueen otteet saivat ruotsalaistoimittajat kysymään päävalmentaja Janne Anderssonilta kiperiä kysymyksiä. Expressen nosti esiin myös Suomen medioiden reaktiot Ruotsin putoamiseen Kansojen liigasta.
Ruotsi jäi Kansojen liigan lohkovaiheen viimeisessä ottelussaan 1–1-tasapeliin Sloveniaa vastaan. Näin ollen Ruotsi putosi B-liigasta Kansojen liigan toiseksi alimmalle tasolle C-liigaan.
Ruotsi oli aiemmin hävinnyt neljä peliä putkeen ja oli pakkovoiton edessä. Neljä pistettä riittikin vasta neljänteen sijaan.
Ruotsalaisyleisö osoitti kotikentällä pettymyksensä buuaamalla joukkueelleen ottelun päätteeksi. Suoritus sai kritiikkiä myös ruotsalaislehdistöltä.
– Ruotsi ulos, jättifiasko tapahtui, esimerkiksi Aftonbladet otsikoi artikkelinsa.
– Ruotsille jättifiasko, kirjoitti puolestaan Expressen.
Toimittajat kysyivät myös Ruotsin päävalmentaja **Janne Anderssonilta** kiperiä kysymyksiä tasapelin jälkeen. Pääkäskijältä kysyttiin esimerkiksi hänen tulevaisuudestaan ja tulevista EM-karsinnoista.
– En ole tänään yhtään sen huonompi päävalmentaja kuin vuosi, kaksi tai kolme vuotta sitten. Minulla on enemmän kokemusta ja kompetenssia, ja minulla on ympärilläni henkilöitä, jotka täydentävät hyvällä tavalla. Koen, että olemme yhdessä oikea ryhmä jatkamaan, Andersson [sanoi Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/kE3A3A/janne-andersson-om-sin-framtid-ser-fram-emot-em-kvalet).
Muiden mielipiteillä ei vaikutusta
Viimeisestä kymmenestä ottelustaan Ruotsi on voittanut kaksi ja hävinnyt seitsemän. Tuloksilla lienee vaikutuksensa myös Aftonbladetin lukijoihin, sillä heistä 65 prosenttia ei pidä Anderssonia oikeana henkilönä jatkamaan Ruotsin päävalmentajana.
Lehti kysyikin päävalmentajalta, onko tällaisilla mielipiteillä häneen vaikutusta.
– Se ei vaikuta minuun. Minusta on surullista, jos ihmiset eivät usko, että meillä menee hyvin. Ymmärrän heidän ajattelevan sillä tavalla, kun emme voita otteluita, Andersson totesi pitkän vastauksensa aluksi. 
– Urheilu saa aikaan tunteita, mutta me, jotka tätä teemme, emme voi seurata lehtien kyselyitä. Olen saanut 50 tekstiviestiä tänä iltana ja katsonut ne kaikki läpi. Kaikki olivat positiivisia, joten on eri näkökantoja riippuen siitä, keneltä kysyy. Tämä on tietysti iso pettymys, mutta olen luultavasti se, joka on kaikista pettynein. 
Ruotsin jalkapallomaajoukkue on kärsinyt loukkaantumisista ja Andersson nostikin esiin sen tuomia haasteita. Hän kuitenkin korosti olevansa loppuviimein vastuussa tuloksista.
– En ole ehkä saanut parasta irti, mutta myös olosuhteet ovat olleet erittäin sotkuisia ja monimutkaisia. Mutta toki, olen vastuussa. En vieritä syitä muille. 
Ainakin pelaajat seisovat päävalmentajansa takana [Expressenin mukaan](https://www.expressen.se/sport/fotboll/landslaget/janne-andersson-sjalvkritisk-efter-fiaskot-i-nations-league/). Esimerkiksi **Emil Forsberg** ja **Anthony Elanga** puhuivat pelaajien omasta vastuusta.
– Meillä on erittäin, erittäin täysi luottamus Janneen. Asiassa ei ole mitään epäselvää. Mielestäni meillä on selkeä idea, Forsberg totesi Vipalayn mukaan. 
– Meillä on ollut vaikeaa, mutta emme voi valittaa vain Jannesta. Voitamme ja häviämme yhdessä, Elanga puolestaan linjasi.
Ruotsissa nostettiin myös esille, miten Suomessa on kirjoitettu positiiviseen sävyyn Ruotsin tasapelistä.
Ruotsin tasapelin myötä Suomi sai viimeisen paikan EM-karsintojen lohkoarvonnan kakkoskorista. Suomi on EM-jatkokarsintojen suhteen B-liigan rankingissa ensimmäisellä sijalla. 
[Expressen nostikin](https://www.expressen.se/sport/fotboll/landslaget/finlands-gladje-efter-sveriges-fiasko-i-nations-league/) esille Ylen otsikon Ruotsin painajaisesta. Lehti myös huomioi, että Ruotsin tasapeli oli [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/huuhkajat/art-2000009098283.html) Suomelle loistouutinen ja siivitti Huuhkajat jättipottiin.
[Iltalehden otsikko](https://www.iltalehti.fi/jalkapallo/a/02aba2f4-6537-493e-a04b-b60469fb6e70) Ruotsin jättifiaskosta ja Suomen entistä paremmista lähtökohdista EM-karsintaan nousi niin ikään esille Expressenin artikkelissa.
**Lue myös:**
[Ruotsin painajainen toteutui, joukkue putosi C-liigaan – Suomi nousi EM-karsintojen lohkoarvontojen kakkoskoriin ](https://yle.fi/urheilu/3-12641228)
["Tappio olisi katastrofi" – kritiikkimyrskyn silmään joutunut Ruotsi voi tänään pudota jalkapallon mutasarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-12639349)
Kivihiilestä jo luopunut Vantaan Energia toi kaksi rahtilaivallista kivihiiltä Yhdysvalloista – "Hyvä tuurikin tässä kävi"
Yhtiön mukaan sille sopivaa kivihiiltä ei tällä hetkellä saa hankittua lähempää.
Vantaan Energia on kuljettanut 50 000 tonnia kivihiiltä rahtilaivoilla Yhdysvalloista talven varalle. Yhtiö [lopetti kivihiilen käyttämisen](https://yle.fi/uutiset/3-12622772) tämän vuoden toukokuussa, mutta Venäjän hyökkäyssodan ja sitä seuranneen energiakriisin vuoksi yhtiö joutuu nyt käynnistämään kivihiilen polttamisen uudelleen.
Yhtiön liiketoimintajohtajan **Kalle Patomeren** mukaan kivihiilikuorma hankittiin varmuuden vuoksi. Kivihiili ostettiin Yhdysvalloista, sillä Euroopasta Vantaan kivihiilikattilaan sopivaa kivihiiltä ei löytynyt, ja Venäjältä sitä ei EU:n pakotteiden vuoksi ole voinut elokuusta lähtien ostaa.
– Kivihiilen kohdalla tietyille voimalaitoksille kelpaa tietynlainen laatu, eli sama ei käy kaikille. Meille sopivaa laatua jouduttiin etsimään. Kivihiili on joskus ollut puolalaista ja ennen vanhaan venäläistä, Patomeri kertoo.
Patomeri kertoo, että tällä hetkellä toimituspaikkaa ei voi juuri valita. Kivihiiltä olisi voinut saada Yhdysvaltain lisäksi Etelä-Amerikasta.
– Kivihiilen hinta on nyt niin korkea, että kuljetuskustannukset eivät enää ole hankinnan kriittisin osa.
Meriteitse saapunut kivihiilimäärä vastaa noin 15 prosenttia Vantaalla tuotetun kaukolämmön vuosikulutuksesta. Patomeren mukaan määrä ei ole iso, mutta koska muiden polttoaineiden hankinta on nyt hankalaa, on se kuitenkin merkittävä. Yhtiö on varautunut talveen lisäksi turpeella ja öljyllä.
Vaikka yhtiö lopettikin kivihiilen polttamisen jo joksikin aikaa, ei Vantaan kivihiilikattilaa vielä purettu.
– Jos sama olisi tapahtunut ensi vuonna, se oltaisiin jo ehditty purkaa. Hyvä tuurikin tässä kävi, Patomeri sanoo.
Patomeri ennakoi, että suurin osa nyt ostetusta kivihiilestä joudutaan käyttämään tulevana talvena. Jos talvi on kylmä, koko määrä joudutaan käyttämään.
Yhtiö on pyrkinyt vähentämään hiilidioksidipäästöjään niin, että vuoteen 2030 mennessä se olisi hiilineutraali.
– Tänä vuonna oli tarkoitus tiputtaa CO2-päästöjä. \[Kivihiilen polttaminen\] ei nyt nosta niitä, mutta ei laskekaan. Vuoden 2030 tavoite ei viivästy, mutta tässä välissä on nyt yksi vuosi, jolloin päästöt eivät laske, Patomeri kertoo.
**Lisää aiheesta:**
Puolustusvaliokunnan Häkkänen: "Ei ole sattumaa, että kohdealueena ovat Nato-maan lähivedet" – Näin suomalaispoliitikot arvioivat kaasuputken vaurioita
Vuodot aiheuttavat monenlaisia haittoja niin ympäristölle kuin merenkulullekin, ulkoministeri arvioi. 
Ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) mukaan Nord Stream -kaasuputkien vauriot ovat poikkeuksellisia, eikä niille ainakaan vielä ole löydetty luonnollista selitystä. Haavisto kommentoi tilannetta Ylelle keskiviikkoaamuna.
Ulkoministerin mukaan sabotaasin mahdollisuutta ei voi sulkea pois. 
Haaviston saamien tietojen mukaan putket ovat vahingoittuneet kolmesta kohdasta Tanskan talousalueella lähellä Bornholmia ja kahdesta kohdasta Ruotsin talousalueella.
– Tälläinen vaurioituminen on poikkeuksellista, ja sen alkuperä ei näyttäisi olevan maanjäristyksessä tai maanvyöryssä, vaan joku muu asia on nämä aiheuttanut. Sabotaasia tai räjähdystä ei voi sulkea tässä tilanteessa pois.
Haavisto ei ota suoraan kantaa siihen, millä todennäköisyydellä Venäjä voisi olla toimien takana. Hän kuitenkin toteaa, että tässä vaiheessa ei voida poissulkea myöskään valtiollisen toimijan osallisuutta tapahtumiin.
– Perusteellinen tutkimus siitä, mitä on tapahtunut, on nyt paikallaan. Molempien maiden [Ruotsin ja Tanskan] seismologiset laitokset ovat räjähdykset rekisteröineet, ja nyt näiden syitä on tarpeen selvittää.
Ottamatta suoraan kantaa vuotojen mahdolliseen aiheuttajaan, Haavisto toteaa, että tämänkaltaiset toimet muistuttavat pahimpia skenaarioita, joita esitettiin, kun putkia vasta suunniteltiin.
– Tapahtuma, jossa kaasuputket räjähtävät tai ne räjäytetään, on jonkinlainen muistutus Euroopalle energiariippuvuudesta suhteessa Venäjän kaasuun, ja tälläisen riskin toteutuminen on huono uutinen kaasun hintakehitykselle Euroopassa.
Vaikutukset huolestuttavia
Haaviston mukaan tilanne aiheuttaa monenlaisia riskejä niin ympäristölle kuin merenkululle.
– Alueelle on jouduttu perustamaan turvallisuusvyöhykkeet, joiden sisään normaalia laivaliikennettä ei voi päästää jo kaasun palamisriskinkin vuoksi. Ilmastovaikutukset riippuvat siitä, paljonko putkesta vapautuu kaasua. Vaikutus laivaliikenteeseen ja ilmakehään on erittäin huolestuttava.
Nord Stream -kaasuputkien vuodot eivät suoraan aiheuta uhkaa esimerkiksi Suomen huoltovarmuudelle, Haavisto arvioi. Itämeren turvallisuuden näkökulmasta asialla on kuitenkin merkitystä.
– Kaikki, mitä tapahtuu Itämerellä on asia, mihin Suomen on kiinnitettävä kasvavaa huomiota. Toinen asia on se, mitä tapahtuu hybridivaikuttamisessa tällaisen kriisin keskellä. Tietysti täytyy varautua erilaisiin uhkiin, myös Suomen osalta.
Ulkoministerin mukaan on mahdollista, että vastaavankaltaisia toimia nähdään myös vastaisuudessa.
– Ei ole poissuljettua, että tällaisiä hybridivaikuttamiskeinoja, vaikuttamista energian tarjontaan ja energiahuoltoon Euroopassa, tapahtuu. Samankaltaisia ongelmia voi tulla tietysti jatkossakin.
Halla-aho: "Katseet kääntyvät itään"
Eduskunnasta tavoitettu puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Halla-aho (ps.) painottaa, että vahvistettua tietoa siitä, mikä taho tekojen takana on, ei ole. 
– Kaikki olosuhteet huomioiden katseet kääntyvät itään päin. Tekijällä tai tekijän tarkoitusperillä on tarpeetonta spekuloida ennen kuin meillä on edes alustavaa tietoa.
Halla-aho nojaa asiantuntija-arvioihin, joiden mukaan vuodot johtuvat räjähdyksistä. 
– On tietenkin äärimmäisen epätodennäköistä, että kahdessa putkessa tapahtuisi samaan aikaan tällaisia asioita vahingossa. Koko sodan ajan on esitetty arvioita siitä, että Venäjällä on intressi ja kyky vahingoittaa eurooppalaista energiainfrastruktuuria, ja tämä on varmaan se, mikä useimmilla on nyt mielessä.
Halla-ahon mukaan teon motiivina voi olla pyrkimys siirtää huomio pois muista asioista, joita parhaillaan tapahtuu.
– Venäjä ehkä pyrkii kääntämään huomiota pois jostain muusta, mitä se on tekemässä. Aivan samalla tavalla kuin se pyrki näillä niin sanotuilla kansanäänestyksillä kääntämään huomiota pois sotilaallisista vastoinkäymisistä ja liikekannallepanosta. Tämä on kuitenkin ihan puhdasta spekulointia, Halla-aho painottaa.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Antti Häkkäsen** (kok.) mukaan toimiminen alueella, jossa putket sijaitsevat, on vaikeaa. Hänen mukaansa valmiutta vastaavaan operaatioon voisi löytyä lähinnä valtiolliselta toimijalta.
– Vaikka lopullista totuutta ei saataisi selville, länsimaiden on kyettävä tekemään johtopäätöksiä siitä, mihin suuntaan jäljet johtavat. Varmasti tässäkin tapauksessa näitä johtopäätöksiä pystytään tekemään vähän puutteellisemmillakin todisteilla.
Häkkäsen mukaan teon tavoitteena voi olla halu ottaa kaikki keinot käyttöön energiasodassa ja sekoittaa toimintakenttää aina Itämerellä asti.
– Ei ole sattumaa, että kohdealueena ovat Nato-maan lähivedet ja välineenä Euroopalle kriittinen materiaali, eli energia. Siinä on taustalla jonkinlaista viestin lähettämistä, joka kaikkien Euroopan sekä erityisesti Itämeren alueen maiden ja Venäjän rajamaiden tulee ottaa vakavasti. Kriittisen infrastruktuurin suojaaminen on erittäin tärkeä asia.
Häkkäsen mukaan kaasuputkiin kohdistuneet teot ovat poikkeuksellisen voimakkaita. Hän painottaa, että Suomen pitää olla valmis odottamattomiinkin tapauksiin ja tekoihin.
– Nyt meidän pitää olla hereillä, erityisesti kriittisen infrastruktuurin ja energiaverkkojen osalta, Häkkänen sanoo.
_Juttua täydennetty 28.9.2022 kello 13.38 Lisätty ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Halla-ahon (ps.) ja puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Antti Häkkäsen (kok.) kommentit._
**Lue lisää:**
[Ruotsin Andersson: Kaasuputkiin kohdistuneet iskut ovat todennäköisesti sabotaasia ](https://yle.fi/uutiset/3-12641213)
[Der Spiegel: USA:n tiedustelupalvelu CIA varoitti Saksaa jo kesällä mahdollisista iskuista kaasuputkiin](https://yle.fi/uutiset/3-12641220)
[Suomalaisasiantuntijoiden mukaan Nord Stream -putkien vuodot eivät ole sattumaa – UPIn tutkija: "Kaasuputket eivät noin vain mene rikki"](https://yle.fi/uutiset/3-12640894)
Lahden seutu sai joukkoliikenteeseen valtionapua viime vuotta vähemmän – koronatukea tuli odotettua runsaammin
Tuen saaminen liikennöintikustannuksiin ja koronan aiheuttamiin kuluihin oli etukäteen epävarmaa. Traficomin myöntämä tuki tulee tarpeeseen erilaisten kustannusten noustessa.
Lahden seudulle on myönnetty joukkoliikenteen valtionavustuksia reilut neljä miljoonaa euroa. 
Kokonaissumma 4 085 000 euroa koostuu perusrahoituksesta (1 455 000 €), ilmastorahan maankäytön, asumisen ja liikenteen MAL-osuudesta (1 000 000 €), ilmastorahan muusta osuudesta (159 000 €) sekä koronatuesta ja kohonneiden liikennöintikustannusten tuesta (1 471 000 €).
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin myöntämää tukea tuli viime vuoteen verrattuna lähes miljoona euroa vähemmän. LSL:n joukkoliikennepäällikön **Rauno Särkkäahon** mukaan koronatuki oli kuitenkin iloinen yllätys.
– Oli erittäin hyvä, että koronatukea ylipäätään saatiin, sillä ei ollut varmuutta, tuleeko sitä tänä vuonna lainkaan. Liikennöintikustannukset ovat kuitenkin nousseet merkittävästi, Särkkäaho sanoo.
Traficomin tiedotteen mukaan valtio on tänä vuonna halunnut tukea erityisesti joukkoliikenteen toipumista koronan aiheuttamasta taloudellista ahdingosta, jota polttoaineen hinnannousu on pahentanut.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kahden lapsen äiti laski, kuinka paljon perheen kauppakassin hinta on noussut – ostoskuitit yllättivät, ja personal trainer sai mennä
Hintojen nousu tuntuu ihmisten arjessa. Laura Viiliäinen alkoi kiinnittää huomiota hintoihin ruokakaupassa kolme kuukautta sitten. Hän perkasi koko arkensa läpi ja etsi säästökohteita.
Joensuulainen **Laura Viiliäinen** on 40-vuotias työssäkäyvä perheenäiti. Hänellä on puoliso, 10- ja 15-vuotiaat pojat sekä koira. Ruokaan menee noin 700–900 euroa kuukaudessa.
Viiliäinen laittoi kuittien perusteella Exceliin ylös reilun vuoden takaisten ruokaostosten hinnat ja kävi samassa kaupassa katsomassa, mitä samat tuotteet nyt maksavat. Yle on nähnyt sekä sähköiset kuitit että Viiliäisen ottamat kuvat tuotteiden hinnoista.
Siinä missä vuosi sitten ostosten kokonaishinta oli reilu 134 euroa, oli hinta nyt yli 151 euroa. Kun hän näki loppusumman, iski paniikki.
– Ajattelin, että "apua, herranen aika, että näin paljon euroja." Toisaalta kun mietin sitä, niin pystyn omilla valinnoilla pienentämään kuitin loppusumman.
Excelistä näkyy, että eniten nousi kahvin, kurkun ja kananmunien hinta. Sen sijaan nuudelien, maustekurkun, suippopaprikan, limen ja karjalanpaistilihojen hinta laski. Laura Viiliäinen teki ostokset samassa kaupassa ja osti samojen tuotemerkkien tuotteita kuin vuosi sitten.
– Ruoka vaikuttaa jokapäiväiseen elämään. Euromääräisen kehityksen huomaa jokaisella kauppareissulla. Nyt on joutunut ensimmäistä kertaa miettimään, mitä ruokakassiin laittaa.
Kauppiaiden mukaan [moni suomalainen saa leikattua](https://yle.fi/uutiset/3-12639917) ruokakorin hinnasta jopa puolet pois. Tämän taustalla ovat monenlaiset niksit ruokaostoksilla, kuten esimerkiksi tarjoustuotteiden ja punalappuisten tuotteiden ostaminen.
15 litraa maitoa, ei enää limusiinipihvejä
Laura Viiliäinen alkoi ensimmäistä kertaa kiinnittää huomiota ruokaostoksiinsa noin kolme kuukautta sitten.
– Jos olisit vuosi sitten kysynyt minulta, mitä litra maitoa tai leipäpaketti maksaa, olisin varmaan sanonut, että ehkä 2–4 euroa. Minulla ei ollut ennen mitään hajua hinnoista. Nyt oikeasti katson hyllyn reunuksia ja punaisia alelappuja.
Eniten perheessä kuluu kanaa, kahvia ja kalaa. Kalaa perheessä ei hetkeen ostettu ollenkaan, ja kalliit lihat ovat jääneet kauppaan.
– Esimerkiksi kunnon limusiinipihvejä lihatiskistä en ole ostanut enää aikoihin.
Eineksiä perheessä ei käytetä enää juuri ollenkaan.
– Niistä ollaan luovuttu, koska nekään eivät ole enää lähes ilmaisia.
Perheessä on kaksi poikaa ja Viiliäinen kuvailee, että esimerkiksi maitoa menee hurjia määriä, noin 15 litraa viikossa.
Vielä aikaisemmin hän osti esimerkiksi ruispaloja yhden paketin kerrallaan. Nyt hän ostaa mieluummin leipomosta pakkasen täyteen leipiä, koska näin ne maksavat vähemmän.
Perheellä oli tapana ennen käydä ulkona syömässä kerran viikossa, mutta nyt sitä on vähennetty.
Viiliäinen on tinkinyt myös työpaikkalounaista, koska huomasi niidenkin hintojen nousseen. Viiliäinen kertoo onneksi löytäneensä halvemman lounaspaikan, jossa ruokaa maksaa alle viisi euroa.
– Se on tuonut säästöä. Mutta yhä edelleen opettelen, että ottaisin omat eväät mukaan.
Lapsille puhutaan rahankäytöstä
Viiliäinen tykkää laittaa ruokaa perheelleen. He tekevät kerran tai kaksi kertaa viikossa keittoja. Myös laatikot, pastaruoat sekä esimerkiksi lihapullat ja perunamuusi kuuluvat suosikkiruokiin. Myös lapset tykkäävät laittaa ruokaa.
Viiliäinen ja hänen miehensä ovat alkaneet puhumaan lapsilleen rahankäytöstä.
– Sitä on helppo opettaa lapsille, kun he konkreettisesti näkevät, miten paljon päivässä menee maitoa ja paljonko kaakao maksaa.
Viiliäinen saattaa kertoa, että kahvi maksoi ennen alle 4 euroa ja nyt se oli lähemmäs 6 euroa.
Rahavalistus on alkanut purra lapsiin. He sanovat kaupassa, että “katso äiti, tuossa on 40 euroa maksava lohiviipale ja tuossa olisi vaan yksi ruoka meille. Katsotaanko, mitä muuta saadaan neljälläkympillä.”
Ei enää ruokaa roskiin
Vielä ennen ruoan hintojen nousua ruokaa meni herkästi roskiin jopa huolestuttavan paljon, Viiliäinen kuvailee.
– Lapset saattoivat ottaa lautaselle ruokaa ja heittää kaksi ruokalusikallista roskiin.
Nyt perheessä hyödynnetään jääkaapin jämät.
– Teen esimerkiksi wokkia tai kasvissosekeittoa kahdesta jäljelle jääneestä porkkanasta tai pehmentyneistä perunoista.
Hintojen nousu näkyy muutenkin
Viiliäinen on huomannut hintojennousun arjessaan muutenkin. Viime talvena sähkölasku oli 600–800 euroa kuukaudessa heidän sähkölämmitteisessä 1980-luvulla valmistuneessa talossaan.
– Nyt kävimme hakemassa ison satsin puita, jotka saimme ilmaiseksi isän mökiltä. Aloitimme takan lämmityksen kaksi viikkoa sitten.
Lapsille vanhemmat opettavat, että valot ja televisiot ovat kiinni aina silloin kun niitä ei tarvita.
Perheessä on kaksi autoa ja pojalla on mopo. Autoista ei voida luopua, koska julkisilla on Viiliäisen mielestä Joensuussa hankala kulkea niitä reittejä, joita heidän perheensä käyttää.
Luopui omista harrastuksistaan
Viiliäisellä oli muutaman vuoden ajan personal trainer, jonka kanssa hän kävi treenaamassa pari kertaa viikossa salilla ja joka teki Viiliäiselle ruokaohjelmat. Vuodessa personal trainerin palveluihin meni 5 000 euroa. Tästä hän luopui helmikuun lopussa.
– Se oli henkireikä. Penniäkään en katunut sitä ja harmittaa, koska haluaisin jatkaa vielä sitä.
Viiliäiselle on ensisijaisen tärkeää, että lasten harrastuksista ei kuitenkaan tingitä.
– Myöskään lasten välineistä ei säästetä. Innostus loppuu, jos ne eivät ole kunnossa.
Nyt hän esimerkiksi laittoi juuri maksuun 900 euroa pesäpallomaksuja.
– Kallista on, ja minua harmittaa hirveästi sellaisten lasten puolesta, jotka elävät köyhyysrajan alapuolella, eikä ole varaa harrastaa.
**Lue myös:**
[Kauppiaat: Moni suomalainen saa leikattua ruokakorin hinnasta nykyään jopa puolet pois – taustalla monenlaiset niksit ruokaostoksilla](https://yle.fi/uutiset/3-12639917)
[Some täyttyi kahvihävikkivinkeistä – kahvinporot kasvonaamioon, pannunpohjat ruuanlaittoon](https://yle.fi/uutiset/74-20000183)
[Kaalin hinta laski, kaiken muun ruoan nousi, eniten kallistui jauho – katso Ylen ruokakoneesta, miten ostoksesi kallistuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12622394)
[Hintojen nousu näkyy jo ruokakaupoissa: yhä useampi valitsee tarjoustuotteen](https://yle.fi/uutiset/3-12575792)
[Ruoan hinta kirpaisee monia, mutta asiantuntijoiden mukaan terveellisiä valintoja voi silti tehdä – näihin asioihin tutkija kiinnittäisi huomion](https://yle.fi/uutiset/3-12602801)
Päävalmentajansa juuri ennen kauden alkua menettänyt JymyVolley vahvistaa pelaajistoaan
Seitsemän Suomen mestaruuden Kaisa Jokinen palaa Nurmoon.
Nurmon JymyVolley vahvistuu paluumuuttajalla, kun **Kaisa Jokinen** liittyy joukkueeseen parin kauden tauon jälkeen.
39-vuotias Jokinen pelasi edellisen kerran Nurmossa kaudella 2019–20. Kevätkauden 2022 hän pelasi Salossa LP Viestissä.
– Elämään on tullut isoja muutoksia kesän aikana, ja muutin pois Jyväskylästä. En ollut ehtinyt miettiä pelaamista, mutta kun seurasta otettiin yhteyttä ja kyseltiin, vieläkö kiinnostaisi, tuntui muutosten jälkeen hyvältä ajatukselta palata lentopallon pariin, toteaa Jokinen tiedotteessa.
Jokinen on voittanut urallaan seitsemän Suomen mestaruutta ja kolme SM-hopeaa.
Eilen JymyVolley kertoi, että päävalmentaja **Kari Raatikaisen** ja seuran tiet erosivat aivan kauden kynnyksellä. Seura jo neuvottelee uuden päävalmentajan kanssa. JymyVolleyn kausi alkaa sunnuntaina.
**Lue myös:**
[Nurmon JymyVolleyn ja päävalmentajan tiet eroavat aivan kauden kynnyksellä](https://yle.fi/uutiset/74-20000387)
Kesämökki kärsi savuvahinkoja tulipalossa Uudessakaupungissa
Paikalla oli syttymishetkellä kaksi henkilöä, jotka eivät loukkaantuneet palossa.
Uudenkaupungin Lyökin saaressa sijaitsevassa kesämökissä syttyi keskiviikkona aamuyhdeksältä tulipalo.
Mökki kärsi palossa savuvahinkoja. Paikalla oli syttymishetkellä kaksi henkilöä, jotka eivät loukkaantuneet.
Sammutustöihin osallistui seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Viikon Tuukka: Luontokuvissa ihminen ei kuulu luontoon - ja se voi olla ongelma
Luontokuvat näyttävät luonnon koskemattomana, digitaalisen kliinisenä unelmana. Ihminen on vain harvoin osa kuvien luontoa. Onko kuvien luonto todellinen?
Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan keskiviikkona 28.9.2022 luontokuvauksesta.
Kaunis maisema Kolin huipulta tai söpö orava oksalla. Miksi luontokuva idealisoi ja inhimillistää luonnon?
Luontokuvasta keskustelemassa ovat valokuvaajat **Veera Konsti** ja **Ossi "Soosseli" Saarinen**. Haastateltavana myös valokuvataiteilija **Sanni Seppo.**
Viikon Tuukka on toimittaja **Tuukka Pasasen** viikoittainen videoinsertti Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa. Keskiviikkoisin Yle TV1 ja Yle Areena klo 20.
Savonlinnassa kaupunkilaisten ehdotuksia kuullaan kumppanuuspöydissä – Toiveissa ulkoliikuntapuisto keskustaan
Kumppanuuspöytiä järjestetään Savonlinnassa kahdesti vuodessa. Ehdotuksia oman lähiympäristön kehittämisestä voi lähettää kaupungille nettisivujen ja sähköpostin kautta.
Savonlinnalaisilla on mahdollisuus kertoa kaupungin päätöksentekoon itselleen ja lähiympäristölleen tärkeitä asioita tänään keskiviikkona alkavissa kumppanuuspöydissä.
Ensimmäisenä lähidemokratiaa toteuttavan kumppanuuspöydän ääreen kokoonnutaan Savonlinnan kaupungintalolla valtuustosalissa.
Savonlinnan elinkeinopalveluissa kumppanuuspöytiä koordinoiva **Veera Riikonen** kertoi keskiviikkoaamuna vastaanottaneensa kuusi tilaisuuteen liittyvää viestiä.
– Ehdotukset käsittelevät kaupunkikeskustan viihtyvyyttä ja miten sitä voitaisiin parantaa. Konkreettinen on, että on toivottu ulkoliikuntapuistoa keskustan alueelle, Riikonen kertoo.
Hän sanoo, että saman päivän kumppanuuspöytään ehtii lähettää oman ajatuksensa vielä keskiviikon aikana. Toimenpide-ehdotuksia voivat tehdä yksittäiset ihmiset, yhdistykset ja yhteisöt.
Syksyn aikana kumppanuuspöydät järjestetään myös Kerimäellä, Punkaharjulla, Säämingissä ja Savonrannalla. Tilaisuuksiin voi osallistua paikan päällä tai Teams-etäyhteydellä. Tarkemmat tiedot löytyvät Savonlinnan kaupungin verkkosivuilta.
Kuusamon suurpetokeskus valittaa aluehallintoviraston päätöksestä hallinto-oikeuteen – päätös eläinten lopettamisesta voi siirtyä
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto perui Kuusamon suurpetokeskuksen eläintarhaluvan maanantaina.
Kuusamon Suurpetokeskus valittaa hallinto-oikeuteen Pohjois-Suomen aluehallintoviraston päätöksestä, jossa virasto [perui viime maanantaina suurpetokeskuksen eläintarhaluvan](https://yle.fi/uutiset/3-12624579). 
Asiasta uutisoi ensin [Kaleva](https://www.kaleva.fi/juuso-karhun-kanssa-lahdetaan-vaikka-venajalle-kuu/4962681).
Samalla suurpetokeskus hakee täytäntöönpanokieltoa avin päätökseen, jossa eläimet pitää joko siirtää eri eläintarhaan tai lopettaa lokakuun loppuun mennessä.
Läänineläinlääkäri **Laura Karvonen** aluehallintovirastosta sanoo, että hallinto-oikeus voi nopeallakin aikataululla tehdä täytäntöönpanokiellon, jolloin eläimiä ei tarvitsisi lopettaa tai siirtää vielä lokakuun loppuun mennessä. Karvonen muistuttaa, että hallinto-oikeuden käsittely avin päätöstä koskien voi kestää muutoin vähintäänkin kuukausia. 
Suurpetokeskuksen tarhavastaava **Pasi Jäntti** sanoo, että eläimet voivat suurpetokeskuksessa tällä hetkellä hyvin ja ovat hyväkuntoisia. 
– Esimerkiksi eläinten hammashuolto on ajan tasalla, Jäntti toteaa. 
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto perui Kuusamon suurpetokeskuksen eläintarhaluvan maanantaina 26. syyskuuta. 
Aluehallintoviraston mukaan suurpetokeskus ei ole annetuista ohjeista, määräyksistä ja määräajoista huolimatta korjannut toimintaansa eläinsuojelulainsäädännön vaatimusten eikä lupaehtojen mukaiseksi. Avi katsoo, että suurpetokeskus rikkoo olennaisella tavalla eläinsuojelulainsäädännön vaatimuksia ja eläintarhaluvan ehtoja, eikä se myöskään täytä luvan myöntämisen edellytyksiä. 
Eläimiä saa pitää avin mukaan vain eläintarhassa, joten suurpetokeskuksen eläimet tulee joko sijoittaa toisiin eläintarhoihin tai lopettaa. Siirrettävät eläimet tarvitsevat Euroopan unionin lainsäädännön mukaisen CITES-todistuksen, jolla säännellään eläinten ja kasvien kauppaa ja siirtoja. 
Määräaika eläinten toisiin eläintarhoihin siirtämiselle tai lopettamiselle on lokakuun 31. päivä.
Korkeasaaren, Ranuan ja Ähtärin [eläintarhat tiedottivat](https://yle.fi/uutiset/3-12639110) maanantaina, että niihin Kuusamon suurpetokeskuksen eläimiä ei ole mahdollista siirtää.
**Lue lisää:**
[Kuusamon suurpetokeskuksen eläimiä ei voida siirtää Korkeasaaren tai Ranuan ja Ähtärin eläintarhoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12639110)
[Kuusamon suurpetokeskukselle aikaa korjata epäkohdat elokuun loppuun – viranomaiset päättävät eläintarhaluvasta sen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12524069)
[Avi peruuttaa Kuusamon suurpetokeskuksen eläintarhaluvan – eläimet pitää siirtää toiseen eläintarhaan tai lopettaa lokakuun loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-12624579)
Perhe irti penkistä - osallistu!
**Pikku Kakkosen kuusi viikkoa kestävä Perhe irti penkistä -kampanja kannustaa lapsiperheitä löytämään yhteisen tekemisen kautta merkityksellisiä asioita arkeen koko perheelle hauskojen tehtävien innoittamana. Tavoitteena on synnyttää liikettä ja vähentää turhaa paikoillaan oloa.**
[Lauantaiaamujen lähetyksissä](https://areena.yle.fi/1-62473646) annettuja viikkotehtäviä voi suorittaa annetussa järjestyksessä tai vapaavalintaisessa järjestyksessä. Viikkotehtävän suorittamisen merkiksi voi ottaa ryhmäkuvan Kunnian kivellä, joka voi olla mikä tahansa korkea paikka tehtävän suorittamispaikalla. Kunnian kivi -kuvia voi jakaa somessa tunnisteella #perheirtipenkistä tai #kunniankivi.
Lisätietoja Perhe irti penkistä -kampanjasta, sen etenemisestä, osallistumisesta ja taustoista löytyy [yle.fi/lapset](https://yle.fi/aihe/lapset) -sivulta. Kunnian kivi -kuvien lähettämisaika on päättynyt.
Pelkosenniemen-Savukosken lääkärikriisi helpottaa ensi viikolla: uusi lääkäri aloittanee torstaina
Ensi viikon alussa lääkäripalvelut täytyy hakea Sodankylästä.
Pelkosenniemen-Savukosken akuutti lääkärikriisi on ratkeamassa, mutta ei aivan heti lokakuun alussa. Kuntayhtymä on saamassa täyttä työaikaa tekevän lääkärin, mutta hän voi tällä tietoa aloittaa työt aikaisintaan ensi viikon loppupuolella. 
Pel­ko­sen­nie­men ja Savukosken kansanterveystyön kuntayhtymän kumpikin lääkäri irtisanoutui työstään äskettäin, ja heidän työsuhteensa päättyy kuunvaihteessa eli tulevana viikonloppuna.
Johtava hoitaja **Sirpa Koskenlaine** kertoo, että uusi lääkäri pääsee tällä tietoa aloittamaan työt ensi viikon torstaina Pelkosenniemellä, mutta Savukoskelle lääkäripalvelut saadaan vasta lokakuun toisella viikolla. 
Apua tilanteessa saadaan tarvittaessa Sodankylän terveyspalveluista. Lisäksi lokakuun alusta alkaen Pelkosenniemen-Savukosken johtavan lääkärin hallinnollisia tehtäviä alkaa hoitaa Sodankylän johtava lääkäri **Minna Jokinen**.
Pelkosenniemen-Savukosken terveydenhuoltoon kaivataan myös lisää hoitajia. Tällä viikolla muutama toimi on saatu täytetyksi, mutta edelleenkin paikkoja on vailla tekijää. Kaksi uutta irtisanoutumistakin oli kuntayhtymän hallituksen hyväksyttävänä maanantain kokouksessa.
**Lue myös:**
[Pelkosenniemen ja Savukosken molemmat lääkärit irtisanoutuivat](https://yle.fi/uutiset/3-12636617)
[Savukosken ja Pelkosenniemen vuodeosasto avattiin uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12613552)
[Savukosken ja Pelkosenniemen vuodeosasto suljettiin – kuntayhtymä haluaa käynnistää osaston pikaisesti uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12610348)
[Savukosken ja Pelkosenniemen yhteinen terveydenhoito sekavassa tilassa – vuodeosastolle väliaikainen sulku, kotisairaalaa ei voida perustaa](https://yle.fi/uutiset/3-12606942)
Ukrainan sota järkyttää taiwanilaisia, mutta heillä on yksi etu, joka huojentaa ison naapurin uhatessa
Taiwanilaiset seuraavat tarkasti Ukrainan tapahtumia. Suuri osa kansasta uskoo, että pikkuinen Taiwan voi pitää pintansa, jos Kiina päättäisi hyökätä sinne.
**TAIPEI** 28-vuotias nuorisotyöntekijä **Candy** siirtää aseen pois lattialla makaavan miehen rinnalta. Hän saapui taisteluensiapukurssille Taipeissa, koska ajatus katutaisteluun joutumisesta Taiwanissa alkoi tuntua todennäköiseltä. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan sai taiwanilaiset huolestumaan. 
– Kukaan ei uskonut, että Ukrainan sota alkaisi. Kuinka sota voi ylipäänsä tapahtua sivistyksen aikakaudella? Mutta niin se vain alkoi, ja miksei se tapahtuisi myös Taiwanissa, Candy mietti.
Kurssilla uhka pysyy mielessä. Haavoittunutta esittävät henkilöt ovat pukeutuneet taistelijoiksi. Candy kiristää verenvuotoa tyrehdyttävän kiristyssiteen mallin reiteen ja käärii tämän lämpöä heijastavaan suojapeitteeseen nopein, mutta opettelevin liikkein. Ohjaaja opastaa peitteen asettelussa. 
Candy uskoo, että nyt on oikea hetki oppia taidot.
– Minua jännittää jo nyt tehdä tätä käytännössä, saati sitten jos olisi jo sota, hän naurahtaa.
Kiinan kasvavat uhkaukset Taiwanin valtaamisesta ovat räjäyttäneet ensiapukurssien suosion Taipeissa. 
– Tämäkin kurssi täyttyi kahdessa päivässä, kun julkaisimme ilmoituksen, sanoo ohjaaja **Tzu Yun-Hsiang**.
Taiwanilaisten huoli kasvoi Kiinan sotaharjoitusten jälkeen
Yleensä suurin osa osallistujista on turvallisuusalalla työskenteleviä. Nyt mukaan tulee entistä enemmän Candyn kaltaisia siviilejä.
Huoli on noussut entisestään Kiinan elokuisen sotaharjoituksen jälkeen. 
Kun Yhdysvaltain edustajainhuoneen puhemies **Nancy Pelosi** vieraili Taiwanissa, vihastunut Kiina järjesti näyttävän sotaharjoituksen, jossa se lennätti ohjuksia saaren yli ja piiritti sen sota-aluksilla.
Kiina ei jättänyt epäselväksi, etteikö sillä olisi jo suunnitelma vallata Taiwan, jota se pitää niskoittelevana provinssinaan. 
Elokuusta alkaen Kiinan sotakoneet ovat lähes päivittäin ylittäneet Taiwaninsalmen keskilinjan, jonka yli Kiinan ja Taiwanin sotilaiden ei pitäisi lentää, kertoo Taiwanin kansallisen puolustus-ja turvallisuustutkimusinstituutin johtaja **Su Tzu-Yun**. 
Su sanoo, että Kiina on tehnyt sotakoneillaan härnäämisestä uuden normaalin.
– Kiinan armeija pullisteli lihaksiaan ohjuskokeella ja näyttämällä, että se voi saartaa Taiwanin kuten Venäjä teki Ukrainassa. Se saartoi merireitin, Su sanoo.
Usko omaan puolustuskykyyn on vahva
Taiwanilla seurataan tarkkaan, miten Ukraina puolustautuu Venäjää vastaan. Su vakuuttaa, että pikkuinen Taiwan pitäisi pintansa, jos Kiina hyökkäisi. Vaikka sotilaita on paljon vähemmän kuin Kiinalla, Ukrainaan verrattuna Taiwanin etuna on se, että se on saari.
– Maihinnousu on vaikein ja rohkeutta vaativin ponnistus armeijalle. Kiinalla on yli tuhat alusta, mutta jos ne tulevat Taiwaninsalmen yli, meillä on torjuntaohjuksia, hän sanoo.
Su Tzu-Yun sanoo, että Taiwanilla on 1 500 pitkän matkan ohjusta ja satoja torjuntaohjuksia. Lisää tulee, sillä Taiwan valmistaa ohjuksia itse. Ruokaa Taiwanissa on varastossa puoleksi vuodeksi.
Sun mukaan paljon riippuu ulkovalloista.
– Se riippuu osin Washingtonin [eli Yhdysvaltain] ja muiden demokraattisten maiden tuesta. Demokraattisten maiden osoittama tuki voi toimia pelotteena Pekingille, hän sanoo.
Hän muistuttaa, että Taiwan on tärkeä koko maailmalle, koska se sijaitsee merkittävällä meriväylällä. Sen yli kulkee 1,7 miljoonaa matkustajalentoa vuodessa. Yli puoli miljoonaa rahtialusta lipuu Taiwanin ohi vuosittain. Taiwanin saarto voisi pysäyttää muun muassa lähes kaikki laivalla Japaniin energiaa tuovat alukset. 
Yhdysvaltojen uskotaan auttavan hädän hetkellä
Luottamus Yhdysvaltain apuun on luja.
– Yhdysvaltain sota-alusten tulo alueelle näyttää, että se puolustaa paitsi meitä myös Japania ja Etelä-Koreaa, Su sanoo.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** toisti äskettäin, että Yhdysvaltain joukot tukisivat Taiwania, jos Kiina hyökkäisi. Virallisesti Yhdysvaltain asema mahdollisessa hyökkäyksessä on ollut epäselvä. Missään dokumenteissa ei selkeästi sanota, että Yhdysvallat lähettäisi joukkoja Taiwaniin.
Kiina puolestaan ei lipeä linjastaan, jonka mukaan se aikoo ottaa Taiwanin haltuunsa. Viimeksi ulkoministeri **Wang Yi** sanoi YK:n yleiskokouksessa, että “historian pyörät murskaavat” ne, jotka yrittävät estää Kiinaa yhdistämästä Taiwania itseensä.
Kiinan äskettäinen sotaharjoitus hyödytti Taiwania, uskoo Su Tzu-Yun. Taiwanilaiset ovat entistäkin yhteneväisempiä Kiinaa vastaan, kun Kiina kertoi asettavansa sotilaat valvomaan Taiwania.
– Taiwanista on kehittynyt viime vuosikymmeninä kypsä demokratia. Me varjelemme elämäntapaamme, Su sanoo.
Ajatus siviilien joutumisesta taisteluun kauhistuttaa
Taiwan ei ole toistaiseksi valmistelemassa siviilejä rintamalle toisin kuin Ukraina. Taiwanissa on neljän kuukauden asevelvollisuus. Sillä on runsaat kaksi miljoonaa reserviläistä valmiina tukemaan noin 180 000 sotilaan armeijaa, mutta vain 300 000 reserviläisellä on tarvittavat taidot lähteä rintamalle, arvioi Taiwanin parlamentin puolustuskomitean jäsen **Wang Ting-yu** uutistoimisto AP:lle.
Ensiaputaitoja opettava Tzu Yun-Hsiang toivoo, että taiwanilaiset siviilit eivät joudu taisteluihin. Ukrainassa kuolleiden siviilien määrä kauhistuttaa.
– Emme halua, että siviilit joutuisivat aktiiviseen taisteluun. Se on kauhistuttavaa ja vastoin Geneven sopimusta. Taiwanissa asutaan tiheästi. Jos yksikin ohjus osuu asuinalueelle, siviiliuhreja tulee varmasti paljon. Siviilit voivat silloin tarjota taustatukea, Tzu sanoo.
Tutkimuksen mukaan tavalliset taiwanilaiset olisivat valmiita puolustamaan maataan. Taiwanin kansallisen puolustus- ja turvallisuustutkimusinstituutin (INDSR) tekemän kyselyn mukaan noin 73 prosenttia taiwanilaisista on valmis taistelemaan. 
Yli puolet kyselyyn vastanneista uskoo, että Taiwan pystyy puolustautumaan hyökkäyksessä.
Taiwanissa siviilien ei odoteta osallistuvan maanpuolustukseen. Suuri osa miehistä on käynyt lyhyen asepalveluksen, mutta heidän ei odoteta lähtevän eturintamalle.
Miljoonalahjoitus siviilien taistelukoulutukseen
Taiwanissa on myös ääniä, jotka vaativat siviilien organisoimista maanpuolustamiseen. 75-vuotias taiwanilainen liikemies **Robert Tsao** ilmoitti lahjoittavansa yli 30 miljoonaa euroa vapaaehtoisten siviilitaistelijoiden valmentamiseen.
Myös kansallista turvallisuutta lobbaavan Forward Alliance -järjestön johtaja **Enoch Wu** haluaa, että jokainen taiwanilainen oppii pärjäämään kaupungissa, jossa mahdollisesti koko infrastruktuuri on romahtanut. 
Hän koordinoi ensiapu- ja pelastustaitokursseja, joilla opitaan myös huolehtimaan pakolaisista ja etsimään loukkaantuneita maastosta. Kursseille tulee joka kuukausi satoja miehiä ja naisia.
– Taiwan on elänyt Kiinan hyökkäysuhan alla vuosia, mutta uhka kasvaa joka päivä. Näemme sen Etelä-Kiinan merellä. Näemme, mitä Kiina tekee Hongkongissa ja Xinjiangissa. Joka päivä yhä enemmän Kiinan sotakoneita lentää lähemmäs ilmatilaamme, hän kuvaa.
Wu uskoo, että taiwanilaiset eivät ole tarpeeksi varautuneet Kiinan uhkaan. Pommisuojia on parillekymmenelle miljoonalle ihmiselle, mutta niitä pitää parantaa.
– Taiwanilla on valtava turvallisuusuhka, hän sanoo.
Ensiapukurssille osallistuva Candy toivoo, että siviilien ei tarvitse taistella
– Olisi kuitenkin hyvä, että meillä on lääkintätaitoja, jotta saamme pelastettua mahdollisimman monta henkeä, hän miettii.
**Lisää aiheesta:**
[Yle Taiwanissa: Ihmisten on vaikea uskoa, että Kiina todellakin hyökkäisi saarelle – moni luottaa Yhdysvaltojen tukeen tiukassa paikassa](https://yle.fi/uutiset/3-12578619)
[Taiwan aloitti omat sotaharjoituksensa vastauksena Kiinalle – ulkoministeri Wu: Kiina valmistautuu hyökkäämään Taiwaniin](https://yle.fi/uutiset/3-12568591)
[Taiwan pyytää kansainvälistä yhteisöä tuomitsemaan Kiinan sotaharjoitukset – ballistisia ohjuksia lensi myös Japanin talousvyöhykkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-12562519)
["Kiina on aivan raivoissaan" – Ylen kirjeenvaihtaja: Nancy Pelosin vierailu oli suuri herja Kiinaa kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-12562349)
[Pelosin Taiwan-vierailu antoi Kiinalle mahdollisuuden pullistella uudella arsenaalillaan – "Tämä on sisäpoliittinen hengennostatus"](https://yle.fi/uutiset/3-12560848)
Nuorisosäätiön ex-johtajan oikeudenkäynti alkoi – asianajaja lähti, Aki Haaro jätti tulematta paikalle
Aki Haarolle oli jo varattu tunnustusoikeudenkäynti, mutta hän perui tunnustuksensa ja kiisti syyllisyytensä. Haaroa syytetään lukuisista törkeistä talousrikoksista liittyen Nuorisosäätiön toimintaan.
Nuorisosäätiön entisen toimitusjohtajan **Aki Haaron** ja useiden muiden henkilöiden rikossyytteiden käsittely alkoi tänään Helsingin käräjäoikeudessa valmisteluistunnolla. 
Haaro ei itse saapunut käräjäoikeuteen. Oikeudenkäynnin alussa tuomari kertoi myös, että Haaron puolustusasianajaja oli jättänyt tehtävänsä “luottamuspulan” takia. Haaroa syytetään muassa törkeästä lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa, törkeästä kavalluksesta, törkeästä väärennöksestä ja törkeästä veropetoksesta.
Haaron lisäksi oikeudessa on tarkoitus käsitellä useiden muiden rikoksesta epäillyn syytteitä. Heidän joukossaan on Virossa pitkään asunut liikemies **Arto Autio**. Autiolle ei kuitenkaan ole kyetty toimittamaan haastetta perille, eikä hän ollut paikalla oikeudessa.
Nuorisosäätiö teki Virossa liiketoimia yhdessä Arto Aution omistamien tai hallinnoimien yhtiöiden kanssa. Niistä aiheutui yli kymmenen miljoonan euron tappiot Nuorisosäätiölle. 
Arto Autiosta ja Nuorisosäätiön toiminnasta Virossa [voi lukea lisää tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12214395).   

Rikossyytteiden pääkäsittely alkaa todennäköisesti tammikuussa 2023. 
Haaro perui tunnustuksensa
Aki Haaron kanssa Nuorisosäätiötä vuoteen 2018 johtanut **Perttu Nousiainen** tuomittiin [elokuussa neljän vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistukseen](https://yle.fi/uutiset/74-20000101) useista talousrikoksista. Perttu Nousiainen tunnusti rikoksensa syyteneuvotteluissa, mikä alensi hänen tuomiotaan merkittävästi.
Nousiainen tuomittiin myös yli 20 miljoonan euron vahingonkorvauksiin.   

Myös Aki Haaro kävi kesän ja syksyn 2022 aikana syyteneuvotteluja. Helsingin käräjäoikeuteen oli varattu jo istuntopäivä syyskuun alkupuolelle, jossa Haaron oli määrä tunnustaa rikoksensa. 
Hän kuitenkin perui tunnustuksensa. 
– Kun katsoin syytteitä, tulin siihen tulokseen, että yksikään niistä ei ollut minun tekemäni. Lisäksi vahingonkorvausvaateet ja muut syytteisiin liittyvät korvaukset olivat aivan älyttömiä, eivät ne perustu oikeastaan mihinkään. Onhan tässä nyt pitkä tie edessä, mutta uskon siihen, että jos jotain ei ole tehnyt, sitä ei pidä myöskään tunnustaa, [Haaro sanoi tuolloin STT:lle](https://www.hs.fi/talous/art-2000009056718.html).
MOT-toimitus paljasti Nuorisosäätiön epäkohdat
Poliisitutkinta Nuorisosäätiön ex-johtajien toiminnasta käynnistyi syksyllä 2017. MOT-toimitus oli tätä ennen julkaissut useita artikkeleita, joissa oli käsitelty Nuorisosäätiön kyseenalaisia liiketoimia.
Haaro ja Nousiainen järjestivät johtamansa säätiön avulla mittavia voittoja liikemiestuttavilleen. MOT-toimituksen selvityksen mukaan salaisissa operaatioissa osa rahoista siirrettiin heille itselleen. 
MOT-toimituksen haltuunsa[ saamien dokumenttien mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12214395) Nousiaiselle ja Haarolle siirrettiin muutaman vuoden aikana yli 3,5 miljoonaa euroa pääosin ulkomaisista yhtiöistä.
Haluatko kasvattaa kuntoasi ja voida hyvin? Unohda maksimikestävyys ja ota nämä asiat huomioon
Harjoitteletko cooper-testiä varten vai kohotatko kuntoa? Väärä sykealue voi pilata harjoituksen tarkoituksen. Siksi on tärkeä tietää, millä sykealueella kannattaa harjoitella.
Rajakomiteoiden väkeä kokoontuu Kilpisjärvelle: Pohjoismainen yhteistyö on yhä tärkeämpää 
Pohjoismainen yhteistyö on noussut entistä merkittävämpään rooliin, ja se näkyy myös Raja-alueiden foorumin osallistujamäärässä.
Pohjoismaiden ministerineuvoston rajakomiteat kokoontuvat keskiviikkona Kilpisjärvellä alkavaan Raja-alueiden foorumiin. Pohjoismainen yhteistyö on noussut entistä merkittävämpään rooliin, ja se näkyy myös tapahtuman osallistujamäärässä.
Kaksipäiväiseen foorumiin osallistuu noin 70 henkilöä Suomesta, Ruotsista, Norjasta ja Tanskasta. Tapahtuman järjestävän Tornionlaakson neuvoston toiminnanjohtaja **Tuula Ajanki** on tyytyväinen osallistujamäärään.
– Kilpisjärvi on haastava paikka saavutettavuuden kannalta, mutta siitä huolimatta edustajia on kymmenestä rajakomiteasta ja lisäksi tulee Pohjoismaiden neuvoston kasvu- ja kehitysvaliokunnan jäseniä.
Tapahtuman pääteemoja ovat saavutettavuus ja infrastruktuuri, josta puhutaan huoltovarmuuden, elinkeinoelämän ja raja-alueen asukkaiden kannalta.
Kokousväelle esittäytyy erikseen Tornionlaakso ominaispiirteineen. Lisäksi aiheena ovat rajat ylittävän tilastoinnin tarpeet sekä ministerineuvoston tuki rajakomiteoille. 
Vuosittain järjestettävä raja-alueiden foorumi on Pohjoismaiden ministerineuvoston virallisten rajakomiteoiden päätapahtuma, joka järjestetään yhdessä ministerineuvoston kanssa. 
Kilpisjärven tapahtuman järjestävä Tornionlaakson neuvosto on rajat ylittävä yhteistyö- ja edunvalvontaorganisaatio sekä yksi Pohjoismaiden ministerineuvoston virallisista rajakomiteoista. Tornionlaakson neuvosto muodostuu 14 jäsenkunnasta Suomesta, Ruotsista ja Norjasta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuulaista moottoriurheilua esillä Kainuun Museossa – kuuntele, vieläkö vanhin moottoripyöristä pärähtää käyntiin
Kainuun Museon uusin näyttely esittelee kainuulaista moottoriurheilua 75 vuoden ajalta. Näyttelyn materiaali on saatu Kainuun Moottorikerhon jäsenten omista kokoelmista.
Kainuun Museossa avautuu tänään keskiviikkona kainuulaista moottoriurheilua esittelevä näyttely _Pärinää ja pauketta_. 
Järjestäytynyt moottoriurheilu alkoi Kainuussa 75 vuotta sitten, kun Kajaanissa perustettiin Kainuun Moottorikerho. Näyttelyssä esitellään yhdistyksen toimintaa, historiaa ja moottoriurheilun kehitystä vuosikymmenittäin.
Esillä on muun muassa 14 moottoripyörää, kolme moottorikelkkaa sekä paljon muuta moottoriurheiluun liittyvää materiaalia, jota on kerätty kerhon jäsenten omista kokoelmista.
Vanhin esillä olevista moottoripyöristä on BMW vuodelta 1952. Sen omistaa Toppisen perikunta Paltamon Kontiomäestä. Kainuun Moottorikerhon puheenjohtaja **Timo Roininen** kertoo, että moottoripyörä on edelleen ajokunnossa.
– Viimeksi sillä on ilmeisesti käyty kadulla 15 vuotta sitten. Moottoripyörä on entisöity täysin ja museokatsastettukin. 
Roinisen mukaan näyttelyssä on monia puhuttelevia asioita ja omia muistojakin, mutta isossa mittakaavassa parhaat esineet kertovat kerhon historiasta. 
– Löysimme 50-luvun alkupuolelta kerhon alkuperäisen autoilijan lakin ja keulakoristeen, jossa näkyy kerhon alkuperäinen logo, mikä oli häveyksissä. Historian kirjan kirjoittamisen aikana pohdimmekin, miten logot ovat aikojen saatossa muodostuneet.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 29. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netistä._
Vuomakasjoen uusi teräsrakenteinen riippusilta valmistui Enontekiölle – rakennettu aiempaa korkeammalle 
Vastaavia siltoja löytyy Ruotsin ja Norjan retkeilyreiteiltä. 
Metsähallitus on saanut valmiiksi Vuomakasjoen uuden teräsrakenteisen riippusillan Enontekiöllä. Vastaavia siltoja löytyy myös Ruotsin ja Norjan retkeilyreiteiltä. 
Joen on joutunut reilun vuoden ajan ylittämään kahlaten, sillä [tulva vei vanhan sillan mennessään](https://yle.fi/uutiset/3-12012847) vuoden 2021 keväällä. Uusi silta tehty samalle paikalle kuin vanha, mutta se on rakennettu aiempaa korkeammalle.
Vuomakasjoen ylitys on osa vaeltajien suosimaa Suomen, Ruotsin ja Norjan tuntureilla kulkevaa Kalottireittiä, jota pitkin kulkee myös vaellusreitti Kilpisjärveltä Haltille. 
**Lue myös:**
[Tervolan Kätkävaaraan rakennetaan uutta reittiä – valmistuu jo tänä syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-12641292)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Uudenkaupungin autotehtaalla valmistui ensimmäinen aurinkosähköä käyttävä auto – sarjatuotannon linjaston rakentaminen etenee suunnitellusti
Valmet Automotive julkisti valmistussopimuksen hollantilaisen Lightyearin kanssa heinäkuussa 2021.
Valmet Automotive on rakentanut ensimmäisen Lightyear 0 -mallin esisarjan sähköauton. Lightyear 0 käyttää aurinkoenergiaa ajoakun lataamiseen.
Valmistustoiminnan johtaja **Pasi Rannuksen** mukaan esisarjan rakentaminen on tärkeä askel kohti tuotannon aloittamista.
Uudenkaupungin autotehtaalla rakennetaan parhaillaan Lightyear 0 -mallin valmistamiseen aikanaan käytettävää tuotantolinjaa. Yrityksen mukaan linjan rakentaminen etenee suunnitelmien mukaisesti.
Tuotantolinjalla hyödynnetään Valmet Automotiven mukaan uusimpia teknologiaratkaisuja, kuten ihmisten kanssa toimivaa yhteistyörobottia laserhitsauksessa.
Työntekijöiden valinnat ja koulutus Lightyear 0 -mallin valmistustiimiin ovat jo alkaneet Uudenkaupungin autotehtaalla.
Valmet Automotive julkisti [valmistussopimuksen Lightyearin kanssa heinäkuussa 2021](https://yle.fi/uutiset/3-12025792).
Pelaa ja testaa tietosi!
Täältä löydät Punaisen listan pelastajat -kokonaisuuteen liittyvät pelit ja testit!
Naalipelissä tehtävänäsi on pitää naali pentuineen hengissä. Erilaisissa testeissä pääset puolestaan testaamaan tietoasi Suomen luonnosta, sen hämmentävistä yksityiskohdista ja uhanalaisista lajeista.
Testit ja peli sopivat hyvin myös opetukseen ja niiden tukena voi käyttää muun muassa [Ällistyttävä luonto -podcastia](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62939151) ja [Punaisen listan pelastajat -sivulta](https://yle.fi/aihe/punaisen-listan-pelastajat) löytyvää laajaa artikkelipakettia.
Bussinkuljettaja vaati nuorta isää todistamaan, että vaunuissa on vauva – liikennöitsijä pyytää nyt anteeksi
Länsilinjoilla asiasta tullut palaute on otettu vakavasti. Yhtiö pyytää tapahtunutta anteeksi sosiaalisen median julkaisussa. 
Bussiyhtiö Länsilinjat on esittänyt julkisen pahoittelun isälle, joka kertoo kokeneensa epäasiallista käytöstä yhtiön bussissa Tampereen seudulla.
Lastenvaunujen ja kahden kuukauden ikäisen vauvansa kanssa liikkeellä ollut 20-vuotias isä kertoo Facebookissa, että bussin kuljettaja oli epäillyt isää siitä, että vaunuissa ei ole lasta. Kuljettaja oli huutaen vaatinut heittämään "paketit" pois vaunuista. Nuoren isän kokemuksista [kertoi ensin Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/4019d507-3451-4c93-afc2-31fa2c699003).
Länsilinjojen toimitusjohtaja **Terhi Penttilä** kertoo, että on lukenut isän päivityksen ja saanut tiedon siitä, että samasta asiasta on tullut palautetta suoraan yhtiölle. 
– Halusin, että yhtiönä pyydämme anteeksi sitä, mitä siellä on jouduttu kokemaan. Pahoittelut ja anteeksipyyntö on ensimmäinen, mitä voimme tehdä, Penttilä sanoo.
Länsilinjat julkaisi anteeksipyynnön tiistai-iltana omalla [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/L%C3%A4nsilinjat-180614061953141).
Yhtiö arvostaa asiakkailta tulevaa palautetta
Penttilän mukaan asia otetaan yhtiössä vakavasti. Kuljettajaa tullaan kuulemaan ja hänen kanssaan keskustellaan asiasta.
– Meillä on lähtökohtana, että yritämme välttää kollektiivista palautetta, että "nyt kaikkien kuljettajien täytyy kiinnittää huomiota tähän asiaan". Uskomme, että kun asioihin tartutaan henkilökohtaisesti, asiat menevät perille. 
Penttilä arvostaa yhtiölle tulevaa palautetta.
– On todella hienoa saada palautetta, oli sitten kyse tällaisista ikävistä asioista tai joskus mukavammistakin tapauksista. Oman työpöydän takaa ei ole näkymää sinne asiakaspalveluun ja siksi nämä ovat meille todella tärkeitä asioita. Ne antavat myös syyn ja aiheen käydä keskustelua työntekijöiden kanssa laajemminkin.
Tamperelaisäiti on todistanut vaunujen väärinkäyttöä
Pääkirjasto metson pysäkillä lastenvaunujen kanssa bussia odottanut **Anniina Saunajoki** ei ole itse kokenut ongelmia vaunujen kanssa matkustaessaan. Hän pitää mahdollisena, että kuljettajat suhtautuvat vaunujen kanssa liikkuviin miehiin ja naisiin eri tavalla.
Saunajoki kertoo nähneensä, kuinka bussissa on oltu lastenvaunujen kanssa eikä lasta ollut kyydissä.
– Vaunut olivat täynnä ruokaostoksia ja siitä kyllä näki ettei sisällä ollut lasta. Varmasti aiheuttaa kuljettajissa närää, jos systeemiä käytetään systeemiä hyväksi.
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki osoitteeseen tampere@yle.fi._
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 29.9. kello 23 saakka._
Spotify maksaa biisintekijöille minimaalisesti – Teflon Brothersin hittien säveltäjä: "Alle miljoona kuuntelukertaa on yhtä tyhjän kanssa"
Uusi tutkimus nostaa esiin musiikin kulutuksen ja tekijöiden palkkioiden välisen ristiriidan. Biisinkirjoittajat elävät edelleen radiosoitoilla, vaikka musiikki kuunnellaan suoratoistopalveluissa.
– Kokeillaan vähän nopeampana.
**Kyösti Salokorpi** on pienessä studiotilassa artisti Tuulin eli **Tuuli Oikarisen** ja tämän tuottajan **Emil Olssonin** kanssa. Kolmikko luonnostelee uutta kappaletta. Salokorpi on sitä mieltä, että pehmeästä biitistä ja sen yllä leijuvasta haikeasta melodiasta voisi saada nopeammalla tempolla enemmän irti.
Kappaleesta saattaa tulla hitti tai sitten kukaan ei koskaan kuule sitä. Salokorpi käyttääkin kaiken ammattitaitonsa sen eteen, että nyt tehtävä demo päätyisi aikanaan levylle, parhaassa tapauksessa singleksi. Hän saa työstään korvauksen vain siinä tapauksessa, että biisi julkaistaan ja sitä kuunnellaan. Salokorpi elää tekijänoikeustuloilla, studiopäivästä ei palkkaa heru.
"Alle miljoona kuuntelukertaa on yhtä tyhjän kanssa"
Salokorpi on tehnyt biisejä eri artisteille viisitoista vuotta. Siinä ajassa on ehtinyt syntyä muutamia jättihittejä. Suurimpien joukossa ovat muun muassa Teflon Brothersin *Maradona* (2014) ja *Pämppää* (2015) sekä Elastisen *Supervoimii* (2018).
Nykypäivän tapaan nuokin kappaleet ovat tarjolla kaiken maailman digipalveluissa Spotifysta Youtubeen, Apple Musicista Deezeriin. Lisäksi ne soivat yhä edelleen radiokanavilla ja kyseisten artistien keikoilla. Tällaiset hitit ovat kulisseissa työnsä tekeville musiikinkirjoittajille henkireikä. Vaikka biisien julkaisemisesta on vuosia, ne tuottavat tekijöille yhä tuloja.
Tosin tekijän kannalta ratkaisevia ovat nimenomaan radiosoitot ja livekeikat. Niiden avulla biisin tekijät tienaavat leipänsä.
Edes jättihitit eivät tuota digipalveluiden kautta biisin kirjoittajille kummoisia rahasummia. Esimerkiksi *Maradonalla* on pelkästään Spotifyssa vajaat 18 miljoonaa kuuntelukertaa. Salokorven mukaan sellaisella määrällä ruvetaan puhumaan nelinumeroisista rojaltisummista.
– Jos Spotifyssa jää alle miljoonan kuuntelukerran, se on biisin kirjoittajan kannalta yhtä tyhjän kanssa. Suoratoistopalveluista tuleva raha on kiva pieni bonus.
Paikkansa alalla vakiinnuttanut Salokorpi on laskenut, että vuoden 2016 jälkeen hänen kirjoittamiaan biisejä on striimattu noin 280 miljoonaa kertaa. Spotify ja muut suoratoistopalvelut ovat tilittäneet hänelle vuosittain muutamia tuhansia.
– Sillä ei kukaan elä. Vähän turvaa tuo se, että osa hiteistä soi edelleen radiossa. Siitä saa pohjakassaa. Toisaalta en voi tietää, saanko ensi vuonna yhtään radiosinkkua. Mikään ei ole varmaa tällä alalla.
Yhdeksän kymmenestä suomalaisesta striimaa musiikkia
Samaan aikaan, kun musiikin tekijät elävät vanhaan malliin radiosoittojen ja livekeikkojen varassa, markkinat ovat mullistuneet. Rahavirrat ovat pysyneet entisellään, vaikka valtaosa musiikinkuuntelijoista on siirtynyt suoratoistopalveluiden käyttäjiksi. Niiden suosio vain kasvoi koronapandemian aikana.
Tätä musiikin kulutuksen ja tekijöiden ansainnan välistä epäsuhtaa käsittelee tänään julkaistu eurooppalainen tutkimus suoratoistomarkkinoista.
Eurooppalaisten tekijänoikeusjärjestöjen kattojärjestön GESACin tilaama ja musiikkialan asiantuntijan **Emmanuel Legrandin** toteuttama tutkimus analysoi ongelmia, joita musiikin tekijät ovat kohdanneet striimauksen kasvaessa valtavirraksi.
Valtavirtaa se nimittäin on. Tutkimuksen mukaan yhdeksän kymmenestä suomalaisesta käyttää suoratoistopalveluja musiikin kuunteluun. Sama luku pätee koko Pohjoismaihin. Suoratoistopalveluiden osuus globaalista musiikinkuuntelusta on 68 prosenttia.
Samalla palveluiden valikoima on kasvanut merkittävästi. Tarjolla on tällä hetkellä yli 70 miljoonaa kappaletta ja pelkästään Spotifyssa on noin kahdeksan miljoonaa artistia.
– Markkina alkaa olla sen verran kypsä, että nyt olisi hyvä aika alkaa pohtia rakenteellisia seikkoja uusiksi, toteaa Teoston laki- ja kansainvälisten asioiden johtaja **Antti Härmänmaa**.
"Palveluiden hintaa pitäisi nostaa"
Tutkimuksessa nousee esiin lukuisia rakenteellisia epäkohtia. Sen mukaan musiikin arvo suoratoistopalveluissa on jatkuvasti laskenut. Siihen on tutkimuksen mukaan kolme syytä:
Raportissa ehdotettuja korjausliikkeitä ovat vastaavasti muun muassa palvelujen hintojen nostaminen ja kuluttajien kannustaminen maksullisten tilausten tekemiseen.
Kuluttajien kannalta siis varsin epäedullisia kehityskulkuja, mutta toisaalta vertailuun tutkimus nostaa sarjojen ja elokuvien suoratoistopalvelut, joissa ilmaisversiot ovat tätä nykyä harvinaisuus.
Ilmaisen kokeilukauden olisi ehkä aika päättyä myös musiikin puolella, Salokorpi tuumaa.
– En tiedä, pitäisikö hintoja nostaa, mutta ajatus siitä, että musiikin pitäisi olla kokonaan ilmaista on hankala niille, jotka sitä musiikkia tekevät, hän sanoo.
– Ilmaisversiosta jää tekijöille tuottoa alle kymmenesosa siitä, mitä maksetusta versioista, Härmänmaa muistuttaa.
Tutkimuksen mukaan algoritmien ohjaama, hittivetoinen markkina pahentaa tilannetta musiikin tekijöiden kannalta entisestään. Esimerkiksi Spotifyssa alle prosentti artisteista tuottaa 90 prosenttia kuukausittaisista suoratoistoista.
– Kilpailu on tosi tiukkaa ja veristä, sillä volyymi on ihan huikea: tarjolle tulee noin 60 000 uutta kappaletta joka päivä. Uudet kappaleet kilpailevat paitsi keskenään myös kaiken aiemmin julkaistun kanssa, koska back-katalogit ovat yhtä lailla saatavilla, Härmänmaa toteaa.
Biisin kirjoittaja saa noin 10 prosenttia
Oma kysymyksensä on suoratoistopalveluiden tulonjako. Tutkimuksen mukaan tulot suoratoistopalveluista jakautuvat tällä hetkellä siten, että 30 prosenttia tilaajien maksamasta hinnasta jää palvelulle, 55 prosenttia menee levy-yhtiöille ja esiintyjille ja vain 15 prosenttia musiikin tekijöille ja kustantajille.
Salokorven mukaan kustantajan osuuden jälkeen biisien tekijöille jää käytännössä kakusta noin kymmenen prosenttia.
– Kyllä se tuntuu epäreilulta, kun musiikkiteollisuudessa liikevaihdot ovat ennätystasolla. Myös prosentit on saatava jotenkin pöydälle. Jos näyttää, ettei muuten pystytä neuvottelemaan, niin ainakin biisien tekijöillä ja kustantajilla on niiden oikeudet, Salokorpi muistuttaa.
Musiikin tekijöiden kannalta toivottava kehitys olisi siis suoratoistopalveluiden tilaushintojen kasvu ja mainosrahoitteisten ilmaisversioiden tarjonnan vähentyminen.
Kyse on elävästä musiikkikulttuurista eli uusista hyvistä biiseistä
Mitä väliä kuluttajan kannalta sitten on sillä, kuinka paljon musiikin tekijät kappaleillaan tienaavat?
Paljonkin, toteavat sekä Teoston Härmänmaa että biisinkirjoittaja Salokorpi.
– Elävä musiikkikulttuuri on tärkeää varsinkin, kun puhutaan Suomen kaltaisista pienistä kielialueista. Musiikin tekijöiden pitää pystyä elämään työllään, jotta syntyy uutta musiikkikulttuuria, Härmänmaa sanoo.
– Jos musiikin tekijät eivät tule toimeen tekemällään työllä, pidemmän päälle kaikki häviävät. Alaa ei pysty pyörittämään ilman hyviä biisejä.
Tutkimuksesta käy ilmi, että artistit ovat suoratoistopalveluiden suhteen melkein yhtä vaikeassa asemassa kuin musiikin tekijät. Jos biisin kirjoittaja saa kakusta noin kymmenen prosenttia, artisti saa levy-yhtiön kanssa tehdystä sopimuksesta riippuen noin viidenneksen.
– Ja me olemme kuitenkin musiikin alkutuottajia. Ilman meitä biisejä ei varmasti olisi olemassa, Salokorpi muistuttaa.
*Korjattu 28.9.2022 klo 13.40: Salokorpi elää tekijänoikeustuloilla, ei rojalteilla, kuten jutussa aiemmin luki.*
Nuoret lääkärit haluaisivat tavata potilaan etänä – samaan aikaan vanhus ei pärjää tietokoneen kanssa: "Miksi ei saa puhua ihmisen kanssa"
Etälääkäreistä saadaan apua monia kuntia vaivaavaan krooniseen lääkärivajeeseen. On kuitenkin usein asiakkaan digitaidoista kiinni, kokeeko hän digipalvelujen helpottavan vai vaikeuttavan hoitoonpääsyä.
_Miksi, miksi ihmeessä tämä on niin vaikeaa? Miksi meiltä vanhemmilta ihmisiltä vaaditaan älypuhelimen ja tietokoneen käyttöä ja halutaan pakottaa meidät tähän hullunmyllyyn, jossa on pakko käyttää tietokonetta. Miksi ei saa puhua ihmisen kanssa?_
Tällainen kirje luettiin ääneen Etelä-Karjalan hyvinvointialueen aluevaltuuston kokouksessa viime viikon tiistaina. Nimimerkki _Paljon kokenut 80-vuotias_ on monisairas avohoidon potilas, joka lähestyi valtuutettua kirjeellä.
Yhä useampi ikäihminen kokee olevansa heikossa asemassa, kun terveydenhoidon palveluverkosto muuttuu. Digitaaliset ajanvarauspalvelut ja etälääkärivastaanotot yleistyvät.
Erilaisia digitaalisia palveluita, kuten lääkärin etävastaanottoja, pidetään merkittävänä keinona ratkoa maakuntia vaivaavaa lääkäripulaa. Maantieteellisen sijainnin merkitys vähenee, kun lääkäri ja potilas kohtaavat virtuaalisesti. 
Etävastaanotot muuttavat myös lääkäreiden työnkuvaa.
Nuoria lääkäreitä etätyö kiinnostaa
Nuorten lääkärien yhdistyksen puheenjohtaja **Riku Metsälän** mukaan etälääkärinä toimiminen on yleistä ja monen lääkäriksi opiskelevan valinta. 
– Lääketieteen opiskelijat ja nuoret lääkärit kokevat, että etänä tehtävä työ tarjoaa työhön joustavuutta. 
Nuorten lääkärien yhdistys edustaa 13 000 lääkäriä, mikä on puolet kaikista tämänhetkisistä lääkäreistä. Jäsenet ovat lääkäreitä kandidaattitason opiskelijoista vakituisiin viranharjoittajiin.
Metsälän mielestä etäpalvelut kyllä karsivat turhia käyntejä ja ovat kustannustehokkaita, mutta niiden käyttämisessä on vielä opittavaa. 
– Etävastaanotto ei sovellu kaikkiin tilanteisiin. Vielä on paljon opittavaa siinä, miten yhdistellä läsnä- ja etäkohtaamisia.   
Kuitenkin esimerkiksi opiskelijaterveydenhuollossa etävastaanotot ovat olleet suosittuja, Metsälä kertoo.
Etälääkäreistä hyviä kokemuksia
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten pula yleisääkäreistä on jatkunut yli vuosikymmenen. Tällä hetkellä 75 virasta on täytettynä noin 40, ja kesällä lääkäreitä oli alle 30.
Ostopalvelulääkärienkään saaminen ole ollut helppoa. Keväällä tehty kilpailutus ostopalvelulääkäripalvelusta päättyi tyhjin käsin.
Eksoten terveyspalveluiden johtaja **Tuula Karhulan** mukaan etälääkäripalveluista on kuitenkin saatu hyviä kokemuksia. Tällaisia ovat esimerkiksi tilanteet, joissa terveydenhoitaja konsultoi päivystävää lääkäriä puhelimitse, ilman että tämän tarvitsee olla paikalla samassa tilassa.
– Kesällä kokeiltiin tällaista mallia lääkärittömillä terveysasemilla. Siellä omahoitaja konsultoi etänä työskentelevää lääkäriä ja vei sitten tämän asiaa eteenpäin, Karhula kertoo. 
Kesäksi harjoittelemaan maakuntiin
Uusien lääkärisukupolvien houkutteleminen vakituisiksi työntekijöiksi maakuntiin on monen maakunnan asialistalla. 
Tuula Karhulan mukaan Eksote panostaa oman vakihenkilökunnan kouluttamiseen japitovoimatekijöihinostopalvelusopimusten metsästämisen sijaan.
 – Meillä on perinteisesti Lappeenrannan terveysasemilla satsattu nuoriin lääkäreihin ja kouluttamiseen. Olemme rekrytoineet lääkäreitä oppilaitoksista esimerkiksi kesäsijaisuuksiin todella onnistuneesti jo vuosien ajan. Tällaiset henkilöt sitten helpommin hakeutuvat valmistuttuaan myös meille vakinaisiin töihin.
Myös Nuorten lääkärien yhdistyksen puheenjohtaja Riku Metsälä tunnistaa niin sanottuja kesäkandeja koskevan ilmiön. 
– Tiedän monia, jotka ovat lähteneet rekryfirmojen kautta kokeilemaan ja sitä kautta innostuneet työstä ja toimipisteestä ja hakeneet virkaa kunnalta, Metsälä sanoo.
Perinteinen työnkuva houkuttaa
Uusi lääkärisukupolvi tavoittelee joustavuuden lisäksi myös työn jatkuvuutta.
Nuorten lääkärien yhdistys on toteuttanut jo vuosien ajan koulutuspaikkakyselyjä, jotka kartoittavat aloittelevien lääkärien ajatuksia nykyisestä työelämästä.
– Laskeutuminen työelämään ei ole tällä hetkellä lainkaan helppo. Alalla kuin alalla työkuorma on todella kova. Tähän vaikuttaa etenkin päivystysvelvoite. Yöt ja illat ovat hyvin kiireisiä, kun palvelut on keskitetty isoihin keskuksiin, Metsälä kertoo.
Työssä viihtyminen koetaan nykyään niin tärkeiksi, että se vaikuttaa ensisijaisina työpaikan valintaan, jopa ohi palkan. 
– Työpaikoissa arvostetaan etenkin riittävää koulutusta ja perehdytystä, mahdollisuutta laadukkaisiin koulutuksiin työn ohella sekä riittävää joustoa työvuoroissa ja lomissa, Metsälä kertoo.
Metsälä puhuu myös omasta kokemuksestaan, kun hän sanoo, että iso pitovoimatekijä pienemmillä paikkakunnilla on henkilöstön pysyvyys ja sen tuoma kollegiaalinen tuki.
– Sillä, että tuntee ihmiset on tosi iso merkitys, koska se helpottaa työtä. Isoissa paikoissa kollegojen pysyvyys on harvinaisempaa. Myös asiakkaiden tunteminen lisää työn merkityksellisyyttä, koska on aina palkitsevaa nähdä, miten annettu hoito on tuottanut tuloksia, Metsälä sanoo.
Asumisneuvojat: Ota yhteyttä ajoissa ennen kuin ongelmat paisuvat 
Kohonneet elinkustannukset ja sähkönhinnannousu näkyvät jo Vaasan, Kokkolan ja Seinäjoen asumisneuvojien työssä.
Vaasassa tänä vuonna käynnistynyt asumisneuvonta on heti osoittautunut tarpeelliseksi. 
Asumisneuvojat aloittivat työnsä toukokuussa ja varsinaiset asiakastapaamiset käynnistyivät elokuussa. Asiakkaita on ollut runsaasti.
Elokuun alun jälkeen asiakkuuksia on ollut jo seitsemänkymmentä. Vaasan kaupungin asumisneuvoja **Teemu Peltosen** mukaan suurin osa asiakkuuksista vaatii useampia käyntikertoja. 
– Suurimmassa osassa tarvitaan apua esimerkiksi asunnon etsimisessä tai vuokravelka-asioissa. Asiakkaiden kanssa voi olla kolme tai neljäkin tapaamista, jolloin selvitellään näitä asioita, laitetaan asumishakemuksia tai ollaan vuokranantajaan yhteydessä vuokravelka-asioissa, Peltonen sanoo.
Pienempia asioita, jotka selvitetään puhelulla tai sähköpostilla on tähän mennessä ollut parikymmentä, loput viitisenkymmentä ovat vaatineet useamman tapaamisen asiakkaan kanssa. 
Asumisneuvojien puoleen voivat kääntyä kaikenlaisissa asumiseen liittyvissä ongelmissa niin vuokralaiset, vuokranantajat kuin omistusasunnoissa asuvat henkilötkin. 
Asumisneuvojilta saa apua esimerkiksi asunnon etsimiseen, vuokra-asioihin tai naapuruussuhteiden ratkomiseen. 
Kohoavat elinkustannukset tulevat näkymään asumisneuvojilla talvella
Tuleva talvi kohonneine elinkustannuksineen ei vielä ole näkynyt asumisneuvojien työssä kovin paljon. 
– Jonkin verran puheluita muun muassasähkön hinnannousun vaikutuksista asumiseen on tullut, Teemu Peltonen sanoo.
Sama on havaittu myös Kokkolassa ja Seinäjoella. 
Kokkolassa Soiten asumisneuvoja **Tiia Kuopusjärven** mukaan on tullut käsittelyyn jonkin verran asuntohakemuksia, joissa yhdeksi syyksi on mainittu nousseet kustannukset.
– Esimerkiksi jos nykyinen asunto on sähkölämmitteinen niin ennakoidaan sitä, että aletaan etsiä halvempaa asuntoa, missä olisi jokin muu lämmitysmuoto. Tällaisia hakemuksia on tullut jonkin verran tämän syksyn aikana, Kuopusjärvi sanoo.
Kokkolassa yleisin syy ottaa ottaa yhteyttä asumisneuvojaan ovat kuitenkin vuokrarästit ja muut asumiseen liittyvät ongelmat kuten esimerkiksi naapurisuhteet. 
Asumisneuvonta on toiminut Kokkolassa jo kymmenisien vuotta ja toiminta on osoittautunut tarpeelliseki. Yhteydenottoja tulee nykyisin keskimäärin kymmenen päivässä.
Myös Seinäjoella asumisneuvojalla on riittänyt kysyntää. Alun perin projektina aloitettu asumisneuvontapalvelu vakinaistettiin pian vuonna 2016 aloitetun kokeilun jälkeen.
Viime vuonna asumisneuvojilla Seinäjoella oli kaikkiaan 268 asiakasta, tänä vuonna uusia asiakkaita tulee noin yksi per päivä. Yhdellä asiakkaalla on useita käyntikertoja.
Asumisneuvojat: Ota yhteyttä ajoissa
Kaikkein tärkein neuvo Vaasan, Kokkolan ja Seinäjoen asumisneuvojilla on ottaa ajoissa yhteyttä, ennenkuin asiat paisuvat suuriksi.
Yhteyttä saa ottaa matalalla kynnyksellä, sanoo Seinäjoen kaupungin asumisneuvoja **Riitta Nukarinen**. 
– Etenkin siinä kohtaa, kun on kyse rahasta eli on vaikea selvitä asumiskuluista, on äärimmäisen tärkeää, että rohkaistutaan ja otetaan yhteyttä, Nukarinen sanoo.
Samaa painotetaan myös Vaasassa.
– Varmasti se kaikkein tärkein neuvo on, että ollaan mahdollisimman ajoissa yhteydessä. Eli jos on mahdollinen vuokravelka tulossa ja jää vuokrat maksamatta, niin ajoissa yhteyttä, tätä ei voi painottaa liikaa. Se on kaikkein parasta niin vuokralaiselle kuin vuokranantajallekin, korostaa Teemu Peltonen. 
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 29. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Isännöitsijöiden mukaan asumisen taidot ovat monella hukassa – esimerkiksi sähkösopimuksen laatiminen ei ole kaikille itsestäänselvyys](https://yle.fi/uutiset/3-11514361)
[“Vaikka häätöpäivä on jo sovittu, on asiat saatu järjestymään”, asumisneuvoja Nina Nordmanin avulla vältetään asunnottomuuden kierre](https://yle.fi/uutiset/3-11155966)
Hoitoalan rakennusten paloturvallisuus heikentyi – lähihoitajat eivät aina pääse edes harjoittelemaan alkusammutusta
Asiakkaiden aiempaa heikompi kunto ja henkilöstön kiire huonontavat paloturvallisuutta. Myös koulutuksessa on puutteita, kertoo Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö.
Hoitoalan rakennusten paloturvallisuus on heikentynyt vuosituhannen alusta. Asia selviää Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön tutkimuksesta, jossa vertailtiin vuosien 2001–2007 ja 2014–2020 paloturvallisuutta.
Paloturvallisuutta laskevat muun muassa asiakkaiden ja potilaiden aiempaa heikompi kunto, henkilöstön määrän niukkuus ja kiire. Lisäksi alalla on todettu myös puutteita paloturvallisuus- ja alkusammutuskoulutuksessa.
– Esimerkiksi lähihoitajilla tai kotihoidon henkilöstöllä ei ole aina mahdollisuutta osallistua edes alkusammutusharjoituksiin, saati laajempaan turvallisuuskoulutukseen, SPEKin erikoistutkija **Tarja Ojala** toteaa tiedotteessa.
Heikoin tilanne on hänen mukaansa kotihoidossa, jonne iäkkäiden palokuolemat painottuvat.
Sote-alalle on tarjolla tietoa paloturvallisuudesta sekä pelastuslaitosten kautta että Suomen Palopäällystön ja SPEKin järjestämissä koulutuksissa, avoimissa tilaisuuksissa ja verkostoyhteistyössä.
– Heikentynyt tilanne on hämmentävä, sillä sosiaali- ja terveysalalla on tehty määrätietoisia toimenpiteitä paloturvallisuuden parantamiseksi, Ojala toteaa.
Ähtärin uuden peruskoulun pihaan halutaan taideteos – tekijää haetaan 
Ähtärin rakenteilla olevan peruskoulun pihaan halutaan taideteos. Haku tekijän tai työryhmän löytämiseksi alkaa lokakuussa.
Ähtärin uuden peruskoulun pihaan halutaan julkinen taideteos. Tavoitteena on saada koululle teos, joka parantaa koulun viihtyisyyttä ja sopii lasten ja nuorten toiminnallisen taidekasvatuksen välineeksi.
Taiteen lajia, muotoa tai materiaaleja kaupunki ei ole rajannut etukäteen. Teoksen kokonaisbudjetti on kuitenkin 60 000 euroa.
Valintaa varten taiteilijoille avautuu portfoliohaku, joiden perusteella teosta toteuttamaan valitaan yksi taiteilija tai taitelijaryhmä. Toteuttajalta tilataan ensin luonnos ja myöhemmin mahdollinen teos. Portfoliohaku on avoinna lokakuun ajan.
Ähtärin uutta perusopetuksen koulua rakennetaan parhaillaan puretun Otsonkoulun tilalle. Uusi Otson yhteiskoulu on mitoitettu 420 oppilaalle ja se valmistuu vuoden 2024 keväällä.
Husulan tunneli valtatiellä 7 suljetaan keskiviikkoiltana huoltotöiden ajaksi – liikenne ohjataan kiertotielle
Lähipäivinä huolletan sekä Husulan tunneli että Kolsilan tunneli. Sulku vaikuttaa moottoritien liikenteeseen molempiin suuntiin.
Valtatiellä 7/E18 Haminan ohikulkutiellä sijaitseva Husulan tunneli suljetaan kokonaan keskiviikkona (28.9.) syyskuuta kello 18. Tunneli avataan torstaina (29.9.) kello 6.
Tunneli suljetaan liikenteeltä huoltotöiden vuoksi.
Vaikutus on molempiin suuntiin, ja liikenne ohjataan tunnelin varareitille.
Tunnelin putki avataan heti liikenteelle huoltojen päätyttyä. Tunnelin sulkemisessa on kelivaraus, ja huonon keliennusteen vuoksi sulkeminen voidaan peruuttaa hyvin lyhyellä varoitusajalla.
Kolsilan tunnelin pesu tehdään torstain (29.9.) kello 18 ja perjantain (30.9.) kello 6 välisenä aikana. Tunnelissa on käytössä alennettu nopeusrajoitus pesutyön aikana.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Riihimäellä saa konserttikukkien sijaan ikimetsää
Musiikkiopiston mukaan kukat eivät ole kestävä ratkaisu lahjaksi, ja niille haluttiin löytää vastuullisempi vaihtoehto.
Riihimäen musiikkiopisto luopuu konserteissaan kukkien ojentamisesta taiteilijoille.
Musiikkiopisto muistaa jatkossa esiintyjää Luonnonperintösäätiön lahjakortilla tai sertifikaatilla, jonka tuotolla suojellaan suomalaista ikimetsää. Yhdellä ikimetsälahjakortilla suojellaan 100 neliömetriä suomalaista metsää.
Musiikkiopiston apulaisrehtori **Minna Kajander** sai idean sukulaismiehen syntymäpäivillä.
– Hän oli saanut lahjana ikimetsälahjakortin, ja sain idean että jos mekään emme antaisi kukkia, jotka tulevat eksoottisista maista, jotka pakataan muoviin ja jotka lakastuvat muutamassa päivässä, vaan taiteilijat saisivat symbolisen lahjan, pienen palan ikimetsää.
Musiikkiopiston mukaan uusi tapa toteuttaa Riihimäen kaupungin strategiaa, jossa yhtenä tavoitteena on kestävän kasvun yhteisö.
Ensimmäinen taiteilija, joka sai kukkien sijaan ikimetsää, oli tiistaina 27. syyskuuta Riihimäellä konsertoinut flamencokitaristi **Joonas Widenius**.
Luonnonperintösäätiö on perustettu vuonna 1995, ja se suojelee suomalaista uhanalaista metsää.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Häiriö rautatieliikenteessä Luumäen ja Imatran välillä myöhästyttää junia puolella tunnilla
Junat myöhästelevät puolisen tuntia Lappeenrannasta Imatran suuntaan sekä Lappeenrannasta Luumäen suuntaan.
Junien henkilöliikenne myöhästelee puolen tunnin verran Lappeenrannasta Imatran sekä Luumäen suuntaan.
Syynä on tekninen ongelma, jolle ei ole vielä korjausarviota.
Junien tarkemmat lähtöajat ja muutokset junaliikenteessä voi tarkistaa [VR:n verkkosivuilta](www.vr.fi).
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta@yle.fi)._
Poliisipartio mittasi henkilöautolle hurjan ylinopeuden Jämijärvellä
Poliisi mittasi henkilöautolle nopeudeksi 153 km/h alueella, jossa nopeusrajoitus on 80 km/h.
Poliisi mittasi henkilöautolle huomattavan ylinopeuden tiistai-iltana Jämijärvellä.
Kankaanpään poliisin partio mittasi noin kello 20.30 Jämijärven Jämijärventiellä henkilöautolle nopeudeksi 153 km/h alueella, jossa nopeusrajoitus on 80 km/h.
Poliisi määräsi autoja kuljettaneen miehen väliaikaiseen ajokieltoon. Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Autossa ei ollut matkustajia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Hallituspuolueet: Hoitajamitoitus jää vajaaksi alkuvuodesta, toteutuu loppuvuodesta
Hallituksessa on sovittu hoitajamitoituksen noston rahoitus, kertoo SDP:n Ilmari Nurminen Ykkösaamussa.
Hallituksen tavoite 0,7 hoitajasta yhtä hoidettavaa kohden ei näytä toteutuvan tavoitellussa aikataulussa ensi vuoden huhtikuuhun mennessä.
Jotta tavoite toteutuisi kevääseen mennessä tarvittaisiin noin 3 400 hoitajaa lisää, sanoo kansanedustaja **Ilmari Nurminen** (sd.) [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-50970822).
– On arvioitu, että kevääseen mennessä saataisiin ympärivuorokautiseen hoitoon 1 500 hoitajaa enemmän, Nurminen kertoo. 
Se tarkoittaisi hänen mukaansa 0,65 hoitajan mitoitusta. Nurmisen mukaan 0,7 hoitajan mitoitus kuitenkin toteutuu ensi vuoden aikana.
Nurminen on eduskunnassa sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsen.
Hallituksessa on ollut erimielisyyttä siitä, lykätäänkö hoitajamitoitusta, koska hoitajista on yksinkertaisesti pulaa. 
– Kyllä hallituksella on sopu miten tässä asiassa edetään, Nurminen sanoo. 
Nurminen jatkaa [radion Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2227354), että hallituspuolueissa on sopu siitä, että tarvittava rahoitus järjestyy hyvinvointialueille. 
Vasemmistoliiton Kyllönen: Tavoitteesta pidetään kiinni
Ylen aamussa vasemmistoliiton kansanedustaja **Merja Kyllönen** sanoo puolueensa hyväksyvän mitoituksen maltillisen porrastamisen.
– Olemme olleet alusta asti sitä mieltä, että maltillinen porrastaminen on mahdollista.
Kyllönen on niin ikään sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsen.
Kyllösen mukaan vasemmistoliiton kynnyskysymys on rahoituksen löytyminen hyvinvointialueille ja se, ettei hoitajamitoituksen tavoitteesta luovuta. 
– Tällä hetkellä työmarkkinatilanteen ollessa mikä on, viesti meiltä ei voi olla se, että rahoitusta ei riitä henkilöstön palkkaamiseen, Kyllönen toteaa Ylen aamussa.
Kokoomuksen Laiho hoitajamitoituksesta: Meillä on suurempi kysymys tällä hetkellä käsissä
Kokoomuksen kansanedustaja **Mia Laiho** tuo esille Ylen aamussa, että sopu hoitajamitoituksesta on hieno asia, mutta se on vain yksi pala kokonaisuutta.
– Meillä on koko vanhusten palvelut kriisissä ja samoin terveydenhuollossa. Meillä on merkittävät hoitojonot, hoitovelkaa taustalla, henkilöstövajausta on kaikilla sektoreilla sosiaali- ja terveydenhuollossa, sanoo Laiho.
Laihon mukaan meillä on paljon ongelmia.
– Meillä on henkilöstön saatavuusongelma, millä tavalla henkilöstö riittää? Millä tavalla saadaan ulkomailta työvoimaa lisättyä? Millä tavalla me voitaisiin parantaa laillistusta täällä Suomessa? Millä tavalla työtä voitaisiin järkevöittää, ja millä tavalla koulutusta suunnata paremmin ja tehdä houkuttelevammaksi tämä sektori? kysyy Laiho.
Näihin kysymyksiin hoitajamitoitus ei yksin anna ratkaisua, Laiho toteaa.
_Voit keskustella tästä artikkelista 29.9.2022 kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Henkilöstömitoituksen lykkääminen vanhustenhoidossa on hallitukselta helpommin sanottu kuin tehty](https://yle.fi/uutiset/3-12612254)
Kiviniemen uuden päärakennuksen urakoitsijat on valittu
Pääurakasta vastaa joensuulainen Rakennusliike Anres Oy. Hirret veistää ja kasaa Rakennusrestaurointi Kinnunen Pohjois-Pohjanmaalta.
Kontiolahden kunta on valinnut Kiviniemen eli Herajärven retkeilykeskuksen uuden päärakennuksen urakoitsijat. 
Pääurakasta vastaa joensuulainen Rakennusliike Anres Oy. Hirret veistää ja kasaa Rakennusrestaurointi Kinnunen Pohjois-Pohjanmaalta.
Nämä urakoitsijat olivat ainoat kohteesta kiinnostuneet. Vakuutusyhtiö on hyväksynyt heidän tarjouksensa. Rakentaminen maksaa yhteensä yli puoli miljoona euroa.
Puson kylässä sijaitsevan retkeilykeskuksen päärakennus tuhoutui tulipalossa toukokuussa 2021. 
Kunnan toiveissa on, että pohjatyöt ehdittäisiin tehdä vielä loppuvuoden aikana. Näin ollen talvella veistettyä hirsikehikkoa päästäisiin pystyttämään keväällä 2023.
Metsäpuita voidaan istuttaa jopa syyskuun loppuun saakka – metsänhoitopäällikkö: "Tänä vuonna on poikkeuksellista, että istutusmäärät ovat näin isoja" 
Kohdevalinta ja huolellisuus istutustyössä korostuvat syysistutuksissa, koska taimet eivät ehdi kasvattaa samalla tavalla juuristoa talveksi kuin keväällä istutetut.
Suomessa istutetaan vuosittain reilut 150 miljoonaa metsäpuun taimea, joista noin 20 miljoonaa istutetaan syksyllä. 
Kokonaismäärä Metsähallituksen Pohjanmaa-Kainuun alueella tulee olemaan tänä vuonna noin 5,8 miljoonaa taimea. Syksyn osuus on tänä vuonna normaalia suurempi, lähes kaksi miljoonaa. 
– Tänä vuonna on poikkeuksellista, että istutusmäärät ovat näin isoja. Normaalisti luku jonkin verran pienempi. Juurisyy juontaa taimitarhoilla tapahtuneista taimituhoista, keväällä ei saatu riittävästi sitä määrää taimia, mikä oli tarkoitus istuttaa. Siksi kevään istutuksia siirtyi syksylle, sanoo metsänhoitopäällikkö **Tarmo Myllymäki**.
Myös Koillismaalle on saatu taimia.
Suomen metsäkeskus kertoo tiedotteessaan, että syysistutus on tarpeen, jotta istuttajien työmäärä tasaantuu ja istuttajia riittää työmaille.
Kohdevalinta ja huolellisuus istutustyössä korostuvat syysistutuksissa, koska taimet eivät ehdi kasvattaa samalla tavalla juuristoa talveksi kuin keväällä istutetut.
Syysistutukseen soveltuvat parhaiten kuusen paakkutaimet, joita voidaan istuttaa keväästä alkaen aina syksyyn saakka. Myös pienten koivujen istuttaminen onnistuu syksyllä hyvin.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 29. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Jokainen kotimaansa jättävä nuori venäläismies heikentää Putinin armeijaa – silti he Suomeen paetessaan herättävät meissä myös paljon vihaa
Sosiaalipsykologin mukaan moraaliset tunteet viha, inho ja häpeä liittyvät Suomen ja Venäjän yhteiseen menneisyyteen. Historioitsija kaipaa paremmin argumentoitua keskustelua.
Harva suomalainen haluaa, että Venäjän sotajoukot vahvistuvat. Samaan aikaan kuitenkin Venäjältä Suomeen pakenevat nuoret miehet herättävät meissä vihaa. Itärajaa vaaditaan aggressiivisesti kiinni ja viisumien myöntämistä lopetettavaksi. 
Vallitseva tilanne herättää yleensä niin maltillisissa suomalaisissa varsin voimakkaita tunteita. Miksi me käyttäydymme näin? Mitä tästä pitäisi ajatella?
Yle uutiset kysyi asiaa historian ja sosiaalipsykologian asiantuntijoilta.
Helsingin yliopiston sosiaalipsykologian dosentti **Anna Bäckström** selittää asiaa moraalisten tunteiden avulla. Bäckströmin mukaan moraalia on aiemmin pidetty voimakkaasti järkeen perustuvana käyttäytymissäännöstönä, mutta viime vuosina moraalisten tunteiden tutkimus on nostanut päätään.
– On huomattu, että tunteet sisältyvät paljon siihen, miksi moraaliset dilemmat tuntuvat niin vaikeilta, Bäckström sanoo.
Keskeisiä moraalisia tunteita ovat viha, inho sekä häpeä. Bäckströmin mukaan venäläismiesten paheksumisessa on kyse moraalisten tunteiden herättämästä reaktiosta suomalaisissa. 
– Kyse on kollektiivisista Suomen ja Venäjän yhteiseen historiaan liittyvistä tunteista. Ei venäläisiä nuoria miehiä yksilöinä välttämättä vihata, ennemminkin tämä asetelma ruokkii vihaa, inhoa ja suuttumusta, osin myös häpeää.
Bäckströmin mukaan moraaliset tunteet ovat kollektiivisia, eli ihmisryhmät kokevat niitä yhdessä. Mitä voimakkaammin niitä koetaan, sen valmiimpia ollaan myös toimimaan niiden eteen.
Ilmapiiri kiristyi alkusyksyllä
Suomalaisten suhtautumista venäläisiin seurannut Jyväskylän yliopiston yliopistotutkija, historian dosentti **Simo Mikkonen** on pistänyt merkille keskusteluilmapiirin selvän kiristymisen alkusyksyn aikana. 
Keväällä Venäjän hyökkäyssodan alkamisen jälkeen moni ilmaisi huolensa siitä, kuinka paljon sota nostaa avointa venäläisvihaa. Mikkonen sanoo kantaneensa tuolloin huolta Suomen venäjänkielisestä vähemmistöstä, jonka valtaosalla ei ole mitään tekemistä Putinin Venäjän kanssa. 
– Keväällä näytti pitkään, että tilanne pysyy aika maltillisena, mutta nyt se tuntuu jännittävästi jotenkin purkautuvan. Aika voimakkaitakin kannanottoja on näkynyt siitä viisumikeskustelusta lähtien, että rajat pitää laittaa kiinni ja voimassa olevat viisumitkin suunnilleen perua, Mikkonen sanoo.
Hän pitää keskustelua huolestuttavana, koska voimakkaan tunnepitoiset argumentit tuntuvat nyt jyräävän alleen likipitäen kaiken muun.
– Jos lähdetään hyvin voimakkaasta dikotomiasta [kahtiajaosta], ja ajatellaan, että Putinin Venäjä on sama kuin venäläiset, siitä kumpuaa ajatus, jonka myötä on vaikea nähdä Venäjältä tulevan mitään hyvää. Ja sellainen on hirvittävän mustavalkoista ajattelua, Mikkonen sanoo. 
Hän toivoisi enemmän perusteltua pohdiskelua esimerkiksi siitä, mitä konkreettista haittaa tai hyötyä viisumien myöntämisestä tai turvapaikanhakijoiden saapumisesta voi Suomelle olla.
Hän muistuttaa, että venäjänkieliset ovat Suomen suurin maahanmuuttajaryhmä, joka on integroitunut maahamme pääsääntöisesti hyvin.
– Sieltä on saatu Suomeen ammattitaitoista työvoimaa, ja he ovat rikastuttaneet suomalaista yhteiskuntaa monin tavoin. En näe millään tavoin, että nyt Suomeen tulevat venäläiset olisivat uhka tai jotenkin eroavaisivat tästä. 
Sodan asetelma heijastuu tavallisiin kansalaisiin
Simo Mikkonen on huolissaan myös kansalaisyhteiskunnan tasolla tapahtuvasta Suomen ja Venäjän välisen yhteydenpidon katkaisemisesta. Mikkosen mukaan akuutin kriisin keskelläkin pitäisi osata nähdä kauemmas. 
– Jos kaikki kansalaisyhteiskunnan kytkökset Venäjän ja länsimaiden välillä katkaistaan, se eristää Venäjän lännestä, mikä ei ole länsimaiden etu. Näen sen suoraan auttavan Putinin politiikkaa. 
Keskeisenä perusteena yhteydenpidon katkaisemiselle on esitetty mainehaittaa: nykytilanteessa juuri kukaan ei halua olla se, joka veljeilee venäläisten kanssa. 
– Esimerkiksi yliopistomaailmassa, jota itse edustan, on aika selkeästi tullut ylhäältä päin se, että tällä hetkellä yhteistyötä ei venäläisten kanssa pitäisi tehdä. 
Mikkosen mukaan tällainen ajattelutapa on kuitenkin lyhytnäköisyyttä. 
Kysymys venäläisten saapumisesta Suomeen on kokonaisuutena vaikea. Kun Viro, Latvia, Liettua ja Puola ovat [lopettaneet viisumien myöntämisen](https://yle.fi/uutiset/3-12632138) venäläisille ja sulkeneet maarajansa venäläisiltä, on samoja toimia ollut loogista vaatia myös Suomessa.
Anna Bäckström näkee useita syitä siihen, miksi asia herättää niin voimakkaita tunteita.
– Asiassa on monta eri ulottuvuutta, mikä tekee siitä tutkijan näkökulmasta otollisen. Kokonaisuus on hyvin epäselvä, siihen liittyy paljon riskejä, joita ei ennalta tiedetä. Lisäksi kokonaisuus on arvaamaton ja sen mittasuhteita ei pystytä tällä hetkellä hahmottamaan.
Simo Mikkosen mukaan on ongelmallista, että sodan sinänsä selvä asetelma heijastuu myös tavallisiin kansalaisiin. On selvää, että Venäjä toimii väärin ja Ukraina on uhrin asemassa. 
– Tämä asetelma nähdään kuitenkin helposti myös suhteessa tavallisiin ihmisiin: venäläiset nähdään yksiselitteisesti syyllisinä tähän sotaan. Mielestäni se ei ole kuitenkaan niin yksinkertaista. Esimerkiksi tavallisten venäläisten keinot vaikuttaa tilanteeseen ovat hyvin pienet, jos asiaa yhtään tarkemmin ajattelee.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 29.9. kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Voiko Suomeen tulla venäläisiä turvapaikanhakijoita, koska he eivät halua lähteä sotaan? Lue tästä viisi kysymystä ja vastausta turvapaikoista](https://yle.fi/uutiset/74-20000354)
[Toimittaja Sergey Shelin pakeni Suomeen, tekee Venäjälle töitä salanimellä ja auttaa muita pakenevia: “Rintamalle joutuvat köyhät ja osattomat ”](https://yle.fi/uutiset/3-12638397)
[Venäläisturisteille tuli porttikielto Baltiaan ja Puolaan – katso tästä, mihin se perustuu ja mitä siitä ajatellaan Tallinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12632138)
[Pääministeri Marin: "Venäläisten matkailu ja turismi on saatava loppumaan, miten tämä tehdään on mutkikkaampi kysymys"](https://yle.fi/uutiset/3-12634941)
Tervolan Kätkävaaraan rakennetaan uutta reittiä – valmistuu jo tänä syksynä
Reitille lisätään myöhemmin myös virtuaalitodellisuutta.
Tervolan Kätkävaaraa kehitetään parhaillaan. Luontopolulle ollaan rakentamassa uutta luolat ja rotkot -reittiä, joka on määrä saada valmiiksi jo kuluvan syksyn aikana.
Reitti sisältää paljon portaita ja sen varrelle on tarkoitus rakentaa myös kota tai kaksi.
Reitille lisätään myöhemmin myös virtuaalitodellisuutta, jota suunnitellaan yhteistyössä Lapin Ammattikorkeakoulun kanssa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Kinnostaako retkeily? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 29.9. kello 23 saakka._
Ilari Melartin taidokas maali sytytti HIFK:n vaihtopenkillä vertailun NHL-tähteen – 18-vuotiaan pakkiparin Jokerit-varusteet saivat tyrmäyksen 
Ilari Melart palasi SM-liigaan ja HIFK:hon 10 vuoden tauon jälkeen. Kokenut puolustaja liikkuu sulavammin kuin koskaan, kiitos Ruotsin vuosien. Melartin pakkiparina pelaa Otto Salin, jonka ensimmäiset harjoitukset HIFK-paidassa eivät ihan heti unohdu.
_HIFK kohtaa keskiviikkona Sportin jääkiekon SM-liigassa. Keskiviikon otteluita seurataan Yle Puheen Urheilukierroksella klo 17.50 alkaen. [Kuuntelemaan pääset tästä linkistä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63360028)._
Moni hieraisi silmiään, kun HIFK:n **Ilari Melart** teki viime viikon torstaina kaksi maalia 40 sekuntiin. Etenkin Melartin toinen osuma Tapparan vieraana oli silmiä hivelevä. Jykevä puolustaja tanssahteli siniviivan tuntumassa ketterästi ja terävä rannekuti lennätti kiekon Tapparan verkkoon. HIFK:n vaihtopenkki repesi riemuun.
– Kyllä siinä kaikki innostuivat vaihtoaitiossa, että Heiskanen on tullut takaisin, Melartin pakkipari **Otto Salin** sanoi.
18-vuotias Salin pitää esikuvanaan juuri **Miro Heiskasta**, mutta nyt hän pääsee nauttimaan kokeneen Melartin vierellä pelaamisesta.
Melart lähti HIFK:sta maailmalle 10 vuotta sitten. Hän piipahti AHL:ssä, oli runsaan vuoden KHL:ssä ja sen jälkeen koti löytyi Ruotsin pääsarjasta SHL:stä, jossa vierähti kuusi vuotta.
Viime kauden Melart pelasi Saksassa, mutta sopimus Adler Mannheimin kanssa purettiin vuoden jälkeen. Tunnelma kopissa oli Melartin mukaan yksi hänen uransa huonoimpia ja Saksan reissusta tuli pettymys.
Ruotsin vuodet olivat kuitenkin täysosuma Melartin uralla. Hän voitti SHL:n mestaruuden Växjön paidassa, sai roppakaupalla itseluottamusta ja paransi valtavasti luisteluaan.
– Olen työstänyt luistelua määrätietoisesti. Välillä olen kokenut sen jopa vahvuudekseni. Isolla miehellä frekvenssi jaloissa ei välttämättä ole se kaikista nopein, mutta riittää, että pääsee paikasta A paikkaan B mahdollisimman nopeasti. Kaikista tärkeintä on olla kuitenkin oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Sellainen päätön sähinä ei ole fiksua, Melart sanoo.
Melart on ottanut vuosien varrella oppia muun muassa taitoluisteluvalmentajilta.
– Olen käynyt muutamia kertoja kesässä taitoluisteluvalmentajan kanssa jäällä, mutta treenaaminen on ollut jääkiekkonäkökulmasta. Minulla on ollut myös joskus pikaluisteluvalmentaja apuna. Olen yrittänyt vuosien aikana ottaa vinkkejä eri ihmisiltä ja kehittää omaa toimintaa ja oppia uutta.
Yle Urheilun asiantuntijan **Ismo Lehkosen** mukaan Ruotsin vuodet olivat ratkaisevia Melartin luistelutaidon kehityksessä.
– SHL on luistelusarja, jossa kamppaillaan paljon. Melart teki paljon töitä luistelun eteen ja hänen itseluottamuksensa nousi kohisten. Hänen minä-kuvansa vahvistui, Lehkonen sanoo ja nostaa esiin toisen suomalaisen huippupuolustajan, jonka visiitti SHL:ssä vei miestä eteenpäin.
– **Mikko Lehtonen** lähti aikoinaan KooKoosta kesken kauden (2016–17) Ruotsiin. Se osoittautui loistavaksi siirroksi hänen urallaan.
33-vuotias Melart teki puolustusvelvoitteiden ohella myös maaleja kahdella Växjö-kaudellaan. Hän viimeisteli 12 maalia molemmilla kausilla ja voitti joukkueensa pakkien maalipörssin. SM-liigan runkosarjassa Melart on tehnyt parhaimmillaan seitsemän maalia.
– Olisihan se hienoa rikkoa tuo liigassa tullut maalimäärä. Se ei toisaalta vaadi mitään älyttömyyksiä. Eikä tuo maalinteko aja minua eteenpäin vaan kokonaisvaltainen pelaaminen ja voittaminen, Melart sanoo.
– Melart ei juuri tee highlight-suorituksia. Hän pelaa perusvarmasti, ja maalit ovat vain bonus. Kutsun Melartin pelaamista myskäämiseksi: eli hän kääntää ja vääntää. Hän tekee niin sanotusti lapiohommia kädet rakkuloilla, Lehkonen toteaa.
Salinin tähtäin taalaliigassa
Melartin myskäämistä täydentää pakkipari Otto Salin. Nuorukainen yrittää vakiinnuttaa paikkansa HIFK:n edustusjoukkueessa rikkonaisen viime kauden jälkeen. Salin pelasi viime kaudella kuusi liigaottelua ja 11 peliä HIFK:n U20-joukkueessa. Salinin riesana oli pitkittynyt koronatauti.
– Se oli raskasta, kun pelit jäivät vähiin. Ja kun pääsin takaisin pelaamaan, niin se oli sellaista on/off-tyyppistä, että miten jaksoi pelata ja treenata. Nyt se korona on onneksi selätetty, Salin sanoo.
Los Angeles Kings varasi Salinin viime kesänä viidennellä kierroksella. Keväällä hän oli voittamassa MM-pronssia Pikkuleijonien kanssa.
– Niissä U18-kisoissa oli paljon NHL:n kykyjenetsijöitä katsomossa. Se toi lisäpainetta peleihin. Kesän NHL-varaus toi sen sijaan lisää itseluottamusta, koska NHL on ollut suuri tavoitteeni pikkupojasta asti, Salin sanoo.
Salin siirtyi Jokereista HIFK:hon toissa kaudella. Ensimmäiset treenit uudessa seurassa eivät ihan heti unohdu.
– HIFK:lta ei ollut vielä tullut treenikamoja, joten vedin toisen Stadin jengin vermeet niskaan ja tulin harjoituksiin. Kyllä siinä valmentaja **Mälkiän Simo** tuli sanomaan, että ethän sä noilla voi tänne tulla, Salin muistelee.
HIFK:n kamppeet löytyivät sen jälkeen nopeasti. 18-vuotias Salin on aika tyypillinen ikäpolvensa kiekollinen pakki. Rohkeutta riittää ja luistelu on sulavaa. 
– Niiden lisäksi kaipaan vähän tylyyttä ja jämäkkyyttä Salinin otteisiin. Hän pelaa välillä vähän liian kovalla riskillä, kun pitäisi tehdä puolustajan perusjutut huolella. Mutta Melart on loistava mentori Salinille. Päävalmentaja **Ville Peltoselta** oli hyvä veto panna tämä pari yhteen, Lehkonen sanoo.
**Lue myös:**
[HIFK-pomolta tiukka vastaus kritiikkiin: "Hölmöä lähteä arvioimaan, kun vasta viisi ottelua on pelattu"](https://yle.fi/urheilu/3-12637724)
[Jumboksi sysätyllä HIFK:lla heikoin alku SM-liigassa vuosiin – asiantuntijan mielestä suurseuran urheilujohdossa vedettiin kesällä vihkoon](https://yle.fi/urheilu/3-12637611)
Rajavartiosto pyysi asukkailta apua maastotarkkailuun, ja pian tuli soittoja kaupungilla nähdyistä tuntemattomista – "Syytä huoleen ei ole"
Rajavartiosto pyysi ihmisiltä tietoja tuntemattomista liikkujista itärajan tuntumassa Vainikkalan alueella. Tarkoituksena ei ollut, että pyyntö leviää sosiaalisessa mediassa.
Rajavartiolaitos julkaisi tiistaina tiedotteen, jossa pyydettiin ihmisiä ilmoittamaan tuntemattomista liikkujista. Tiedotteen mukaan kaikista havannoista voi soittaa Kaakkois-Suomen rajavartioston johtokeskukseen.
Tiedote levisi muun muassa paikallisissa Facebook-ryhmissä Imatralla ja Lappeenrannassa.
Kenttäjohtaja **Jussi Kämppi** Kaakois-Suomen rajavartiostosta tarkentaa, että kyseessä oli pyyntö vain maastossa rajan tuntumassa liikkuvista tuntemattomista ihmisistä. 
Kämppi sanoo, että ilmoitus oli tarkoitus alun perin julkaista vain paikallislehdessä Vainikkalan seudulla. Vainikkala on itärajalla sijaitseva kylä, jossa on rajanylityspaikka.
– Alun perin oli tarkoitus, että ilmoitetaan Vainikkalan alueella lähellä maastorajaa liikkuvista ihmisistä, jotka mahdollisesti oleskelevat luvattomasti maassa. Mutta tämä on nyt aiheuttanut turhia puhelinsoittoja, jos esimerkiksi Imatran kaupungilla näkyy tuntematon nahkatakkinen venäläisen näköinen ihminen. 
Turvallisuustilanteessa ei ole tapahtunut muutosta
Turhat soitot rajavartioston johtokeskukseen tai hätäkeskukseen eivät ole Kämpin mukaan haitanneet, mutta vääränlainen tiedonkulku huolettaa.
– Lähinnä mietityttää, että kokevatko ihmiset aiheetonta turvattomuuden tunnetta sen takia, että rajavartiosto epäilisi että liikkeellä on suurempia määriä luvattomasti maassa oleskelevia ihmisiä.
Turvallisuustilanteessa ei ole Kämpin mukaan tapahtunut minkäänlaista muutosta.
Rajavartiostoon kannattaa siis olla yhteydessä vain maastossa rajan lähellä tehdyistä havannoista.
[Seuraa tilannetta itärajalla jatkuvasti päivittyvässä seurannassamme.](https://yle.fi/uutiset/3-12635953)
**Lue lisää:**
[Ensimmäiset tulivat metsän läpi Venäjältä Suomeen – 
maastapoistumiskielto voi lisätä painetta paeta Venäjältä keinolla millä hyvänsä](https://yle.fi/uutiset/3-12638626)
[Suomeen saapuneen venäläisbändin rumpali jäi rajan taakse – yhtyeen mukaan hänen ei annettu poistua maasta hitsaajan tutkinnon takia](https://yle.fi/uutiset/3-12640091)
[Itärajan kauppiaalla on nyt aamusta iltaan asiakkaita, mutta ilo ei jatkune kauaa: "Kun rajat sulkeutuvat, palaamme samaan pisteeseen"](https://yle.fi/uutiset/3-12639866)
Syyskuu loppuu kohta, mutta hyttysiä on edelleen – tutkija: lämpenevät syksyt saavat hyttyset liikkumaan entistä myöhemmin
Pohjanlahden rannikolla on tehty runsaita hyttyshavaintoja tänä syksynä.
Lämmin syksy on saanut hyttyset paikoin laajastikin liikkeelle. Pohjanlahden rannikolla on tehty runsaita hyttyshavaintoja.
Päivälämpötilat ovat yltäneet selvästi yli 10 asteen osassa Suomea, mikä on herättänyt osan hyttysistä.
Osasyynä virkoamiseen on myös se, että meri lämmittää vielä rannikolla.
Silti mitään poikkeuksellista havainnossa ei ole, kertoo Kainuun ely-keskuksen hyönteistutkija ja vieraslajikoordinaattori **Reima Leinonen**.
– Liikkeellä on nyt aikuistalvehtijoita eli kirsi-, horkka- ja lintuhyttysiä. Niiden kuuluukin olla lennossa lämpimän syyspäivän sattuessa. Sitten ne painuvat talvehtimaan ja heräävät taas keväällä. Elleivät pikkulinnut ole napsineet niitä puiden raoista suuhunsa.
Hyönteistutkijalla ei ole laskennallisia mittareita, joilla arvioida, onko hyttysiä nyt normaalia enemmän.
– Tarkkoja laskelmia, paljonko niitä edes pitäisi olla, ei ole olemassa, Leinonen huomauttaa.
Osa ihmisistä voi myös sekoittaa hyttyset muihin kaksisiipisiin.
– Liikkeellä on runsaasti edelleen myös surviaissääskiä ja monia muita kaksisiipisiä, myös polttiaisia.
Ensi kesän hyttyskesä vielä arvoitus
Kuitenkin yhä lämpenevät syksyt pistävät hyttysetkin liikkumaan yhä myöhemmin, arvioi hyttystutkija.
– Kostea ja kohtuullisen lämmin kesä tarjoavat otolliset olosuhteet, jolloin hyttyset lentävät pidempään. Se voi olla aikuistalvehtiville riskikin, jos ravintoa ei riitä tarpeeksi. Silloin talven yli selviäminen voi olla vaikeaa. Myös päivän pituus on niiden elämänrytmiä rytmittävä tekijä, ei vain lämmin sää, sanoo Leinonen.
Mitä rauhallisemmin pystyt olemaan, sitä huonommin ne sinut löytävät
Kesähyttyset ovat munineet jo kevätkesästä tai keskikesällä. Niiden selviämiselle ratkaisevaa on kevätkesän kosteus, eli se, paljonko vettä riittää kosteissa painanteissa.
– Jos ne pystyvät olemaan veden alla kesäisessä lämpötilassa kolme viikkoa, silloin ensi kesänä on hyttysiä runsaasti. Mutta jos lammikot kuivaavat, on hyttysiä vähemmän.
Ei takuuvarmasti lisäaikaa lämpimästä
Silti ilmastomuutos ja säiden lämpeneminen ei välttämättä auta hyönteisiä elämään pidempään.
– Normaalia lämpimämpi sää voi saada kasvien ja eliöiden elinkierron nopeutumaan, sanoo hyönteistutkija Reima Leinonen.
Mutta muutoksia tapahtuu toiseen suuntaankin. Se on nähty 30 vuotta seuratuissa yöperhosissa.
– Niillä toisen ja kolmannen sukupolven määrät ovat lisääntyneet todella paljon. Kesän aikana ehtii siis tulla useita sukupolvia. Lisäksi Suomen lajistorakenne muuttuu kohti keskieurooppalaista lajistorakennetta.
Hyttystutkija on vakuuttunut, että rauhallisuudella ja vaatetuksella voi pitää jonkin verran hyttysiä loitolla.
– Mitä rauhallisemmin pystyt olemaan, sitä huonommin ne sinut löytävät. Eli vähemmän riehumista, hyppimistä ja huitomista. Ne löytävät meidän hiilidioksidin, lämmön ja ihoneritteiden avulla. Ja nämähän liisääntyvät, kun hypimme ja puuskutamme, havainnollistaa Leinonen.
Suomessa elää noin 40 hyttyslajia.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 29. syyskuuta kello 23:een asti.*
**Lue lisää:**
Rovaniemen kaupunki ei myönnä avustusta musiikkifestivaali Simerockille
Mikäli Rovaniemen kaupungin elinvoimalautakunta olisi myöntänyt Simerockille tukea, tulisi kaupungin järjestää yleinen vuoden 2020 kustannuksiin kohdistuva taannehtiva avustushaku myös kaikille muille alueen yrityksille.
Rovaniemen kaupunki ei myönnä avustusta musiikkifestivaali Simerockille. Kaupungin elinvoimalautakunta päätti asiasta kokouksessaan tiistaina. Kaupunki ei voinut myöntää haettua 220 000 euron avustusta, sillä festivaalijohtaja **Sime Yliaskan** yrityksen hakemus täytti kaikki kiellettyä valtiontukea kuvaavat kriteerit kuten sen, että avustus olisi valikoiva, koska se kohdistuisi vain yhteen yritykseen.
Mikäli tuki olisi myönnetty tulisi kaupungin järjestää yleinen vuoden 2020 kustannuksiin kohdistuva taannehtiva avustushaku yrityksille ja laatia siihen kriteeristö, joka ei suosisi Simerockia, olisi tasavertainen ja valikoimaton eikä syrjisi muita yrityksiä.
Elinvoimalautakunnan mukaan tällaisen hakukierroksen järjestäminen ilman kaupungille koituvaa merkittävää juridista ja taloudellista riskiä olisi mahdotonta. Tällöin myös muille jo olemassa oleville ja suunnitteluille tapahtumille pitäisi antaa sama mahdollisuus avustuksiin, samojen kriteerien perusteella.
Yhteistyösopimus voisi jatkossa olla ratkaisu
Mikäli Simerockin tai vastaavien tapahtumien tukeminen nähdään jatkossa tärkeäksi, voitaisiin tukea kaupungin mukaan myöntää yleisesti ja etukäteen haettavana avustuksena tiettyjen kriteerien perusteella. Toinen vaihtoehto tapahtumien tukemiseen olisi yhteistyösopimus, joka edellyttää molemmilta osapuolilta vastikkeellisuutta.
Yliaska [perusteli hakemusta](https://yle.fi/uutiset/3-12635883) sillä, ettei Simerock saanut opetus- ja kulttuuriministeriön avustusta koronapandemiasta aiheutuneiden vahinkojen korvaamiseksi. Rovaniemen kaupungin mukaan sillä ei ole kuitenkaan velvollisuutta eikä juridisesti kestävää mahdollisuutta tukea avustusten väliinputoajaa. Elinvoimalautakunnalla ei myöskään ole määrärahaa yrityksille myönnettävään yleiseen avustukseen.
**Lue lisää:**
[Simerock jää pitämättä tältä kesältä – "Sitä ei tiedä, vaikka oltaisiin jatkossa joka toinen vuosi"](https://yle.fi/uutiset/3-12512885)
[Anniskelualueita koskevat säädökset saivat Simerockin järjestäjän Sime Yliaskan hiiltymään: "Viime vuonna lohkot olivat muotia, nyt halutaan ajaa kaikki samaan paikkaan" ](https://yle.fi/uutiset/3-12062426)
[Simerock odottaa yhä tietoa viime vuoden miljoonatappion korvauksista ja ensi kesästä – Sime Yliaska: "Olo on kuin koulukiusatulla"](https://yle.fi/uutiset/3-11888828)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lappeenrannan kaupunki suunnittelee ostamilleen lentokentän tonteille liike- ja toimistorakennuksia – sijainti kaupungin mukaan hyvä
Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtaja Tuomo Sallinen muistuttaa, että lentokentän tonttikaupat on tehty voimassa olevan talousarviopäätöksen pohjalta.
Lappeenrannan kaupunki suunnittelee lentokentältä hankkimilleen tonteille liike- ja toimistorakennuksia.
Kaupunki päätti ostaa Saimaan lentokenttäsäätiöltä 465 000 eurolla kaksi tonttia läheltä lentoaseman rakennusta. Tontit ovat kooltaan 5 800 neliömetriä ja 8 500 neliömetriä.
Apulaiskaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen** kertoo, että tontit sijaitsevat hyvällä paikalla, joten niille löytyy käyttöä tulevaisuudessa.
– Kyseiset tontit on osoitettu voimassa olevassa asemakaavassa liike- ja toimistorakennusten korttelialueeksi. Toistaiseksi alueelle ei olla suunnittelemassa kaavamuutosta, Sallinen lisää.
Vihreiden kaupunginhallituksen jäsen **Kimmo Klemola** jätti [kaupunginhallituksen päätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-12639290) eriävän mielipiteen, jossa hän katsoo tonttikauppojen olevan vastoin kaupunginvaltuuston tekemää linjausta lentokentän tukemisesta.
Apulaiskaupunginjohtaja Tuomo Sallisen mukaan tonttien ostaminen perustui kaupungin sisällä asiasta tehtyyn kokonaisarvioon. Kyse on myös pitkän aikavälin maanhankinnasta, jota kaupunki tekee jatkuvasti voimassa olevien päätösten mukaisesti.
– Taloudelliset seikat ovat olleet yksi tekijä kokonaisarvion taustalla. Tonttikaupat on tehty voimassa olevan talousarviopäätöksen pohjalta ja niiden arvosta on tehty kuntalain edellyttämät ja asianmukaiset arviot, Sallinen lisää.
Lappeenrannan lentoasemasäätiö on [rahapulassa](https://yle.fi/uutiset/3-12607536), sillä se ei ole saanut toiminnalleen valtion tukea ja lentotoiminta kentällä on hiljentynyt.
**Lue lisää:**
[Avautuuko Lappeenrannan kaupungin lompakko, jos lentokenttäyhtiö pyytää? Kysyimme valtuustolta, eivätkä setelit lentäneet lentokentälle varauksetta](https://yle.fi/uutiset/3-12560882)
[Lappeenrannan lisäksi muitakin lentokenttiä jäi ilman valtionavustusta – Traficom: "Kentän toiminnan pitäisi olla itsessään kannattavaa, jotta sitä kannattaa tukea"](https://yle.fi/uutiset/3-12560473)
[Lappeenrannan lentokenttä tavoittelee uusia rahoittajia: "Talkoisiin on saatava lisää väkeä"](https://yle.fi/uutiset/3-12534676)
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta@yle.fi)._
Värikkäästä nauhasta ei ollut hanhien häätäjäksi Kokkolassakaan
Pelote toimi linnuille vain muutaman päivän.
Kokkolassa ei saatu apua hanhien häätöön värikkäästä huomionauhasta. 
Meripuiston rannalla ruokailevat kymmenet hanhiparvet tottuivat nauhaan muutamassa päivässä. 
– Jo viikon jälkeen nauha poistettiin. Sen aikaa pelote toimi. Mutta linnut ovat fiksuja ja huomasivat, ettei sitä tarvitse pelätä, kertoo kaupunginpuutarhuri **Sini Sangi**.
Vastaavaa keinoa on kokeiltu [Lappeenrannassa](https://yle.fi/uutiset/3-12552367). Sielläkin hanhet tottuivat nauhaan jo muutamassa päivässä, eikä suurta hyötyä keinosta ollut.
**Lue seuraavaksi:**[Hanhien karkottamiseen kokeillaan uusia keinoja Kokkolassa – lähiviikkoina selviää, helpottaako värikäs nauha ongelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-12571572)
Pysyvää ja toimivaa ratkaisua lintujen häätämiseen ei ole keksitty Suomessa. Koirilla häätäminen on tuottanut tulosta varsinkin keväisin.
Niillä on karkotettu kanadan- ja valkoposkihanhia Meripuistossa jo neljä vuotta. 
Syksyllä lintujen määrä Kokkolan rannalla nousee satoihin. 
Ne sotkevat nurmikko jätöksillä ja aiheuttavat ylimääräistä siivoustyötä. 
**Lue myös:**
[Värikäs nauha ei huijannut hanhia pitkään uimarannalla – ulosteita taas pitkin rantaa](https://yle.fi/uutiset/3-12552367)
[Hanhien karkottamisesta koirilla saatu tulosta Kokkolassa: "Sadat linnut vähentyneet muutamiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11467832)
[Kokkola kokeilee poikkeuskeinoja hanhien karkottamiseen: lintuja häädetään rannalta koirilla](https://yle.fi/uutiset/3-10894253)
Tiilikkajärven kansallispuiston laajennusalueen rajaus on valmistunut
Kansallispuiston laajennukseen otettavista alueista on nyt olemassa Pohjois-Savon liiton, Rautavaaran kunnan ja Metsähallituksen yhteinen näkemys.
Pohjois-Savon liitto esittää muutoksia Rautavaaralla ja Sotkamossa sijaitsevan Tiilikkajärven kansallispuiston laajennukseen otettaviin alueisiin. Maakuntaliitto, Rautavaaran kunta ja Metsähallitus ovat saavuttaneet yhteisen näkemyksen laajennusalueesta.
Ympäristöministeriölle lähtevässä esityksessä alueen koko on pienentynyt alkuperäisestä suunnitelmasta noin tuhannella hehtaarilla, runsaaseen 3200 hehtaariin. Laajennus kuitenkin kaksinkertaistaisi kansallispuiston pinta-alan nykyisestä.
Laajennusalan pieneneminen alkuperäisestä suunnitelmasta johtuu etenkin siitä, että kansallispuistosta jätettäisiin pois talousmetsäkäytössä olevia Metsähallituksen jatkuvapeitteisen metsänkasvatuksen havaintoalueita. Niiltä saatavaa tieteellistä tutkimustietoa pidetään erittäin tärkeänä. Havaintoalueen merkittävyys tuli Pohjois-Savon liiton tietoon vasta keväällä 2022.
Metsäkartanolta suora yhteys kansallispuistoon
Pohjois-Savon liiton esityksen mukaan kansallispuiston alueesta jätettäisiin pois myös Ylä-Keyrityn asemakaavoitettu alue eli Metsäkartano sekä viereinen Metsäkylän kaava-alue.
Metsäkartanolta jäisi kuitenkin suora yhteys kansallispuiston laajennukseen. Metsäkartanon ja Pumpulikirkon välinen alue tulisi pääosin osaksi kansallispuiston laajennusta. Metsäkartanolle kunnostettaisiin myös uusi retkeilyreitti Tiilikan alueelta.
Metsästys rajoittuisi vain hirvenajoon kansallispuiston alueella, kuten useimmissa muissakin kansallispuistoissa. Hirviä saisi siis ajaa kansallispuiston alueella mutta ampuminen olisi luvallista vasta kansallispuiston ulkopuolella.
Tiilikkajärven kansallispuiston laajentamisen sisältävä hallituksen esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle marraskuussa. Tavoitteena on, että eduskunta käsittelisi lakiesityksen kevätistuntokaudella 2023.
Sissilinna tarjoaa teatteria kaikille Kajaanin varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen oppilaille
Varhaiskasvatuksen sekä perusopetuksen oppilaat pääsevät osallistumaan lastenteatteriin Kajaanissa. Päiväkodit ja koulut voivat itse valita ohjelmistosta sopivan näytöksen ja varata paikat teatterilta.
Mittavan peruskorjauksen läpikäynyt Sissilinna tarjoaa tulevan lukuvuoden aikana lapsille ja nuorille suunnattua taidetta, teatteria ja konsertteja. Kajaanin kaupunginteatterin johtaja **Helka-Maria Kinnunen** toivoo lasten viihtyvän teatterin parissa.
Kajaanin kaupungin varhaiskasvatus ja perusopetus haluavat yhdessä kulttuurilaitosten kanssa osallistua lastenkulttuurin edistämiseen. Päiväkodit ja koulut voivat itse valita ohjelmistosta sopivan näytöksen ja varata paikat teatterilta. 
Oppilaat pääsevät halutessaan katsomaan Tanttarellan tarutelttaa, Afrikan eläimiä nuotion äärellä, Animaatiotyöpajaa, Kauhulinnaa, Ruisräikkää ja Voi Leipää! 
Kajaanin sivistysjohtaja **Mari Lyyra** iloitsee, että esitykset mahdollistetaan kaikille Kajaanin varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen oppilaille.
Kulttuuritoiminta on osa päiväkodin ja koulun perustehtävää, ja jo aiemmin laaditun kulttuuripolun lisäksi lukuvuoden 2022-2023 aikana. 
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 29. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Hanko ottaa haltuun oligarkki Boris Rotenbergin kerrostalot – kaupunginjohtaja Ylelle: "Tuntuu hyvältä, että ratkaisu on lähellä"
Kaupunginjohtaja Denis Strandell kertoo Svenska Ylen haastattelussa työskennelleensä päätöksen eteen puolisen vuotta.
Hangon kaupunginhallitus on päättänyt ottaa haltuun venäläisoligarkki **Boris Rotenbergin** omistamat kaksi kerrostaloa, joita hallinnoi Asunto Oy Lappohjan Vuokratalot, kertoo [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/a/7-10021129).
Hangon Satamakadulla sijaitsevien kerrostalojen vuokralaiset eivät olleet pystyneet maksamaan vuokraa moneen kuukauteen, sillä vuokra olisi pitänyt maksaa pankkitilille, joka on Venäjän hyökkäyssodan myötä asetettujen pakotteiden piirissä.
Taloyhtiöllä on tällä hetkellä maksamattomia kuluja noin 70 000 euroa. Luovutuksen ehtona on, että kaupunki ottaa vastuulleen tänä vuonna kertyneet erääntyneet ja maksamattomat kulut. Kaupunginhallitus ehdottaa valtuustolle, että se hyväksyisi 100 000 euron lisäbudjetin kustannusten kattamiseksi, sillä budjetissa ei ole varattu tarkoitukseen rahaa.
Hangon kaupunginjohtaja **Denis Strandell** kertoo olevansa päätöksestä helpottunut.
– Olen työskennellyt tämän parissa lähes joka päivä viimeisen kuuden kuukauden ajan. Olen puhunut taloissa asuvien kanssa ja ymmärtänyt heidän huolensa. Tuntuu hyvältä, että ratkaisu on nyt lähellä, Strandell sanoo.
Kaupunki tekee luovutussopimuksen Rotenbergin omistaman Rinimex-kiinteistöyhtiön kanssa. Asukkaat joutuvat lopulta myös maksamaan maksamattomat vuokrat. Strandellin mukaan muun muassa energiakriisin myötä vuokria joudutaan jossain vaiheessa nostamaan.
**Lue seuraavaksi:**
[Talonmies on työskennellyt koko vuoden palkatta Hangon oligarkkitalossa: ”On minulta kysytty, olenko vähän tyhmä”](https://yle.fi/uutiset/74-20000429)
[MOT selvitti: Rotenbergien käyttämän luksusjahdin omistaa virallisesti ”talonmies”, joka on toiminut myös oligarkkiperheen henkivartijana](https://yle.fi/uutiset/3-12433607)
[Analyysi: Suomen viranomaiset yrittivät iskeä oligarkki Rotenbergin rahoihin – lopputulos osoittaa, ettei viranomaisten pakotevalvonta toimi](https://yle.fi/uutiset/3-12411819)
Turun Eerikinkadun Harvest-muraalin tilalle tulleen kohumainoksen tilalle tulee uusi mainos
Turun kulttuuripääkaupunkivuoden kunniaksi maalattu Harvest-muraali Turun Eerikinkadulla maalattiin piiloon heinäkuussa 2021. Taideteoksen vaihtuminen kaurajuomamainokseen aiheutti tuolloin kohua.
Turun Eerikinkadulla sijaitsevan taloyhtiön seinässä oli vielä viime vuoden kesällä monta metriä korkea *Harvest* eli Sadonkorjuu-niminen muraali.
Turun kulttuuripääkaupunkivuoden kunniaksi maalattu Espanjalaistaitelija **Aryzin** työ [maalattiin peittoon](https://yle.fi/uutiset/3-12037830) viime vuoden heinäkuussa ja tilalle tuli [kaurajuomavalmistaja Oatlyn mainos](https://yle.fi/uutiset/3-12043156).
Tiistaina iltapäivällä mainoksen eteen oli ilmestynyt nostolaite ja myöhemmin päivällä mainosmaalauksen pintaan oli ilmestynyt sinisiä viivoja. Taloyhtiön isännöitsijän mukaan seinään on tulossa uusi mainos.
*Uutista päivitetty klo 9.04: lisätty tieto nykyisen mainoksen tilalle tulevasta uudesta mainoksesta.*
**Lisää aiheesta:**
[Turun kulttuuripääkaupunkivuoden kunniaksi maalattu Harvest-muraali Turun Eerikinkadulla maalataan piiloon](https://yle.fi/uutiset/3-12037830)
[Eerikinkadun piiloon maalatun muraalin tilalle tulee kaurajuomavalmistajan mainos](https://yle.fi/uutiset/3-12043156)
Maahanmuuttovirasto perustaa uudet vastaanottokeskukset Mikkeliin ja Savonlinnaan tai Pieksämäelle – Etelä-Savossa noin 2 000 ukrainalaista
Etelä-Savon valmiusfoorumi kertoo maakunnan viranomaisten varautuneen pakolaisten määrän lisääntymiseen.
Maahanmuuttovirasto aikoo perustaa uudet vastaanottokeskukset Mikkeliin sekä Savonlinnaan tai Pieksämäelle. Virasto kertoi tiistaina tehneensä sopimuksia yhteensä kuudestatoista uudesta vastaanottokeskuksesta.
[Maahanmuuttovirasto perustaa 16 uutta vastaanottokeskusta – Suomesta on haettu suojaa tänä vuonna jo enemmän kuin vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-12640831)
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan on muuttanut Suomen turvapaikanhakijatilannetta.
Suomeen on tullut tänä vuonna enemmän turvapaikan ja tilapäisen suojelun hakijoita kuin vuonna 2015, jolloin Suomeen tuli suuri määrä pakolaisia muun muassa Lähi-idästä.
Etelä-Savon valmiusfoorumin mukaan Suomessa on yli 40 000 Ukrainasta Suomeen tullutta pakolaista, joista Etelä-Savossa on noin 2 000. Valmiusfoorumi kertoo Etelä-Savon viranomaisten varautuneen pakolaisten määrän lisääntymiseen.
Hiomatuotteiden valmistaja Mirka jatkaa laajentamissuunnitelmiaan Uudessakaarlepyyssä
Jepuan tehdasalueen nykyinen rakennusoikeus kattaa 60 000 neliömetriä. Tulevaisuuden tarve on todennnäköisesti kaksinkertainen.
Mirka jatkaa laajentamissuunnitelmiaan Uudessakaarlepyyssä. 
Kaupunki joutuu arvioimaan, ja laajentamaan asemakaavaa, jotta hiomatuotteiden valmistajan laajennussuunnitelmat voidaan toteuttaa. Vuodesta 2005 yritys on laajentanut keskimäärin 1400 neliömetriä vuosittain.
Jepuan tehdasalueen nykyinen rakennusoikeus kattaa 60 000 neliömetriä. Tulevaisuuden tarve on todennnäköisesti kaksinkertainen. 
Heinäkuussa Mirkan toimitusjohtaja **Stefan Sjöberg** kertoi yrityksen satsaavan [seuraavien vuosien aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12533200) jopa 40 miljoonaa euroa laajennuksiin ja digitalisaatioon. 
Mirka kertoi tammikuussa rakentavansa uudet tehdastilat Pietarsaareen. Mirkan nykyiset tehdastilat eivät enää riitä vastaamaan sähköhiomakoneiden kysynnän voimakasta kasvua. Uuden tehdasrakennuksen kokonaisinvestointi on 10 miljoonaa euroa.
**Lue lisää:** [Hiomatuotteiden valmistaja Mirka haluaa kehittää verkkokauppakokemusta myös teollisessa myynnissä – edessä kymmenien miljoonien eurojen investoinnit](https://yle.fi/uutiset/3-12533200)
[Mirkalle uudet tehdastilat Pietarsaareen – investointi 10 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12278839)
Tallink Siljan muutosneuvottelut päätökseen: Silja Galaxylta ja Symphonylta irtisanotaan yhteensä 175 työntekijää
Valtaosa irtisanottavista on Hollantiin siirtyneen Silja Galaxyn työntekijöitä.
Tallink Siljan muutosneuvottelujen seurauksena Silja Galaxylta ja Silja Symphonylta irtisanotaan 175 työntekijää, kertoo varustamon viestintäpäällikkö **Erika Janson** [Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/a/7-10021161). Muutosneuvottelujen piirissä oli 260 henkilöä.
Suurin osa irtisanottavista on Turku–Tukholma-reitiltä poistuneen Silja Galaxyn miehistöä.
Galaxy siirtyi viime tiistaina [seitsemäksi kuukaudeksi Hollantiin majoituskäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-96193). Alukselle on tarkoitus majoittaa Hollannissa turvapaikanhakijoita. Galaxylla työskentelee tällä hetkellä vain teknistä henkilöstöä.
Irtisanottujen työt päättyvät ensi tammikuussa.
Muutosneuvottelujen päättymisestä kertoi ensimmäisenä [Åbo Underrättelser](https://abounderrattelser.fi/nu-ar-det-klart-hur-manga-som-far-ga-fran-silja-galaxy-alltid-tragiskt-nar-sa-manga-blir-utan-jobb/).
*Uutista korjattu: irtisanottavien oikea lukumäärä on 175. Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti irtisanottavien määrän olevan 158.*
**Lisää aiheesta:**
[Tallink Siljan Galaxyn siirto aiheuttamassa irtisanomisia](https://yle.fi/uutiset/3-12569687)
[Tallink vuokraa kaksi laivaansa Hollantiin turvapaikanhakijoiden majoittamista varten](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-96193)
Rakennuslupien suma odottaa käsittelyä Hattulassa
Kunnasta ei osata kertoa, kuinka kauan rakennusluvan saaminen kestää.
Työntekijäpula haittaa rakennuslupien käsittelyä Hattulassa. Kunta ei ole onnistunut vieläkään rekrytoimaan työntekijöitä, joten lupahakemusten käsittely on päässyt ruuhkautumaan pahoin.
– Tällä hetkellä kunta saa yhtä paljon uusia lupahakemuksia kuin niitä pystytään käsittelemään, mutta vanhojen rakennuslupahakemusten suma odottaa yhä käsittelyä, kertoo valvontainsinööri **Pekka Rantanen**.
Rantanen ei osaa sanoa, kuinka kauan luvan saaminen Hattulassa kestää. 
Valvontainsinöörin työsarkaan kuuluvat myös rakennustyömailla tehtävät katselmukset. Hattulan kunta valitsi tiistaina johtavaksi rakennustarkastajaksi hämeenlinnalaisen **Jari Komsin**, joka toimii tällä hetkellä Padasjoen teknisenä johtajana.
**Lue myös:**
[Hattulan kunta selvittää, miksi tietopyyntöihin vastaaminen kangertelee](https://yle.fi/uutiset/3-12222752)
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
SK: Pienelle päättäjäjoukolle esitelty Porin palloiluhallin rakentamista yksityisellä rahalla
Esitellyn mallin mukaan halli voitaisiin rakentaa yksityisellä rahalla ja kapunki sitoutuisi ostamaan hallin palveluita.
Porissa pienelle joukolle päättäjiä on esitelty mallia, jossa palloiluhalli rakennettaisiin yksityisellä rahalla, kertoo [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009097581.html). Lehden tietojen mukaan Bola Liikunta- ja hyvinvointikeskus Oy:n toimitusjohtaja **Aki Lindross** esitteli konseptia eri puolueiden päättäjille MVR-Yhtymän toimistossa tiistaina.
Mallin mukaan halli rakennettaisiin yksityisellä rahalla ja kaupunki sitoutuisi ostamaan hallin palveluja. Bola on toteuttanut kyseisellä mallilla liikuntakeskukset Mustasaareen ja Pieksämäelle.
Kokoukseen etänä osallistunut Porin kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja **Sampsa Kataja** painottaa Satakunnan Kansan haastattelussa, että Bolan esittelemä malli ei ole vaihtoehtona valtuustossa lokakuussa, vaan se voisi mahdollisesti tulla kyseeseen, jos nyt käsittelyssä oleva konsepti kaatuu.
Porin kaupunginhallitus päätti maanantaina, että Isomäen palloiluhallin rakennushanketta ei keskeytetä,vaan [palloiluhallihanke etenee valtuustoon](https://yle.fi/uutiset/74-20000355), joka päättää hankkeen kohtalosta 10. lokakuuta. Tämän jälkeen kaupunginhallitus päättää hankkeen jatkotoimenpiteistä.
**Lue lisää:**
[Palloiluhalli nuijittiin läpi Porin kaupunginhallituksessa äänestyksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/74-20000355)
[Porin tekninen lautakunta jättäisi palloiluhallin rakentamatta – perussuomalaisten äänikuningatar asettui puolueen hellimää hallia vastaan](https://yle.fi/a/3-12612325)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Joonas Konstigin kolumni: Suomelle kuningatar!
Suomellakin voisi hyvin olla oma kuningas tai kuningatar, kirjoittaa Konstig.
Kuningatar Elisabetin hautajaisseremonia valoi minuun uskoa ihmiseen. Oli suurenmoista nähdä monimutkainen näytös täynnä kauneutta, yhteistyötä, perinnettä ja hillittyä aikuista tunnetta. Näytökseen osallistui tuhansia ihmisiä, ja joka ikinen osasi hoitaa hommansa. Myös sivulliset katsojat, tavalliset britit, jotka eivät olleet saaneet harjoitusta rooliinsa, käyttäytyivät luontaisen kauniisti. 
Että ihminen pystyy tällaiseen. Eikö se ole suurta?
Jos emme enää pystyisi järjestämään tällaisia hautajaisia, emmekö olisi menettäneet jotakin, lajina?
**Olen itse tällainen taskulämmin sosiaalidemokratian kasvatti**, mutta kirjailijana tehtäväni on nähdä maailma toisten silmin. Niinpä kokeilen kirjoittaa Elisabetille muistopuheen, joka on samalla monarkian puolustuspuheenvuoro.
Monarkia puhuttelee ihmisiä ensinnäkin siksi, että se tarjoaa korvaamattoman jatkuvuuden tunteen. Youtubesta voi katsoa sekä kuningatar Victorian (1901) että Elisabetin isän Yrjö Kuudennen (1952) hautajaiset. Ne olivat aivan samanlaiset, mitä nyt ennen miehet olivat viiksekkäämpiä ja kiväärit vähemmän tulivoimaisia. Tällainen jatkuvuus todistaa sivilisaatiosta. 
Sivilisaatio on rakennettu kivestä. Se on rakennettu kivestä konkreettisesti, sillä puu lahoaa ja palaa, mutta kivikatedraalit seisovat vielä tuhansia vuosia sen jälkeen kun Helsingin kehuttu keskustakirjasto Oodi on maan tasalla. Ja se on rakennettu kivisistä traditioista, jotka jatkuvat sukupolvesta toiseen ja luovat tuon tärkeän jatkuvuuden tunteen, että maailma, _ennen meitä syntynyt, myös jälkehemme jää_.
**Hyvä traditio on kuin hyvä tarina** sikäli, että kummassakaan ei tapahdu ihan mitä vaan: kaikella on perustelu ja merkitys. Yksilön ja trendien oikut eivät pääse horjuttamaan luottamusta kaiken merkitykseen ja uskoa siihen, että ihmiskunta pystyy torjumaan kaiken katoavaisuutta. Kuningattaren vaihtuminen lennosta kuninkaaksi vahvistaa uskoa paitsi tietysti monarkiaan itseensä, myös elämän ja oman kulttuurin jatkumiseen.
Demokratian voisi nähdä jatkuvana riitelynä, jossa johtajat haukkuvat hetken toisiaan ja sitten taas katoavat, niin nopeasti, ettei heidän nimiään oikein jaksa edes opiskella.
Demokratia tuntuu meille luontaiselta ja ainoalta oikealta, koska demokratia on kasvattanut ja opettanut meidät. Silti nykyisenkaltainen demokratia on nuorempi keksintö kuin perustuslaillinen monarkia, eikä sen kestävyydestä ole samaa historiallista näyttöä. Demokratian voisi nähdä jatkuvana riitelynä, jossa johtajat haukkuvat hetken toisiaan ja sitten taas katoavat, niin nopeasti, ettei heidän nimiään oikein jaksa edes opiskella. Elisabetin aikana Britanniassa työskenteli 15 pääministeriä; Suomessa laskujeni mukaan 41 hallitusta.
Kuningatar ei tietenkään hoida hallituksen tehtäviä, mutta kaiken tällaisen ylle hän luo jatkuvuuden ja harmonian tunteen.
**Monarkia tarjoaa** ihmiselle myös uuden ulottuvuuden elämään: katseen voi kohottaa katuojan sijasta ylös tähtiin. Monarkian juhlavuus voi ylevöittää meidätkin elämän tasapaksusta platkusta. _The Crown_ -sarjassa vanha kuningataräiti ilmaisee asian nuorelle Elisabetille näin:
”Monarkia on Jumalan asettama pyhä tehtävä tehdä maailmasta sulokkaampi ja kunniakkaampi, antaa tavallisille ihmisille ihanne, jota kohti pyrkiä. Monarkin ylevyys kohottaa kansan arjen murheiden yläpuolelle.”
Mitä ihanteita kohti me nykyään pyrimme? Keitä meille tarjotaan esikuvaksi? 
Elisabetin hautajaiset kuvasivat hänen eetostaan: velvollisuus ennen omia fiiliksiä ja haluja. Kuningattaren edustamat sulokkuus ja kunniallisuus, velvollisuus ja arvokkuus eivät oikein ole sanoja, jotka nykyjulkkiksiimme liittää. _Kardashianit_ eivät ehkä edusta samaa sulokkuutta.
Kruunupää toisi kaiken elämän epävarmuuden ja arjen ainaisen tiistain keskelle sentään jotakin kirkasta, korkeaa ja graniittista. 
**Jos Saksan länsirintama olisi** syksyllä 1918 kestänyt muutaman kuukauden pitempään, meille olisi ehditty tuoda Saksasta oma kuningas, Fredrik Kaarle. Nyt meillä on ollut korvikkeina Mannerheimit ja Kekkoset. 
Oikea häpeilemättömästi siniverinen keulakuva sopisi kansallamme hienosti. Kruunupää toisi kaiken elämän epävarmuuden ja arjen ainaisen tiistain keskelle sentään jotakin kirkasta, korkeaa ja graniittista. Saunakaljojen jälkeen myöntäisimme, että on se kunkku kuitenkin hyvä jätkä. Olisimme ylpeitä hänestä ja samalla vähän ylpeämpiä itsestämmekin. Sillä lailla suomalaisen sopivasti.
 _Joonas Konstig_
_Kirjoittaja on espoolainen kirjailija, joka nyt asiaa ajateltuaan olisi valmis allekirjoittamaan adressin kuninkaan saamiseksi Suomelle. Miettikääpä miten sympaattista huomiota maamme sillä keräisi!_
Kolumnista voi keskustella 29.9. klo 23.00 saakka.
Omakotitaloja nousee Joensuuhun nyt yhtä vähän kuin 1990-luvun lamassa
Uusien omakotitalojen määrä jäi viime vuonna Joensuussa alle sataan ensi kertaa vuosiin. Tänä vuonna määrä näyttää vielä puolittuvan. Kaupungille myös palautetaan jo varattuja ja vuokrattuja tontteja.
Omakotitalojen rakentaminen on romahtanut Joensuussa. 
Kaupungissa valmistui viime vuonna elokuun loppuun mennessä 81 pientaloa. Tänä syksynä määrä oli samaan aikaan 43 taloa.
Kaupunki on myös joutunut purkamaan tonttivarauksia ja valmiita vuokrasopimuksia.
Kaupunkiympäristöjohtaja **Ari Varonen** otaksuu, että omakotirakentajien into on hiipunut rakentamisen kallistumisen takia.
– Rakennuskustannukset ovat nousseet valtavasti viimeisen vuoden aikana. Toinen syy on se, että kotitalouksien lainansaantimahdollisuudet ovat heikentyneet korkotason nousun ja kustannustason nousun myötä, Varonen arvelee.
Rivitalojen osalta rakentaminen puolittui maakuntakeskuksessa viime vuonna. 
– Rivitalojen kysyntä on ollut aina vaihtelevaa. Liekö kysyntä ollut sen verran vähäistä, että rakennusliikkeet eivät niitä lähteneet rakentamaan ja rahoitushaaste taitaa olla sielläkin, aprikoi kaupunkiympäristöjohtaja.
Kerrostaloasuntoja sen sijaan tehdään vielä Joensuussa lähes viime vuoden tahtiin.
Sopimuksen purku ei ole ilmaista 
Joensuun tonttitarjonta ei ole Ari Varosen mukaan muuttunut.
– Päärakentamissuunnat kantakaupungissa ovat Karhunmäki, Haapajoki ja Multimäki. Sielläkin on ruvennut tulemaan tontinvaraajilta palautuksia tonteista, koska rakentaminen ei ole realisoitunut, Varonen kertoo.
Varauksen tai vuokrasopimuksen purkaminen edellyttää, että tontti on vuokrattavissa sellaisenaan uudelleen. Alle vuoden voimassa olleen sopimuksen purku maksaa vuokralaiselle noin 100 euroa. Yli vuoden kestänyt sopimus puretaan reilun 500 euron hintaan. 
Uusien omakotitonttien vuosivuokra on Joensuun kantakaupungissa 1 200-1 700 euroa. Ensi vuonna Joensuu varautuu pelkästään tontinluovutuksista noin 100 000 euron vuokratulojen vähennykseen tähän vuoteen verrattuna.
Kaupungilla on myös myytäviä tontteja. Myyntihinnat uusille tonteille ovat kantakaupungissa esimerkiksi tuhannen neliön tontissa 25 000-110 000 euroa. Maaseutualueilla hinnat ovat halvempia.
Oulun Kärpät hävisi Ilvekselle Tampereella eilen
Ainoan Kärppien maalin teki kolmannessa erässä hyökkääjä Teemu Turunen. Peli päättyi tamperelaisten hyväksi luvuin 3–1.
Oulun Kärppien alkukauden voittoputki miesten jääkiekon SM-liigassa katkesi tiistaina Tampereella, kun sarjajohtaja Ilves päihitti Kärpät luvuin 3–1. 
Ainoan Kärppien maalin teki kolmannessa erässä hyökkääjä **Teemu Turunen**.
Oululaisten paikka sarjataulukossa on nyt neljäntenä, Kärpät ovat tasapisteissä kolmantena olevan Kookoon kanssa. 
Huomenna torstaina Kärpät kohtaa JYPin Oulun Raksilassa. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 29. syyskuuta kello 23 asti._
Hervannan Ahvenisjärven koulun laajennuskaava eteni – tontille myös tilaa päiväkodille
Nyt hyväksytty ratkaisu mahdollistaa kokonaan uuden koulurakennuksen.
Hervannan Ahvenisjärven koulun suunnittelu voi jatkua myös siltä pohjalta, että vanha rakennus puretaan ja tilalle tehdään uusi. Yhdyskuntalautakunnassa hyväksytty asemakaavamuutos mahdollistaa myös päiväkodin rakentamisen tontille.
Uuden asemakaavan mukainen rakentaminen tarjoaa Pohjois-Hervannan koulutalossa tilat 1100 oppilaalle ja päiväkotirakennuksessa 160 lapselle.
Kokonaisrakennusoikeus on 19 500 kerrosalaneliömetriä, josta noin 10 900 on uutta. Päiväkodin osuus on noin 2500 kerrosneliömetriä. Hankkeessa on sovitettu yhteen opetuksen ja päivähoidon edellyttämä rakentaminen, ulkoilualueet, liikenne- ja pysäköintijärjestelyt sekä kevyen liikenteen yhteydet.
Asemakaavasta oli noin vuosi sitten nähtävillä kaksi luonnosvaihtoa, joista toinen olisi säilyttänyt vanhan koulurakennuksen. Viranomaiskommenteissa Pirkanmaan liitto, maakuntamuseo ja Pirkanmaan ely-keskus esittivät, että koulurakennuksen laajentaminen ja perusparannus olisi uudisrakennusta parempi muun muassa siitä syystä, että vanhalla koulutalolla on arvonsa Hervannan rakennushistorian osana.
Asia etenee vielä Tampereen kaupunginhallitukseen ja -valtuustoon.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki osoitteeseen tampere@yle.fi._
Savilaakson leipomon toiminta keskeytyy tulipalon vuoksi Limingassa – varhain aamulla alkaneessa palossa rakenteiden tuhot saatiin kuitenkin rajattua
Rakennuksen yläpohjaa oli syttynyt tuleen nostatusuunista lähteneen palon vuoksi Kuormatiellä sijaitsevassa rakennuksessa kello 4:n jälkeen keskiviikkoaamuna. 
Limingassa Savilaakson leipomossa paloi rakennuksen yläpohjaa varhain keskiviikkoaamuna. Hälytys palopaikalle tuli Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselle kello 4:n jälkeen aamulla. 
Rakennuksen yläpohjaa oli syttynyt tuleen nostatusuunista lähteneen palon vuoksi. Syyksi arvioidaan tällä hetkellä rakenteellista vikaa. Rakenteita, myös kattoa, jouduttiin purkamaan uunin yläpuolelta.
Muu osa leipomorakennuksesta kärsi savuvahinkoja, Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta kerrotaan.
Paikalla oli kymmenisen työntekijää palon alkaessa, ja työntekijät yrittivätkin saada tulipaloa omin voimin sammumaan. Henkilövahinkoja ei tullut. 
Jälkisammutus- ja raivaustyöt olivat käynnissä vielä puoli kahdeksan aikaan aamulla. 
Palon syttymissyytä tutkitaan vielä. Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta arvioidaan, että leipomon toimintaan tulee tauko kiinteistön kärsimien vahinkojen vuoksi. 
_Juttua päivitetty kauttaaltaan 28.9. kello 7.56._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Herätys: Italia ei ajaudu takaisin Mussolinin aikaan | Lumo Energialta vaaditaan suuria korvauksia | Yle seuraa Nord Streamin kaasuvuotoa
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Oikeistopopulistien voitto Italiassa kertoo Euroopan nykytrendistä
Mussolinin perillisten voitto ei vielä vie Italiaa fasismiin. Vaikka oikeistopopulistiset puolueet keräävät nyt kannatusta eri maissa, [ennakoivat Ylen haastattelemat asiantuntijat eripuraa Euroopan populistien kesken](https://yle.fi/uutiset/3-12639572). Erimielisyys vallitsee jo Venäjän hyökkäyssodasta.
Korkeakouluopiskelijat eivät enää halua muuttaa opintojen perässä
Yhä useampi korkeakouluopiskelija [haluaa suorittaa koko tutkinnon etänä](https://yle.fi/uutiset/74-20000305). Useiden korkeakoulujen verkko- ja monimuoto-opetuksen määrä kasvoi korona-aikana eivätkä kaikki enää halua palata kampuksille. Tämä koskee erityisesti pienempiä maakuntien korkeakouluja.
Lumo Energialta vaaditut korvaukset nousemassa valtavan suuriksi
Kuluttajat vaativat toimintansa lopettaneelta sähköyhtiö Lumo Energialta yhteensä [jopa kymmenien miljoonien eurojen korvauksia sopimusten ennenaikaisesta purkamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12639770). Toimitusjohtajan mukaan yhtiöllä olisi valmius noin neljän miljoonan euron korvauspakettiin. Kilpailu- ja kuluttajavirasto neuvottelee yhtiön kanssa ratkaisusta tilanteeseen. 
Nato-johtaja: Putken räjäyttäjäksi on monta vaihtoehtoa
Ruotsin ja Tanskan hallitukset sekä EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** ovat vakuuttuneita siitä, että Nord Stream -kaasuputkivuotojen täytyy johtua sabotaasista. Maakaasua pulppuaa nyt merenpinnalle. [Yle seuraa tilannetta tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12641249).
Sää on laajalti pilvinen
Sää on pääosin pilvistä ja paikoin tulee vähän vesisadetta, iltapäiväksi lännessäkin sää pilvistyy. Lämpötilat pyörivät kymmenen asteen molemmin puolin.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Tässä se nyt on: Keski-Suomen hyvinvointialueen logo on valittu
Keski-Suomen hyvinvointialueelle laaditaan parhaillaan brändiä. Tiistaina hyväksyttiin uusi logo.
Vuodenvaihteessa toimintansa aloittavalle Keski-Suomen hyvinvointialueelle valittiin tiistaina logo eli graafinen tunnus, joka edustaa hyvinvointialuetta visuaalisesti.
Aluehallituksen mukaan logo ja ilme kuvastavat muun muassa Keski-Suomen hyvinvointialueen monimuotoisuutta ja palveluiden yhteensovittamista, yhdenvertaisuutta ja jatkuvuutta. 
Sen kerrotaan ilmentävän myös kumppanuutta ja yhteistyötä ja luovan suuntaa tulevaisuuteen, toiminnan vaikuttavuuteen, kestävyyteen ja kehittämiseen. Esiin tulee myös _ihmisten välinen kohtaaminen_ ja _ihmislähtöisyys_. Teemoista kiteytyvät _hyvinvointi_, _terveys_ ja _turvallisuus_. 
Hyvinvointialueelle laaditaan parhaillaan bränditarinaa ja visuaalista ilmettä. Tekeillä on myös brändikäsikirja.
_Jutun kuvitusta korjattu 28.9. klo 12.30: Aiempi kuva oli virheellisesti hyvinvointialueen valmisteluvaiheen logo, jota on hieman muutettu lopulliseen versioon._
Oikeistopopulistien voitto Italiassa nosti fasismi-sanan pinnalle ja kertoo nykytrendistä Euroopassa, jossa leviää sääntöjen vastaisuus
Ylen haastattelemat asiantuntijat ennakoivat eripuraa populistien kesken. Erimielisyys vallitsee jo Venäjän hyökkäyssodasta. 
Syksyn pimetessä Italian vaalitulos lähetti huolen aallon halki Euroopan. Äärioikeisto on nousemassa tärkeän maan johtoon. 
 Neljänneksen äänisaaliista korjanneen Italian veljet -puolueen tausta nosti esiin kysymyksen, onko Italia luisumassa takaisin fasismin tielle.
Helsingin yliopiston tutkijatohtori **Yannick Lahti** vastaa puheluun Ferrarassa Italiassa, jossa hän oli seuraamassa vaaleja.
Italian veljien taustalla fasistinen perintö
Hänen mukaansa Italian veljet -liikkeen lähtökohtana on Italian sosiaalinen liike, joka aikoinaan perustettiin sodanaikaisen johtajan **Benito Mussolinin** fasismin raunoille. Jopa symboli, Italian trikoloriin yhdistyvä soihtu, on pysynyt samana.
[Italian veljien johtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12638294) **Giorgia Meloni** on ylistänyt Mussolinia. Vain pari vuotta sitten häneltä sai kehuja sodanjälkeisen fasistisen liikkeen perustajiin kuulunut **Giorgio Almirante**.
 – Liikkeen piirissä elää vahvan johtajan kaipuuta, ja sen kokoontumisissa on nähty fasistisia tervehdyksiä.
Näin sanottuaan Lahti luettelee varauksia: Italialaiset eivät halua nähdä paluuta fasismiin. Se on jopa laitonta, vaikka Italia ei Saksan tavoin ole tehnyt tiliä synkän historiansa kanssa.
– Italian veljet onkin pehmentänyt ohjelmaansa, kuitenkin niin, että kovan linjan kannattajat on pidetty mukana, sanoo Lahti, joka on väitellyt Bolognan yliopistosta tohtoriksi aiheena eurooppalainen populismi. 
"Totaalinen valtio" vaihtui pehmopopulismiin
 Tutkija muistuttaa, ettei "totaalisesta valtiosta" puhuta, eivätkä mustapaidat marssi Roomaan.
– Puolue on sitoutunut parlamentarismiin, toisin kuin äärimmäiset oikeistoryhmät, hän sanoo. Silti paikallistasolla on odotettavissa ylilyöntejä. 
Politiikan tutkija **Emilia Palonen** Helsingin yliopistosta pitää Ylen puhelinhaastattelussa Italian veljien voittoa esimerkkinä kevytversiona ilmenevästä äärioikeistolaisuudesta.
– Uuskonservatiivinen ja äärioikeistolainen ajattelu vahvistuu nyt Euroopassa, hän arvioi. 
– Koronapandemian jälkeen leviää sääntöjen vastaisuus, ja ihmiset purkavat turhautumistaan äänestämällä sellaisia puolueita, jotka eivät ole olleet vallassa.
 Palonen sanoo, että Italiassa on jälleen nähty populismin nousu, kun muutosta haluavat panivat toivonsa uuteen puolueeseen. 
– Giorgia Meloni päihittää muut puhetaidossa, ja hänen voittoaan on odotettu jo pitkään. 
Italialla ei ole varaa uhmata EU:ta
Voiton jälkeen koittavat kuitenkin vaikeudet. Italian asettuminen eurooppalaisten konservatiivien piiriin ei ole mutkatonta, vaikka lähtökohta yhdistää.
– Italian veljet on "koti, uskonto ja isänmaa"-puolue, joka korostaa vanhakantaista näkemystä perheestä, luonnehtii Yannick Lahti. 
Myös maahanmuuton vastaisuus on puolueessa tiukkaa. Lahden mukaan odotettavissa onkin julistuksia kansallismielisten Unkarin ja Puolan puolesta. 
 – EU:n piirissä Italialle ei kuitenkaan riitä vain Unkarin ja Puolan tuki, muistuttaa Lahti. 
– Maan talouden tila on niin heikko, että sen pitää pystyä pelaamaan korttinsa todella hyvin.
Tämä tarkoittaa sitä, että [Italia ei voi vaarantaa EU:lta saamaansa taloudellista tukea. ](https://yle.fi/uutiset/3-12638339)
Meloni ja Orbán eri mieltä Putinista
Myös suhtautuminen Venäjän hyökkäyssotaan voi vetää Giorgia Melonin Italiaa ja pääministeri **Viktor Orbánin** johtaman Unkaria eri suuntiin. 
– "Atlanttisena" poliitikkona tunnettu Meloni on ollut Ukrainan puolella, mikä ei välttämättä ole Italiassa yleistä, sanoo Palonen. 
– Tältä kannalta voi EU:lle sopia se, että muut oikeistopopulistiset puolueet jäivät Italian veljien varjoon. 
Lahti muistuttaa **Silvio Berlusconin** puolustelleen Venäjän hyökkäystä. La Lega-liikkeen johtajan, **Matteo Salvinin** katsotaan olevan vielä pahemmin Kremlin kainalossa, ja Salvini onkin vaatinut Venäjä-pakotteiden purkamista. 
– Jos Meloni pystyy johtamaan oikeiston liittoutumaa, niin hän ei välttämättä lähde Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kaverina pidetyn Orbánin linjoille, arvioi Palonen.
Kolmenlaista populismia hallituksessa
Italian tuleva hallituskolmikko on siis valmiiksi erimielinen, mitä Venäjään tulee. 
– Voittaneessa koalitiossa yhdistyy kolme erilaista populismia, ja lisäksi Italiassa vaikuttaa "Viiden tähden liike", luettelee Lahti. 
– Nämä kaikki ovat lisäksi johtajakeskeisiä.
Tämä on usein tehnyt yhteystyön mahdottomaksi. 
– Italiassa yritettiin muuttaa vanha luostari populistien koulutuskeskukseksi, sanoo Lahti. 
– Yhdysvaltain edellisen presidentin neuvonantajan **Steve Bannonin** piti tulla sinne luennoimaan.
Tämäkin hanke kariutui, eikä Euroopan populisteille ole löytynyt yhteistä keulakuvaa.
– Oppositiossa kymmenen vuotta ollutta Melonia pidetään vahvana, eikä hän ole vielä myynyt arvojaan, sanoo Lahti. 
– Mutta pian ehkä nähdään kuinka käy, kun arjen realiteetit iskevät. Luvassa on kylmää kyytiä.
Populismi tuskin uhkaa Italian demokratiaa
Italialaisiakin odottaa kolea talvi, ja maa on yhä riippuvainen Venäjän toimittamasta kaasusta. Odotettavissa ovat vaikeat ja poliittisesti epävarmat ajat.
Asiantuntijoiden mukaan oikeistopopulistien voitto ei uhkaa Italian demokratiaa, vaikka liberaalit arvot ovatkin koetuksella. Toisin on Unkarissa ja Puolassa, joiden oikeusvaltion tila on jo vuosikaudet herättänyt huolta Euroopan unionissa.
– Italiassa on omanlaisensa järjestelmä, ja hallitukset vaihtuvat usein. Järjestelmä on silti vankka ja vakiintunut, luonnehtii Palonen. 
Tutkija oudoksuu silti fasismiin kytkeytyvän puolueen suosion nousua. 
– Toisen maailmansodan jälkeen olisi pitänyt ymmärtää, millaisia ongelmia sellaisessa ajattelussa on, sanoo Emilia Palonen. 
– Jos tiettyjen ihmisryhmien, kuten maahanmuuttajien, seksuaalivähemmistojen tai jonkin kansallisuuden, sulkemisesta ulkopuolelle tulee valtavirtaa, niin Euroopalla on ongelma. 
_Tekstiä täsmennetty 28.9. klo 1520:_ 
_- Ilmaus "populismin nousua" on muutettu muotoon "tutkija oudoksuu silti fasismiin kytkeytyvän puolueen suosion nousua"._ 
_- Samalla jutun loppuun lisätty linkkaus Politiikkaradion keskusteluun Italian vaalituloksesta._ 
_Mitä Italian vaalivoitosta seuraa maalle ja EU:lle? Voit keskustella aiheesta torstaihin, 29.9. kello 23 saakka._
**Lue myös:** 
[Analyysi: Äärilaita voitti, italialaiset haluavat muutosta – siis ne, jotka vielä jaksavat äänestää](https://yle.fi/uutiset/3-12637757)
[Mitä sinun tulisi tietää Italian vaaleista? Asiantuntijat kertovat kolme tärkeintä pointtia](https://yle.fi/uutiset/3-12637110)
[Suomalaislääkäri Aino Pennanen auttaa Välimerellä siirtolaisia, joiden pääsyn Eurooppaan Italian vaalien ennakkosuosikki haluaisi estää](https://yle.fi/uutiset/3-12620110)
**Kuuntele:** 
[Politiikkaradio 28.9.2022: Italian vaalit voitti äärilaita: Millainen oikeistotuuli Euroopassa puhaltaa?](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63154489)
Itärajan kauppiaalla on nyt aamusta iltaan asiakkaita, mutta ilo ei jatkune kauaa: "Kun rajat sulkeutuvat, palaamme samaan pisteeseen"
Laplandia-marketin ja kauppakeskus Gallerian mukaan asiakkaita on ollut liikkeellä tavallista enemmän. Prismassa erityisiä asiakaspiikkejä ei ole nähty.
Venäläisiä ostosmatkailijoita näkyy lappeenrantalaisen markettikeskittymän parkkipaikalla tiistaina tasaiseen tahtiin.
Arviolta useampi kuin joka kymmenes auto on Venäjän rekisterissä. Autoihin pakataan esimerkiksi isoja ruokaostoksia.
Moni kieltäytyy haastattelusta vedoten kielimuuriin, mutta parkkipaikalle kauppakassin kanssa kiiruhtava **Konstantin Galetskii** kertoo olevansa Suomessa muutaman päivän matkalla.
Hän käy Suomessa säännöllisesti kahdesta neljään kertaa kuukaudessa ostoksilla, tapaamassa tuttuja ja viettämässä vapaa-aikaa.
Galleriassa vilkasta
Lappeenrannan kauppakeskus Galleriasta kerrotaan, että venäläisasiakkaita kävi sunnuntaina ja maanantaina tavallista enemmän.
– Se näkyy ihan siinä, että kauppakäytävällä on tosi paljon asiakkaita. Useinhan meillä on niin, että koska liiketilat ovat aika syviä, kauppakäytävälle ei välttämättä näy asiakkaita, kauppakeskuspäällikkö **Sari Mustapää** kuvailee.
Tiistain asiakasmäärästä ei ollut vielä haastatteluhetkellä tarkkaa tietoa.
Ostosmatkailu alkoi kasvaa Galleriassa heinäkuussa, kun matkailu vapautui koronarajoituksista. Lomakauden jälkeen matkat ovat painottuneet viikonloppuihin aivan viime päiviä lukuun ottamatta.
Ostosten loppusummat vaihtelevat Mustapään mukaan suuresti. Osa asiakkaista etsii aletuotteita, mutta suurinta osaa kiinnostavat normaalihintaiset tuotteet.
– Ehkä ostoksia harkitaan vähän aiempaa tarkemmin, eivätkä kaikki välttämättä ota tax free -palautusta enää, Mustapää pohtii.
Laplandia-marketissa nähtiin äkillinen nousu
Asiakasmäärä on kasvanut myös Nuijamaan Laplandia-marketissa. Yrittäjä **Mohamad Darwich** kertoo kasvun alkaneen viime keskiviikon jälkeen, kun Venäjällä kerrottiin osittaisesta liikekannallepanosta.
– Ilmoituksen tulon jälkeen huomasimme asiakasmäärissä äkillisen nousun. Asiakkaita tuli pitkin päivää aamusta iltaan, kun yleensä aamulla on vilkkaampaa ja illalla hiljaisempaa.
Myös Suomen rajaviranomaiset ovat kertoneet[ rajaliikenteen vilkastumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12637933) viime aikoina.
Darwichin mukaan ostokset ovat samanlaisia kuin ennenkin: esimerkiksi kalaa, juustoa ja kahvia sekä kodin kemikaaleja. Tulevaisuudennäkymät ostosmatkailuun nojaavalla yrityksellä ovat kuitenkin synkät.
– Kun rajat sulkeutuvat, palaamme samaan pisteeseen kuin korona-aikana. Ei ole asiakkaita ja ovet ovat kiinni, Darwich sanoo viitaten siihen, että Suomi valmistelee venäläisturistien [maahantulon estämistä](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-110202).
Pandemia käynnisti erikoisen muuttoliikkeen – moni opiskelija muuttaa nyt opiskelukaupungista pois: "Olen aina ollut perhekeskeinen"
Useiden korkeakoulujen verkko- ja monimuoto-opetuksen määrä kasvoi korona-aikana, eivätkä kaikki opiskelijat halua palata kampuksille. Ilmiö koskee erityisesti pienempiä korkeakouluja maakunnissa.
Yhä useampi korkeakouluopiskelija haluaa suorittaa koko tutkinnon tai suuren osan siitä etänä.
Monet suomalaiset korkeakoulut lisäsivät korona-aikana verkko- ja monimuoto-opetuksen määrää jyrkästi. Osa opiskelijoista ei enää halua palata kampuksille pandemian väistyttyä.
Esimerkiksi Espoosta kotoisin oleva **Maria Grandén**, 24, muutti Lappeenrannasta takaisin pääkaupunkiseudulle toisen opintovuotensa keväällä.
– Minulla oli aina sellainen piilevä ajatus muutosta, koska tosi moni tuttu on muuttanut maisterivaiheessa pois. Koronan alettua Lappeenranta muuttui todella hiljaiseksi, ja se vauhditti päätöstä, koska olen todella perhekeskeinen, toteaa neljännen vuoden kauppatieteiden opiskelija Grandén.
Hän aikoo suorittaa maisterivaiheen opinnot LUT-yliopistossa pääasiassa etänä: koululla hän käy vain pakollisissa tenteissä tai ryhmätöiden esittelyissä.
– Etäopiskellessa olen saanut parhaimmat arvosanat. Lappeenrannassa ollessani en ikinä oikein mennyt luennoille, vaan katsoin tallenteet, sillä etäopiskelu sopii minulle.
Ilmiö on huomattu niin korkeakouluissa kuin muiden opiskelijoiden keskuudessa. Esimerkiksi työpaikka, perhe- ja kaverisuhteet sekä pitkät välimatkat saavat opiskelijat jäämään tai muuttamaan takaisin kotiseuduilleen.
Yliopisto-opintojen perässä muutetaan useammin
Opetushallituksen tilastopalvelun mukaan pandemia näyttäisi hieman lisänneen niiden uusien opiskelijoiden osuutta, jotka eivät muuttaneet koulutusmaakuntaan. Ammattikorkeakoulujen opiskelijat jäävät yliopisto-opiskelijoita useammin kotiseudulleen.
Alemman AMK-tutkinnon kohdalla vuonna 2019 opiskelijoista viidesosa ei muuttanut opintojen vuoksi, kun taas viime vuonna vastaava luku oli 24 prosenttia. Alemman yliopistotutkinnon kohdalla taas ei-muuttaneiden määrä kasvoi 16 prosentista 19 prosenttiin.
– Ammattikorkeassa koulutusmaakuntaan muuttaneiden osuus ei ole vaihdellut vuosien aikana juurikaan, mikä voi johtua siitä, että AMK valitaan yliopistoa useammin asuinmaakunnasta, kertoo tutkija **Jukka-Pekka Jänkälä** Opiskelun ja koulutuksen tutkimussäätiö Otukselta.
Osittain muutos voi selittyä silläkin, että uusia opiskelijoita otettiin sisään vuosina 2020 ja 2021 enemmän kuin aiempina vuosina. Vuonna 2020 aloitti lähes 15 prosenttia ja viime vuonna reilut 20 prosenttia enemmän opiskelijoita kuin ennen pandemiaa.
Otuksen kolmen vuoden välein toteutetusta Opiskelijabarometrista käy kuitenkin ilmi, että etäopiskelu ja eri paikkakunnalla asuminen on yleistynyt vauhdilla. Vuonna 2019 joka kymmenes vastaajista oli ilmoittanut asuinpaikan, joka on eri maakunnassa kuin pääasiallinen korkeakoulu. Tänä vuonna osuus oli noin neljäsosa.
– Opiskelijabarometriaineisto kerättiin tänä vuonna helmi–maaliskuussa, jolloin korona vielä jylläsi ja korkeakouluissa oli etäopiskelujärjestelyitä. Siksi näin korkea osuus etäopiskelijoita ja toisella paikkakunnalla asuvia ei välttämättä ole pysyvä, Jänkälä pohtii.
Vuoden 2019 aineisto sisältää yli 11 500 vastaajaa ja tänä keväänä kerätty aineisto yli 5 300 vastaajaa. Alla olevasta kuvaastaja näkyy opiskelijoiden asuminen maakunnittain.
Opiskelijabarometrin yhteistyökumppanina olleen Suomen opiskelija-asunnot ry:n toiminnanjohtaja **Lauri Lehtoruusulla** on omat aavistuksensa siitä, miten trendi kehittyy.
– Oma hypoteesini on, että jatkossakin valtaosa etenkin nuorista perustutkinto-opiskelijoista muuttaa opiskelupaikkakunnalle, mutta opintojen edetessä asuinpaikan valintaa alkaakin ohjata enemmän muut seikat, kuten työ tai mahdollisen kumppanin työt ja opinnot.
Hyvinvointi huolettaa
Opiskelija- ja ylioppilaskunnissa on huomattu, että opiskelija valitsevat yhä useammin etäopintoja tai muuttavat toiselle paikkakunnalle pian opintojen alkamisen jälkeen.
Lappeenrannassa sijaitsevan LUT-yliopiston ylioppilaskunta LTKY:n hallituksen puheenjohtaja **Roosa Grönbergin** kokemuksen mukaan etäopiskelun suosio näkyy erityisesti kauppatieteen aloilla.
Hänen mukaansa kauppatieteissä on ollut jo pidempään tapana, että viimeistään kandivaiheen jälkeen opiskelijat suuntaavat töiden perässä toisaalle, usein Etelä-Suomeen.
– Korona-aikana kun kampuskin meni kiinni, muuttoilmiön korostuminen on erittäin ymmärrettävää.
Grönbergin mukaan nykyään opiskelijat "karkaavat" opiskelupaikkakunnalta yhä aikaisemmassa vaiheessa.
– Minua huolestuttaa, luodaanko vahingossa lisäpaineita siitä, pitäisikö jo toisena vuotena lähteä pois töihin. Toivoisin, että opiskelijat muistaisivat, että opiskelu on heidän kokopäivätyönsä. Se on rankkaa ilman lisätöitäkin.
"Paikasta riippumatta"
Vaikka korkeakouluopiskelijoiden lähiopetuksen määrä lisääntyi tänä syksynä, LUT-yliopiston opinnoista 40 prosenttia on verkko-opintoja. Myös esimerkiksi Lappeenrannan-Lahden ammattikorkeakoulu LABissa ja Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa XAMKissa yli kolmasosan opinnoista voi tehdä verkko- ja monimuoto-opintoina.
LABissa on Lahden ja Lappeenrannan kampusten lisäksi verkkokampus, jossa voi opiskella yhteensä 17 tutkintoa täysin verkossa. Verkossa on niin insinööri- kuin sosiaali- ja terveysalankin opintoja.
– Opiskelu tapahtuu paikasta riippumatta. Jonkin verran voi olla aikasidonnaisuuksia, jos tavataan verkossa ja tehdään töitä opettajavetoisesti, kertoo LABin vararehtori **Merja Heino**.
Myös esimerkiksi Itä-Suomen ja Oulun yliopistoissa on huomattu opiskelijoiden toivovan lähiopetuksen rinnalle verkko- ja monimuoto-opetuksen lisäämistä.
Oulussa verkko-opetuksen määrä on jäänyt selvästi korkeammaksi kuin ennen koronaa, ja se vaihtelee noin 20–40 prosentissa kaikista opinnoista.
Itä-Suomessa varsinaisten kokonaan verkossa suoritettavien kurssien osuus on vielä vähäinen, mutta erilaiset opetusmuodot toimivat rinnakkain. Verkko-opetuksen määrää on lisätty jo ennen korona-aikaa.
Yliopistot peräänkuuluttavat edelleen lähiopetuksen tärkeyttä.
– Yliopistoon kiinnittyminen on erittäin tärkeää sekä yliopistolle, Oulun alueelle että koko Suomelle. Etäopetuksen kohdalla kiinnittymistä ei juuri tapahdu, joten siksikin se pitää suunnitella erittäin hyvin ja riskit tiedostaen, toteaa johtaja **Vesa-Matti Sarenius** Oulun yliopiston koulutuspalveluista.
Sarenius lisää vielä, että yliopiston tarkoitus on myös tuottaa akateemista työvoimaa omalle alueelleen ja toisaalta koko Suomeen.
– On vaikeaa nähdä, että esimerkiksi kokonaan ulkomailta tutkinnon suorittava voisi mitenkään työllistyä Suomeen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 29.9. kello 23:een asti* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
KuPS kärsinyt huonosta onnesta huipputärkeän pelin alla – molemmat maalitykit sivussa ratkaisevasta ottelusta, päävalmentajalle kävi tapaturma kotona
KuPS lähtee Mestarien liigan toiseen karsintaosaotteluun 0–1-tappioasemasta. Voitolla KuPS etenee Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
_[Yle näyttää KuPSin Mestarien liigan karsintaottelun St. Pölteniä vastaan keskiviikkona Areenassa ja Yle-sovelluksessa klo 20.05 alkaen](https://areena.yle.fi/1-63457732)._
Lauantaina toisen peräkkäisen Suomen mestaruutensa varmistaneen Kuopion Palloseuran voitonjuhlat ovat tuonnempana. Kuopiolaisten katseet ovat tällä hetkellä tiukasti keskiviikkona pelattavassa Mestarien liigan karsintaottelussa Itävallassa St. Pölteniä vastaan. 
Ottelun panoksena on pääsy Mestarien liigan 16 joukkueen lohkovaiheeseen. Itävaltalainen St. Pölten voitti Kuopiossa pelatun sarjan ensimmäisen osaottelun **Mateja Zverin** maalilla lukemin 1–0. KuPSin päävalmentaja **Ollipekka Ojala** tykkää asetelmasta, jossa kuopiolaiset lähtevät Itävaltaan haastajina.
– Olemme nyt entistä enemmän altavastaajina vieraskentällä. On kaikki merkit siihen, että voi tulla aika huikea peli, Ojala tunnelmoi.
KuPS oli ensimmäisessa osaottelussa pirteä, mutta tehokkuus puuttui. 
– Emme lähde missään nimessä pelkäämään, vaan jatkamme samanlaisella futiksella kuin kotipelissäkin. Haluamme olla tehokkaampia maalipaikkojen kanssa, mutta toisaalta yritämme olla alussa hereillä. Ensimmäisen 45 minuutin aikana ei voi ottelua voittaa, mutta liikaa hyökkäämällä voimme hävitä. Pitää olla nöyrä puolustussuuntaan.
KuPS-hyökkääjä **Aino Kröger** oli edellisessä ottelussa tyytyväinen siihen, että joukkue pystyi purkamaan itävaltalaisten prässipeliä.
– He prässäsivät aika ylhäältä, mitä pystyimme hyvin purkamaan. Sitä kautta pystyimme luomaan hyviä hyökkäyksiä. Meidän pitää jatkaa sitä.
Monipuolisuutta ja juoksuvoimaa
KuPSilta puuttuvat Itävallasta tähtipelaajat **Lavdije Begolli** sekä **Gentjana Rochi**. Begolli on loukkaantumisen takia koko loppukauden sivussa ja Rochi kärsii pelikieltoa. 
Kansallisen liigan tämän kauden maalitilaston ylivoimainen kärkikaksikko on tykittänyt tällä kaudella yhteensä peräti 47 maalia. Huipputasoisesta joukkueesta löytyy kuitenkin yllin kyllin ratkaisuvoimaa. Aino Kröger, **Emmi Siren** sekä **Anni-Maija Kauppila** ovat kaikki viimeistelleet tämän kauden Kansallisessa liigassa kuusi maalia tai enemmän.
– Laitan vähän erityylisiä pelaajia tilalle, mutta uskon, että se kokoonpano tuo meille tietynlaista monipuolisuutta sekä juoksuvoimaa Pöltenin puolustuksen selustaan, Ojala uskoo.
Ojala aprikoi, aikooko St. Pölten pelata jopa riskillä.
– Heillä on kotiottelu. On jännä nähdä, haluavatko he nostaa riskitasoa ja hyökätä enemmän. Viime peli antoi meille kuitenkin itseluottamusta, jolla lähdemme hakemaan voittoa. Meillä ei ole muuta kuin voitettavaa. 
Joissakin katsojissa saattoi herättää ihmetystä Ojalan silmälappu KuPSin lauantaisessa ottelussa. Ojala kertoo, että kyse ei ole mistään sen isommasta. Hän on päässyt jo silmälapusta eroon.
– Olin silloin peliaamuna lähdössä kotoa stadionille, kun otin vuoden ikäisen tyttöni kanssa ylävitosia. Viimeinen ei osunut ihan kohdilleen, ja pikkutyttö tökkäsi sormella silmään. Siitä repesi hieman sarveiskalvoa. Piti olla pari päivää lappu silmässä, koska silmä ei kestänyt valoa. Tällaisia pieniä perhe-elämän asioita, hyväntuulinen Ojala toteaa.
**Lue myös:**
[Tehoton KuPS taipui avausosassa St. Pöltenille – "Näimme, että pelaamalla olemme kuitenkin parempi joukkueista"](https://yle.fi/urheilu/3-12633533)
["Olisi ihan unelmien täyttymys" – KuPS pelaa historiallisesta paikasta Mestarien liigan lohkoon, panoksena myös merkittävä rahasumma](https://yle.fi/urheilu/3-12631888)
[KuPS uusi jalkapallon naisten Suomen mestaruutensa – dramaattinen loppuratkaisu Helsingissä sai Kuopiossa aikaan riemastuneen reaktion](https://yle.fi/urheilu/3-12637567)
Pirkanmaan Tilausliikenne saa alkuvuodelta laatupalkkion luotettavasta bussivuorojen ajamisesta – ongelmat alkoivat vasta elokuussa
Sopimus on sopimus: asiakastyytyväisyys ja vuorojen ajaminen tarkastellaan puolivuosittain, yhtiön ongelmat nousivat pintaan vasta elokuussa.
Ongelmia kokenut Pirkanmaan Tilausliikenne saa vielä alkuvuodelta laatupalkkion Tampereen seudun joukkoliikenteeltä. 
Noin 275 000 euron palkkio perustuu sopimuksiin, joiden mukaan liikennöitsijä palkitaan mitatusta matkustajatyytyväisyydestä ja luotettavasta bussivuorojen ajamisesta. 
Nyt maksettavat palkkiot perustuvat alkuvuoden eli tammi-kesäkuun liikenteeseen. Ongelmat puhkesivat vasta sen jälkeen, elokuussa, jolloin vuoroja jäi ajamatta paljon. 
Tampereen seudun joukkoliikenteen tilaamien linjojen 5, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 19, 26, 29, 30, 31, 40, 41, 50, 52, 55, 70, 71 ja 80 sopimusehtoihin sisältyy laatupalkkio. 
Palvelun laatua mitataan sopimuskauden aikana asiakastyytyväisyysmittauksin. Mittausjaksot ovat tammi–kesäkuu ja heinä–joulukuu. Mittauksen tekee ulkopuolinen taho, ja siinä selvitetään matkustajien mielipide palvelun laadusta asteikolla 1–5.
Samassa yhteydessä maksetaan uusimpiin sopimuksiin kuuluva laatupalkkio, jossa lasketaan ajamatta jääneiden vuorojen osuus kaikista. Jos ajamattomia vuoroja on enintään 0,1 prosenttia eli ajettu on 99,9, maksetaan liikennöitsijälle bonusta 2 prosenttia kohteen arvonlisäverottomasta kokonaiskorvauksesta tarkastelujaksolla.
Seuraava tarkastelu on vuodenvaihteessa. Silloin tulokset ovat todennäköisesti varsin erilaiset kuin nyt. 
_Lue lisää_: [Satoja bussivuoroja peruuntui omistajanvaihdoksen jälkeen ](https://yle.fi/uutiset/3-12600504)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Korsnäsissä kunta asentaa ilmalämpöpumppuja
Kaikki kunnan vuokralaiset, jotka ilmalämpöpumpun haluavat, voivat sellaisen saada. Kustannuksia kunnalle kertyy 36 000 euroa.
Korsnäsin kunta on valmis asentamaan ilmalämpöpumput kunnan vuokrakiinteistöihin. Kyse on kaiken kaikkiaan kahdeksastatoista asunnosta. 
Valtuusto päätti edellisessä kokouksessaan ( 26.9) , että kaikki jotka ilmalämpöpumpun haluavat, voivat sellaisen saada. 
Kustannuksia kunnalle kertyy 36 000 euroa, ja vuokran arvioidaan nousevaan 17 eurolla kuukaudessa. 
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Päijät-Hämeessä omaishoitajat kaipaavat lisää tukea ja apua jaksamiseen
Päijät–Hämeen omaishoitajayhdistys ja Päijät–Sote järjestävät omaishoitajille valmennusta loppuvuoden aikana. Yhdistyksen mukaan seula omaishoidon tuen piiriin on maakunnassa tiukka.
Moni omaishoitaja kaipaa kotiin tuotavia palveluita jaksamisensa tueksi.
– Omaishoito voi olla hyvin sitovaa, jolloin hoitajan on haastavaa lähteä esimerkiksi asioille kodin ulkopuolelle, sanoo Päijät-Hämeen omaishoitajat ry:n toiminnanjohtaja **Mari Pynnönen.**
Pynnösen mukaan hoitajien pitää olla riittävän tietoisia oikeuksistaan ja palveluvaihtoehdoista, joita esimerkiksi Päijät–Sote, yksityiset tahot ja yhdistykset tuottavat.
– Omaishoidontuen myöntämisperusteet ovat Päijät-Hämeessä hyvin tiukat verrattuna koko maahan. 
Pynnösen arvioin mukaan Päijät-Hämeessä voisi olla yli 12 000 ihmistä, jotka toimivat läheisensä omaishoitajana. Tuen piirissä on yhdistyksen mukaan noin 1400 päijäthämäläistä.
Valmennusta tarjolla
Päijät-Hämeen omaishoitajat –yhdistys ja Päijät–Sote järjestävät syksyllä [maksutonta valmennusta omaishoitajille](https://www.phomaishoitajat.com/toiminta/valmennus/). Osallistuminen ei edellytä virallista omaishoitosopimusta, eikä yhdistyksen jäsenyyttä. 
– Läheissuhde omaan puolisoon, lapseen tai vanhempaan muuttuu omaishoidossa, kun omaishoitaja kantaa vastuun arjen sujumisesta, kertoo toiminnanjohtaja Pynnönen.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue myös:**
[THL ehdottaa omaishoidon tuen myöntämisperusteiden yhtenäistämistä – suuret erot kuntien välillä poistuisivat](https://yle.fi/uutiset/3-12621290)
[Tutkimuksen mukaan omaishoidon tuen tarvetta arvioidaan väärin, ja siksi tarpeellinenkin tuki saattaa jäädä saamatta](https://yle.fi/uutiset/3-12627582)
Keski-Suomessa yritetään varautua hoitajien irtisanoutumisiin: "Keinot ovat aika rajalliset"
Kotihoidon johto vakuuuttaa, että erilaisiin skenaarioihin varaudutaan jatkuvasti, vaikka hoitajien mahdollisen joukkoirtisanoutumisen laajuus ja aikataulu ovatkin vielä arvoituksia. Vielä on epäselvää, kuinka laaja joukko hoitajia todella irtisanoutuu siinä tapauksessa, että ammattiliitot toteuttavat uhkauksensa.
Keski-Suomessa työnantajat pyrkivät varautumaan hoitohenkilöstön laajoihin irtisanoutumisiin, joilla hoitajajärjestöt Tehy ja Super uhkaavat, jos ne eivät pääse alkuvuodesta saakka jatkuneissa neuvotteluissa työnantajaa edustavan KT:n eli Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajien kanssa.
Liitot eivät ole tarkemmin kertoneet, millä tavoin ja missä laajuudessa irtisanoutumiset toteutetaan, mutta ne on määrä panna toimeen maaliskuun loppuun mennessä. Irtisanoutumiset kohdistuvat erikoissairaanhoitoon ja kotihoitoon.
– Me emme tiedä, miten laajasti henkilöstöä mahdollisesti on irtisanoutumassa Jyväskylässä, sanoo suoraan Jyväskylän kaupungin ikääntyneidenpalveluiden palvelujohtaja **Maarit Raappana**. 
Raappanan mukaan työnantajan normaaliin toimintaan kuuluu silti varautua kaikenlaisiin skenaarioihin, myös työntekijöiden työtaistelutoimiin. Tällä hetkellä päällä on ylityö- ja vuoronvaihtokielto, jossa ovat mukana sekä Tehyn että Superin Jyväskylän ammattiosastot.
– Ketään ei voi määrätä esimerkiksi toiseen työyhteisöön. Meillä on työnantajana oltava erilaiset varautumissuunnitelmat, ja työskentelemme aktiivisesti luottamushenkilöiden kanssa. Jos esimerkiksi asiakkaan henki- ja turvallisuus on vaarassa, niin jonkunhan hänen luokseen on mentävä, Raappana sanoo. 
"Kovasti toivon, että pääsevät sopuun"
Raappana sanoo olevan vaikea arvioida, kuinka moni hoitajista todella irtisanoutuu, jos asiat menevät siihen pisteeseen. Maailmantilanne on epävarma, ja korot ja yleinen hintataso ovat nousussa, jolle ei näy loppua. Talous näyttää ajautuvan kohti taantumaa.
– Kuinka laajasti se irtisanoutuminen uskalletaan tehdä? Lisäksi pitää muistaa, että kaikki meidänkään työntekijät eivät kuulu Tehyyn tai Superiin, Raappana sanoo.
Ainakin Turussa, Tampereella ja pääkaupunkiseudulla ammattijärjestöt ovat keränneet hoitajilta allekirjoituksia sitoutumisesta irtisanoutumiseen. Toistaiseksi Keski-Suomen sairaanhoitajapiirin johtajaylilääkäri **Jyrki Jalkasen** tietoon ei ole kantautunut, että vastaavia listoja olisi kerätty Keski-Suomessa. 
– Keinot varautumisen ovat joka tapauksessa aika rajalliset. Jos väki kaikkoaa, niin ensin hoidetaan kiireellisimmät potilaat ja vähemmän kiireellisestä päästä karsitaan toimintoja. Katsotaan, millaista yhteistyötä voidaan tehdä naapurisairaaloiden ja -sairaanhoitopiirien kanssa ja tämäntyyppisiä asioita. 
Aiemmin syyskuussa hyväksytty potilasturvallisuuslaki kuitenkin mahdollistaa aluehallintovirastolle yhtenä viimesijaisena keinona määrätä myös työtaistelutoimena irtisanoutunut hoitaja töihin, jos potilaiden henki tai terveys vakavasti vaarantuu.
– Potilasturvallisuuslaki on tietysti viimeinen keino, joka auttaa jonkin verran. Muuten keinot ovat aika niukat. Yritämme toteuttaa kuvaa hyvästä työnantajasta, kuunnella työntekijöiden toivomuksia niin pitkälle kuin se kussakin tilanteessa on mahdollista.
Jalkanen sanoo, että työnantajan toimet riippuvat siitä, kuinka laaja irtisanoutuvien hoitajien joukko mahdollisesti tulee olemaan.
– Kovasti toivon, että neuvotteluosapuolet pääsevät työkiistassa sopuun.
**Lue lisää aiheesta**:
[Hoitajajärjestöt vaikenevat joukkoirtisanoutumisten etenemisestä – hoitajille luvataan sadan euron päiväkorvaus ja työpaikan säilyminen](https://yle.fi/uutiset/3-12640356)
Lieto joutuu etsimään lisätiloja kasvaville lapsiryhmille – Loukilinnan päiväkodin viereen kaavaillaan moduulirakennusta
Varhaiskasvatuspaikoista on pulaa erityisesti Loukinaisten ja Littoisten alueella.
Lieto aikoo hankkia tilapäistiloja kattaakseen varhaiskasvatuksen akuuttia tilatarvetta erityisesti Loukinaisissa ja Littoisissa.
Loukilinnan päiväkodin läheisyyteen kaavaillaan moduulirakennusta.
Kaupunginvaltuuston päätettäväksi esitetään 110 000 euron lisämäärärahaa.
Liedon vuoden 2022 talousarviossa arvioitiin lasten määrän varhaiskasvatuksessa pienenevän 35 lapsella, mutta elokuussa 2022 lapsimäärä oli kasvanut 42 lapsella, kertoo Liedon kaupunki.
Apua päivähoidon paikkapulaan ei ole löytynyt yksityisiltä, eikä naapurikunnistakaan. Yksi syy on perhepäivähoitajien määrän väheneminen ja se näkyy alle 3-vuotiaiden hoitopaikkojen tarpeena. Aiemmin muun muassa Kaarina on kertonut [samoista ongelmista.](https://yle.fi/uutiset/3-12622917)
Lisäksi Loukinaisiin tarvitaan kaupungin mukaan vuonna 2024 uusi päiväkoti, johon sijoittuisivat myös ruotsinkieliset ryhmät.
Pihlavan sahalla alan heikentyminen ei vielä näy – syksyllä tilanteen pelätään kääntyvän päälaelleen
Westas Gropuin omistama Pihlavan saha pyörii ainakin toistaiseksi normaaliin tahtiin.
Ulkomaan vientiin nojaavalla Pihlavan sahalla alan näkymien heikentymistä ei ole vielä ollut huomattavissa.
Sahateollisuus ry:n mukaan kannattavuus uhkaa laskea. Sahojen käyttämä kotimainen mänty- ja kuusitukki on kallistunut, ja sahatavaran kysyntä on notkahtanut koronavuosien innokkaan rakentamisen jälkeen.
Pihlavan sahan omistavan Westas Groupin toimitusjohtaja **Pekka Kopran** mukaan sahatavaran vienti on sujunut lähes normaalisti.
– Varastot ovat tällä hetkellä ehkä hieman normaalia korkeammat. Kysyntä on jatkunut melko pitkälle syksyyn hyvänä.
Iso osa Pihlavan sahan tuotteista kulkeutuu Suomen rajojen ulkopuolelle. Päämarkkina-alueita ovat Kiina, Japani ja Keski-Eurooppa.
– Kaikilla markkinoilla on talouden suhteen samankaltaisia ajatuksia ja rakennuspäätöksiä mietitään nyt tarkkaan, Kopra kertoo.
Pekka Kopra sanoo, että seesteisestä tilanteesta huolimatta syksy on erittäin arvaamaton ja tilanne saattaa muuttua huonoksi nopeasti. Talven myötä on odotettavissa myös sesongin luonnollista hiljenemistä.
Sotkamossa muistetaan juhlavuoden vauvoja rahalla
Jokainen vuoden lopussa Sotkamossa kirjoilla oleva juhlavuoden vauva saa symbolisen rahasumman.
Sotkamon kunta haluaa muistaa kunnan juhlavuonna syntyneitä vauvoja rahalla. Kunnanvaltuusto päätti asiasta tiistai-iltana. Vauvaraha on osa Sotkamon juhlavuotta. Kunta täyttää tänä vuonna 375 vuotta.
Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen** kertoo, että summa on samansuuruinen kuin kunnan ikä eli 375 euroa.
Rahan saa jokainen vuoden 2022 aikana syntynyt vauva, joka on vuoden lopussa kirjoilla Sotkamossa. Vauva voi olla syntynyt myös muualla, kunhan vuoden lopussa on kirjoilla Sotkamossa.
**Lue lisää aiheesta:**
[Hyrynsalmi ryhtyi maksamaan vauvarahaa, ja määräraha on loppumassa heti – varhaiskasvatuspäällikkö: "Tämä on positiivinen yllätys"](https://yle.fi/uutiset/3-12440309)
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 29. syyskuuta kello 23:een asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Sähköyhtiö päätti määräaikaiset sopimukset, ja nyt siltä vaaditaan miljoonakorvauksia – vain murto-osa voidaan maksaa, sanoo toimitusjohtaja
Sähköyhtiö Lumo Energia lopetti toimintansa ja päätti asiakkaidensa määräaikaisia sopimuksia ennenaikaisesti. Noin 8 000 yhtiön asiakasta ovat oikeutettuja vahingonkorvauksiin, jotka ovat nousemassa miljoonaluokkaan.
Sähköyhtiö Lumo Energialta vaaditut korvaukset ovat nousemassa valtavan suuriksi.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) mukaan tuhannet asiakkaat ovat hakeneet vahingonkorvauksia toimintansa lopettaneelta yhtiöltä, ja korvausvaateet ovat nousemassa jopa joihinkin kymmeniin miljooniin euroihin.
– Tiettävästi Lumolle itselleen on mennyt useita tuhansia korvausvaatimuksia, ja KKV:n kuluttajaneuvontaan yhteydenottoja on tullut noin 600–700, sanoo KKV:n johtava asiantuntija **Jukka Kaakkola**.
Korvauksiin ovat oikeutettuja ne [noin 8 000 Lumo Energian asiakasta](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-102889?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), joiden määräaikaiset sopimukset yhtiö päätti ennenaikaisesti syyskuun alusta.
Lisäkulut asiakkaille jopa tuhansia
Asiakkaille oli luvattu toimittaa sähköä tiettyyn hintaan esimerkiksi vuodeksi eteenpäin. Nyt he joutuivat tekemään uuden sähkösopimuksen, jonka hinta voi olla moninkertainen vanhaan verrattuna.
Sähkönkulutuksesta riippuen lisäkulut voivat olla jopa tuhansia euroja.
Vahingon suuruus on lähtökohtaisesti vanhan ja uuden sähkösopimuksen hinnan erotus, jossa huomioidaan arvioitu sähkönkäyttö.
– Korvausvaatimukset ovat jopa muutaman kymmenen miljoonan luokkaa, koska kyse on tuhansista asiakkaista joilla on ollut pitkiä sopimuksia. Nykyisen sähkön kalliin hinnan aikana mahdolliset vahingotkin kohoavat isoiksi, Kaakkola sanoo. 
Kilpailu- ja kuluttajavirasto neuvottelee parhaillaan Lumo Energian kanssa siitä, millaisia korvauksia yhtiö asiakkailleen lopulta maksaa.
Lumo: Täysiä korvauksia ei voida maksaa
Lumo Energian toimitusjohtaja **Otto Savasti** ei halua kommentoida korvausvaatimusten tarkkoja määriä. 
Hänen mukaansa ne ovat joka tapauksessa niin suuret, että koko pottiin yhtiön rahat eivät riitä.
– Kenellekään ei voida maksaa lähellekään täysimääräisiä korvauksia, se on valitettava tilanne. Tällä hetkellä KKV:n kanssa on keskusteltu noin neljän miljoonan euron korvauspaketista, mutta neuvottelut ovat pahasti kesken, Savasti sanoo.
Savastin mukaan Lumo Energia on ehdottanut KKV:lle vaihtoehtoa, jossa asiakkaille hyvitettäisiin noin 2 senttiä kilowattitunnilta.
Se voi tuntua laihalta lohdulta tilanteessa, jossa määräaikaisten sähkösopimusten hinnat ovat yli 30 senttiä kilowattitunnilta ja pörssisähkön hinta heiluu ääripäästä toiseen.
Vaihtoehtoina neljä miljoonaa tai ei mitään?
Yhteensä neljän miljoonan korvauspaketti on suunniteltu niin, että Lumo Energian osakkeenomistajat sitoutuisivat laittamaan yhtiöön lisää rahaa, joka käytettäisiin kuluttajien korvauksiin. Myöhemmin yhtiö ajettaisiin selvitystilan kautta alas.
Savastin mielestä neljän miljoonan korvaukset olisivat myös kuluttajille parempi vaihtoehto kuin konkurssi, sillä konkurssipesästä kuluttajille jäisi tuskin mitään jaettavaa.
– Tämä olisi uutta yhtiöön tulevaa rahaa, ja sitähän ei konkurssipesästä silloin jaettaisi. Jos ratkaisuun ei päästä, ei kuitenkaan ole muuta vaihtoehtoa kuin jättää konkurssihakemus. Tällä hetkellä yhtiön velat ovat paljon suuremmat kuin varat, Savasti sanoo.
Korvauspaketin ehtona olisi, ettei asiakkailla olisi sen jälkeen muita vaatimuksia. KKV [on aiemmin viestinyt](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/menettelyohje-kuluttajille-joilla-on-korvausvaatimus-lumo-energialle-maaraaikaisen-sopimuksen-paattamisen-johdosta/), ettei tällaista ehtoa voi hyväksyä. 
Lumo Energia on jo ilmoittanut hakeutuvansa myöhemmin selvitystilaan, jossa yhtiön kaikki varat ja velat lasketaan. Sen jälkeen vaihtoehdot ovat joko velkojen maksu ja yhtiön hallittu purkaminen, tai jos varat eivät riitä velkojen maksamiseen – konkurssi. 
Savasti itse eroaa toimitusjohtajan tehtävästä syyskuun lopussa. 
Kuluttajan asema on konkurssitilanteessa heikko
Kuluttajat ovat oikeutettuja hakemaan korvauksia myös Karhu Voimalta, joka [irtisanoi asiakkaidensa sopimukset konkurssin myötä](https://yle.fi/uutiset/3-12634353). Koska yhtiö on jo asetettu konkurssiin, korvausvaatimukset on esitettävä suoraan konkurssipesälle eikä esimerkiksi KKV:lle.
Kuluttajien korvausvaatimuksista yhtiölle ei kuitenkaan vielä ole tarkkaa tietoa, sillä velallisselvitys valmistuu vasta parin kuukauden kuluttua, viestittää konkurssipesänhoitaja **Robert Peldán** Ylelle.
KKV:n Jukka Kaakkola toteaa, että kuluttajan asema on yrityksen konkurssissa usein heikko.
– Kuluttajien vaatimukset otetaan huomioon muiden saatavien ohella. Tietyt etuoikeutetut saatavat otetaan ensin päältä, ja aika usein kuluttajat jäävät heikkoon asemaan tässä tilanteessa: pesästä ei välttämättä riitä rahoja kuluttajien vaatimuksiin tai osuus on pieni.
Lumo Energian osalta ratkaisu halutaan löytää mahdollisimman pian, Kaakkola sanoo. Hänkin pitää selvänä, että täysiä korvauksia on turha odottaa.
– Tarkoitus on kuitenkin saada mahdollisimman hyvä lopputulos kuluttajan kannalta. Jonkinlainen hyvitys sopimusrikkomuksesta on paikallaan antaa kuluttajalle.
_Voit keskustella aiheesta 29.9. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Näin kansalaisille aiotaan maksaa tukia sähkölaskujen maksamiseen – hallituksen linjaukset valmistuivat](https://yle.fi/uutiset/3-12636250)
[Näin paljon sähkön kulutus vaihtelee eri vuodenaikoina – talven kulutushuiput pahin ongelma sähkön riittävyydelle](https://yle.fi/uutiset/3-12635933)
[Moni nauttii talvella halvasta sähköstä, mutta sähköyhtiö voi jopa irtisanoa sopimuksen – Professori: Kuluttajalla oikeus isoihin vahingonkorvauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12606046)
[Jo valmiiksi myllerryksessä olevat sähkömarkkinat muuttuvat entistä kiivaammiksi – jatkossa pörssisähkön hinta vaihtelee neljä kertaa tunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-12634406)
[Sähkömarkkinoilla eletään nyt täysin poikkeuksellista aikaa: kolme yhtiötä on kaatunut ja lisää voi olla tulossa, arvioivat asiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/3-12559197)
Ruotsin painajainen toteutui, joukkue putosi C-liigaan – Suomi nousi EM-karsintojen lohkoarvontojen kakkoskoriin 
Jalkapallon Kansojen liigassa Ruotsi pelasi 1–1-tasapelin Sloveniaa vastaan ja jäi lohkonsa viimeiseksi. Huuhkajat nousi EM-kisojen karsintojen lohkoarvonnoissa toiseksi korkeimpaan arvontakoriin. 
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue päätti oman taipaleensa jalkapallon Kansojen liigassa jo maanantaina Montenegro-voittoon ja lohkon toiseen sijaan, mutta tiistain tulokset olivat suotuisia Huuhkajille. Niiden myötä Suomi nousi EM-karsintojen lohkoarvonnoissa kakkoskoriin, eli välttää EM-karsinnoissa monta huippumaata. 
Suomen kanssa samassa arvontakorissa ovat Ranska, Englanti, Itävalta, Tshekki, Wales, Israel, Bosnia, Serbia ja Skotlanti, eli Suomi ei voi joutua pelaamaan karsinnoissa näitä joukkueita vastaan. 
EM-karsintalohkot arvotaan Frankfurtissa 9. lokakuuta. EM-kisat pelataan kesällä 2024 Saksassa. 
Ruotsin painajainen toteutui 
Tiistai-illan yllätyksestä vastasi viime aikoina rämpinyt Ruotsi, joka jäi kotikentällään 1–1-tasapeliin Sloveniaa vastaan.
Neljän tappion jälkeen tasapeli merkitsi, että joukkue jäi lohkonsa hännille neljällä pisteellä ja putosi C-liigaan. 
Slovenia siirtyi Solnassa pelatussa ottelussa 1–0-johtoon 28. minuutilla **Benjamin Seskon** volleymaalilla. **Emil Forsberg** toi Ruotsin tasoihin hieman ennen avausjakson loppua. 
Ruotsilla oli toisella jaksolla pari paikkaa, mutta maaleja ei nähty. Kotiyleisö osoittikin pettymystään loppuvihellyksen jälkeen kotijoukkueelle buuaten. 
– Mielestäni pelasimme ihan hyvän ottelun tänään. Se oli meiltä todella hyvä yritys. Pelaajat yrittivät ja yrittivät. Joskus tulos harmittaa, mutta sitten se pitää vaan kestää. Me tulemme vielä, päävalmentaja **Janne Andersson** kommentoi Viaplaylle ottelun jälkeen. 
Vuodesta 2016 Ruotsia luotsannut Andersson vakuutti heikoista esityksistä huolimatta nauttivansa vielä pelaajien ja liittopomojen luottamusta.
– Kukaan ei ole sanonut minulle muuta. 
Ruotsi ei onnistunut voittamaan Kansojen liigan kuudesta ottelustaan kuin yhden, kun se haki avausottelussa 2–0-voiton Sloveniasta. Sen jälkeen se hävisi kahdesti Norjalle ja Serbialle.
Maaliskuussa Ruotsi putosi MM-jatkokarsinnasta, kun se taipui Puolalle. Viimeisestä yhdeksästä pelaamastaan ottelusta joukkue on hävinnyt seitsemän. 
Lohkon voittoon nousi Norjan päätösottelussa 2–0 kaatanut Serbia, joka nousee ensi kaudeksi A-liigaan.
Espanja kaatoi Portugalin ja nousi lohkovoittoon 
Espanja nousi 1–0-voitolla Portugalista A-liigan lohko 2:n voittoon. Ottelun voittomaalin iski aivan loppuhetkillä **Alvaro Morata**.
Samalla Espanja varmisti paikkansa Final Four -turnauksessa. Turnauksessa aiemmin paikkansa olivat jo varmistaneet oman A-liigan lohkonsa voittaneet Kroatia, Italia ja Hollanti.
Espanjan ja Portugalin kanssa samassa lohkossa pelannut Tshekki hävisi oman ottelunsa Sveitsille 1–2 ja tippui B-liigaan.
B-liigan lohkossa 1 Skotlanti ja Ukraina päätyivät maalittomaan tasapeliin, joten Skotlanti nousi lohkovoittajana A-liigaan. 
Armenia taipui Irlannille 2–3 dramaattisesti **Robbie Bradyn** lisäajalla rangaistuspotkusta iskemällä osumalla. Tappio tiputti Armenian C-liigaan. 
C-liigan lohkovoittajat olivat ratkenneet jo aiemmin. B-liigaan nousevat Turkki, Kreikka, Kazakstan ja Georgia.
Kaikkien Kansojen liigan lohkojen päätöstilanteet [näet tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=653) (Teksti-tv).
**Lue myös:**
["Tappio olisi katastrofi" – kritiikkimyrskyn silmään joutunut Ruotsi voi tänään pudota jalkapallon mutasarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-12639349)
Der Spiegel: USA:n tiedustelupalvelu CIA varoitti Saksaa jo kesällä mahdollisista iskuista kaasuputkiin
 Saksan hallinnon edustaja ei ole halunnut kommentoida väitettä julkaisulle.
Saksalaisjulkaisu [Der Spiegelin](https://www.spiegel.de/politik/beschaedigte-gasleitungen-cia-warnte-bundesregierung-vor-anschlag-auf-ostsee-pipelines-a-3ab0a183-8af6-4fb2-bae4-d134de0b3d57) mukaan Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA varoitti Saksaa mahdollisista iskuista Itämeren kaasuputkiin jo kesällä. 
Lehden mukaan Saksan hallinto sai kesällä vihjeen, jonka mukaan iskut Nord Streamin putkiin olisivat mahdollisia
Der Spiegel perustaa tiedon nimettömänä pysytteleviin hallituslähteisiin. Saksan hallinnon edustaja ei ole halunnut kommentoida väitettä julkaisulle.
Saksalaislehti[ Der Tagesspiegelin](https://www.tagesspiegel.de/) haastatteleman nimettömän lähteen mukaan tapahtunutta pidetään Saksan hallinnossa ja hallituksessa sabotaasina. Lähteen mukaan hallinnossa ei hahmoteta yhtäkään tilannetta, joka ei sisältäisi suunnattua hyökkäystä.
Venäjältä Saksaan kulkeva Nord Stream 2 valmistui viime vuoden syksynä. Sitä ei kuitenkaan otettu käyttöön Venäjän hyökättyä helmikuussa Ukrainaan. Myöhemmin tänä vuonna venäläinen valtionyhtiö Gazprom lopetti toimitukset myös Nord Stream 1 -putkessa.
Venäjän mukaan putkistoa ei voida huoltaa sodanvastaisten pakotteiden vuoksi. Tämä ei Saksan mukaan pidä paikkaansa.
**Lue myös:**
[Ruotsin Andersson: Kaasuputkiin kohdistuneet iskut todennäköisesti sabotaasia](https://yle.fi/uutiset/3-12641213)
Ruotsin Andersson: Kaasuputkiin kohdistuneet iskut ovat todennäköisesti sabotaasia
Ruotsin hallituksen edustajat pitivät Nord Stream -kaasuputkiin liittyvän tiedotustilaisuuden tiistai-iltana.  Aiemmin illalla  Tanskan pääministeri Mette Frederiksen arvioi, että kaasuputkia vahingoitettiin tahallisesti. 
Ruotsin virkaatekevän pääministerin **Magdalena** **Anderssonin** mukaan Itämeren Nord Stream -kaasuputkiin tehdyt iskut vaikuttavat tahallisilta.
– Todennäköisesti kyse on sabotaasista, Andersson kommentoi asiaa tiedotustilaisuudessa tiistai-iltana.
Anderssonin mukaan Ruotsi ja Tanska ovat olleet yhteydessä asian tiimoilta. Ruotsi jatkaa tiivistä yhteistyötä muun muassa Tanskan, Norjan ja Suomen kanssa, Andersson totesi.
Andersson totesi, että kaasuputkien räjähdykset tapahtuivat kansainvälisillä vesillä. Yksi havaituista vuodoista sijaitsee Ruotsin talousalueella.
Anderssonin mukaan kyse ei ole kuitenkaan Ruotsiin suunnatusta hyökkäyksestä. Ruotsin puolustusvoimat kuitenkin seuraavat Itämeren tilannetta.
Anderssonin lisäksi tiedotustilaisuudessa olivat paikalla ulkoministeri **Ann Linde** sekä puolustusministeri **Peter Hultqvist**.
Ulkoministeri Linde toisti Anderssonin arvion, että kyseesä on todennäköisesti sabotaasi. Linden mukaan Ruotsissa jatketaan tietojen keräämistä tapahtumien kulusta.
– Emme sulje pois mitään skenaarioita emmekä spekuloi, kuka teon takana oli ja mikä hänen motiivinsa oli.
Tanskan pääministeri **Mette Frederiksen** arvioi aiemmin tiistaina, että kaasuputkia vahingoitettiin tahallisesti. Fredriksenin mukaan kyseessä on sabotaasi. Tanskaan ei kuitenkaan kohdistu hänen mukaansa sotilaallista uhkaa.
**Lue myös:** 
[Molemmissa Nord Stream -kaasuputkissa havaittu vuotoja – saksalaisjulkaisu: CIA varoitti Saksaa iskuista Itämeren kaasuputkiin jo kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-12639916)
[Nord Stream -kaasuputkien räjähdykset rekisteröitiin Suomessa asti](https://yle.fi/uutiset/3-12641114)
Riikka Purra: Liikekannallepanon pakeneminen ei ole turvapaikkaperuste
Erkki Tuomioja: Viisumi- ja turvapaikkakysymykset pitäisi ratkaista EU:n tasolla.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** sanoi tiistai-illan A-studiossa, että liikekannallepanon pakeneminen tai se, että ei halua rintamalle, ei ole turvapaikkaperuste.
– Ei myöskään suhteessa Venäjään. Kun turvapaikkaa haetaan, mitä jatkuvasti tapahtuu tavallisestikin, ja erityisesti nyt, tapaukset käsitellään normaalissa, yksilöllisessä turvapaikkapuhuttelussa.
Purran mukaan tilanne olisi kuitenkin toinen, jos Venäjältä tulisi laajamittainen turvapaikkakanavaa hyväksi käyttävä maahantulo.
– Siinä Suomen pitää ehdottomasti olla kovana eikä sallia tällaista. Meillähän on rajalain uudet pykälät, jotka mahdollistavat koko itärajan sulkemisen tarvittaessa kansallisen turvallisuuden vaarantumisen pohjalta.
A-studiossa niin ikään vieraillut ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja **Erkki Tuomioja** (sd.) sanoi, että esimerkiksi 15 vuoden vankeusrangaistuksen uhan alla oleva olisi oikeutettu turvapaikkaan Suomessa.
– Tällaisen kohtelun kohteeksi joutuva on ilman muuta siihen suojeluun oikeutettu, johon olemme kansainvälisten sopimusten pohjalta sitoutuneet. 
Tuomioja peräänkuuluttaa Euroopan unionilta yhteisiä käytäntöjä.
– Suomi on yrittänyt toimia niin, että viisumikysymykset ja turvapaikkakysymykset ratkottaisiin yhteisessä Euroopassa. Euroopan unionilla täytyisi olla yhteinen kanta ja yhteinen menettelytapa kaikissa tapauksissa.
_Katso koko A-studion lähetys [täältä](https://areena.yle.fi/1-3229465)._
Savo Volleyn loukkaantumishuolet jatkuvat – päävalmentajalta tunteikas purkautuminen siirtyneen kauden avausottelun jälkeen: "Oliko tässä mitään järkeä?" 
Savo Volleyn ja VaLePan ottelu oli määrä pelata lauantaina, mutta ottelua siirrettiin vierasjoukkueen loukkaantumishuolien ja maajoukkue-edustustehtävien vuoksi. 
Miesten lentopalloliigan tiistain ainoassa ottelussa hallitseva mestari VaLePa kaatoi kevään hopeamitalistijoukkue Savo Volleyn 3–1 (25–22, 25–18, 16–25, 25–18). 
Lentopallon Mestaruusliigan kauden avausotteluksi kaavailtu ottelu siirtyi lauantailta kolmella päivällä eteenpäin Savo Volleyn loukkaantumistilanteen ja joukkueen pelaajien nuorten maajoukkue-edustustehtävien takia.
Kolmen päivän siirto ei kuitenkaan auttanut Savo Volleyta. Joukkueen tilanne synkkeni entisestään, kun ainoa passari **Maciej Madej** loukkaantui päätöserässä. Yleispelaaja **Tapio Toiviainen** korvasi Madej'n.
Savo Volleyn päävalmentaja **Timo Tolvanen** ei säästellyt ottelun jälkeen sanojaan.
– Se, mitä tänään nähtiin, ei ollut liigan kärki- tai avauskamppailun veroista. Henkilökohtainen mielipiteeni on, että tätä peliä ei olisi pitänyt vielä pelata. En ihan voi ymmärtää, että meillä on nuoria nuorten EM-kisoissa maajoukkueen edustustehtävissä ja sitä ei katsota millään tavalla, että annamme kavereita edustamaan Suomea ja heidän uralleen hienoja hetkiä. Pojat tulevat suoraan viikon reissulta pelaamaan, Tolvanen aloitti.
– Meillä loukkaantumistilanne on vaikea, on epäonnea, olemme yrittäneet tehdä selväksi, ettemme pysty pelaamaan, se on todella iso riski. Sitten näemme tälläisen irvikuvan, että meillä loppuvat käytännössä miehet, passarit ovat molemmat nyt sairaslomalla. Voidaan miettiä, oliko tässä mitään järkeä, Tolvanen jyrisi. 
Akaa-Volleystä takaisin VaLePaan siirtynyt hakkuri **Urpo Sivula** oli 19 pisteellä VaLePan tehokkain. **Michael Michelau** teki Savo Volleylle 17 pistettä. 
Miesten lentopalloliiga jatkuu keskiviikkona TUTO Volleyn ja Raision Loimun kohtaamisella. 
**Lue myös:**
[Suomalaisessa 1 240 asukkaan kunnassa on meneillään hämmästyttävä urheiluilmiö – lähes puolet kyyjärveläisistä innostui paikalle](https://yle.fi/urheilu/3-12637907)
Asiantuntijat antavat uudelle eläinsuojelulaille sekä kiitosta että moitteita
Pitkään valmisteltu lakiesitys eläinten hyvinvoinnista on vihdoin annettu eduskunnan käsiteltäväksi. Aikaisintaan laki voi tulla voimaan vuoden 2023 alusta alkaen.
Uutta eläinsuojelulakia alettiin valmistella jo vuonna 2010. Lakiesitys annettiin eduskunnalle syksyllä 2018. Esitystä ei kuitenkaan ehditty tuolloin käsittelemään eduskunnassa, ja se raukesi keväällä 2019 vaalikauden päättyessä. 
Nyt annettu lakiesitys pohjaa vuonna 2018 annettuun lakiesitykseen, mutta sitä on muutettu ja täydennetty.
Radio Suomen Päivässä haastatellut asiantuntijat näkevät lakiesityksessä sekä hyvää että huonoa.
– Olen iloinen siitä, että kun puhutaan tuotantoeläimistä, me puhumme kotieläintaloudesta ja me puhumme siitä elinkeinona. Siihen tuli mukaan se maalaisjärki, ettei lähdetty äärilaitaan, vaan otettiin järki mukaan yksityiskohtiin. Minimitaso eläintenpidolle Suomessa muuttui, kiitteli Maataloustuottajien keskusjärjestön MTK:n eläinlääkäri **Leena Suojala**.
Hänen mukaansa alalla on tehty jo paljon asioita, jotka ovat parantaneet tuotantoeläinten olosuhteita. Esimerkeiksi hän luettelee siirtymisen suurelta osin pihattonavetoihin, emakkohäkeistä luopumisen ja yleensäkin häkkikasvatuksesta luopumisen ja liikkumisen lisääntymisen. Uuden lain myötä nämäkin asiat vietäisiin minimitasolle.
Eläinsuojeluasiamies **Saara Kupsala** ei näe asiaa tuotantoeläinten osalta yhtä valoisasti.
– Tuotantoeläinten osalta parannukset jäivät riittämättömäksi. Sinne puolelle jäi huomattavia puutteita, Kupsala sanoi. 
Hänen mielestään uusi laki ei puutu riittävästi esimerkiksi tuotantoeläinten pitämiseen häkeissä. Edelleen olisi sallittua pitää kanoja varustelluissa häkeissä, nykyisiä porsitushäkkejä ei kielletä vaan ainoastaan kielletään uusien porsimishäkkien rakentaminen ja käyttöönotto. Niin ikään olisi sallittua pitää lehmiä ja hiehoja olemassa olevissa parsinavetoissa. 
Puutteeksi Kupsala mainitsee myös sen, että uusi laki ei sisällä kirjauksia turkiseläinten pidon olosuhteiden parantamisesta. Hän olisi myös toivonut, että lakiin olisi tehty kirjaus pihattolehmien laiduntamisesta.
Kipua aiheuttavissa toimenpiteissä vaadittaisiin jatkossa kivunlievitystä
Uusi laki kieltäisi porsaiden kirurgisen kastraation kokonaan 12 vuoden siirtymäajan jälkeen. Lain voimaantulon jälkeen kastraatiossa on käytettävä kipulääkitystä ja neljän vuoden kuluttua myös paikallispuudutusta. 
Nykyäänkin tuotantosopimukset edellyttävät kipulääkityksen, joka laitetaan ennen toimenpidettä ja sen jälkeen.
– Siellä on kipulääkitys, mutta se ei ole paikallispuudutus, Leena Suojala selvensi.
Muissakin kipua aiheuttavissa toimenpiteissä edellytetään jatkossa kivunlievitystä. Muun muassa vasikoiden nupoutuksessa eli sarvien alkujen polttamisessa on käytettävä rauhoitusta ja paikallispuudutusta kipulääkityksen lisäksi.
Lemmikkieläinten osalta laki toisi merkittäviä parannuksia
Uudella lailla halutaan suitsia esimerkiksi pentutehtailua. Laissa on täsmennetty jalostusta koskevaa sääntelyä. Siinä on mukana myös kirjaus, että eläinlääkäreille säädetään velvollisuus ilmoittaa koirille ja kissoille diagnosoituja perinnöllisiä sairauksia ja vikoja, jotka rajoittavat näiden eläinten jalostuskäyttöä. 
– Laki sisältää uusia kirjauksia koskien pentutehtailuun puuttumista. Esimerkiksi alle puolivuotiaiden koiran- ja kissanpentujen maahantuontikielto myyntitarkoituksessa sekä myynti-ilmoitusten vähimmäisvaatimukset, Kupsala kiitteli.
Kissojen kohdalle tuli myös merkittäviä parannuksia eli lain yhteydessä on luvattu, että kissojen tunnistusmerkintä ja rekisteröinti säädetään asetuksella pakolliseksi. Lisäksi siinä on määrätty, että nisäkkäiden omistajien tulee estää pitämiensä eläinten hallitsematon lisääntyminen. 
Koirien ja kissojen myynti-ilmoitusten täytyisi jatkossa täyttää tietyt vähimmäisvaatimukset. Ammattimaisten myyyjien täytyy rekisteröityä ja myynti-ilmoituksessa täytyy olla rekisterinumero näkyvillä. Jos myynti-ilmoituksessa on eläimen kuva, niin yhden tulisi esittää joko myytävää eläintä tai sen emoa. 
Ilmoituksista täytyy ilmetä myös eläimen ikä ja syntymäaika. Näiden vaatimusten avulla myyjät on paremmin jäljitettävissä.
Vaikka lemmikkieläinten myynti ei sinänsä MTK:n tontille osukaan, niin myös Leena Suojala kiittelee kotieläinten ja erityisesti koirien kauppaan puuttumista.
– Siellä on paljon sellaisia asioita, minä kyynisenä realistina, entisenä kunnaneläinlääkärinä sanoisin, että on erittäin hyvä että sitä lähdetään tonkimaan pohjamutia myöten, Suojala totesi.
**Kuuntele Radio Suomen Päivän haastettelu:**
**Lue myös:**
[Lakiesitys eläinten hyvinvoinnista laittaisi pentutehtailun kuriin – turkistuotannosta ehkä asetus tällä vaalikaudella](https://yle.fi/uutiset/3-12634943)
Ilkka-Pohjalainen: Wärtsilän irtisanomismenettely todettiin Italiassa laittomaksi –  ammattiliitoille yhteensä 150 000 euron korvaukset
Wärtsilän irtisanomismenettely Triestessä on todettu Italian tuomioistuimessa laittomaksi. Tuomioistuin määrää Wärtsilän maksamaan 50 000 euroa valituksen tehneille ammattiliitoille sekä aloittamaan neuvottelut alusta.
Italialainen tuomioistuin on todennut Wärtsilän irtisanomismenettelyn Triestessä laittomaksi, [Ilkka-Pohjalainen uutisoi](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/w%C3%A4rtsil%C3%A4n-irtisanomismenettely-italiassa-laiton-tuotannon-keskitt%C3%A4minen-vaasaan-yh%C3%A4-tavoitteena). 
Wärtsilä kertoi heinäkuussa irtisanovansa noin 450 työntekijää Triestesin Bangoli della Rosandan tehtaan tuotantopuolelta. Yhtiö suunnittelee tuotannon keskittämistä Vaasaan.
Paikalliset asukkaat ovat vastustaneet Wärtsilän irtisanomisia useilla mielenosoituksilla. Friuli-Venezia Giulian alueen kuvernööri **Massimiliano Fedriga** myös [vaati Italiaa hylkäämään Suomen Nato-jäsenhakemuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12553352).
Italialaiset ammattiliitot tekivät valituksen Wärtsilän toiminnasta tuomioistuimeen [elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12588376). Liittojen mukaan yhtiö on toiminut ammattiliittojen toiminnan vastaisesti.
Neuvottelut aloitettava alusta – ammattiliitoille kymmenien tuhansien eurojen korvaukset
Tuomioistuimen päätöksestä neuvottelut tuotantopuolesta täytyy aloittaa alusta. Tuomioistuin määrää Wärtsilän myös maksamaan 50 000 euroa jokaiselle valituksen tehneelle ammattiliitolle.
Wärtsilän Marine Solutions -liiketoiminnan johtaja **Roger Holm** kertoo Ilkka-Pohjalaiselle, että yhtiö tutkii oikeuden päätöstä ja tekee ratkaisun asiasta myöhemmin.
– Katsomme nyt tilanteen rauhassa loppuun asti, hyvällä keskustelukulttuurilla asiat saadaan ratkaistua, Holm sanoo.
**Lue seuraavaksi**:
[Italiassa ammattiliitot veivät oikeuteen Wärtsilän päätöksen sulkea moottoritehdas Triestessä – toiveena saada suomalaisyritys neuvottelupöytään](https://yle.fi/uutiset/3-12588376)
[Kauppalehti: Italialainen kuvernööri vaatii Suomen Nato-hakemuksen jäädyttämistä parlamentissa, kunnes Wärtsilän Italian tehtaan alasajo on selvillä](https://yle.fi/uutiset/3-12553352)
Turun Linnaniemen kaavaluonnokselle nytkähdys eteenpäin – lautakunta haluaa lisää asutusta alueelle
Turun kaupunkiympäristölautakunta on hyväksynyt asemakaavanmuutosluonnoksen Turun Linnaniemeen, eli Turun linnan alueelle.
Alueelle on muun muassa suunniteltu pitkään Historian ja Tulevaisuuden museota.
Lautakunta päätti myös, että kaavoitusvaiheessa selvitetään vielä, onko yhdelle korttelialueelle mahdollista sijoittaa asumista. Tästä asiasta päätettiin äänestyksen jälkeen. Lisäasumisen selvittäminen voitti äänin 10-3.
Alue sijaitsee lähellä Turun linnaa alueella, joka vapautuu Turun Satama Oy:ltä. Alueelle on suunniteltu asuin- ja toimistorakentamisen lisäksi Historian ja tulevaisuuden museota. Rakennusoikeutta osoitetaan kaavaluonnoksessa alueelle noin 74 910 kerrosneliötä.
Kaavaluonnoksessa pyritään elävöittämään aluetta. Kaavaluonnoksen tavoitteena on monipuolinen eloisa toiminta ja myös saada alueelle kivijalkaliikkeitä.
Linnapuistosta ja pääjalankulkureiteistä on tarkoitus järjestää maisema-arkkitehtuurikilpailu kesällä 2024.
**Lue lisää:**
[Kaavaluonnos tavoittelee Turun Linnanniemeen eloisaa ja monipuolista toimintaa – pääosassa historian ja tulevaisuuden museo](https://yle.fi/uutiset/3-12616226)
Selviäisitkö viikon vaelluksesta? Katso, millaisissa olosuhteissa Kolin uudella vaellusreitillä voi testata erätaitoja
Kolin kansallispuistoon on valmistunut vaellusreitti, jonka kautta voi siirtyä kohti vaativampia vaelluksia. Metsähallitus toivoo uuden reitin tasaavan Kolin ruuhkia. 
Jos haaveena on viikon vaellus, omia kykyjään voi ensin testata Kolin kansallispuiston uudella vaellusreitillä.
Metsähallitus toivoo syyskuussa valmistuneen Kiehisen kierroksen houkuttelevan erityisesti retkeilijöitä, joilla on jonkin verran retkeilykokemusta.
– Kiehisen kierros on ensisijaisesti suunnattu niille, joille päiväretkeily on jo tuttua, mutta uskallus ja tieto pidemmille vaelluksille vielä puuttuu, Metsähallituksen suunnittelija **Emilia Kolehmainen** kertoo. 
Uudella vaelluksella on pituutta 3–19 kilometriä reittivalinnasta riippuen. Kolehmaisen mukaan suhteellisen lyhytkin reitti tarjoaa kuitenkin haastetta.
– Reitin varrella tulee monipuolisesti vastaan pidempiinkin vaelluksiin kuuluvia tehtäviä. Täällä voi harjoitella esimerkiksi vesistön ylitystä, leiriytymistä ja polttopuiden tekoa.
”Vaatii hyvää peruskuntoa”
Kolehmaisen mielestä Kiehisen kierrosta voi hyödyntää eräänlaisena harjoitusvaelluksena. Vaellusympäristö on yritetty suunnitella haastavaksi, mutta samaan aikaan myös turvalliseksi.
– Tässä ei ihan erämaassa olla, joten eksyminen ei ole niin iso ongelma, Kolehmainen toteaa.
Eksymisten ehkäisemiseksi Kiehisen kierros on merkitty viittoihin ja puihin valkoisilla täplillä.
Juurakkoiset ja kivikkoiset ylämäet saavat kuitenkin Kiehisen kierroksen helposti tuntumaan pitkältä ilman eksymisiäkin. Tästä syystä Kolehmainen kutsuu reittiä vaativaksi.
– Kyllähän tämä hyvää peruskuntoa vaatii. Vaihteleva vaaramaisema on koko homman pihvi.
Rankkuus yllätti vaeltajat
Hyvinkääläiset **Sanna Lapinleimu-Turkia** ja **Jenna Salo** olivat Kolilla vaeltamassa viime viikon lopulla. He kulkivat Herajärven kierrosta, joka kulkee osittain samaa reittiä Kiehisen kierroksen kanssa.
Molemmilla vaeltajilla on kokemusta useamman yön vaelluksista, mutta he pitävät silti Kolin eteläosan maastoja vaativina.
– Jaloissa tuntuu kyllä, kun saa mennä koko ajan ylös ja alas, Lapinleimu-Turkia toteaa.
Salo kertoo varautuneensa Kolin maastoihin, mutta rankkuus tuli silti yllätyksenä.
– Tämä oli vielä pahempi kuin osattiin odottaa.
Koettelemuksista huolimatta sekä Lapinleimu-Turkia että Salo kehuvat Kolin maisemia ja vaellusmahdollisuuksia. He matkustivat Kolille Hyvinkäältä asti, koska lähempää ei tuntunut löytyvän sopivaa yöretkikohdetta.
Helpotusta Kolin ruuhkiin
Fyysisten haasteiden lisäksi Kiehisen kierroksella voi harjoitella myös muita retkeilytaitoja. Metsähallituksen Kolehmainen kertoo, että reitin varrelle on pystytetty esimerkiksi maastoensiavusta, tulenteosta ja luonnon kunnioittamisesta kertovia kylttejä.
Kolehmainen toivoo, että uuteen reittiin panostaminen auttaa tasaamaan käyntimääriä kansallispuiston eri osien välillä.
[Kolin pohjoisosan tunnetut päiväretkireitit ovat olleet pitkään hyvin ruuhkaisia.](https://yle.fi/uutiset/3-11442260) Sen sijaan eteläosassa on ollut tarjolla vain lyhimmillään 30 kilometrin mittainen Herajärven kierros.
– Kävijäpaine on keskittynyt pohjoisosaan, missä on tunnetuimmat näköalapaikat. Olemme kokeneet tarvetta viestiä laajemmista mahdollisuuksista liikkua tällä alueella, Kolehmainen kertoo.
Vaikka puiston eteläosasta ei avaudu Kolin tunnettua kansallismaisemaa, Kolehmainen uskoo myös eteläosan kiinnostavan retkeilijöitä. Kiehisen kierroksen varrella on muun muassa Pirunkirkon luola, perinnepihapiirejä sekä Rykiniemen hiekkaranta.
Kolehmainen haluaa nostaa esille myös Jauholanvaaran ja Vesivaaran laet, joista avautuu näkymä länteen Herajärvelle.
– Se on sellainen maisema, jota puiston pohjoisosan kuuluisimmilta huipuilta ei näe.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 28. syyskuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Kolin retkeilyreittejä uudistetaan – Huippujen kierros valmistui alkukesällä, nyt vuorossa tarinallinen Kylän polku](https://yle.fi/uutiset/3-12589314)
[Kansallispuistojen säännöt eivät ole kaikille kävijöille selviä Kolilla – yksi yleisimmistä rikkeistä liittyy koiriin](https://yle.fi/uutiset/3-12560724)
[Koli jatkaa Pohjois-Karjalan luontomatkailun veturina: tammi-heinäkuussa 154 000 kävijää](https://yle.fi/uutiset/3-12608924)
Suomen suurimman emakkosikalan emäntä seuraa huolestuneena sähkön hintaa: "Porsaat eivät selviä ilman lämpölamppuja"
Pellervon taloustutkimuksen ennusteen mukaan loppuvuonna ja ensi vuonna ruoan hinta jatkaa nousuaan. Myös maatalouden kustannukset jatkavat nousua.
Suomen suurinta sikaemmakkotilaa, Heikkilän tilaa, pyörittävä **Johanna Suokivi** on katsonut viime aikojen hintojen nousua huolestuneena.
– Kaikkien eläintilojen kustannukset nousevat. Rehun hinta on kohonnut ja sähkö on superkallista. Porsaat eivät selviä ilman lämmitystä ja lämpölamppuja. Valoja tarvitaan ja ilmastointia. On surullista, että tällä hetkellä suurin osa tiloista ei tee tulosta lainkaan, mitään ei jää lihatuottajalle, Suokivi sanoo.
Suokiven Heikkilän tilalla on 26 työntekijää. Emakkotilalla sikaemakot siemennetään ja emakot porsivat tilalla. Porsaat myydään noin viiden viikon ikäisenä välikasvattamoihin ja sitä kautta lihateollisuuteen.
[Pellervon taloustutkimuksen ennusteessa](https://yle.fi/uutiset/74-20000351) ollaan samoilla linjoilla. Tänään tiistaina julkaistun ennusteen mukaan maatilojen tuottavuus heikkenee tänä ja ensi vuonna. Etenkin liha- ja lypsytiloille povataan vaikeuksia. Taustalla on muun muassa lannoitteiden ja energian kohonnut hinta.
Kaikkia iskuja ei ole vielä nähty, povaa maatilan isäntä
Satakunnassa Ulvilassa sijaitsevassa Tenhon tilalla on huomattu kustannusten nousu. Tenhon tilan päätuotteet ovat luomuna tuotettu naudanliha, luomukaritsanliha ja viljat.
– Iskuja on tullut tänä vuonna jo paljon, mutta ehkä emme ole niitä isompia vielä nähneet. Toki luomutuotannossa emme ole samalla tavalla tekemisissä kemiallisten lannoitteiden kanssa, joiden hinta on ponnahtanut pilviin, maatilan isäntä **Juha Tenho** pohtii.
Kaikki kustannukset ovat kuitenkin nousseet, eikä se näy vielä alkutuottajien hinnoissa.
– Polttoainekustannukset, varaosat, pakkausmateriaalit. Kaikkien hinta on vähintään tuplaantunut, mutta tuottajien saama hinta on pysynyt samana. Meidän pitäisi pystyä kattamaan kohonneet kustannukset. Tämä ei ole ollut helppo vuosi, eikä varmasti loppuvuosi tule olemaan sen parempi, Tenho sanoo.
Hintapaineet siirtyvät myös ruokaan. PTT:n ennusteen mukaan ruoan hinta, ja etenkin lihan, maito- ja munatuotteiden hinnat kohoavat reilusti.
Asiakkaiden ostokäyttäytyminen muuttunut jo
Turkulaisen K-Market Rautatientorin kauppias **Saara Eilola** kertoo, että ruoan hinnan noustessa asiakkaiden ostokäyttäytyminen on muuttunut.
– Kauppani ei ole mikään tarjouskauppa, mutta silti tarjoustuotteiden menekki on kaksinkertaistunut nyt syksyllä. Lisäksi lihajalosteiden myynti on tipahtanut, kun katsellaan kokonaismyyntiä.
Myös myyntiluvut ovat parempia kohonneiden hintojen myötä. Tosin Eilolan mukaan kauppaa on viimeisen puolentoista vuoden aikana kehitetty reilusti, joka osaltaan saattaa vaikuttaa tulokseen.
– Tämä on vahvasti kioskityyppinen, josta haetaan pikaisesti jotain mukaan. Vaikea sanoa, miten hintojen nousu on vaikuttanut muissa kaupoissa.
Eniten Eilolaa pelottaa julkisuudessa puheenaiheena olleet sähkökatkot.
– Jos sähköt menisivät kaupasta pois kahdeksi tunniksi, niin käytännössä kaikki tuoretavara menisi roskiin. Hävikki olisi ihan valtavaa, kauhistelee Eilola.
**Lue lisää:**
Vaasan konsernijaosto keskusteli ratkaisuista sähkön hinnoitteluun tänään – puheenjohtaja ei allekirjoita Strandin kommenttia hinnanalennuksista
Vaasan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Joakim Strandin mukaan kaupungilla olisi varaa sähkön hinnanalennuksiin. Konsernijaoston puheenjohtaja ei täysin allekirjoita Strandin kommenttia.
Vaasan kaupungin konsernijaosto kokoontui tänään keskustelemaan Vaasan sähkön hinnoittelusta.
Konsernijaoston puheenjohtaja ja kaupunginvaltuuston jäsen **Jorma Kivimäen** (sd.) mukaan sähkön hinnoittelua puitiin kokouksessa tänään pitkään. Myös Vaasan sähkön toimitusjohtaja **Stefan Damlin** oli mukana konsernijaoston kokouksessa.
Konsernijaosto antaa Vaasan Sähkö Oy:lle ohjeen, että hinnat selvitetään ja mahdollisuuksien mukaan kohtuullistetaan.
Kivimäen mukaan Vaasan Sähkön hallitus vastaa loppupeleissä hinnoittelusta. Uudesta hinnasta päätetään mahdollisesti marraskuun puolessa välissä. 
Hintojen nostaminen ei tässä vaiheessa ole Kivimäen mukaan mahdollista, mutta täysin varmaa hintojen aleminen ei kuitenkaan ole.
– Tällä hetkellä näyttää, että edellytykset hintojen alentamiselle ovat olemassa. Sekä Olkiluoto 3:n toteutuminen että valtion verovähennyksien astuminen voimaan vaikuttavat asiaan, Kivimäki sanoo.
Kivimäki ei allekirjoita Strandin kommenttia: "Aika rohkeasti sanottu"
Vaasan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Joakim Strandin** (r.) mukaan [kaupungilla olisi varaa tarjota sähkön hinnanalennuksia ](https://yle.fi/uutiset/74-20000350)asukkailleen. 
Hänen mukaansa kaupungin verotulot ylittävät aiemmin laaditun budjetin, mikä mahdollistaisi hintojen laskemisen.
Kivimäen mielestä Strandin kommentti on melko rohkea.
– Se oli aika rohkeasti sanottu. En itse allekirjoittaisi.
– Tässä vaiheessa ei vielä tiedetä Vaasan kaupungin lopputulemaa. Esimerkiksi hyvinvointikuntayhtymältä on vielä tulossa iso lasku, ja menotkin ovat ylittyneet, Kivimäki toteaa.
Vaasan Sähkön hallituksessa on Kivimäen mukaan myös puhuttu mahdollisuudesta alentaa hintoja Vaasan sähköverkon asiakkaille. Juridinen puoli asialle on kuitenkin selvitettävä ensin. Vaasan Sähkön asiakkaista noin puolet on muualta kuin Vaasasta.
Ratkaisuja halutaan Kivimäen mukaan kovasti sekä kaupungilla että Vaasan Sähköllä.
– Kyseessä ovat kuitenkin paikalliset, pitkäaikaiset asiakkaat, joten totta kai helpotusta heille toivotaan, hän sanoo.
**Lue lisää**:
[Vaasan sähkön hintoihin voi tulla alueellisia helpotuksia – valtuuston puheenjohtaja Joakim Strand: ”Kaupungilla on varaa auttaa talouksia”](https://yle.fi/uutiset/74-20000350)
[Kaupunginhallitus kuuli maanantaina Vaasan sähkön toimitusjohtajaa – Maria Tolppasen mukaan sähköyhtiötä ohjeistaa konsernijaosto](https://yle.fi/uutiset/3-12630666)
Uuden hyvinvointialueen valmistelu etenee Kymenlaaksossa – toiminnan suuntaviivat ovat nyt selvillä
Aluevaltuusto hyväksyi tiistaina tulevan hyvinvointialueen palvelu- ja hyvinvointialuestrategian.
Kymenlaakson hyvinvointialueen valmistelu on ottanut jälleen askeleen eteenpäin.
Aluevaltuusto hyväksyi tiistaina tulevan hyvinvointialueen palvelu- ja hyvinvointialuestrategian. 
Uusi hyvinvointialue painottaa peruspalveluita, siirtää painopistettä ennaltaehkäiseviin palveluihin ja panostaa avohoitoon. 
Palveluverkoston osalta tarkoituksena on painottaa etä- ja digipalveluita, keskittää säännöllisiä perustason palveluita, parantaa peruspalveluiden yhteistoimintaa ja tehostaa erikoistason palveluita.
Suunnitelmana on myös parantaa peruspalveluiden ja ennaltaehkäisevien palveluiden saatavuutta ja vaikuttavuutta.
Alueen erityispiirteet huomioitu
Uuden hyvinvointialueen palvelustrategiassa on pyritty ottamaan huomioon Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalveluihin liittyvät erityispiirteet. 
Näitä ovat esimerkiksi väestön ikääntyminen, työntekijäpula ja maan keskiarvoa korkeampi sairastavuus. Erityisesti mielenterveysongelmat, tuki- ja liikuntaelinsairaudet sekä syövät ovat Kymenlaaksossa yleisiä.
Lisäksi koronaviruspandemia on kasvattanut hoito- ja palveluvelkaa, mikä luo painetta palvelujärjestelmälle.
Ensisijaisesti Kymenlaakson hyvinvointialue järjestääsosiaali- ja terveyspalvelut omana tuotantonaan, jota täydennetään ostopalveluilla.
Hyvinvointialueen palvelu- ja hyvinvointialuestrategia on laadittu vuosille 2023–2025. Vastuu palveluiden järjestämisestä siirtyy hyvinvointialueille ensi vuoden alussa.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Kymenlaakson aluehallitus vaatii hyvinvointialuejohtajan valinnasta tehdyn valituksen hylkäämistä](https://yle.fi/uutiset/3-12630265)
[Harri Hagman aloitti virkaa tekevänä hyvinvointialuejohtajana Kymenlaaksossa – kuuntele, miten työ on alkanut](https://yle.fi/uutiset/3-12606511)
[Kymenlaakson hyvinvointialue on saamassa valtiolta rahoitusta ennakoitua enemmän – silti se ei riitä, arvioi talousjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12594222)
Kesä oli hiljainen, mutta nyt mielenkiintoista elokuvaa tulvii valkokankaille – listasimme syksyn tärkeimmät ensi-illat
Elokuun katsojaluvut romahtivat puoleen, mutta syksy näyttää elokuvien suhteen taas valoisalta. Vuoden huipentaa Avatarin jatko-osa, jonka piti tulla teattereihin jo kahdeksan vuotta sitten. 
Kesä oli ensi-iltaelokuvien suhteen laiha. Hyvät isot Hollywood-hitit olivat harvassa, mistä kertonee se, että toukokuussa ilmestynyt _Top Gun Maverick_ roikkui vielä syyskuun puolella katsojatilastojen kärkiviisikossa niin Suomessa kuin Yhdysvalloissakin.
Elokuun sato oli Suomessa erityisen huono, ja [se näkyi katsojaluvuissa](https://www.ses.fi/ajankohtaista/elokuun-2022-katsotuimmat-elokuvat/). Ne olivat huonommat kuin esimerkiksi vuotta aiemmin, jolloin tiukat koronarajoitukset riivasivat teatteritoimintaa usealla paikkakunnalla.
Syksy näyttää kuitenkin valoisammalta. _Mielensäpahoittaja Eskorttia etsimässä_ on houkutellut muutamassa viikossa yli sata tuhatta katsojaa teattereihin, ja hittiromaaniin perustuva _Suon villi laulu_ on sekin saanut jo yli 70 tuhatta katsojaa.
Loppuvuoden aikana elokuvateattereihin saadaan kaikkea isoista supersankarispektaakkeleista kotimaiseen arthouse-elokuvaan. Poimimme ohjelmistosta kymmenen tärkeää ensi-iltaa.
Tukdam – Between Worlds (30.9.)
Alun sisältövaroitus ei ole tuulesta temmattu: _Tukdam – Between Worlds_ -elokuvassa nähdään paljon ruumiita.
Irlantilais-suomalaisen **Donagh Colemanin** ohjaama dokumentti nousi Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin suosituimmaksi elokuvaksi, kun Helsingin Sanomat [teki ohjaajasta jutun](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009056247.html). Se käsittelee tiibetinbuddhalaisesta traditiosta löytyvää syvän meditatiivista tilaa, jossa kuollut voi säilyä osin tietoisena useita päiviä sen jälkeen, kun tämän elintoiminnot ovat lakanneet.
Dokumentti pyrkii länsimaisen lääketieteen keinoin selvittämään, onko tällainen elämän ja kuoleman välitila todella olemassa. Kysymys laajenee muotoon "mitä tietoisuus on?" Ohjaaja Coleman tekee aiheesta parhaillaan lääketieteellisen antropologian väitöskirjaa Berkeleyn yliopistossa Kaliforniassa.
Metsurin tarina (7.10.)
Ei ollut kamala yllätys, että **Mikko Myllylahden** ohjaama ja käsikirjoittama _Metsurin tarina_ [sai ensi-iltansa Cannesin elokuvajuhlilla](https://yle.fi/uutiset/3-12452292). Siellä nähtiin myös Myllylahden käsikirjoittama _Hymyilevä mies_ sekä hänen ohjaamansa lyhytelokuva _Tiikeri_.
_Metsurin tarina_ kertoo pienen paikkakunnan duunarista (**Jarkko Lahti**), joka yrittää nähdä kaikessa hyvää, vaikka elämä potkii päähän. Elokuva voi alkuun vaikuttaa **Aki Kaurismäki** -pastissilta, mutta on lopulta paljon enemmän. Mieleen tulevat ainakin Coenin veljesten ja **David Lynchin** elokuvat.
Mitään koko kansan suosikkia _Metsurin tarinasta_ ei välttämättä tule, mutta omaleimainen ja haastavakin elokuva petaa Myllylahdelle vahvaa uraa yhtenä suomalaisen elokuvan kiinnostavimmista nykytekijöistä.
Crimes of the Future (7.10.)
"Kirurgia on uusi seksi." Tämä on jonkinlainen iskulause **David Cronenbergin** uudessa kierossa tieteisfiktiossa. _Crimes of the Future_ sijoittuu tulevaisuuteen, jossa ihmisevoluutio on ottanut harppauksia. Tulevaisuuden ihmiset sietävät kipua, minkä lisäksi joidenkin kehot pulpauttelevat uusia elimiä hurjaa vauhtia.
Performanssitaiteilijat Saul (**Viggo Mortensen**) ja Caprice (**Léa Seydoux**) ottavat evoluutiosta kaiken irti. Caprice tatuoi Saulin kehoon ilmestyvät elimet ja poistaa ne kirurgisesti yleisön edessä. 
79-vuotias Cronenberg käsittelee elokuvallaan taiteilijan ja yleisön välistä suhdetta. Se on kehokauhua _Kärpäsen_ (1986) ja _Existenzin_ (1999) tapaan, mutta mukana on myös huumoria – esimerkiksi **Kristen Stewartin** hiirimäisesti sopertavan sivuhenkilön muodossa.
Halloween Ends (12.10.)
Syksy on kauhuelokuvien sesonkia, ja yksi tämän vuoden tärkeimmistä on _Halloween Ends_. Se päättää vuonna 2018 käynnistetyn "uuden trilogian", joka unohtaa kaikki _Halloweenin_ (1978) jatko-osat ja polkaisee käyntiin uuden jatkumon. Pääosassa on **Jamie Lee Curtis**, joka on näytellyt Laurie Strodea nyt viidellä vuosikymmenellä.
**David Gordon Greenin** ohjaama trilogia käsittelee traumaa ja pelkoa yhteisön tasolla. Sarjamurhaaja Michael Myers on kohotettu joksikin, joka on paljon enemmän kuin vain sarjamurhaaja: pahuus itse. Ja koska pahuus ei koskaan voi täysin kuolla, niin ei voi Myerskaan. Ei, vaikka ampuisi, ajaisi yli ja tuikkaisi tuleen.
Kikka! (12.10.)
Poptähti **Kikan** tarina kertoo hyvin siitä, millainen maailma – ja tässä tapauksessa Suomi – oli naispuoliselle poptähdelle 1980- ja 1990-luvuilla. Seksikkäällä imagollaan musiikkia myynyt ja tuon imagon vangiksi jäänyt artisti väsyi, alkoholisoitui ja kuoli vain 41-vuotiaana.
_Kikan_ ohjaaja **Anna Paavilainen** on viime vuosina ruotinut teatterimaailman raiskauskulttuuria _Play Rape_ -monologinäytelmällään (2014) ja kysynyt **Laura Birnin** kanssa kirjoittamallaan _Kaksi ruumista rannalla_ -lyhärillä (2018), voiko nainen olla rikossarjassa muuta kuin ruumis. Kikkaa näyttelee **Sara Melleri** ja muissa osissa nähdään muun muassa **Elena Leeve**, **Aku Hirviniemi** ja **Martti Suosalo**.
Tunnuskappaleen _Kateus_ esittää 2020-luvun Kikka eli **Erika Vikman**.
Bros (4.11.)
Koska olet viimeksi nähnyt elokuvateattereissa hyvän, kunnon budjetilla tehdyn amerikkalaiskomedian? **Nicholas Stollerin** (_Forgetting Sarah Marshall_, _Naapurit_) ohjaama _Bros_ on tapaus jo siksi, ettei tällaisia elokuvia juuri tuoda valkokankaille.
Se on tapaus myös siksi, että kyseessä on ensimmäinen studiokomedia, jonka kaikki keskeiset näyttelijät ovat seksuaalivähemmistön edustajia. Elokuvan käsikirjoittaja ja päätähti **Billy Eichner** [totesi vastikään](https://teamcoco.com/podcasts/conan-obrien-needs-a-friend/episodes/billy-eichner-returns) **Conan O'Brienin** podcastissa, että Hollywood tuotti kaksi elokuvaa piirretystä siilistä (Sonic) ennen ensimmäistä homojen romanttista komediaa.
Kriitikot [ovat pitäneet elokuvasta](https://www.rottentomatoes.com/m/bros_2022). Indiewiren kriitikon **Ryan Lattanzion** mukaan _Bros_ muistuttaa konventionaalisuudessaan 1990-luvun romanttisista komedioista, ja [tämä on hyvä asia](https://www.indiewire.com/2022/09/bros-review-billy-eichner-gay-rom-com-1234760843/). Silloin genre oli parhaimmillaan.
Black Panther: Wakanda Forever (9.11.)
Ensimmäinen _Black Panther_ (2018) oli yksi Marvelin kehutuimmista ja suosituimmista supersankarielokuvista, joten jatko-osa oli vääjäämätön. Se jouduttiin kirjoittamaan uusiksi, kun päähenkilö T'Challaa näytellyt **Chadwick Boseman** kuoli vuonna 2020 paksusuolen syöpään, jonka hän oli pitänyt salassa kollegoiltaan ja monilta ystäviltään.
_Black Panther: Wakanda Forever_ on yksi vuoden odotetuimmista Hollywood-elokuvista. Todennäköisesti siitä tulee myös yksi tuottoisimmista. Elokuva tarkastelee T'Challan kuoleman vaikutuksia Wakandan kuningaskuntaan. Ohjaaja **Ryan Coogler** ja valtaosa ensimmäisen osan näyttelijäkaartista ovat mukana. Odotettu elokuva päättää Marvelin elokuvauniversumin MCU:n neljännen vaiheen.
Hetki lyö (11.11.)
**J-P Valkeapään** kolme edellistä elokuvaa _Muukalainen_ (2009), _He ovat paenneet_ (2014) ja _Koirat eivät käytä housuja_ (2019) ovat voittaneet yhteensä 12 Jussi-palkintoa. _Koirat eivät käytä housuja_ valittiin Cannesin elokuvajuhlien Director’s Fortnight -esityssarjaan ensimmäisenä suomalaiselokuvana 25 vuoteen.
Siksi Valkeapään neljäs pitkä elokuva _Hetki lyö_ on tapaus. Ohjaaja sanoo ottaneensa elokuvaan vaikutteita **Elmore Leonardin**, **Donald Westlaken** ja **Charles Willefordin** kirjoista. Espanjan Aurinkorannikolle sijoittuvassa elokuvassa entinen Miss Suomen perintöprinsessa (**Outi Mäenpää**) yrittää saada rahaa vankilasta vapautuvalta ex-mieheltään yhdessä aikamiespoikansa (**Johannes Holopainen**) ja apurinsa (**Ilkka Heiskanen**) kanssa.
Trailerin perusteella tyylilaji on hirtehinen, ehkä vähän tarantinomainen rikoskomedia.
The Woman King (25.11.)
**Gina Prince-Bythewoodin** ohjaama _The Woman King_ oli Yhdysvalloissa alkusyksyn yllätyshittejä. Tositapahtumiin osin perustuva elokuva kertoo naispuolisesta soturijoukosta, joka suojeli afrikkalaista Dahomeyn kuningaskuntaa 1800-luvulla. Pääosassa on Oscar-voittaja **Viola Davis** soturijoukon kenraalina Naniscana. 
Davisin roolisuoritusta ja Prince-Bythewoodin ohjausta on kehuttu, ja The Rotten Tomatoesissa listatuista elokuva-arvosteluista [94 prosenttia](https://www.rottentomatoes.com/m/the_woman_king) on myönteisiä. Ohjaaja on sanonut ottaneensa vaikutteita muun muassa _Braveheartista_ ja _Gladiaattorista_.
Avatar: The Way of Water (14.12.)
**James Cameronin** tieteisseikkailu _Avatar_ (2009) sijoittui tulevaisuuteen, jossa ihmiskunta kolonisoi Na'vi-heimon kansoittamaa vihreää Pandora-planeettaa. 3D-buumin huipulla julkaistusta _Avatarista_ tuli kaikkien aikojen tuottoisin elokuva, mutta jatko-osaa on saatu odottaa pitkään. _The Way of Waterin_ piti ilmestyä jo 2014, mutta julkaisua lykättiin useaan otteeseen muun muassa siksi, että vedenalaisiin kuvauksiin tarvittua teknologiaa piti kehittää. Myös koronaviruspandemia siirsi ensi-iltaa.
Elokuvasta on kirjoitushetkellä julkaistu vain puolitoistaminuuttinen lyhyt traileri, jonka perusteella juonesta on vaikea sanoa mitään. Hulppeat maisemat näyttävät luonnollisesti upeilta – Cameron on koko uransa ajan ollut kiinnostunut elokuvateknologian kehittämisestä, ja alkuperäinen _Avatar_ näyttää yhä paremmalta kuin iso osa tämän päivän Hollywood-elokuvista.
Eikä Avatar-saaga jää näihin. Kolmososa on kuvattu, ja neljättä kuvataan parhaillaan. Viideskin on suunnitelmissa.
**Kuuntele myös:**
_Jäikö jokin olennainen elokuva mainitsematta? Voit osallistua keskusteluun 28.9. kello 23 asti._
_Korjaus 28.9. kello 14.13: Korjattu Hetki lyö -elokuvan ensi-iltapäivämäärä. Ensi-ilta on 11. marraskuuta, ei 9. marraskuuta._
Tämä jättikurpitsa on Suomen suurin ja kaunein – jättikasvisten viljely on niin kovassa nosteessa, että seitsemän ennätystä meni uusiksi
Hauholainen Timo Iisakkila voitti jo toista kertaa Suomen mestaruuden jättikurpitsan kasvatuksessa. Tänä vuonna voitto tuli varakurpitsalla. 
Hauholainen **Timo Iisakkila** on mestari kasvattamaan jättikurpitsoita. Hän nappasi tänä vuonna Suomen mestaruuden Jättikasvisyhdistyksen SM-kisoissa 278-kiloisella kurpitsajärkäleellä. Kilpailut pidettiin lauantaina 24. syyskuuta Mäntsälässä Keudan Saaren kartanossa. 
Mestaruus oli jättikurpitsoiden sarjassa Iisakkilalle toinen peräkkäinen. Viime vuonna Timo ja äitinsä **Marja Iisakkila** veivät mestaruuden 306,2 kiloa painavalla jättikurpitsalla. 
Mestaruuskurpitsan kasvatus alkoi tänä vuonna huhtikuun loppupuolella. Aluksi taimi pidettiin visusti sisätiloissa. Toukokuun loppupuolella Timo Iisakkila siirsi silmäteränsä ulos kasvutunneliin, jonka hän rakensi viime vuonna.
– Siellä se oli tähän syyskuun kisapäivään asti. 
Satoja tunteja työtä
Jättikasvisten kasvatus on nyt nosteessa, kisoissakin mukana oli hiljattain aloittaneita sekä ensikertalaisia.
Taimivaiheen jälkeen jättikasvisten kasvatukseen on pakko panostaa kunnolla.
– Versoja hoidetaan. Kun siihen alkaa kasvaa useampia kurpitsoja, niitä nypitään alkuvaiheessa pois ja valitaan yksi sopivalta näyttävä kurpitsa. Sitä lähdetään kasvattamaan, kertoo Timo Iisakkila. 
Hän on panostanut myös möyheään maaperään. Siihen on sekoitettu eloperäistä maata, jota Iisakkila haki läheiseltä maankaatopaikalta. 
– Hain peräkärryllisen kompostimaata, jossa oli puutarhajätettä, muun muassa lehtiä.
Helteet tappoivat ensimmäisen kisakurpitsan
Tämän vuoden voittokurpitsa oli pienempi kuin vuosi sitten. Timo Iisakkila kertoo, että se johtui kesäkuun lopun kovista helteistä. Paahde teki selvää ensimmäisestä kurpitsasta, jonka hän valitsi pölytettäväksi. 
– Se abortoitui. Jos on liian kuumaa, pölytys ei välttämättä onnistu. Onneksi oli valittuna varakurpitsa. 
Mestaruuskurpitsan siemen on peräisin viime vuoden voittajasta. 
– Geeniperimällä on vaikutusta. Monesti valitaan jättilajikkeita, missä on risteytetty kurpitsoja kymmeniä vuosia ja valittu niistä aina isoimpia. Sitä kautta on saatu jättilajikkeita, valottaa Iisakkila. 
Vasta toista vuotta jättikasviksia kasvattava Iisakkila on toistaiseksi keskittynyt kurpitsoihin. 
SM-kisoissa oli enemmän yleisöä kuin vuosi sitten
Tämänvuotisissa Jättikasvisyhdistyksen SM-kisoissa oli yleisöä arviolta noin 800 henkilöä. Se on Jättikasvisyhdistyksen tiedotteen mukaan enemmän kuin viime vuonna. Kilpailijoita saapui paikalle vajaat 40.
Vuoden vihannes on tomaatti. Sen kunniaksi esillä oli Suomen laajin tomaattilajikekatsaus koskaan, peräti 132 lajiketta pienistä marjatomaateista kiloisiin jätteihin. 
Kurpitsalajeista vihertävässä squashissa päästiin yli 300 kilon. **Laura Pirhosen** jätti painoi 324,4 kiloa, joka on vain 600 grammaa vähemmän kuin vanha ennätys.
Kisoissa syntyi seitsemän uutta Suomen ennätystä, esimerkiksi yli kymmenkiloinen punajuurikas, yli kiloinen raparperi, 234-grammainen chili ja lähes kahdeksankiloinen kesäkurpitsa.
Helsinkiläispäättäjät kyllästyivät sähköpotkulautojen sekamelskaan: käyttäjää tai vuokrafirmoja saatava sakottaa
Vaikutusvaltaisen Helsingin kaupunkiympäristölautakunnan päätös menee vielä valtuuston käsittelyyn. Pääkaupungin kaduilla oli viime kuun lopussa 15 000 vuokrattavaa sähköpotkulautaa. 
Helsingin kaupunkiympäristölautakunta teki [tämänpäiväisessä kokouksessaan](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/paatoksenteko/lautakunnat-ja-johtokunnat/kaupunkiymparisto-asiakirja?year=2022&ls=11&doc=Kymp_2022-09-27_Kylk_30_El) merkittävän linjauksen: pysäköintivirhemaksun määrääminen väärin pysäköidyille sähköpotkulaudoille pitäisi olla mahdollista, ja asia olisi saatava seuraavaan hallitusohjelmaan.
Jos sähköpotkulautoja vuokraava yritys ei pysty osoittamaan, ketä käyttäjää pitäisi sakottaa, päättäjät toivovat, että virhemaksu voitaisiin määrätä yritykselle.
Sanatarkasti muotoilut kuuluvat näin:
Viesti menee suoraan myös Helsingin kaupunginvaltuustossa istuvalle liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakalle** (sd), sillä linjaus sähköpotkulaudoista päätyy valtuustoon tulevan talven tai ensi keväänä aikana.
Linjauksen taustalla on sosialidemokraattien valtuustoaloite, jonka mukaan Helsingin kaupungin pitää ryhtyä välittömästi ja määrätietoisesti toimiin, jotta sähköpotkulautojen määrä ja käyttö saadaan kaupungissa hallintaan. Kaupunkiympäristölautakunta antoi tänään tähän aloitteeseen lausuntonsa. 
Kaupunkiympäristölautakunnan poliitikot päättivät toiveestaan sakottaa väärin pysäköidyistä potkulautoja ja asian saamisesta seuraavaan hallitusohjelmaan yksimielisesti ja lisäyksenä virkamiesten ehdotukseen. Sakotus- ja edunvalvonta-asiaa ehdottivat **Tarik Ahsanullah** (kok) ja **Olli-Pekka Koljonen** (sd) **Otso Kivekkään** (vihr) kannattamana.
Lautakunnan kokousta seuraavana päivänä selvisi, että [laki pysäköinninvalvonnasta](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2011/20110727) kuuluu oikeusministeriön toimivaltaan. Lautakunnan olisi siis pitänyt kohdistaa kehotuksensa uudistaa lainsäädäntöä myös oikeusministeriöön. 
Pysäköinti kaduille ei vaadi kaupungin lupaa
Helsingissä oli elokuun lopussa vuokrattavana noin 15 000 sähköpotkulautaa. Vuokrattavien laitteiden pysäköinti kaupungin yleisille alueille, esimerkiksi jalkakäytäville, ei vaadi kaupungilta erillistä lupaa, mutta laitteet eivät saisi estää muuta liikkumista. 
Jokainen Helsingissä liikkuva näkee omin silmin, etteivät operaattorit ole pystyneet pitämään lautoja siistissä järjestyksessä kaupungin alueella. [Kaupunkiympäristölautakunnan esityslistasta ilmenee](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/paatoksenteko/lautakunnat-ja-johtokunnat/kaupunkiymparisto-asiakirja?year=2022&ls=11&doc=Kymp_2022-09-27_Kylk_30_El), että kaupunki kokeili viime kuussa väärin pysäköityjen ja siirtoa odottavien lautojen siirtämistä varastoon.
Jokaisesta yksittäisestä siirrosta piti tehdä erillinen valituskelpoinen päätös, mikä lisäsi pysäköinnin valvojien hallintotyötä eikä ole veronmaksajien näkökulmasta kestävä ratkaisu lautojen pysäköintiongelmiin. Nykyisillä taksoilla lautojen siirrosta saatava 20 euron maksu ei kata siirrosta kaupungille aiheutuvia kustannuksia. 
Sähköpotkulautojen väärää pysäköintiä on yritetty hillitä Helsingissä muun muassa katupartion voimin, joka aloitti työnsä viime keväänä.
_Lisätty uutiseen 28.9.2022 kello 15.26 kokonainen kappale ja linkki: Lautakunnan kokousta seuraavana päivänä selvisi, että laki pysäköinninvalvonnasta kuuluu oikeusministeriön toimivaltaan. Lautakunnan olisi siis pitänyt kohdistaa kehotuksensa uudistaa lainsäädäntöä myös oikeusministeriöön._
**Lue myös:**
[Sähköpotkulautojen pysäköintiä suitsiva katupartio aloitti tänään Helsingissä – Khaled Hashwan sai samalla elämänsä ensimmäisen työpaikan](https://yle.fi/uutiset/3-12429382)
[Suomessa sähköpotkulautabisnestä ohjaa vain vapaa markkinatalous – nyt yritykset kaipaavat alalle edes jotain sääntelyä](https://yle.fi/uutiset/3-12498404)
[Helsingin keskustan sähköpotkulaudat aiheuttavat edelleen kaaosta – nyt osa yrityksistä haluaa rajoittaa lautojen määrää Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-12506031)
Kemin kaupunginhallitus päätti teatterin tilojen irtisanomisesta – neuvottelut teatterin tulevaisuudesta kesken
Teatterin käytössä olleiden tilojen vuokrasopimukset päättyvät päätöksen myötä vuoden lopussa. Valtionosuuden maksaminen teatteriyhdistykselle on varmistunut.
Kemin kaupunginhallitus on päättänyt irtisanoa kaikki Kemin kaupunginteatterin tilojen vuokrasopimukset. 
Teatteri on käyttänyt esimerkiksi Sammonkadulta vuokrattua hallin osaa, työtilaa sekä sosiaali- ja varastotilaa. Toinen irtisanottava vuokrasopimus koskee Sauvosaarenkadulla sijaitsevaa pankkisalia sekä kellaritiloja.
Kaupunki päätti irtisanoa teatterin tilat, koska teatteritoiminnan on suunniteltu siirtyvän Meri-Lapin teatteriyhdistykselle ensi vuoden alussa.
Neuvottelut vielä kesken
Teatteriyhdistyksen puheenjohtajan **Mauri Latvalan** mukaan neuvottelut teatterin tulevaisuudesta ja toiminnan siirtämisestä yhdistykselle ovat vielä kesken. Hän toivoo, että sopimus saataisiin aikaan viikon sisällä.
Päätös valtion teatterille myöntämistä valtionavustuksista sen sijaan on jo tullut. Valtionavustus voidaan myöntää jatkossa Meri-Lapin teatteriyhdistykselle.
Latvala sanoo, että neuvoteltavana on nyt kumppanuussopimus Kemin kaupungin kanssa.
Kemin kaupunki on sitoutunut maksamaan teatteriyhdistykselle ensi vuonna toiminta-avustusta 370 000 euroa. Teatterin tulevaisuuden kannalta ongelmallista kuitenkin on, että rahoitus on taattu vain ensi vuodeksi.
Latvala sanoo, että kaupunki on perustellut asiaa sillä, että kaupungin budjetti tehdään aina vuodeksi kerrallaan. Oman haasteensa muodostaa myös säännöllisin väliajoin vaaleissa vaihtuva kuntapäättäjien kaarti.
Pätkärahoitus vaikeuttaa investointeja
Teatterin toiminnan kannalta pitkäaikaiset näkymät taas olisivat tärkeitä, jotta esimerkiksi suuria investointeja voitaisiin kuolettaa useampien vuosien aikajänteellä.
Sama kysymys koskee myös teatterin tulevia tiloja. Teatterille on kaavailtu tiloja entiseen pankkirakennukseen.
Ne on määrä vuokrata yksityiseltä toimijalta ja niiden muokkaamiseksi teatterin tarpeita vastaavaksi vaaditaan suuri saneeraus. 
Saneerauksen kustannukset on suunniteltu maksettavan osana teatterin maksamaa vuokraa pitkällä aikavälillä. Tällä hetkellä neuvotellaan myös siitä, kuinka yksityinen toimija voisi lähteä saneeraamaan tiloja ja kuinka investoinnin takaisinmaksu taataan.
– Vasta selvisi myös, että kaupunki ei voi lain mukaan lähteä tällaisessa tapauksessa takaajaksi, Latvala sanoo.
Tämä johtuu Latvalan mukaan siitä, että kaupunki ei voi taata sopimusta tilanteessa, jossa se ei ole omistajana.
**Lue myös:** 
[Kulttuuriministeri vahvisti Kemissä: Uusi teatteriyhdistys voi saada valtionapua](https://yle.fi/uutiset/3-12623188)
[Teatteritoiminta myllätään uuteen uskoon Kemissä – remontilla alkaa jo olla kova kiire  ](https://yle.fi/uutiset/3-12621829)
[Kemin kaupunginteatterin viimeisen syksyn ensimmäinen ensi-iltanäytelmä on Ihmeellinen maalari](https://yle.fi/uutiset/3-12611920)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kansanradiossa on aineksia myös oopperaan – suuria tunteita, mutta kuolemaa ei tehdä puolta tuntia
Oopperan librettossa käsitellään muun muassa rakkauslaulujen kuuntelemisen ja syntyvyyden määrän suhdetta Suomessa.
Yleisradion legendaarinen radio-ohjelma [Kansanradio ](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2143312)on muuntautunut oopperaksi, jonka ensi-ilta on huomenna keskiviikkona Suomen kansallisoopperassa.
– Oopperahan on isoja tunteita, ja vaikka asia olisi mikä tahansa, koirankakka tai maailmanrauha, Kansanradiossa ollaan täynnä paatosta, mielipidettä, vakaumusta ja tunnetta. Se sopii oopperaan, sanoo Kansanradio-oopperan ohjaava nukketeatteritaiteilija **Timo Väntsi**.
Hän on myös kirjoittanut libreton, joka pohjautuu Kansanradioon soittaneiden tarinoihin. Esille nousee esimerkiksi rakkauslaulujen kuunteleminen suhteessa syntyvyyden määrään Suomessa.
– Tässä ei tehdä kuolemaa puolta tuntia kuten oopperoissa yleensä. Tämä on nopeatempoinen, Väntsi kertoo.
Runsas teksti asetti haasteita myös säveltäjä **Seppo Pohjolalle**. Hän sanoo, että Kansanradio on hänen säveltämistään oopperoista maailmoja syleilevin.
– Tekstit lauletaan aika nopeassa tempossa, että yksinkertaisesti saadaan mahtumaan kaikki sanottava sinne. Tässä pystyy tekemään isoa melodista ilmaisua, isoa rytmistä jänneväliä ja suuria kaaria, koska suurta tunnetta piisaa. Kansanradio antaa herkulliset raamit, Pohjola sanoo.
Oopperan lavalla myös nukketeatteria
Yhtenä radioon soittavana äänenä ja useissa eri rooleissa esiintyvä baritoni **Sauli Tiilikainen** kuunteli viimeksi viime sunnuntaina [Radio Suomesta Kansanradiota](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2143312).
– Jäi mieleen yhden soittajan loistava idea. Jokaiselle hankitaan ilmastokumihousut, ja kun tulee metaanipäästöjä, ne otetaan talteen housuista johonkin tankkiin, Tiilikainen kertoo.
Oopperassa seurataan myös kuvitteellisen kuulijan, eläkeläisrouva Ailin tarinaa. Hän on uudessa elämänvaiheessa eli muuttamassa kodistaan palvelutaloon. 
– Aili-nukke tuo oopperaan naivismia, mikä on läsnä Kansanradiossa. Aili on Kansanradion vakiokuuntelija, joka on joskus myös soittanut ohjelmaan tiskiräteistä ja kärpäsistä, nukketeatteritaitelija **Piia Kalenius** paljastaa juonesta.
Kansanradio-kamariooppera yhdistää siis nukketeatteritaidetta kamarioopperaan.
Oopperaa esitetään huomisen ensi-illan jälkeen vielä perjantaina ja lauantaina Suomen kansallisoopperan Alminsalissa. Ooppera toteutetaan Teatro Productions Oy:n ja Artsoppa ry:n yhteistuotantona.
**Katso ja kuuntele myös:**
[Virpi Suutarin dokumentti: Kansanradio - runonlaulajien maa](https://areena.yle.fi/1-50649670)
 ["Kansanradio ei ole mikään hullujen paikka" - Virpi Suutari teki dokumentin ikonisesta ohjelmasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50748530)
Oletko kyllästynyt riitelyyn ja inttämiseen? Poimi 14 vinkkiä rakentavampaan keskusteluun
14 vinkkiä rakentavampaan keskusteluun
Rikkoutuneesta säiliöstä valui 800 litraa haitallista kemikaalia Kotkassa – pelastuslaitos esti leviämisen
Onnettomuus tapahtui Postin terminaalissa rekan kuorman purun yhteydessä.
Postin terminaalissa Kotkassa sattui tiistaina vaarallisen aineen onnettomuus. Terminaali sijaitsee Takojantiellä Jylpyn teollisuusalueella.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus tapahtui, kun trukinkuljettaja alkuillasta purki kuormaa rekasta. Purun yhteydessä vaarallista ainetta sisältänyt säiliö rikkoutui.
Tuhannen litran säiliö sisälsi maalin lisäaineena käytettyä eliönestoainetta, jota pääsi valumaan terminaalin purkualueelle noin 800 litraa. Ainetta valui rekan perävaunuun ja asfaltille. 
Pelastuslaitos sai ympäristölle haitallisen aineen leviämisen estettyä, eikä sitä päässyt esimerkiksi viemäriverkostoon.
Ensihoito tarkasti trukinkuljettajan, joka pystyi jatkamaan työntekoa. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereelle ja lähialueelle tulee kaksi uutta vastaanottokeskusta, joissa olisi yhteensä jopa 600 paikkaa
Vastaanottokeskukset aloittavat toimintansa lähikuukausina tulevan talven aikana.
Tampereelle ja Pirkanmaalle perustetaan kaksi uuden tyyppistä vastaanottokeskusta.
Yksi vastaanottokeskus pystyy ottamaan vastaan maksimissaan 300 henkilöä. Tampereella keskus on tulossa kaupunkiseudulle, ja Pirkanmaan vastaanottokeskus perustetaan yhden tai kahden Tampereen lähikunnan alueelle.
– Vastaanottokeskukset aloittavat toimintansa lähikuukausina tulevan talven aikana. Tarkemmat aikataulut määräytyvät Maahanmuuttoviraston kanssa viikon sisällä, kertoo toimitusjohtaja **Juhani Pälve** Kotokunta oy:stä.
Pälve kertoo, että avautuvat vastaanottokeskukset eivät ole laitosmallisia vastaanottokeskuksia, jollaisiksi vastaanottokeskukset yleisesti mielletään. Asiakkaat tulevat asumaan omissa asunnoissaan, mikä on heille inhimillisempää ja mahdollistaa kustannustehokkaamman palveluiden tuottamisen.
Yritys lähtee nyt hakemaan asuntoja, jotka voidaan valmistella asumiskuntoon. Myös työvoimaa aletaan etsiä.
– Yksi vastaanottokeskus työllistää 10–20 henkilöä. Työpaikat avataan viikon sisällä. Haemme vastaanottokeskukseen johtajaa, sosiaalityöntekijää, sosiaaliohjaajaa, sairaanhoitajia ja ohjaajia. Käytännössä tuotamme yhteiskunnan kaikki palvelut minikoossa, kertoo Juhani Pälve.
Hänen mukaansa työvoiman löytäminen ei ole ollut yritykselle ongelma. Toiminta on herättänyt työntekijöissä mielenkiintoa.
Keskusten koko määräytyy sopimusten perusteella
Vastaanottokeskusten paikat täyttyvät pikku hiljaa, ja yritys toimii sen mukaan, miten Maahanmuuttovirasto heitä ohjeistaa.
– Tilanteesta riippuen keskuksissa voi asua kymmenistä aina 300:aan henkilöä, kertoo Juhani Pälve.
Ukrainasta sotaa paenneita ihmisiä ja Suomesta turvapaikkaa hakeneita ihmisiä on Suomessa noin 44 000. Heistä noin puolet on vastaanottokeskusjärjestelmän asuntojen piirissä ja toinen puoli yksityismajoituksessa. 
– Käytännössä voidaan ajatella, että osa näistä yksityismajoituksessa olevista henkilöistä tulee asiakkaiksi keskuksiin. Lisäksi viikottain rajan yli tulee muutamia satoja sotaa pakenevia ihmisiä.
Lisäksi osa paikoista on hätämajoituspaikkoja, jotka on tarkoitettu poikkeukselliseen ja ajallisesti nopeasti tapahtuvaan maahantuloon.
– Jopa todelliseen kriisitilanteeseen.
Maahanmuuttovirasto solmi sopimuksia yhteensä 16 uudesta vastaanottokeskuksesta, joista Kotokunta perustaa 15 kappaletta eri puolille Suomea.
**_Lue myös:_**
[Maahanmuuttovirasto perustaa 16 uutta vastaanottokeskusta – Suomesta on haettu suojaa tänä vuonna jo enemmän kuin vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-12640831)
Vuokralähiössä kaikkia moikataan ja asukkaiden ääntä kuunnellaan – yhteisöllisyys muutti levottoman asuinalueen viihtyisyydestään kiitellyksi
Turkulainen Jyrkkälän lähiö on tehnyt pitkän matkan 1970-luvun levottomista ajoista. Nyt sitä kiitellään asukaslähtöisyydestä. Tänä syksynä se edusti Suomea Pohjoismaiden parhaan lähiön kisassa.
Kiinteistöosakeyhtiön huoltomiehet leikkaavat nurmikkoa syyskuisena aamupäivänä. Ruska punertaa puita korkeiden kerrostalojen välissä.
Asukas **Arvo Hyytiä** on istahtanut pihapergolaan kirjavien villiviinien alle. Hän muistelee uuden kodin valintaa pari vuotta sitten.
– Kiertelimme täällä Turussa asuntoalueita ja etsimme, mihin voisimme muuttaa. Täytyy sanoa, että Jyrkkälä iski heti. Täällä on viihtyisää ja vihreää. Niin rauhallista.
Jyrkkälän hengestä puhutaan paljon. Hyytiä arvelee, että se on nimenomaan yhteisöllisyyttä. On mukavia paikkoja, missä voi istuskella ja keskustella.
Kaikki tuntuvat tervehtivän toisiaan. Huoltohenkilökunta asukkaita, ja asukkaat toisiaan. Jopa satunnaiselle vieraallekin irtoaa monet moikat.
– Jyrkkälä on rento paikka. Meillä on oma pieni maaseutumeininki täällä. Kaikki tuntee kaikki, ja kaikki morjenstaa kaikille, luonnehtii **Joonas Granö**, jolla on parin vuoden kokemus Jyrkkälästä.
Miten huoltohenkilöstö voi muistaa 1 300 asukkaan kasvot ja monien nimetkin?
Selitys löytyy siitä, että 17 kerrostaloa kattavalla kiinteistöosakeyhtiö Jyrkkälänpolulla on vain omaa, vakituista henkilökuntaa. Heitä on kymmenen hengen joukkue.
– Kun asukas aamulla katsoo ikkunasta ulos, hän näkee pihassa Laurin tai jonkun muun tutun yhtiön työntekijän. Se luo turvallisuutta, kertoo isännöitsijä, Jyrkkälänpolun toimitusjohtaja **Lauri Ahonen**.
Huoltohenkilökunnasta Joonas Granökin on kiitollinen.
– Viime talvena huomasimme kyllä, että huoltotiimi hoiti täällä lunta ja jäätä pois erinomaisesti.
Levottomuus vaihtui viihtyisyydeksi
Jyrkkälän aravalainoitettuja vuokrakerrostaloja [rakennettiin vuosina 1968–1974](https://www.jyrkkala.fi/tietoa-alueesta/). Omistusasuntoja ei ole lainkaan, ei myöskään yksiöitä. Asuntojen keskikoko on 70 neliötä.
Osaltaan Jyrkkälä syntyi paikkaamaan Pernon telakan työntekijöiden asuntotarvetta. Sijainti on mainio, matka niin telakalle kuin kaupungin keskustaankin taittuu tuokiossa.
Jyrkkälä on käynyt läpi kaksikin isoa perusparannusta. Jälkimmäinen tehtiin vuosina 2014–2018. Kaikkien rakennusten julkisivut uusittiin, ja esimerkiksi kahteen taloon asennettiin koko päätyseinän ulkomateriaaliksi aurinkopaneeleja.
1970-luvun alussa lähiö oli levottoman alueen maineessa. Toisin on nyt.
On tietysti tärkeää, että talot ja ympäristö ovat hyvässä kunnossa, mutta yhtä tärkeäksi Jyrkkälässä on koettu se, että kehittäminen lähtee asukkaista.
– Asukkaita pitää kuunnella. Se on varmaan se menestysresepti, isännöitsijä Lauri Ahonen toteaa.
Teesi kuulostaa juhlavalta, mutta juttutuokiot asukkaiden kanssa todistavat, että se ei ole pelkkä korulause.
**Esimerkkejä asukkaiden toiveista, jotka on toteutettu:**
“Pihapenkki ei ole pelkkä penkki”
Avataan listauksesta kolmea yksityiskohtaa. Toivomus pihapenkeistä kuulostaa ensiksi kovin tavanomaiselta.
– Jyrkkälä on opettanut minulle, että kyse ei tosiaankaan ole pelkästä pihapenkistä. Penkin olemassaolo voi olla kynnyskysymys, tuleeko seniori ulos kodistaan. Mahdollisuus levähtää kesken ulkoilun on tärkeää, perustelee isännöitsijä Lauri Ahonen.
Penkit lisäävät ihmisen hyvinvointia, ja niitä näkee Jyrkkälässä paljon. Niitä on avoimen torin ja raitin laidalla, mutta myös suojaisien pihapergoloiden katveessa.
Toinen esimerkki asukaslähtöisyydestä ovat betoniset kukkalaatikot.
– Asukastoimikunta aina keväisin etsintäkuuluttaa jokaisesta portaasta kesäkukkavastaavaa. He sitten hoitavat läpi kesän ruukkuihin istutettuja kukkia. Vain pieni osa kesäkukista on huoltotiimin hoidossa, Lauri Ahonen kertoo.
Asukkaat ovat jopa ylpeitä, että he saavat itsekin vaikuttaa elinympäristöönsä vuokralähiössä.
Kolmantena vielä lasten sadetinhetket kesähelteillä. Asukastoimikunta on hellepäivinä ottanut puutarhaletkun ja sadettimen nurmikolle, ja lapset ovat saaneet juoksennella siitä läpi.
– Se on ollut todella pidetty tapahtuma alueella, isännöitsijä muistelee.
Vettä siinä kuluu, ja kustannuksia syntyy. Yleensä kiinteistöihmiset ovat tarkkoja tällaisista kuluista.
– Toki se maksaakin, mutta on hyvinvoinnillakin hintansa. Täytyy nähdä tekemisen kokonaistuottavuus. Osakeyhtiölle se tarkoittaa myös sitä, että Jyrkkälä pysyy haluttuna paikkana elää.
Yhteisöllisyys on nyt trendikästä
Jyrkkälän viihtyisyys ja asukaslähtöisyys on noteerattu viime aikoina kaukana lähiön ulkopuolellakin. Viime vuonna Jyrkkälä sijoittui Kohtuuhintaisten vuokra- ja asumisoikeustalojen omistajat -yhdistyksen (KOVA) [valtakunnallisessa asukastyytyväisyyskyselyssä](https://www.kiinteistoposti.fi/turun-jyrkkala-on-ehdolla-pohjoismaiden-parhaaksi-lahioksi/) ykkössijalle.
Tänä syksynä oli vuorossa edustaa Suomea Pohjoismaiden parhaan lähiön kisassa Oslossa. Voittoa ei tullut Jyrkkälään, mutta isännöitsijä Lauri Ahonen tuntee silti ylpeyttä lähiön onnistumisista.
– Oslossa vaikutti siltä, että tulevaisuuden megatrendi on nimenomaan yhteisöllisyys. Asuinalueita halutaan kehittää asukaslähtöisesti.
Asukkaita olisi tulossa enemmänkin
Tässä jutussa on paljon puhuttu asukastyytyväisyydestä.
Yksi asia Jyrkkälästä on mainittava erikseen: ihmiset ovat tyytymättömiä, koska Jyrkkälään ei pääse asumaan tuosta vain. On odoteltava, sillä käyttöaste on lähes sata prosenttia.
– Asuntohakemuksia tulee koko ajan, toteaa Lauri Ahonen.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *28. syyskuuta kello 23:een asti.*
**Lisää aiheesta:**
[Turun lähiöt -audiosarja: Jyrkkälä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61070292)
[Pahamaineisesta lähiöstä tuli hitti – Hervannan asuntokauppa käy kuumana, ja uusia työpaikkoja syntyy jatkuvalla syötöllä](https://yle.fi/uutiset/3-12631798)
Nuorisovaltuusto sai kouluihin viikon syysloman Vaasassa ja vegaaniruokaa Seinäjoella – silti aikuiset päättävät, miten nuoret voivat vaikuttaa
Kuntalain mukaan nuorisovaltuusto on pakollinen jokaisessa Suomen kunnassa. Suomen nuorisovaltuustojen liiton puheenjohtajan Nette Rimpiojan mukaan nuorten vaikutusmahdollisuudet vaihtelevat kunnittain.
Vaasassa ja Kokkolassa nuorilla on vahva usko siihen, että he pystyvät oikeasti vaikuttamaan kotikaupunkiensa päätöksentekoon. 
– Varsinkin lautakunnissa nuoret pääsevät vaikuttamaan. Tulee oikeasti sellainen tunne, että kyllä ne päättäjät kuuntelevat myös meitä nuoria, vakuuttaa Vaasan nuorisovaltuuston puheenjohtaja **Ella Filppula**.
Samaa sanoo nuorisovaltuuston puheenjohtaja **Emin Basalak** Kokkolasta.
– Meiltä kysytään mielipidettä, me vastaamme ja asioihin tulee muutoksia.
Seinäjoen nuorisovaltuuston puheenjohtaja **Alisa Torkko** arvioi, että Seinäjoella nuoret saavat ääntänsä kuuluviin jonkin verran enemmän kuin ennen.
– Meihin on otettu yhteyttä ja meitä halutaan mukaan esimerkiksi johonkin työryhmään, mutta aloitteiden kanssa on mennyt vähän huonommin, Torkko sanoo.
Pohjalaismaakuntien keskuskaupunkeihin valitaan tänä syksynä jälleen uudet nuorisovaltuutetut. Nuorisovaltuustojen toimikaudet kestävät Suomen kunnissa 1–2 vuotta.
Nuorilla on oikeus tulla kuulluksi
Nuorisovaltuuston olemassaolo kunnissa on ollut pakollista kuntalain mukaan vuodesta 2015. 
Suomen nuorisovaltuustojen liiton puheenjohtaja **Nette Rimpiojan** mukaan nuorten vaikutusmahdollisuudet kunnallisessa päätöksenteossa ovat kuitenkin aikuisista kiinni.
– Meillä on Suomessa kuntia, joissa nuoret tekevät aktiivisesti aloitteita ja pitävät puheenvuoroja kunnanhallituksessa asti. Sitten on myös kuntia, joissa toiminta on vielä lastenkengissä. Alueellisesti on suuria eroavaisuuksia.
Liiton tekemän selvityksen mukaan 87 prosenttia Suomen nuorisovaltuustoista käyttää puheenvuoroja lautakunnissa, 77 prosenttia kuntien valtuustoissa ja 22 prosenttia kuntien hallituksissa.
Rimpioja huomauttaa, että alle 18-vuotiailla nuorilla ei ole äänioikeutta eikä mahdollisuutta vaikuttaa siihen, ketkä vastaavat nuorten elinympäristöstä. 
Siksi nuorisovaltuustot ovat tärkeitä.
– Meillä on hyvin monenlaista lainsäädäntöä nuorisolaista ja kuntalaista ylikansallisiin ihmisoikeusjulistuksiin, joiden mukaan nuorilla on oikeus tulla kuulluksi ja nähdyksi sekä oikeus vaikuttaa heitä itseään koskeviin asioihin, Rimpioja toteaa.
Vegaanialoite oli yksi askel eteenpäin Seinäjoella
Alisa Torkko on ollut Seinäjoen nuorisovaltuuston puheenjohtajana vuoden, viime vuonna varapuheenjohtajana ja sitä ennen rivijäsenenä mukana toiminnassa.
Seinäjoella nuorisovaltuuston puheenjohtaja voi osallistua myös kaupunginvaltuuston kokouksiin.
– Meillä on tosi paljon lautakuntapaikkoja. Jokaisessa niistä on edustaja ja varaedustaja meiltä, että siinä mielessä tilanne on hyvä tällä hetkellä, Torkko toteaa.
Viime vuonna nuorisovaltuusto teki hänen mukaansa viisi aloitetta. Ne eivät kuitenkaan edenneet sen pidemmälle.
Pari vuotta sitten nuorten tekemä aloite kasvis- ja vegaaniruoan tarjoamisesta Seinäjoen kouluissa [sai kaupunginvaltuustolta päätöksen tämän vuoden toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12467684).
Asiasta väännettiin pitkään kaupungin päätöksentekoelimissä, se nosti kohua eri medioissa ja kuumensi keskustelua varsinkin sosiaalisessa mediassa.
Nuorten aloitteen ansiosta Seinäjoen kouluissa on kuitenkin nyt tarjolla myös vegaaniruokaa, tosin tietyillä ehdoilla: täysi-ikäinen opiskelija tarvitsee vegaaniruoan syömiseen todistuksen lääkäriltä, ravitsemusterapeutilta tai terveydenhoitajalta, ja alaikäisten täytyy saada siihen lupa myös vanhemmiltaan.
Torkon mukaan nuorisovaltuuston aloite meni siis "jollain lailla läpi".
– Ei ihan meidän toivomalla tavalla, mutta ainakin yksi askel eteenpäin.
**Lue seuraavaksi**: [Seinäjoki aloittaa vegaaniruuan tarjoamisen kouluissa syksyllä – Kaupunginvaltuusto hyväksyi aloitteen yksimielisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12467684)
Moposuora tarvitsee lisää perusteluja
Vaasassa nuoret ovat tehneet aloitteita muun muassa puhe- ja läsnäolo-oikeudesta kaupunginvaltuuston kokouksiin sekä moposuorasta.
– Moposuora on sellainen mopoilupaikka, jossa nuoret voivat harrastaa mopoilua yhteisillä säännöillä ilman, että poliisien tarvitsee sekaantua toimintaan tai tarvitsee valittaa, että nuoret hengaavat siellä, Ella Filppula kertoo.
Miksi sellainen halutaan?
– Tällä hetkellä nuoret mopoilevat sellaisissa paikoissa, jossa ei saisi ja siitä tulee valitusta. Se ei ole kivaa kummallekaan osapuolelle. Tarvitaan sellainen paikka, jossa saadaan mopoilla yhteisillä säännöillä.
Aloite moposuorasta palautui nuorille kuitenkin uudelleen valmisteluun. Filppulan mukaan moposuora tarvitsee lisää perusteluja ja aloitteeseen halutaan myös ehdotus moposuoran sijainnista. 
Nuorisovaltuuston aloite puhe- ja läsnäolo-oikeudesta kaupunginvaltuuston kokouksiin on yhä käsittelyssä.
Viikon pituinen syysloma takaisin
Vaasan nuorisovaltuuston varapuheejohtaja **Elias Reikki** toivoo, että puhe- ja läsnäolo-oikeus kaupunginvaltuuston kokouksiin toteutuu. Se on erityisen tärkeää nuorille.
– Kun Vaasa tekee valtuuston kokouksissa isoja strategisia linjauksia tai valmistelee talousarviota, jossa on nuoria koskevia asioita mukana, nuorten asema Vaasan kaupungissa paranisi entisestään, jos siellä olisi nuoria kertomassa toiveistaan tai siitä, mikä olisi heille hyväksi, Riekki sanoo.
Aloitteiden lisäksi nuorisovaltuutetut ovat pystyneet vaikuttamaan Vaasassa esimerkiksi kouluruoan sisältöön ruokalistalla ja koulujen työaikoihin, kuten syysloman pituuteen. 
Ella Filppula kertoo, että viikon pituinen syysloma on tullut takaisin peruskouluihin nuorten ansiosta.
Vaasassa on aktiivisia nuoria
Vaasassa uuden nuorisovaltuuston ehdokaslista sulkeutui viime viikon perjantaina. Filppulan mukaan ehdokkaiden löytäminen on ollut tänä syksynä aika helppoa.
– Olemme tehneet koulukiertueita kaikille yläkouluille, päässeet näkemään nuoria kasvotusten ja kertomaan toiminnastamme. 
Ehdokkaita vaasalaisnuoret pääsevät äänestämään heti marraskuun alussa. 
Viime kerralla Vaasan nuorisovaltuustovaalit järjestettiin ensimmäistä kertaa sähköisesti. Se nosti Filppulan mukaan äänestysintoa hurjasti.
– Aiemmin äänestysprosentit ovat olleet ehkä 50 prosentin paikkeilla, mutta viime kerralla se nousi joissain kouluissa jopa 80 prosenttiin.
Seinäjoella nuorisovaltuustoon etsitään ehdokkaita noin kolme viikon ajan syys-lokakuun vaihteessa. Mikäli ehdokkaita on 16. lokakuuta mennessä ilmaantunut enemmän kuin 25, vaalit järjestetään marraskuun aikana.
Kokkolassa nuorisovaltuuston vaalit järjestetään marraskuun aikana.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 29. syyskuuta kello 23 asti._ 
**Lue seuraavaksi:** 
[Nuorten usko omaan tulevaisuuteen on vahvistunut mutta maailmaan heikentynyt – näin huolenaiheet kannattaa ottaa puheeksi lasten kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12533213)
[Kuntapäätöksissä kuuluu Varsinais-Suomessa myös nuorten ääni – nuorisovaltuutetuilla on kokouksissa yleisesti puhe- ja aloiteoikeus](https://yle.fi/uutiset/3-12440244)
Nord Stream -kaasuputkien räjähdykset rekisteröitiin Suomessa asti
Suomalaiset mittalaitteet havaitsivat räjähdyssignaaleja kahdesta eri räjähdyksestä. Toinen näkyi niin vahvasti, että räjähdyspaikan paikannus on mahdollista.
Ruotsin ja Tanskan seismologiset mittausasemat rekisteröivät Nord Stream 1 ja 2 -kaasuputkissa tapahtuneet räjähdykset, ja kaksi räjähdyksistä näkyi myös suomalaisilla mittausasemilla.
Helsingin yliopiston Seismologian instituutin tutkimusjohtaja **Timo Tiira** kertoo, että heikot signaalit kantautuivat tänne asti.
– Juuri kuulin, että havaintoja on, ja ne näkyvät hyvin heikosti. Mutta näkyvät, Tiira kertoi tiistai-iltana.
Suomeen asti on kantautunut signaalit kahdesta räjähdyksestä. Toinen näkyy Tiiran mukaan sen verran paremmin mittauslaitteissa, että sen sijainti voitaneen saadun datan perusteella määrittää. Tarkemmat paikkatiedot saadaan tosin vielä, kun saadaan lisätietoja lähempänä olleista laitteista. 
Paikannus on riippuvainen havaintolaitteiden sijainnista ja lukumäärästä. Suomen laitteistot ovat sen verran kaukana räjähdyspaikoista, että havainnot ovat odotetusti heikkoja.
Signaalit muistuttavat hieman maanjäristystä.
– Signaali on samanlainen kuin maanjäristyksestäkin lähtee, mutta niissä on hieman poikkeavia piirteitä niin, että ne pystytään yleensä erottamaan toisistaan.
– Tuon kokoisia räjähdyksiä on louhoksissa ja kaivoksissa. Esimerkiksi Kostamuksessa, ja joskus Jällivaaran ja Kiirunan seudulla sekä Kuolan niemimaalla, Tiira sanoo.
**Lue myös**:
[EU-komission puheenjohtaja: Kaasuputkivuodot johtuvat sabotaasista ](https://yle.fi/uutiset/3-12639916)
[Suomalaisasiantuntijoiden mukaan Nord Stream -putkien vuodot eivät ole sattumaa – UPIn tutkija: "Kaasuputket eivät noin vain mene rikki"](https://yle.fi/uutiset/3-12640894)
Tiistai 27.9.2022 (radio)
Venäjän laittomat äänestykset Ukrainassa. Itämeren kaasuputkien vuodot. Ruuan hinnan nousu. Seminaari selkokirjoista. Sää.
Laittomat äänestykset
Venäjä on järjestänyt laittomia äänestyksiä Ukrainassa.
Äänestyksiä on alueilla, jotka Venäjä on vallannut Ukrainalta. Äänestykset loppuvat tänään tiistaina.
Äänestyksissä ihmisiltä on kysytty, haluavatko he liittyä Venäjään. Ukrainalaiset sanovat, että äänestykset eivät kerro totuutta.
Venäjä on esimerkiksi pakottanut ihmisiä äänestämään. Ihmisille on sanottu, että heidät vangitaan, jos he eivät äänestä.
Myös ukrainalaiset pakolaiset Suomessa ovat surullisia laittomien äänestysten takia. Ukraina on meidän kotimaa, he muistuttavat.
Kaasuputkien vuodot
Itämeren kaasuputkissa on vuotoja. Kaasua vuotaa 3 kohdasta.
Itämeressä on Nordstream-kaasuputkia. Ne on rakennettu, jotta Venäjältä voidaan viedä kaasua Eurooppaan.
Nyt kaasukauppa on pysähtynyt Ukrainan sodan takia. Putkissa on kuitenkin vielä kaasua.
Nordstream-kaasuputkissa huomattiin vuotoja maanantaina ja tiistaina. Kaasuputket vuotavat Ruotsin ja Tanskan merialueilla.
Tanskan pääministeri Mette Frederiksen sanoo, että tilanne on epätavallinen. Putket ovat menneet rikki monesta kohtaa samaan aikaan.
Frederiksen pelkää, että joku on ehkä vahingoittanut putkia tahallaan. Niin pelätään myös muissa maissa.
Ruuan hinta
Ruoka kallistuu edelleen. Näin arvioi Pellervon taloustutkimuskeskus.
Tutkimuskeskus arvioi, että ruuan hinta nousee tänä vuonna noin 11 prosenttia.
Liha, maitotuotteet ja kananmunat kallistuvat vielä enemmän. Niiden hinnat nousevat loppuvuoden aikana jopa 20 prosenttia.
Selkokirjat
Keskiviikkona järjestetään seminaari selkokirjoista. Tilaisuus on iltapäivällä Oodi-kirjastossa Helsingissä.
Selkokirjat sopivat kaikille, joille muut kirjat ovat liian vaikeita. Keskiviikon seminaarissa yleisö voi tavata selkokirjailijoita.
Paikalla on esimerkiksi Ari Sainio. Hän on työskennellyt selkokielen ja selkokirjojen parissa jo 30 vuotta.
Seminaarissa kerrotaan myös Ilo-kirjoituskilpailun voittaja. Kilpailussa on mukana 135 selkokielistä tarinaa.
Seminaarin järjestäjä on Selkokeskus.
Sää
Keskiviikkona koko maassa on puolipilvistä tai pilvistä. 
Maan etelä- ja keskiosassa tulee sadekuuroja. Maan pohjoisosassa on poutaa.
Lämpötila on 8-13 astetta. Itätuuli on kohtalaista.
Suomalaisasiantuntijoiden mukaan Nord Stream -putkien vuodot eivät ole sattumaa – UPIn tutkija: "Kaasuputket eivät noin vain mene rikki"
Epätietoisuus poikkeuksellisten tapahtumien ympärillä voi palvella Venäjän etua, asiantuntijat arvioivat.
Suomalaisasiantuntijoiden mukaan Nord Stream -putkissa havaitut vuodot eivät ole sattumaa. 
Ruotsin merenkulkulaitos kertoi tiistaina, että Nord Stream 1 -putkessa on havaittu kaksi vuotokohtaa. Yksi vuodoista on Ruotsin ja toinen Tanskan talousalueella. Tieto tuli vain päivä sen jälkeen, kun Tanskan meriliikennevirasto kertoi vuodosta Nord Strem 2 -putkessa. 
Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Minna Ålanderin** mukaan kyse on todennäköisesti sabotaasista.
– Kaasuputket eivät noin vain mene rikki, vaan tilanne on nähtävä laajemmassa kuvassa: Venäjä käyttää energia-asetta Eurooppaa ja nimenomaan Saksaa vastaan. Tämä on ollut Saksalle erittäin raju herätys, Ålander arvioi.
Sabotaasiin uskoo myös Venäjän ympäristöpolitiikan professori **Veli-Pekka Tynkkynen** Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista.
Hän on arvioissaan rohkeampi: Tynkkysen mukaan on erittäin todennäköistä, että Venäjä on vuotojen takana.
– Sitä, millä tavalla se on teknisesti toteutettu, on vielä vaikeaa sanoa. Voin myös nähdä sen, että Venäjä omassa propagandassaan kääntää asian niin, että teon takana ovatkin ukrainalaiset erikoisjoukot, Tynkkynen sanoo.
Lähihistoria toistaa itseään
Tutkijat huomauttavat, että tapaus ei ole ainutlaatuinen. Esimerkiksi viime talvena merentutkimuskaapeli katosi Norjan Vesterålenissa ja satelliittikaapeli katkesi Huippuvuorilla. Norjan yleisradioyhtiön NRK:n [selvityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12519942) molempien tapauksien aikana alueilla liikkui useita venäläisiä kalastusaluksia.
Vahvistettua tietoa tekojen tekijästä ei kuitenkaan saatu. 
– Kyllähän epäilykset kääntyvät Venäjän suuntaan, sillä se on tunnettu suhteellisen ovelista vaikutuskeinoista. Eihän tässä nytkään ole vahvistettua tietoa siitä, että tämä olisi Venäjän tekosia, Ålander vertaa.
Samoilla linjoilla on myös Tynkkynen.
– Venäjä osoittaa toimillaan, että sillä on valtaa. Tarkoitus on myös, että Euroopassa pelätään. Kaikki tietävät, että kyse on Venäjästä, mutta Venäjä ei itse sitä tunnusta, ja sama kaava on toistunut muissakin tapauksissa, Tynkkynen summaa.
Tynkkysen mukaan tapauksesta voi löytää yhtäläisyyksiä toiseenkin poikkeukselliseen tapaukseen eli Venäjän kuukausia kestäneisiin maakaasun soihdutuksiin. 
– Samoin kuin kaasun soihdutuksissa, tässä on kyse siitä, että päästämällä voimakasta kasvihuonekaasu metaania ilmakehään aiheutetaan riski meriliikenteelle, mutta samalla teko on kuin märkä rätti eurooppalaisia ilmastotavoitteita vastaan. Pelotevaikutuksen lisäksi tämä täytyy nähdä osana identiteettipoliittista, psykologista sodankäyntiä, Tynkkynen summaa.
Vuotoihin liittyy myös muitakin riskejä, ja ne voivat aiheuttaa akuutin turvallisuusuhan. Esimerkiksi Energiateollisuuden kaasumarkkinoiden asiantuntija **Heikki Lindfors** arvioi [Iltalehden haastattelussa](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/2482dd1d-990c-47ee-a6a2-7a2e7f39cb15), että metaanipitoisuuden nouseminen riittävän korkeaksi voi aiheuttaa syttymisriskin.
Uutistoimisto Reutersin mukaan merivesi kiehuu putkivuotojen ympärillä. Ongelmia on havaittu alueella, joka on halkaisijaltaan jopa kilometrin kokoinen.
Tutkija Ålander uskoo, että nyt nähdyt putkivuodot viimeistään muuttavat todeksi venäläiseen energiaan liittyvät riskit.
Tynkkysen mukaan pakotteista ei pidä tinkiä
Tutulta kuulosti myös toinen viesti: Venäjä ehti tuoreeltaan kommentoimaan, että pakotteet estävät putken korjaamisen. Ålander uskoo, että näin toimimalla Venäjä pyrkii synnyttämään painetta keventää pakotteita. 
– Kyseessä on klassinen tapaus, eli vedotaan siihen, mitä kaikkea nämä pakotteet estävät. Samaa veruketta Venäjä käytti, kun se ei palauttanut kaasunjakelua Saksaan Nord Stream 1 -kaasuputken vuosihuollon jälkeen.
Tynkkysen mukaan pakotteiden keventäminen olisi isoin virhe, minkä länsimaat voisivat nyt tehdä. Kyse on Venäjän käyttämästä vipuvarresta.
– Luodaan tilanne, tällainen ympäristökatastrofi, jossa Venäjä yrittää hajottaa eurooppalaista yhtenäisyyttä vetoamalla siihen, että metaanivuoto katkaistaan vain silloin, jos Venäjälle asetetuista sanktioista peruutetaan. Tämä on juuri sitä, mitä Venäjä haluaa.
Tulevaisuutta on mahdotonta ennustaa, mutta Ålanderin mukaan selvää on, että Venäjä on valmis käyttämään lähes mitä tahansa riippuvuuksia aseena. 
Epäselviksi jäävät tapaukset voivat vaikuttaa myös siihen, millaisia selitysmalleja julkisuudessa esitetään ja millaisia mielikuvia niiden pohjalta muodostuu. 
Toisinaan spekulaatio edistää Venäjän tavoitteita. 
– Saksalaisessa lehdessä oli jo spekuloitu, että palvelisiko kaasuputken häirintä ukrainalaisten intressejä, kun Venäjä ei enää pystyisi tuomaan sitä kautta kaasua Saksaan ja Eurooppaan, ja joutuisi ottamaan Puolan ja Ukrainan kautta kulkevat putket käyttöön. Tästä huomaa hyvin, millaisia vaikutuksia epäselvillä tapauksilla voi olla Euroopassa julkiseen keskusteluun ja mielikuviin, Ålander arvioi.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 28.9. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Molemmissa Nord Stream -kaasuputkissa havaittu vuotoja – SVT: Ruotsin seismologinen keskus havaitsi eilen kaksi räjähdystä Itämerellä](https://yle.fi/uutiset/3-12639916)
[Kreml hämmentää energiakriisin todellisia syitä – EU: Venäjä käyttää energiaa aseena](https://yle.fi/uutiset/3-12609959)
Leuanvetotangot ja tukkipatteristot vaihtuivat kokonaisiksi ulkokuntosaleiksi – ulkona treenaaminen on yhä suositumpaa
Kunnat satsaavat nyt lähiliikuntapaikkoihin, joissa tarjolla on kuntoilulaitteita kaikille. Kuopion Väinölänniemelle avataan 11 laitteen uusi ulkokuntosali.
Ulkokuntosaleja on rakennettu kuntiin viime vuosina kiihtyvään tahtiin. Kuntaliitto arvioi, että ulkokuntosalien määrä on kasvanut merkittävästi.
– Kunnissa on lähivuosina satsattu lähiliikuntapaikkoihin eli helposti saavutettavissa oleviin liikuntapaikkoihin, erityisasiantuntija **Mari Ahonen-Walker** Suomen Kuntaliitosta kertoo.
Usein tällaisia paikkoja ovat puistot, leikkipuistot, rannat ja koulujen pihat.
Esimerkiksi Kuopiossa kuntosalilaitteita sisältäviin lähiliikuntapaikkoihin on satsattu jo vuosia. Ulkokuntosaleja onkin kaupungissa jo useita. Ulkoilureitistöjen yhteydessä on kolme ulkokuntoilukatosta ja lähiliikuntapaikkojen yhteydessä yhdeksässä kohteessa on jo kuntoiluvälineitä.
Kuopion kaupungin liikuntapaikkojen palvelupäällikkö **Saku Kekäläinen** iloitsee kaupungin halusta panostaa matalan kynnyksen kuntoilupaikkoihin.
– Hyvinvoinnin edistäminen on lähtökohtana. Tämä on yksi keino saada ihmisiä liikkumaan ja liikunnasta tulee hyvä mieli. Se vaikuttaa moneen asiaan, Kekäläinen sanoo.
Hän pitää liikuntapaikkoja myös vetovoimatekijänä kunnille. 
Liikuntapalvelupäällikkö: Aikoinaan laitteet ruostuivat kesässä
Ulkokuntosalilaitteiden kehitys on ollut huimaa. Pelkkä leuanvetotanko ja tukkipatteristo pururatojen yhteydessä on monin paikoin enää muisto menneisyydestä. Nyt treenata voi lähes samaan tapaan kuin sisäkuntosaleilla. Laitteiden kirjo on valtava.
– Nykylaitteissa on esimerkiksi laajempi lihasryhmäkattavuus, Kuopion kaupungin liikuntapaikkojen palvelupäällikkö Saku Kekäläinen kuvailee.
Laitteita on myös helppo käyttää, joten ne sopivat lähes kaikille.
Kekäläinen on työurallaan nähnyt ulkokuntosalien kehityksen 2000-luvun puolivälistä lähtien.
– Aikoinaan laitteet ruostuivat jo ensimmäisen kesän jälkeen, Kekäläinen muistelee.
Esimerkiksi Kuopiossa ulkokuntosalien käyttöaika on vuosittain kuukausia keväästä syksyyn. Talvisin salit hiljenevät hangen alle.
Urheilupaikkavälineita valmistavan Lappsetin konseptipäällikkö **Aarni Mertala** arvioi, että ulkokuntoilulaitteiden kysynnän kasvua edistää juuri laitteiden valtava kehitys. Taustalla on myös ihmisten kasvanut ymmärrys ulkotiloista hyvinvoinnin lähteenä.
– Korona auttoi osaltaan ihmisiä löytämään ulkotreenaamisen hienouden, Mertala pohtii.
Myös [Yle](https://yle.fi/uutiset/3-12072532) kertoi vuosi sitten korona-ajan ulkokuntosali-innostuksesta.
Kunnille ulkokuntosali on pieni investointi
Ulkokuntosalit ovat kunnille kohtuullisen pieni investointi. Kuopiossa tällä viikolla valmistuvan Väinölänniemen ulkokuntosalin koko kustannusarvio on noin 320 000 euroa, johon kuului paljon ympäröivän alueen rakentamista. Laitteita uudessa kohteessa on 11.
Kunnissa nähdään, että ulkokuntosaleihin kannattaa satsata. Myöskään niiden ylläpito ei ole kallista. Saku Kekäläinen sanoo, että ulkokuntoilulaitteet ovat lähtökohtaisesti huoltovapaita.
– Totta kai niitä on tarkastettava aika ajoin. Isoja ongelmia ei ole ilmennyt, Kekäläinen kertoo.
Kunnat voivat hakea lähiliikuntapaikkoihin myös avustusta aluehallintovirastoilta. Ylitarkastaja **Jarkko Rantamäki** Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että ulkokuntosalit ja välineet näkyvät avustuskäsittelyissä enenevissä määrin. Yleensä ne ovat osa laajempaa lähiliikuntakokonaisuutta.
Kuopion kaupungin ulkokuntosalikohteissa ei kävijämääriä ole tähän menessä laskettu, mutta arvio on, että niitä käytetään paljon. Nyt suunnitelmissa on kävijälaskuri Väinölänniemelle.
– Näin saataisiin käyttäjämääristä oikeaa dataa, joka ohjaa tekemistä paljon. Jos kävijöitä on ihan todistetusti paljon, niin silloin on tarvettakin, Kekäläinen toteaa.
_Oletko käyttänyt ulkokuntosaleja? Aiheesta voi keskustella 28.9.2022 klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Tutkimus: Lähiliikuntapaikat ovat rakkaita suomalaisille – polkujuoksu, suppailu ja frisbeegolf ovat nousussa, uinti ja geokätkeily laskussa](https://yle.fi/uutiset/3-12441022)
[Moni aloittaa liikunnan harrastamisen tarmokkaasti, mutta into hiipuu nopeasti – näillä keinoilla liikuntamotivaatio pysyy yllä](https://yle.fi/uutiset/3-12606001)
Uefan tutkinta Glen Kamaraan kohdistuneesta rasistisesta käytöksestä on päättynyt – Casagrande: "Kamara ei halua tehdä tästä sen isompaa numeroa"
Palloliiton pääsihteerin mukaan otteludelegaatin raportissa ei ole mitään sellaista, joka antaisi aihetta jatkotutkintaan.
Suomen Palloliiton pääsihteerin **Marco Casagranden** mukaan Euroopan jalkapalloliitto Uefan aloittama tutkinta **Glen Kamaraan** kohdistuneesta mahdollisesta rasistisesta käytöksestä Montenegro-ottelussa on päättynyt.
– Otteluissa on aina otteludelegaatti ja tuomari, jotka antavat oman raporttinsa. Erityisesti otteludelegaatin raportti on määräävä. Hänen raportissaan ei kuitenkaan ole mitään sellaista, joka antaisi aihetta jatkotutkintaan. Tutkinta on siis käytännössä päättynyt, Casagrande sanoi Yle Urheilulle.
Casagranden mukaan otteludelegaatti keskustelee tuomarin ja pelaajien kanssa. Näissä keskusteluissa ei tullut ilmi sellaista, että voitaisiin todeta perusteltua epäilyä rasismista.
TV-kuvissa näkyi ottelun aikana ja jälkeen tilanteita, joissa Kamara käy sananvaihtoa Montenegron pelaajien kanssa. Muut Suomen pelaajat hakivat pois tolaltaan olevan Kamaran tilanteesta. Palloliitto tiedotti yöllä, että Uefa on aloittanut tutkinnan Kamaraan kohdistuneesta rasistisesta käytöksestä.
– On vaikea sanoa tarkalleen, mitä kentällä on sanottu pelaajien kesken. Kaikki näkivät, että Glen tuohtui vahvasti ja siellä käytiin välienselvittelyä. Varmasti puolin ja toisin on sanottu jotakin. Mielipiteitä vaihdettiin käsitykseni mukaan vielä pukukoppikäytävällä, Casagrande totesi.
– Olemme puhuneet asiasta pelaajiemme ja erityisesti Kamaran kanssa. Hän ei halua tehdä tästä sen isompaa numeroa.
Palloliiton illalla julkaiseman tiedotteen mukaan Uefan järjestelmässä tutkinnan käynnistäminen edellyttää pelaajan vahvistusta tai pelaajan omaa ilmoitusta asiassa tai toisten pelaajien, toimihenkilöiden tai erotuomareiden vahvistusta asialle. Kamara ei halua tehdä asiasta virallista ilmoitusta Uefalle eikä kommentoida asiaa. 
Palloliiton lakimies ja kilpailutoiminnan johtaja **Pekka Soini** tarkensi myöhemmin Yle Urheilulle, että vain kohteena oleva henkilö (Kamara) on kuullut sanotun ja ilmoittanut, ettei halua viedä asiaa eteenpäin, ja Palloliitto kunnioittaa hänen päätöstään. Soinin mukaan ottelun erotuomarin velvollisuus olisi ollut raportoida asiasta eteenpäin, jos hän olisi kuullut sanotun. 
Huuhkajat julkaisi illalla rasismin tuomitsevan twiitin.
**Lue myös:**
[Rasismiepäily Huuhkajien ottelussa: Uefa tutkii Glen Kamaraan kohdistunutta rasistista käytöstä](https://yle.fi/urheilu/3-12639506)
[Huuhkajat nousi Montenegro-voitolla lohkon toiselle sijalle – valmennusjohdon ratkaisu ja debytantin esitys keräsivät asiantuntijoilta kiitosta](https://yle.fi/urheilu/3-12639505)
[Suomi kaatoi Montenegron Antmanin ja Källmanin osumilla, Huuhkajat nousi lohkon toiselle sijalle – tämä on voiton merkitys](https://yle.fi/urheilu/3-12639422)
Yksi henkilö on kuollut puukotuksessa Helsingin Malminkartanossa – tekijäksi epäilty mies on otettu kiinni
Ylen tietojen mukaan puukotus tapahtui Alepa-kaupan edessä.
Helsingin Malminkartanon Puustellinpolulla tapahtui tänään väkivallanteko, jonka seurauksena yksi henkilö on kuollut, tviittaa Helsingin poliisi. 
Alepan edessä tapahtuneella puukotuksella oli Ylen tietojen mukaan useita silminnäkijöitä. 
Kaupan ikkunat on peitetty ja paikalla on valkoisiin haalareihin pukeutuneita poliisin tutkijoita.
Poliisi kertoo [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-malminkartanossa-tapahtunutta-epailtya-henkirikosta) saaneensa ilmoituksen kadulla tapahtuneesta puukotuksesta kello 16.30. Poliisin saapuessa paikalle tekijä oli jo poistunut. 
Poliisi elvytti puukotuksen uhria, mutta hän kuoli saamiinsa vammoihin. 
Teosta epäilty mies tavoitettiin Helsingin Rautatieasemalla seisoneesta junasta noin kello 18.30 ja hänet otettiin kiinni. 
Poliisi tutkii tapahtunutta alustavasti epäiltynä tappona.
Paikalla olleen Ylen rikos- ja oikeustoimittajan **Tuomas Rimpiläisen** mukaan vainaja oli vielä illalla sisällä Alepassa, jossa poliisi suorittaa teknistä tutkintaa. 
– Jälkien ja kaatuneen roskiksen perusteella näyttää siltä että uhria on puukotettu ulkona, ja hän on sen jälkeen mennyt sisään kauppaan, kertoo Rimpiläinen.
Pääkaupunkiseudulla on tapahtunut useita puukotuksia julkisilla paikoilla viime päivinä. [Korsossa](https://yle.fi/uutiset/3-12639577) ryöstäjä puukotti eilen myyjää K-kaupassa ja [Vantaan Myyrmäessä](https://yle.fi/uutiset/74-20000386) kotiinsa kävelemässä ollutta puukotettiin useita kertoja viime viikon keskiviikkona.
_Juttua täydennetty kello 20.34._
Pienet hotellit itärajan pinnassa ovat nyt täpötäynnä niitä, jotka ottivat äkkilähdön Venäjältä: "Oloni alkoi olla hyvin epämukava"
Majoituspaikkoja alettiin kysyä samana päivänä, kun Venäjän presidentti Vladimir Putin ilmoitti osittaisesta liikekannallepanosta. 
Itärajan pinnassa Etelä-Karjalassa sijaitsevat majoitusliikkeet ovat nyt täyttyneet venäläisistä.
– Nyt on ollut venäläisten hullut päivät. Autoja tulee pitkin yötä pihaan, ja he kyselevät, onko meillä majoituspaikkaa. Moni tulee kysymään, koska he eivät voi varata majoitusta luottokortilla, kertoo lappeenrantalaisen Salpalinjan Hovi -hotellin yrittäjä **Anne Sorsa-Vainikka**.
Sorsa-Vainikan mukaan tilanne on todella poikkeuksellinen.
– Tulijat ovat huolestuneita. He kyselevät, mitä uutisissa on kerrottu siitä, milloin Suomen raja menee kiinni ja milloin Putin sulkee Venäjän rajan.
Suomeen matkustaminen kiihtyi viime viikon keskiviikkona, kun Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ilmotti [osittaisesta liikekannallepanosta](https://yle.fi/uutiset/3-12632458).
Myös taipalsaarelaisen Hostel Mansikan johtaja **Joris Vermeulen** kertoo, että venäläisiä asiakkaita on riittänyt.
– Yleensä olemme viikonloppuisin täynnä, mutta nyt joka päivä, hän sanoo.
Vasili Freiman lähti pakoon
Yksi Etelä-Karjalaan saapuneista venäläisistä on Viipurista lähtenyt **Vasili Freiman**. Hän kertoo lähteneensä Suomeen sen jälkeen, kun presidentti Putin ilmoitti osittaisesta liikekannallepanosta. Freiman uskoo, että se koskee myös häntä.
– Aloin tuntea oloni hyvin epämukavaksi. Siksi päätin lähteä, hän sanoo.
Freimanin mukaan päätös lähteä oli hyvin nopea.
– Olin shokissa, kun kaikki piti jättää yhdessä päivässä, hypätä bussiin ja ylittää raja. En koskaan ajatellut, että minun pitäisi tehdä sellaista päätöstä, hän sanoo.
Freimanin mukaan hänen majapaikassaan on monia vastaavassa tilanteessa olevia miehiä. Hän itse oli suunnitellut palaavansa takaisin Venäjälle, mutta ei ole enää varma siitä, mitä lopulta tekee.
– Minulla on useita paikkoja, minne voisin mennä. Päätös oli nopea, ja nyt otan aikani ja mietin, mitä tehdä, hän sanoo.
Varauksia liukuhihnalta
Myös muissa Etelä-Karjalan majoitusliikkeissä on ollut täyttä.
– Keskiviikosta lähtien tilanne on näkynyt aivan selvästi. Meillä on aivan täyttä, ja varauksia tulee jatkuvasti, kertoo vastaava hostellinhoitaja **Satu Kallio** imatralaisesta Hostel Ukonlinnasta.
Kallion mukaan venäläiset majoittujat ovat olleet pääasiassa kutsuntaikäisiä miehiä. He majoittuvat yleensä yhden tai kaksi yötä. Osa matkustajista on kertonut jatkavansa matkaa eteenpäin Imatralta.
– On tullut kyselyitä, kuinka lentokentälle pääsee helpoiten. On vähän sellainen tunne, että osa on lähtenyt matkaan aika nopeasti, Kallio sanoo.
Luumäellä myyty ei-oota
Luumäellä sijaitsevan Hotelli Salpan toimitusjohtaja **Lev Pervykh** kertoo, että hotellin asiakasmäärä kolminkertaistui yhdessä päivässä sen jälkeen, kun tieto Venäjän osittaisesta liikekannallepanosta tuli.
– Esimerkiksi eilen maanantaina piti myydä ei-oota. Yleensä käy niin, että aamusta on jonkin verran huoneita vapaana, ne myydään päivän aikana ja illalla huomataan, että muutama tulija jäi saapumatta syystä tai toisesta, hän kertoo.
Pervykh on itsekin kotoisin Venäjältä. Hän saapui Suomeen vuonna 2002.
– Moni vaikuttaa olevan peloissaan siitä, mitä tapahtuu seuraavaksi. Olen kuullut, että jotkut aikovat lähteä Saksaan ja jotkut ovat ostaneet liput Viron laivalle. Jotkut aikovat suunnata lentokentälle ja toiset taas pysyä Suomessa, Pervykh sanoo.
Hotelli Salpassa suurin osa venäläisistä majoittujista on Pervykhin mukaan pariskuntia ja perheitä.
Myös useista muista Etelä-Karjalan pienemmistä hotelleista kerrotaan, että venäläisiä on liikkeellä paljon ja majoitusliikkeissä on täyttä. Majoitustilanteeseen vaikuttavat venäläisten lisäksi myös esimerkiksi tehtaiden seisakkityöt sekä lokakuussa alkavat syyslomat.
Aiheesta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5369130).
**Lue lisää:** 
[Rajanylittäjistä merkittävä osa kutsuntaikäisiä miehiä: "Enemmän tulee venäläisiä Suomeen kuin heitä maasta lähtee"](https://yle.fi/uutiset/3-12635953)
[Sisäministeri Mikkonen: Pidän tärkeänä, että aidan rakentamista itärajalle tarkastellaan](https://yle.fi/uutiset/3-12639568)
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 28.9. kello 23 asti [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
Kuluttajien luottamus pohjalukemissa – asiantuntija listaa kolme päätekijää
Yliopistotutkija Essi Pöyryn mukaan syynä on Venäjän hyökkäyssota, sähkön hinta ja yleinen inflaatio. Epävarmuus tulevaisuudesta voi pienentää ostohaluja ja pienentää joulumyyntiä.  
Joulumyynti voi sakata, uutta televisiota ei hankita ja asunnonvaihtoa lykätään. Kuluttajien huonot ostofiilikset saattavat realisoitua jo lähikuukausina etenkin kestotavaroiden kaupassa, mikäli Tilastokeskuksen kuluttajakyselyn lukemat toteutuvat käytännössä.
Tilastokeskuksen luottamusindikaattori upposi syyskuussa alimpaan saldolukuuun mittaushistorian 1995–2022 aikana. 
– Se saattaa näkyä jo lähikuukausina. Joulumyynti voi olla heikompaa kuin viime vuonna, jolloin tilanne oli valoisampi, sanoo yliopistotutkija **Essi Pöyry** Helsingin yliopiston kuluttajatutkimuskeskuksesta.
Tilastokeskuksen luottamustutkimuksen mukaan kuluttajien luottamus talouteen vajosi syyskuussa uuteen pohjalukemaan. Odotukset kuluttajan omasta ja Suomen taloudesta ovat nyt synkemmät kuin koskaan aiemmin. Kyseessä on jo kolmas kerta tänä vuonna, kun luottamus Suomen talouteen on vajonnut ennätysalas.
Myös luottamus omaan talouteen on alkanut rapautua.
Väestöryhmistä ylemmät toimihenkilöt olivat vähiten pessimistisiä. Eläkeläiset arvioivat talouskehitystä selvästi kielteisimmin. 
– Onhan se pysäyttävä tilasto. Tässä taloustilanteessa on paljon epävarmuustekijöitä, jotka selittävät tätä tulosta, Pöyry kommentoi.
Sota, sähkö ja inflaatio
Pöyryn mukaan tutkimustulosta selittää kolme päätekijää, jotka luovat yleistä epävarmuutta tulevaisuuteen: Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan, sähkön hinta ja yleinen inflaatio. 
– Ei tiedetä, kauanko sota kestää, ei tiedetä inflaation tasoa tulevaisuudessa ja kuinka korkeaksi sähkölasku nousee. Nämä tekijät ovat epätavallisia ja selittävät tulosta tilaston takana.
– Varsinkin sähkön hinnan nousu luo epävarmuutta. Kun talven sähkölaskun kokoa ei tiedetä, halutaan miettiä vielä toisen kerran hankintoja ja laittaa rahaa säästöön, Pöyry selittää.
Tilastokeskuksen kyselyn mukaan kuluttajat pitivät syyskuussa ajankohtaa huonoimpana koskaan kestotavaroiden ostamiselle. Aikeita käyttää rahaa kestotavaroiden hankintaan seuraavan vuoden aikana oli ennätysvähän. Etenkin auton ja asunnon ostoon suhtaudutaan nyt nihkeästi ja halut asuntoremonttiin ovat vähissä.
Ajankohtaa pidettiin erittäin huonona lainanotolle ja jopa säästämiselle.
– Varsinkin inflaation vaikutus näkyy nyt siinä, että harkitaan tarkemmin, lykätään ostopäätöksiä tai jätetään ostamatta jotain, mikä on haluttu ostaa, mutta hintojen nousun takia ei ostetakaan.
**Kannattaako kuluttajan nyt panna kukkaronnyörit kiinni?**
– Suosittelisin yleistä järkevää taloudenpitoa. Ei kannata panikoida vaan pysyä rauhallisena. Aina on järkevää miettiä, mihin oma talous venyy, mitä pakollisia menoja on ja missä on harkinnanvaraa, Pöyry muistuttaa. 
Tilastokeskuksen kyselyyn vastasi 1003 henkilöä.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 28.9. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
 [Suomalaiset ovat nyt jopa liian pessimistisiä talouden suhteen – "Kyse on ylireagoinnista", sanoo asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12598755)
[Yritysten luottamus talouteen laski edelleen, kuluttajien luottamuksen lasku pysähtyi](https://yle.fi/uutiset/3-12462892)
[Kuluttajien luottamus talouteen parani tammikuussa, myös yrityksissä tilannetta pidetään hyvänä](https://yle.fi/uutiset/3-12288920)
Venäjällä miehiä on määrätty sotaan osin mielivaltaisesti, asiantuntijan mukaan kyse ei ole enää osittaisesta liikekannallepanosta
Kenraalimajuri Harri Ohra-aho katsoo, että Venäjällä on meneillään vaiheittain toteutettu yleinen liikekannallepano. Paikoin palvelukseen on kelvannut kuka tahansa, jopa pidätettyjä on rekrytoitu.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** määräsi osittaisen liikekannallepanon viikko sitten. Mitä rekrytointien onnistumisesta tiedetään tässä vaiheessa? 
Vastaajana on puolustustusministeriössä tiedustelusta vastaava neuvotteleva virkamies **Harri Ohra-aho**. Kenraalimajuri Ohra-aho on aikaisemmin työskennellyt puolustusvoimien tiedustelupäällikkönä. 
Kyseessä ei olekaan osittainen liikekannallepano
Ohra-aho toteaa, ettei liikekannallepano olekaan osittainen.
– Näyttää siltä, että tämä onkin vaiheittainen yleinen liikekannallepano. 
Venäjän puolustusministeri **Sergei Šoigu** kertoi Putinin julistuksen jälkeen, että liikekannallepano koskisi 300 000 henkilöä.
– Sen jälkeen on tullut tietoja, että tämä olisi vasta ensimmäinen aalto ja kutsuttavien kokonaismäärä olisi 1,2 miljoonaa. On eri asia, miten tässä Venäjällä onnistutaan. 
Venäjän alueille on annettu kiintiöt rekrytoitavien määrästä. Käytännössä käsky on mennyt kuvernööreille ja sotilaskomissariaateille. Alueet ovat onnistuneet kiintiöiden täyttämisessä hyvin vaihtelevasti.
– Kuvernöörit ovat suhtautuneet kiintiöihin hyvin eri tavoin. Jos kiintiö on ollut asukaslukuun nähden suuri, niin palvelukseen on poimittu keitä hyvänsä. Esimerkiksi pidätettyjä henkilöitä on rekrytoitu, Ohra-aho kertoo. 
– Jotkut komissariaatit ovat saaneet soittokunnan mukaan, kun pojat ovat lähteneet rintamalle junalla tai busseilla. Toinen ääripää on puolestaan ollut Dagestan, jossa on ollut kaikkein suurimmat mellakat. Joidenkin tietojen mukaan liikekannallepano olisi jopa keskeytetty Dagestanin alueella. 
On erittäin vaikea tietää, miten alueet ovat saaneet rekrytoitavien kiintiöitä täyteen. Ohra-ahon mukaan ei esimerkiksi ole selvää onko kaikilla alueilla ajantasaiset asevelvollisuusrekisterit, joiden perusteella voidaan määrätä palvelukseen. 
Tarkkoja lukuja alueilta vaadittavista rekrytointimääristä Venäjä ei ole kertonut.
– Se johtuu salaamissyistä. Silloin voitaisiin todeta tarkemmin, mikä kutsuttavien lukumäärä on suhteessa siihen, kuinka paljon rekrytointeja on saatu. Se helpottaisi ulkomaisten tiedustelupalvelujen toimintaa. 
Venäläisten kannalta kolikon toinen puoli on epätietoisuuden kasvaminen.
– Kukaan ei oikein tiedä, tuleeko saamaan kutsukirjeen vai ei. Sen takia palvelusikäisiä miehiä on paennut Venäjältä erityisesti Georgiaan, Kazakstaniin, Armeniaan ja Mongoliaan. 
Koulutus kestää kaksi viikkoa, mutta miehiä on tiettävästi viety myös suoraan rintamalle 
Palvelukseen määrätyt viedään Venäjän viranomaisten mukaan ensin kaksi viikkoa kestävään koulutukseen. Sen jälkeen rekrytoidut kuljetetaan rintamalle täydentämään tappioita kärsineitä joukkoja.
Ongelmana on puute ammattitaitoisista kouluttajista, koska parhaat alijohtajat ovat rintamalla. Monet heistä ovat kaatuneet.
– Sodassa kaikkein eniten tappioita tulee juuri alijohtajille eli ryhmänjohtajille, joukkueenjohtajille ja komppanioiden päälliköille, Ohra-aho toteaa. 
Mitä kahden viikon koulutuksella voidaan saada aikaan?
– Se on pelkästään yksilökoulutusta. Kahdessa viikossa ei saada joukkoja aikaiseksi eikä raskaan aseistuksen käyttöä pystytä kouluttamaan. 
Venäjän viranomaisten ilmoitusta edes kahden viikon koulutuksesta ei voi pitää luotettavana.
– On saatu tietoja siitä, että rekrytoituja on viety jopa suoraan rintamaolosuhteisiin. 
Kaikki rekrytoidut eivät ole suinkaan olleet reserviläisiä. Kremlin ja Putinin tiedottaja **Dmitri Peskov** myönsi eilen, että palvelukseen on määrätty miehiä, jotka eivät ole käyneet varusmiespalvelusta.
– Palvelukseen on otettu liian vanhoja miehiä, opiskelijoita ja varusmiehiä. Nämä ovat niitä virheitä, joita Venäjällä pyritään nyt Peskovin mukaan korjaamaan, Ohra-aho toteaa. 
Kreml syyttää virheistä aluejohtajia. 
Onko rekrytointi ollut Venäjällä täysin mielivaltaista?
– Tietyillä alueilla se näyttää siltä. Jopa pidätettyjä on otettu palvelukseen, vaikka he eivät olisi välttämättä saaneet kutsua. 
– Rekrytoinnissa on heijastunut se, että rivimiesten värväys osuu Venäjän reuna-alueille ja ei-etnisiin venäläisiin. 
Myös varusmiehet voivat joutua sotaan
Myös varusmiehet ovat vaarassa joutua rintamalle. Venäjällä lokakuussa alkavien kutsuntojen aikana tavoitteena on saada palvelukseen noin 130 000 varusmiestä. Tosin poistuma on Venäjän kutsunnoissa suurta. 
Kutsunnat ovat Venäjän Ukrainassa järjestämien niin sanottujen kansanäänestysten jälkeen. Venäjä katsoo liittävänsä neljä aluetta näytösäänestyksillä itseensä ja tämä helpottaa varusmiesten määräämistä sotaan.
– Venäjän lain mukaan varusmiehiä ei saa käyttää sotatoimiin ulkomailla, mutta puolustustaisteluun heitä voidaan käyttää. 
Harri Ohra-aho huomauttaa, että Venäjä on tähänkin mennessä määrännyt varusmiehiä rintamalle Ukrainassa.
– Uskoisin, ettei syksyllä rekrytoitavia viedä suoraan rintamalle. Kevään kutsunnoissa olleita varusmiehiä on mahdollista käyttää Venäjään laittomasti liitetyillä alueilla. 
Varusmiesten käyttö sodassa lisää sodan vastustamista. 
– Jo nyt reserviläisten äidit ovat olleet kaikkein äänekkäimpiä sodan vastustajia. He eivät halua lähettää poikia rintamalle tällaiseen sotaan. 
Rekrytoinnin välikohtaukset: Yksi ampuminen ja yli 20 tulipaloa 
Vakavin tietoon tullut rekrytointeihin liittyvä välikohtaus tapahtui Ust-Ilimskissä Siperiassa eilen. Palvelukseen määrätty ampui rekrytointitoimiston työntekijää. Ampuja pidätettiin ja rekrytointitoimiston työntekijä oli ampumisen jälkeen kriittisessä tilassa.
Vähemmälle huomiolle jääneitä välikohtauksia on ollut eri puolilla Venäjää.
– Sotilaskomissariaatin tiloja on sytytetty tuleen ainakin yli 20 paikkakunnalla. Eniten tulipaloja on ollut Volgogradin eli entisen Stalingradin alueella. Siellä on sytytetty tuleen kolme sotilaskomissariaattia, Ohra-aho sanoo. 
Onko tämä vasta alkua?
– On mielenkiintoista nähdä, tuleeko vahvempi protestimieliala kasvamaan Dagestanin lisäksi muualla Venäjällä. Tässä vaiheessa tilanne ei ole kovin hälyttävä. Mitään ei voi sulkea pois, ja varmasti tulipalot jatkuvat ainakin pienimuotoisina. 
Pidätettyjä palveluksesta kieltäytyneitä on ollut Venäjällä tähän mennessä vajaa 3 000. Ohra-aho toteaa, ettei määrä ole kovin suuri suhteessa rekrytoitavien määrään. 
Paenneita on jo melkein yhtä paljon kuin rekrytoitavia ilmoitettiin olevan 
Venäjältä oli eiliseen mennessä paennut noin 260 000 palvelusikäistä miestä, kertoi riippumaton Novaja Gazeta -lehti. 
Paenneita on siis jo lähes yhtä paljon kuin liikekannallepanon ensimmäisessä vaiheessa on tarkoitus määrätä palvelukseen.
On epäselvää, aikooko Venäjä sulkea rajat palvelusikäisiltä.
– Tällä hetkellä liikkeellä on kahdenlaista informaatiota. On sanottu, että aivan näinä päivinä rajat laitettaisiin kiinni. Toisaalta muun muassa Peskov on sanonut, ettei näin tulla tekemään. Miten paljon voimme luottaa Kremlin sanaan, kun ajatellaan mitä sen viimeaikainen tiedottaminen on ollut? 
**[Lue tästä artikkelista tuoreimmat tiedot sodasta ](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)**
**Lisää aiheesta:** 
[Meduza: Venäjä aikoo rajoittaa miesten poistumista maasta](https://yle.fi/uutiset/3-12637721)
[Määräys liikekannallepanosta nosti lentolippujen hinnat pilviin Venäjällä – venäläisten joukkopako näkyy myös jonona Georgian rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-12635934)
[Näytösluontoiset "kansanäänestykset" Venäjään liittämisestä alkoivat neljällä Venäjän valtaamalla alueella Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12635621)
Myllysaaren avantouintipaikka muuttuu maksulliseksi Lappeenrannassa – kaupunki kattaa 20 euron kausimaksulla ylläpitokuluja
Kaupungin liikuntatoimi päätti maksun käyttöönotosta kulttuuri- ja liikuntalautakunnassa käydyn keskustelun perusteella. Aiemmin uiminen Myllysaaren avantouintipaikalla on ollut ilmaista.
Lappeenrannan Myllysaaren avantouintipaikka muuttuu maksulliseksi.
20 euron arvoisella kausimaksulla katetaan avantouintipaikan talvikunnossapidon kuluja. Niitä ovat esimerkiksi pukuhuoneiden lämmitys ja siivous sekä itse uintipaikan kunnossapito.
Kausimaksulla uimapaikkaa saa käyttää 1. lokakuuta 2022 ja 30. huhtikuuta 2023 välisenä aikana.
Maksuohjeet löytyvät [Lappeenrannan kaupungin verkkosivuilta](https://lappeenranta.fi/news/Myllysaaren-avantouintipaikalle-tulee-kayttomaksu-kaudelle-2022%E2%80%932023-%E2%80%93-maksulla-katetaan-uintipaikan-yllapitokuluja-lokakuusta-huhtikuuhun/33804/ac522fbd-9bb1-4f17-938c-67ac3f8335ea).
Kaupungin liikuntatoimi päätti maksun käyttöönotosta kulttuuri- ja liikuntalautakunnassa käydyn keskustelun perusteella.
Aiemmin uiminen Myllysaaren avantouintipaikalla on ollut ilmaista ja Saimaan Latu -yhdistys on hoitanut paikan ylläpitoa talkoovoimin.
Lämmitettyjä pukutiloja varten pitää ostaa erikseen avain Certego-yhtiöstä. Jo käytössä olevat, aiemmin lunastetut avaimet käyvät pukutiloihin edelleen.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Iäkäs mies sidottiin kiinni ja pahoinpideltiin – viime vuoden keväällä tapahtuneen väkivaltarikoksen esitutkinta on valmis
Helmikuussa 2021 iäkäs mies pahoinpideltiin joensuulaisessa yksityisasunnossa. 40-vuotiaan naisen epäillään sitoneen miehen ja lyöneen tätä vasaralla.
Joensuussa alkuvuonna 2021 tapahtunut törkeä väkivaltarikos etenee syyteharkintaan.
Viime vuoden helmikuussa poliisi sai ilmoituksen joensuulaisessa yksityisasunnossa tapahtuneesta pahoinpitelystä. Tapahtumapaikalla selvisi, että alle 70-vuotiasta miestä oli lyöty vasaralla päähän.
Uhri oli saanut vammoja päähänsä pahoinpitelyn seurauksena. Lisäksi tapahtumapaikalla ja myöhemmässä esitutkinnassa tuli ilmi, että miehen kädet ja jalat olisi sidottu ennen pahoinpitelyä.
Rikoksesta epäilty noin nelikymppinen nainen oli poistunut asunnosta ennen poliisin paikalle tuloa. 
Poliisi takavarikoi asunnosta tekovälineenä käytetyn vasaran. 
Poliisi otti rikoksesta epäillyn kiinni muutamia päiviä myöhemmin toiselta paikkakunnalta etsintäkuulutuksen perusteella. Rikoksesta epäilty on ollut pidätettynä esitutkinnan aikana.
Tapausta on tutkittu törkeänä pahoinpitelynä ja vapaudenriistona. Tapaus lähetetään seuraavaksi syyteharkintaan Itä-Suomen syyttäjänvirastoon.
Kauppakeskus Paletin myynti helpottaisi Kyyjärven taloudenpitoa, mutta pikkukunta kaipaa ongelmien ratkaisuun myös naapuriapua
Pieni Kyyjärven kunta on jo pitkään yrittänyt päästä eroon omistamastaan kauppakeskus Paletista.
Liikepalvelut ovat asukkaille tärkeitä, mutta kiinteistön arvon alentuminen rumentaa kunnan talouslukuja. 
Syyskuisena perjantaina Kyyjärven kylänraitti on hiljainen. 
Ainoa havaittava liikehdintä tapahtuu kauppakeskus Paletin pysäköintipaikalla. Pihaan kaartaa harvakseltaan ohiajavia autoilijoita kahvikupposelle tai tehtaanmyymälöiden tarjontaa vilkaisemaan.
Lounasaikaan kylän ainoaan ruokakauppaan piipahtaa henkilöautollinen puolalaisia työntekijöitä hakemaan eväitä. Liikkeellä on myös muutama eläkeikäinen kyläläinen.
Kyyjärvi rakennutti kunnan kokoon nähden suuren kauppakeskuksen vuosituhannen taitteessa. Kunnan läpi kulkevien valtateiden risteysalueelle kohonnut Paletti tarjoaa asukkaille päivittäispalvelut ja houkuttelee etenkin tehtaanmyymälöillään myös ohikulkijoita. 
Kunnalle kiinteistö on kuitenkin riippa. Se vei muutama vuosi sitten Kyyjärven tilinpidon pari miljoonaa euroa pakkaselle, kun tilintarkastusohjeet muuttuivat, ja kunta joutui arvioimaan kiinteistölle markkinahinnan.
Tilinpäätökseen kirjattu arvonalenema vauhditti kunnan joutumista pari vuotta sitten käynnistyneeseen kuntaliitosselvitykseen ja ankariin säästöihin.
Kiinteistön myynti parantaisi tilinpäätöslukuja
[Kyyjärvi tavoittelee nyt parannusta talouslukuihinsa Paletin myynnillä](https://yle.fi/uutiset/3-12620949). Myyntiä hoitaa kiinteistökonsultti, hintana on 600 000 euroa.
Kunnanjohtaja Tiina Pelkonen toteaa, että kauppakeskuksen myynti on tällä hetkellä Kyyjärven avainkysymys.
– Se parantaisi konsernitilinpäätöstä. Alijäämiä lähtisi pois 2,4 miljoonaa euroa, jos vain saataisiin tämä myytyä, Pelkonen kertoo Paletissa. 
Kunta haluaa Paletin uudeksi omistajaksi kiinteistön kehittämisestä kiinnostuneen yrittäjän. Kunnanjohtajan mukaan tarvetta olisi päivittäistavarakaupalle.
– Täällä on nykyisin aika paljon naisille suunnattuja kauppoja. Miehet ovat toivoneet esimerkiksi työkaluja valikoimiin.
Naapuriapu olisi tarpeen sivistystoimessa
Kyyjärven on keksittävä kiinteistökaupan lisäksi myös muita keinoja taloutensa vakauttamiseksi. Tulevaisuudessa saattaa silti siintää kuntaliitos, tai ainakin yhteistyön tiivistäminen naapurikuntien kanssa.
Viime vuosina Kyyjärvelle on esimerkiksi syntynyt alle 10 lasta vuodessa, joten koululuokkien muodostaminenkin voi lähivuosina teettää töitä. Sivistystoimesta huolehtiminen vaatii kohta leveämmät hartiat, Tiina Pelkonen toteaa.
–Kyyjärvi onkin ottanut aktiivista roolia, kysynyt pohjoisesta Keski-Suomesta kuntia sivistyspalveluiden isäntäkuntamalliin tai yhteistyöhön. Mutta heikosti on sieltä vastakaikua kuulunut, kunnanjohtaja harmittelee.
Pelkonen uskoo, että velkaantunut valtio joutuu tulevaisuudessa taas leikkaamaan, ja hän uumoilee, että leikkaukset kohdistuvat kuntiin. Siksikin pienten kuntien pitäisi hänen mielestään yhdistää voimiaan.
"Turha kilpailuttaa klemmareita"
Kyyjärven kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Maija Uusisalo** (kesk.) toteaa, että esimerkiksi hyvinvointialueiden käynnistymisen vaikutus kuntatalouteen on vielä arvoitus. 
Säästöt on kunnassa hänen mukaansa viety jo äärirajoille, joten taloutta on vahvistettava tuloja lisäämällä.
– Se on ihan turha meidän enää klemmareita kilpailuttaa missään. Kyllä meidän organisaatio on jo niin timmissä kunnossa, että olisi ihan fitness-kisoihin valmis.
Uusisalon mielestä Kyyjärvellä ei silti ole syytä paniikkiin kauppakeskuksen myynnin kanssa. Hän toteaa, että vaikka Paletin kiinteistö on riippa, kunta on kantanut sitä ansiokkaasti jo 20 vuotta. 
– Toki talouden tunnusluvut ovat tylyjä, karuja ja selkeitä, mutta myös kunnan rooli elinvoiman edistäjänä on merkittävä, valtuuston puheenjohtaja muistuttaa.
Tuulivoimasta rahaa kunnan kassaan
Valoa Kyyjärven taloussynkkyyteen tuo tuulivoima. 
Ensi vuonna kunnan alueelle valmistuu kaksi tuulipuistoa, Hallakangas ja Peuralinna, joissa on yhteensä viisitoista voimalaa. 
Ne alkavat energian lisäksi tuottaa rahaa Kyyjärven kassaan.
Tiina Pelkosen mukaan voimaloista kunta saa noin kolmen veroprosenttiyksikön tuottoa vastaavan summan.
– Kyyjärven kiinteistöverotuotot on aika pienet, vain 449 000 euroa vuodessa, ja näistä tulisi aluksi noin 500 000 euroa. Enemmän kuin kiinteistöverotuotto, Pelkonen laskeskelee
Kauppiaat: Moni suomalainen saa leikattua ruokakorin hinnasta nykyään jopa puolet pois – taustalla monenlaiset niksit ruokaostoksilla
Kauppaketjut nostivat kesällä hintoja, joita ne maksavat elintarviketeollisuudelle. Satojen miljoonien lisäpotti helpottaa omalta osaltaan elintarvikeketjun kustannuspaineita ja estää hintojen nousua. 
Pellervon taloustutkimus ennustaa ruoan hintojen nousun kiihtyvän loppuvuonnan entistä ankarampaan menoon. 
[PTT ennustaa](https://yle.fi/uutiset/74-20000351), että ruoanhinnan nousu yltää yhteentoista prosenttiin koko vuoden kuluessa. Mutta tämän vuoden lopun joinakin kuukausina hinnat voivat nousta jopa 20 prosenttia edellisvuodesta.
Keskon ruokakaupasta vastaava johtaja **Ari Akseli**, ei niele ennustetta purematta. Hän arvelee, että ennusteen tekijät ei ole ottaneet riittävästi huomioon kuluttajien ostokäyttäytymisen muutosta.
– Tutkijat eivät ehkä tunnista sitä, että meillä on hyllyissä laajat valikoimat erilaisia hinnan ja laadun yhdistelmiä. Löytyy erilaisia variantteja, jotka auttavat kuluttajaa säästämään.
Akselin mukaan on jo selvästi nähtävissä, että kuluttajat ovat siirtyneet ostamaan edullisempia tuotevaihtoehtoja ja entistä enemmän punalappuisia lyhyen parasta ennen -päiväyksen tuotteita. Lisäksi tarjoustuotteisiin tartutaan entistä hanakammin. 
– Tämä on vaikuttanut niin, että todellisuudessa ruokakorin hinnat eivät nouse niin paljon, vaan jopa puolet leikkautuu pois.
Akselin mukaan Keskon omien merkkien hinnat saattavat olla jopa 47 prosenttia halvempia, kuin vastaavat merkkituotteet. 
Päinvastoin kuin ennuste kertoo, Akselin mukaan tavarantoimittajien paineet hintojen korotuksiin syksyllä ovat vähentyneet. 
Yhtenä syynä siihen on se, että keväällä Kesko ja toinen kauppajätti SOK poikkeuksellisesti avasivat jo sovitut kesän hintasopimukset elintarviketeollisuuden ja tuottajien kanssa.
Uudet sopimukset tulivat Keskolle 200-300 miljoonaa euroa kalliimmiksi kuin voimassa olleet sopimukset. Hintojen nostamiseen taivuttiin, koska maataloustuottajien ja koko elintarvikeketjun talous uhkasi murentua rajusti nousseiden lannoite- ja energiakustannusten takia. Niiden hurjan kallistumisen taustalla oli puolestaan Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan.
– Paineita varmaan on ja aina tulee olemaan, mutta kevään tilanteeseen nähden ne ovat pienempiä näiden muutosten jälkeen, Akseli summaa odotuksiaan syksyn hintaneuvotteluista. 
Kuluttaja etsii vaihtoehtoja
Myös S-ryhmässä arvioidaan, että keväällä avatut sopimukset elintarviketeollisuuden ja muiden tavarantoimittajien kanssa ovat tuoneet lisäeuroja maatiloille saakka.
 S-ryhmän päivittäistavarakaupan johtaja **Sampo Päällysahon** mukaan muutoksen kevään ja kesän hankintahinnoissa maksoivat S-ryhmälle "useita satoja miljoonia euroa" enemmän, kuin silloin voimassa olleet hinnat.
Tämän rahan pitäisi ainakin vähentää paineita hintojen korottamiseen syys- ja lokakuun sopimusneuvotteluissa. Myös hyvästä viljasadosta odotetaan helpotusta sekä viljan että viljarehun käyttäjien kustannusahdinkoon.
Toisaalta kallis energia puree edelleen elintarvikeketjun jokaiseen lenkkiin. Maatiloja rasittavat sen lisäksi huippukalliit lannoitteet. 
– Marras-, joulu- ja tammikuun hintakeskustelut käydään myöhemmin syksyllä. Sitten nähdään tavarantoimittajilta mahdollisesti tulevat hintojen korotusehdotukset, Päällysaho kiteyttää.
Myös kuluttajalla on valtaa. 
Päällysaho korostaa, että tietyn kipurajan jälkeen kuluttajat siirtyvät halvempiin vaihtoehtoihin. Samassa tuoteryhmässä vastaavilla tuotteilla voi olla jopa useiden kymmenien prosenttien hintaero.
 – Meidän oma tutkimus osoitti, että kymmenen prosentin hintojen nousun kohdalla osa kuluttajista alkaa etsiä vaihtoehtoisia tuotteita ja 20 prosentin hintamuutoksen kohdalla jo merkittävä osa asiakkaista hakee edullisempaa tuotetta. Kyllä hintajoustolla tulee olemaan merkitystä asiakkaiden ostokäyttäytymiseen.
Kesällä S-ryhmässä nähtiin, että osa kuluttajista alkoi hakea juuri edullisinta vaihtoehtoa kaupan hyllystä. 
Valinta oli sekin, että lohen hinnan noustessa 40 prosenttia, sen ostaminen väheni yli 30 prosenttia. Myös oman ruokalistan säätämisellä voi säästää. 
Kuluttajan valinnoilla on siis suuri merkitys oman ruokakorin lopulliseen hintaan. Lyhyen myyntiajan alennustuotteet voivat olla yksi tapa vaikuttaa ostosten loppusummaan. Punalappuisille tuotteille onkin kysyntää.
– Osa asiakkaista kyseli jo loppukesästä, että eikö niitä enää olekaan. Se on indikaatio siitä, että ne oli jo myyty, Päällysaho tiivistää.
_Voit keskustella aiheesta 28.9. klo 23 saakka._
**Lue lisää:** 
[Kauppajätit jakavat ruokafirmoille satoja miljoonia euroja välitettäväksi viljelijöille – ruuan tuottajien mukaan lisärahakaan ei kata kustannuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12478511)
Konflikti syntyy, kun puheyhteys katkeaa – kuka hyvänsä voi oppia ratkaisemaan ristiriitoja
Konfliktit ovat osa normaalia arkea. Pahinta, mitä konfliktin kohdatessa voi tehdä, on lakaista se maton alle.
Konflikti tarkoittaa syvää ristiriitatilannetta. Se voi leimahtaa äkillisesti ja äänekkäästi tai muhia pitkään pinnan alla. Pahinta, mitä konfliktin kohdatessa voi tehdä, on lakaista se maton alle.
Konfliktien välttely on osittain luontaista, koska ne tuntuvat ikäviltä, herättävät huonoja muistoja ja varjostavat usein juuri meille merkityksellisimpiä ihmissuhteita, sanoo Erätauko-säätiön toimitusjohtaja **Laura Arikka**.
– Lähestymme ehkä usein konflikteja negatiivisten tunteiden ja vaikutusten kautta, vaikka konfliktit tekevät tärkeitä asioita sekä kokemuksia näkyviksi ja voivat parhaimmillaan johtaa hyvään ja parempaan arkeen sekä tulevaisuuteen, Laura Arikka sanoo.
Konfliktit ovat normaali osa ihmisten arkea. Niitä tulee vastaan kotona, koulussa, sukujuhlissa, työpaikalla ja taksijonossa. Konflikti saattaa tulla näkyväksi esimerkiksi riitelynä, väkivaltana, mykkäkouluna, selän takana puhumisena, eristäytymällä tai eristämällä ryhmästä.
– Erimielisyys kuuluu yhteiskuntaan ja on hyvä asia. Konflikti syntyy, kun ei ole enää työkaluja ratkaista syvää ristiriitaa eikä osapuolilla ole keskinäistä kunnioitusta. Kun tilanne on edennyt konfliktiksi, se vahingoittaa ihmisiä, aiheuttaa tuskaa, kustannuksia ja väkivaltaa, sanoo aseellisten ja poliittisten konfliktien ratkaisuun keskittyneen CMI:n toimitusjohtaja **Janne Taalas**.
Yksilöiden ja yhteisöjen hyvinvoinnin kannalta on tärkeää, että konfliktit ratkaistaan. Mitä nopeammin konflikti tunnistetaan ja ratkaistaan, sen vähemmän vahinkoa se saa aikaan.
– Konfliktien ratkaisemisessa kaikkein keskeisintä on kuunteleminen. Myös osapuolten pitää olla valmiita kuuntelemaan toisiaan ja luottamaan vastapuoleen, sanoo Janne Taalas.
Konflikteja voidaan ennaltaehkäistä avoimella keskustelulla, tunnistamalla mahdollisia kipupisteitä ja erimielisyyksiä etukäteen sekä luomalla yhteisöön tapoja käsitellä tärkeitä asioita matalalla kynnyksellä. Konfliktien ratkaiseminen on lopulta jopa tärkeämpää kuin niiden syntymisen estäminen.
Konflikti ei välttämättä ratkea ensimmäisellä yrittämällä, vaikka siltä vaikuttaisi. On hyvä palata ja tarkistaa, että ratkaisun jälkeen asiat ovat edenneet oikeaan suuntaan.
– Rauhansopimuksiin kuuluu aina seuranta eikä sekään aina riitä. Hyvä välittäjä tekee itsensä tarpeettomaksi auttamalla osapuolia luomaan prosesseja erimielisyyksien ratkaisemiseen tapahtuivat ne sitten valtioiden välillä tai keittiössä. Riitoja pitää voida käsitellä matalalla kynnyksellä. Jos riita kyetään ratkaisemaan, se opettaa osapuolille paljon, Janne Talas sanoo.
Kaikki tilanteet eivät yrittämisestä huolimatta aina ole täysin ratkaistavissa. Vaikka konflikti vain pahenee, jos se lakaistaan maton alle, ristiriitojen olemassaolo voidaan hyväksyä ja niiden vaikutuksia voidaan lieventää.
– Sovinto voi joskus tarkoittaa myös sitä, että hyväksytään osapuolten erimielisyydet, eikä asiaan enää palata, eikä konfliktia työstetä, Laura Arikka muistuttaa.
Lähteet: Heta-liitto, CMI, Erätauko-säätiö.
Ministeriö esittää Savonlinnan sairaalan ympärivuorokautiselle päivystykselle pysyvää lupaa
Vuoden vaihteessa aloittavan Etelä-Savon hyvinvointialueen johtaja Santeri Seppälä toteaa hyvinvointialueen tarvitsevan lisärahoitusta kahden päivystyssairaalan toimintaan.
Sosiaali- ja terveysministeriö on valmistellut esityksen, joka turvaisi Savonlinnan ja Kemin sairaaloiden ympärivuorokautisen päivystyksen jatkuvuuden. Tällä hetkellä sairaaloiden päivystykset toimivat pitkällä määräajalla.
Lausuntokierrokselle lähetetyssä esityksessä ehdotetaan, että Lapin ja Etelä-Savon hyvinvointialueet voisivat ylläpitää useampaa kuin yhtä ympärivuorokautisesti päivystävää yhteispäivystysyksikköä, jos sille on tarve. Lausuntokierros päättyy marraskuun alkupuolella.
Etelä-Savon hyvinvointialueen johtaja **Santeri Seppälä** pitää esitystä hyvänä asiana, mutta sanoo hyvinvointialueen tarvitsevan lisäksi rahoitusta kahden päivystyssairaalan toimintaan.
– On täysin selvää, että palveluiden tuottaminen kahdessa sairaalassa on kalliimpaa kuin yhden yksikön toiminta. Toisaalta alueellamme ei olisi mahdollista toimia yhden yksikön mallilla, joten lisärahoitus tarvitaan ehdottomasti.
Tällä hetkellä Savonlinnan ja Kemin sairaaloiden päivystystoiminta on turvattu määräaikaisesti vuoden 2032 loppuun saakka.
Lapin ja Etelä-Savon hyvinvointialueet poikkeavat muista tulevista hyvinvointialueista siinä, että molemmissa yhdistyy vuoden alussa kaksi sairaanhoitopiiriä. Molemmissa tapauksissa erillisillä sairaanhoitopiireillä on ollut pitkään myös omat keskussairaalat.
Sote-lainsäädäntöä käsitellessään eduskunta on edellyttänyt, että hallitus turvaa Kemin ja Savonlinnan sairaaloiden riittävän palvelutason.
Oravat kiipeilevät ihmisten päällä Tampereen Hervannassa – syynä ruuan etsiminen
Tampereella Hervannan Ahvenisjärven kesyt ja ruoanhimoiset oravat ihastuttavat mutta myös ärsyttävät.
Innokas orava voi ruuan toivossa kiivetä ihmisen jalkaa ylöspäin. Tampereen Hervannassa tiheän asutusalueen keskellä sijaitsevan Ahvenisjärven ympäristössä oravat ovat kiipeilleet jopa pitkin ihmisten kehoa.
Nämä some-ajan oravat ovat tottuneet ihmisiin ja siihen, että niistä otetaan kuvia.
Luontokuvausta harrastava tamperelainen **Aleksi Alatalo** on jo parin vuoden ajan tehnyt tuttavuutta Ahvenisjärven oravien kanssa.
– Käyn täällä vähintään kolme neljä kertaa viikossa. Annan niille muutaman pähkinän, otan niistä kuvia ja julkaisen sosiaaliseen mediaan muiden iloksi.
Rohkeat oravat tulevat suoraan kämmeneltä syömään pähkinöitä. Pitkin Alatalon kehoa on kiipeillyt kerralla jopa kolme oravaa.
– Kyllä minä ymmärrän ihmisiä, jotka pelkää oravia. Jos orava yrittää kiivetä housujen lahjetta pitkin ylös, niin pitää yrittää vain olla rauhallinen eikä panikoida.
Oravalla on jyrsijän hampaiden lisäksi terävät kynnet. Aleksi Alatalo opastaa, että jos kädessä on pähkinöitä niin kättä ei kannata pitää nyrkissä, silloin orava voi helposti puraista.
[Oravat eivät näe punaista ja 5 muuta asiaa, joita et ehkä tiennyt pörröhännästä](https://yle.fi/uutiset/3-12386451)
Nuori orava voi tottua ihmisiin 
Orava voi muutaman kuukauden ikäisenä oppia, minkä eliön tai ihmisen lähelle voi mennä. Jos orava silloin tottuu siihen, että ihmiseltä voi hakea ruokaa, se tekee niin jatkossakin.
– Orava on luonteeltaan hyvin utelias. Se on erittäin oppivainen ja älykäs ja sillä on hyvä muisti. Se muistaa, että tietyssä paikassa voi mennä ihmisen lähelle eikä ihminen tee mitään, sanoo Vapriikin luonnontieteellisen museon intendentti **Tomi Kumpulainen**.
Kumpulainen ei tyrmää oravien ruokkimista, koska se on kaupungissa olevaa ihmisen ja luonnon rinnakkaiseloa. Toki siinäkin on riskinsä, sillä puremisen mahdollisuus on olemassa ja oravalta voi saada jonkin taudin.
Oravien tuttavallisuus ihmisiä kohtaan on hyvin paikallista. Puolen kilometrin päässä metsässä oravat voivat käyttäytyä ihan eri tavalla.
Oravalla on paikkansa luonnossa
Suomen luonnossa orava on Kumpulaisen mukaan erinomainen lisä luonnon monimuotoisuuteen. Se on petoeläimille ravintoa ja sillä on oma merkityksensä muun muassa puiden siementen levittämisessä.
Oravan pääravintoa ovat kuusen ja männyn siemenet. Kesällä oravalle maistuvat myös marjat, hyönteiset ja eläinravintokin. Näin syksyisin oravat piilottavat ruokaa talven varalle.
Ravintotilanne vaikuttaa myös oravien määrään. Huonoina aikoina naaras voi saada vain yhden poikasen, kun taas suurimmissa poikueissa voi olla kymmenenkin poikasta.
Orava viihtyy kuusivaltaisissa vanhoissa metsissä. Se ei yleensä pesi nuorissa taimikoissa, koska riski jäädä petojen saaliiksi on suurempi. Orava elää keskimäärin 2–3 vuotta.
**_Lue myös:_**
[Nämä oravat voivat hypätä jalkaan kiinni ruoan toivossa – oululaisella hautausmaalla kesyt kurret ovat säikäyttäneet ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11677121)
Pakkausmateriaalien valmistaja Rani Plast varautuu myynnin hiipumiseen ja aloittaa muutosneuvottelut
Emoyhtiössä Teerijärvellä työskenteleville lähetettiin tiistaina muutosneuvottelukutsut.
Toimitusjohtaja **Matti Laurilan** mukaan muutosneuvotteluilla tavoitellaan mahdollisesti lomautuksia. Kyseeseen voi tulla myöskin työtuntipankin käyttö. Se tarkoittaa, että pankkiin talletettuja työtunteja voi pitää pois rauhallisen työtilanteen aikana.
Pääkonttorilla työskentelee runsaat 350 henkilöä. Tällä hetkellä ei osata sanoa, monenko heistä työskentelyyn neuvottelut lopulta vaikuttavat.
Toimitusjohtaja korostaa, että muovialalla on tyypillisestikin sesonkivariaatioita ja tilauskirjoissa tilauksia yleensä lyhyille aikajaksoille. Nyt kuitenkin raaka-aineen hinnat, korot ja inflaatio ovat nousussa eli tuotannolle on nähtävissä geopoliittisia haasteita.
– Me näemme, että teollisuuspakkausten myynti on syksyn mittaan hiipumassa ja siihen me nyt reagoimme. Muutosneuvotteluilla me valmistaudumme tähän potentiaaliseen tilanteeseen. Kun markkinat taas lähtevät vetämään, me olemme vahvoilla, selventää Laurila.
Rani Plast kävi edelliset muutosneuvottelut korona-aikaan pari vuotta sitten.
Muutosneuvotteluista kertoi ensimmäisenä [Keskipohjanmaa-lehti](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/645960).
**Lue myös:**
[Pakotteet ja sota vaikeuttavat muovituotevalmistaja Rani Plastin toimintaa – tehtaita kiinni Ukrainassa ja Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-12337976)
[Muovikalvojen valmistaja näkyy kauas Kruunupyyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9182082)
Lapset jäivät Filippiineille, kun sairaanhoitaja Diosalyn Isnec lähti Suomeen paikkaamaan hoitajapulaa
Suomen hoitajapulaa yritetään ratkaista rekrytoimalla ulkomaisia hoitajia. Tulijoita on etenkin Filippiineiltä, jolle nelivuotisen sairaanhoitajakoulutuksen saaneet hoitajat ovat lähes vientituote.
– Palkka on kolme kertaa suurempi kuin mitä meille maksetaan Filippiineillä.
Siinä kiteytettynä syy, miksi filippiiniläinen **Diosalyn Isnec**, 38, on nyt Espoon sairaalassa hoitajan työvaatteissa.
Haastattelupaikkana toimiva, tyhjyyttään kumiseva 15-paikkainen yksikkö Espoon sairaalassa symboloi sitä, miksi Isnec on tänne houkuteltu:[ historiallinen hoitajapula kurittaa Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-12613624), sulkee osastoja ja heikentää hoitoa.
Pulaa paikkaamaan eri puolille Suomea rekrytoidaan juuri nyt hoitajia ulkomailta. Ylen hyvinvointialueiden johtajille tekemä kysely paljastaa, että valtaosalla hyvinvointialueista on käynnissä tai harkinnassa sote-henkilöstön palkkaaminen ulkomailta. Filippiinien lisäksi keskusteluja on käyty hoitajien tuomiseksi myös esimerkiksi Myanmarista ja Sambiasta.
Filippiineiltä on rekrytoitu tai ollaan rekrytoimassa Länsi-Uudenmaan lisäksi esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalle, Pohjanmaalle, Päijät-Hämeeseen ja Keski-Uudellemaalle.
– Filippiiniläiset hoitajat ovat käyneet neljävuotisen korkeakoulutasoisen sairaanhoitajakoulutuksen, ja sitä pidetään varsin hyvätasoisena, Espoon vs. perusturvajohtaja **Minna Hoffström** perustelee, miksi hoitajia houkutellaan maailman toiselta puolelta.
Filippiineiltä lähteekin joukoittain koulutettuja sairaanhoitajia eri puolille maailmaa.
– Sairaanhoitajan työ Filippiineillä on erittäin rankkaa, eikä meille makseta hyvin, Diosalyn Isnec sanoo.
Esimerkiksi Henkilöstöpalvelu Silkkitien kautta Filippiinieltä on tänä vuonna tulossa Suomeen 500 hoitajaa ja tuhat on parhaillaan Silkkitien järjestämässä kieli- ja perehdytyskoulutuksessa, kertoo yrityksen myyntijohtaja **Harri Haimakainen.**
Espoon Hoffström: "Kaikki apu on tarpeen"
Hoitajapula on[kytenyt jo pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-12629174). Esimerkiksi valtiovarainministeriö on arvioinut, että sote-alalle tarvitaan 2035 mennessä noin 200 000 uutta työntekijää. Perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindén** arvioi [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-50971021) toissa lauantaina, että vuonna 2030 jo kymmenen prosenttia hoitohenkilöstötarpeesta on saatava ulkomailta.
Pulan lievittämiseksi ulkomaista työvoimaa on houkuteltu Suomeen jo pitkään. Esimerkiksi vuonna 2020 Suomessa työskenteli yhteensä yli 10000 ulkomailta tullutta sairaanhoitajaa, lähihoitajaa ja hoiva-avustajaa, kertovat työ- ja elinkeinoministeriön tilastot. 
– Me tarvitsemme kyllä lisäavun ja lisäkädet tähän tilanteeseen. Kaikki apu on tarpeen. Tosin tämähän ei ratkaise sitä hoitajapulaa, tämä on vain pieni osa sitä. Tarvitsemme ehdottomasti myös muita toimenpiteitä, Espoon Hoffström myöntää.
Työtekijäpula on niin suuri, että kansainvälinen rekrytointi on varteenotettava vaihtoehto, toteaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuspäällikkö **Juha Honkatukia**.
– Tämänhetkinen keskustelu keskittyy akuuttiin tilanteeseen, mutta tämähän vasta alkua. Haasteet ovat kasvamaan päin, joten ratkaisuja on mietittävä laaja-alaisesti.
Suomi kilpailee hoitajista muiden maiden kanssa
Diosalyn Isnec ja hänen kollegansa **Jumer Ladores** työskentelevät Espoon sairaalan neurologisella kuntoutusosastolla. Tarvetta Espoon sairaalassa työntekijöille tosiaan on, sillä vakansseista 15 prosenttia on parhaillaan täyttämättä, johtava ylilääkäri **Roope Leppänen** kertoo.
Syyskuun alussa 25 filippiiniläistä sairaanhoitajaa aloitti Espoossa hoiva-avustajan työt. Kahdeksan heistä työskentelee Espoon sairaalassa. Kyseessä on siis vasta pilottihanke ja varautumista tulevaan. Työntekijöiden saamisen lisäksi tarkoituksena on hakea oppia ja kokemuksia kansainvälisestä rekrytoinnista.
Mutta miten voidaan varmistaa, että maailman toiselta puolelta tulleet, kielikoulutuksen ja perehdytyksen saaneet hoitajat sitoutuvat työhön Suomessa ja auttavat ratkaisemaan hoitajapulaa jatkossakin?
Minna Hoffstömin mukaan avainasemassa ovat houkutteleva työyhteisö, hyvä perehdytys, pätevöitymiskoulutus ja lisäkoulutusmahdollisuudet. Filippiiniläisille hoitajille olisi kysyntää muissakin hoitajapulan kanssa painivissa länsimaissa.
– Meillä täytyy olla kilpailukykyiset työehdot ja olosuhteet, missä he voivat työskennellä, elää ja asua. 
Facebook-mainos houkutteli Suomeen
Juuri Suomeen Diosalyn Isnec ja Jumer Ladores päätyivät hieman sattumalta: Facebookissa vastaan tuli mainos, jossa etsittiin sairaanhoitajia Suomeen.
Helpompi olisi ollut lähteä esimerkiksi Yhdysvaltoihin tai Britanniaan, koska kieli olisi ollut tuttu, Isnec myöntää.
Isnecillä on 15 vuoden kokemus sairaanhoitajan työstä, Ladoresilla 17:n. Ladores on työskennellyt myös Yhdysvalloissa ja Britanniassa, Isnec Lähi-idässä.
Suomessa he kuitenkin työskentelevät ainakin alkuun hoiva-avustajina eli avustavat sairaanhoitajia, auttavat esimerkiksi asiakkaiden ja potilaiden liikkumisessa, pukemisessa, ruokailussa ja peseytymisessä.
Isnecin ja Ladoresin työtä johtava osastonhoitaja **Jonna Ruoho** sanoo, että työtä sujuvoittaa se, että kokeneilta sairaanhoitajilta monet tehtävät, kuten verenpaineen mittaus, sujuvat helposti.
Erojakin toki on: Suomessa sairaalaymäristö on modernimpi ja hygieniaan kiinnitetään enemmän huomiota kuin Filippiineillä, Isnec ja Ladores sanovat.
– Uskon, että opin työn helposti, mutta kielen kanssa on vaikeampaa, Isnec sanoo.
Tutkija: Ruuan jakaminen ja vaippojen vaihto ei kehitä ammattitaitoa
Koulutettuijen ja kokeneiden sairaanhoitajien tuominen Suomeen hoiva-avustajiksi on kuitenkin eettisesti arveluttavaa, sanoo asiaa tutkinut Tampereen ammattikorkeakoulun erityisasiantuntija **Päivi Vartiainen**. 
– Matkalla Suomeen heidän nelivuotinen sairaanhoitajakoulutuksensa mitätöityy, Vartiainen sanoo.
Valvira ei hyväksilue Filippiineillä suoritettua sairaanhoitajatutkintoa. Isnec ja Ladores haluavat suorittaa täydennyskoulutuksen, jotta saavat työskennellä Suomessa sairaanhoitajina.
– Tavoitteena on, että he tulevat lopulta tekemään sairaanhoitajan työtä, osastonhoitaja Jonna Ruohovahvistaa.
Myös sairaalan johtajaylilääkäri Roope Leppänen ja va. perusturvajohtaja Minna Hoffström vakuuttavat, että heille tullaan tarjoamaan mahdollisuus saada sairaanhoitajan pätevöitymiskoulutus työajalla yhdessä Laurea-ammattikorkeakoulun kanssa.
Ainakaan aikaisemmin lupaukset täydennyskoulutuksesta eivät ole toteutuneet toivotusti, Vartiainen huomauttaa. Moni sairaanhoitajakoulutuksen muualla saanut on hänen mukaansa saavuttanut Suomessa korkeimmillaan lähihoitajan tutkinnon.
– Usein tulijan tavoitteena rahan tienaamisen lisäksi on se, että ammattitaito kehittyy. Mutta jos on jakamassa ruokaa ja vaihtamassa vaippoja vanhuksille, ei se sairaanhoitajan ammattitaito siinä kehity. Silloin motivaatio jäädä maahan on aika alhainen.
Tulorajat vaikeuttavat perheen saamista Suomeen
Jumer ja Isnec sanovat, että tavoitteena on jäädä Suomeen pysyvästi töihin.
– Parasta on se, että voin tuoda perheeni tänne, Jumer Ladores sanoo.
Kotiin, toiselle puolelle maailmaa jäivät vaimo sekä 8-, 14- ja 20-vuotiaat lapset. Diosalyn Isneciä odottavat kotona mies ja kaksi tytärtä.
– Tarkoitus on tuoda heidät tänne. Ehkä. Mutta minun täytyy tienata sitäkin varten, Isnec sanoo.
Jotta puolison ja kaksi lasta [saisi tuotua Suomeen](https://migri.fi/toimeentuloedellytys-suomesta-oleskeluluvan-saaneen-perheenjasenelle), palkasta pitäisi jäädä käteen 2400 euroa kuukaudessa. Esimerkiksi Espoossa hoiva-avustajan perusbruttopalkka, 2100 euroa, ei siihen vielä riitä.
_Voit keskustella aiheesta 28.9. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
 [Ratkaisu filippiiniläishoitajien eettisempään rekrytointiin: kielitaito kuntoon ja koko perhe Suomeen isovanhempia myöten](https://yle.fi/uutiset/3-11732903)
[Hoitajapula pahenee Suomessa ja filippiiniläishoitajia palkataan taas apuun – rekrytoinneissa eettisiä ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-11723255)
Tiistai 27.9.2022 (tv)
Venäjän laittomat äänestykset Ukrainassa. Hävikkiruoka käyttöön. Suomen jalkapallovoitto. Sää.
Venäjän laittomat äänestykset Ukrainassa. Hävikkiruoka käyttöön. Suomen jalkapallovoitto. Sää.
Maahanmuuttovirasto perustaa 16 uutta vastaanottokeskusta – Suomesta on haettu suojaa tänä vuonna jo enemmän kuin vuonna 2015
Tänä vuonna kaikkiaan noin 44 000 ihmistä on hakenut Suomesta turvapaikkaa tai tilapäistä suojelua. Ukrainasta arvioidaan saapuvan tänä vuonna 48 000 ihmistä Suomeen.
Maahanmuuttovirasto on solminut sopimuksia yhteensä 16 uudesta vastaanottokeskuksesta. 
Uusia vastaanottokeskussopimuksia on tehty seuraavilla paikkakunnilla:
Viime vuosina tulijoiden määrä on ollut maltillinen, mutta Venäjän hyökkäys Ukrainaan muutti tilanteen. 
Suomeen on tullut tänä vuonna jo enemmän turvapaikan ja tilapäisen suojelun hakijoita kuin 2015 vuoden aikana saapui. Tänä vuonna kaikkiaan noin 44 000 ihmistä on hakenut Suomesta turvapaikkaa tai tilapäistä suojelua, kun vuonna 2015 määrä oli 32 500. Ukrainan sotaa paenneita on tullut Suomeen noin 40 000.
Vastaanottoyksikön johtaja **Pekka Nuutinen** sanoo, että tulevien hakijoiden määrää on vielä vaikea arvioida. Arvio on, että kaikkiaan tämän vuoden aikana Ukrainasta voisi tulla 48 000 ihmistä.
Vilkkainta Ukrainan sotaa pakenevien saapuminen oli maaliskuun alussa, jolloin maasta saapui viikossa noin 6000 ihmistä. Tällä hetkellä tulijoita on viikkotasolla noin 600.
Venäjältä hakemuksia on tullut kuluvan vuoden aikana 508, joista syyskuussa 147, joten määrä on kasvanut alkuvuoteen verrattuna.
Sodan viimeaikaiset käänteet eivät vaikuttaneet päätökseen
Nuutinen korostaa, että nyt ilmoitetut vastaanottokeskusten paikkamäärien lisäykset eivät liity Venäjän tai Ukrainan tilanteen viimeaikaisiin käänteisiin, vaan kyseessä on jo pidempään valmistelussa ollut kilpailutusprosessi.
Nyt hankittavissa yksittäisissä vastaanottokeskuksissa paikkamäärä tulee olemaan 300. Sopimukset ovat toistaiseksi voimassa olevia. Uudet kilpailutetut vastaanottokeskukset perustetaan nyt toiminnassa olevien vastaanottokeskusten rinnalle.
– Jos hakijoita tulee lisää, kapasiteettia pitää lisätä, Nuutinen sanoo.
Nyt ilmoitetun, vuosille 2022–2027 ajoittuvan hankinnan arvo on noin 250 miljoonaa euroa. Nuutinen sanoo, että kyseessä on karkea arvio. Jos tulijamäärät vähenevät ja tarve vähenee, myös kapasiteettia voidaan sopeuttaa.
Kotimajoitettuja ukrainalaisia vaikea tavoittaa
Vaikka turvapaikan ja tilapäisen suojelun hakijoita on jo enemmän kuin vuonna 2015, tilanne on erilainen kuin seitsemän vuotta sitten.
Ukrainasta paenneista valtaosalle majoitus on järjestynyt muuta kautta kuin vastaanottokeskuksen avulla. Keväällä Ukrainasta tulleista jopa 70 prosenttia majoittui muualla, kuten yksityismajoituksessa. Vielä tälläkin hetkellä merkittävä osa ukrainalaisista asuu muualla. Vastaanottojärjestelmässä on kirjoilla noin 40 000 asiakasta, joista 50 prosenttia asuu yksityismajoituksessa ja 10 prosenttia kuntamallin kautta kunnissa.
Vuonna 2015 kaikille tulijoille oli järjestettävä majoitus. Turvapaikanhakijat majoitettiin laitosmaisesti esimerkiksi matkailukeskuksiin, entisiin sote-rakennuksiin tai muihin suurempiin yksiköihin.
Nyt ukrainasta tulleita on majoitettu valtaosin tavallisiin asuntoihin. Nuutisen mukaan se on vaikeuttanut ihmisten tavoittamista esimerkiksi silloin, kuin heille on pitänyt jakaa tietoa.
Lisää kilpailutuksia valmisteilla
Maahanmuuttovirasto valmistelee parhaillaan kilpailutuksen seuraavaa vaihetta, jossa vastaanottokeskustoimintaa kilpailutetaan Kainuussa, Kymenlaaksossa, Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla, Uudellamaalla, Satakunnassa, Varsinais-Suomessa ja Ahvenanmaalla.
Maahanmuuttovirasto vastaa turvapaikanhakijoiden vastaanottojärjestelmän toiminnan ohjauksesta, suunnittelusta sekä valvonnasta.
Vastaanottokeskuksen asiakkaat voivat halutessaan järjestää majoituksensa myös itse. Nuutinen kertoo, että tällöin heille pyritään tarjoamaan vastaanottopalvelut lähimmästä yksiköstä. Mikäli asiakas tarvitsee keskuksesta myös majoituksen hän ei voi valita sijoituspaikkaansa itse, joskin toiveita pyritään kuulemaan.
Tällä hetkellä Suomessa on toiminnassa 83 vastaanottokeskusta, niiden sivutoimipistettä ja yksityismajoittujien palvelupistettä sekä kahdeksan alaikäisyksikköä. Maahanmuuttoviraston omat vastaanottokeskukset sijaitsevat Helsingissä, Lappeenrannan Joutsenossa sekä Oulussa. Vielä vuoden alussa vastaanottokeskuksia oli 20 ja alaikäisyksikköjä seitsemän.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 28.9. kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Vastaanottokeskuksilla uusi pulma – nyt pohditaan, voiko venäläisiä majoittaa saman katon alle ukrainalaisten kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12639924)
Vastaamon ex-toimitusjohtajalle syyte tietosuojarikoksesta
Kahden tietomurron jälkeen Vastaamon asiakkaiden tietoja julkaistiin netissä. Heiltä vaadittiin lunnaita tietojen levittämisen uhalla.
Psykoterapiakeskus Vastaamon entistä toimitusjohtajaa vastaan on nostettu syyte tietosuojarikoksesta, kertoo Syyttäjälaitos tiedotteessa. 
Vastaamoon kohdistui yhtiön mukaan tietomurto marraskuussa 2018 ja maaliskuussa 2019. Lokakuussa 2020 yhtiö kertoi joutuneensa kiristyksen kohteeksi. Asiakkaiden tietoja julkaistiin netissä ja heiltä vaadittiin lunnaita tietojen levittämisen uhalla. 
Vastaamo päätyi konkurssiin helmikuussa 2021. 
Tutkinnanjohtaja **Marko Leponen** KRP:stä kertoi aiemmin syyskuussa, että epäillyssä huolimattomuudessa ei ole kyse yksittäisestä teosta, vaan pidemmästä aikavälistä. Esitutkinnassa on hänen mukaansa tarkasteltu ajanjaksoa, joka alkaa yli kaksi vuotta ennen ensimmäistä tiedossa olevaa tietomurtoa. 
Vastaamon entinen toimitusjohtaja **Ville Tapio** ei tiistaina kommentoinut syytettään STT:lle. Hänen asianajajansa **Liina Kokko** kertoi, että Tapio kiistää syytteen. 
– Hän ei ole laiminlyönyt mitään vastuitaan, vaan on toiminut huolellisesti Vastaamon toimitusjohtajana. Hänestä on perusteettomasti tehty se henkilö, jonka vastuulle Vastaamon tietomurto on päätetty kaataa, sanoo Kokko. 
Tietohallintohenkilöille ei syytteitä 
Keskusrikospoliisin tutkinnassa tietosuojarikoksesta epäiltiin Tapion lisäksi myös kahta henkilöä, jotka työskentelivät Vastaamon IT-osastolla. Syyttäjä päätyi kuitenkin jättämään syytteet heitä vastaan nostamatta. 
Poliisin esitutkinnassa on syyttäjän mukaan tullut luotettavasti selvitetyksi, että sekä toimitusjohtaja että tietohallintohenkilöt tiesivät tietomurrosta ja kiristyksestä välittömästi tapahtumien jälkeen. Tutkinta paljasti myös, että Vastaamolla on tapahtunut usean vuoden kuluessa useita tietomurtoja ja muita tietoturvapoikkeamia. 
Syyttämättäjättämispäätöksen mukaan toimitusjohtaja oli vaatinut, että tiedot pitää palauttaa ja kaikki kiristykseen viittaavat tiedot tulee salata ja tähän liittyvät asiat peittää hyvin. 
– Tapio oli tietoinen tietomurrosta ja kiristyksestä ja oli päättänyt, ettei asiaa ole tapahtunut eikä sitä ollut tarpeen saattaa viranomaisten tietoon, kirjoittaa syyttäjä. 
Tietomurron ja kiristyksen tutkinta jatkuu 
Vastaamon tietomurto- ja kiristysepäilyt puolestaan ovat edelleen poliisitutkinnassa. Päätutkintalinja viittaa Euroopan ulkopuolelle. 
Keskusrikospoliisin mukaan tietomurron ja kiristyksen välisen ajan perusteella on mahdollista, että tietomurron tekijä ja kiristäjä ovat eri taho. Poliisi ei ole tarkentanut, mistä maasta tai maista on kyse tai montako epäiltyä tässä vaiheessa on. 
Poliisin mukaan Vastaamon tietokannassa oli noin 33 000 ihmisen tiedot. Noin 22 000 ihmistä on tehnyt asiassa tutkintapyynnön. Poliisin tietoon on tullut noin sata tapausta vuodettujen tietojen väärinkäytöstä. 
Haminan kaupunginjohtajan pestiä haki 16 ihmistä – työryhmän puheenjohtaja pettyi saldoon ja 16 000 euroa maksaneen konsulttiyhtiön apuun
Uusi kaupunginjohtaja palkataan seitsemäksi vuodeksi. 
Haminan kaupunginjohtajan määräaikaiseen virkaan on tullut 16 hakemusta. Hakuaika päättyi tiistaina.
Hakijoiden joukossa on esimerkiksi Haminan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Titta Erkkilä** (sd.), Kymsoten palveluketjunjohtaja **Ismo Korhonen** sekä Haminan kasvatus- ja koulutusjohtaja **Mikko Lumme**. 
Kaupunginjohtajan kelpoisuusvaatimuksena oli soveltuva ylempi korkeakoulututkinto ja käytännön kokemus menestyksekkäästi hoidetuista johtotehtävistä.
Kaupunginhallituksen nimeämä haastattelutyöryhmä kokoontuu torstaina käymään hakemukset läpi ja tekee sen jälkeen esityksen kaupunginhallitukselle. Kaupunginhallitus kokoontuu ensi viikon maanantaina päättämään jatkotoimenpiteistä.
Haastatteluryhmän puheenjohtaja pettyi
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja haastattelutyöryhmän puheenjohtaja **Peter Muurman** (ps.) olisi toivonnut enemmän hakuvaatimukset täyttäviä ehdokkaita myös oman organisaation ulkopuolelta.
– Se on pieni pettymys sen takia, että palkkasimme konsulttifirman tähän mukaan. Siellä ei näytä olevan konsulttifirman hankkimia hakijoita juuri ollenkaan. 
Muurmanin mukaan kaupunki osti konsulttiyhtiö Mercuri Urvalilta rekrytointipalveluita 16 000 eurolla. Seuraavaksi haastattelutyöryhmä harkitsee, pidennetäänkö hakuaikaa.
– Olemme tähdänneet siihen, että saisimme uuden kaupunginjohtajan vuodenvaihteeseen mennessä. Pääasia on kuitenkin hyvä hakuprosessi ja hyvä valinta. Aikataulu on se, joka joustaa.
Uusi kaupunginjohtaja palkataan seitsemäksi vuodeksi. 
Haminan pitkäaikainen kaupunginjohtaja **Hannu Muhonen** jää eläkkeelle ensi maaliskuussa, mutta hän jää pois töistä jo lokakuun jälkeen.
**Lue lisää:**
[Haminan kaupunginjohtajaksi voi hakea syyskuun aikana – Uusi johtaja palkataan seitsemäksi vuodeksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12610455)
[Haminan pitkäaikainen kaupunginjohtaja Hannu Muhonen jää eläkkeelle – suunnitelmissa työntekoa, mutta myös enemmän aikaa puolisolle](https://yle.fi/uutiset/3-12558057)
Entinen kunnallispoliitikko tuomittiin vankeuteen yli 46 amfetamiinikilon kuljettamisesta – kuljetti huumeet kukkaruukuissa
Mies sanoi, ettei tiennyt kuljettamiensa kukkaruukkujen todellista sisältöä. Oikeuden mukaan hän otti tietoisen riskin, kun ei tarkistanut lastiaan.
Entinen kristiinankaupunkilainen kunnallispoliitikko tuomittiin tiistaina vankeuteen kymmenien amfetamiinikilojen kuljettamisesta ja säilyttämisestä.
Oikeuden mukaan tuomittu haki lokakuussa 2019 toisen miehen ohjeistamana Sipoosta yli 46 kiloa amfetamiinia ja kuljetti huumeet miehen kotiin Kristiinankaupunkiin. Amfetamiinipaketit oli pakattu kukkaruukkuihin. Myöhemmin 50 paketin erästä 30 pakettia siirrettiin tuomitun asunnolle, missä hän säilytti niitä, tuomiossa sanotaan.
Tapaus liittyy laajaan huumejuttuun, josta on jo jaettu tuomioita eri puolilla Suomea. Hollannista tuotiin Suomeen kukkalähetyksissä suuria määriä muun muassa amfetamiinia, marihuanaa ja ekstaasitabletteja.
Osa maahantuoduista huumeista päätyi Pohjanmaalle, ja Vaasan hovioikeus on jo aiemmin jakanut tästä haarasta tuomioita. Kesällä 2021 hovioikeus tuomitsi kristiinankaupunkilaisen pariskunnan ja useita muita vuosiksi vankeuteen muun muassa törkeistä huumausainerikoksista. Pariskunnan mies oli se, joka ohjeisti nyt tuomittua miestä.
"Otti tietoisen riskin"
Oikeuden mukaan rikosten kohteena oli suuri määrä erittäin vaarallista huumausainetta, ja teko oli myös kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Mies kiisti oikeudessa tienneensä, mitä kuljetti. Hän sanoi huomanneensa lastauksen yhteydessä, että osa laatikoista sisälsi kasveja, mutta epäili, että ne olivat marihuanaa.
Oikeus katsoi olevan mahdollista, ettei mies tiennyt aineen todellisesta laadusta, määrästä tai vaarallisuudesta. Jättämällä tarkastamatta kuljetuksensa sisällön hän otti näistä seikoista tietoisen riskin, oikeus sanoi.
– Tahallisuuden täyttymiseksi on pidetty riittävänä, että kuriiri pitää vähintään varsin todennäköisenä, että kyse on huumausaineista, tuomiossa kirjoitetaan.
Käräjäoikeus tuomitsi **Jan Peter Nygårdin**, 64, neljän vuoden vankeuteen törkeästä huumausainerikoksesta. Hän oli 2010-luvulla Kristiinankaupungissa valtuutettuna, mutta ei ole enää kaupunginvaltuustossa.
Keskustapiirin toiminnanjohtaja vaihtuu 
Keskustan Etelä-Pohjanmaan piiri saa ryhtyä etsimään toiminnanjohtajaa runsas puoli vuotta ennen eduskuntavaaleja.
Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja vaihtuu. Nykyinen toiminnanjohtaja **Sini-Elina Kärsämä** on irtisanoutunut ja vaihtaa työpaikkaa jo parin viikon kuluttua.
Uuden toiminnanjohtajan etsintä käynnistyy nopealla aikataululla. Kärsämä aikoo olla osa-aikaisena työntekijänä mukana perehdyttämässä uutta toiminnanjohtajaa.
Uusi toiminnanjohtaja saa heti alkuun tehtäväkseen vetää kevään 2023 eduskuntavaalit.
– Olen päässyt antamaan osaamistani piirillemme esimerkiksi prosessien kehittämisen kautta ja kartuttanut samalla osaamistani. Nyt on kuitenkin aika kokea uusia tuulia. Olen kuitenkin piirin toiveen mukaisesti mukana perehdyttämässä uutta toiminnanjohtajaa, jotta hän pääsee jatkamaan piirin käytännön työtä jouhevasti, sanoo Kärsämä.
Kärsämä on työskennellyt Etelä-Pohjanmaan piirissä nyt parin vuoden ajan.
Piirihallitus päättää uuden toiminnanjohtajan valintaprosessista 8.10. pidettävässä kokouksessa.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen oheisnimeksi Pohde
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen oheisnimi on jatkossa Pohde. Virallinen nimi on edelleen Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue.
Uutta oheisnimeä käytetään muun muassa puheessa ja verkkotunnuksissa. Nimi nousi esiin henkilöstön tekemien nimiehdotusten joukosta.
Pohteen logossa on mukana viisi tähteä ja ilmeen päävärit ovat voimakas sininen, lohenpunainen ja valkoinen.
Ilmeen vahva elementti on myös tähtilogo, joka brändiohjeen mukaan on kehitetty suuntaa näyttävästä Pohjantähdestä. Logon sanotaan myös kuvastavan myös yhdessä tekemistä, sujuvia palveluita ja alueen moninaisuutta.
– Uusi brändi ja visuaalinen ilme alkavat näkyä viestinnässämme loppuvuoden aikana, kertoo hyvinvointialueen viestintäjohtaja **Laura Paloheimo**.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Lapin keskussairaalaan avattu palliatiivisen hoidon keskus – saattohoitopotilaat hoidetaan silti pääosin omilla osastoillaan 
Uusi palliatiivisen hoidon keskus alkaa kouluttaa Lapin kuntia saattohoidossa. Varsinaisia potilaspaikkoja sillä ei tässä vaiheessa ole, mutta toiveissa on saada kaksi potilaspaikkaa, sanoo keskuksen lääkäri Anu Usvasalo.  
Lapin keskussairaala alkaa tarjota saattohoidon erityisosaamista uudessa palliatiivisessa keskuksessa. Sen toiminta on alkanut jo syyskuun alussa, mutta virallista avajaispäivää keskus viettää 6. lokakuuta.
Palliatiivinen hoito tarkoittaa parantumattoman, etenevää sairautta sairastavan potilaan aktiivista ja kokonaisvaltaista hoitoa, jonka tavoitteena on vähentää kärsimystä ja vaalia elämänlaatua. Palliatiivisen hoidon viimeinen vaihe on saattohoito, joka aloitetaan lääkärin päätöksellä potilaan viimeisinä elinviikkoina tai -päivinä.
Lapin keskussairaalan palliatiivinen keskus työllistää kaksi henkilöä, lääkärin ja hoitajan. Keskuksen lääkäri **Anu Usvasalon** mukaan varsinaisia potilaspaikkoja ei tässä vaiheessa ole, vaan henkilökunta menee potilaan luo. Palliatiiviset potilaat hoidetaan siis jatkossakin muilla osastoilla tai terveyskeskuksen vuodeosastolla.
– Yritämme kylläkin saada Lapin keskussairaalaan markkeeratut paikat palliatiivisille potilaille. Tavoitteenamme on kaksi paikkaa, jotka olisivat akuutteja. Ne olisivat niille potilaille, joilla on vaikkapa hankala oirehoito kotona. Näin saisimme heidät tänne muutamaksi päiväksi, Usvasalo sanoo. 
Uusi keskus tulee tarjoamaan konsultaatiotukea muille Lapin kunnille saattohoidossa. Se myös kouluttaa hoitoalan työntekijöitä palliatiiviseen hoitoon.
Lapin sairaanhoitopiirissä ei ole aiemmin ollut saattohoidon erityisosaamista tarjoavaa yksikköä, toisin kuin monessa muussa Suomen sairaanhoitopiirissä. Esimerkiksi Länsi-Pohjassa on ollut palliatiivisen hoidon poliklinikka vuodesta 2020 alkaen. 
Palliatiivisen keskuksen avaaminen on osa STM:n rahoittamaa, valtakunnallista palliatiivisen hoidon kehittämishanketta.
**Lue myös:** 
[Parantumattomasti sairaiden poliklinikka aloittaa Länsi-Pohjassa – päämääränä tasalaatuinen hoito ](https://yle.fi/uutiset/3-11159976)
[Parantumattomasti sairaiden poliklinikalla hoidetaan vakavan sairauden oireita – Länsi-Pohjassa yksikön toiminta lähtenyt hyvin käyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-11436022)
Animalian tilaama raportti ehdottaa keinoja turkistarhauksen lopettamiseen – tarhaaja hämmästelee: "Yrittäjänä en näe siinä järkeä"
Pohjois-Suomen turkiseläinten kasvattajain puheenjohtaja pohtii, pystyttäisiinkö alan työpaikat korvaamaan esimerkiksi härkäpapua tuottamalla. FIFUR kritisoi raporttia tarkoitushakuiseksi tilaustyöksi.
Eläinsuojelujärjestö Animalia [julkaisi tiistaina raportin](https://yle.fi/uutiset/3-12639611), jonka mukaan turkistarhauksesta voidaan luopua kestävästi.
Raportin mukaan keskeistä on turvata toimeentulo niille noin 200 tarhaajalle, joille turkistarhaus on pääasiallinen tulonlähde.
Suomen turkiseläinten kasvattajain liitto ry FIFUR kritisoi tiedotteessaan raporttia "tarkoitushakuiseksi tilaustyöksi". 
– Tällainen tilaustutkimus herättää etupäässä ärtymystä tilanteessa, jossa jokainen suomalainen työpaikka ja veroeuro on tärkeä. FIFURin piirissä olevat yrittäjät ja me elinkeinon työntekijät olemme täysin eri mieltä Animalian kanssa. On turhauttavaa käydä keskustelua, koska vastapuoli haluaa vain lopettaa ideologisin perustein maaseudun elinkeinoja, toiminnanjohtaja **Marja Tiura** sanoo [FIFURin tiedotteessa](https://fifur.fi/ajankohtaista/artikkeli/turkisala-jatkaa-toiminnan-vastuullista-kehittamista).
Tiura kritisoi myös raportissa käytettyjä taloudellisia tunnuslukuja, jotka korona-aikana ovat olleet tavanomaista heikompia.
**Lue seuraavaksi:** [Animalian raportin mukaan turkistarhauksesta voidaan luopua kestävästi – yksi vaihtoehto olisi laajentaa kasvihuoneviljelyä](https://yle.fi/uutiset/3-12639611)
"Tämä nyt on kuitenkin elinkeino"
Pohjois-Suomen turkiseläinten kasvattajien puheenjohtaja, turkistarhaaja **Esa Rantakangas** pohtii, kuinka kannattavana investointina pidetään sitä, että otettaisiin esimerkiksi ulkomailta lainaa, jolla lopetetaan Suomesta elinkeino.
– Ainakaan yrittäjänä en näe siinä järkeä. Veikkaan, että valtion talous on sellaisessa tilanteessa, että kannattaa miettiä, mihin niitä rahoja on jatkossa käytettävissä. 
Rantakankaalla itsellään on ympärivuotisesti töissä 25 henkilöä turkisalalla.
– Mietityttää pystyttäisiinkö ne työpaikat sitten oikeasti korvamaan. Tämä nyt on kuitenkin elinkeino, joka tuo työpaikkoja ja verotuloja ainakin alueellisesti aika merkittävästi, Rantakangas sanoo.
Rantakankaan mukaan suurin uhka tällä hetkellä on taloustilanne. Rakenneuudistuksen siirtymäajaksi suositellaan 5–8 vuotta.
– Aika lyhyt aika se tietysti on. Minullakin on töissä nuoria ihmisiä, jotka ovat muuttaneet tänne ulkomailta, ostaneet talot ja heillä on asuntolainat, ei ne asiat niin yksiselitteisiä ole.
Härkäpapua ja lupiinia tarhojen tilalle
Professori **Eija Vinnarin** Animalialle laatiman raportin mukaan rakenneuudistuksessa tukea tarvitaan alueen elinvoiman ja elinkeinorakenteen sekä uusien liiketoimintojen kehittämiseen sekä turkisalalla työskentelevien ihmisten uudelleenkoulutukseen ja työllistymiseen.
Vinnarin mukaan yksi vaihtoehto olisi viljellä härkäpapua tai lupiinia ja jalostaa niistä uusia kaupallisia proteiininlähteitä.
– Kerran olen härkäpapua syönyt, mutta epäilen, että josko meille kaikille löytyy työtä siitä tai jostain muusta alkutuotannon parista, Esa Rantakangas pohtii. 
Rantakangas ei myöskään usko turkistarhojen soveltuvan kasvien viljelyyn.
– Käsittääkseni aika iso osa kasvihuoneista tyhjenee ensi talvena energian hinnan noustessa niin vaikea kuvitella, että turkiseläinten kasvattamiseen tarkoitettu rakenne olisi kovinkaan käyttökelpoinen kasvien kasvattamiseen.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 28. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**: 
[Edes syksyn turkishuutokauppa ei helpottanut turkisalan ahdinkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12615008)
[Kattoon valoisat pleksit ja yrttejä kasvamaan – heikko taloustilanne pakottaa keksimään tyhjiksi jääville turkistarhoille uutta käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-12587258)
Moskovan patriarkka Kirill lupasi venäläissotilaille synninpäästön – metropoliitta Arseni tyrmää näkemyksen
Arsenin mukaan Venäjän ortodoksisen kirkon päämiehen käsitys ei ole ortodoksisen kirkon opetuksen mukainen.
Venäjän ortodoksisen kirkon päämies, patriarkka **Kirill** sanoi [sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-110386) pitämässään puheessa, että Ukrainan sodassa taistelleet ja kaatuneet venäläissotilaat saavat synninpäästön. 
– Jos henkilö kuolee velvollisuuttaan suorittaessaan, hänen voidaan katsoa tehneensä uhrauksen. Ne, jotka uhraavat itsensä toisten puolesta, saavat syntinsä anteeksi taivaan valtakunnassa, Kirill sanoi.
Kuopion ja Karjalan metropoliitta **Arseni** tyrmää Moskovan patriarkka Kirillin näkemyksen siitä, että Ukrainassa kaatuneet venäläissotilaat saisivat automaattisesti kaikki synnit anteeksi. 
Taivaspaikan lupaaminen sodassa kaatuneille kuulostaa metropoliitasta vieraalta
Metropoliitta Arsenin mukaan Venäjän ortodoksisen kirkon päämiehen käsitys ei ole ortodoksisen kirkon opetuksen mukainen. Hänen mielestään Patriarkka Kirillin puhe kuulostaa varsin erikoiselta.
– Voisin melkein ajatella, että tuon puheen olisi pitänyt joku islamilainen imaami, koska luvataan taivaspaikkaa sodassa kuolleille ja ennen muuta että luvataan syntien anteeksianto, hän sanoo.
Metropoliitta Arseni muistuttaa, että ortodoksisen kirkon opetuksen mukaan synnit saa anteeksi katumuksen kautta. 
– Patriarkka puhui tuossa puheessaan velvollisuudesta ja että kuolema on toisten puolesta annettu uhri ja että se uhri puhdistaa kaikki synnit. Näinhän ei kirkon opetuksen mukaan suinkaan ole, hän sanoo.
Suomen ortodoksinen kirkko ei kuulu Moskovan patriarkaattiin, vaan on osa Konstantinopolin patriarkaattia autonomisena kirkkona.
_Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta 28.9.2022 klo 23:een saakka._
**Aiheesta aiemmin:**
[Moskovan patriarkaatin alaisen ortodoksikirkon rovasti Suomessa tuomitsee Venäjän hyökkäyssodan, mutta haluaa pysyä johtajansa alaisuudessa: Kirill ei ohjaile kirkkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12412007)
Veitsimies kävi kotimatkalla olleen uhrin kimppuun Vantaalla ja puukotti useita kertoja – poliisi etsii tuntematonta epäiltyä
Poliisi toivoo tapauksesta tai tapon yrityksestä epäillystä miehestä jotain tietävien olevan yhteydessä poliisiin.
Vantaan Myyrmäessä kävelemässä ollutta uhria puukotettiin useita kertoja ylävartaloon viime viikon keskiviikkona, [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/kotihalytystehtavia-torkeita-rattijuopumuksia-ja-kovia-nopeuksia-liikenteessa-ita-uudellamaalla) poliisi.
Uhri oli menossa kotiinsa, kun toistaiseksi tuntematon henkilö kävi hänen kimppuunsa takaapäin. Uhri sai puukotuksesta sairaalahoitoa vaatineita vammoja.
Väkivaltatilanne tapahtui kello 19.55 Liesipolun ja Vaskivuorentien risteyksessä sijaitsevalla ylikulkusillalla. Poliisin tiedotteen mukaan teolla oli useita silminnäkijöitä.
Heidän havaintojensa mukaan epäilty puukottaja oli vaaleaihoinen, hoikka, noin 170 senttimetriä pitkä mies, jolla oli viikset. Hänellä oli yllään mustat vaatteet.
Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä.
– Todistajien kuulusteluissa olemme saaneet hyvän kuvan tapahtumien kulusta, ja lähialueelta on saatavissa valvontakameran tallenteita, kertoo rikoskomisario **Tero Tyynelä** tiedotteessa.
Poliisi pyytää kaikkia tapauksesta jotain tietäviä olemaan yhteydessä poliisiin.
– Kaikki epäillyn löytymisessä auttavat tiedot ovat meille tärkeitä, Tyynelä toteaa.
Nurmon JymyVolleyn ja päävalmentajan tiet eroavat aivan kauden kynnyksellä
Neuvottelut uuden päävalmentajan löytämiseksi on jo aloitettu.
Naisten lentopalloliigassa kuudennen kauden aloittava Nurmon JymyVolley ja päävalmentaja **Kari Raatikainen** ovat tänään purkaneet valmennussopimuksen.
Neuvottelut Nurmossa uuden päävalmentajan löytämiseksi on jo aloitettu.
JymyVolley aloittaa kautensa sunnuntaina kotiottelulla Salon LP Viestiä vastaan.
Hoitajajärjestöt vaikenevat joukkoirtisanoutumisten etenemisestä – hoitajille luvataan sadan euron päiväkorvaus ja työpaikan säilyminen 
Hoitajien työriidassa kierrokset nousevat hoitajajärjestöjen valmistautuessa joukkoirtisanoutumisiin. Yle haastatteli hoitajia, jotka ovat allekirjoittaneet sitoumuksen irtisanoutumisesta.
Hoitajien repivä työkiista on edennyt vaiheeseen, jossa hoitajajärjestöt Tehy ja Super valmistautuvat joukkoirtisanoutumisiin keräämällä sitoumuksia jäseniltä, jotka ovat valmiita irtisanoutumaan töistään. 
Poikkeuksellisella työtaistelutoimella luodaan painetta alkuvuodesta asti tuloksettomina jatkuneisiin neuvotteluihin.
– Yhdeksän kuukautta on nyt tätä käyty läpi ja työnantajaosapuolelta ei tunnu löytyvän halua asian ratkaisemiseen. Nyt sitten mennään näillä, sanoo sitoumuksen allekirjoittanut helsinkiläinen sairaanhoitaja **Mikko Vallius**. 
– Kaikki on kiinni tahtotilasta. Halutaanko tähän alaan panostaa ja halutaanko hoitoa olevan tarjolla. 
Työkiistan sovittelu jatkui valtakunnansovittelijan toimistolla jälleen tiistaina. Sovintoesityksen valmistumista ei odotettu tälläkään kertaa. 
Osapuolet ovat tavanneet toisiaan tiiviisti, mutta Ylen tietojen mukaan neuvottelutilanne jatkuu edelleen vaikeana. Uusista neuvottelupäivistä ei ole toistaiseksi sovittu, joten myös sovittelun jatko ratkeaa tänään.
Valliuksen mukaan hänen työyhteisössään joukkoirtisanoutumiseen ollaan valmiita. Hän toivoo, että työtaistelutoimet tekevät näkyväksi sen, millaisessa tilanteessa hoitoalalla tällä hetkellä ollaan.
– Mieliala on, että mennään päätyyn ja päädystä läpi. On nähty, että kynät käy ja allekirjoituksia tehdään.
Hoitajajärjestöt pitävät korttinsa piilossa
Joukkoirtisanoutumiset kohdistuvat erikoissairaanhoitoon ja kotihoitoon, mutta ajankohdasta ja kohteista ei ole ilmoitettu julkisuuteen. Hoitajajärjestöt pitävät korttinsa piilossa myös sen suhteen, kuinka moni hoitaja on allekirjoittanut sitoumuksen irtisanoutumisesta. 
Vantaalle Peijaksen sairaalan eteen parkkeerannut Tehyn matkailuauto houkutteli maanantaina iltapäivällä paikallevuoroaan lopettavia hoitajia, jotka ovat valmiita allekirjoittamaan sitoumuksen.
Myöskään allekirjoittajille ei kerrota, milloin joukkoirtisanoutuminen aiotaan toteuttaa.
Allekirjoituksia keräävät järjestöaktiivit ovat saaneet vastata erityisesti kysymyksiin siitä, millaisia seurauksia yksittäiselle työntekijälle voi koitua. 
Vantaalainen anestesiahoitaja **Ahmad Nasseri** on valmis ottamaan riskin. 
– Tällä hetkellä työtä jaksaa tehdä sen takia, että työkaverit eivät jäisi pulaan. Henkilökuntatilanne on niin paha, että olisi hankala jatkaa näin ja venyä jatkuvasti. Haluan muutosta, Nasseri sanoo. 
Irtisanoutuville luvataan työpaikat takaisin
Hoitajajärjestöt pyrkivät lievittämään jäsenistön huolia vakuuttamalla, että järjestöt eivät tule hyväksymään sellaista sopimusta, jonka osana joukkoirtisanoutumiseen osallistuneita ei oteta takaisin entisiin työtehtäviin entisen työsopimuksen mukaisin ehdoin. 
Lisäksi irtisanoutuville hoitajille luvataan maksaa lakkoavustusta 100 euroa päivältä enintään 45 kalenteripäivän ajalta. 
Irtisanoutumissitoumuksen allekirjoittanut sairaanhoitaja **Anne Nyholm** ei pidä töiden loppumista riskinä, sillä hoitoalalla työntekijöille on jatkuvasti kova tarve. 
– Ennemmin se on niin, että meidän alalla hoitajat melkein pakotetaan töihin. Joukkoirtisanoutuminen on ihan äärimmäinen keino, mutta olen siihen valmis, vantaalainen Nyholm sanoo.
Potilasturvallisuuslaki kuumentaa tunteita
Hoitajajien joukossa suuttumusta herättää myös hallituksen säätämä potilasturvallisuuslaki, jonka tarkoituksena on turvata välttämätön hoito työtaistelujen aikana. Hoitajien mukaan laki rajoittaa hoitajien oikeutta työtaisteluihin. 
Kuntavaaleissa vasemmistoliiton ehdokkaana ollut Mikko Vallius korostaa, että hoitajien luottamus työnantajapuoleen suojelutyöstä sopimisessa meni viime kevään työtaisteluissa. 
– Vaalit ovat tulossa ja seuraavissa vaaleissa nähdään, miten hallituksen toimet ovat vaikuttaneet erityisesti sote-alan henkilöstön mielialoihin. 
Edellisen kerran uhka joukkoirtisanoutumisista oli käytössä Tehyllä vuonna 2007, jolloin yli 16 000 sairaanhoitajaa oli valmiina irtisanoutumaan. 
Silloin hoitajien palkkakiista kuitenkin ratkesi ennen kuin uhkausta oli tarpeen toteuttaa. 
**Lisää aiheesta:** 
[Hoitajien joukkoirtisanoutuminen tapahtuu mahdollisesti asteittain, uskoo Åbo Akademin dosentti](https://yle.fi/uutiset/3-12625595)
Saimaannorppa hukkui kuhaverkkoon Pihlajavedellä
Metsähallitus arvioi, että norppa oli viime keväänä syntynyt kuutti. Varmuutta asiaan ei ehkä saada, koska norppa vajosi veteen verkkoa nostettaessa.
Metsähallitus sai tiistaina Savonlinnan Pihlajavedeltä ilmoituksen kuhaverkkoon hukkuneesta saimaannorpasta.
Tiedotteen mukaan norppa oli todennäköisesti viime keväänä syntynyt kuutti. Eläimen ruumis kuitenkin putosi verkkoa nostettaessa takaisin veteen ja vajosi, joten sen tarkempi tutkiminen ei ole tällä hetkellä mahdollista.
Ilmoituksen tehneen kalastajan verkko oli asetuksen mukainen, noin 10 metrin syvyydessä ollut ja molemmista päistä ankkuroitu kuhaverkko. Verkon solmuväli oli 50 millimetriä.
Nyt ilmoitettu norpan verkkokuolema on ensimmäinen, joka on tullut Metsähallituksen tietoon tällä avovesikaudella. Alkuvuodesta Metsähallitus sai ilmoituksen yhdestä talviverkkoon kuolleesta nuoresta norpasta.
Kuolleista ja vahingoittuneista saimaannorpista pyydetään ilmoittamaan viipymättä saimaannorpan suojelusta vastaavalle Metsähallitukselle. Ilmoitusvelvollisuus määritellään kalastuslaissa.
Suomeen saapuneen venäläisbändin rumpali jäi rajan taakse – yhtyeen mukaan hänen ei annettu poistua maasta hitsaajan tutkinnon takia
Anton ja Aleksandr Chizhenok olivat matkalla Pietarista Helsinkiin Antonin bändin keikalle. Yhtyeen rumpali jäi rajan taakse, koska hän ei saanut lupaa poistua maasta.
Vaalimaan rajatarkastusaseman odotustilassa istuu rättiväsynyt miesjoukko. Takana on pitkä yö autossa.
Miehet lähtivät maanantai-iltana ajamaan Pietarista kohti Suomea. Rajanylitys Venäjältä Suomeen kesti lopulta yhdeksän tuntia. Lähtiessä matkustajia oli viisi, mutta nyt jäljellä on vain neljä. Yksi heistä ei saanut lupaa matkustaa Suomen puolelle.
Kyseessä on venäläinen yhtye [Oligarkh](https://yle.fi/uutiset/3-9930218), joka on matkalla esiintymään Eurooppaan. Bändin rumpali joutui jäämään Venäjälle. 
Yhtyeen jäsen ja Venäjälle jääneen rumpalin veli **Anton Chizhenok** kertoo, että syynä oli veljen hitsaajan koulutus. Chizhenok kertoo, ettei hänen veljensä ole tehnyt hitsaajan töitä yli kymmeneen vuoteen. 
– Saimme tietää, että siellä oli lista ammateista ja pätevyyksistä, joiden ei sallita lähteä maasta. Ilman mitään tiedoksiantoja tai varoituksia saimme tietää, että yksi meistä ei pääse ylittämään rajaa.
Näin Chizhenok kuvailee tuntojaan Suomen puolella nyt, kun yksi porukasta on jäänyt pois.
– Tuntuu kuin ansaan jäänyt raaja leikattaisiin irti.
Kiertue alkaa ilman rumpalia
Muut bändin jäsenet soittivat rumpalille ennen Suomen rajanylityspaikkaa ja saivat selville, että hänellä oli ollut pitkät neuvottelut rajavalvontaviranomaisten kanssa. Rumpali oli päästetty palaamaan takaisin Pietariin matkatavaroidensa kanssa.
– He auttoivat häntä jopa löytämään auton, jotta hän pääsee takaisin Pietariin, Anton Chizhenok kertoo.
Yhtye suuntaa seuraavaksi Helsinkiin soittamaan kaverin yksityisjuhliin. Tämän jälkeen bändi matkustaa parin päivän ajaksi Berliiniin ja sieltä Change Over -festivaalille Belgradiin Serbiaan.
Anton Chizhenok ei osaa vielä sanoa, aikooko hän palata Venäjälle.
– Se riippuu tilanteesta Venäjän sisällä.
Bändi jatkaa matkaansa Antonin isän **Aleksandr Chizhenokin** kyydissä. Isä oli kuskina myös viime yönä, eikä hän nukkunut juuri silmäystäkään. Rajan taakse jäänyt poika on myös hänen mielessään. 
– Se on sääli. Toivon, että löydämme ratkaisun.
**Lue lisää:** 
[Sisäministeri Mikkonen: Pidän tärkeänä, että aidan rakentamista itärajalle tarkastellaan](https://yle.fi/uutiset/3-12639568)
[Vaalimaan rajanylityspaikalla on rauhallisempaa muutaman vilkkaan päivän jälkeen – "Liikenne edelleen suurilta osin turismia"](https://yle.fi/uutiset/3-12639638)
Yle seurasi tilannetta suorana itärajan rajanylityspaikoilla. Voit katsoa koko lähetyksen [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-63509829).
Yle seuraa itärajan rajaliikennettä [jatkuvasti päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12635953).
_Voit keskustella aiheesta 28.9.2022 kello 23.00 asti._
Lapecon jäteasemalla Sodankylässä syttyi tulipalo, syynä ehkä sähkölaitteen akku
Henkilökunta sammutti palon. Jätehallissa palanut jätekasa siirrettiin asfaltoidulle kentälle, jossa varmistettiin, ettei jätteisiin jäänyt palopesäkkeitä.
Jätehuoltoyhtiö Lapecon jäteaseman vastaanottohallissa Sodankylässä syttyi maanantaina tulipalo. Jäteaseman henkilökunta sammutti nopeasti tulipalon.
Lapecon mukaan tulipalon aiheuttajaksi epäillään polttokelpoisen jätteen joukossa ollutta sähkölaitteen akkua.
Jätehuoltokuntayhtymän käyttöpäällikkö **Janne Vuolli** muistuttaa jätteiden lajittelusta. Sähkölaitteet kuuluvat sähköromun keräykseen, ja akut sekä pariston pitää toimittaa erikseen niiden omaan keräyspisteeseen, Vuolli sanoo yhtiön tiedotteessa.
– Käytetyissä paristoissa ja akuissa on usein jäljellä pieni sähkövaraus, joka voi väärin säilytettynä aiheuttaa tulipalon. Tulipalon riski on helppo estää teippaamalla paristojen ja akkujen virtanavat piiloon heti, kun ne poistetaan laitteesta. Teippaamiseen riittää tavallinen teippi. Pääasia on, että virtanavat peittyvät eivätkä pääse kosketuksiin keskenään, Vuolli kertoo.
Jätehallissa palanut jätekasa siirrettiin asfaltoidulle kentälle, jossa varmistettiin, ettei jätteisiin jäänyt palopesäkkeitä.
Lapeco kertoo, että Sodankylän jätteiden vastaanottohallilla on sattunut aiemminkin tulipalo. Aiemmin käytössä ollut peltihalli tuhoutui tulipalossa vain noin vuoden käytön jälkeen. Tuolloin syyksi arveltiin jätteen joukossa ollutta kuumaa tuhkaa. Nykyisin Sodankylässä on pressuhalli.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kaupunkilaiset pääsevät itse suunnittelemaan uuden "heppapuiston" Rovaniemelle – Vanhan torin leikkipaikka uusitaan ensi kesänä
Leikkipuistot muuttuvat koko ajan yhä enemmän koko perheen puistoiksi. Myös vanhan torin leikkipuistosta voidaan rakentaa koko perhettä palveleva toiminnallinen puisto.
Rovaniemeläiset ovat lähteneet innolla suunnittelemaan sitä, millainen Rovaniemen Vanhan torin leikkipuistosta pitäisi tulla. Puisto aiotaan kunnostaa ensi kesänä.
Kaupunki kysyy parhaillaan "heppapuiston" käyttäjien toiveita, millainen uudesta puistoista pitäisi tulla. Ehdotuksia on tullut tähän mennessä jo 280 kappaletta. Lisää mielipiteitä kuitenkin toivotaan.
Kyselyssä ei haeta pelkästään mielipiteitä siitä, millaisia keinuja, liukumäkiä tai leikkivälineitä puistossa pitäisi olla. Myös leikkipuiston varusteluun, ulkonäköön ja jopa leikkipuiston turvallisuuteen voi vaikuttaa. 
– Kyselyssä voi vastata myös siihen, millaisia istutuksia puistoon halutaan tai mikä edistäisi leikkipuiston turvallisuutta, kertoo Rovaniemen kaupungin osallisuuden asiantuntija **Katja Mäntylä**.
Mäntylän mukaan mielipiteensä on kertoneet laajasti jo lapset ja vanhemmat, mutta esimerkiksi päiväkotiryhmät ja muut puistonkäyttäjät voisivat kertoa oman mielipiteensä.
Toimintaa vauvoille, mutta myös vaareille?
Leikkipuistot ovat muuttuneet koko ajan koko perheen puistoiksi, jossa myös aikuiset voivat liikkua samalla kun lapset leikkivät.
– Puistot muuttuvat yhä enemmän toiminnallisiksi, eli puisto palvelee ihmisiä vauvasta vaariin, Mäntylä sanoo.
Myös Vanhan torin leikkipuistosta voitaisiin rakentaa koko perhettä palveleva toiminnallinen puisto.
– Tästä just keskusteltiin. Kyllä se on mahdollista, että nyt laajennetaan nykyistä liikuntavälinepuolta. Me haluamme, että puistossa viihtyvät lasten lisäksi myös vanhemmat ja puistossa kävijät, Mäntylä sanoo.
Ideoita voi kertoa Rovaniemen kaupungin [nettisivuilla](https://forms.gle/htimtPMM85vEPknb6) perjantaihin 30. syyskuuta asti.
Vanha perinteinen leikkipuisto
Leikkipuistojen uusiminen tehdään noin kahdenkymmenen vuoden välein. Rovaniemen Vanhan torin leikkipuisto peruskorjattiin vuosina 2004 ja 1985.
Kaupungin puutarhuri **Mirja Vääräniemi** on ollut tekemässä kaikkia leikkipuiston muutoksia. Hän tuli kesätöihin Rovaniemen kaupungin puistotöihin jo kesällä 1983. Apulaiskaupungin puutarhurina hän aloitti vuonna 1988.
 Tänä aikana Vanhan torin puisto on muuttunut melkoisesti.
– Tämä on muuttunut hurjasti. Alunperin tässä on ollut kivituhkahiekkakenttä. Joskus keinutelineiden alla oli puiset lankkutasot. Siitä tämä muutos on lähtenyt käyntiin, Mirja Vääräniemi muistelee.
Leikkivälineet ovat muuttuneet vuosien saatossa todella paljon. Leikkivälineet eivät ole pelkästään leikkivälineitä, vaan ne tukevat lapsen kasvua ja kehitystä monipuolisesti.
– Leikinluonnehan lapsilla on pysynyt aikalailla samana, mutta leikkikalusto on tullut huomattavasti monipuolisemmaksi. Laitteet tukevat lapsen kehitystä, motoriikkaa, aktiivisuutta ja kaikkea tälläistä leikin keinoin.
Leikkipuiston tarkkaa perustamisvuotta ei ole laitettu varmaan paikkaan muistiin. Tori lopetti toimimasta paikalla vuonna 1959.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 28.9. kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
["Puistorakentaminen saa maksaa" – Rovaniemen Vanha tori suurremontissa](https://yle.fi/uutiset/3-7391406)
[Rovaniemi otti käyttöön kaupunkipulkat – idean keksi pulkkailuelämyksiin uskova paluumuuttaja: "Kun lapset laskivat pulkalla, isä alkoi itkeä"](https://yle.fi/uutiset/3-12229633)
Gallian kukko kiekuu Riihimäellä – Cocks hakee sekasortoisen viime kauden jälkeen kunnianpalautusta ranskalaisvoimin: "Treeneissä on taas hauskaa"
Ovet kävivät viime kaudella tiuhaan tahtiin käsipallon mahtiseurassa Riihimäen Cocksissa. Ranskalaisinvaasion myötä Riihimäellä panostetaan nyt nopeaan peliin ja iloisempaan käsipallokulttuuriin.
Käsipallossa elettiin viime keväänä outoja aikoja, kun suuri ja mahtava Cocks jäi finaalien ulkopuolelle ja mestaruutta juhlikin valtaistuimelle pitkän tauon jälkeen palannut karjaalainen BK-46. Cocks menetti monta pelaajaa kesken kauden ja päävalmentaja **Kaj Kekki** [jätti seuran juuri ennen välieriä](https://yle.fi/urheilu/3-12395236), riitaisissa merkeissä.
– Se oli tosi vaikea kausi. Joulukuussa lähti viisi kaveria, jotka eivät sopeutuneet tänne Suomeen. He halusivat lämpimiin maihin. Mutta se on nyt mennyttä, kertoo joukkueen konkaripelaaja **Teemu Tamminen**.
Cocks on jo vuosikausia ollut SM-liigan ylivoimainen hallitsija. Kultamitalit ovat viimeisten 15 kauden aikana päätyneet Riihimäelle peräti 12 kertaa. 
Riihimäkeläisjoukkue on viime vuodet koostunut suurelta osin ulkomaalaispelaajista ja vahvistukset on ollut tapana hakea Itä-Euroopan maista. Tänä vuonna joukkueen profiili näyttää erilaiselta.
Täksi kaudeksi Cocksiin on värvätty peräti kuusi ranskalaista, yksi heistä on joukkueen uusi päävalmentaja **Christophe Viennet**. Toisin kuin Suomessa, käsipallo on Ranskassa vahvassa asemassa.
– Se on aivan erilaista. Ranskassa käsipallo on yksi isoimmista lajeista. Kaikkien joukkueiden ympärillä on paljon intohimoa ja peleissä käy jopa 10 000 katsojaa. Se on maailman paras sarja, joten on mahdotonta verrata sitä Suomeen, Viennet kertoo.
Cocks oli Viennet'lle tuttu seura, sillä riihimäkeläiskukot ovat viime vuosina niittäneet mainetta Euroopan kentillä. Kahtena kautena joukkue selviytyi aina Mestarien liigaan asti.
Viime kaudella Sélestat Alsace Handballin Ranskan toiseksi korkeimman sarjatason Proleaguen mestariksi valmentanut Viennet kaipasi uusia tuulia ja päätti tarttua haasteeseen valmentaa ulkomailla. 
Sélestatin joukkueesta häntä seurasi Riihimäelle lupaava laitapelaaja **Oreste Vescovo**. Ranskan juniorimaajoukkueessakin pelannut 19-vuotias vasuri kertoo olevansa vaikuttunut Riihimäelle kolme vuotta sitten valmistuneesta uudesta areenasta.
– Ihmiset ovat mukavia, areena on iso ja todella "vau". Täällä on hyvä pelata, Vescovo sanoo hymyssä suin.
Viennet kertoo kotoutuneensa suhteellisen hyvin Suomeen, joka tietyiltä osin muistuttaa hänen kotipaikkakuntaansa Koillis-Ranskassa. Sosiaalinen elämä on kuitenkin aivan erilaista. 
– Pidän Riihimäestä ja Suomesta. Arvot täällä ovat samankaltaiset kuin omani. Minulle muutos ei ole iso, sillä tulen Ranskan kylmimmältä alueelta, jossa on myös paljon luontoa. 
– Suurimmat erot maiden välillä ovat ihmiset ja elämäntyyli. Ranskalaiset ovat avoimempia ja heissä on enemmän energiaa. Suomalaiset ovat ujoja, mutta siinä ei ole mitään väärää. 
"Cocks on nyt paljon iloisempi"
Viennet pyrkii tuomaan Cocksiin juuri energiaa. Hän haluaa, että joukkue pelaa tällä kaudella iloista ja nopeaa käsipalloa, ranskalaiseen tyyliin. 
Koko uransa Cocksia edustanut SM-liigan kaikkien aikojen maalintekijä Tamminen, 35, on mielissään joukkueen uudesta ilmeestä.
– Cocks on nyt paljon iloisempi. Suomen cupin pelissä Siuntiossa sai kuulla, että on hyvää ja pirteää käsipalloa, ihan uusi Cocks. Ja kyllä minä sen allekirjoitan. Varsinkin treeneissä on tosi hauskaa taas kaikilla. Vaikka on totista, niin pilke silmäkulmassa mennään koko ajan.
– Ranskalaiset ovat tosi positiivisia jätkiä ja he ovat päässeet joukkueeseen todella hyvin sisään, nyt kun vielä ei ole tullut kaamosta ja lunta, Tamminen virnuilee.
Cocksin kapteenina toimiva Tamminen kuvailee joukkueen vanhaa pelityyliä itämaiseksi puskemiseksi, jossa luotettiin paljolti johtavien pelaajien yksilösuorituksiin.
– Voimalla mentiin. Nyt pelataan nopeammin ja se on kyllä toiminut Suomen peleissä. Harmi, että tiputtiin europeleissä, se tuli ihan liian aikaisin ja vastus oli paljon valmiimpi.
Tamminen viittaa Eurooppa Liigan ensimmäisen karsintakierroksen tappioon portugalilaista Águas Santas Milanazania vastaan. Kaksiosainen kohtaaminen pelattiin elo-syyskuun vaihteessa, kun uusi valmentaja Viennet oli ehtinyt olla ruorissa vain kuukauden verran.
– Olihan se pettymys. Mutta ottelu tuli meille aivan liian aikaisin, se oli huono juttu. Mutta nyt me voimme keskittyä joukkueen pelin rakentamiseen, Viennet kertoo.
Suurimpana tehtävänä Viennet kokee yhtenäisen identiteetin luomisen. Seurassa on kuten todettua paljon ranskalaispelaajia, mutta joukkue on muutenkin kansalaisuuksiltaan kirjava. Portugali, Puola, Bosnia ja Hertsegovina, Venäjä, Valko-Venäjä, Moldova, Georgia ja Serbia ovat edustettuna Cocksin pelaajistossa.
– Joukkueessa on paljon eri kansalaisuuksia ja eri kulttuureja. Jotta voimme olla luova joukkue, kaikkien on ymmärrettävä toisiaan. Toivon, että kahden tai kolmen kuukauden kuluttua olemme sellainen joukkue, jonka haluan meidän olevan.
Kotimaan kentillä Cocks on aloittanut kauden väkevästi. Suomen cupissa joukkue on edennyt välieriin, SM-liigassa se kaatoi avausottelussaan hallitsevan mestarin BK-46:n, ja murskasi viikonloppuna ÅIFK:n peräti 46–19. 
Vaikka joukkueeseen on tehty paljon uudistuksia, ovat tavoitteet Riihimäellä samat kuin ennenkin.
– Voittaa kaikki. En lähtisi edes pelaamaan muuten, Tamminen naulaa.
– Suomen cup ja Suomen mestaruus täytyy olla ne päätavoitteet, kun tiputtiin sieltä europeleistä. Nyt tulee puolet vähemmän pelejä kuin mihin ollaan totuttu. Kerrankin saadaan vähän huilata.
**Lue lisää:**
[Käsipallossa jysähti! BK-46 syrjäytti Cocksin valtaistuimelta – suurseurassa kuohuu: "Meillä on ollut paljon ongelmia"](https://yle.fi/urheilu/3-12424675)
[Katso, kuinka Dicken juhli taas käsipallon SM-kultaa – uransa päättänyt kapteeni: "Ei voi olla parempaa tapaa lopettaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12415399)
[Riihimäen Cocksin päävalmentaja lähti kesken pudotuspelien – puheenjohtajalta kryptinen vastaus](https://yle.fi/urheilu/3-12395236)
Turun Karhunaukion yhtenäiskoulun kaavoitus vauhtiin
Lausteen Poronpuistoon nousisi 700 oppilaalle tarkoitettu rakennus, joka korvaisi Lausteen ala- ja Vasaramäen yläkoulun tilat.
Turun Lausteelle sijoittuvan Karhunaukion yhtenäiskoulun suunnittelu etenee. Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee tiistaina asemakaavamuutoksen tavoitteita sekä osallistumis- ja arviointisuunnitemaa. 
Poronpuistoon nousisi 700 oppilaalle tarkoitettu rakennus. Maksimissaan oppilasmäärä voisi olla 850. Opinahjo korvaisi Lausteen ala- ja Vasaramäen yläkoulun tilat. Rakennukseen sijoittuisivat myös lasten aamu- ja iltapäivätoiminnan palvelut sekä lähikirjasto. 
Tavoitteena on, että kaavamuutosehdotus matkaisi valtuuston käsittelyyn ensi vuonna. Uuden yhtenäiskoulun on tarkoitus aloittaa toimintansa syksyllä 2026. 
**Lue lisää:**
[Turun Lausteelle tulossa noin 850 oppilaan yhtenäiskoulu](https://yle.fi/uutiset/3-12468983)
[Turun kaupunginhallitus hyväksyi Lausteen kiistellyn yhtenäiskoulun suunnitelmat – Skanssin monitoimitalo kuopataan, Vasaramäen yläkoulu siirtyisi Lausteelle](https://yle.fi/uutiset/3-12129020)
Harvinaiset ja kalliit hautajaiset saivat kansan kaduille Japanissa  
Heinäkuussa salamurhatun Japanin entisen pääministerin Shinzo Aben hautajaisiin osallistui noin 4 300 arvovierasta. Suomea hautajaisissa edusti ulkoministeri Pekka Haavisto.
Japanin entiselle pääministerille **Shinzō Abelle** järjestettiin tiistaina arvokkaat hautajaiset maan pääkaupungissa Tokiossa.
67-vuotias Abe salamurhattiin heinäkuussa kesken kampanjatilaisuuden Naran kaupungissa. Murhaaja onnistui ampumaan Abea omatekoisella aseella kahdesti lähietäisyydeltä.
Aben muistoa kunnioitti hautajaisissa noin 4 300 arvovierasta ympäri maailman. Hautajaisiin osallistui muun muassa Yhdysvaltain varapresidentti **Kamala Harris** ja Intian pääministeri **Narenda Modi**.
Suomen ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) osallistui Suomen edustajana hautajaisiin.
– Abe oli kunnioitettu johtaja kansainvälisessä politiikassa. Hänen kuolemansa oli järkytys koko kansainväiselle yhteisölle, Haavisto kirjoitti ulkoministeriön julkaisemassa Twitter-päivityksessä.
Abelle järjestettiin valtiolliset hautajaiset vasta toisena japanilaisena poliitikkona toisen maailmansodan jälkeen, sillä valtiolliset hautajaismenot on yleensä varattu ainoastaan Japanin keisariperheen jäsenille.
Vuonna 1967 valtiolliset hautajaiset järjestettiin **Shigeru Yoshidalle**, joka toimi sotavuosien jälkeen Japanin pääministerinä maan jälleenrakentamisen ja demokratian vakiinnuttamisen vuosina 1945–1947 ja 1948–1952.
Japanin nykyinen pääministeri **Fumio Kishida** teki päätöksen Aben valtiollisista hautajaisista ja sanoi sen olevan ansaittu kunnianosoitus Japanin pisimpään palvelleelle pääministerille.
Abe toimi Japanin pääministerinä vuodesta 2012 vuoteen 2020 asti, jolloin hän erosi tehtävästä terveyteensä vedoten mutta jatkoi yhä politiikassa.
Hautajaiset herättivät kritiikkiä
Päätös Aben valtiollisista hautajaisista aiheutti Japanissa merkittävää vastustusta. Hautajaisten aikaan tuhannet ihmiset protestoivat kaduilla eri puolilla maata, kirjoittaa sanomalehti [Japan Times](https://www.japantimes.co.jp/news/2022/09/27/national/shinzo-abe-state-funeral-crowds/).
Osan mielestä Aben ura poliitikkona ei ollut valtiollisten hautajaisten arvoinen, osan mielestä hautajaisten hinta oli taas suhteettoman korkea.
Aben hautajaiskustannusten on arvioitu maksaneen noin 1,65 miljardia jeniä eli lähes 12 miljoonaa euroa.
Ennen hautajaisia noin 60 prosenttia japanilaisista vastusti mielipidekyselyissä valtiollisten hautajaisten järjestämistä, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-63043774).
– En voinut pysyä kotona, kun he käyttävät näin paljon rahaa ja kutsuvat niin monia vieraita samaan aikaan, kun japanilaiset kärsivät viime viikon taifuunista, protestiin osallistunut **Ayaka Uehira** sanoi BBC:lle, viitaten viikko sitten tuhoa aiheuttaneeseen Nanmadol-taifuuniin.
Kritiikkiä sai osakseen myös Kishidan hallituksen päätös järjestää hautajaiset ilman parlamentin tukea. Kishida edustaa samaa oikeistolaista Japanin liberaalidemokraattista puoluetta, jonka puheenjohtajana Abe toimi vuosina 2006–2007 ja 2012–2020.
Osaksi protestit muuttuivat myös yleiseksi kritiikiksi hallitsevaa puoluetta kohtaan. Pääministeri Kishidan ja liberaalidemokraattisen puolueen suosio on ollut laskussa, kun Japanissa on paljastunut yhteyksiä puolueen poliitikkojen ja uususkonnollisen yhdistymiskirkon kanssa. Kriitikot kutsuvat korealaislähtöistä liikettä kultiksi.
Osa oppositiopuolueista päättikin Aben boikotoida hautajaisia, kuten keskusta-vasemmistolainen Japanin perustuslaillinen demokraattinen puolue ja Japanin kommunistinen puolue.
Aben perintö jakaa mielipiteitä
Abe oli ulkopolittisesti aktiivinen pääministeri ja painotti vahvojen liittolaisuussuhteiden tärkeyttä muihin demokraattisiin maihin.
Hän pyrki lisäksi pitkäjänteisesti muuttamaan Japanin vuoden 1947 pasifistista perustuslakia, jotta Japani pystyisi vastaamaan vahvemmin Kiinan sotilaalliseen toimintaan Japanin lähialueilla.
Monelle japanilaiselle Aben halu uudistaa perustuslakia – tai tulkita nykyistä toisella tapaa – oli kuitenkin punainen vaate, sillä 1900-luvun alun imperialistinen menneisyys on jättänyt Japanin yhteiskuntaan syvän trauman.
Aben hautajaisissa hänen politiikkansa perintöä muistettiin kuitenkin erityisellä lämmöllä.
– Hän loi termin "vapaa ja avoin Intian–Tyynenmeren-alue", Yhdysvaltain varapresidentti **Kamala Harris** sanoi.
Pääministeri Kishida sanoi puolestaan olleensa varma, että Abe olisi toiminut kompassina Japanin ja muun maailman suunnalle vielä seuraavat 10 tai 20 vuotta.
– Olit ihminen, jonka olisi pitänyt elää paljon pidempään.
Luontokuvaaja tarkkailee lehmiä kuin ne olisivat villieläimiä: "Kesäöinä näkee enemmän säpinää"
Suomalaiset ovat kuvanneet tärkeää kumppaniaan lehmää luolamaalauksista nykytaiteeseen. Tieto- ja valokuvateos Lehmilaitumilla näyttää, kuinka naudat vaihtavat vapaalle.
Yhdellä lehmistä on trendikkäät räpsyttimet. Ruskeavalkoisen ayshire-lehmän pään valkoinen kuvio levittäytyy silmänurkkiin asti ja värjää myös osan ripsistä vitivalkoisiksi. Ja se katse! Lehmän suuret silmät tuijottavat vieraita suurina ja uteliaina, kostean lempeinä.
Valkoripsi ja sen kaverit laiduntavat askolalaisella lypsykarjatilalla Uudellamaalla. Naudoilla on paljon tilaa käyskennellä, levätä ja märehtiä. 
Valokuvaaja, biologi **Mauri Leivo** asuu lähellä ja tuntee tilan isännän. Silti hän katselee karjaa etäältä, kunnioittavan matkan päästä.
– Lehmillä on valppaat aistit ja ne huomaavat heti, jos laitumelle tulee outo tyyppi, Leivo kertoo.
– Olen kuvatessa pyrkinyt odottamaan syrjässä, että ne rauhoittuvat. Silloin pääsen tarkkailemaan niiden lajityypillistä käyttäytymistä.
Leivo on kirjoittanut ja kuvannut useita luontoaiheisia tietokirjoja. Lehmiä hän on tarkkaillut ja valokuvannut _Lehmilaitumilla_-teostaan varten. Kirjassa onyli 200kuvaa ja paljon tietoa lehmän käyttäytymisestä.
Lehmiä tarkkaillessaan Leivo on ollut suomalaisuuden ytimessä. Samaan aikaan hänen ajatuksensa ovat välillä vaeltaneet pitkällekin.
– Tein 1990-luvulla pitkiä reissuja Afrikan savanneille. Minulle tulee yllättäen kotimaisista laitumista hyvin paljon samanlaisia tunnelmia.
– Katselen suomalaisia lehmiä vähän kuin ne olisivat villieläimiä savannilla, Leivo tuumii.
Suomalaisen mielestä lehmä sopii seinälle tai kahvimukiin
Suomalaiset kuvataiteilijat ovat kuvanneet lehmän ja ihmisen rinnakkaiseloa paljon.
Väitöskirjatutkija **Mariia Niskavaara** tutkii taidetta ympäristö- ja eläinoikeuskysymysten näkökulmasta. Hänestä lehmä on yksi tärkeimmistä ihmisen kumppaneista Suomessa.
– Lehmät ovat synnyttäneet ruohoa syömällä sellaisen maisematyypin kuin laidun. Laitumille on tullut paljon muita lajeja kuten hyönteisiä ja niittykasveja, Niskavaara sanoo.
Monet linnut, pölyttäjät ja pieneliöt ovat huvenneet laidunten vähenemisen myötä.
Lehmät ovat muokanneet jopa rakennuskantaa. Melkein kaikista vanhemmista pihapiireistä maaseudulla löytyy navetta, vaikka siellä ei enää asukkaita olisikaan.
Yksi tunnetuimmista lehmäkuvaajista suomalaisen kuvataiteen historiassa on professori ja taidemaalari **Eero Järnefelt**. Hänen _Lehmisavu_-teoksensa vuodelta 1891 levisi koteihin painokuvana. Alkuperäinen maalaus on tällä hetkellä yksityiskokoelmassa.
Maalauksessa lehmät seisovat ja makoilevat raukeina ihmisen sytyttämän tulen äärellä. Savulla karkotettiin lehmiä kesäiltana kiusaavia hyönteisiä. Niskavaaran mielestä teoksen kauneus on eläinten levollisuudessa.
– Teoksesta välittyy myös ihmisen suoma hoiva eläimelle. Että ihminen on ne lehmisavut siihen viritellyt ja tarjonnut omalle työtoverilleen mahdollisuuden tulla lepäämään, Mariia Niskavaara sanoo.
Lehmät eivät olleet taiteilijoiden hittiaihe sotien jälkeisessä, moderniin kurkottavassa Suomessa, mutta nykytaiteessa lehmiä taas näkee.
Tunnetuin lehmäkuvaaja on varmasti **Miina Äkkijyrkkä**, jolla on paitsi taiteilijan myös karjankasvattajan ja karjakon näkökulma eläimiin.
Niskavaaran mukaan Äkkijyrkän lehmät ovat yksilöitä. Ne tulevat usein katsojaa kohden ja liikkuvat riehakkaasti. Äkkijyrkän _Kevätjuhla_-kuosin riemukkaat vasikat temuavat verhokankaissa ja kahvimukeissa. 
Taiteilijan peltilehmä-veistokset vartioivat autoja liikenteen solmukohdassa muun muassa Helsingin keskustassa.
Eläimen tunteen kuvaamista pidetään joskus antropomorfisena, ihmisen kaltaistamisena. Eläimeltä ikään kuin riisutaan sen oma olemus pois ja sijoitetaan ihmisen tunne sen tilalle. Mariia Niskavaaran mielestä eläintä esittävää teosta voi katsoa toisinkin.
– Ehkä tunnistamme eläimessä samoja asioita kuin itsessämme. Se tuo meitä yhteen.
– Kun katsoo, kuinka ihmislapset leikkivät hippaa, niin ei se paljoa eroa siitä kun vasikat leikkivät laitumella.
Nykytaiteilijoista Niskavaara nostaa esiin myös **Toni R. Toivosen**. Hänen paljon ajatuksia herättävänä työmetodinaan on asettaa kuolleen lehmän ruho messinkilaatalle. Keho mätänee laatalle ja piirtää siihen hiljalleen kuvion eletystä elämästä.
Lehmät leikkivät kesäöinä
Suomalaiset lehmät ovat saaneet kesällä 2022 kokeilla väreilevää ilmaa ja kuumuutta. Monesti lehmän arki on toista. Sataa vettä ja sorkat uppoavat savimaahan. Ympäri vuoden ulkoilevat laumat ottavat hötkyilemättä vastaan niin paukkupakkaset kuin räntäsateetkin.
Silti Leivon mielestä lehmän kuuluu olla taivasalla. Kesällä laitumella, ja talvellakin niillä olisi hyvä olla mahdollisuus ulkoilla. Naudat ovat säänkestäviä ja monet nauttivat lumikeleistäkin, vaikkei laidun tarjoakaan syötävää tuolloin.
– Laiduntaminen on lehmien synnynnäinen perustarve. Voi melkein sanoa, että jos lehmä ei pääse laiduntamaan, se ei voi hyvin psyykkisesti eikä fyysisesti.
Tehomaatalous ja tuotantopaineet ovat johtaneet siihen, että osa suomalaisistakin lehmistä seisoo sisätiloissa koko elämänsä. Lehmä sopeutuu siihenkin, mutta laiduntavia nautoja katsoessa se tuntuu väärältä.
Varsinkin, kun Mauri Leivo tietää kertoa, että lehmät leikkivät öisin.
– Suurin osa lehmän laidunajasta menee ruohon nyhtämiseen, syömiseen ja märehtimiseen joko seisten tai makuulla.
– Kesäöinä näkee sitten enemmän säpinää. Olen huomannut, että ne ovat silloin aktiivisempia ja hilpeämpiä.
Lehmilaitumilla-kirjassa voikin nähdä, kuinka vasikat kirmaavat, nuoret hiehot yltyvät puskuleikkiin. Joissain kuvissa kuiva maankamara hajoaa lauman sorkkien alla tomuksi, nostattaa pölypilven ja tekee maisemasta kuin lännenelokuvan lavasteen. Vain yksinäinen cowboy puuttuu.
Hyvästit lehmilaitumille?
Askolalaisista lehmistä huokuu elämänilo. Yksi on tiineenä ja synnyttää pian vasikan. 
Lehmien elämänkaari on tosin aika lyhyt. Lypsylehmäkin talutetaan teurasautoon keskimäärin viisivuotiaana, vaikka nauta voisi [elää jopa kaksikymmenvuotiaaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10028492)
Samaan aikaan, kun kritiikki eläinperäisiä elintarvikkeita ja eläinten tehotuotantoa kohtaan kasvaa, ihmisen olisi ratkaistava se, tarvitsemmeko lehmää siitä huolimatta. Laidunmaiden häviäminen [on osa luontokatoa.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/25/tarvitseeko-luonto-ihmista-perinnemaisemat-matkivat-muinaisia-mammuttiaroja)
Lehmien ympäristölle haitalliset vaikutukset ovat kiistattomia. Naudat tuottavat pötseissään metaania ja laitumet rehevöittävät vesistöjä.
Suomessa pötsipäästöt ovat kolmisen prosenttia [kaikista kasvihuonepäästöistä](https://yle.fi/uutiset/3-10452381), mutta monissa muissa maissa tilanne on pahempi. Ilmakehä on meille kaikille yhteinen.
Mauri Leivon mielestä tärkeintä on, että ainakin olemassaolevat lehmät saisivat elää lehmälle ominaista elämää.
Lehmien tarkkaileminen, valokuvaaminen ja kirjan kirjoittaminen on lisännyt kunnioitusta tuota jämerää olentoa kohtaan, Leivo sanoo.
– Tuntuu että ne ovat entistä kiehtovampia eläimiä.
**Katso myös:**
[Elävä arkisto: Karjan kutsumahuudot](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/08/13/karjan-kutsumahuudot)
Matkustajakato keskeytti lennot Kokkola-Pietarsaaresta Skellefteån kentälle Ruotsiin
Lentoreitti jäi tauolle heti alkumetreillä. Kentältä säilyy kuitenkin toinen lentoyhteys Ruotsiin.
Äskettäin avautunut lentoyhteys Kokkola-Pietarsaaren kentältä Skellefteån kentälle ja Uumajaan jää tauolle. 
Matkustajamäärä ei riittänyt. Meno-paluu -matkalla on lentänyt keskimäärin 10 matkustajaa. 
Ruotsalaisyhtiö Jonair alkoi operoida reitillä [elokuun puolessavälissä](https://yle.fi/uutiset/3-12576094). 
**Stig-Göran Forsman** Kruunupyyn lentohalliyhtiöstä ei osaa sanoa, jatkuvatko lennot tulevaisuudessa. Lentopolttoaineen ja varaosien hinnat ovat nousseet rajusti ja Ukrainan sota aiheuttaa nyt levottomuutta. 
Kentältä on silti [edelleen yhteys Ruotsiin](https://yle.fi/uutiset/3-12483413): Kokkola-Pietarsaaresta lennetään kuusi kertaa viikossa Tukholmaan ja takaisin. 
Lokakuun lopussa jatkuu yhteys Helsinkiin valtion tukemana. 
Uutinen pohjautuu Svenska Ylen (Ida-Maria Björkqvist) artikkeliin [Flyglinjen Kronoby-Skellefteå tar paus – passagerarmängden räckte inte till](https://svenska.yle.fi/a/7-10021141)
**Lue myös:**
[Kruunupyystä avautuu tänään uusi lentoreitti Ruotsiin](https://yle.fi/uutiset/3-12576094)
[Lentomatkustus elpyy, mutta matkustajamäärät olivat alkuvuonna vielä pieniä Kokkola-Pietarsaaren kentällä](https://yle.fi/uutiset/3-12533045)
[Yhä useampaan kohteeseen Ruotsissa: Kokkola-Pietarsaaren kentän lentoreitit monipuolistuvat naapurimaahan](https://yle.fi/uutiset/3-12483413)
Rajavartioaseman päällikkö: "Kuusamossa voi olla rauhallisin mielin" – uhka laittomasti rajaa ylittävien määrän kasvusta on silti olemassa
Venäjän liikekannallepano kiihdytti Suomeen matkustamista, mutta pohjoisemmilla rajavartioasemilla liikenne on säilynyt vielä suhteellisen rauhallisena.
Venäjän ilmoitettua osittaisesta liikekannallepanosta liikenne itärajan yli Suomeen on vilkastunut. Myös uhka luvattomien rajanylitysten määrän kasvusta on olemassa.
– On selvä asia, että mikäli rajaliikennettä rajoitetaan esimerkiksi Venäjän toimesta, niin se luo painetta maastorajalle. Silloin riski luvattomiin rajanylityksiin maastorajan kautta kasvaa, kertoo Vartiuksen rajavartioaseman päällikkö **Jouko Kinnunen**.
Jos raja-alueilla havaitaan laittomia rajanylityksiä, saa rajapartio siitä hälytyksen tavalla tai toisella esimerkiksi teknisen valvonnan kautta, selventää Kinnunen. 
Kuusamon Kortesalmen rajavartioaseman päällikön **Topi Piiroisen** mukaan tilanteen kehittymistä on seurattu jo pitempään.
– Jo pidemmän aikaan ollaan oltu hyvin tarkkaavaisina asian suhteen.
Kun rajavartiosto saa hälytyksen maastosta, se tarkistaa tilanteen ja ottaa kiinni luvattoman liikkujan. Luvattomasti valtakunnanrajan ylittäneitä epäillään valtionrajarikoksesta.
Kainuulainen luonto ja sääolosuhteet tähän aikaan vuodesta saattavat olla arvaamattomia. Rajaa laittomasti ylittävät eivät välttämättä tunne maastoa, ja jo se saattaa aiheuttaa vaaratilanteita.
Kinnunen muistuttaa, että Kainuun rajavartioston partioiden toimesta on jo kesäaikana etsitty lukuisia marjastajia ja maastoon eksyneitä.
– Jos lähdetään tuntemattomille alueille niin riski kasvaa. En suosittele kenellekään, toteaa Kinnunen.
Kainuussa ollaan valmiudessa auttamaan muitakin yksiköitä
Yle seurasi tilannetta itärajan rajanylityspaikoilla Kymenlaakson Vaalimaalta Inarin Raja-Joosepiin asti. Voit katsoa koko lähetyksen [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-63509829). Kuhmon Vartiuksen rajavartioasemalla rajaliikenne on kuitenkin sujunut tiistaina normaalisti.
– Liikenne on säilynyt rauhallisena ja liikennemäärä on edellisviikkojen kaltainen.
Vartiuksessa päivittäinen liikennemäärä on noin 300 ihmisen luokkaa ja siihen kuuluu sekä saapuvia, että lähteviä. Kinnusen mukaan aseman valmius auttaa tarvitsevia muita rajan yksiköitä on hyvä, jos tilanne Kainuussa pysyy rauhallisena.
– Vielä ei ole apupyyntöjä tullut, mutta suunnitelmat ovat olemassa ja pystymme tarvittaessa tukemaan muita yksiköitä, hän toteaa.
Päällikön mukaan venäläisten osuus rajaa ylittävistä on kuitenkin hieman kasvanut.
"Tällä hetkellä voi olla Kuusamossa ihan rauhallisin mielin"
Myös Kuusamon rajavartioasemalla on edelleen rauhallista. 
– Merkittävää muutosta ei ole tapahtunut, kertoo Topi Piiroinen.
[Viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-110251?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) luvattomasti rajan ylittäneistä ei ole uutta tietoa. Rajavartioston partio otti tiedotteen mukaan neljä ihmistä lauantaina aamupäivällä kiinni, kun heidän epäiltiin ylittäneen Suomen valtakunnanrajan maastossa luvatta.
– Prosessi on siirtynyt maahanmuuttoviraston käsittelyyn ja Kainuun rajavartiosto suorittaa esitutkinnan epäiltyyn luvattomaan rajan ylitykseen liityen.
Hänen mukaansa ei ole näkyvissä viitteitä siitä, että rajaliikenne Kuusamossa lisääntyisi.
– Kyllä tällä hetkellä voi olla Kuusamossa ihan rauhallisin mielin, kiteyttää Piiroinen.
**Lue lisää aiheesta:**
Päivittyvä live-artikkeli itärajan tilanteesta
[Rajavartiolaitoksen päällikkö: Itärajan aita olisi jopa välttämätön laajamittaisen ja välineellistetyn maahantulon hallitsemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12639429)
[Sisäministeri Mikkonen: Pidän tärkeänä, että aidan rakentamista itärajalle tarkastellaan](https://yle.fi/uutiset/3-12639568)
Haukkavuoren näkötornin kuntoa tutkitaan – korkealla sijaitsevan yleisötasanteen lattiassa on havaittu murtumia
Kotkan kaupunki on tilannut yli 100-vuotiaalle arvorakennukselle kuntotarkastuksen.
Kotkansaarella sijaitsevan Haukkavuoren näkötornin yleisötasanteen ja kattokupolin kunto on heikentynyt. 
Näkötorni on erityisesti kesäisin auki, jolloin torniin voi kiivetä katselemaan maisemia. 
Nyt näkötornissa korkealla sijaitsevan yleisötasanteen lattiasta on havaittu murtumia. Vauriot ovat aiheutuneet vuosia tasanteelle sataneesta vedestä. Myös näkötornin kattokupolin rakenteissa on kuntovaurioita. Se muun muassa vuotaa vettä.
– Tornissa on lahovaurioita, mutta on ehkä liioiteltua sanoa, että siellä liikkuminen olisi suorastaan vaarallista, kertoo kaupunginarkkitehti **Leila Hietala**.
Kaupunki on tilannut näkötornin julkisivun ja vesikattojen kuntotutkimuksen Vahanen Rakennusfysiikka oy:lta. Yhtiö suorittaa näkötornissa kuntotutkimuksen lokakuun aikana. Kotkan kaupunki odottaa tutkimustuloksia vielä tämän vuoden puolella. 
Kotkan kaupunki omistaa vuonna 1920 valmistuneen 72 metriä korkean arvorakennuksen.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [kotka@yle.fi](mailto:kotka@yle.fi)._
Nallikarin koulutuskeskusta yritetään nyt myydä purettavaksi
Oulu on myymässä vanhoja koulutuskeskuksen tiloja Nallikarista purettavaksi. Myyntiin on tulossa myös toimistotiloja Oulunsalon keskustasta.
Kaupunki yritti pitkään kaupata Nallikarissa kylpylän takana olevia Vellamontien taloja, mutta [ostajia ei löytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12414533).
Paikalla toimi aiemmin POHTO:n koulutuskeskus, mutta sen muutettua uusiin tiloihin vanhat rakennukset jäivät kaupungin omistukseen. Oulu oli [vielä viime vuonna toiveikas talon myymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12130429), mutta kiinnostusta ei juuri ollut.
Nykyisin rakennuskompleksi on huonokuntoinen ja sen kunnostamisen arvioidaan maksavan yli 5,5 miljoonaa euroa. Myös käyttökulut ovat vuosittain neljännesmiljoonan euron luokkaa.
Nyt kaupunki aikoo kaupata rakennukset, joiden tilalle olisi jatkossa mahdollisuus rakentaa palvelu- ja matkailutoimintaa palvelevia taloja. Asia on esillä yhdyskuntalautakunnassa tiistaina.
Kaupunki on myymässä myös Oulunsalossa Lummintiellä olevia toimistotaloja niin sanotusta suunnittelukylästä, joka sijaitsee Lentokentäntien varressa kauppakeskus Kapteenin itäpuolella.
Yksi alueen rakennuksista on tarkoitus suojella. Suojeltavaksi aiottu rakennus edustaa niin sanottua Oulun koulun arkkitehtuuria ja alueen teknologiarakentamisen ensimmäistä vaihetta. 
Myyntiin ollaan laittamassa myös yksittäistä huonokuntoista ja purettavaksi ostettua omakotitaloa Peltolasta.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Pirkanmaan hoitokodin johtajan paikkaan tuli 38 hakemusta – henkilökunnan määrää on saatu lisättyä
Kaikki hoitokotiin tulleet lähetteet on pystytty viime viikolla hoitamaan.
Pirkanmaan hoitokodin johtajan paikkaan tuli yhteensä 38 hakemusta. Haku päättyi maanantaina.
– Olemme iloisia tästä hakemusten määrästä. Joukossa on paljon osaamista saattohoidosta, johtamisesta ja sote-alasta, kertoo hoitokodin hallituksen puheenjohtaja **Markku Virkamäki**.
Hoitokodin hallitus tekee torstaina päätöksiä haastateltaviksi kutsuttavista. Varsinaiset haastattelut pidetään ensi viikolla tiistaina ja keskiviikkona. Kärkiehdokkaiden osalta harkitaan myös soveltuvuustestien tekemistä.
Jos haku etenee aikataulussa, voi hallitus päättää hoitokodin uudesta johtajasta aikaisintaan 7. lokakuuta kokouksessaan. 
Henkilökunnan määrää on saatu nostettua
Hoitokodin hallitus tapasi henkilökuntaa viime viikon perjantaina. Keskusteluista jäi positiivinen mielikuva.
– Tilanne on rauhallinen ja eteenpäin katsova. Viime viikolla oli tilanne, että kaikki potilaslähetteet on pystytty hoitamaan, kertoo Markku Virkamäki.
Henkilökunnan määrää on hoitokodissa saatu nostettua ja sijaisrinkiä on hyvin tarjolla. Muutamia työntekijöitä on myös vakinaistettu. Tällä hetkellä on auki myös osastonhoitajan paikka. 
Kaikki hoitopaikat eivät ole vielä täynnä, mutta määrää on pystytty nostamaan pikku hiljaa.
Pirkanmaan Hoitokoti on Pohjoismaiden ensimmäinen ja Suomen suurin saattohoitoon ja palliatiiviseen hoitoon erikoistunut yksikkö. 
**_Lue myös:_**
[Pirkanmaan hoitokodin potilaspaikkoja on pystytty avaamaan uudelleen ilmapiirikriisin jälkeen – johtajan paikka tulee haettavaksi sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-12616024)
[Tehy-lehti: Pirkanmaan hoitokodin työilmapiiri parantunut johtajan irtisanoutumisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12613265)
[Uusi käänne saattohoitokodin kriisissä: Pirkanmaan hoitokodin johtaja erosi tehtävästään – myös osa hoitokodin hallituksesta erosi](https://yle.fi/uutiset/3-12587217)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
Vastaanottokeskuksilla uusi pulma – nyt pohditaan, voiko venäläisiä majoittaa saman katon alle ukrainalaisten kanssa
Kymmenet ovat hakeneet turvapaikkaa Suomesta Venäjän julistettua osittaisen liikekannallepanon. Vastaanottokeskuksissa mietitään, syntyykö kahden sotaa käyvän maan kansalaisten välille konflikteja. 
Viime viikolla venäläiset jättivät yhteensä 59 turvapaikkahakemusta. Liikekannallepanojulistuksen jälkeen viime torstain ja eilisen välillä on tehty yhteensä 87 hakemusta, kertoo aluevastaava **Juha Similä** Maahanmuuttovirastosta Migristä. 
– Voi sanoa, että venäläisten hakemusten määrä on ollut maltillisessa kasvussa, mutta kokonaisuudessa määrä on edelleen alhaisella tasolla, luonnehtii Similä.
Eniten liikennettä rajalla on Kaakkois-Suomessa. Lapin rajavartioston apulaiskomentajan **Ville Ahtiaisen** mukaan tähän mennessä Lapin raja-asemilla ei ole tavattu yhtään turvapaikkaa hakevaa venäläistä.
Suomeen tulevien venäläisten turistiviisumeiden määrää on jo aiemmin rajoitettu voimakkaasti, nyt [suunnitteilla on jäädyttää iso osa turistiviisumeista](https://yle.fi/uutiset/3-12636780). 
Vaikka maahantulo ei olisi viisumilla sallittu, turvapaikanhakuoikeus on aina olemassa, muistuttaa Juha Similä. 
– Jos venäjän kansalainen tulee rajanylityspaikalle, eikä hän täytä maahantulon edellytyksiä esimerkiksi puuttuvan viisumin takia, hän voi siinä tilanteessa jättää turvapaikkahakemuksen. Rajaviranomaisen on otettava hakemus vastaan, ja tämän jälkeen alkaa turvapaikkaprosessi.
Rajan ruuhka ei vielä näy vastaanottokeskuksissa
Suomen Punaisen Ristin ylläpitämään Porin vastaanottokeskukseen ei ole viime päivinä tullut venäläisiä turvapaikanhakijoita. Itärajan ruuhka ei ole näkynyt myöskään SPR:n Turun vastaanottokeskuksessa. Pansion yksikköön on toistaiseksi tullut vain yksittäisiä venäläisiä, mutta valmiudet isomman ryhmän vastaanottamiseen on.
– Elämme nyt päivä kerrallaan, tilanne tulee varmasti näkymään vastaanottojärjestelmässä, sanoo Turun vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja **Heimo Nurmi**.
Kuusamon vastaanottokeskus on tällä hetkellä täynnä. Keskuksessa on varauduttu tarjoamaan lyhytaikaista hätämajoittumista tarvittaessa, ja tähän varattuja yöpaikkoja löytyy 160. Näitä paikkoja ei vielä tähän mennessä ole tarvittu.
Majoituspaikkoja voidaan lisätä nopeasti
Tarvittaessa Suomessa saadaan rivakasti järjestettyä lisää majoituspaikkoja turvapaikanhakijoille. SPR:n Hämeen piirin mukaan vastaanottokeskuksissa seurataan jatkuvasti tilannetta ja arvioidaan, millainen Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden profiili lähiaikoina on. 
Myös Lappiin voidaan nopeastikin vastaanottaa turvapaikkaa hakevia venäläisiä.
– Rovaniemellä on hätämajoitusyksikkö, joka voi muutaman tunnin varoajalla majoittaa 140 henkilöä, kertoo SPR:n Rovaniemen vastaanottokeskuksen johtaja **Ritva Metsälampi**.
Maahanmuuttoviraston aluevastaava Juha Similä kertoo, että mikäli laajamittainen maahantulo lisääntyisi voimakkaasti, on mahdollista perustaa järjestelykeskuksia. Silloin rekisteröintiasiat voidaan hoitaa mahdollisimman sujuvasti ja majoittaa turvapaikanhakijat vastaanottokeskuksiin.
Konflikteihin vastaanottokeskuksissa ei uskota
Turun vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Heimo Nurmi ei usko, että venäläisten uusien tulijoiden ja vastaanottokeskuksessa asuvien ukrainalaisten välille syntyy konflikteja. Pansiossa asuu tälläkin hetkellä ukrainalaisten lisäksi venäläisiä.
– Tilannetta seurataan, jos tulijamäärä kasvaa isommaksi. En kuitenkaan usko vastakkainasetteluun, koska Venäjältä hakeudutaan pois nimenomaan siksi, ettei haluta mennä sotimaan Ukrainaan, sanoo Nurmi. 
Porin vastaanottokeskuksen johtaja **Niina Mitikka** kertoo, että venäläisten turvapaikanhakijoiden tuloon varaudutaan normaalein varotoimin. Eri kansallisuudet otetaan tarvittaessa huomioon esimerkiksi huonejärjestelyissä. 
– Vastaanottokeskuksessa asuu jo ennestään venäläisiä. Ongelmia heidän ja ukrainalaisten asukkaiden välillä ei ole havaittu, kertoo Mitikka.
Venäjältä mahdollisesti tulevien uusien turvapaikanhakijoiden ei uskota kiristävän tilannetta myöskään Kuopion vastaanottokeskuksessa. Paikkakunnalla on parhaillaan muutamia kymmeniä venäläisiä turvapaikanhakijoita, kun taas tilapäisen oleskeluluvan saaneita ukrainalaisia on useita satoja.
Eri kansallisuudet eri asuntoihin 
Kuopion vastaanottokeskuksen johtajan **Juha Huttusen** mukaan ukrainalaisten ja venäläisten välillä ei ole toistaiseksi ollut konflikteja. Venäläisiä turvapaikanhakijoita ei kuitenkaan mielellään sijoiteta samoihin kiinteistöihin ukrainalaisten kanssa.
– Asiakkaat asuvat pääosin omissa kerrostaloasunnoissa. Huolehdimme siitä, että ukrainalaiset ja venäläiset eivät lähtökohtaisesti asu samassa kiinteistössä. Sitä ei aina pystytä välttämättä toteuttamaan, mutta heti jos ongelmia tulee, niin tehdään tarvittavia muutoksia, summaa Huttunen.
Hämeessäkin vastaanottokeskukset ovat käytännössä tavallisia asuntoja eri kunnissa. SPR:n Hämeen piirin vastaanottotoiminnan johtajan **Tatu Jeskasen** mukaan siksi ei ole vaaraa, että ukrainalaiset ja venäläiset turvapaikanhakijat päätyisivät saman katon alle.
Myös Kuusamon vastaanottokeskuksessa majoituksen järjestämisessä pyritään huomioimaan kansalaisuus. Nyt keskuksessa majoittuvista asukkaista enemmistö on ukrainalaisia.
– Meille on tärkeää taata sekä henkilökunnan että asiakkaiden turvallisuus. Sitä varten on omat turvajärjestelyt. Asukkaat asuvat vuokra-asunnoissa ja pyrimme mahdollisuuksien mukaan sijoittamaan samaan asuntoon samaa kansalaisuutta olevia ihmisiä, sanoo vastaanottokeskuksen johtaja **Sanna Vääräniemi**.
Liimatehtaan työntekijät ovat laulaneet pitkin päivää yli 20 vuotta – jopa kahvitauoilla raikaa yhteislaulu
Tamperelaisille ja lähiseutujen asukkaille suunnattu yhteislauluhaaste elvyttää harvinaistunutta yhteislauluperinnettä. Lempäälässä Kiillon tuotantolaitoksella laulu raikaa niin tauolla kuin työn lomassa.
Suomen suurimman liimatehtaan kahvihuoneessa Lempäälässä kajahtaa komeasti yhteislauluna 1960-luvun alun **Laila** ja **Ritva Kinnusen** tutuksi tekemä kappale _Pojat_. Lauluun johdattaa työpaikan oma henkilöstökuoro, ja siihen yhtyy myös moni kahvitauolla oleva kuoron ulkopuolinen henkilö.
Tavatonta laulujen luikauttaminen työn lomassa ei Kiillon liimatehtaalla ole. 
– Voin sen verran paljastaa, että vaikkei meillä tämmöisiä virallisia laulutaukoja olekaan, niin koko minun kahdenkymmenen vuoden kiiltolaisuuden aikana täällä ollaan tehty työtä aika pitkälle laulaen. Kyllä siellä laulaa luikautetaan aika usein, eikä välttämättä edes tauoilla, vaan ihan työn ääressä, **Satu Jyräkoski** kertoo. 
Myös Minun Ääneni -hankkeen hankepäällikkö **Kaisa Tienvieri** soisi laulamisen olevan työpaikoilla arkipäivää. Hän suosittelee kaikille työyhteisöille ja kaveriporukoille laulamista kahvihetken oheen.
– Työpaikoille ja kaveriporukoille yhdessä laulaminen sopii eritoten siksi, että yhdessä laulaminen vahvistaa yhteenkuuluvuuden tunnetta, Tienvieri kertoo. 
Hän toivoo, että kaikki tamperelaiset ja lähitienoon ihmiset löytäisivät jälleen yhdessä laulamisen ilon.
Yhteislaulu sopii kaikille
Tampere laulaa -haaste kutsuu kaikki tamperelaiset ja lähiseutujen asukkaat osallistumaan yhteislauluun. 
Idea haasteesta lähti liikkeelle, kun musiikkineuvos **Marjukka Riihimäki** ehdotti Kaisa Tienvierelle, että Tampereella järjestettäisiin lukuisia yhteislaulutilaisuuksia. Tienvieri otti haasteen vastaan. Nyt yhteislaulutilaisuuksien tavoitteena on saada ihmisiä rohkaistumaan lauluhetkiin omalla äänellään ja jatkaa hiipumassa olevaa yhteislauluperinnettä.
Haasteen idea on varsin yksinkertainen. Mitkä tahansa ryhmät kuten kaveriporukat, taloyhtiön lenkkisaunalaiset, urheiluseurat tai työporukat voivat ryhtyä laulamaan omalla äänellään ja pistää yhteislaulutapahtumista tietoa sosiaalisen median tileille hashtagilla #tamperelaulaa.
– Voitte kertoa siinä, missä olette laulaneet ja haastaa sitten vaikka toinen työpaikka tai tuttu porukka lähialueeltanne tai kauempaakin, jolloin asuinalueet haastaisivat lauluun toinen toisiaan, Kaisa Tienvieri visioi.
Kiillon työpaikkakuorossa laulava Satu Jyräkoski sanoo, että yhteislaulu sopii jokaiselle.
– Minun mielestäni kaikki osaavat laulaa, eikä äänellä ole niin väliä. Tärkein juttu on tunne ja into. 
Myös Kaisa Tienvieri haluaa innostaa ja kannustaa kaikkia laulamaan. Hänen mielestään laulaminen on jokaisen perusoikeus.
– Jokainen saa laulaa omalla äänellään ja omalla tulkinnallaan. 
Laulu ei katso aikaa eikä paikkaa
Yhteislauluja voi viritellä missä vain ja millaisella porukalla tahansa. Tamperelaisten haaste kannustaa ihmisiä kohtaamisiin erilaisten ja eri-ikäisten ihmisten kesken. 
Nokialainen Satu Jyräkoski kertoo, että hänelle itselleen laulu on niin verissä, että on aivan sama ollaanko autossa, suihkussa, kotona vai töissä, niin lopulta homma kääntyy jossain vaiheessa laulun puolelle.
Laulamisella on tutkijoiden mukaan myös terveysvaikutuksia. Laulaminen vahvistaa keuhkoja ja sydäntä. Yhdessä laulamisella vaikutukset ovat vielä suuremmat. Se luo ja parantaa Kaisa Tienvieren mukaan ystävyyssuhteita ja mieltä sekä keventää yleisesti kielenkantoja. 
– Yhdessä laulamisesta tulee tosi hyvä olo. Se piristää ja virkistää, tai se voi rauhoittaa meitä riippuen tilanteesta ja lauluista. Eikö se olisi aika hyvä jos kaikki laulaisivat? Kaisa Tienvieri kysyy.
Laulaminen on hyväksi sekä mielelle että kropalle
Minun ääneni -hanke keskittyy yhteislauluhaasteen ohella ikäihmisiin. Yhdessä laulamisesta ja musisoinnista on juuri ikäihmisille paljon hyötyä. Yhteislauluhetket ovat sosiaalisia tapahtumia ja muistisairauden alkuvaiheessa se auttaa kielellistä muistia. 
Kaisa Tienvieren mukaan yhdessä laulaminen on eräänlaista aivojumppaa, joka sopii kaikenikäisille.
– Työikäisille laulaminen tuo hyvää fiilistä sekä yhdessäoloa ja toisiin ihmisiin tutustumista. Laulaminen on jumppaa koko keholle ja se tekee hyvää sydämen sykkeelle sekä mielenterveydelle. Lapsille laulaminen ja lasten kanssa laulaminen tekee hyvää lasten kielelliselle kehittymiselle.
Kiillon tehtaalla kahvitunti alkaa olla päätöksessä, ja ihmiset poistuvat hymyssä suin työpisteisiinsä. Työt jatkuvat ehkä aiempaa kevyemmin mielin, jos laulun myönteisiin vaikutuksiin on uskominen.
Kiillolla kuorolaisten laulu ei lakkaa lähitulevaisuudessa, sillä luvassa on useampaan kertaa koronan myötä siirtynyt juhlakonsertti. Kuorolainen Satu Jyräkoski antaa kiitosta yhtiön tuelle erilaisten harrastusten muodossa.
– Työnantaja innostaa kyllä meitä kaikennäköiseen toimintaan työajan sisällä ja ulkopuolella kuoron kanssa. Harrastus lisää työvirettä, joten ehkä tämä on sellainen win-win tilanne sekä meille että työnantajalle.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 28.9. kello 23:een saakka._
Parikymppinen mies riehui juhlapaikassa ja murhasi sen jälkeen tuntemattoman vanhuksen – näin sanoo syyttäjä ja vaatii elinkautista
Murha tapahtui joulun pyhinä Mikkelissä. Nuori mies kiistää syytteet ja vetoaa muistinmenetykseen. Hänellä ei ole päihdetaustaa eikä rikoshistoriaa.
Syyttäjä vaatii parikymppiselle miehelle elinkautista vankeutta iäkkään henkilön murhasta, joka tapahtui joulupäivän ja tapaninpäivän välisenä yönä Mikkelissä. Asian käsittely alkoi tiistaina Etelä-Savon käräjäoikeudessa.
Syyttäjän kertomuksen perusteella nuoren miehen humalainen juhlinta päättyi juhlatilan hajottamiseen ja sen jälkeen tuntemattoman henkilön murhaan.
Syyttäjän mukaan nuori mies tunkeutui tuntemattoman 85-vuotiaan naisen kotiin aamuyöstä ja kohdisti tähän voimakasta väkivaltaa sekä tylpällä esineellä että teräaseella.
Vanhus kuoli saamiinsa vammoihin asunnossaan. Syyttäjän mukaan teko on erityisen raaka ja julma ja sen vuoksi kyse on murhasta.
Vanhus menehtyi todennäköisesti verenvuotoon, mutta väkivalta aiheutti hänelle myös muun muassa aivoruhjeen ja kylkiluiden murtumia.
Syyttäjän mukaan uhri oli täysin puolustuskyvytön, koska hän oli vanha, hauras ja pienikokoinen.
Vaihtoehtoisesti syyttäjä vaatii rangaistusta törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Syytetty on ollut vangittuna 29. joulukuuta alkaen.
Kattokruunu ja kodinkoneita palasiksi
Nuorta miestä syytetään myös vahingonteosta samana joulukuisena iltana.
Ennen epäiltyä murhaa nuori mies vietti iltaa kavereidensa kanssa olutta ja viskiä nauttien, [kertoo Länsi-Savo](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/5370228). Kun juhlatila laitettiin kiinni, hän alkoi hajottaa paikkoja.
Syytteiden mukaan mies hajotti muun muassa astioita, kattokruunun, ikkunan ja kodinkoneita. Häneltä vaaditaan nyt lähes 1 300 euron vahingonkorvauksia.
Syyttäjän mukaan syytetty kiinnostui juhlatilasta poistuttuaan nuoresta naisesta ja seurasi tätä läheisen kerrostalon takapihalle, kertoo Länsi-Savo. Syytetyn uskotaan kohdanneen murhan uhri tuolloin, sillä iäkäs nainen asui kyseisessä kerrostalossa.
Syytetty: Ei muistikuvia teoista
Syytetty kiistää kaikki syytteet ja vaatii niiden hylkäämistä. Hän on kuitenkin myöntänyt olleensa juhlatilassa, jossa vahingonteko tapahtui.
Puolustuksen mukaan hänellä ei ole muistikuvia teoista, eikä hän myönnä olleensa murhapaikalla. Syytetyn mukaan murhan on tehnyt joku toinen.
Syytetty epäilee, että hänet on huumattu illanviettopaikassa. Puolustuksen mukaan hän oli yön aikana erittäin sekava ja koki täydellisen muistinmenetyksen.
Puolustus vetoaakin siihen, että miestä on pidettävä alentuneesti syyntakeisena tai sekavuus on vähintään otettava huomioon oikeuskäsittelyssä.
Puolustuksen mukaan syytetyllä ei ole päihdetaustaa eikä rikoshistoriaa.
Tapauksen loppulausuntotihin päästänee keskiviikkona, kertoo Länsi-Savo. Tuomio annetaan lehden mukaan todennäköisesti myöhemmin syksyllä.
Nainen potki ja löi sairasta koiraansa puistossa Espoossa – ulkoilijat ryntäsivät paikalle ja tapaus päätyi oikeuteen
Nainen tuomittiin eläinsuojelurikoksesta sakkoihin ja määräaikaiseen eläintenpitokieltoon.
Joukko ulkoilijoita joutui todistamaan koiran pahoinpitelyä espoolaisessa puistossa tammikuussa 2021.
64-vuotiaan naisen nähtiin vetävän ja repivän liikkumatonta koiraa perässään remmissä. Välillä nainen pysähtyi ja potkaisi koiraa. Hänen nähtiin myös lyövän koiraa remmillä. Koira inisi ja vaikutti kivuliaalta.
Koira ehti raahautua maassa noin 300 metrin matkan ennen ulkopuolisten puuttumista tilanteeseen. Kaksi omia koiriaan ulkoiluttamassa ollutta naista ryntäsi paikalle. He kehottivat naista lopettamaan koiran kaltoinkohtelun.
He pyysivät naista luovuttamaan koiran heille, jotta he voisivat viedä sen lääkäriin. Koiran toinen takajalka ei toiminut, eikä se voinut liikkua omin avuin.
Koiraa raahannut nainen ei suostunut vaatimuksiin, vaan poistui kotiinsa. Silminnäkijät kutsuivat paikalle poliisin ja ilmoittivat eläinsuojeluun.
Oikeus: Nainen aiheutti koiralle tuskaa tahallaan
Tapaus eteni Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuteen. Tänään tiistaina annetun tuomion mukaan oikeus uskoi todistajien kertoneen tilanteesta totuudenmukaisesti.
Syytettynä ollut nainen kiisti koiran potkimisen ja lyömisen. 14-vuotiaalla koiralla oli nivelrikko, ja se oli määrätty lopettavaksi helmikuuhun 2021 mennessä. Sen jokainen askel teki kipeää. Koiran lopettaminen oli ollut naiselle vaikeaa.
Vuonna 1958 syntynyt nainen sai 1 040 euron sakkotuomion eläinsuojelurikoksesta. Lisäksi oikeus määräsi naisen neljäksi vuodeksi koiria koskevaan eläintenpitokieltoon.
Oikeuden mukaan nainen oli tahallaan aiheuttanut koiralleen tuskaa, eikä hän ollut piitannut eläimen kärsimyksestä.
Nainen oli hankkinut uuden koiran sen jälkeen, kun vanha koira oli lopulta lopetettu. Oikeus määräsi naisen menettämään koiransa valtiolle.
**Lue lisää:**
Eläkeläismies kuoli putkaan Ahvenanmaalla – sairaanhoidolle huomautus riittämättömästä hoidosta
Ahvenanmaan terveydenhuolto- ja sairaanhoito ÅHS on saanut kaksi huomautusta tapauksesta, jossa mies kuoli poliisin säilössä kesällä 2021.
Eläkeläismies kuoli poliisin säilössä kesällä 2021 Ahvenanmaalla. 
Päihtynyt mies löytyi sammuneena pihalta, josta hänet toimitettiin poliisin säilöön. 
Omaiset vaativat tapauksen tutkimista, koska heidän mielestään mies olisi kuulunut putkan sijaan sairaalaan. Miehellä oli sydänsairaus ja diabetes. [Ylen Spotlight ja MOT ](https://yle.fi/uutiset/3-12423508)kertoivat tapauksesta keväällä.
Maarianhaminan putkan kuolemantapaus johti useisiin selvityksiin. Syyttäjälaitos ei löytänyt Ahvenanmaan poliisin toiminnassa moitittavaa ja piti kuolemaa tapaturmana. 
Nyt Ahvenanmaan ympäristö- ja terveydensuojeluviranomainen on saanut selvityksensä asiasta valmiiksi. Viranomaisen mukaan mies ei saanut tarvittavaa hoitoa Ahvenanmaan terveydenhuolto ja sairaanhoito ÅHS:ltä. 
Selvityksen mukaan tapauksen potilastiedoissa oli merkittäviä puutteita. Tiedot olivat epäselviä ja vaikeaselkoisia ja niitä oli täydennetty jälkikäteen.
Myös terveysviranomaisten vastaukset omaisille kuoleman jälkeen olivat riittämättömät.
Viranomainen kiinnitti myös huomiota tapaan, jolla tieto kuolemasta välitettiin omaisille. Se piti kielenkäyttöä omaisille epäasiallisena ja huomautti, kuinka tärkeää emotionaalista tukea on tarjota omaisille.
**Mitä Suomessa on tehty putkakuolemien ehkäisemiseksi? Asiaa käsiteltiin MOT-ohjelmassa toukokuussa:**
Oletko villi ja värikäs räsymatto vai lämmin villasukka? Testaa, mikä käsityöluomus olet!
Kuvaako sinun persoonaasi ennemmin tyylikäs tikkuröijy-neule vai värikäs Strömsö-villapaita? Sopisiko luonteeseesi parhaiten patalappu? Tee leikkimielinen testi ja selvitä!
Vastaa kysymyksiin itseäsi parhaiten kuvaava vaihtoehto ja testaa, mikä käsityöluomus olet!
Lisää leikkimielisiä testejä pääset tekemään [Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/elavan-arkiston-testit).
UPM:n Kaukaan tehtaiden jätevesien ravinnepäästöihin tiukennuksia  – tavoitteena parantaa itäisen Pien-Saimaan kuntoa
Kaukaan tehtailta saa päätyä Pien-Saimaaseen puhdistettujen jätevesien mukana nykyistä vähemmän fosforia ja typpeä vuoden 2025 alusta alkaen.
Metsäyhtiö UPM:n Lappeenrannan Kaukaan tehtailta saa parin vuoden kuluttua päästä Saimaaseen nykyistä vähemmän ravinteita.
Vuoden 2025 alusta alkaen vesistöön saa päätyä puhdistettujen jätevesien mukana nykyistä vähemmän fosforia ja typpeä.
Vuoden tarkastelujaksolla fosforia saa päätyä vesistöön keskimäärin 23 kiloa vuorokaudessa ja typpeä 550 kiloa vuorokaudessa.
Nykyisellään Kaukaan tehtailta saa päätyä vesistöön keskimäärin 27 kiloa fosforia vuorokaudessa ja typpeä keskimäärin 630 kiloa vuorokaudessa.
Typpi ja fosfori aiheuttavat vesistöjen rehevöitymistä.
Tavoitteena vesistön hyvä kunto
Päätöksen Kaukaan tehtaiden jätevesien ravinnepäästöjen raja-arvojen tiukennuksesta teki Etelä-Suomen aluehallintovirasto. Raja-arvot on kirjattu Kaukaan tehtaiden ympäristölupaan.
Aluehallintovirasto huomauttaa, että UPM:n Kaukaan tehtaiden jätevesienkäsittely täyttää jo nyt sellun ja paperintuotantoa koskevat parhaan käyttökelpoisen tekniikan vaatimukset. Silti virasto pitää ravinnepäästöjen raja-arvojen tiukentamista tarpeellisena.
Tiukennuksella tavoitellaan vesistön hyvää ekologista tilaa itäiselle Pien-Saimaalle. Tällä hetkellä vesistön tila on rehevyyden takia tyydyttävä.
Itäisen Pien-Saimaan hyvän tilan saavuttaminen edellyttää kokonaisfosforipitoisuuden pienenemistä yhdellä prosentilla.
Metsäteollisuus kuormittaa
Itäinen Pien-Saimaa on voimakkaasti metsäteollisuuden kuormittama. UPM:n Kaukaan tehtaiden lisäksi sinne johdetaan jätevedet Metsä Fibren Joutsenon tehtailta sekä Joutsenon Oravaharjun yhdyskuntapuhdistamolta.
Pistekuormituksen osuus itäiselle Pien-Saimaalle kohdistuvasta fosfori- ja typpikuormituksesta on aluehallintoviraston mukaan selvästi suurempi kuin kaikkien muiden kuormituslähteiden.
Muita kuormituslähteitä ovat esimerkiksi maa- ja metsätalous, haja-asutus sekä hulevedet.
Pohjavedet ovat laskeneet alkuvuoden huippulukemista
Pohjavedenpinnat ovat ajankohtaan nähden keskimääräisen tason tuntumassa, vaikka ovatkin laskeneet viime keväästä lähtien. 
Hämeen kaivoissa riittää vielä hyvin pohjavettä, sillä pohjavedenpinnat ovat ajankohtaan nähden lähellä keskimääräistä tasoa.
Hyvä tilanne juontaa Hämeen ely-keskuksen mukaan juurensa alkuvuoteen. Pohjavedet olivat Hämeen valtakunnallisilla pohjavesiasemilla alkuvuonna mittaushistorian maksimitasoilla, joten pitkään jatkunut pintojen lasku ei ole toistaiseksi aiheuttanut ongelmia vedenhankintaan. 
– Pohjavesitilanne voi kuitenkin muuttua huonoksi, jos syksy on vähäsateinen ja routa tulee aikaisin, muistuttaa hydrogeologi **Petri Siiro** Hämeen ely-keskuksesta.
Hämeessä pohjavesitilannetta seurataan neljällä valtakunnallisella pohjavesiasemalla. Siiron mukaan pohjavesitilanne on aikalailla samanlainen molemmissa Hämeen maakunnissa.
Pohjavesitilannetta seurataan neljässä eri kohteessa
Kanta-Hämeessä seuranta-asemat ovat Lammin Tullinkankaalla sekä Lopen ja Tammelan rajalla Pernunnummella. Päijät-Hämeen seuranta-asemat ovat Orimattilassa sekä Sysmän Soukanharjulla.
– Sysmän Soukanharjun seuranta-asemalta ei nyt saada ajankohtaista mittaustietoa, kun aseman automaatit eivät lähetä tuloksia. Asemaa ollaan uudistamassa, joten jatkossa sieltäkin saadaan paremmin tietoa, kertoo hydrogeologi Petri Siiro.
Lopen ja Tammelan rajalla sijaitsevalla Pernunnummen seuranta-asemalla pohjavedenpinnat kääntyivät laskuun toukokuun loppupuolella. Neljän kuukauden aikana laskua on ollut noin 40 senttimetriä. Pohjavedenpinnat ovat Pernunnummella tällä hetkellä vielä hieman keskimääräisen tason yläpuolella.
Lammin Tullinkankaan pohjaveden seuranta-asemalla pohjavedenpinnat kääntyivät laskuun kesäkuun alkupuolella ja ovat siitä lähtien laskeneet noin 80 senttimetriä. Pohjavedenpinnat ovat Tullinkankaalla hieman ajankohdan keskimääräisen tason alapuolella.
Orimattilan seuranta-asemalla pohjavedenpinnat kääntyivät laskuun kesäkuun puolessavälissä ja ovat siitä lähtien laskeneet noin 40 senttimetriä. Pohjavedenpinnat ovat hieman ajankohdan keskimääräisen tason alapuolella.
Uudistusmielinen Thomas de Mallet Burgess on ehdolla Kansallisoopperan taiteelliseksi johtajaksi – hakijoita oli 20 maasta
Kansallisoopperan ja -baletin säätiön hallitus perusteli esitystään johtamistaidoilla, visiointikyvyillä ja verkostoilla. 
Englantilainen oopperajohtaja ja ohjaaja **Thomas de Mallet Burgess**, 58, on ehdolla Suomen Kansallisoopperan taiteelliseksi johtajaksi.
Suomen kansallisoopperan ja -baletin säätiön hallitus päätti ehdokkuudesta kokouksessaan tiistaina pääjohtaja **Gita Kadambin** esityksestä. Kadambi kuvailee Kansallisoopperan tiedotteessa de Mallet Burgessin johtamistaitoja vahvoiksi ja taiteellista kykyä erinomaiseksi. 
– Hänellä on hyvät verkostot ja näyttöjä pitkäjänteisestä ja taloudellisesti kestävästä suunnittelusta. Thomasista saisimme näkemyksellisen taiteellisen johtajan, joka kehittäisi rohkeasti oopperan tulevaisuutta.
Taiteellisen johtajan pesti herätti laajaa kiinnostusta kansainvälisesti. Julkisen haun lisäksi käytettiin rekrytointiasiantuntijaa ja suorahakua. Prosessissa oli mukana 76 henkilöä 20 eri maasta.
Visio oli joillekin liikaa
Thomas de Mallet Burgess on toiminut vuodesta 2018 Uuden-Seelannin oopperan pääjohtajana ja taiteellisena johtajana. Hänen reipashenkisiä uudistuksia sisältäneellä kaudellaan yleisö kasvoi ja monipuolistui. 
De Mallet Burgessin visio [herätti Uudessa-Seelannissa myös närää](https://www.rnz.co.nz/news/national/443539/opera-drama-third-of-nz-opera-board-resigns-concerned-about-new-direction). Viime vuonna kolmannes oopperan hallituksesta erosi vastalauseena taiteelliselle linjalle. 
Eronneiden hallituksen jäsenten mielestä huonosti käyttäytyvät brittituristit eivät olleet kelvollinen aihe oopperatuotannolle. De Mallet Burgess vastasi _The Unruly Tourists_ -tuotannon arvosteluun toteamalla, että hänet valittiin uudistamaan taloa ja sen hän teki.
[Radio New Zealandin haastattelussa](https://www.rnz.co.nz/national/programmes/saturday/audio/2018813810/thomas-de-mallet-burgess-pushing-the-boundaries-of-nz-opera) de Mallet Burgess totesi, että mikäli ooppera mielii pysyä relevanttina, sen on pystyttävä käsittelemään ajankohtaisia sosiaalisia aiheita Trumpin suosiosta perheväkivaltaan.
Uuden-Seelannin oopperan katsomoon onnistuttiinkin saamaan hänen kaudellaan poikkeuksellisen paljon ensikertalaisia ja nuoria muun muassa immersiivisellä tuotannolla Händelin Semelestä. 
Päätös tehdään lokakuussa
Ennen Uuden-Seelannin oopperan pestiään Thomas de Mallet Burgess perusti Australiassa Lost & Found Opera -ryhmän ja toimi sen taiteellisena johtajana. Vuosina 2008–2011 hän vastasi Wexfordissa Irlannin ensimmäisen kansallisen oopperatalon taiteellisesta visiosta. 
De Mallet Burgess on ohjannut oopperatuotantoja Uuden-Seelannin lisäksi muun muassa Canadian Opera Companyssa, Lontoon Royal Opera Housessa ja Wexfordin oopperafestivaalilla. 
Thomas de Mallet Burgess on erityisen kiinnostunut yleisön ja esiintyjien välisestä suhteesta ja on tehnyt niiden parissa yhteistyötä useiden oopperatalojen kanssa. Lisäksi hän on kansainvälisesti arvostettu näyttämötaitojen koulutuksen asiantuntija. 
Kansallisoopperan nykyisen taiteellisen johtajan **Lilli Paasikiven** kausi päättyy ensi vuoden heinäkuun lopussa. 
Mikäli Thomas de Mallet Burgess nimitetään, sopimus solmitaan neljäksi vuodeksi ja se sisältää kolmen vuoden option. Ensimmäinen uuden taiteellisen johtajan suunnittelema ohjelmisto nähtäisiin kaudella 2025–2026.
Säätiön hallitus tekee lopullisen nimeämispäätöksen lokakuussa henkilöstöryhmien kuulemisen jälkeen. Sitä ennen asiasta ei anneta julkisuuteen lausuntoja.
[Thomas de Mallet Burgessin kotisivu](http://demalletburgess.com/)
Lotta Isomäki ja muut hoitajaopiskelijat vaativat valtiota turvaamaan alan tulevaisuuden: "Haluamme, että myös me tulisimme kuulluiksi"
Oululaiset opiskelijat alkoivat kerätä nimiä adressiin. Myös opiskelijat ovat huolissaan sosiaali- ja terveysalan pitkään jatkuneesta palkkakiistasta. Moni harkitsee jopa alan vaihtoa kesken opintojen.
 Oulun ammattikorkeakoulun Kontinkankaan kampuksella on käynnistetty myös nimikeräys nettiadressiin, jossa opiskelijat vaativat valtiolta toimia alan tulevaisuuden turvaamiseksi. Nimikeräyksen alullepanija on kolmannen vuoden kätilöopiskelija **Lotta Isomäki.**
Syyskuun puolessa välissä avattuun [adressiin](https://www.adressit.com/opiskelijoiden_vetoomus_sotealan_tyotaistelussa) on tähän mennessä allekirjoittanut netissä noin 2 400 ihmistä ja sen lisäksi Oulun ammattikorkeakoulussa kerättyyn listaan on nimiä kertynyt noin 650.
Isomäen mukaan adressilla halutaan kiinnittää huomiota siihen, että alan tulevaisuus huolestuttaa myös opiskelijoita.
– Me haluamme, että myös me tulisimme kuulluiksi, koska asiat koskettavat myös tulevia alan työntekijöitä, Isomäki kertoo.
Lotta Isomäki kertoo, että alan tulevaisuus puhuttaa laajasti opiskelijoita. Hän sanoo itsekin jopa hakeneensa yhteishaussa kokonaan toiselle alalle. 
Isomäen tapaan myös Oulun ammattikorkeakoulun Oulaisten kampuksella opiskelevat sairaanhoitajaopiskelijat **Rebekka Kangasharju** ja **Tuulia Kukkonen** sanovat sote-alan tulevaisuuden huolestuttavan opiskelijoita.
Jo aiemmin lähihoitajaksi valmistunut kolmannen vuoden sairaanhoitajaopiskelija Rebekka Kangasharju kertoo miettineensä jopa sitä, hakeeko hän valmistumisen jälkeen sairaanhoitajan oikeuksia.
Kangasharju pohtii, etteivät opinnot sinänsä mene hukkaan, koska sairaanhoitajaoikeuksien hakeminen suoritetun tutkinnon jälkeen on mahdollista myöhemminkin. Joka tapauksessahan hänellä on jo lähihoitajan pätevyys ja oikeudet.
– Mutta jotenkin sitä tänä aikana kuitenkin miettii, että haluaako niitä sairaanhoitajaoikeuksia hakeakaan ainakaan nyt, Kangasharju sanoo.
Tänä syksynä opintonsa sairaanhoitajaopiskelijana aloittanut Tuulia Kukkonen harmittelee sitä, että nyt kun opiskelumotivaation pitäisi olla suurimmillaan, alan tilanne haittaa keskittymistä opintoihin. 
– Kyllä hirvittää, ja kyllä olen miettinyt, että onkohan ihan tasaisin ala, mille lähden. Olen kyllä tiedostanut tilanteen, mutta kyllä se on harmillinen, kertoo Tuulia Kukkonen.
Parin viime vuoden aikana [hoitoalalle hakeutuminen on vähentynyt selvästi.](https://yle.fi/uutiset/3-12633137) Ilmiö on valtakunnallinen ja näkyi varsinkin viime [yhteishaussa](https://yle.fi/uutiset/3-12633574).
**Lue lisää:**
[Hoitajakiista kuormittaa hoivaväkeä – sairaanhoitajaopiskelija Sara Havukumpu pohtii, haluaako edes ottaa vastaan työpaikkaa, kun valmistuu](https://yle.fi/uutiset/3-12625203)
Marin tarjosi juhlalounaan kahdeksalle Suomen entiselle pääministerille, ruokalista mukaili 1820-luvun kartanoaterioita 
Valtioneuvoston linnan 200-vuotisjuhlalounaalla syötiin munapasteijoita, ternimaitojuustoa ja paistettua juuripersiljaa.  
Valtioneuvoston linnan 200-vuotisjuhlallisuudet jatkuivat tänään tiistaina pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) tarjoamalla juhlalounaalla. Lounaalle oli kutsuttu kahdeksan Suomen entistä pääministeriä. 
Marinin lounasseuraksi saapuivat **Paavo Lipponen** (sd), **Esko Aho** (kesk.), **Anneli Jäätteenmäki** (kesk.), **Jyrki Katainen** (kok.),  **Mari Kiviniemi** (kesk.), **Matti Vanhanen** (kesk.), **Juha Sipilä** (kesk.) ja **Antti Rinne** (sd.). 
Alkumaljana vieraille tarjottiin kuohuviiniä ja ruokajuomana punaviiniä. 
Juhlalounas mukaili 1820-luvun suomalaisten kartanoiden juhla-aterioita. Entisten pääministereiden ruokalistalla oli sienilientä ja munapasteijoita, ternimaitojuustoa karviaisten kera sekä paistettua juuripersiljaa. 
Jälkiruokana nautittiin Aleksanterin leivos ja suklaata. 
Valtioneuvoston linnan ja Säätytalon ovet olivat sunnuntaina avoinna koko kansalle. Avoimien ovien päivä veti paikalle väkeä jonoksi asti. [Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12637669) voit katsoa tarkeimmin, miltä linnan sisällä näyttää.
**Carl Ludvig Engelin** suunnittelema valtioneuvoston linna valmistui Helsinkiin Senaatintorin kupeeseen syyskuussa 1822 autonomisen Suomen suurruhtinaskunnan hallintoa varten.
Valtioneuvoston linnassa pitävät nykyään majaansa valtioneuvoston kanslia, oikeuskanslerin virasto ja osa valtiovarainministeriöstä.
Valtioneuvoston linna muistetaan myös paikkana, jossa ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) [allekirjoitti keväällä ](https://yle.fi/uutiset/3-12450120)Suomen Nato-hakemuksen.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon kello 23 saakka._ 
[Tällainen on vallan linnake, jossa on annettu itsenäisyysjulistus ja liitytty Natoon – hilpeä “myyntivideo” esittelee Valtioneuvoston linnan](https://yle.fi/uutiset/3-12612075)
Näin poikkeuksellinen indeksikehitys vaikuttaa alkaviin eläkkeisiin
Voimakkaan inflaation takia työeläkeindeksi kasvaa vuoden 2023 alussa selvästi enemmän kuin palkkakerroin. Tämän takia vuoden 2022 puolella eläkkeelle siirtyvä saa suuremman indeksikorotuksen kuin eläkkeelle siirtymistä vuodenvaihteen yli lykkäävä.
Eläkkeisiin vaikuttaa kaksi indeksiä: työeläkeindeksi ja palkkakerroin. Työeläkeindeksi turvaa eläkkeiden ostovoiman säilymistä, ja sillä tarkistetaan maksussa olevia eläkkeitä aina tammikuun alussa. Työeläkeindeksissä suurempi paino on hintakehityksellä (80 prosenttia) ja pienempi ansiokehityksellä (20 prosenttia).
Palkkakertoimella puolestaan tarkistetaan työuran aikaiset ansiot eläkkeen alkamisvuoden tasoon, kun uuden alkavan eläkkeen määrää lasketaan. Palkkakertoimen tarkoituksena on säilyttää työuran aikana kertyneen eläkkeen arvo. Palkkakertoimessa palkansaajien ansiotason muutoksen paino on suurempi (80 prosenttia) ja hintatason muutoksen paino on pienempi (20 prosenttia).
Eläkeindeksit perustuvat toteutuneeseen hinta- ja ansiotason kehitykseen. Indeksit lasketaan tarkistusvuotta edeltävän kalenterivuoden kolmannen vuosineljänneksen eli heinä-, elo- ja syyskuun tietojen perusteella. Vuoden 2023 eläkeindeksit perustuvat muutoksiin vuoden 2021 kolmannesta vuosineljänneksestä vuoden 2022 kolmanteen neljännekseen.
**Inflaatio kasvattaa työeläkeindeksiä**
Voimakkaan hintojen nousun seurauksena työeläkeindeksi kasvaa vuoden 2023 alussa selvästi enemmän kuin palkkakerroin. Siten vuoden 2022 puolella maksussa oleviin eläkkeisiin tehdään suurempi tarkistus kuin vuonna 2023 alkaviin eläkkeisiin. Tämänhetkinen ennuste indeksien erosta on 2,9 prosenttiyksikköä, kun työeläkeindeksin arvioidaan kasvavan noin 6,5 prosenttia ja palkkakertoimen 3,6 prosenttia. Sosiaali- ja terveysministeriö vahvistaa indeksit lokakuun lopussa.
**Milloin eläke kannattaa aloittaa?**
Jos oma eläkeikä on täyttynyt vuonna 2022 tai aiemmin ja harkitsee eläkkeen ottamista lähiaikoina, kannattaa selvittää miten aloitusajankohta vaikuttaa omaan eläkkeeseen. Suunnitteluun saa apua oman eläkelaitoksen verkkopalvelusta tai eläkeneuvonnasta. Seuraava esimerkki kuvaa indeksien vaikutusta, kun vanhuuseläke alkaa vuonna 2022 tai 2023. Esimerkki pohjautuu ETK:n 15.9. ennakkotietoihin indekseistä.
Vanhuuseläkkeelle siirtyneiden työeläke oli viime vuonna hieman yli 1 800 euroa kuukaudessa. Jos 1 800 euron suuruinen eläke alkaa joulukuussa 2022, on se tammikuussa 2023 työeläkeindeksitarkistuksen jälkeen 1 918 euroa. Jos eläkeikänsä marraskuussa täyttänyt henkilö jatkaisi työskentelyä kuukauden pidempään 3 200 euron palkalla, olisi tammikuussa alkava eläke 1 876 euroa. Tämä 42 euron ero kuukausieläkkeessä tarkoittaa vuodessa noin 500:aa euroa, ja esimerkiksi 20 vuoden eläkeaikana 10 000:ta euroa.
Jos henkilö jatkaisi vaikkapa toukokuuhun 2023 asti, olisi eläke 1 921 euroa, eli samalla tasolla kuin joulukuussa alkava eläke. Tästä pidempään jatkaminen toisi suuremman eläkkeen kuin joulukuussa 2022 alkava eläke. Työskentelyn jatkaminen ja eläkkeen lykkääminen vuodella joulukuuhun 2023 asti toisi esimerkkitapauksessa 2 001 euron eläkkeen.
Poikkeuksellinen indeksikehitys vaikuttaa myös osittaiseen vanhuuseläkkeeseen. Vuoden 2022 puolella otettuun osittaiseen vanhuuseläkkeeseen saa työeläkeindeksin korotuksen vuoden 2023 alussa. Vaikutus näkyy osittaisen vanhuuseläkkeen määrässä ja myös sen jälkeen alkavassa vanhuuseläkkeessä.
**Tilanne vuodenvaihteen jälkeen**
Yleensä indeksit eivät merkittävästi vaikuta ajankohtaan, jolloin eläke kannattaa aloittaa. Viime vuosina palkkakerroin on pääsääntöisesti kasvanut työeläkeindeksiä enemmän, mikä lisää eläkkeen lykkäämisen hyötyä vuodenvaihteessa. Vuonna 2023 indeksikorotukset ovat poikkeuksellisesti päinvastaiset, ja ero työeläkeindeksissä ja palkkakertoimessa on suuri.
Tällä hetkellä pystytään arvioimaan tarkemmin vain ensi vuoden indeksikehitys. Vuoden 2024 indeksejä lasketaan vuoden päästä vuoden 2023 hinta- ja ansiokehityksen perusteella. Luultavasti tullaan jälleen palaamaan tilanteeseen, jossa palkkakerroin kasvaa enemmän kuin työeläkeindeksi.
**Lisää aiheesta:**
[Tietoa vuodenvaihteessa 2022–2023 eläkkeelle jäämistä suunnittelevalle (Työeläke.fi)](https://www.tyoelake.fi/arviolaskurit-ja-tyoelakeindeksi/)
[Eläkkeiden indeksointi (Etk.fi)](https://www.etk.fi/suomen-elakejarjestelma/elaketurva/elakkeiden-indeksointi/)
Teksti: Erityisasiantuntija Suvi Ritola, Eläketurvakeskus
Lisätietoja:elake.saatio@yle.fi
Kokoomus esittää uudistuksia sähkömarkkinoille: Eurooppalainen hintakatto ja kannustimia kulutuksen ajoitukseen 
Kokoomuksen eduskuntaryhmä on esitellyt ohjelmansa sähkömarkkinoiden uudistamiseksi. Nopeilla kriisitoimilla halutaan helpotusta jo ensi talven sähkölaskuihin.
Sähkömarkkinoiden nopeina kriisitoimina kokoomuksen eduskuntaryhmä esittää sähkön eurooppalaisen kattohinnan huomattavaa alentamista. Kokoomus irrottaisi myös sähkön ja kaasun hinnan toisistaan.
Koko Suomen sähköntuotannon kapasiteetin kokoomus ottaisi käyttöön fossiilisia polttoaineita väliaikaisesti tukevan tehotuen avulla. 
Kokoomuksen eduskuntaryhmä ehdottaa myös kotitalouksille ja yrityksille kannustimia sähkönkulutuksen siirtämiseen huipputuntien ulkopuolelle ja energiaremonttien toteuttamiseen.
Kokoomuksen ediskuntaryhmän sähkömarkkinoiden uudistusohjelman valmistelusta vastannut kansanedustaja **Heikki Vestman** uskoo, että matalampi sähkön hintakatto eurooppalaisilla tukkumarkkinoilla helpottaisi välittömästi sähkön kuluttajahintaa. 
– Lisäksi sähkön hintamallia tulee päivittää nykyistä reilummaksi sähkön käyttäjille. Esitämme arvioitavaksi mallin, joka leikkaa sähkön hintahuippuja ja joka samalla säilyttää kannusteet investoida uuteen puhtaaseen tuotantoon, Vestman sanoo.
"Tuuliriippuvuutta pitää vähentää"
Kokoomuksen mielestä sähkömarkkinoille tarvitaan uusi mekanismi, joka palkitsee säästä riippumattomaan sähköntuotantoon investoimisesta. 
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** korostaa, että sähköjärjestelmän kustannukset paisuvat tarpeettoman suuriksi, jos tuulisuus heiluttaa sähkön hintaa liian rajusti, kuten nyt on käymässä. 
– Haluamme hyödyntää tuulivoiman valtavan potentiaalin, mutta välttää sen, että sähkön hinta ja riittävyys joutuvat liian riippuvaiseksi tuulisuudesta. 
– Tätä ansaa ei ymmärrettävästi nähty 1990-luvulla, kun Nordpoolin hinnoittelumalli luotiin. Sähkön vuosikustannukset nousevat tarpeettoman suuriksi, jos sähkömarkkinoilla ei ole riittävästi kannustimia rakentaa säästä riippumatonta tuotantoa, Mykkänen muistuttaa.
Kokoomus esittää myös ydinvoiman lisärakentamista, energiainvestointien lupaprosessien nopeuttamista, energian varastoinnin kehittämistä ja Pohjoismaiden välisten sähkönsiirtoyhteyksien vahvistamista. 
_Voit keskustella tästä artikkelista 28.9.2022 kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Näin kansalaisille aiotaan maksaa tukia sähkölaskujen maksamiseen – hallituksen linjaukset valmistuivat](https://yle.fi/uutiset/3-12636250)
[Puolueilla liuta keinoja sähkön hintapaineisiin: tehoreservit käyttöön, veroja alas, lisää omaa tuotantoa, kulutussäästöä sekä päästökaupalle tauko](https://yle.fi/uutiset/3-12569063)
Esteratsastaja Anna-Julia Kontion, 31, kauan kaivattu toive toteutui: "Se antaa paljon vapautta ja turvaa"
Puolitoista vuotta sitten äidiksi tullut Anna-Julia Kontio tasapainoilee äitiyden ja ratsastuksen välillä. "Jotkut sanovat, että äitiyslomalla harmittaa, kun ei pääse ratsastamaan. Minulla ei ollut mitään sellaista."
Lokakuun loppupuolella maailman parhaimpia esteratsastajia Suomeen kokoava Helsinki Horse Show järjestetään ensimmäistä kertaa kolmeen vuoteen. Parin edellisen vuoden aikana tapahtumaa ei pidetty ollenkaan koronarajoitusten takia.
Yksi Helsinki Horse Show'ta kovasti odottaneista on kokenut huippuratsastaja **Anna-Julia Kontio**. 31-vuotias urheilija kilpaili tapahtumassa ensimmäisen kerran jo noin parikymmentä vuotta sitten.
– Tätä on odotettu. Tämä on jokavuotinen kohokohta, Kontio iloitsee.
Jotain on toisin siitä, kun Kontio kilpaili vuonna 2019 viimeksi Helsinki Horse Show'ssa. Hänestä tuli puolitoista vuotta sitten äiti.
 Esteratsastaja myöntää, että urheilun ja äitiyden yhdistämisessä on ollut omat haasteensa.
– Totta kai siinä on enemmän ajankäytöllistä järjestelyä, mutta se on sujunut tosi hyvin. On löytynyt hyvä tasapaino kaikkeen.
Kontio tarkoittaa tasapainolla suunnittelua.
– Olen saanut suunniteltua kaikelle riittävästi aikaa. Toisaalta olen joutunut tottumaan siihen, että muutoksia tulee matkalla. 
Kontio on kilpaillut äitiyslomansa jälkeen jo reilun vuoden verran.
– Jotkut sanovat, että äitiyslomalla harmittaa, kun ei pääse ratsastamaan. Minulla ei ollut mitään sellaista. Toki nautin siitä päivästä, kun tuntui oikealta nousta hevosen selkään.
Tärkeä muutos
Kontio kuvailee mennyttä kilpailukesää parhaimmaksi moneen vuoteen. Hänen rankingsijoituksensa on noussut roimasti tämän vuoden aikana.
Kontiolla on ollut reilun vuoden ajan käytössään uudet hevoset: Jay Jay van de Mottelhoeven ja Lopez. Hän aikoo kilpailla kummallakin Helsinki Horse Show'ssa.
Kontio kuvailee hevosiaan suhteellisen kokemattomiksi, mutta lisää, että ne ovat valmiita nousemaan uudelle tasolle.
– Luultavasti toinen niistä hyppää Grand Prix'n ja toinen maailmancupissa sunnuntaina. 
Ennen Helsinkiä Kontio kilpailee maailmancupissa viikkoa aiemmin Norjan Oslossa. 
Nykyään Belgiassa puolisonsa kanssa asuva Kontio oli aiemmin töissä eri hevostalleilla ja kisasi muiden hevosilla. Tähän on tullut kaivattu muutos.
– Minulla on avopuolisoni kanssa itse omistamamme hevoset. Se antaa paljon vapautta ja turvaa siihen, että hevosten pitäminen tai niiden myyminen on omissa käsissä.
_Yle näyttää 22.–23. lokakuuta järjestettävän Helsinki Horse Show'n kanavillaan._ 
**Lue myös:**
[Korona keskeytti Kontion paluun, tavoitteet ovat ensi talven maailmancupissa ja erityisesti Helsinki Horse show'ssa](https://yle.fi/urheilu/3-11335388)
[Potkut huipputallista yllättivät suomalaisen tähtiratsastajan, jolla oli takanaan yksi parhaista kisakausistaan — Anna-Julia Kontio ei silti taivu: "Kaikki kokemukset ovat olleet minulle tarpeellisia, enkä kadu mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-10547949)
Pohjanmaan hyvinvointialue käy läpi vuokratilojen käyttöä ensi vuodesta alkaen – tavoitteena tehostaa käyttöä ja säästää kuluissa
Pohjanmaan hyvinvointialue tarjoaa palveluitaan yli 300 osoitteessa. Syynä suureen määrään tiloja on muun muassa alueen haastava muoto. Nyt tilankäyttöä halutaan tehostaa.
Pohjanmaan hyvinvointialue ryhtyy käymään läpi kiinteistöjään, tarkoituksena karsia turhia neliöitä. Tämä käy ilmi toimitilastrategiasta, joka on valmistunut syksyn 2022 aikana. Strategia hyväksyttiin maanantain 26.9. aluehallituksen kokouksessa.
Hyvinvointialueella on alkuvuodesta 2023 jopa 400 000 m² toimitilaa käytössä, josta yli puolet sijaitsee Vaasassa.
Toimitilastrategian perusajatuksena on, että etusijalla ovat laadukkaat palvelut Pohjanmaan asukkaille. Samaan aikaan tilojen ylläpito on kallista, toimitilakustannukset muodostavat merkittävän osan hyvinvointialueen kokonaiskustannuksista.
Toimitilastrategiassa on nostettu toimenpiteitä, jolla toimintaa saadaan tehostettua käytännön toimenpiteillä, ja samaan aikaan pienennettyä ylläpitokustannuksia.
Keskeisessä asemassa ovat muun muassa innovatiivisuus ja edelläkävijyys mm. liikkuvien palveluiden, digipalveluiden, monitilaratkaisujen osalta.
Siirtymäkaudella 2023-2026 hyvinvointialueen kiinteistöhallintoa tullaan muokkaamaan tehostamalla kiinteistöjen kunnossapitoa. Myös yksittäisten kiinteistöjen tavoitteet määritellään uudelleen.
Alueen haastava muoto vaatii runsaasti tiloja
Pohjanmaan hyvinvointialue tuottaa palveluitaan noin 320 eri osoitteessa. Suurin osa toimitiloista on vuokralla kunnilta. Selvityksen mukaan kiinteistöissä ja toimitiloissa on melko paljon vajaakäyttöä. Myös tilojen vuokrataso on korkea.
Strategiassa todetaan myös että, maakunta on maantieteelliseltä muodoltaan melko haastava, mikä omalta osin selittää kiinteistöjen ja toimitilojen korkeaa lukumäärää.
Tehostetun käytön lisäksi myös ylläpidon kustannukset kunnittain selvitetään. Tehostamistoimenpiteillä saaduilla taloudellisilla säästöillä pyritään osaltaan vahvistamaan hyvinvointialueen tuottamien palveluiden rahoituspohjaa.
Korkeasaari aloitti suoran lähetyksen amurintiikereiden pesästä – kuukauden ikäiset pennut liikkuvat mönkien
Eläintarhan mukaan pennut olivat toivottuja myös eläintensuojelun näkökulmasta. Tavoitteena on palauttaa eläimiä luontoon.
Eläintarha Korkeasaari on aloittanut [suoran lähetyksen](https://www.youtube.com/watch?v=j3jW1rhd6IQ) kuukauden ikäisten amurintiikerinpentujen pesästä. Eläintenhoitajat käsittelivät elokuun lopussa syntyneitä kolmea pentua ensimmäistä kertaa ennen pentukameran käynnistämistä.
– Jokainen pentu on saavuttanut neljän kilon painon, eli ne kaikki kasvavat normaalisti. Ravinteikkaalla maidolla painoa tulee tällä hetkellä lisää noin puoli kiloa viikossa, kertoo eläinlääkäri **Sanna Sainmaa** Korkeasaaren tiedotteessa.
Korkeasaaren mukaan eläintenhoitajat ryömivät pesäluolaan, nostivat kolme pentua pärekoriin ja veivät ne viereiseen talliin eläinlääkärin tutkittavaksi.
Samalla selvitettiin pentujen sukupuoli. Niistä kaksi on naaraita ja yksi uros. Pennuista otettiin tunnistuskuvat ja ne punnittiin.
Pennut saavat kahden kuukauden ikäisinä rokotuksen ja matolääkkeen. Tätä ennen ne ovat Sibiri-emon hoidettavana. Pennut näkevät, kuulevat ja haistavat, mutta ne myös nukkuvat paljon, eivätkä niiden jalat vielä kanna kunnolla.
Eläintarhan mukaan Sibirin ja urostiikeri Tamurin pennut ovat toivottuja sekä eläintarhan että eläintensuojelun näkökulmasta. Tavoitteena on ylläpitää elinvoimaista tarhakantaa, joka tulevaisuudessa mahdollistaisi eläinten palauttamisen eläintarhoista luontoon. Luonnossa elää noin 500 amurintiikeriä.
Legendaarinen kadonneiden etsijä Reino Savukoski kuoli liikenneonnettomuudessa – hänen saappaidensa täyttämiseen menee hetki, sanoo työn jatkaja
Hukkuneiden etsijänä tunnettu Reino Savukoski menehtyi viime viikolla onnettomuudessa. Hänen työtänsä jatkaa Lumijoen etsintävene team ry, jolle Savukoski lahjoitti kalustonsa. 
Punkaharjulainen **Reino Savukoski** tunnettiin ympäri Suomen hukkuneiden etsijänä. Hän ehti löytää kolmenkymmenen vuoden aikana yli sata kadonnutta. 
Savukoski kuoli torstai-iltana 22.9. [liikenneonnettomuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12635504) Savonlinnassa. Hän oli kuollessaan 73-vuotias.
Savukosken menehtymisen jälkeen hänen työtänsä jatkaa Lumijoen etsintävene team ry, jolle Savukoski lahjoitti kalustonsa lopettaessaan etsintätoiminnan terveyssyistä vuonna 2018.
Yhdistyksen puheenjohtaja **Marko Hyväri** kertoo tiedon Savukosken kuolemasta pysäyttäneen. 
– Puhelu onnettomuudesta järkytti. Reinosta ei ole muuta kuin hyvää sanottavaa. Hänellä oli isot saappaat ja menee hetki, että ne saappaat saa täytettyä.
Etsijäkonkari jakoi tietojaan eteenpäin
Savukoskella oli kokemusta työstä pitkältä ajalta ja Hyväri kertoo hänen olleen yhdistykselle eräänlainen isähahmo, joka konsultoi ryhmää etsinnöissä.
 – Savukoski kertoi paljon siitä, kuinka kadonnutta haetaan ja miten vesistöllä toimitaan. Häneltä sai hyviä neuvoja. 
Hyvärisen mukaan yhdistys pystyi jatkamaan työtään täydellä vahvuudella Savukosken lahjoituksen avulla. Hän luovutti tiimin käyttöön etsintävene SB Fortunan, viistokaikuluotaimen ja vedenalaisia etsintäkameroita. 
Etsintätiimi jatkaa Savukosken työtä hänen oppiensa tavoin
Reino Savukosken toimintamallia jatketaan Hyvärisen mukaan samalla tavalla kuin tähänkin asti. Hyväri kertoo, että yhdistys tekee vesistöetsintöjä Savukosken tavoin ympäri Suomen.
Etsintätiimiin kuuluu viisi aktiivista etsijää ja ruumiskoira Jero. Heillä on ollut tämän vuoden aikana noin kaksikymmentä etsintätapausta eri puolilla Suomea.
– Viranomaisten ja omaisten pyynnöstä lähdemme etsintöihin, kuitenkin aina viranomaisen luvalla. Jerosta on iso apu, sillä koira vaistoaa useitakin päiviä vedessä olleen kadonneen tarkan paikan.
Hyvärisen mukaan etsintätiimi saa tarvittaessa lisävahvistusta vapaaehtoisten pelastuspalvelu Vapepalta. 
Tiimi pitää kouluttautumalla huolta siitä, että ovat turvallisesti etsintätehtävissä.
– Olemme käyneet erilaisia koulutuksia ja omatoimisia harjoituksia. Niiden avulla tiedämme miten toimia, että etsintä sujuu turvallisesti.
**Lue lisää:**
[Ainutlaatuinen hukkuneiden etsintävene valmiina tositoimiin – kadonneen löytyminen on suuri helpotus omaisille](https://yle.fi/uutiset/3-10307038)
[Reino Savukoski oli itseoppinut kadonneiden etsijä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/25/reino-savukoski-ihmisten-kalastaja)
Uskoontulo muuttaa teinitytön elämän elokuvassa Mona ja palavan rakkauden aika
Anna-Leena Härkösen läpimurto näyttelijänä tapahtui Niskasen vahvassa draamassa, jonka dialogia nuori Härkönen kirjoitti itse.
*Mona ja palavan rakkauden* *aika* on hiukan syyttä painunut unohduksiin **Mikko Niskasen** tuotannossa. Se on herkkä elokuva tytöstä, joka nuoruuden etsintöjen keskellä löytää elämänsä sisällöksi uskon Jeesukseen.
Melkoisen tavanomainen tapahtuma rippikoululeirien täyttämässä Suomessa – mutta hyvin harvinainen aihe elokuvalle.
Mona on nuori ahdistunut avioerolapsi, joka joutuu seuraamaan isänsä ryypiskelyä ja kaveripiirin rellestystä ja kaljoittelua.
Kesäloman aikana hän etsii paikkaansa henkisesti ja seksuaalisesti ja päätyy lopulta herätyskokoukseen, joka tarjoaa hänelle täyttymyksen, jota hän on hakenut.
Uskonnollinen herääminen johtaa kuitenkin konfliktiin kodin ja kaveripiirin kanssa.
Mona on uuden ja tuntemattoman kynnyksellä niin uskonnollisten kuin seksuaalistenkin tunteidensa kanssa. Hän sanookin poikaystävälleen: "Tuu sitten hakemaan mut, jos mä meen kauas, joohan."
Mikko Niskasen uralla nuorisokuvaukset ovat olleet johdonmukaisesti hänen elokuviensa parhaimmistoa. Jo esikoiselokuva *Pojat* (1962) pureutui nuoruuden kipeimpiin tuntoihin. Maineikkaimmat nuorisokuvaukset ovat ajan kapinallisuutta taltioinut kolmikko *Käpy selän alla* (1966), *Lapualaismorsian* (1967) ja *Asfalttilampaat* (1968).
Yli kymmenen vuoden tauon jälkeen Niskanen palasi nuorisoelokuvien pariin elokuvalla *Ajolähtö* (1982), jonka jälkeen seurasi *Mona*.
Niskaselle uskonnollisuus ei ollut mitenkään vierasta, ja kaikuja siitä oli näkynyt hänen tuotannossaan aiemminkin.
Kerrotaan, että lopullisen sysäyksen *Monalle* antoi konginkankaalainen tyttö, joka vilpittömästi oli kysynyt Niskaselta, nauraako tämä, jos tyttö kertoo hänelle Jumalasta.
Toinen elokuvan liikkeelle paneva voima oli **Anna-Leena Härkönen**, jonka Niskanen oli tavannut Seinäjoen harrastajateatteripäivillä kesällä 1982. 17-vuotias Härkönen esiintyi näytelmässä, jonka hän itse oli kirjoittanut 15-vuotiaana.
Härkönen aloitti kirjeenvaihdon Niskasen kanssa ja pääsi koekuvaukseen saman vuoden lopulla.
Elokuvalla oli useita käsikirjoittajia ja monia käsikirjoitusversioita, mutta lopullisen version dialogissa näkyy paljon Härkösen oman käden jälki.
Tuu sitten hakemaan mut, jos mä meen kauas, joohan.
Härkönen oli tuolloin suurten läpimurtojen kynnyksellä, ja hänen valinnoissaan näkyy nuoruuden uskallusta ja energisyyttä. Elokuvan teon aikana Härkönen kirjoitti myös omaa esikoisteostaan.
Vuoden aikana nuoren naisen elämässä tapahtui paljon; syksyllä 1983 Härkönen pääsi Teatterikouluun lukion toiselta luokalta, jouluksi 1983 *Mona ja palavan rakkauden aika* tuli teattereihin ja keväällä 1984 ilmestyi ylistetty esikoisteos *Häräntappoase*.
Anna-Leena Härkönen täytti myöhemmin keväällä 19 vuotta.
Vuoden **Jouko Turkan** opissa käytyään Härkönen pani Teatterikoulun opinnot jäihin ja jatkoi keskeytynyttä lukiota. Ylioppilaaksi hän kirjoitti vuonna 1985. Härkönen on kritisoinut ankarasti Turkan opetusmetodeja.
Tampereen yliopistoon oli perustettu näyttelijäntyön laitos, ja Härkönen kävi sen johtajan **Kaisa Korhosen** juttusilla. Hän pääsi Tampereelle jatkamaan opintojaan ja valmistui näyttelijäksi vuonna 1989.
Niskanen, jolla oli aina ollut silmää nuorille näyttelijälahjakkuuksille, löysi laajoista koekuvauksista Härkösen rinnalle sivurooleihin **Markku Halmeen** Helsingin Ylioppilasteatterista sekä **Sari Mällisen**, **Tero Jartin** ja **Jouko Klemettilän** Teatterikorkeakoulusta. Monan äitiä näyttelee **Liisamaija Laaksonen**.
Osuuspankin talon kaavamuutos on tuomassa Oulun ydinkeskustaan taas uuden tornitalon
Korkea rakennus pitäisi sisällään kuusi liiketila- ja toimistokerrosta sekä asuntoja kerroksiin 7-14.
Oulun keskustaan on tulossa uusi tornitalo Plaanaojan viereen Isollekadulle. Uuden talon vaatima asemakaavamuutos on tiistaina esillä yhdyskuntalautkunnassa. Asemakaavan muutoksen hyväksyy myöhemmin kaupunginvaltuusto.
Jo aiemmin talosta on järjestetty arkkitehtikilpailu, jonka voitti Linja Arkkitehtien suunnittelema Graadi. Asemakaavaa on valmisteltu tämän ehdotuksen mukaisesti.
Vaaleasta kivestä ja kiviaineksesta rakennettavaan taloon on tulossa kerroksissa 7-14 asuntoja sisällään pitävä torni ja kuuden kerroksen korkuinen liike- ja toimisto-osa. Asemakaavan muutosluonnoksen mukaisesti alueelle tulee neljäkymmentä asuntoa.
Oulun keskustassa on viime vuosien aikana rakennettu useita tornitaloja, joilla kaupunki pyrkii tehostamaan alueen maankäyttöä.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Lopen kunta saa uuden toimialan ja päällikön
Lopen kuntaan perustetaan uusi hyvinvoinnin ja vapaa-ajan toimiala. 
Uuteen hyvinvoinnin ja vapaa-ajan toimialaan kuuluvat nykyinen kulttuuri- ja vapaa-aikatoimi sekä ne kunnan vastuulle jäävät hyvinvoinnin edistämisen tehtävät, jotka eivät siirry hyvinvointialueelle. Valtuusto päätti asiasta maanantaina.
Uudelle toimialalle perustetaan hyvinvointi- ja vapaa-aikalautakunta sekä perustetaan uusi hyvinvointi- ja vapaa-aikapäällikön virka. Valtuusto äänesti asian palauttamisesta uudelleen käsittelyyn, mutta lopulta päätösehdotus uuden toimialan perustamisesta voitti. 
Päätökseen liitettiin toivomusponsi siitä, että hyvinvointi- ja vapaa-aikapäällikön virka täytettäisiin kahden vuoden määräajaksi.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yle vastaa: Yle tarjoaa uutisia sekä venäjäksi että ukrainaksi
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä kirjoitus on lähetetty Helsingin Sanomille 27.9.2022.
**Juhani Lampi** kysyi [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000009094532.html) (27.9.), voisiko Ylen venäjänkieliset uutiset muuttaa ukrainankielisiksi kunnes Venäjä on luopunut valtaamistaan Ukrainan alueista.
Tällaiseen ei ole tarvetta, sillä Yle aloitti ukrainankielisen uutispalvelun, Yle Novynyn, jo toukokuun alussa. Osoitteessa [yle.fi/novyny](https://yle.fi/novyny) julkaistaan joka arkipäivä uutisia sekä Venäjän hyökkäyssodasta että tärkeimmistä kotimaan tapahtumista. Niin ikään palvelussa julkaistaan juttuja, jotka helpottavat ukrainalaispakolaisten integroitumista suomalaiseen yhteiskuntaan.
Samaan aikaan myös venäjänkielisten uutisten, Yle Novostin, asiakaslupausta on laajennettu niin, että uutisoimme päivittäin myös Venäjän hyökkäyssodasta.
Omankielisten uutisten tarve on näinä poikkeuksellisina aikoina suurempi kuin kenties koskaan aikaisemmin. Ylen julkisen palvelun tehtävänä on varmistaa, että myös maassamme asuvat kymmenettuhannet ukrainan- ja venäjänkieliset saavat luotettavaa ja riippumatonta informaatiota.  
**Marko Krapu**  
Vastaava tuottaja  
Erityisuutiset, Yle
Pientaloasujat luopuvat öljylämmityksestä kiireellä – ely-keskus muistuttaa seikasta, jonka unohtaminen voi tulla remontoijalle kalliiksi
Moni unohtaa purkaa vanhan öljysäiliön lämmitysremontin yhteydessä, jolloin raha-avustus voi jäädä saamatta. Avustushakemusten käsittelyaika on venynyt ely-keskuksessa jopa vuoteen.
Lahtelaisen **Pia Haapean** perhe vaihtoi vanhan rintamamiestalonsa öljylämmityksen ilma-vesilämpöpumppuun. Mieluisin vaihtoehto öljylle olisi ollut maalämpö, mutta sitä ei Salpausselän pohjavesialueen vuoksi voinut toteuttaa.
– Aikaisemmassa asunnossa oli maalämpö. Ilma-vesilämpöpumppu osui nettiä selatessa silmiin ja lähdettiin sitten sitä vaihtoehtoa selvittelemään.
Ely-keskuksen myöntämä avustus kattoi lämmitysremontista ison siivun.
– Meillä kustannukset olivat noin 15 000 euroa. Avustus kattaa siitä melkein kolmasosan.
Ely-keskus saa joka kuukausi viidestä sadasta tuhanteen pientalon avustushakemusta.
[Avustushakemukset pientalon öljylämmityksestä luopumiseksi](https://www.ely-keskus.fi/oljylammityksen-vaihtajalle#Hakemustilanne) käsittelee Pirkanmaan ely-keskus. Kesällä jono oli vuoden mittainen, nyt lisätyövoiman avulla käsittelyajat ovat lyhentyneet kymmeneen kuukauteen.
Vanha öljysäiliö täytyy poistaa
Ely-keskuksen myöntämä avustussumma on enimmillään neljätuhatta euroa, kun öljylämmityksen vaihtaa ilma-vesilämpöpumppuun, kaukolämpöön tai maalämpöön. Avustus maksetaan kuitteja vastaan, kun työ on tehty.
Avustuksen hakijoista 65 prosenttia vaihtaa ilma-vesilämpöpumppuun.
Pirkanmaan ely-keskuksen ryhmäpäällikkö **Vesa-Pekka Heikkilä** kertoo, että hakemuksissa on eniten puutteita sen osalta, mitä vanhalle öljysäiliölle tehdään.
– Jos kuiteista selviää, että esimerkiksi öljysäiliötä ei ole poistettu tai remonttia ei ole toteutettu avustusehtojen mukaisesti, niin avustus voidaan evätä.
Avustushakemusten käsittely hidastuu puutteiden vuoksi.
– Lähes kaikkiin hakemuksiin joudumme pyytämään täydennyksiä.
Muovinen öljysäiliö menee rosvosahalla kappaleiksi
Elyn avustuksen ehdoissa öljysäiliöstä sanotaan, että säiliön voi jättää sisätiloihin, mikäli sitä ei saa poistettua kantavia rakenteita purkamatta.
Muovi- tai lasikuitusäiliön saa kuitenkin viipaloitua pienempiin osiin, sanoo Vesa-Pekka Heikkilä. Tässä voi tulla väärinymmärryksiä avustusehtojen tulkinnassa.
– Kun kyse on muovi- tai lasikuitusäiliöstä ja terässäiliöstäkin määrätyin osin, sitä ei tarvitse saada sieltä kokonaisena pois. Tällaisen 1 500 litran lujitemuovisäiliön saa rosvo- eli puukkosahalla vaikka A-nelosen kokoisiin paloihin ja kuljetettua pois.
Lämmitysremonteissa tarkastellaan aina, onko vanha öljysäiliö purettavissa ja kuljetettavissa pois.
– Monessa tapauksessa öljysäiliön tilaan on rakennettu kevytseinä, jonka voi purkaa pois, jotta öljysäiliön saa poistettua.
Urakoitsijan taholta on voitu virheellisesti todeta, että vanhaa öljysäiliötä ei tarvitse poistaa. 
– Lämpöremontin urakoitsija ei yleensä merkitse urakkatarjoukseen muuta kuin vanhan öljykattilan poistamisen. Vanha öljysäiliö jää yleensä asiakkaan vastuulle, jollei sen poistoa sisällytetä urakkatarjoukseen.
 [Lokakuun 18. päivä elyn avustukset laajenevat koskemaan myös pientalon kaasulämmityksen](https://www.ely-keskus.fi/kaasulammityksen-vaihtajalle) vaihtamista toiseen lämmitysmuotoon. Avustuksen saa myös takautuvasti jo 7.4.2022 jälkeen tehdyistä remonteista.
[Öljylämmityksen vaihtajalle on tarjolla useita tukimuotoja](https://www.ara.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Uutiset_ja_tiedotteet/Uutiset_ja_tiedotteet_2021/Oljylammityksen_vaihtajalle_on_tarjolla_%2860738%29). Energiaremontteihin voi hakea myös Aran avustusta, ja joissakin tapauksissa kotitalousvähennys voi osoittautua edullisimmaksi vaihtoehdoksi. 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 28.9.2022 klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Jo lähes 11 000 taloutta on luopunut tai luopumassa öljylämmityksestä valtion tuella – jakoon tuli uutta rahaa, mutta sekin voi loppua kesken](https://yle.fi/uutiset/3-12364889)
Itäsuomalaisilta kysytään liikenteen riskiryhmistä ja ongelmista – vakavien tieliikenneonnettomuuksien määrä pyritään puolittamaan 10 vuodessa
Pohjois-Savon ely-keskus päivittää parhaillaan Itä-Suomen liikenneturvallisuussuunnitelmaa. Ihmisten mielipiteitä hyödynnetään tavoitteiden ja painopistealueiden valinnassa ja toimenpiteiden suunnittelussa.
Pohjois-Savon ely-keskus on aloittanut Itä-Suomen liikenneturvallisuussuunnitelman päivityksen. Suunnitelman teossa hyödynnetään itäsuomalaisten näkemyksiä liikenteen turvallisuusongelmista ja -haasteista.
Koko maan kattava vision mukaan kaikki liikennemuodot olisivat vuoteen 2050 mennessä niin turvallisia, ettei kenenkään tarvitsisi kuolla tai loukkaantua vakavasti liikenteessä. Tieliikenteessä Suomi on muiden EU-maiden tavoin sitoutunut puolittamaan kuolleiden ja vakavasti loukkaantuneiden määrän vuoden 2020 tasosta vuoteen 2030 mennessä. Nämä tavoitteet ohjaavat myös Itä-Suomen liikenneturvallisuustyötä.
Aluksi viranomaiset kartoittavat Itä-Suomen nykyisen liikenneturvallisuustilanteen ja siihen vaikuttavat tekijät. Tämän pohjalta työlle asetetaan visio sekä käytännön työtä ohjaavat tavoitteet ja painopistealueet vuoteen 2030.
Itä-Suomen liikenteen isoimmat ongelmat liittyvät tieliikenteeseen, jonka piirissä suurin osa arjen ja vapaa-ajan liikkumisesta tapahtuu. Lisäksi haasteita on vesiliikenteessä (esim. veneilyonnettomuudet, hukkumiset), raideliikenteessä (esim. tasoristeysonnettomuudet, tahalliset allejäännit) ja maastoliikenteessä (esim. moottorikelkkaonnettomuudet). 
Yleis- ja harrasteilmailun turvallisuus on sen sijaan Pohjois-Savon elyn mukaan varsin hyvällä tasolla. Suurimmaksi haasteeksi on noussut miehittämättömän ilmailun yleistyminen ja siihen liittyvät vaaratilanteet.
Itäsuomalaiset voivat kertoa mielipiteensä liikenteen ongelmista [Webropol-kyselyn kautta](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/68aca20d-a281-4357-b8b3-f00f7a0a3465?displayId=Fin2630573). Kysely on auki lokakuun loppuun asti.
Mikkeli-palkinnon saa videoiden monitaituri Hamid Al-Sammarraee
Palkinto myönnetään vuosittain kaupunkia tunnetuksi tehneelle kulttuurintekijälle.
Vuoden 2022 Mikkeli-palkinnon saa videoistaan tunnettu **Hamid Al-Sammarraee**. Palkintosumma on 2 000 euroa.
Al-Sammarraee käsikirjoitaa, ohjaa, kuvaa, leikkaa ja editoi erilaisia videosisältöjä. Hän on tullut tutuksi niin Mikkeli-aiheisista videoistaan kuin lyhyt-, dokumentti- ja animaatioelokuvistaan.
Videoiden aiheet ovat monipuolisia, ja Al-Sammarraee on tuonut töillään esiin maahanmuuttajien näkökulmia ja asemaa yhteiskunnassa.
Mikkeli-palkinto myönnetään vuosittain taiteen alalla aktiiviselle toimijalle, joka on tehnyt kaupunkia tunnetuksi kulttuurin avulla. Palkinnon saajasta päätti Mikkelin hyvinvoinnin ja osallisuuden lautakunta.
Al-Sammarraee on valittu 2019 vuoden kansainväliseksi mikkeliläiseksi ja vuonna 2015 hän sai maakuntaliiton Etelä-Savon parhaat -palkinnon.
Jätkäsaaren pysäköinti muuttuu maksulliseksi kadunvarsilla
Alueelle ei tule lippuautomaatteja, vaan maksu hoidetaan mobiilisti.
Helsingin kaupunki muuttaa Jätkäsaaressa kadunvarren yleiset pysäköintipaikat maksullisiksi. Kaupunki aloittaa pysäköinnin lisäkilpien vaihtaminen syys-lokakuun vaihteessa vaiheittain katu kerrallaan. 
Helsingin tavoitteena on katutilan tehokkaampi käyttö ja lyhytaikaisen pysäköinnin suosiminen pitkäaikaisen sijaan. Kaupungin tavoitteena on myös vähentää autolla kuljettuja kilometrejä ja edistää kestävien liikkumismuotojen valitsemista. 
Tarkoituksena on myös saada kadunvarsipysäköinnin hinta kantakaupungissa lähemmäksi yksityisiä pysäköintilaitoksia.
Pysäköinnin hinta tulee muutoksen jälkeen olemaan kaksi euroa tunnilta. Maksullisuus on voimassa arkena kello 9–21 ja lauantaina kello 9–18.
Alueelle ei ole tulossa muutoksen myötä lippuautomaatteja, vaan kaikki pysäköintimaksut suoritetaan mobiililaitteella.
Helsingissä mobiilimaksamisen osuus kaikista pysäköintimaksuista on tällä hetkellä 87 prosenttia. 
Pysäköinnin maksamiseen on olemassa useita eri toimijoiden mobiilisovelluksia. Pysäköinnin voi maksaa myös tekstiviestillä.
Kaupunginhallitus teki päätöksen uusista pysäköinnin maksuvyöhykkeistä 25.4.2016. Jätkäsaaren jälkeen ensi vuoden aikana muutetaan myös loput Ruoholahden ja Salmisaaren alueen pysäköintipaikoista maksullisiksi. 
**Lue myös:**
[Monen autoilu voi kallistua roimasti: Helsingissä pysäköintipaikat saattavat vähentyä ja maksut nousta rajusti – asukas: "Ei mitään järkeä"](https://yle.fi/uutiset/3-12423916)
[Pysäköintiruutu Helsingin kadulla voi kallistua yli 7 euroon tunnilta – hinnoittelua ohjaa jatkossa kysynnän ja tarjonnan laki](https://yle.fi/uutiset/3-12192022)
[Helsingin pysäköintimaksut nousemassa: asukaspysäköinti kantakaupungissa maksaisi 50 euroa, ykkösvyöhykkeelle parkkeeraaminen 7,10 euroa tunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-12459451) 
Kolme koiraa palautettiin takaisin Ukrainaan, ja Suomessa nousi asiasta meteli – eläinlääkäri: "Siinä toimittiin täysin oikein"
Ukrainasta sodan jaloista Suomeen tulleiden koirien lennättäminen edestakaisin maasta toiseen voi kuulostaa jäykältä byrokratialta. Yle otti selvää, miksei puuttuvasta lemmikkipassista voitu tehdä poikkeusta. 
Yle uutisoi syyskuun puolivälissä [kolmesta amerikancockerspanielista](https://yle.fi/uutiset/3-12618267), jotka käännytettiin Suomesta takaisin tulomaahansa puuttuvan EU:n lemmikkieläinpassin vuoksi. 
Ukrainasta tulleiden koirien asiakirjat olivat kunnossa, mutta tietojen olisi pitänyt olla EU:n lemmikkipassissa, sillä koirat matkustivat Puolan kautta. Koirat eivät matkustaneet omistajansa kanssa. 
Tapauksesta uutisoitiin eri medioissa, ja aihe puhutti sosiaalisen median puolella. 
Vaihtoehtoja kyseisten koirien kohdalla oli kaksi: palautus lähtömaahan tai lopettaminen Tullin toimesta. EU-lainsäädännön mukaan myös karanteeni on vaihtoehto, mutta Suomessa ei ole tällä hetkellä karanteenimahdollisuutta. Asiakas voi halutessaan etsiä karanteenitilaa muusta EU-maasta. Kotieristys tulee kyseeseen vain ukrainalaispakolaisten mukana tulleiden lemmikkien kohdalla. 
Helsingin eläinsuojeluyhdistys (Hesy) perusti keräyksen koirien auttamiseksi. Sen turvin koirat ja ukrainalaisnainen pääsivät matkaamaan Puolaan ja sieltä myöhemmin takaisin Suomeen. Hesy ei moittinut Tullin toimintaa, mutta olisi toivonut poikkeustapauksen tekemistä.
Passi yksilöi eläimen
Eläinlääkäri **Kati Lehtimäki** seurasi kolmen amerikancockerspanielin vaiheita uutisista. Hän haluaa tuoda esille EU-passin tärkeyden ja sen, miksi säännöistä poikkeaminen ei ole ratkaisu.
– Passi on joka paikassa samanlainen. Eläinlääkäri tietää, mitä siihen pitää olla täytettynä, mitä pitää olla kuitattuna, missä pitää olla mikäkin tarra, allekirjoitus ja leima.
EU:n lemmikkipassi otettiin käyttöön vuonna 2004, kun asiakirjoja haluttiin yhtenäistää.
– Joka maassa on omanlaisensa paperit eikä niistä välttämättä edes löydy englanninkielistä versiota, toisin kuin passista. Sen avulla pystytään myös jäljittämään, miten kyseinen eläin on kulkenut ja onko merkinnät tehty laillisesti, Lehtimäki selittää. 
Jäljittäminen voi tulla kyseeseen esimerkiksi silloin, jos eläin maahan tultuaan puree ihmistä. Koira voi olla rabieksen kantaja. Amerikancockerspanieleiden tapauksessa rabieksen vasta-aineet oli tutkittu, mutta se ei riittänyt. 
– Ja siinä toimittiin täysin oikein. Jos yhdessä tällaisessa tapauksessa joustetaan, saadaan kohta joustaa jatkuvasti ja silloin koko homma menee sekaisin, Lehtimäki sanoo.
Sota on poikkeustilanne
EU:ssa on tehty ukranainalaispakolaisten kanssa poikkeus, että heidän lemmikkiensä asiakirjoissa joustetaan. Tähän mennessä Ukrainasta omistajansa kanssa tulleita eläimiä on saapunut Suomeen noin 1 500. Kolmen amerikancockerspanelin tilanteessa ongelma oli se, ettei omistaja itse matkustanut niiden kanssa. Tällöin kyseessä on lain mukaan kaupallinen siirto.
– Silloinkin, kun lemmikkejä tulee omistajiensa mukana sodan jaloista pois, ohjeistus on hakeutua mahdollisimman nopeasti eläinlääkäriin, jotta saadaan mahdolliset puuttuvat rokotukset ja madotukset hoidettua, Lehtimäki kertoo.
Amerikancockerspanieleiden kohdalla asia ratkesi, kun koirat lennätettiin takaisin Puolaan, jossa paikallinen eläinlääkäri auttoi koirien paperit ajan tasalle. Koirat palasivat Suomeen keskiviikkona 14. syyskuuta. 
EU-lainsäädännön mukaan eläin voidaan myös lopettaa, elleivät maahantuonnin edellytykset täyty. Se on kuitenkin aina viimeinen vaihtoehto. 
– On totta kai surullista, jos näin täytyy toimia. Mutta näissä maahantuonneissa asiaa pitää ajatella aina laajemmin eikä jäädä liikaa kiinni yksittäisiin tapauksiin.
Asiakirjojen puute yleisin syy hylkäykseen
Tulliylitarkastaja **Tiia Sulander-Seppänen** selventää, että voimassaolevat helpotukset maahantulovaatimuksessa koskevat vain ukrainalaispakolaisten mukanaan tuomia lemmikkejä. Muiden lemmikkien osalta helpotuksia ei ole. 
– Esimerkiksi jos Suomessa asuva henkilö tuo Ukrainasta lemmikin, koskevat lemmikkiä normaalit eläinten maahantuonnin säännökset. 
Kun lemmikki tuodaan EU:n ulkopuolelta Suomeen tai toiseen EU-maahan, edellytetään siltä muun muassa EU-mallinen terveystodistus lähtömaasta ja sen lisäksi alkuperäiset eläimen rokotustodistukset tai oikeaksi todistettu jäljennös. 
Sulander-Seppäsen mukaan suurin syy rajalla tapahtuviin palautuksiin on asiakirjapuute. Tulli siis hylkää eläimen maahantulon, jos maahantuloedellytykset eivät täyty. 
Tulli pitää tilastoa niin sanotuista kolmasmaalemmikeistä eli EU:n ulkopuolelta omistajansa kanssa saapuvista. Kyse voi siis olla ulkomaalaisesta, joka saapuu oman lemmikkinsä kanssa tai suomalaisesta, joka palaa kotiin esimerkiksi näyttely- tai lomareissulta lemmikkinsä kanssa. 
Vuonna 2019 rajalla tarkastettiin 23 387 eläintä, joista hylättiin 556. Vuonna 2020 ja 2021 koronan vaikutus näkyy luvuissa. Viime vuonna rajalla tarkastettiin 7753 eläintä ja hylättiin 376. Vuonna 2020 tarkastettujen määrä oli hiukan yli 7000 ja hylättyjen runsaat 200. 
Luvuissa ovat mukana koirat, kissat ja fretit, jotka matkustavat omistajansa kanssa. Kaupallisia tuonteja ei ole laskettu mukaan. Kaupallisella tuonnilla tarkoitetaan esimerkiksi koiran ostamista ulkomailta, tai eri rescuejärjestöjen maahantuomia eläimiä. Näitä tuonteja valvoo ja niissä auttaa Ruokavirasto. 
– On vaikea sanoa, kuinka moni asiakirjapuutoksista johtuu tietämättömyydestä ja kuinka moni piittaamattomuudesta. Yksittäisen lemmikin maahantuonnin rajoituksilla suojataan jo maassa olevien ihmisten ja eläinten terveyttä, Sulander-Seppänen muistuttaa. 
Yksittäistapauksia Tulli ei kommentoi. Kaikissa tilanteissa pyritään kuitenkin löytämään paras ratkaisu kokonaisuuden kannalta. Tulli myös neuvoo asiakasta, mikäli maahantulon ehdot eivät täyty. 
Kaikki ei ole nähtävissä
Kati Lehtimäki kiittelee, että kaikki tieto eläimen maahantuonnista ja tarvittavista asiakirjoista on helposti saatavilla.
– Vastuu asiakirjojen oikeellisuudesta on sillä, joka eläimen maahan tuo.
Lehtimäki muistuttaa myös, että tarttuvat taudit eivät välttämättä näy eläimestä päällepäin. Eläin ei välttämättä oireile, mutta on silti kantaja. Tautia voi kantaa joko veressä, virtsassa, ulosteessa tai iholla. 
Esimerkiksi ekinokokkiloinen on hankala havaittava. Ekinokokin suhteen Suomella on EU:ssa tautivapaus. Se tarkoittaa, että ulkomailta tuotavalta koiralta voidaan vaatia ekinokokkilääkitys.
Ekinokokkoosi on Echinococcus-suvun heisimatojen toukkamuotojen aiheuttama, ihmiselle vaarallinen tauti. Ihmisessä ekinokokkoosi alkaa oireilla, kun toukkarakkula on kasvanut tarpeeksi isoksi. Oireina voi olla kipuja, jatkuvaa yskää, kuumetta ja ihottumaa.
– Koiralle se harvoin aiheuttaa mitään oireita, mutta se leviää ihmisiin ulosteiden kautta. Ihminen ei oireile heti vaan siihen voi mennä vuosia ja sitten ollaan jo pitkällä.
Ekinokokkoosin lisäksi rabies lasketaan sellaiseksi tarttuvaksi taudiksi, jota valvotaan EU:n lainsäädännöllä. 
– Tämä siksi, että molemmat ovat ihmisiin tarttuvia ja tappavia tauteja. Eli maahantulosäännöillä suojellaan meitä ihmisiä, muistuttaa Ruokaviraston eläinlääkinnällisen rajatarkastuksen ja sisämarkkinakaupan jaostopäällikkö **Kitty Schulman.** 
Schulmanpainottaa hänkin ihmisten omaa vastuuta tiedonhankinnassa ja papereiden kuntoonlaittamisessa. Hänen mukaansa ongelmat Ruokaviraston valvomissa kaupallisissa tuonneissa ovat hyvin harvinaisia.
– Muistutamme kyllä ihmisiä, että kaikki paperit on oltava viimeisen päälle kunnossa, ennen kuin mitään eläintä tuodaan rajalle.
[Ukrainasta tulleet lemmikit eivät ole levittäneet rabiesta Euroopassa – Suomeen on tullut sodan jaloista yli tuhat eläintä](https://yle.fi/uutiset/3-12576157)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida keskiviikkoon kello 23:een._
Nokialla nuoret saavat vielä hetken odottaa – päätös kaupungin nuorisotilan kohtalosta siirtyy loppuvuoteen
Sivistyslautakunta esitti jo kesän alussa, että kaupunki vuokraisi tyhjän liiketilan nuorisolle. Asian käsittely on kuitenkin viivästynyt.
Nokialla päätös nuorisotilan kohtalosta siirtyy pitkälle loppuvuoteen. Kaupunginhallitus palautti asian eilen sivistyslautakunnan valmisteltavaksi ja sitä käsitellään vasta vuoden 2023 talousarvion yhteydessä. Tyypillisesti talousarviota käsitellään kunnissa vasta joulukuussa.
Nykyiset nuorisotilat uudessa Virta-kirjastossa ovat osoittautuneet liian pieniksi ja epäsopiviksi. Nuorten kävijöiden määrä on romahtanut. 
Sivistyslautakunta esitti jo kesän alussa, että kaupunki vuokraisi tyhjän liiketilan nuorisolle, mutta asian käsittely on viivästynyt.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki osoitteeseen tampere@yle.fi._
**Lue lisää:**
[Kirjastoon juhlallisin puhein avattu nuorisotila olikin iso virhe – suurin osa nuorista on lähtenyt ja loputkin haluavat muualle](https://yle.fi/uutiset/3-12622510)
Ely-keskus päätti: Sastamalan Kärmekallion tuulivoimahankkeesta tarvitaan YVA-selvitys
Eurowind Energy oy suunnittelee viidestä seitsemään tuulivoimalaa Sastamalaan.
Sastamalan Kärmekallion tuulivoimahanke kuuluu ympäristövaikutusten arviointimenettelyn (YVA) piiriin. Asiasta päätti Pirkanmaan ely-keskus.
Eurowind Energy oy suunnittelee 5–7 tuulivoimalasta koostuvaa tuotantoaluetta Myllymaan ja Hongistonmaan väliselle alueelle. Tuulivoimaloiden kokonaiskorkeus on maksimissaan 250 metriä ja roottorin halkaisija enintään 150–170 metriä.
Kärmekallion hanke on kooltaan sen verran pieni, ettei se lain mukaan automaattisesti tarvitse YVA-menettelyä. Ely-keskus päätyi kuitenkin vaatimaan selvityksen tekoa. 
Kulttuuriympäristö ja maisema arvokas
Ely perustelee päätöstään sillä, että tuulivoimaloiden lähietäisyydellä sijaitsee useita maiseman ja rakennetun ympäristön arvokohteita, jonka vuoksi on todennäköistä, että kulttuuriympäristön ja maiseman arvoihin kohdistuu haitallisia vaikutuksia. 
– Hankealueen ympäristöön sijoittuvat muun muassa maakunnallisesti arvokkaat Tervahaudan, Jaaran ja Raudun kulttuurimaisemat luoteessa ja lännessä, valtakunnallisesti arvokkaat Kokemäenjokilaakson ja Rautaveden kulttuurimaisemat lounas-kaakkosuunnalla sekä maakunnallisesti arvokkaat Kilpijoen–Hoipolan–Tyrväänkylän ja Vaunujoen kulttuurimaisemat kaakossa ja idässä, ely sanoo tiedotteessa.
Selvitystä puoltaa myös se, että hankealue rajautuu kahden maakunnan välisen rajan läheisyyteen, jonka molemmilla puolilla on useita tuulivoimahankkeita. Hankkeiden yhteisvaikutuksia tulee siten arvioida väliin jäävien arvoalueiden ja asutuskeskittymien näkökulmasta.
Suunnittelualuetta ei ole tutkittu arkeologisesti
Elyn mukaan tuulivoimaloiden vaikutuksiin liittyy epävarmuutta etenkin arkeologisen kulttuuriperinnön osalta. 
– Suunnittelualueelta ei tunneta arkeologisia kohteita, mikä johtuu osittain siitä, ettei aluetta ole koskaan arkeologisesti tutkittu. 
Alustavat tiedot melu- ja välkevaikutuksista sekä arviot vaikutuksista läheisiin luonnonsuojelualueisiin sisältävät epävarmuuksia, eikä niiden perusteella voida pois sulkea merkittävien vaikutusten syntymistä. 
Pirkanmaan ely-keskuksen mukaan YVA-menettelyllä varmistetaan riittävä tiedottaminen ja osallisten kuuleminen sekä kuntien suunnitelmien yhteensovittaminen.
Kärmekallion tuulivoimahankkeen YVA-tarveharkintapäätös ja siihen liittyvä kuulutus ovat nähtävillä 23.9.2022–24.10.2022 [Pirkanmaan ely-keskuksen verkkosivulla](https://www.ely-keskus.fi/kuulutukset/-/categories/14401?p_r_p_resetCur=true&p_r_p_categoryId=14401#ely-region-selection).
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
Netflix laajentaa pelituotantoaan – nyt puolet yhtiön pelistudioista sijaitsee Helsingissä
Yhdysvaltalainen suoratoistopalvelu osti aiemmin keväällä suomalaisen Next Gamesin.
Suoratoistopalvelu Netflix perustaa uuden pelistudion Helsinkiin. Uutta pelistudiota luotsaa **Marko Lastikka**, joka on aiemmin työskennellyt muun muassa Zynga- ja Electronic Arts -peliyhtiöissä.
Uusi pelistudio on osa Netflixin strategiaa Suomen pelimarkkinoilla: [yhtiö osti](https://yle.fi/uutiset/3-12402906) keväällä 94 prosenttia suomalaisesta Next Gamesista, ja kaupan myötä Next Games poistui Helsingin pörssin First North -markkinalta.
Uuden studion perustaminen tarkoittaa, että Netflixillä on yhteensä neljä pelistudiota, joista kaksi sijaitsee Helsingissä.
Pelialalle laajentaminen on tapahtunut nopeasti, sillä ensimmäisen pelistudionsa yhdysvaltalaisyhtiö osti viime vuoden syyskuussa. Yhtiöllä on nyt valikoimassaan kymmeniä mobiilipelejä.
Netflixin [tiedotteen](https://about.netflix.com/en/news/building-our-internal-games-studios) mukaan yhtiön tavoitteena on rakentaa Helsingin studiosta “maailmanluokan pelistudio”, jonka pelien on tarkoitus tavoittaa satoja miljoonia ihmisiä.
Yhtiö lupaa myös, ettei sen peleissä nähdä pelin sisäisiä ostoksia tai mainoksia. Tämä tarkoittaa, että samaan tapaan kuin elokuvien katseleminen, myös pelien pelaaminen vaatii kuukausimaksun. Myös kilpailijayhtiö Applen pelipalvelu toimii kuukausimaksuperusteisesti.
Yhtiön mukaan Helsinki valittiin uuden studion päämajaksi, sillä kaupungissa on “ainutlaatuista mobiilipeliosaamista”. Yhtiö kertoo rakentavansa nyt studion perustaa, ja ensimmäisten pelien julkaisu tapahtunee vasta vuosien päästä.
**Lisää aiheesta:**
[Netflix aloittaa yhteistyön saamelaisen elokuvainstituutin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12602760)
[Tanskassa suoratoistopalvelut pakotetaan investoimaan kotimaiseen sisältöön, nyt ministeriöt selvittävät, toimisiko sama Suomessa – elokuvapomo: “Onko tarpeen pakottaa?”](https://yle.fi/uutiset/3-12563879)
[Netflix menetti kolmessa kuukaudessa melkein miljoona tilaajaa – aikoo tuoda markkinoille halvemman tilausvaihtoehdon, jossa on mainoksia](https://yle.fi/uutiset/3-12544234)
Valkoposkihanhien muutto on alkanut – Rääkkylässä lauantaina yli 100 000 hanhea
Hanhien päämuutto viivästyi noin viikon verran keskimääräisestä aikataulustaan.
Valkoposkihanhien muutto on käynnistynyt nyt toden teolla. Muutto alkoi viime viikon torstaina, ja ensimmäinen päämuutto koettiin lauantaina. Valkoposkihanhien ensimmäinen muuttoaalto saapui noin viikon keskimääräistä myöhemmin.
Torstaina suurin paikkakohtainen valkoposkihanhien muuttajamäärä oli Kontiolahden Pitkärannalla, jossa lintuja oli 21 000.
Lauantaina hanhien päävirta meni Joensuun korkeudelta lounaaseen, ja suurimmat muutot koettiin Itä-Suomessa. Esimerkiksi Rääkkylän Oravisalossa hanhia oli 107 000, paikallisesti jopa 48 000.
Pohjois-Karjalan ELY-keskus ja BirdLife Suomi järjestävät tänään koordinoidun valkoposkihanhikartoituksen, jolla paikallisten hanhien määrät saadaan tarkennettua.
Savonlinnan Oopperajuhlien kaupalliseksi johtajaksi valittu Mika Nevalainen
Ensi vuodesta alkaen Oopperajuhlia johtavat kokonaisvastuun kantava taiteellinen johtaja Ville Matvejeff, talousjohtaja Tarja Halonen ja nyt valittu Nevalainen.
Savonlinnan Oopperajuhlien kaupalliseksi johtajaksi on valittu Tampere-talon liiketoimintajohtajana neljä vuotta työskennellyt **Mika Nevalainen**.
Nevalainen aloittaa tehtävässä vuoden 2023 alussa. Ensi vuodesta alkaen Oopperajuhlia johtavat kokonaisvastuun kantava taiteellinen johtaja **Ville Matvejeff**, talousjohtaja **Tarja Halonen** ja nyt valittu Nevalainen.
Tiedotteen mukaan muun muassa myynnin, markkinoinnin ja viestinnän tehtävissä työskennellyt Nevalainen tuo Oopperajuhlille etenkin kaupallista osaamista.
Viime viikolla Oopperajuhlat tiedotti festivaalijohtaja **Jan Strandholmin** jättävän festivaalin, ja kokonaisvastuun siirtyvän Matvejeffille.
Pieni osa suomalaisista on valmis fyysiseen väkivaltaan omien poliittisten tavoitteidensa ajamiseksi
Uuden kyselytutkimuksen mukaan neljäsosa suomalaista olisi valmis osallistumaan lakeja rikkovaan suoraan toimintaan itselleen tärkeän asian vuoksi.
Kaksi prosenttia suomalaisista hyväksyy fyysisen väkivallan käyttämisen itselle tärkeiden asioiden edistämiseksi. Yhtä moni on myös valmis käyttämään fyysistä väkivaltaa omien tavoitteidensa ajamiseksi.
Asia käy ilmi E2 Tutkimuksen [*Miten meillä menee? – Katsaus suomalaisten mielenmaisemaan*](https://www.e2.fi/hankkeet-ja-julkaisut/julkaisut/miten-meilla-menee-katsaus-suomalaisten-mielenmaisemaan.html) -julkaisusta, jossa selvitettiin muun muassa sitä, millaisia kansalaistottelemattomuuden muotoja suomalaiset pitävät hyväksyttävinä ja mitä keinoja suomalaiset olisivat itse valmiita toteuttamaan.
Vaikka väkivaltaan valmiiden vastaajien prosenttiosuus on pieni, se on väestötasolla merkittävä, sanoo tutkimuspäällikkö **Ville Pitkänen**.
– Pari prosenttia suomalaisista tarkoittaa sitä, että potentiaalisesti jopa 100 000 ihmistä on sitä mieltä, että fyysinen väkivalta on keino, jota voidaan itselle tärkeiden asioiden edistämiseksi hyödyntää. Sillä tavalla tämä on aika mittava asia.
Fyysistä väkivaltaa olisivat valmiita käyttämään lähes yksinomaan miehet.
Pitkänen kuitenkin huomauttaa, ettei tulos merkitse sitä, että näin suuri joukko seisoisi nyrkit taskussa valmiina toimintaan, mutta arvaamattomana aikana asia kannattaa huomioida.
– Meillä on aikamoisia yhteiskunnallisia myllerryksiä meneillään ja nyt erityisesti, kun ihmisillä alkaa mennä talous tiukalle, niin tämä on sen verran merkittävä havainto, että sen kehitystä kannattaa vähintäänkin seurata, Pitkänen toteaa.
Toisen omaisuuden tuhoamisen hyväksyy viisi prosenttia
Kolmasosa kyselytutkimukseen vastanneista olisi valmis jättämään noudattamatta epäoikeudenmukaisena pitämäänsä lakia.
Vajaa viidennes olisi valmis estämään liikenteen mielenilmauksessa ja useampi kuin joka kymmenes olisi valmis jättämään noudattamatta poliisin ohjeita osana mielenosoitusta.
Viisi prosenttia suomalaisista piti toisen ihmisen mustamaalaamista sosiaalisessa mediassa hyväksyttävänä, mikäli tämän mielipiteet olisivat vastaajan mielestä tuomittavia tai asiattomia. Yhtä moni piti toisen omaisuuden tuhoamista hyväksyttävänä.
Alle 30-vuotiaat suhtautuivat lähes kaikkiin toimintatapoihin muita useammin myönteisesti. Iän myötä toimintatapojen hyväksyntä väheni. Esimerkiksi liikenteen estämiseen mielenilmauksessa olisi valmis 33 prosenttia alle 30-vuotiaista ja vain kuusi prosenttia yli 60-vuotiaista.
– Onko niin, että nuoret ovat aina radikaaleja ja ajatukset muuttuvat iän myötä. Vai onko niin, että meillä on kasvamassa uusi sukupolvi, jolla tulee olemaan valmius erilaisiin poliittisen vaikuttamisen muotoihin myös myöhemmissä elämänvaiheissa, tutkimuspäällikkö Ville Pitkänen pohtii.
Vasemmistoliiton kannattajat hyväksyivät erilaisia toimintatapoja ja kansalaistottelemattomuuden muotoja muita useammin. Myös vihreiden kannattajakunnassa valmiutta oli hieman keskimääräistä enemmän.
Esimerkiksi liikenteen estämiseen olisi valmiita lähes puolet Vasemmistoliiton ja vihreiden kannattajista, kun muiden puolueiden kannattajista tähän olisi valmis huomattavasti harvempi.
Neljännes valmis osallistumaan lakeja rikkovaan toimintaan
Suomalaisista 68 prosenttia ei lähtisi lakeja rikkovaan suoraan kansalaistoimintaan missään tilanteessa.
Neljäsosa vastaajista on kuitenkin täysin tai ainakin jokseenkin samaa mieltä siitä, että he voisivat osallistua lakeja rikkovaan suoraan toimintaan itselleen tärkeän asian vuoksi.
– On selvästi verrattain iso joukko suomalaisia, jotka kokevat, että epäviralliset vaikuttamisen väylätkin ovat ihan hyväksyttäviä silloin, kun taustalla on itselle erittäin tärkeä juttu, Pitkänen sanoo.
Kansalaistottelemattomuuteen suomalaiset olisivat valmiita muun muassa ilmastonmuutoksen torjunnan ja luonnonsuojelun puolesta sekä ihmisoikeuksien loukkausten ja demokratiaan kohdistuvien uhkien vastustamiseksi.
Taloustutkimus keräsi kyselyaineiston kesäkuussa 2022 internetpaneelilla. Kyselyyn vastasi 2 124 henkilöä, joka on edustava otos Manner-Suomen aikuisväestöstä.
*Juttua täydennetty 28. syyskuuta klo 10.32. Lisätty maininta myös vihreitä kannattavista vastaajista sekä esimerkki siitä, millaisen kansalaistottelemattomuuden muodon Vasemmistoliiton ja vihreiden kannattajat erityisesti hyväksyivät.*
Porokylän leipomon uudessa tuotantoyksikössä yli 20 avointa työpaikkaa – mahdollisuus myös oppisopimuskoulutukseen
Porokylän leipomon uusi tuotantoyksikkö valmistuu Lieksaan. Tuontanto käynnistyy ensi keväänä, jolloin avoimet työpaikatkin täytetään.
Porokylän leipomon Lieksaan rakentuvassa tuotantoyksikössä on avautunut yli 20 työpaikkaa. Leipomoon haetaan monipuolisia osaajia moderniin leivontatyöhön, varastoon sekä toiminnanohjaukseen.
Osaan tehtävistä voi myös kouluttautua työn lomassa, sillä Porokylän leipomo tekee tiivistä yhteistyötä Riverian kanssa. Riverian Nurmeksessa sijaitseva elintarvike- ja cateringalan yksikkö on ollut Porokylän leipomolle keskeinen kumppani jo usean vuoden ajan.
Viime vuonna Porokylän leipomossa koulutus- tai oppisopimuksella oli yhteensä 32 opiskelijaa. Tänä vuonna vastaava määrä syyskuun puoleen väliin mennessä oli 53 opiskelijaa. Suurin osa on ollut työelämässä oppimisessa Porokylän leipomon Nurmeksen ja Lieksan toimipisteissä.
Yritys lupaa myös auttaa kauempaa muuttavia työntekijöitä uudelle paikkakunnalle asettumisessa sekä puolison työpaikan etsinnässä.
– Teemme yhteistyötä Lieksan kaupungin kanssa ja pyrimme tukemaan uusia työntekijöitä asettumaan uudelle kotipaikkakunnalle. Meille paikallisena perheyhtiönä tämä on osa vastuullista rekrytointiprosessia, sanoo Porokylän Leipomon henkilöstöjohtaja **Tomi Tuomasjukka**.
Lieksan Teollisuuskylässä sijaitsevan leipomon rakennustyöt ovat edenneet suunnitellusti, ja tuotanto käynnistyy keväällä 2023. Tavoitteena on kaksinkertaistaa yrityksen ruislimppujen tuotanto 200 000 limppuun viikossa.
Porokylän leipomon seitsemän miljoonan euron investointi on leipomoalalla valtakunnallisestikin merkittävä. 
**Lue lisää:** 
[Porokylän leipomo avaa toisen tuotantolaitoksen Lieksaan – investointi kaksinkertaistaa leipätuotannon](https://yle.fi/uutiset/3-12382341)
Turun Suikkilan uuden koulun rakentamisessa louhintavaihe
Kustannusarvio on 19 miljoonaa euroa. Rakennus valmistuu syksyllä 2024. 
Turun Suikkilan koulun ja päiväkodin rakentaminen alkaa. Vanha koulu purettiin kesän aikana. Seuraavaksi vuorossa ovat louhinnat. 
Urakoitsijana on NCC. Kustannusarvio on 19 miljoonaa euroa. Rakennus valmistuu syksyllä 2024. 
Tulevia käyttäjiä ovat alakoulun 1.–3. luokat, päiväkoti, neuvola sekä kaupungin kotihoito. 
Saamenpukuiset lapset valjastettiin lupaa kysymättä mainostamaan Saariselkää – kukaan ei ota vastuuta verkossa julkaistusta kuvasta
Karoliina Juholan saamenpukuisen tyttären kuvaa käytettiin ilman lupaa Saariselkää mainostavassa matkailumainoksessa. Mainos on nyt poistettu.
Rovaniemeläinen **Karoliina Juhola** koki ikävän yllätyksen luettuaan ystävänsä viestin viime viikolla. 
_–_ Ystäväni oli nähnyt mainoksen Facebookissa ja ottanut siitä kuvakaappauksen. Hän lähetti sen minulle ja kysyi, että onko tässä sinun lapsesi, kertaa Juhola tapahtumaa. 
_Elämys Suomi_ -matkatoimiston Saariselän-mainosta kuvitti kuva kolmesta saamenpukuisesta lapsesta, joista yksi on Juholan tytär. Juhola ei ollut nähnyt kuvaa aiemmin eikä tiedä, kuka sen on ottanut.
_–_ Vaikea tietysti ihan varmaksi sanoa, mutta kyllä heti epäilin, että kuva on otettu _Ijahis Idja_ -tapahtumassa, ehkä noin kuusi-seitsemän vuotta sitten.
Mainostaja poisti kuvan – kuvaaja ei tiedossa
Karoliina Juhola teki kuvakaappauksesta Instagramiin päivityksen, jossa lasten kasvot oli peitetty. Hän ihmetteli päivityksessä, miten on mahdollista, että kuvaa on käytetty mainokseen ilman julkaisulupaa. 
_–_ Olin tägännyt firman ja sieltä otettiin yhteyttä sosiaalisen median kautta. Lyhyesti vain pahoiteltiin mielipahasta ja sanottiin, että kuva on poistettu.
Elämys Suomi -matkatoimisto kertoi viestissä saaneensa kuvan yhteistyökumppaninsa kuvapankista. Elämys Suomi on osa _Elämys Group_ -konsernia, jonka vice president **Aarni Kotilainen** vahvistaa, että kuva on täysillä markkinointioikeuksilla hankittu kuva _Inari-Saariselkä Matkailu Oy:n_ kuvapankista.
Inari-Saariselkä Matkailu Oy:n markkinointijohtaja **Hanna Kourin** mukaan kuva on saatu kuvapankkiin alkuperäiskansojen _Ijahis Idja_ -musiikkitapahtuman organisaatiolta. Inarissa vuosittain järjestettävän Ijahis Idjan tuottaja **Oula Guttorm** vastaa, että kuva ei ole heidän ottamansa eikä sitä ole jaettu heiltä eteenpäin. Ijahis Idja on Yle Sápmin yhteistyökumppani.
Kuvan yhteydessä ei mainittu kuvaajaa, eikä hänen henkilöllisyytensä ole tiedossa. Mainos on nyt poistettu.
Mainoskuvien käyttöoikeudet varmistettava aina erikseen
Juristi **Elina Koivumäki** kertoo, että Suomessa sovelletaan kansainvälisiä markkinointisääntöjä, joiden mukaan ihmistä ja hänen tunnistettavaa kuvaansa ei saa käyttää kaupallisessa mainonnassa ilman kuvattavan henkilön suostumusta. Alaikäisen henkilön kohdalla suostumus on kysyttävä huoltajalta.
Kuvapankkien sopimusehdot vaihtelevat sen suhteen, saako kuvia käyttää markkinointitarkoituksiin sellaisenaan, vai tuleeko kuvan oikeuksienhaltijoilta hankkia erillinen lupa markkinointikäyttöön. Karoliina Juhola ei olisi antanut lupaa kuvan julkaisemiseen mainoksen yhteydessä.
_–_ Kuva ei liittynyt millään lailla mainoksen sisältöön. Siinä mainostettiin Saariselkää, eikä se suoranaisesti liity saamelaiskulttuuriin. Kuvassa kuitenkin ensisijaisesti esitettiin lapsia, joilla oli gáktit eli saamenpuvut päällä.
Myös Juholan tytär on ollut tapauksesta hämmentynyt. Kuvien lupa-asiat ovat tyttärellekin tuttuja, koska hän on toiminut mallina mainoskuvissa ja -videoilla.
_–_ Hänelle on maksettu niistä korvaukset ja olemme tarkoin valinneet, mihin olemme suostuneet. Hän kyllä olisi voinut Saariselkääkin mainostaa, mutta silloin hänellä ei olisi ollut gákti päällä.
Juhola ja hänen tyttärensä kokevatkin erityisen raskauttavana sen, että tyttären etnisyyttä on hyväksikäytetty. Juhola ei ole suostunut kadulla vieraiden ihmisten kuvattavaksi eikä antanut lupaa myöskään lastensa kuvaamiseen. 
_–_ On ihan ok, että tapahtumissa on tapahtuman omia kuvaajia, jotka ottavat ihmisjoukoista kuvia. Mutta on tietenkin ikävää, jos kuvia päätyy vääränlaiseen tarkoitukseen.
Saman kokenut on arvokas tuki sairastuneelle tai tämän läheisille – uusia kokemusasiantuntijoita koulutetaan taas
Keski-Pohjanmaan Opistolla on jo yhdestoista kokemusasiantuntijakurssi käynnissä. Koulutuksen tarve on kasvava.
Kokemusasiantuntijoiden käyttö alkoi aikanaan päihde- ja mielenterveysaloilta. 
Nykyisin sairaanhoitopiirit ohjaavat koulutuksiin esimerkiksi aivojen ongelmia, neuropsykiatrisia häiriöitä ja erilaisia syöpäsairauksia kokeneita.
Hyvinvointialueilla kokemusosaamista hyödynnetään esimerkiksi hoitajan ja terapeutin työparitoiminnassa tai vertaistukena akuutissa tilanteessa sosiaali- ja terveyspalveluissa.
Vuosien varrella asiantuntijoita ovat maakunnassa kouluttaneet myös yhdistykset ja Soite. 
Koulutus palvelee niin omaa toipumista kuin tuettavia
Kokemusasiantuntijakoulutuksessa ryhmäkoko on pieni ja koulutus on intensiivistä. 
Ryhmässä edetään ryhmän ehdoilla, yhdessä oppien ja ymmärtäen, kertoo kouluttaja **Auli-Maritta Ruuskanen**. Hänen mukaansa koulutusta ei voi rinnastaa mihinkään normaaliin opiskeluryhmään.
Koulutukseen kuuluu muun muassa viestintää ja vuorovaikutusta, esiintymistaitoa, oman tarinan jäsentämistä ja ryhmänohjaustaitoja. Jotkut koulutetuista voivat päätyä vertaisryhmien vetäjiksi. 
Yksi kuudesta loppuvuoden aikana kokemusasiantuntijaksi kurssitettavasta on kokkolalainen **Pirkku Kirkkomäki**.
– Se toisi minulle todella hyvää mieltä, jos voisin auttaa muita huumeiden käyttäjien läheisiä ymmärtämään sen, ettei ole mitään häpeää. Haluaisin auttaa muita uskaltamaan hakea apua, ottamaan sitä vastaan ja puhumaan näistä asioista raadollisen rehellisesti niinkuin ne on, Kirkkomäki sanoo.
Myös kokkolalainen **Petri Möller** osallistuu kurssille kokemansa aivoinfarktin jälkeen.
– Vertaistuki on ollut ihan ratkaisevaa oman toipumisen kannalta. Toiset, jotka ovat kokeneet samat asiat, ovat niitä jotka tajuavat. Haluan tuoda omaa kokemusta kansanomaisesti muiden avuksi.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 28. syyskuuta kello 23 asti._ 
**Lue seuraavaksi**: 
[Päihdekuntoutujat ovat saaneet vertaistukea A-Killasta 60 vuoden ajan – kokemusasiantuntija: "Ollaan yhdessä ja tuetaan toinen toisiamme"](https://yle.fi/uutiset/3-12502726)
[Hannu Ylösen raitistuminen kesti 14 vuotta – Suomen ensimmäinen vastaanottotyön aloittanut kokemusasiantuntija on auttanut satoja alkoholisteja](https://yle.fi/uutiset/3-11784109)
Rovaniemi voi tarvittaessa nopeasti majoittaa venäläisiä turvapaikanhakijoita
Lapin rajavartioston apulaiskomentajan Ville Ahtiaisen mukaan tiistaiaamuun mennessä Lapin raja-asemilla ei ole tavattu yhtään turvapaikkaa hakevaa venäläistä.
Lappi voi tarvittaessa nopeastikin vastaanottaa turvapaikkaa hakevia venäläisiä. 
Venäjällä aloitettu osittainen liikekannallepano on saanut tuhannet venäläismiehet lähtemään kotimaastaan. Viime viikolla [59 Suomeen tullutta](https://yle.fi/uutiset/74-20000354) venäläistä jätti turvapaikkahakemuksen. Maanantaina Suomeen[ tuli yli 7 700 venäläistä](https://yle.fi/uutiset/3-12635953). 
Jos turvapaikanhakijoita alkaa tulla enemmän, ja heille tarvitaan majoituspaikkoja, on Rovaniemellä hätämajoitusyksikkö, joka voi jopa muutaman tunnin varoajalla majoittaa 140 henkilöä, kertoo SPR:n Rovaniemen vastaanottokeskuksen johtaja **Ritva Metsälampi**.
Vastaanottokeskus seuraa maahanmuuttoviraston ohjeistusta, ja turvapaikanhakijoita majoitetaan viraston toimeksiannosta. 
– Tällä hetkellä eletään normaalia toimintaa, ja mennään maahanmuuttoviraston tilannekeskuksen ja ohjeiden mukaisesti. Seuraamme aktiivisesti tilannetta koko ajan, Metsälampi sanoo.
Metsälammen mukaan maahanmuuttoviraston toimeksiannosta majoituksen aloittamiseen vastaanottokeskuksissa menee normaalisti 1-2 viikkoa.
– Jos laajamittainen maahantulo alkaa, niin siinä on vastuut eri viranomaistahoilla, ja siellä määritellään mikä on SPR:n rooli tilanteessa, Metsälampi sanoo.
Poliisille tullut yksi turvapaikkahakemus venäläiseltä
 Lapin rajavartioston apulaiskomentajan **Ville Ahtiaisen** mukaan tiistaiaamuun mennessä Lapin raja-asemilla ei ole tavattu yhtään turvapaikkaa hakevaa venäläistä.
Rajanylityspaikalla on tavattu joitakin venäläisiä, jotka ovat kertoneet maastalähdön syyksi Venäjän liikekannallepanon, ja heillä on ollut matkustusasiakirjat, passi ja viisumi, normaalisti kunnossa, Ahtiainen sanoo.
Turvapaikanhakijaksi ilmoittaudutaan joko rajatarkastusviranomaiselle tai poliisille. Lapin poliisilaitokselta kerrotaan, että kahden viime kuukauden aikana poliisille on tullut yksi turvapaikkahakemus venäläiseltä henkilöltä 
Maahanmuuttovirasto arvioi, että Ukrainan sotaan joutuvalla [voi olla oikeus saada turvapaikka Suomesta](https://yle.fi/uutiset/74-20000354). Näin on etenkin, jos voidaan olettaa, että hän joutuisi osallistumaan sotarikoksiin.
Haluttomuus joutua sotaan ei riitä turvapaikan saamisen perusteeksi. Jos asepalveluksesta kieltäytyminen johtaa kuitenkin rangaistukseen tai vankeustuomioon, on se ulkomaalaislaissa vainoksi katsottava teko.
_Lisätty 28.9. kello 9.57 tieto poliisin saamasta turvapaikkahakemuksesta, ja laitettu asia väliotsikkoon._
Hallituksella on vaikeuksia sopia hoitajamitoituksen lykkäämisestä – sote-ministerit jatkavat neuvotteluja huomenna
Hallitus miettii mitoitukseen myös uutta 0,65:n väliporrasta.  Oppositio odottaa hallitukselta tietoa vanhustenhoidon hoitajamitoituksesta keskiviikkona iltapäivällä eduskunnan välikysymyskeskustelussa. 
Hallituksella on vaikeuksia päästä sopuun hoitajamitoituksen lykkäyksestä ja siihen liittyvistä rahoitusratkaisuista. Ylen tietojen mukaan neuvotteluja jatketaan vielä keskiviikkona.
Niin sanottu sote-ministeriryhmä kokousti tiistaina aamupäivällä, ja joutui jatkamaan kokoustaan myös iltapäivällä, mutta lopputulosta ei vielä syntynyt.
Kyse on siitä, lykätäänkö vanhusten ympärivuorokautisen hoitajamitoituksen seuraavaa vaihetta ja mitä lykkäyksestä seuraa.
Ministerit käyvät keskustelua ajankohdan lykkäämisen lisäksi siitä, miten mahdollinen lykkäys vaikuttaisi leikkauksiin, jotka hoitajamitoituksen rahoittamiseksi on tarkoitus tehdä.
Ylen tietojen mukaan erimielisyyttä on siitä, pitääkö lykätä myös rahoitusaikatauluja, jos hoitajamitoitusta lykätään. Hoitajamitoitusta [on ollut tarkoitus rahoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12612254) leikkaamalla mm. yksityisen hoidon Kela-korvauksia sekä apteekkien saamia tuottoja.
Hallitusryhmistä keskustan on ollut vaikea hyväksyä sitä, että hoitajamitoitusta lykättäisiin, mutta rahoitukseen tarkoitetut rahaleikkaukset esimerkiksi Kela-korvauksista tehtäisiin alkuperäisen aikataulun mukaan. Syntyisi siis tilanne, että suunniteltua tiukennusta hoitajamitoitukseen ei vaadittaisi tai vaadittaisiin alkuperäistä lievempänä, mutta rahat olisi varattuna tiukemman mallin mukaan.
Vasemmistoliitto on aiemmin vastustanut hoitajamitoituksen uuden vaiheen lykkäystä ensi huhtikuusta eteenpäin.
Yhtenä vaihtoehtona keskusteluissa on ollut, että tavoitetta porrastettaisiin uudelleen niin, että ensi huhtikuussa vaadittaisiin 0,65 hoitajaa vanhusta kohti.
THL arvioi tarpeeksi 3400 uutta hoitajaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) [arvioi elokuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-12599878), että vanhusten ympärivuorokautiseen hoitoon tarvittaisiin 3 400 hoitajaa lisää, jos ensi huhtikuun alussa olisi tarkoitus siirtyä hoitajamitoituksessa nykyisestä 0,6:sta 0,7:ään eli seitsemään hoitajaan kymmentä vanhusta kohti.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindén** (sd.) arvioi elo–syyskuun vaihteessa, että hoitajamitoituksen seuraavan vaiheen toteutukseen tarvittaisiin lisää aikaa. Hoitajia ei yksinkertaisesti ole tarpeeksi palkattavaksi vanhusten ympärivuorokautisiin hoitolaitoksiin.
Hoitajamitoituksen seuraavalle portaalle, 0,7:een, nouseminen vaatinee ainakin vuoden lisäaikaa. Vain harva kansanedustaja oli [Ylen kyselyn perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-12606078) valmis luopumaan kokonaan tästä tavoitteesta.
THL:n mukaan tämän vuoden toukokuussa 0,6:n hoitajamitoituksen oli saavuttanut 89 prosenttia vanhusten hoitoyksiköistä.
Kokoomuksen välikysymys vanhuspalveluista odottaa vastausta keskiviikkona
Hoitajamitoituksen ratkaisulla alkoi olla kiire. Koska tavoite on säädetty laissa, myös tavoitteen lykkääminen täytyy säätää lailla.
Eduskunnan pitää saada käsittelyyn tämän vaalikauden asiat viimeistään marraskuun puolivälissä. Myös lain viimeistelyyn sosiaali- ja terveysministeriössä kuluu aikaa.
Lisäksi hallituksen kannalta olisi poliittisesti viisasta, että se pystyisi kertomaan aikeensa viimeistään keskiviikkona, jolloin hallitus vastaa eduskunnassa kokoomuksen, perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien välikysymykseen vanhuspalveluista ja terveyspalveluiden kriisiytymisestä.
Yle näyttää välikysymyskeskustelun suorana [TV1:ssä ja Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50950985) keskiviikkona kello 13.50 alkaen.
Hoitajamitoitukseen lasketaan sairaanhoitajien ja lähihoitajien lisäksi muut välitöntä asiakastyötä tekevät ammattiryhmät. Esimerkiksi asiakastyöhön osallistuvat sosionomit ja geronomit eli vanhustyön ammattikorkeakoulututkinnon suorittaneet lasketaan hoitajamitoitukseen.
_Juttuun täydennetty tiistaina 27.9.2022 klo 15.48 tieto hoitajamitoitusta koskevien hallituksen neuvottelujen jatkuminen seuraavana päivänä. Lisäksi täydennetty yksityiskohtia klo 16.49._
_Voit keskustella vanhusten ympärivuorokautisen hoidon hoitajamitoituksesta keskiviikkoon 28.9.2022 kello 23 saakka. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen._
**Katso lisää:**
[Analyysi: Henkilöstömitoituksen lykkääminen vanhustenhoidossa on hallitukselta helpommin sanottu kuin tehty](https://yle.fi/uutiset/3-12612254)
[THL: Vanhusten ympärivuorokautiseen hoitoon tarvittaisiin kevääksi 3 400 hoitajaa lisää – mitoituksen nostoon ainakin vuosi lisäaikaa](https://yle.fi/uutiset/3-12599878)
[Kansanedustajat pitäisivät kiinni vanhusten hoitajamitoituksesta, mutta moni olisi valmis lykkäämään uudistusta](https://yle.fi/uutiset/3-12606078)
Ilmajoella päätökset uudesta koulusta siirtyvät vielä
Uuden koulun sijainnista ja koosta ei ole vielä tehty päätöksiä. Tämän vuoden talousarvio on ylittymässä 2,9 miljoonalla eurolla.
Ilmajoella päätökset uuden koulun rakentamisesta siirtyvät vielä eteenpäin.
Valtuusto teki kesäkuussa 2020 päätöksen uuden koulun rakentamisesta Koskenkorvan alueelle. Päätöksiä uuden koulun sijainnista tai koosta ei ole kuitenkaan vielä tehty.
Alkuperäisen aikataulun mukaan kunnanvaltuuston pitäisi ratkaista koulun sijainti ja koko tänä syksynä talousarvion yhteydessä. Ratkaisun tekeminen kuitenkin venyy ensi vuoden puolelle.
Konsulttiyhtiö Inspira esitteli maanantaina kunnanhallitukselle taloudellista selvitystä perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen palveluverkosta. Laskelmia tarvitaan, koska oppilasmäärää laskee ja kiinteistöillä on korjaus- ja investointivelkaa.
Nyt käynnissä olevassa selvitysvaiheessa uudesta Koskenkorvan kouluinvestoinnista on laskettu sekä suppean että laajan toteutuksen taloudelliset vaikutukset.
Suppeassa vaihtoehdossa Koskenkorvan koulun tilalle rakennettaisiin uusi 120 oppilaan koulu ja 20 esiopetuspaikkaa, jolloin uusi koulu korvaisi Koskenkorvan ja Västilän koulut.
Laajemmassa vaihtoehdossa Koskenkorvan tilalle rakennettaisiin uusi 200 oppilaan koulu ja 30 esiopetuspaikkaa, jolloin uusi koulu korvaisi Koskenkorvan, Västilän, Ilomäen, Nopankylän ja Luoman koulut.
Tuomiahon rakentaminen tuli urakoitsijalle kalliiksi
Kustannusten noususta johtuen Tuomiahon koulun rakentaminen tuli urakoitsijalle ennakoitua kalliimmaksi.
Urakoitsija esitti, että Ilmajoen kunta maksaisi osan rakennushankkeen lisäkustannuksista. Hallitus ei tähän suostunut.
Hallituksen näkemyksen mukaan kunnalla ei ole velvollisuuttaa osallistua rakentamiskustannuksiin, jotka johtuvat yleisestä kustannusten tason noususta. Ilmajoen kunta ja urakoitsija ovat allekirjoittaneet urakkasopimuksen, jossa on sovittu urakan sisältö ja hinta.
Tämän vuoden talousarvio on ylittymässä Ilmajoella 2,9 miljoonalla eurolla. Merkittävin ylitys on tapahtunut perusterveydenhoidossa.
"Tappio olisi katastrofi" – kritiikkimyrskyn silmään joutunut Ruotsi voi tänään pudota jalkapallon mutasarjaan
Pitkäaikaisella päävalmentajalla Janne Anderssonilla on joukkueen heikoista otteista huolimatta yhä pelaajien ja liiton tuki takanaan. 
Ruotsin jalkapallomaajoukkue on tiistai-iltana tukalassa tilanteessa, kun se kohtaa kotikentällään Slovenian Kansojen liigan viimeisellä ottelukierroksella. 
Sinikeltainen joukkue seilaa neljän ottelun tappioputkessa ja on B-liigan neloslohkon viimeisenä. Vain voitto nostaisi ruotsalaiset pois jumbopaikalta, joka tietää putoamista C-liigaan, jossa pelaa esimerkiksi Luxemburgin ja Gibraltarin kaltaisia jalkapallomaita.
Lauantaina Ruotsi hävisi Kansojen liigassa Serbialle rumin lukemin 1–4. Joukkueen ainoan maalin viimeisteli **Victor Claesson**.
Länsinaapurilla on kulkenut jo pitkään alavireisesti. Heikosti sujuneen Kansojen liigan lisäksi ruotsalaiset putosivat maaliskuun lopussa MM-jatkokarsinnasta hävittyään Puolalle. Viimeisestä yhdeksästä pelistään Ruotsi on hävinnyt seitsemän.
Osa alisuorittamisesta voi selittyä loukkaantumisilla, joista Ruotsi on kärsinyt. Serbia-pelistä olivat sivussa esimerkiksi Newcastle-tähti **Alexander Isak** sekä **Emil Krafth**, **Filip Helander** ja **Albin Ekdal**.
Joukkueen päävalmentajana vuodesta 2016 toiminut **Janne Andersson** [myönsi SVT:lle](https://www.svt.se/sport/fotboll/janne-andersson-det-har-varit-ett-jattejobbigt-ar), että vuosi on ollut vaikea.
– Lisäksi meillä on monia pelaajia, joilla on vaikeuksia saada peliaikaa seurajoukkueissaan. Myönnän olevani turhautunut, koska en voi vaikuttaa asiaan.
"Painajaisjalkapalloa"
SVT:n asiantuntija **Daniel Nannskogin** mukaan maajoukkue on tällä hetkellä vain lauma yksilöitä. 
– Heidän on aloitettava tekemällä oikeita perusjuttuja puolustuspäässä. Tappio ja putoaminen olisi mielestäni katastrofi, [Nannskog sanoi](https://www.svt.se/sport/fotboll/nannskogs-harda-dom-ett-ihopplock-av-egna-initiativ-och-inte-ett-lag).
Expressenin kolumnissa [Serbia-ottelua kuvailtiin](https://www.expressen.se/sport/kronikorer/noa-bachner/behover-prata-om-svensk-fotbolls-storsta-problem/) "hitaaksi ja toivottomaksi painajaisjalkapalloksi" ja esitettiin, että päävalmentaja Anderssonin jatkosta tulisi keskustella. Anderssonin sopimus ulottuu vuoteen 2024.
Ruotsalaisluotsin asema on heikosta vuodesta huolimatta edelleen vankka. 
– Meillä on täysi luottamus Janneen, siitä ei ole epäselvyyttä. Tiedämme, mitä voimme saavuttaa joukkueena. Meidän on tehtävä se tiistaina, kokenut maajoukkuepeluri **Emil Forsberg** [sanoi Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/9zE70d/hakan-sjostrand-om-janne-anderssons-livstidskontrakt).
Myös Ruotsin jalkapalloliitossa luotetaan pääsihteeri **Håkan Sjöstrandin** mukaan yhä Anderssoniin. 
Vuonna 2018 MM-kisojen puolivälieriin yltäneellä Ruotsilla riittää kuitenkin tekemistä, jos se mielii takaisin pohjoismaiden futisvaltiaaksi. Tanska porskuttaa Fifan rankingissa sijalla 10 (Ruotsi 20:s) ja Norjakin tuottaa **Erling Haalandin** ja **Martin Ödegaardin** kaltaisia supertähtiä.
**Lue lisää:**
[Jalkapallon lilliputti Färsaaret otti jättimäisen voiton Kansojen liigassa – Turkin päävalmentaja haukuttiin mediassa lohkovoitosta huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-12638063)
[Englannin korpivaellus jatkui Kansojen liigassa – kannattajat buuasivat päävalmentajalle: "Ymmärrän reaktion" ](https://yle.fi/urheilu/3-12637375)
Kymiringin toimitusjohtaja vahvistaa: MotoGP-kisaa ei voi järjestää Iitin moottoriradalla kesällä 2023
MotoGP-sarjan omistava Dorna Sports ei ole vielä virallisesti julkistanut ensi vuoden kisakalenteria, mutta Iitin moottorirata ei ole kisakunnossa kalenterin valmistumiseen mennessä. 
MotoGP-kisan järjestäminen ei ole mahdollista ensi kesänä Kymiringillä, sanoo ratayhtiön toimitusjohtaja **Riku Rönnholm**. MotoGP-sarjan omistava Dorna Sports ei ole vielä virallisesti julkistanut ensi vuoden kisakalenteria, mutta Rönnholmin mukaan Iitin moottorirata ei joka tapauksessa tule olemaan kisakunnossa kalenterin vahvistamiseen mennessä. 
– Jotta Kymiring voisi olla ensi kesän kalenterissa, meillä pitäisi olla ratatarkastus kunnossa syys-lokakuun vaihteessa. Me emme ole tarkastuskunnossa, joten kyllä se silloin tarkoittaa myös sitä, ettemme voi olla ensi kesän kalenterissa, hän kertoo.
Kymiringin MotoGP-kisa peruttiin viime kesältä radan keskeneräisyyden vuoksi. Talousvaikeuksiin ajautunut Kymiring hakeutui kesällä yrityssaneeraukseen, eikä tarvittavia parannuksia rataan ole ollut varaa tehdä. 
Saneerausohjelma ratkaisee 
Kymiringin toimitusjohtaja Rönnholmin mukaan sitä, voisiko MotoGP-sarjan osakilpailua ajaa Kymiringillä 2024, päästään miettimään vasta, kun saneerausohjelma on vahvistettu. 
– Joka tapauksessa MotoGP:n tai muun kansainvälisen kisan saaminen edellyttää sitä, että paikat ovat kunnossa. Jos vain pääsemme tekemään, ne on sinällään varmasti mahdollista saada kuntoon vuoteen 2024 mennessä. 
Hän toteaa, että tällä hetkellä on vaikea arvioida tarkkaan, paljonko radan saattamien MotoGP-kuntoon maksaisi, koska kustannukset ovat nousseet. Kyse on kuitenkin miljoonista, ei kymmenistä miljoonista euroista. 
Viime osakeannissa Kymiring [sai koottua](https://yle.fi/uutiset/3-12638568) puolisen miljoonaa euroa lisärahoitusta.
Kansallisen tason moottoriurheilutapahtumia pystytään Riku Rönnholmin mukaan järjestämään Iitissä myös ensi kesänä melko pienillä lisätöillä. 
Saksalainen [Speedweek-sivusto](https://www.speedweek.com/motogp/news/198319/MotoGP-Kalender-2023-mit-einigen-Ueberraschungen.html) ennakoi jo pari viikkoa sitten, että MotoGP-sarjan kisaa ei ajeta Kymiringillä ensi kesänä. [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/5368511) uutisoi maanantaina Speedweekin artikkelista, ja Kymiring oy:n hallituksen uusi puheenjohtaja **Ilkka Kivisaari** kertoi lehdelle osanneensa odottaa, ettei KymiRing ole alustavassa kesän 2023 MotoGP-kalenterissa. 
**Lue myös:**
[Miljoonavelkainen moottoriurheilurata Päijät-Hämeessä ei kelpaa Moto-GP:lle, mutta ministeriöltä ei sille enää heru rahaa viimeistelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-12603882)
[Ratayhtiö Kymiring hakeutuu yrityssaneeraukseen: velkaa lähes 25 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12523469)
Pandemrix-oikeudenkäynti voi johtaa jopa miljoonakorvauksiin, jos sairastuneet voittavat oikeudessa
Oikeudenkäynnissä pyritään osoittamaan, että Pandemrix-rokotus aiheutti narkolepsian seitsemälle henkilölle. Jos yhteys todetaan, Lääkevahinkovakuutuspooli voi joutua maksamaan miljoonia euroja.
Helsingin käräjäoikeus on alkanut puida poikkeuksellisessa oikeudenkäynnissä sikainfluenssarokotteen ja narkolepsian syy-yhteyttä seitsemän narkolepsiaan sairastuneen osalta. 
Sairastuneet vaativat oikeudessa yhteensä liki puoli miljoonaa euroa korvauksia Lääkevahinkovakuutuspoolilta.
Lääkevahinkovakuutuspooli on aiemmin hylännyt heidän korvausvaatimuksensa.
Pooli vetoaa tutkimuksiin, joiden mukaan rokotus lisäsi narkolepsiaan sairastumisen riskiä kahden vuoden ajan, minkä jälkeen erityistä riskiä ei enää ole ollut todettavissa. 
Pooli katsoo, että rokotuksen aiheuttama narkolepsia puhkesi myös nopeasti, tyypillisimmillään 3–4 kuukauden kuluessa.
Lääkevahinkovakuutuspooli: kanteet on hylättävä
Kanteita on nostanut seitsemän henkilöä, joilla oli monenlaisia oireita kahden vuoden kuluessa rokotteen saamisesta. Kanteiden mukaan kaikkien oireilu alkoi kuukausien kuluessa rokotteen ottamisesta. 
Oireita ei kuitenkaan diagnosoitu narkolepsiaksi tai niistä ei tehty riittäviä kirjauksia potilastietoihin.
Oireilua tulee oikeuteen todistamaan kymmeniä henkilöitä, jotka ovat tunteneet sairastuneet hyvin.
– Oireiden katsotaan alkaneen kahden vuoden aikaikkunan aikana, mikäli sairastunut on hakeutunut terveydenhoitoon poikkeuksellisen päiväväsymyksen vuoksi, linjasi Lääkevahinkovakuutuspoolia oikeudessa edustanut asianajaja **Antonina Paasikivi**.
– Myöhäisiin ja jälkikäteisiin kertomuksiin liittyy virheiden mahdollisuuksia. Tällaisen linjan hyväksyminen mahdollistaisi perusteettomien korvausten hakemisen ja maksamisen. Nyt puhutaan vanhoista asioista, kanteet on hylättävä.
Käräjäoikeuden tuomiolla voi olla isot seuraukset
Käräjäoikeus joutuu nyt ratkaisemaan, onko rokotuksella ja todetulla narkolepsialla syy-yhteys oikeuteen viedyissä tapauksissa. 
Jos rokotteen todetaan olevan syy sairastumiseen, oikeus päättää, miten aiheutunut tilapäinen haitta korvataan ja mikä on pysyvän haitan haittaluokka.
Kanteen nostaneiden korvausvaatimukset käräjäoikeudessa vaihtelevat noin 56 000 eurosta liki 78 000 euroon. 
Pysyvän haitan vaatimukset ovat haittaluokaltaan ja määrältään poikkeuksellisia ja huomattavan ylimitoitettuja
Lisäksi yksi henkilö vaatii hänelle jo maksetun 22 000 euron korvauksen lisäksi vajaan 40 000 euron korvausta pysyvän työkyvyttömyyden vuoksi.
– Pysyvän haitan vaatimukset ovat haittaluokaltaan ja määrältään poikkeuksellisia ja huomattavan ylimitoitettuja vakiintuneeseen korvauskäytäntöön nähden, sanoi Antonina Paasikivi.
Kantajia edustava varatuomari **Joni Siikavirta** sanoo, että mikäli syy-yhteys todetaan ja kantajat voittavat oikeudessa, Lääkevahinkopooli joutuu käsittelemään heille maksettavat korvaukset kuluista ja ansionmenetyksistä.
Siikavirran mukaan tällöin on kyse vähintään viiden miljoonan euron korvauksista. 
Tämä johtuu siitä, että korvausten käsittely palautuu Lääkevahinkovakuutuspooliin, jonka lakisääteisenä tehtävänä on selvittää kaikki aiheutunut vahinko ja menetykset. 
– Nämä ovat elinikäisiä ongelmia heille, joten korvaukset tulevat olemaan elinikäisiä, kymmeniä vuosia ja siinä korvataan erilaisia kuluja, mitä liittyy tähän sairauteen. 
Kantajien avustaja: ansionmenetysten korvaaminen tärkeintä
Jos asia palautuu Lääkevahinkovakuutuspooliin, Siikavirran mukaan tärkeintä on ansionmenetysten korvaminen. Suurin osa kantajista on täysin työkyvyttömiä tai osittain työkyvyttömiä
– Kun määritellään esimerkiksi keskituloisen, 30 000–40 000 euroa vuodessa tienaavan ihmisen ansionmenetys vanhuuseläkeikään asti, niin siitä tulee se miljoonaluokka. Lisäksi he vielä menettävät eläkekertymän, joka myös tulee aikanaan korvattavaksi kun eläkeikä täyttyy. 
Siikavirta sanoo, että korvausten määrä voi olla henkilöä kohden vähintään noin miljoona euroa. Jos kanne ei menesty oikeudessa, työkyvyttömät henkilöt jäävät Siikavirran mukaan sosiaalitukien varaan. 
Poolin pelkäämä massiivinen korvaushakemusten tulva on aiheeton
– Pooli on väittänyt, että jotkut muut voisivat väärinkäyttää tuomiota ja kalastella korvauksia oikeudettomasti. Tämä väite on absurdi. 
– Tuomioistuin arvioi näyttöä jokaisen kohdalla erikseen ja Poolin pelkäämä massiivinen korvaushakemusten tulva on aiheeton.
Kanteen nostaneista osa oli rokotuksen saadessaan vuonna 2009 tai 2010 alaikäisiä, osa nuoria aikuisia.
Oikeudenkäynti jatkuu marraskuulle asti ja tuomio annettaneen ensi vuonna alkuvuodesta. 
Pandemrix-rokotteen otti Suomessa 2,76 miljoonaa ihmistä. Se otettiin käyttöön kun sikainfluenssavirus levisi keväästä 2009 alkaen ja laajeni pandemiaksi kesällä 2010. Rokotteen käyttö lopetettiin elokuussa 2010.
**Lue myös:**
[Narkolepsiaan sairastuneet vaativat käräjillä korvauksia yli kymmenen vuotta sikainfluenssarokotteen ottamisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12347909)
[Pandemrix-rokotteen mahdollisesti aiheuttaman narkolepsian korvauksista riidellään edelleen – kanteita nostettu oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11557916)
[Sikainfluenssarokotteen jälkeisestä narkolepsiasta kärsivä Jasper:  “Miten taataan, etten jää yksin jos sairastun myös koronarokotteesta?”](https://yle.fi/uutiset/3-11727318)
[Sanni Laine, 24, sairastui narkolepsiaan rokotteen seurauksena ja sanoo nyt, että jonkun piti sairastua, jotta kansa pystyttiin suojaamaan sikainfluenssalta](https://yle.fi/uutiset/3-11602213) 
[Suomalaistutkimus löysi mekanismin, jolla Pandemrix-rokote laukaisi narkolepsian geneettisesti alttiilla henkilöillä](https://yle.fi/uutiset/3-11902269)
Viitasaaren ABC menee kiinni marraskuussa remontin vuoksi 
Osuuskauppa Keskimaan mukaan liikenneaseman kiinteistön ilme on tarkoitus uudistaa sekä sisältä että ulkoa. 
Viitasaaren ABC-liikenneasema sulkee ovensa remontin takia marraskuun puolivälissä, 14. marraskuuta alkaen, noin kolmeksi viikoksi. 
Osuuskauppa Keskimaa kunnostaa remonttitauon aikana liikennemyymälän talotekniikkaa, kertoo toimialajohtaja **Heikki Tervanen**. 
Kiinteistön ilme uudistuu sekä sisältä että ulkoa. 
Liikennemyymälän polttoainejakelu toimii myös remontin aikana.
Noin kolmen viikon sulkuaikana Viitasaaren ABC:n henkilökunta on joko lomilla tai tekee töitä Keskimaan muissa toimipisteissä. 
Tervanen sanoo, että osa voi tehdä remonttiin liittyviä töitä Viitasaarella.
ABC-liikenneasema valmistui Viitasaarelle parisenkymmentä vuotta sitten. 
Kokkolan suurteollisuusalueella kemikaalivuoto hienokemikaalitehtaalla – liuotinta pääsi vuotamaan putkesta
Hienokemikaalitehdas CBB Oy:n tehtaalla liuotinta pääsi vuotamaan rikkoontuneen putkiliitoksen vuoksi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kokkolan suurteollisuusalueelta CABB Oy:n tehtaalta kemikaalivuodosta kello 10.25.
Pelastuslaitos tiedotti aiemmin, että tehtaalla olisi putkistosta päässyt vuotamaan bromia, joka on muun muassa limakalvoja voimakkaasti ärsyttävää ainetta. 
Myöhemmin selvisi, että vuotanut aine olikin orgaanista, aromaattista liuotinta, eikä bromia. Tehtaalta kerrotaan, että siirtolinjan putkiliitoksessa laipan hajoaminen päästi tuotantotiloihin parin litran verran liuotinta. 
Ongelma korjattiin tyhjentämällä liuotinta sisältävä putken osa, jolloin siitäkin löytyi liuotinta parin litran verran.
Kukaan ei CABB:in mukaan altistunut vuodolle. Hälytyksen lauetessa työntekijät poistuivat alueelta, kunnes tilanne saatiin selvitettyä.
Tilannetta hoitivat kaupungin pelastuslaitos ja tehdaspalokunta.
Cabb valmistaa Kokkolassa kasvinsuojeluaineita ja niiden ainesosia.
_Uutista täydennetty 27.9.2022 kello 13:52: Aiemmin kerrottiin, että putkesta oli vuotanut bromia, mutta vuotanut aine olikin liuotinta._
Riveria kouluttaa eräoppaita Nurmeksessa ja Lieksan Kolilla – tavoitteena opastaitojen lisäksi vahva alueen tuntemus
Molemmissa koulutusryhmissä on toistakymmentä opiskelijaa. Koulutukset kestävät ensi vuoden loppuun.
Ammattiopisto Riverian uudet eräopaskoulutukset ovat käynnistyneet Nurmeksessa ja Lieksan Kolilla. Koulutuksien tavoitteena on varmistaa, ettei luontomatkailun eteneminen jäisi alueella ainakaan osaavista oppaista kiinni.
Molemmissa ryhmissä on mukana toistakymmentä opiskelijaa, jotka suorittavat luontoalan ammattitutkinnon monimuoto-opintoina.
Eräopaskurssien ohjelmassa näkyy vahvasti paikallisuus. Esimerkiksi maasto-osioissa tutustutaan Pielisen Karjalan luontoon ja opetellaan nimenomaan siellä tapahtuvaa opastamista. Tavoitteena on, että tulevilla oppailla olisi opastamiseen tarvittavien taitojen lisäksi vahva alueen tuntemus.
Myös luontoalan ja matkailun yrityskenttään rakennetaan koulutuksessa yhteistyötä, ja opiskelijoita kannustetaan tutustumaan alueen yrityksiin ja työmahdollisuuksiin.
Nurmeksen ja Kolin eräopaskoulutukset kestävät ensi vuoden loppuun.
Alkoiko nyt Teboil-yrittäjien pudotuspeli? Kaksi asemaa lopettanut kahdessa päivässä: "Kukkaro ei kestä, kun ihmiset ryhtyivät boikotoimaan"
Ruskeasuon Teboil Helsingissä sulkee ovensa tiistain jälkeen. Kanta-asiakkaat joivat aamukahvejaan tänään haikeina.
Ruskeasuolla Teboilin huoltoaseman kahvilassa on rauhallinen tunnelma tiistaiaamuna. Huomenna huoltoaseman ovet eivät enää aukea.
Hissiteknikot **Veikko Vänttinen** ja **Erkki Haapana** ovat aloittamassa työpäiväänsä kahvikupin äärellä. Aamukahvien jälkeen työmiehet siirtyvät työmaille eri puolille pääkaupunkiseutua.
Molemmat ovat huomanneet, että asemat vähenevät pääkaupunkiseudulta. Väheneminen lisää työajoa, koska jossakin on kuitenkin työpäivän lomassa käytävä virkistäytymässä tai kahvilla.
– Kyllä se harmittaa, kun nämä asemat tuntuvat lopettavan vuorotellen, kuten Shell-asema tuosta läheisestä ympyrästä. Mikä on sitten seuraava paikka, kun nämä vähenevät ja vähenevät koko ajan? Vänttinen ihmettelee.
Ruskeasuon huoltoasemalla he ovat käyneet epäsäännöllisesti 1990-luvulta saakka.
– Täytyy keksiä jokin toinen paikka. Jossakin kuitenkin pitäisi tavata, kun lähdemme yhdellä autolla eteenpäin, Haapana toteaa.
Ruskeasuon Teboil-huoltoasemaa ovat viimeiset 32 vuotta pyörittäneet yrittäjäveljekset **Jyri** ja **Marko Vikkelä**. He ovat ilmoittaneet, että asema sulkeutuu tänään, tiistaina iltakuudelta.
Huoltoasema remontoitiin pari vuotta sitten. Remontissa kunnostettiin kahvila, huoltotilat ja tankkausalue, jotka ovat hyvässä kunnossa.
Huoltoaseman jatkosta ei ole tietoa. Yrittäjät eivät suostuneet Ylen haastatteluun. 
Teboilin mukaan asema jatkaa polttoaineiden jakelua kylmäasemana ja Ruskeasuolle etsitään myös uutta yrittäjää.
"Kaikki tietävät, missä on Rusan Tebis"
Asemalla on tiistaiaamuna muitakin, joita lopettamispäätös surettaa.
– Kyllä se harmittaa, olemme olleet töissä läheisellä mäellä yli 20 vuotta, ja tämä on ollut aamuisin aamupuuron ja -kahvin paikka. Nyt pitää varmaan juoda aamukahvit kotona, **Anne Keinänen** sanoo.
Lopettamispäätös on herättänyt pohdintoja. 
– On tätä kavereiden kanssa mietitty. Huoltoasemalle tehtiin isot remontit, sitten tuli korona ja nyt tuli tämä Venäjän tilanne, varmaan niillä on oma osuutensa tähän lopettamispäätökseen. Surulliselta se silti tuntuu, sanoo **Satu Riihelä**.
Kumpikaan ei tunne yrittäjiä.
Anne Keinänen on alakouluikäisestä käynyt läheisillä ratsastustalleilla ratsastamassa ja tullut iltaisin kaakaolle huoltoasemalle. Myöhemmin paikalle tultiin muuten.
– Kun sain ajokortin, tämä oli yksi mestoista, joissa piti käydä kruisailemassa. Vuosien varella on tullut käytyä muuten vaan ja kavereiden kanssa. Tämä on hyvä paikka, kaikki tietävät, missä on Rusan Tebis. Mennään sinne, lähdetään sieltä tai palataan sinne, hän kertoo.
Keinänen suree sitä, että niin monet asiat ovat poistuneet tai muuttuneet. Hän on seurannut Ruskeasuon ympäristöä vuosien ajan ja nostaa esimerkeiksi vanhat pysäköintihallit, lippakiskan, puhelinkopit, kympin ratikan päättärin, liikenneympyrän ja Pikku-Huopalahden muuttumisen.
– Rauhallinen alue tämä on aina ollut. Lliikennemäärät ovat kasvaneet ja ihmisiä on paljon enemmän. Kiva, kun tulee ihmisiä lisää ja elämää, hän toteaa.
Hyvinkäällä Sveitsinhovin yrittäjä konkurssiin
Hyvinkäällä Sveitsinhovin Teboil-huoltoasema on sulkeutunut eilen, maanantaina. Yrittäjä **Birgit Hakulinen** kertoo hakeutuneensa konkurssiin.
Pari vuotta yrittäjänä toiminut Hakulinen kertoo, että korona-ajan ja Venäjän hyökkäyssodan vaikutus on liian suuri.
– Tulot eivät riitä menoihin, oli pakko lopettaa. Kukkaro ei enää kestänyt tätä tilannetta, kun ihmiset ryhtyivät boikotoimaan, Hakulinen sanoo.
Hakulisen mukaan ainoastaan vakioasiakkaat kävivät, muuten suurin osa asiakkaista jäi sodan alettua kokonaan pois.
– He sanoivat, etteivät enää tule, koska rahat menevät Venäjälle. Yritin sanoa, että olen kauppias, eikä tavaroiden ja ruokatarjoilun tuloista mikään mene Venäjälle, eikä bensa kuulu minulle, mutta eivät asiakkaat minua kuunnelleet.
Teboil-ketjuissa yrittäjä huolehtii itsenäisesti kaupan ja tarjoilun pyörittämisestä, eikä niiden tuotto mene ketjulle. Ainoastaan polttoaineiden myynti menee Teboilille, yrittäjä saa myynnistä pienen provisio-osuuden. Tiloissa yrittäjä on vuokralla.
– Provikka tulee siitä, että pidämme paikat puhtaana ja ilmoitamme, jos tulee jotain ongelmia, Hakulinen sanoo.
Yrittäjä lopettaa toiminnan haikein mielin ja jäljelle jäävät myös velat. Jatkajaa ei ainakaan toistaiseksi ole tiedossa.
– Olen kotoisin Pohjanmaalta, mutta elämäni on Hyvinkäällä. Olen asunut Hyvinkäällä vuodesta 1977 lähtien. Täällä ovat lapseni, en lähde täältä minnekään.
Koko maassa lopettanut 21 Teboil-yrittäjää
Teboil kertoo, että Uudellamaalla on lopettanut tänä vuonna viisi yrittäjää. Koko maassa on tänä vuonna lopettanut yhteensä 21 yrittäjää toimintansa.
Teboilin mukaan syinä ovat muun muassa korona-ajan vaikutukset myyntiin, ravintola-alan työvoimapula sekä asiakkaiden boikotoinnit tankkaamisessa. 
Yhtiö kuitenkin hakee uusia kauppiaita ja sen mukaan myös neuvotteluja on käynnissä.
– Yrittäjille on olemassa erilaisia malleja, joista yleisin on sellainen, jossa Teboil omistaa tilat tai on tehnyt tiloista pitkäaikaisen vuokrasopimuksen. Kauppias vuokraa tilat kauppiassopimuksella, sanoo markkinointi- ja viestintäjohtaja **Toni Flyckt**. 
Noin 30 prosenttia Teboil-kauppiaista omistaa itse tilat.
Flycktin mukaan Teboilin kauppiata on kahdenlaisia: polttoainetta ostavia kauppiaita sekä komissiokauppiaita, jotka saavat palkkion huoltoasemanhoidosta. Asemien muu myynti on muutoin lähtökohtaisesti kauppiaan omaa toimintaa.
_Kello 14.15 juttua täydennetty Teboilin kommenteilla.  
28.9. kello 6.19 Poistettu jutun alusta lauseen loppuosa "eikä polttoaineita voi ostaa tankeista", koska asema jatkaa polttoaineen jakelua kylmäasemana._
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 28.9. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Valtio lakkaa lokakuussa tankkaamasta venäläisomisteisella Teboililla – huoltamoilla näkyneet poliisiautot ovat aiheuttaneet närää](https://yle.fi/uutiset/3-12613336)
[Tampereen kaupunki lunastaa Sammonkadun Teboilin rakennuksen noin 500 000 eurolla ](https://yle.fi/uutiset/3-12619530)
[Energiayhtiö Lukoilin hallituksen puheenjohtaja Ravil Maganov on kuollut epäselvissä oloissa – lähteen mukaan hän putosi sairaalan ikkunasta ](https://yle.fi/uutiset/3-12604407)
[Ukrainan sota näkyy Suomen kaduilla levottomuuksina, joissa osapuolina ovat venäläiset tai ukrainalaiset – jopa nyrkkitappeluita on nähty](https://yle.fi/uutiset/3-12591275)
[Oulun Energia lopetti sopimuksen Teboilin kanssa – uusi öljyntoimittaja on löytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12574026)
[Noin 30 elokapinalaista esti tankkaamisen bensa-asemalla Helsingissä – mielenilmaus kesti muutaman tunnin](https://yle.fi/uutiset/3-12566150)
[Lahden kaupunki jätti uusimatta Teboil-kylmäaseman vuokrasopimuksen – huoltamoyhtiö valitti hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12565170)
Ian-hurrikaani uhkaa iskeä suoraan miljoonien asuinalueelle Floridassa – "Potentiaalisesti historiallinen katastrofi", meteorologi varoittaa
Karibianmerellä voimistuva trooppinen hirmumyrsky rantautui Kuubaan ja saattaa yltyä neljännen kategorian hurrikaaniksi. Hurrikaanin ennustetaan rantautuvan Floridaan torstaina.
Karibianmerellä voimistuva hurrikaani Ian on voimistunut kolmannen kategorian hirmumyrskyksi viisiportaisella Sariffin–Simpsonin hurrikaaniasteikolla, Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus kertoo.
Hurrikaanin eli trooppisen hirmumyrskyn reitti kulkee Karibianmerellä Caymansaarten länsipuolelta ja pyyhkäisee Kuuban länsiosan yli kohti Yhdysvaltojen Floridan osavaltion Meksikonlahden puoleista rannikkoa.
Hurrikaani rantautui Kuubaan tiistaina puolenpäivän aikoihin Suomen aikaa.
Kuubassa havaittiin ennen myrskyn rantautumista voimistunutta tuulta ja sateita. Yhdysvaltain hurrikaanikeskus odotti Kuubaan henkeä uhkaavia myrskytuulia ja rankkasateita.
Kuuban ylitettyään hurrikaanin ennustetaan voimistuvan Meksikonlahdella yhä jopa kategorian neljä hurrikaaniksi.
Koko Floridaan julistettu hätätila
Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus ennustaa hurrikaanin rantautuvan Floridan länsirannikolle tämän viikon torstaina.. Myrskyn vaikutukset voivat tuntua Floridassa jo tiistaista alkaen ja voimistuvan keskiviikon aikana.
Floridan kuvernööri **Ron DeSantis** julisti sunnuntaina hätätilan kaikkiin 67 piirikuntaan Floridassa. Kuvernööri kehotti ihmisiä varaamaan elintarvikkeita ja vettä sekä varautumaan sähkökatkoihin.
– Tämä on todella suuri myrsky, DeSantis sanoi lehdistötilaisuudessa. Hän kertoi kutsuneensa apuun 5 000 kansalliskaartin jäsentä, minkä lisäksi lähellä olevista osavaltioista on saapumassa Floridaan kansalliskaartilaisia.
Myös Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on [hyväksynyt ](https://www.fema.gov/press-release/20220925/president-joseph-r-biden-jr-approves-emergency-declaration-florida)24 piirikuntaan Floridassa hätätilajulistuksen, joka avaa mahdollisuuden suoralle liittovaltion tuelle.
Hurrikaani uhkaa rantautua Tampan alueelle
Hurrikaanin ennustetaan rantautuvan Tampa Bayn kaupunkialueen lähistölle. Tampa Bayn alue on Floridan toiseksi väkirikkain alue yli kolmella miljoonalla asukkaalla.
Tampan alueelle ei ole iskenyt suurta hurrikaania yli sataan vuoteen. Vuonna 1921 Tampa Bayn hurrikaanina tunnettu myrsky rantautui alueelle kolmannen kategorian hirmumyrskynä.
Tampa Bayn alueen erityisenä huolena on tulvavedet, sillä lahdelle työntyvällä vedellä ei ole pakoreittiä pois paitsi kaupunkialuetta kohti.
Hurrikaanin ennustetaan tällä hetkellä rantautuvan Tampa Bayn alueesta hieman pohjoiseen vähemmän väkirikkaalle alueelle, mutta maanantaina Yhdysvaltain kansallinen ilmatieteenlaitos asetti myös koko Tampan Bayn kaupunkialueen hurrikaanivaaran alle.
– Kun seuraan tätä myrskyä, tunnen samoin kuin silloin, kun Andrew lähestyi Miamia ja kun Katrina lähestyi New Orleansia, meteorologi **Jeff Masters** sanoi sanomalehti [Tampa Bay Timesille](https://www.tampabay.com/hurricane/2022/09/26/hurricane-ian-potential-historic-catastrophe-takes-aim-tampa-bay/).
– Meillä on potentiaalisesti historiallinen katastrofi valmisteilla, Masters varoitti.
Hurrikaani Andrew iski vuonna 1992 Etelä-Floridaan aiheuttaen kymmeniä kuolemia ja miljardien dollarien tuhoja. Hurrikaani Katrina iski puolestaan vuonna 2005 Louisianaan ja aiheutti yli tuhannen ihmisen kuoleman.
Myös meterologi **Rick Davis** sanoi televisiokanava [CNN:lle](https://edition.cnn.com/2022/09/26/us/tropical-storm-ian-florida-hurricane-monday/index.html), että lähestyvä hurrikaani täytyy ottaa vakavasti.
– Me kerromme ihmisille – vaikka he olisivat minun tapaan asuneet koko elämänsä Floridassa – että tämä on jotain, mitä emme ole nähneet meidän elinaikana.
Tampan kaupunginjohtaja **Jane Castor** kutsui Iania "uskomattomaksi myrskyksi" ja sanoi kaupungin tyhjentävän keinotekoisia lampia mahdollisia tulvavesiä varten.
– Tästä on tulossa myrsky, jollaista emme ole ennen nähneet, Castor sanoi kaupunkinsa asukkaille.
Floridaa usein kurittavat hurrikaanit ovat viime vuosina tuoneet mukanaan aiempia myrskyjä kovempia sateita ja voimakkaampia tuulia. Ilmastonmuutoksen johdosta myrskyjen arvioidaan olevan keskimääräisesti voimakkaampia ja tuovan enemmän sadetta mukanaan kuin aiemmin.
Mikkelin kaupunginjohtajaksi valittu Janne Kinnunen: "Luottamus täytyy omalla työllä ansaita"
Mikkelin kaupunginvaltuusto valitsi uuden kaupunginjohtajan maanantaina selvällä enemmistöllä. Kinnunen saattaa aloittaa työnsä vielä tänä vuonna.
Mikkelin [uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu](https://yle.fi/uutiset/3-12639055) Viitasaaren kaupunginjohtaja Janne Kinnunen.
Eilisessä valtuuston kokouksessa kaupunginjohtajasta äänestettiin kolmen ehdokkaan välillä. Kinnunen sai 51 annetusta äänestä 41 ääntä.
Valtuuston kokouksessa eilen käytetyissä puheenvuoroissa korostettiin Mikkelin tarvetta eteenpäin vievälle, vahvalle johtajuudelle. Kinnunen uskoo, että yhteistyö päättäjien ja viranhaltijoiden kanssa saadaan toimivaksi, kun kaikki hoitavat oman tonttinsa.
– Toivon, että Mikkelin luottamushenkilöt omassa toiminnassaan luottavat ammattijohtoon, että päätöksiä syntyy. Tiedostan, että tämä luottamus täytyy omalla työllä ansaita, Kinnunen sanoo.
Mikkelin kurjasta taloustilanteesta on puhuttu viime kuukausina paljon. Kinnunen ei halua lähteä nyt vielä ulkopuolisena neuvomaan Mikkeliä taloustilanteen oikaisemisessa, vaan luottaa jo tehtyyn työhön.
– Tiedän, että Mikkelissä on tehty monia suunnitelmia talpouden oikaisemiseksi, ja uskon, että parhaat keinot löytyvät jo tehdyistä suunnitelmista. Nyt vaan pitää saada tehtyä kestäviä päätöksiä.
Viitasaarelta Kinnunen on saanut omien sanojensa mukaan ymmärtäväistä ja kannustavaa palautetta, mutta ihmiset ovat myös ilmaisseet harminsa Kinnusen lähdön takia.   
Kinnunen kertoo, että hän aikoo muuttaa Mikkeliin ja saattaa aloittaa uudessa työssään jo tämän vuoden puolella. Viitasaarella voi siis olla nopeastikin edessä uuden kaupunginjohtajan rekrytointi.
– Viitasaari on hyvä paikka asua, elää ja johtaa. Uskon, että tänne on halukkuutta kuntajohtajan paikalle olemassa.
Oulun yliopiston tutkimukset ovat saaneet EU-rahaa nyt aiempaa useammin
 Horizon Europe -ohjelmasta on myönnetty rahaa jo Oulun yliopiston 49:lle tutkimukselle, kaikkiaan yli 30 miljoonaa euroa. Ohjelman haku alkoi 2021 syksyllä.
Oulun yliopisto on saanut haluttua EU-rahoitusta aiempaa useammalle tutkimushankkeelle.
Viime vuonna alkaneesta Horizon Europe -ohjelmasta on myönnetty rahaa jo Oulun yliopiston 49:lle tutkimukselle, eli 18 prosentille yliopiston hakemuksista.
Oulun yliopiston mukaan rahoitusta on nyt saanut useampi hanke kuin minään aiempana vuonna on saatu edellisestä EU-tutkimusrahoitusohjelmasta.
Kaikkiaan Oulun yliopiston hankkeet ovat saaneet yli 30 miljoonaa euroa rahoitusta Horizon Europe -ohjelmasta. EU:n merkittävin tutkimus- ja innovaatio-ohjelma kestää aina vuoteen 2027 asti. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 28. syyskuuta kello 23 asti._
Joensuu velkaantuu nopeasti – investointiohjelman karsiminen valtuutettujen käsissä
Kouluja, liikuntatiloja, satama, katuja ja niin edelleen - mitä tiloja ensi vuonna rakennetaan tai korjataan, mitä siirretään. Se on Joensuun valtuutettujen päätettävä viimeistään joulukuussa. 
Joensuun rahat eivät riitä kaupungin kaikkiin investointitarpeisiin lähivuosina. 
Koska sote-menot, palkat, hinnat ja lainankorot nousevat, Joensuun johto investoisi vain välttämättömiin ja kasvua tukeviin hankkeisiin. 
 – On viimeiseen saakka pyrittävä tekemään niitä investointeja, jotka kasvattavat elinvoimaa, esimerkiksi muuttovoittoa ja elinkeinoelämän toimintaedellytyksiä. Mutta pakollisia muitakin investointeja on enemmän kuin olisi varaa, kaupunginjohtaja **Kari Karjalainen** murehtii.
Vuoteen 2026 ulottuvaa investointiohjelmaa uhkaa rakentamisen kustannusten nousu. Jos investointeja ei karsita, lisävelan ottaminen yli 100 miljoonalla eurolla moninkertaistaa Joensuun korkokulut nykyisestä noin miljoonasta eurosta vuodessa.
Kaupungin virkamiesjohdon esitys kaupunginvaltuutetuille on, että ensi vuonna laitetaan rahaa Sirkkalan, Enon ja Hammaslahden kouluhankkeisiin sekä Wärtsilä-talon C-siiven korjaukseen.
Listalla ovat myös Rantakylän kirjaston ja nuorisotilojen korjaus, uusi Pekkalan pelastusasema, kaupungintalon muuttaminen museoksi ja hallinnolle uudet tilat sekä kilpajäähallin peruskorjauksen aloitus.
Sen sijaan myöhemmäksi aiotaan lykätä muun muassa uimahallien peruskorjausta, Reijolan uutta alakoulua ja päiväkotia sekä Utran koulun peruskorjausta.
Kaupunginjohtaja korostaa, että jo ensi vuonna on syytä varautua sitä seuraavaan niukkuuteen.
– Ensi vuonna saadaan vielä verotuloja ja valtionosuuksia tämän vuoden mitoituksilla. Vuosi 2024 tulee olemaan uutta todellisuutta niukoilla resursseilla ja isoilla palveluvelvoitteilla, Karjalainen perustelee.
Vuodesta 2024 tulossa vaikein
Kaupunginjohtaja yllättyi Siun sote -kuntayhtymän kovasta loppulaskusta ennen hyvinvointialueen käynnistymistä.
– Kyllä viimeiset 50 miljoonaa euroa on aika yllättävää, jossa palkkaharmonisoinnista tulee näillä näkymin yli 20 miljoonaa ja sitten vielä alijäämä tällä vuodelle noin 30 miljoonaa, Karjalainen kertoo.
Talous huolettaa myös Joensuun kaupunginhallituksen puheenjohtajaa **Jere Nuutista** (kesk.).
– Jo tämän vuoden talousarvio on alijäämäinen ja taloustilanne muutenkin haasteellinen. Kun hyvinvointiuudistus etenee, kaupungin budjetti pienentyy merkittävästi ja liikkumavara myös, Nuutinen toteaa.
Hän uskoo, että joensuulaisvaltuutetut löytävät yhteisen linjan niukkoina vuosina.
– Kyllä meillä päättäjillä on suhteellisen hyvä kokonaiskuva. Varmasti käydään keskustelua tarkemmin, miten priorisoidaan investointeja tulevaisuudessa, Nuutinen arvelee.
Kaupunginjohtaja Karjalainen on huolissaan Joensuun asukasluvun hyytymisestä.
– Meidän on pakko saada vauhtia työperäiseen maahanmuuttoon. Siellä on meidän ainoa kasvun lähde, sillä Joensuu on jo pitkään kasvanut maahanmuutolla, ei maansisäisellä muutolla eikä luonnollisella kasvulla, Karjalainen tähdentää. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja toivoo maakuntakeskuksen ja muiden Pohjois-Karjalan kuntien yksituumaisuutta.
– Tuetaan toisiamme ja pärjätään yhdessä, Nuutinen kannustaa.
Uusi varianttirokote käyttöön Kuopion koronarokotuksissa
Biontech-Pfizerin varianttiräätälöidyt rokotteet on tarkoitettu tehosteannokseksi kaikilla yli 12-vuotiaille. Valmiste ehkäisee erittäin tehokkaasti etenkin vakavaa koronatautia ja laajentaa rokotesuojan immunologista pohjaa.
Kuopion kaupunki ottaa käyttöön uuden varianttirokotteen koronaa vastaan. Uutta rokotetta aletaan jakaa ensi viikon maanantaista 3. lokakuuta alkaen. 
Rokotteen nimi on Comirnaty Original/Omicron BA.1. Biontech-Pfizerin varianttiräätälöidyt rokotteet on tarkoitettu tehosteannokseksi kaikilla yli 12-vuotiaille. Valmiste ehkäisee kaupungin tiedotteen mukaan erittäin tehokkaasti etenkin vakavaa koronatautia ja laajentaa rokotesuojan immunologista pohjaa. 
Vielä ei tiedetä, kuinka hyvin varianttiräätälöidyt rokotteet ehkäisevät tartuntoja ja vähentävät tartuttavuutta. Rokotteesta kerrotaan enemmän [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen nettisivuilla](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/koronavirusrokotteet-eli-covid-19-rokotteet-ohjeita-ammattilaisille/koronarokotevalmisteet/comirnaty-varianttirokotteet).
Koronarokotusten suosituksiin ei tässä yhteydessä tule muutoksia. THL:n suositus tälle syksylle on, että kaikki 65 vuotta täyttäneet, täysi-ikäiset riskiryhmäläiset sekä voimakkaasti immuunipuutteiset 12 vuotta täyttäneet ottaisivat uuden koronan tehosterokotuksen.
Kuopion torin alla sijaitseva Apajan rokotuspiste on maanantaina 3. lokakuuta poikkeuksellisesti auki vain kello 8–12.
EU-komission puheenjohtaja: Kaasuputkivuodot johtuvat sabotaasista 
Myös Tanskan pääministerin Mette Frederiksenin mukaan kaasuputkia vahingoitettiin tahallisesti. 
Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** sanoo, että Itämeren kaasuputkivuodoissa on kyse sabotaasista. 
Lisäksi hän varoitti ”vahvimmasta mahdollisesta" vastareaktiosta, mikäli Euroopan energiainfrastruktuuria vastaan hyökätään.
– Minkäänlaista tarkoituksellista häiriötä eurooppalaiseen energiainfrastruktuuriin ei voida hyväksyä", von der Leyen sanoi Twitterissä. 
Komission puheenjohtaja kertoi myös keskustelleensa sabotaasista Norjan pääministerin **Mette Frederiksenin** kanssa.
Von der Leyenin mukaan nyt on tärkeää selvittää tapausten taustat.
Nord Stream 1 -kaasuputkessa havaittiin kaksi vuotokohtaa, kertoo Ruotsin merenkulkulaitos. Yksi vuodoista on Ruotsin talousalueella ja toinen Tanskan talousalueella Bornholmin saaresta koilliseen.
Ruotsin kansallinen seismologinen keskus havaitsi maanantaina Itämerellä kaksi räjähdystä. Yksi räjähdyksistä oli niin voimakas, että ja se rekisteröitiin 30 mittausasemalla Etelä-Ruotsissa. [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/svt-avslojar-tva-explosioner-intill-nord-stream) räjähdyksen voimakkuus oli 2,3. Sitä voi verrata havaittavissa olevaan maanjäristykseen.
Ensimmäinen räjähdys tapahtui varhain maanantaiaamuna ja toinen iltapäivällä kello 19 paikallista aikaa, seismologinen keskus kertoi. Asiasta [uutisoi Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/svt-avslojar-tva-explosioner-intill-nord-stream).
SVT on saanut haltuunsa räjähdysten koordinaatit. Koordinaattien perusteella näyttää siltä, että räjähdykset tapahtuivat samalla alueella, jossa kaasuvuodosta raportoitiin.
Saksalaisjulkaisu [Der Spiegelin mukaan](https://www.spiegel.de/politik/beschaedigte-gasleitungen-cia-warnte-bundesregierung-vor-anschlag-auf-ostsee-pipelines-a-3ab0a183-8af6-4fb2-bae4-d134de0b3d57) Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA varoitti Saksaa mahdollisista iskuista Itämeren kaasuputkiin jo kesällä. Der Spiegel perustaa tiedon nimettömänä pysytteleviin hallituslähteisiin. Saksan hallinnon edustaja ei ole halunnut kommentoida väitettä julkaisulle.
Ruotsin hallituksen edustajat kommentoivat tapahtunutta
[Ruotsin hallituksen edustajat pitivät](https://yle.fi/uutiset/3-12641213) tiedotustilaisuuden kaasuvuotoihin liittyen tiistai-iltana. Tilaisuudessa puhuivat pääministeri **Magdalena Andersson**, ulkoministeri **Ann Linde** sekä puolustusministeri **Peter Hultqvist**.
Anderssonin mukaan Ruotsi ja Tanska ovat olleet yhteydessä asian tiimoilta. Ruotsi jatkaa tiivistä yhteistyötä muun muassa Tanskan, Norjan ja Suomen kanssa, Andersson totesi.
Ulkoministeri Linde kertoi, että Ruotsissa jatketaan tietojen keräämistä tapahtumien kulusta.
– Emme sulje pois mitään skenaarioita emmekä spekuloi mahdollisia motiiveja tai toimijoita, Linde totesi tiedotustilaisuudessa tiistai-iltana.
Tanskan pääministeri Mette Frederiksen sanoi tiistaina, että sabotaasi voi olla yksi mahdollinen syy putken vautioitumiselle. Fredriksen ei pidä todennäköisenä, että kaasputken molemmat linjat voisivat vaurioitua samaan aikaan sattumalta.
Tiistai-iltana Frederiksen totesi, että vuotojen takana on tietoinen toiminta, ei onnettomuus. Kyseessä ei kuitenkaan ole sotilaallinen uhka Tanskaa vastaan.
Ruotsi varoittaa räjähdysvaarasta, Tanska ilmaissut huolensa ympäristövaurioista
Ruotsin merenkulkulaitos varoittaa räjähdysvaarasta. Tanskan viranomaiset ovat ilmaisseet huolensa ympäristö- ja ilmastovaurioista.
– Emme tiedä mitään vuotojen syistä, mutta seuraamme tilanteen kehittymistä ja tarkkailemme tilannetta erityisesti, jotta kaikki alukset huomaavat varoituksen eivätkä mene liian lähelle, ruotsalaislaitoksen viestintäpäällikkö **Sara Eriksson** sanoo TT:lle.
Laitos on kehottanut kauppa-aluksia kiertämään vahingoittuneet linjat vähintään viiden merimailin eli noin kymmenen kilometrin päästä. Lennoille on kilometrin turvakorkeus. Viranomainen myös varoittaa räjähtävästä kaasusta Nord Stream 2:n lähellä. 
[Tanskan meriliikennevirasto kertoi maanantaina vuodosta Nord Stream 2 -putkessa](https://yle.fi/uutiset/3-12639340). Tanskan energiaviranomaiset arvioivat puolestaan tiistaina, että Nord Stream 2:n vuoto jatkuu useita päiviä ellei jopa viikon ajan. 
Tanskan energiaministeriö kertoi tiistai-iltapäivänä, että Itämeren pinnalle on ilmestynyt suuri määrä kuplia, mikä viittaa siihen, että ainakin yhdessä kaasuputkilinjassa vaurio on todennäköisesti suurempi kuin on luultu.
Tanskan energiavirasto on varoittanut vuodon paikallisista ympäristövaikutuksista Bornholmin alueelle sekä ilmastolle. Vaikka putket eivät ole toiminnassa, niiden sisällä on kaasua, kertoo Tanskan ilmasto- ja energiaministeri **Dan Jörgensen** uutistoimisto AFP:lle.
Lehti: Berliinissä puhutaan sabotaasista
Ruotsin energiaviraston entisen johtajan, professori **Tomas Kåbergerin**, mukaan laivojen ankkurit voisivat vaurioittaa rakenteita, mutta se ei ole todennäköistä, että useita vaurioita olisi tapahtunut yhtä aikaa.
– On epätodennäköistä, että molemmat linjat vaurioituisivat sattumalta, Kåberger sanoo TT:lle.
Saksalaislehti Der Tagesspiegelin haastatteleman nimettömän lähteen mukaan tapahtunutta pidetään Saksan hallinnossa ja hallituksessa sabotaasina. Lähteen mukaan hallinnossa ei hahmoteta yhtäkään tilannetta, joka ei sisältäisi suunnattua hyökkäystä.
Ruotsissa poliisi on käynnistänyt tutkinnan kaasuvuodoista. Ruotsin poliisin tiedottajan mukaan tapausta tutkitaan törkeänä sabotaasina.
Venäjältä Saksaan kulkeva Nord Stream 2 valmistui viime vuoden syksynä. Sitä ei kuitenkaan otettu käyttöön Venäjän hyökättyä helmikuussa Ukrainaan. Myöhemmin tänä vuonna venäläinen valtionyhtiö Gazprom lopetti toimitukset myös Nord Stream 1 -putkessa.
Venäjän mukaan putkistoa ei voida huoltaa sodanvastaisten pakotteiden vuoksi. Tämä ei Saksan mukaan pidä paikkaansa.
Peskov: Venäjä on "erittäin huolestunut"
Venäjä kommentoi kaasuputkien vuotoja tiistaina puolenpäivän jälkeen Suomen aikaa, tiedottavat uutistoimistot AFP ja Reuters.
– Emme voi sulkea mitään vaihtoehtoja pois, Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** sanoi konferenssipuhelussa toimittajien kanssa, kun häneltä kysyttiin sabotaasin mahdollisuudesta.
Peskov sanoi lisäksi Venäjän olevan "erittäin huolestunut" vuodoista.
Kremlin tiedottajan mukaan kyseessä on "koko mantereen" energian huoltovarmuus.
– Tämä on ennennäkemätön tilanne, joka vaatii välittömän tutkinnan, Peskov sanoi.
**Lue lisää:** 
[Kreml hämmentää energiakriisin todellisia syitä – EU: Venäjä käyttää energiaa aseena](https://yle.fi/uutiset/3-12609959)
_Kello 0.15: Juttuun lisätty EU-komission puheenjohtajan Ursula von Der Leyenin kommentit._
Pohjois-Savon liitosta lähetetty huijausviestejä – työntekijän sähköpostitili kaapattu
Pohjois-Savon liitto varoittaa liikkeellä olevista huijausviesteistä.
Pohjois-Savon liiton nimissä on liikkeellä huijausviestejä. Pohjois-Savon liitto kertoo, että sen työntekijän sähköpostitili on kaapattu. 
Työntekijän nimissä on laitettu tiistaina liikkeelle laajalla jakelulla Istekin nimellä huijaussähköposti, joka on merkitty luottamukselliseksi ja otsikoitu ilmoitukseksi. 
Pohjois-Savon liitto varoittaa avaamasta viestiä. Jos sen on kuitenkin ehtinyt avata, oma salasana pitää vaihtaa välittömästi ja tehdä ilmoitus asiasta oman organisaation IT-tukeen.
Montenegron media surkutteli punaista korttia ja nosti esiin Glen Kamaraan kohdistuneen provosoinnin: "Tappio ei ole ainoa ongelma"
Suomi nappasi Kansojen liigassa lohkon kakkospaikan Montenegrolta. Ottelu pelattiin erittäin vaikeissa olosuhteissa rankkasateen takia. Montenegron toppari ja päävalmentaja saivat kuumassa pelissä punaisen kortin.
Suomi löi Montenegron maanantai-iltana Podgoricassa 2–0 ja varmisti arvokkaan kakkossijan Kansojen liigan lohkossaan.
Ottelu Montenegron pääkaupungissa oli pahimmillaan melkoista vesipalloa. Koko päivän jatkunut kova sade aiheutti etenkin kentän laidoille kohtia, joihin pallo pysähtyi yllättäen. 
Ottelun etenemisestä voit lukea tarkemmin [Yle Urheilun seurannasta](https://yle.fi/urheilu/3-12639422).
Ottelutapahtumat muuttuivat radikaalisti, kun Montenegron toppari **Žarko Tomašević** ajettiin kentältä **Teemu Pukkiin** kohdistuneiden rikkeiden ja kahden keltaisen kortin jälkeen jo 17. minuutilla.
Montenegron pelaajat kuumenivat varsinkin ensimmäisellä puoliajalla jatkuvasti ranskalaistuomari **François Letexierin** ratkaisuihin.
Rankkasateesta huolimatta tulisessa ottelussa jaettiin yhteensä yhdeksän keltaista korttia, ja lisäksi Montenegron päävalmentajalle **Miodrag Radulovićille** nousi punainen kortti 68. minuutilla.
Kapteeni Jovetic: "Toista rikettä olisi voinut katsoa läpi sormien"
Montenegron apuvalmentaja **Srdan Kljajević** jakoi ottelun jälkeen kommentteja maansa lehdistölle. Hän sanoi [Pobjedan mukaan](https://www.pobjeda.me/clanak/kljajevic-crveni-karton-odredio-tok-meca-jovetic-najbitnija-je-ekipa-postujem-odluku-selektora), että punainen kortti "sekoitti kaiken".
– Mikään tappio ei ole kiva. Aloitimme ottelun kahdella keltaisella kortilla puolustajillemme, sitten tuli punainen, joten oli vaikeaa pelata Suomen kaltaista vastustajaa vastaan. Pidimme puolustuksen kasassa avausjakson, Kljajević pyöritteli.
Myös vaihdot sekoittivat Montenegron peliä. Loukkaantumisten ja punaisen kortin jälkeen tehtyjen taktisten muutosten takia Montenegro teki jo avausjaksolla kolme vaihtoa, kun sivuun tuli muun muassa kapteeni, Bundesliigan Hertha Berliniä edustava **Stevan Jovetic**.
Apuvalmentaja Kljajević kertoi, että Jovetic otettiin vaihtoon, koska Montenegro halusi vahvistaa keskikenttäänsä, jotta joukkue pystyisi hallitsemaan edes välillä palloa.
Jovetic kertoi ymmärtävänsä aikaisen vaihdon, sillä hänenkin mielestään vaikeissa olosuhteissa oli parempi vahvistaa keskikenttää. Erotuomarin päätöksiä hän kommentoi varovaisesti.
– Aloitimme ottelun hyvin, meillä oli maalipaikkamme. En halua kommentoida tuomaritoimintaa. Te näitte, mitä tapahtui. Mielestäni Tomaševićin toista rikettä olisi voinut katsoa läpi sormien, Jovetic pohti. 
Toisen jakson alussa Suomi ratkaisi ottelun loistavasti A-maajoukkuedebyytissään onnistuneen **Oliver Antmanin** sekä **Benjamin Källmanin** osumilla.
Montenegrolaislehtien mukaan Suomi sai sekoitettua Montenegron puolustuksen ottamalla toiselle jaksolle kehiin kolmannen hyökkääjään, **Joel Pohjanpalon**.
[Vijesti-sivustolla harmiteltiin](https://www.vijesti.me/sport/fudbal/623343/razocaravajuci-septembar-hrabri-sokoli-pokvarili-sve-dobro-sto-su-uradili-u-junu), että Montenegro "menetti kaiken hyvän, mitä se oli saavuttanut kesäkuussa". Kesällä Montenegro aloitti Kansojen liigan ottamalla neljästä pelistä seitsemän pistettä, kun se kaatoi Romanian kahdesti ja pelasi tasan Bosnia-Hertsegovinaa vastaan. 
Nyt Montenegro luisui lohkon kolmanneksi hävittyään Bosnialle ja Suomelle. Suomi nousi lohkon kakkoseksi, mikä voi tarkoittaa paikkaa EM-jatkokarsinnoissa, ellei EM-paikka aukea varsinaisista karsinnoista. 
– Joukkueemme jotenkin selvisi vielä ensimmäisestä jaksosta, vaikka Suomi oli koko ajan vaarallisempi ja parempi, ja sai paikkoja Oliver Antmanin sekä Teemu Pukin kautta, Vijestissä kirjoitetaan.
Glen Kamaran tilannetta puidaan myös Montenegrossa
Ottelun jälkeen [tuli uutinen](https://yle.fi/urheilu/3-12639506), että Euroopan jalkapalloliitto Uefa on [Suomen Palloliiton mukaan](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/huuhkajien-montenegro-ottelussa-rasismiepaily) aloittanut tutkinnan Huuhkajien pelaajaan **Glen Kamaraan** kohdistuneesta rasistisesta käytöksestä Montenegro-ottelussa. 
Myös Vijesti [uutisoi aiheesta](https://www.vijesti.me/sport/fudbal/623350/fs-finske-uefa-pokrenula-istragu-zbog-sumnji-na-rasisticko-ponasanje-crnogorskog-fudbalera).
– Tappio Suomea vastaan B-liigan viimeisessä, kaoottisessa ottelussa ei ole Montenegron jalkapallojoukkueen ainoa ongelma. Itse asiassa se on pieni ongelma, jos Uefan tutkinta osoittaa, että Suomen joukkueen pelaajaa Glen Kamaraa loukattiin ottelun aikana rasistisesti, lehti kirjoittaa.
Sivusto nostaa esille ensimmäisellä jaksolla nähdyn tilanteen, kun montenegrolaispelaajat yritti provosoida Kamaraa. Tilanne aiheutti keskiympyrään hässäkän, jonka setvimisessä menikin tovi. 
_Jutun pääkuvana olevalta videolta voit katsoa, millaista suukopua nähtiin jo ensimmäisellä puoliajalla. Alla olevalta videolta näet ottelun jälkeen tapahtuneen hässäkän._
Vijesti muistuttaa, että vuonna 2019 Uefa rankaisi Montenegroa katsojien rasistisesta käyttäytymisestä Englanti-ottelussa. Montenegro joutui pelaamaan yhden ottelun tyhjille katsomoille.
_Alla olevalta videolta näet vielä ottelun maalit._
**Lue lisää:**
[Huuhkajat nousi Montenegro-voitolla lohkon toiselle sijalle – valmennusjohdon ratkaisu ja debytantin esitys keräsivät asiantuntijoilta kiitosta](https://yle.fi/a/3-12639505)
[Rasismiepäily Huuhkajien ottelussa: Uefa tutkii Glen Kamaraan kohdistunutta rasistista käytöstä](https://yle.fi/a/3-12639506)
[Kommentti: Huuhkajien sankari Oliver Antman piti antamansa lupauksen – Markku Kanervan yllätysvalinta loisti valtavan tärkeässä voitossa](https://yle.fi/a/3-12639440)
[Suomi kaatoi Montenegron Antmanin ja Källmanin osumilla, Huuhkajat nousi lohkon toiselle sijalle – tämä on voiton merkitys](https://yle.fi/a/3-12639422)
HUS sulkee psykiatrisen päivystyksen Malmilta – jatkossa on vain yksi päivystys Helsingin Meilahdessa
Sairaanhoitopiiri tiedottaa asiasta lyhyellä varoituksella, sillä potilaat ohjataan Haartmanin sairaalaan jo ensi maanantaista alkaen.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri sulkee psykiatrisen päivystyksen Malmin sairaalasta. HUS tiedottaa sulkemisesta [verkkosivuillaan](https://www.hus.fi/ajankohtaista/psykiatrian-paivystys-siirtyy-malmin-sairaalasta-haartmanin-sairaalaan-310-alkaen).
Tieto asiasta tulee lyhyellä varoituksella, sillä potilaat ohjataan Haartmanin sairaalaan jo ensi maanantaista 3.10. alkaen.
Jatkossa Helsingissä on ainoastaan Haartmanin sairaalan yhteispäivystys Meilahdessa, joka auttaa myös mielenterveysasioissa. Yhteispäivystyksessä arvioidaan psykiatrisen ensiavun tarve ja sen kiireellisyys.
HUSin sairaalapäivystykset ovat olleet Uudellamaalla pahasti ruuhkautuneita ja odotusajat ovat olleet pitkiä. HUS suosittelee, että asiakkaiden kannattaa soittaa ennen päivystykseen hakeutumista Päivystysavun maksuttomaan numeroon 116 117.
HUS on myös tiedottanut myös kovista taloutensa leikkaustarpeista.
**Lue myös:**
[Erikoissairaanhoitoa uhkaavat rajut leikkaukset ja potilasmaksujen korotus, jos ei lisärahaa löydy – HUSin johto: Ei hoidu juustohöylällä](https://yle.fi/uutiset/3-12635075)
[Mielenterveysongelmista puhuminen on avoimempaa ja julkisempaa kuin ennen – välillä liiankin, miettii psykologi Pirkko Lahti ](https://yle.fi/uutiset/3-12631404)
[Sairaalahoidon tarve on jälleen kasvussa kesän suvannon jälkeen – HUSin Ruotsalainen vauhdittaisi syksyn koronarokotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12630574)
Sastamalan Vaunujokilaaksossa järjestellään peltojen omistuksia uudelleen: tilkkutäkistä laajempiin kokonaisuuksiin 
Maauudistuksella pyritään helpottamaan peltojen viljelyä.
Sastamalassa on alkanut harvinaisen laaja maanomistusten uudelleenjärjestely Vaunujokilaaksossa, lähellä Vammalan taajamaa.
Vaunujoki laskee Liekoveteen, joka on läheisen voimalaitospadon takia käytännössä samalla tasolla. Erikoisen maantieteen lisäksi maanomistuskin on erikoinen, Vaunujokilaakso on lukemattomista pienistä peltokaistaleista koostuva tilkkutäkki. 
Tilusjärjestelytoimitusta hoitaa Maanmittauslaitos. Järjestely pyrkii parantamaan viljelymahdollisuuksia ja vähentämään maatilkulta toiselle ajamista. Myös maatalouden kustannuksia säästyy. Vaunujokilaaksossa suurin osa järjestelyistä on maanomistajien hyväksymiä. Valtio tukee hanketta.
Tilusjärjestelyn tarvetta on selvitelty alueella, jonka pinta-ala on yli 100 neliökilometriä. Sen kokoluokkaa voitaisiin verrata esimerkiksi Tampereen Kauppi-Niihamaan.
Maanomistajien peltoa kuitenkin vaihtuu lopulta noin 100 hehtaaria eli suunnilleen prosentti yllä mainitusta. Järjestely koskettaa peltoa 229 hehtaarin alalla. 
Tämänhetkisen suunnitelman mukaan peltolohkojen kokoa olisi mahdollista kasvattaa 3,09 hehtaarista 7,13 hehtaariin, kerrotaan Maanmittauslaitoksesta.
_Juttuun lisätty tietoa mm. pinta-aloista._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Liki puolet Rovaniemellä, Levillä ja Saariselällä tarkastetuista taksinkuljettajista ei saanut puhtaita papereita poliisilta  
Kaikissa takseissa ei ollut liikennelupaa näkyvillä, ja osa kuljettajista ei pitänyt turvavyötä.
Poliisin syyskuun puolivälissä tekemässä taksiliikenteen valvonnassa Rovaniemellä, Saariselällä ja Levillä lähes puolet taksinkuljettajista syyllistyi jonkinasteiseen rikkeeseen.
Takseja tarkastettiin 42, valtaosa niistä Rovaniemen keskustassa. Yhteensä 16:lle taksinkuljettajalle koitui seuraamuksia. 
Syynä olivat esimerkiksi taksinkuljettajan ajoluvan puuttuminen, taksin katsastamatta jättäminen, puhelimen käyttö ajaessa sekä ylinopeus. 
Osalla oli jäänyt matkasta liikennelupa tai liikenneluvan haltijan nimi ja yhteystiedot tai kuljettajan nimi ei ollut näkyvissä matkustajalle. Osa kuljettajista ei käyttänyt turvavyötä. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 28.9. kello 23 saakka._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pieksämäen oma elokuvatähti, näyttelijä Petri Poikolainen sai kaikenikäiset kaupunkilaiset vyörymään leffaan

Kaikki halukkaat eivät mahtuneet palkitun elokuvan ilmaisnäytäntöön kulttuurikeskus Poleenissa.
Harvoin on jouduttu käännyttämään pois ihmisiä Pieksämäen kulttuurikeskus Poleenin ovelta.
Maanantaina sekin nähtiin, kun kaupunkilaiset rynnistivät ilmaisnäytäntöön katsomaan palkittua _Sokea mies joka ei halunnut nähdä Titanicia_ -elokuvaa. 
**Teemu Nikin** ohjaama leffa on saanut muun muassa Venetsian elokuvajuhlien yleisöpalkinnon ja elokuussa se voitti useampia pystejä Pekingin kansainvälisillä elokuvajuhlilla 
Yleisömagneettina Pieksämäellä oli kaupungin oma poika, elokuvan pääosasta parhaan miesnäyttelijän Jussi-palkinnon pokannut **Petri Poikolainen**.
– Liikutukselta ei voi välttyä, tällä Poleenin näyttämöllä olen aloittanut näyttelemisen vuonna 1992, kolmekymmentä vuotta sitten, Poikolainen kertoo.
Elokuvayleisön joukossa olikin useampia päätähden kanssa aikoinaan samalla lavalla esiintyneitä, mutta Poikolainen on ainut, jonka tie jatkui Teatterikorkeakouluun.
"Näen vain eri värisiä sumuja"
Valmistuttuaan näyttelijäksi vuonna 2000 Poikolainen ehti työskennellä kahdeksan vuotta ennen kuin sairastui MS-tautiin.
Nykyisin hän asuu synnyinkaupungissaan ja liikkuu avustajan tukemana pyörätuolilla.
– En näe yhtään mitään, vain erivärisiä sumuja, Poikolainen kuvailee. 
Elokuvaa hän seurasi _MovieReading_ -appin välityksellä, joka on elokuvien kuvailutulkkausovellus. Se kertoo mitä tapahtuu myös silloin, kun elokuvassa ei kuulu juuri mitään. 
Esitys Pieksämäellä nosti pintaan myös dramaattiset hetket elokuvan teosta. Yhdessä kohtauksessa päähenkilö, sokea ja halvaantunut **Jaakko** joutuu pyörätuolissa etsimään ulospääsyä autiosta tehdaskiinteistöstä.
– Se oli sairaan pelottavaa, vaikka kuvausryhmä oli ympärillä. Ohjaaja rapisteli muoviverhoa, jotta tiesin minne suuntaan mennä, Poikolainen kertoo.
Tavoitteena esteetön kotikaupunki
Elokuvan jälkeen järjestetyssä yleisötapaamisessa päätähti vastasi avoimesti itseään, elokuvan tekoa ja sairauttaan koskeviin kysymyksiin, usein osuvan huumorin sävyttämänä.
– Tällä hetkellä uusia töitä ei ole tiedossa, olen nyt tyytyväinen eläkeläinen Pieksämäellä, Poikolainen naurahtaa. 
Tutussa kotikaupungissaan hän on mukana esteettömyyttä edistävässä työryhmässä, jota on kuultu Pieksämäen asemanseudun parhaillaan käynnissä olevassa remontissa. 
Marraskuussa suunnitelmissa on matkustaa elokuvafestivaaleilla Tanskaan elokuvan tuottajan **Jani Pösön** ja ohjaaja Nikin kanssa. 
**LUE LISÄÄ:**
[Näkö- ja liikuntakykynsä hiljalleen menettänyt Petri Poikolainen salasi aluksi oireensa: "Mikään ei ärsytä niin paljon kuin se että joutuu lohduttamaan muita"](https://yle.fi/uutiset/3-12366494)
[Suomalaiselokuva Sokea mies joka ei halunnut nähdä Titanicia voitti Venetsian elokuvajuhlien yleisöpalkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-12096014)
**KATSO:**
[Flinkkilä & Kellomäki: Petri Poikolainen ja sokea luottamus elämään](https://areena.yle.fi/1-50884047)
Pellossa suunnitellaan kesäteatterin rakentamista Vihreän Pysäkin yhteyteen – palvelisi myös konsertteja ja seminaareja
Pellon kunnanhallitus päättää tiistaina, käynnistetäänkö kunnassa selvitystyö kesäteatterin rakentamisesta Vihreän Pysäkin yhteyteen.
Pellossa suunnitellaan kesäteatterin rakentamista liikekeskus Vihreän Pysäkin yhteyteen. 
Tarkoituksena olisi toteuttaa rakennuksen pohjoisen siiven alapuolelle kokonaisuus, joka palvelisi teatteritoiminnan ohella myös muita tapahtumia, kuten konsertteja ja seminaareja.
Kesäteatterin sijainniksi on harkittu vuosien varrella erinäisiä paikkoja. Kunnanjohtaja **Eero Ylitalon** mukaan Vihreää Pysäkkiä puoltaa sen saavutettavuus sekä valmis infra paikoitusalueineen ja palveluineen.
Pellon kunnanhallitus päättää tänään, käynnistetäänkö kesäteatterin rakentamisesta paikalle selvitystyö. Mikäli kunnanhallitus hyväksyy kunnanjohtajan esityksen, se käsittelee asiaa seuraavan kerran kokouksessaan marraskuun lopulla.
Aloitteen asiasta on tehnyt teatteriyhdistys Meän Suota. 
_Juttua korjattu 29.9.2022 kello 7.51 Asiaa tullaan käsittelemään kunnanhallituksessa seuraavan kerran marraskuun lopulla. Asia siirtyy vasta sen jälkeen valtuuston talousarviokokoukseen._ 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ruoan hinta nousee loppuvuonna reippaasti, ennustaa PTT
Pellervon taloustutkimuskeskus ennustaa ruoan hinnan jatkavan nousuaan tänä ja ensi vuonna. Myös maatilojen kannattavuus heikkenee energian hinnan ja lannoitteiden hintojen nousun myötä.
Ruoan hinta jatkaa nousuaan, ennustaa Pellervon taloustutkimuskeskus.
Tuoreessa ennusteessaan PTT katsoo, että inflaatio on kiihtymässä lähikuukausina ja ruoka kallistuu tänä vuonna keskimäärin 11 prosenttia.
Loppuvuonna esimerkiksi lihan, maitotuotteiden, juuston ja kananmunien hintojen odotetaan nousevan jopa 20 prosenttia. Myös viljojen, leipätuotteiden ja vihannesten hinnat nousevat lähikuukausina ja vielä ensi vuoden alussa.
– Tämä tarkoittaa sitä, että loppuvuonna näemme korkeitakin hinnan nousuja lyhyen ajan sisällä, kertoo PTT:n vanhempi maatalousekonomisti **Päivi Kujala** Ylelle.
PTT ennustaa, että ruoan kuluttajahinnat ovat totuttua korkeammat vielä ainakin ensi vuonna, mutta kääntyvät pieneen laskuun ensi vuoden lopulla. Ruoan hinta tulee pysymään laskusta huolimatta totuttua korkeammalla tasolla. Lisäksi ruoan tuotannon kustannukset kasvavat ja maatilojen kannattavuus heikkenee.
PTT:n ennusteen mukaan hintapiikit energiassa ja lannoitteissa tulevat taittumaan ensi vuoden aikana. Lannoitteiden tuonti Venäjältä lähes lakkasi Venäjän hyökkäyssodan ja Venäjän pakotteiden sekä EU:n vastapakotteiden takia. Myös energian hinta kääntyi nousuun Venäjän hyökkäyksen takia. Maakaasun tuonti esimerkiksi Venäjältä on lähes loppunut.
Lannoitteiden hinta pysyy silti varsin korkealla. Myös korkean sähkön hinnan vaikutukset näkyvät viiveellä maatiloilla. Tämä tarkoittaa, että maatilojen kannattavuuskriisi jatkuu.
– Suurimmat vaikutukset kohdistuvat erityisesti kasvihuonetuotantoon ja lypsykarjatiloille. Kustannusten kasvu voi heikentää esimerkiksi kotimaisten kasvihuonetuotteiden saatavuutta talven aikana, kertoo PTT:n tiedotteessa maatalousekonomisti **Pekka Kinnunen**.
PTT kertoo, että ennuste perustuu oletukseen, jossa Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa jatkuu. Tilanteeseen ja täten ennusteeseen kohdistuu kuitenkin epävarmuuksia.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) *28.syyskuuta kello 23:een asti.*
**Lue myös:**
[Vain kaali halpeni vuoden takaisesta – katso minuutin kiteytys ruoan kallistumisesta](https://yle.fi/uutiset/74-20000317)
[Kaalin hinta laski, kaiken muun ruoan nousi, eniten kallistui jauho – katso Ylen ruokakoneesta, miten ostoksesi kallistuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12622394)
Kotihoidon lakon ensimmäinen aamu sujui Oulussa odotettua paremmin: asiakkaiden suihkukäynnitkin pystytään hoitamaan
Ensimmäisenä lakkoaamuna henkilöstöä on ollut hoitamassa asiakkaita aiemmin arvioitua enemmän, 22 hoitajaa 20:n sijaan. Näin esimerkiksi suihkukäynnit saadaan hoidettua, toisin kuin vielä eilen uumoiltiin. 
Oulun kotihoidossa alkoi lakko tiistaiyönä. Kontinkankaan–Myllyojan kotihoidon lakko koskee pariasataa asiakasta, ja se kestää perjantaihin.
Ensimmäisenä lakkoaamuna henkilöstöä on ollut hoitamassa asiakkaita jopa aiemmin arvioitua enemmän, 22 hoitajaa 20:n sijaan, sanoo Oulun vs. vanhustyön johtaja **Maria Vahtola**.
Näin esimerkiksi suihkukäynnit saadaan hoidettua, toisin kuin vielä [maanantaina uumoiltiin](https://yle.fi/uutiset/74-20000357).
**Kuuntele alta Maria Vahtolan mietteitä ensimmäisenä lakkoaamuna:**
Joka tapauksessa lakon aikana turvataan asiakkaiden hygienia, ravitsemus, lääkehoito ja hoitotoimet. Kotihoidon käynnit voivat kuitenkin olla tavallisesta poikkeavaan aikaan, ja ne voivat olla tavallista lyhyempiä.
Töihin on hankittu ihmisiä henkilöstönvuokrausfirmoista, muita sijaisia käyttämällä, muista yksiköistä, esihenkilöistä, myös ammattijärjestöjen SuPerin ja Tehyn kanssa on sovittu suojelutyöstä. 
Lakkoalueen kotihoidon mitoitus on nyt ainakin 35 henkilöä päivässä, kun normaalisti töissä olisi neljäkymmentä hoitajaa.
Työssä olevien todellinen päiväkohtainen määrä tarkentuu Vahtolan mukaan lakon kuluessa. 
– Ensimmäisenä päivänä emme tiedä, ketkä kuuluvat ammattijärjestöön, ketkä ovat töissä ja ketkä eivät. Työpanoksen käyttö selkeytyy lähiaikoina, Vahtola sanoo.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 28. syyskuuta kello 23 asti._
Varsinaissuomalainen Auran kunta joutuu siirtymään pörssisähköön – lisälasku voi olla valtava
Aura joutui viime viikolla vaihtamaan sähköyhtiötä pikavauhtia, sillä edullista määräaikaista sopimusta tarjonnut Karhu Voima ajautui konkurssiin.
Turun kupeessa sijaitseva Auran kunta joutui viime viikolla [vaikean paikan eteen](https://yle.fi/uutiset/74-20000298). Kunnan pitkäaikainen ja edullinen sähkösopimus tuli tiensä päähän kun sitä tarjonnut [Karhu Voima oy jätti konkurssihakemuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12629535).
Yrityksen noin 20 000 asiakasta joutuvat etsimään uuden sähkönmyyjän. Yksi asiakkaista oli Auran kunta. Kunta käynnisti pikavauhdilla uuden sähkösopimuksen kilpailutuksen, mutta maanantaina kokoontuneelle kunnanhallitukselle ei ollut esittää yhtään kilpailuehtoja täyttävää tarjousta.
– Kaksipäiväisessä tarjouskilpailussa saimme vain yhden tarjouksen, jonka ehdot eivät vastanneet sitä mihin tässä vaiheessa voitaisiin sitoutua, kunnanjohtaja **Terhi Källi** sanoo.
Kunnanhallitus päätti, että Aura hankkii sähkönsä toistaiseksi yhteishankinnalla, jossa sähkön myy Fortum Markets oy.
– Sehän on sitten pörssisähkön hinnoilla. Päälle tulee lisäksi sähkönmyyjän marginaali, joka on 0,533 euroa megawattitunnilta, kunnanjohtaja Terhi Källi kertoo.
Tarkoituksena on, että kunta kilpailuttaa sähkösopimuksen myöhemmin uudestaan, mutta Källi uskoo kilpailutuksen tapahtuvan todennäköisesti talven aikana, kun näkyvyys hintakehitykseen paranee.
Aura on maksanut sähköstään tähän mennessä noin 100 000 euroa vuodessa. Pörssisähkön tulevasta hinnasta riippuen lasku voi nyt moninkertaistua.
– On vaarana, että hinta nousee sadoilla tuhansilla. Tällä meidän on pakko nyt mennä. Ei ole vaihtoehtoja. Sähkön säästösuunnitelmaa laaditaan nyt kovaa vauhtia, Källi sanoo.
Sisäministeri Mikkonen: Pidän tärkeänä, että aidan rakentamista itärajalle tarkastellaan
Venäjän liikekannallepanon julistaminen on lisännyt Suomeen pyrkivien venäläisten määrää. Valvontaa itärajalla on tehostettu. Lisäksi Rajavartiolaitos on ehdottanut aidan rakentamista kriittisiin kohtiin rajalle.
Rajavartiolaitoksen selvityksen mukaan itärajalle olisi rakennettava aita. Aidan pituus olisi pisimmillään 260 kilometriä ja hinta joitakin satoja miljoonia euroja. Rajavartiolakia on kesällä muutettu ja nyt kiinteiden esteiden rakentaminen on mahdollista. 
Rajavartiolaitos on tehnyt kartoitusta niistä kohdista, joissa aidasta olisi hyötyä.
– Kukaan ei ajattele, että koko tuota 1300 kilometrin rajaa aidattaisiin. Siellä on alueita, missä se riski on suurempi. Ne ovat alueita, missä molemminpuolin rajaa on asutusta ja kulkee vanhoja teitä tai tielinjoja. Sellaisia kohtia maastossa, mistä voisi olla helppo tulla, sisäministeri **Krista Mikkonen** luonnehti [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-63510274) haastattelussa.
Mikkonen toteaa, että poliittisesti asiasta tarvitaan hallituksen yhteinen näkemys, sillä päätös ei ole vain sisäministeriön asia. Aidasta aiheutuu kustannuksia, jotka riippuvat esimerkiksi rakennettavan aidan pituudesta. 
– Rajavartiolaitos on tätä suunnitelmaa tehnyt ja siinä ei puhuta vain aidasta. Siinä yhteydessä on valvontalaitteisto ja tie, että pystyttäisiin huoltotoimia tekemään.
– Tiedetään että rajanylityspaikoilla ja kriittisissä kohdissa esteet voisivat olla hyödyllistä. Pidän tärkeänä, että asiaa tarkastellaan, Mikkonen sanoi.
Rajavartiolaitos on lisännyt resursseja itärajalle
Suomi on lisännyt turvallisuusviranomaisten, erityisesti puolustusvoimien ja rajavartiolaitoksen, resursseja sen jälkeen, kun Venäjän hyökkäys Ukrainaan alkoi. Lisäksi rajavartijoiden koulutusmäärää on kasvatettu.
Venäläisten suuri määrä on huolettanut ihmisiä. Krista Mikkonen ymmärtää huolen hyvin. Vaikka Venäjältä tulijoiden määrä on nyt kasvanut liikekannallepanon julistamisen jälkeen, niin rajanylittäjien määrä on kuitenkin pienempi kuin ennen koronaa. 
– Rajavartiolaitos pystyy joustavasti siirtämään ihmisiä sinne, missä on tarvetta. Itärajalla on nyt huolehdittu, että siellä riittää rajavartijoita sekä rajanylityspaikoilla että maastorajoilla, Mikkonen vakuutti.
Rajalla tehdään tiukat tarkastukset kaikille ja selvitetään maahantulon edellytykset.
– Olemme myös tehostaneet maastovalvontaa ja jos sieltä yritetään tulla rajan yli, niin se huomataan kyllä.
**Lue myös:**
[Rajavartiolaitoksen päällikkö: Itärajan aita olisi jopa välttämätön laajamittaisen ja välineellistetyn maahantulon hallitsemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12639429)
Turun lentoasemalla iloiset tunnelmat, kun ensimmäinen Rooman-lento lähti
Finavian reittikehitysjohtaja Petri Vuori kertoo lentoyhtiöiden olevan vielä varovaisia avaamaan uusia reittejä maakuntakentille.
Turun lentoaseman matkustajamäärien uskotaan yltävän tänä vuonna 100 000 matkustajaan. Ennen koronaa, vuonna 2019 matkustajia oli noin 450 000.
Turun lentoaseman päällikkö **Juha Aaltonen** oli todella iloinen, että uusi reitti Turun ja Rooman välillä päästiin avaamaan. Aaltonen uskoo, että ensi vuodesta tulee vielä vilkkaampi kuin tästä vuodesta.
– Tämä ensimmäinen Rooman-lento on täynnä. Matkaan lähtee 239 matkustajaa kuulemma aivan uudella koneella. Muillakin reiteillä eli Gdanskiin, Skopjeen ja Riikaan matkustajamäärät ovat kasvaneet, kertoo Aaltonen.
Korona-aikaan Pohjois-Makedonian Skopjeen ja Puolan Gdanskiin lennettiin Turusta lähes koko ajan. Tosin pahimman tautitilanteen aikaan lennot oli määrätty keskeytettäviksi kahdeksi kuukaudeksi.
Turun kenttä on ollut auki koko ajan, sillä se on tärkeä paikka huoltovarmuuden kannalta.
Varovaisuutta ja talouden tasapainottamista
Reittikehitysjohtaja **Petri Vuori** Finavialta kertoo, että lentoyhtiöt ovat edelleen varovaisia avaamaan uusia reittejä, koska taloudellinen tilanne yhtiöissä on ollut hankala koronan vuoksi.
– Olemme vielä palautumisvaiheessa. Lentoyhtiöt tuovat ensisijaisesti takaisin niitä koronan aikana poissaolleita reittejä. Usein he tuovat vähän lentoja ja palaavat siihen määrään, joka oli ennen koronaa, kertoo Vuori.
Lentoyhtiöiltä odotetaan uutisia kevään lennoista lähiaikoina, sillä yleensä aikataulut ilmoitetaan ainakin noin kolmea kuukautta ennen lentojen alkamista.
Vaalimaan rajanylityspaikalla on rauhallisempaa muutaman vilkkaan päivän jälkeen – "Liikenne edelleen suurilta osin turismia"
Maanantain ja tiistain välinen yö sujui suhteellisen rauhallisesti Vaalimaan rajanylityspaikalla. Tiistaina on kuitenkin odotettavissa vilkasta liikennettä Venäjältä Suomeen.
Tiistaiaamuna noin 50–70 autoa oli jonossa Suomen rajan ylittämiseen Vaalimaalla. Viime päivinä [yli 7 000 venäläistä päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-12637933) on tullut Suomeen Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta.
– Näyttää siltä, että liikenne jatkuu melko samanlaisena kuin maanantaina, sanoi Vaalimaan rajatarkastusaseman päällikkö, kapteeni **Jussi Pekkala** varhain tiistaiaamuna.
Vilkasta päivää odotetaan jälleen, mutta rauhallisempaa kuin viikonloppuna. Pekkalan mukaan se johtuu siitä, että suurin osa rajanylittäjistä ei ole sotaa pakenevia miehiä, vaan muutenkin länteen matkustelevia.
– Liikenne rakentuu kuitenkin edelleen normaalista liikenteestä, eli turismiliikenteestä, ihmisistä jotka käyvät Suomessa ja Euroopassa. Myös suuri osa niin sanotuista tavallista matkoista tehdään nyt, kun ei tiedetä, pääseekö viikon päästä Suomeen vaikka ostoksille. 
– Sen lisäksi tilanteen kiristyminen ja epätietoisuus saa ihmiset liikkeelle, Pekkala toteaa.
Maastoa pidetään silmällä
Mediatietojen mukaan [Venäjä aikoo sulkea rajansa](https://yle.fi/uutiset/3-12637721) niiltä miehiltä, joita liikekannallepano koskee.
Jos Venäjä kieltää maasta poistumisen palvelusikäisiltä miehiltä, se [voi lisätä painetta tulla Suomeen laittomasti](https://yle.fi/uutiset/3-12638626) metsän läpi.
– Kun Venäjä rajoittaa liikennettä, liikenne tänne rajanylityspaikalle vähenee, ja paine siirtyy maaston puolelle. Siihen on varauduttu koko kesän ja syksyn ajan. Sitä on harjoiteltu ja on tehty riskiarvioita, Pekkala sanoo.
Rajavartioston selvityksen mukaan itärajalle tarvittaisiin aita noin 200 kilometrin alueelle. Suurin osa aidasta tulisi Kaakkois-Suomen alueelle. Mahdollisesti [itärajalle rakennettavasta aidasta](https://yle.fi/uutiset/3-12639429) Pekkala sanoo, että se on pidemmän aikavälin hanke. 
– Siitä ei ole tehty Suomessa päätöksiä. Ennen kaikkea täällä kentällä varaudumme toimimaan nykyisillä resursseilla.
Juuri Vaalimaan rajanylityspaikan kohdalla ihmiset tuskin pyrkivät Venäjältä Suomeen maaston kautta, Pekkala sanoo.
– Ei täältä pääse autojonosta Suomen puolelle ilman, että käy tarkastuksessa.
Yle seuraa rajaliikennettä [jatkuvasti päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12635953).
**Lue lisää:**
[Ensimmäiset tulivat metsän läpi Venäjältä Suomeen – 
maastapoistumiskielto voi lisätä painetta paeta Venäjältä keinolla millä hyvänsä](https://yle.fi/uutiset/3-12638626)
[Venäläiset Matvei Gatenjan ja Dmitri Serpuhovin ottivat hatkat Venäjältä: "En voi lähteä sotimaan veljiäni vastaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12638601)
[Toimittaja Sergey Shelin pakeni Suomeen, tekee Venäjälle töitä salanimellä ja auttaa muita pakenevia: “Rintamalle joutuvat köyhät ja osattomat ”](https://yle.fi/uutiset/3-12638397)
Onnettomuus sulki moottoritien ajokaistoja Tampereella 
Onnettomuus haittasi liikennettä molempiin suuntiin.
Tiellä 3 Tampereella sattui onnettomuus tiistaina aamulla ennen yhdeksää. Moottoritien ajokaistoja oli suljettuna liikenteeltä. 
Onnettomuus sattui Särkijärven liittymän ja Tampereen eteläisen liittymän välisellä ajomatkalla ja haittasi liikennettä molempiin suuntiin.
Pelastuslaitoksen mukaan jakeluauto ajautui kaiteeseen Sulkavuoren kohdalla. Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Auton nosto kesti aamulla jonkin aikaa, mutta tilanne oli liikennetiedotteen mukaan ohi kello 11. jälkeen. 
Hyvinvointialue aikoo investoida lähivuosina lähes 118 miljoonalla Keski-Pohjanmaalla
Tulevien vuosien suurin panostus on sote-keskuksen rakentaminen.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue aikoo investoida lähivuosina 117,9 miljoonalla eurolla. 
Aluevaltuusto hyväksyi sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen investointisuunnitelman seuraavalle neljälle vuodelle maanantaina. 
Investointisuunnitelma on vuosille 2023–2026. 
Seuraavaksi suunnitelma lähtee kolmen eri ministeriön hyväksyttäväksi. Se kiertää valtiovarainministeriön, sisäministeriön ja vielä sosiaali- ja terveysministeriön. Vasta sitten investointipäätöksiä voidaan tehdä hyvinvointialueella.
Uudessa mallissa valtio ohjaa ja valvoo hyvinvointialueiden rahan käyttöä investoinneissa. Aiemmin päätökset on tehty itsenäisesti alueella. 
Tulevien vuosien suurin investointi on uuden sote-keskuksen rakentaminen. Myös keskussairaalan osastojen peruskorjaus jatkuu.
Hyvinvointialueen on otettava lainaa investointeja varten 114,6 miljoonaa eli lainanottovaltuus ei kata suunnitelman kaikkia hankkeita. Siksi se edellyttää osittaista kassarahoitusta tai investointien leikkausta. 
**Lue myös:**
[Lähes 60 miljoonan sote-keskushanke nytkähti eteenpäin Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-12639191)
[Uuden sote-keskuksen rakennustyöt vauhtiin Kokkolassa 2024?](https://yle.fi/uutiset/3-12629775)
Swedish House Mafian konsertti Tampereella peruttu, eikä korvaavaa päivää ole
Asiakkaita pyydetään palauttamaan liput.
Swedish House Mafian konsertti Tampereella on peruttu. Keikan piti olla Tampereen areenalla 13. marraskuuta.
Swedish House Mafian mukaan tuotantoon ja kuljetukseen liittyi ennalta-arvaamattomia ongelmia, eikä niitä onnistuttu ratkaisemaan niin, että konsertti olisi voitu pitää Tampereella.
Korvaavaa päivämäärää ei tällä tietoa järjestetä, ja asiakkaita pyydetään palauttamaan liput Lippu.fille 19. marraskuuta mennessä korvausten saamiseksi. Swedish House Mafia on ruotsalainen house-musiikkia tekevä dj-kollektiivi, johon kuuluvat **Axel "Axwell" Hedfors**, **Sebastian Ingrosso** ja **Steve Angello**.
Yhtye ehti olla vuosia eronneena, kunnes palasi taas yhteen. 
Animalian raportin mukaan turkistarhauksesta voidaan luopua kestävästi – yksi vaihtoehto olisi laajentaa kasvihuoneviljelyä
Selvityksessä on tarkasteltu turkistarhauksen nykytilaa, vaikutusta työllisyyteen ja verotuloihin sekä tulevaisuuden vaihtoehtoja.
Eläinsuojelujärjestö Animalian toimeksiannosta tehdyn raportin mukaan turkistarhauksesta voidaan luopua kestävästi.
Professori **Eija Vinnarin** laatiman raportin mukaan keskeistä on turvata toimeentulo niille noin 200 tarhaajalle, joille turkistarhaus on pääasiallinen tulonlähde. 
Lisäksi tukea tarvitaan alueen elinvoiman ja elinkeinorakenteen sekä uusien liiketoimintojen kehittämiseen sekä turkisalalla työskentelevien ihmisten uudelleenkoulutukseen ja työllistymiseen.
Vinnarin mukaan yksi vaihtoehto olisi laajentaa kasvihuoneviljelyä.
– Lisäksi on paljon puhuttu uusista proteiininlähteistä kuten härkäpavusta tai lupiinista. Toinen vaihtoehto voisi olla viljellä niitä ja jalostaa niistä uusia kaupallisia proteiininlähteitä, Vinnari jatkaa.
Maakuntien elinvoimaan täytyy panostaa
Professorin mukaan alan rakennemuutos tulee ottaa yhdeksi painopistealueeksi valtion ja Pohjanmaan maakuntien aluekehittämiskeskusteluissa. 
– Kunnat eivät siihen missään nimessä pysty yksin. Valtiolla on suuri rooli siinä, miten tämä rakennemuutos saadaan vietyä oikeudenmukaisesti ja kestävästi läpi, Vinnari toteaa. 
Rakennemuutoksen kustannuksia on vaikea arvioida. Vinnari ehdottaakin, että perustettaisiin työryhmä, joka teettäisi yksityiskohtaisempia lisäselvityksiä ja pohtisi kustannuksia.
– Itse näkisin, että rahoitus ei välttämättä olisi ongelma. Se riippuu enemmänkin siitä, että jos tällainen rakennemuutos päätetään toteuttaa niin kuinka pitkä siirtymäaika siihen valitaan, koska mitä pidempi siirtymäaika on, sitä vähemmän oikeastaan tarvitaan julkista tukea.
Vinnarin mukaan raportin tarkoituksena oli selvittää turkistarhauksen nykytilaa Suomessa sekä pohtia, miten rakennemuutosta voitaisiin ennakoida, että se tulee tehtyä oikeudenmukaisesti tarhaajia kohtaan.
Aktiivisia turkistarhoja on Suomessa noin 600, joista 90 prosenttia pohjalaismaakunnissa. Raportin mukaan yli puolessa yrityksissä tarhaustoiminta on osa-aikaista. Raportin mukaan turkisalan merkittävyys Suomen valtiontaloudelle on hyvin pieni.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 28. syyskuuta kello 23 asti._ 
**Lue seuraavaksi**: 
[Animalian tilaama raportti ehdottaa keinoja turkistarhauksen lopettamiseen – tarhaaja hämmästelee: "Yrittäjänä en näe siinä järkeä"](https://yle.fi/uutiset/3-12640343)
[Edes syksyn turkishuutokauppa ei helpottanut turkisalan ahdinkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12615008)
[Turkiseläinten lannan hyötykäyttöä pelloilla tutkitaan tosimielellä – haasteena on sen käsittely kevyesti kuljetettavaan muotoon](https://yle.fi/uutiset/3-12577136)
[Taloustutkimuksen kysely: Lähes 80 prosenttia vastaajista ei hyväksy turkistarhauksen tukemista](https://yle.fi/uutiset/3-11668532)
Kierrätyspaperikasassa paloi Kuopion Kumpusaaren satamassa
Tulipalo syttyi tiistaiaamuna noin 30 kuutiometrin kokoisessa kierrätyspaperikasassa.
Kuopion Kumpusaaren satamassa syttyi tiistaiaamuna tulipalo kierrätyspaperikasassa. Pelastuslaitos epäilee palon saaneen alkunsa lastauksessa syntyneestä kipinöinnistä, kun paperimassaa kuormattiin kauhakuormaajalla rekan kyytiin.
Kello seitsemän jälkeen havaittu palo ei uhannut rakennuksia, joiden välissä syttynyt paperikasa oli. Syttyneessä kasassa on pelastuslaitoksen arvion mukaan paperia noin 30 kuutiometriä, minkä takia kasan sammuttaminen vie aikaa, sillä kasaa on leviteltävä siinä kytevän tulen sammuttamiseksi.
Kello kahdeksan aikaan sammutuksen arvioitiin kestävän vielä parin tunnin ajan.
Lapin kirkot pidetään tasaisella lämmöllä, vaikka sähkömittarit raksuttavatkin armotta  
Kirkkojen rakenteet, taide-esineet ja soittimet eivät tykkää lämmönvaihteluista. Muun muassa Tornio asennutti kiinteistöihinsä  maalämpöä jo toistakymmentä vuotta sitten. 
Paljon kiinteistöjä ja korkeita sekä historiallisestikin arvokkaita rakennuksia, joissa lämmitettäviä kuutioita riittää. Kalliin sähkön aikana myös seurakunnissa joudutaan arvioimaan kiinteistökulut koko lailla uusiksi.
Seurakuntien mahdollisuudet säästää tulevan talven sähkölaskuissa ovat kuitenkin verraten pienet. Rakenteet kärsisivät isoista lämmönvaihteluista, ja esimerkiksi juuri kirkoissa lämpötila on pidettävä tasaisena myös soittimien ja arvokkaiden taide-esineiden vuoksi.
– Kosteuden ja lämpötilan vaihtelu aiheuttaisi hyvinkin pian ongelmia, lämmön sahaaminen olisi iso riski, sanoo Tornion seurakunnan kiinteistöpäällikkö **Petri Buska.**
Tornion seurakunta vaihtoi Alatornion ja Karungin kirkkojen sekä Parasniemen pappilan ja seurakuntakeskuksen lämmityksen maalämpöön jo toistakymmentä vuotta sitten.
Petri Buska sanoo, että tuolloin tehdyt energiaratkaisut ovat olleet järkeviä ja varsinkin nyt niiden merkitys yhä korostuu. 
– Maalämmöllä on saatu tuntuvia säästöjä jo tähän mennessä. Varsin edistyksellistä kiinteistönpitoa on siis ollut Tornion seurakunnassa.
Maalämpö on ollut viisas ratkaisu
Petri Buskan mukaan ilman tehtyjä maalämpöratkaisuja Tornion seurakuntien sähkölasku näyttäisi ihan erilaiselta kuin nyt. 
– Varovasti arvioin, että maalämpö joissakin kiinteistöissä voi hyvinkin puolella pienentää kustannusta verrattuna johonkin muuhun lämmitysmuotoon.
Tornion seurakunnan lämmitys- ja käyttösähkökustannukset olivat viime vuonna yhteensä 185 000 euroa. Suurin osa on lämmityskulua.
Esimerkiksi Kemissä sähköstä ja lämmityksestä maksettiin seurakunnassa viime vuonna 224 000 euroa, vaikka lämmitettävien kiinteistöjen pinta-ala on huomattavasti pienempi kuin naapuriseurakunnassa.
Pääosa seurakunnan kiinteistöistä on kaukolämmössä. Paattion kappelissa on maalämpö ja Saarenotan leirikeskuksessa öljylämmitys.
 Jo kuluvana vuonna Kemin seurakunnan energialasku on noussut tuntuvasti. Talousjohtaja **Matti Ahon** mukaan kahdeksan ensimmäisen kuukauden vertailu osoittaa, että käyttösähkön hinta oli noussut viime vuoden 30 000:sta 44 000 euroon eli nousua on noin 50 prosenttia. 
Lämmitys puolestaan maksoi tammi-elokuussa 112 000, kun lasku viime vuoden vastaavana aikana oli 106 000 euroa. 
Rovaniemellä lämmitettävänä useita kymmeniä rakennuksia
 Lapin suurin seurakunta Rovaniemi maksoi lämmityksestä ja käyttösähköstä viime vuonna hieman yli puoli miljoonaa euroa.
 Seurakunta ylläpitää yli 80:tä rakennusta ja lämmitettävää alaa on lähes 20 000 neliötä, kuutioissa mitattuna moninkertainen määrä.
Maalämmöllä lämpiävät Norvajärven leirikeskus sekä Viirin kappeli ja seurakuntatalo. Muissa kiinteistöissä käytössä on kaukolämpö, suorasähkö tai öljy.
– Sinetässä, Meltauksessa, Maijasessa ja Jouttikerossa on suorasähkölämmitykset. Avuksi on joissakin kiinteistöissä laitettu ilmalämpöpumppuja, kertoo kiinteistöpäällikkö **Kalle Kenttälä.**
 Lämmitysjärjestelmiä pyritään Kenttälän mukaan uusimaan peruskorjausten yhteydessä.
– Esimerkiksi Tavivaarassa ja Auttin kappelissa on vielä öljylämmitys. Tavivaaran lämmitysjärjestelmä on suunnitelmissa saneerata lähivuosina.
Myöskään Rovaniemellä kirkon tai kappeleiden lämpötiloja ei olla laskemassa, vaikka mittarit raksuttavatkin armotta.
– Tärkeintä on pitää lämpö vakaana niin, ettei yli- eikä alilämmitetä. Ja pidetään huolta, että järjestelmät toimivat eikä esimerkiksi vuotoja pääse syntymään, Kenttälä toteaa.
_27.09. kello 12:53: Korjattu juttuun Kalle Kenttälän työnimikkeeksi kiinteistöpäällikkö talouspäällikön sijaan._ 
**Lue myös:** 
[Tornion seurakunnassa hyviä kokemuksia maalämpöön siirtymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9222864)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun 28.9. klo 23 saakka._
Ennätykselliset 14 820 kurkea kerää voimia pohjalaisella peltoaukealla – lintuharrastajakin hämmästyi määrästä: "Sensaatiomaisen paljon"
Söderfjärden Pohjanmaalla on perinteinen kurkien syysmuuton kokoontumis- ja ruokailupaikka. Lintuharrastaja Ari Lähteenpää on laskenut, että alueelle mahtuisi laskennallisesti vielä paljon enemmänkin lintuja.
Söderfjärdenin laajalla peltoaukealla Mustasaaressa ruokailee jälleen tuhansia syysmuuttomatkalla olevia kurkia. 
Sunnuntai-iltana 25. syyskuuta Söderfjärdenissä laskettiin olevan 14 820 kurkea. 
Entinen ennätys oli vähän yli kymmenen tuhatta lintua, kertoo lintuharrastaja **Ari Lähteenpää**. 
– Nyt voi sanoa, että kurkia on sensaatiomaisen paljon, Lähteenpää sanoo. 
Nyt puhutaan kurkien syysmuuton toisesta aallosta. 
Lähteenpään mukaan Söderfjärdenille on tyypillistä se, että vaikka muualta Suomesta jo lähdettäisiin etelään, Pohjanmaalla vielä kurkia on. 
– Täällä voi kurkien määrä silloin vielä lisääntyä, koska Ruotsista tulee Merenkurkun yli vielä lintuja. Viimeksi viime keskiviikkona tuli ruotsalaisten kurkien massa eli yli 5000 lintua. 
Kaksi yhdellä neliömetrillä
Söderfjärdenissä pelättiin jo, että syksyn muutto jäisi vaatimattomaksi. Toisin kuitenkin kävi. Ja enemmänkin lintuja alueelle mahtuu, Ari Lähteenpää laskee.
– Jos ajatellaan 10 000 kurkea seisomaan tiiviisti rinta-rinnan, ne mahtuvat jalkapallokentälle. Joskus laskin huvikseni, että jos ne seisoisivat täällä Söderfjärdenin peltolakeudella kaksi yhdellä neliömetrillä, tänne mahtuisi 122 miljoonaa kurkea. 
Lähteenpään arvion mukaan nyt on käsillä kurkien päämuutto myös Söderfjärdenin alueella. Sopivien sääolosuhteiden myötä nämäkin linnut jatkanevat matkaansa kohti Lounais-Eurooppaa. 
Matkaan lähdetään luonnollisesti aurassa lentäen.
– Kurki on älyttömän hyvä lentäjä sillä sillä on pitkät ja leveät siivet. Se pystyy hyödyntämään nousevia ilmavirtauksia eli se on energiatalouden kannalta loistava matkantekijä. 
Sen verran reissu on rankka, sillä vaikka kurjetkin tankkaavat huolellisesti ennen muuttomatkaa ja lentävät energiaa säästäen, putoaa muuttolintujen painosta merkittävä osa ennen perillepääsyä. 
– Kun lintu tulee perille, sen paino on noin puolet siitä, mikä se oli lähtiessä, Lähteenpää sanoo.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 28. syyskuuta kello 23 asti._
_Artikkeliin lisätty kuvia Söderfjärdenistä 27.9. klo 14.43._
**Lue seuraavaksi**: 
[Tammitikka, viitatiainen ja kattohaikara ovat Virossa tuttuja, Suomessa harvinaisuuksia – linturetkeily Suomesta Viroon kasvattaa taas suosiotaan](https://yle.fi/uutiset/3-12593227)
[Pellolla levähtävä lintuparvi voi aiheuttaa isot tuhot ruokaillessaan – jatkossa tukea voi saada myös haittojen ennaltaehkäisyyn](https://yle.fi/uutiset/3-12139683)
[Söderfjärdenillä tänä syksynä ennätysmäärä kurkia](https://yle.fi/uutiset/3-10980332)
Pietarsaaren kaupunginhallitus veti pois listaltaan Rantatien uuden linjauksen mahdollistavan kaavan
Kaavaluonnoksesta on jätetty useita lausuntoja ja mielipiteitä.
Pietarsaaressa otettiin aikalisä Rantatien uudessa linjauksessa. Kaupunginhallitus veti pois listaltaan paljon puhetta herättäneen kaavamuutoksen. 
Rantakatu aiotaan muuttaa kokoojakaduksi kaupugnin luoteisosista Ebba Brahen puistikolle. Samalla reitin varrelle saadaan muutamia uusia omakotitontteja ja Skutnäsin rannanläheisten korttelien rakennusoikeus nousee riittäviksi. 
Kaavaesitys on saanut kaupunkilaisilta sekä kiitosta että moitteita. Usea on vastustanut Rantakadun muuttamista kokoojakaduksi, sillä Läntisellä Rengastiellä on jo useita liittymiä keskustaan.
Pohjanmaan museon puolestaan moittii lausunnossaan, että tehty rakennusinventointi on hyvin puutteellinen ja epälooginen.
Digita huoltaa Teiskon lähetinmastoa – Yle Radio Suomen lähetyksissä voi olla häiriötä alueen reunoilla
Lähettimen tehoa joudutaan laskemaan huoltotyön ajaksi työturvallisuuden takaamiseksi.
Tampereen Teiskon lähetinaseman mastossa tehdään tänään tiistaina huoltotöitä ja lähetystehoa on alennettu työturvallisuuden takaamiseksi. Tämä voi aiheuttaa häiriöitä peittoalueen reunamilla.
Digita pahoittelee mahdollisesti aiheutuvaa haittaa ja sanoo, että tehonalennus pyritään pitämään mahdollisimman lyhyenä.
Työ tehdään kello 9.00 ja 15.00 välisenä aikana.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuluttajien luottamus pohjalukemissa
Tilastokeskuksen luottamusindikaattori on pahasti miinuksella eli lukemassa –18,3.
Kuluttajien luottamus talouteen saavutti syyskuussa jälleen uuden pohjalukeman. [Tilastokeskuksen luottamusindikaattori ](https://www.stat.fi/julkaisu/ckta4up0w7j540c00e3vsfl8m)oli syyskuussa –18,3.
Syyskuussa myös indikaattorin useat yksittäiset osat laskivat alemmaksi kuin koskaan. Odotukset Suomen tai oman talouden tilasta vuoden päästä ja aikeet kestotavaroiden hankinnoille olivat ennätysmatalat. 
Syyskuussa myös indikaattorin yksittäiset osat laskivat alemmaksi kuin koskaan. Odotukset Suomen tai oman talouden tilasta vuoden päästä ja aikeet kestotavaroiden hankinnoille olivat ennätysmatalat.
Mittaushistoria ulottuu lokakuuhun 1995, eli se ei kata 1990-luvun alun lamavuosia.
Elinkeinoelämän luottamus laskussa myös
EK:n mittaama elinkeinoelämän luottamus talouteen laski aavistuksen syyskuussa. Eri aloista vain rakentamisen luottamus oli nousussa, ja se koheni pitkän aikavälin keskiarvolleen. 
Teollisuusyritysten luottamusindikaattori puolestaan laski alle keskiarvon. Palveluyritysten ja vähittäiskaupan luottamus jatkoivat selvästi alle keskiarvon.
Kuluttajien ennätyksellisen alas pudonnut luottamus talouteen ei ole vielä toteutunut kunnolla heikentyneenä kulutuksena ja siten välittynyt täysimääräisesti yrityskenttään. Näin sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton johtaja **Sami Pakarinen** liiton [tiedotteessa](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/elinkeinoelaman-luottamus-laski-aavistuksen-syyskuussa/).
_Muokattu kello 8.25: Korjattu 3:tta kappaletta: Lisätty sana "useat" eli "useat yksittäiset osat", ei kaikki osat._
**Lue myös:**
[Suomalaiset ovat nyt jopa liian pessimistisiä talouden suhteen – "Kyse on ylireagoinnista", sanoo asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12598755)
Turun Helsinginkadun tunnelityömaan kiertotie ruuhkautui aamulla pahasti – jonon pituus jopa 40 minuuttia
Turun liikennekeskus kehottaa välttämään Helsinginkatua ja sen lähialueita.
Turun Helsinginkadun tunnelissa tehdään huoltotöitä. Työt alkoivat maanantai-iltana kello 21.
Liikenne Kalevanrampin ja Hämeenrampin kautta kulkevan kiertotien kautta oli aamukahdeksan aikaan ruuhkautunut pahasti. Tunneli on suljettuna molemiin suuntiin ajettaessa.
Aamulla kello 8.15 jonon pää Helsingin suunnasta ajaessa oli Pääskyvuoren ja Vasaramäen liittymän kohdalla. Jonon läpi ajaminen Helsingin suunnasta kestää tällä hetkellä ainakin yli 30 minuuttia.
Tunnelin ja Helsinginkadun voi kiertää esimerkiksi 110-tien kautta.
Mustasaaren villieläinhoitolan esitutkinta etenee
Nordic Wildlife Care ry:tä koskeva esitutkinta yritetään saada valmiiksi tämän vuoden aikana.
Mustasaaren villieläinhoitolaa koskeva esitutkinta etenee. 
Rikosnimikkeenä tutkinnan alla on eläinsuojelurikos. Pohjanmaan poliisista kerrotaan, että esitutkinta koskien Nordic Wildlife Care ry:tä koskien yritetään saada valmiiksi tämän vuoden aikana. 
Poliisin mukaan jotain uutta esitutkinnassa on ilmennyt, mutta ei kuitenkaan mitään isompaa. Pohjanmaan poliisin mukaan esiin on tullut muun muassa muutama uusi epäilty rikosnimike. Poliisi ei tässä vaiheessa kerro mitä nämä epäillyt rikosnimikkeet ovat. 
Villieläinhoitolassa todettiin kesällä vakavia puutteita. Läänineläinlääkärin tekemän tarkastuksen mukaan eläinten pitoon käytetty halli aiheutti loukkaantumisvaaran eläimille. Tarkastusraportissa oli parisenkymmentä kohtaa, ennen seuraavaa tarkastuskäyntiä.
**Lue lisää:** [Villieläinhoitolassa vakavia puutteita Mustasaaressa – toiminta jatkuu mutta viranomainen seuraa, että vaadittavat parannukset toteutuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12491049)
[Ympäristöministeriö selvittää mustasaarelaisen villieläinhoitolan valtionavustusten käyttöä – odottaa selvityksiä kohun keskelle joutuneelta yrittäjältä](https://yle.fi/uutiset/3-12492312)
Helsinki puoltaa Kaartin maneesin suojeluesitystä
Helsingin kaupunginhallitus puoltaa maneesin vanhan osan suojelua, mutta haluaa arvioida 1950-luvulla tehdyn laajennusosan suojelutarvetta vasta myöhemmin.
Helsinki puoltaa Kasarmikadulla sijaitsevan Kaartin maneesin suojeluesitystä. 
Kaupunginhallitus antoi oman lausuntonsa maanantai-illan kokouksessaan sekä Uudenmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen suojeluesityksestä että Museoviraston ehdotetuista suojelumääräyksistä. 
Helsingin kaupunginhallitus pitää suojeluesitystä perusteltuna ja katsoo, että rakennuksen suojeleminen turvaa kohteen kulttuurihistorialliset ja rakennustaiteelliset arvot.
Sen sijaan rakennuksen 1950-luvun laajennusosan tai sen katujulkisivun suojelun tarve tulisi kaupunginhallituksen mukaan tutkia vasta asemakaavoituksen yhteydessä. Kaupunginhallituksen mukaan tilannetta tulisi arvioida vasta siinä vaiheessa, kun Kaartin maneesin tulevasta käytöstä on enemmän tietoa ja tarkempia suunnitelmia.
Punatiilinen Kaartin maneesi rakennettiin vuonna 1877 Tähtitorninvuoren rinteeseen ratsu- ja jalkaväen harjoitustilaksi. Rakennusta käytettiin myöhemmin näyttelytilana. Vuodesta 1952 se on ollut autohallina.
Rakennus on Suomen valtion omistuksessa.
Ruoka-aputoimintaan ylimääräistä avustusta Porissa
Ruoka-apua jakavien järjestöjen toiminta on vaikeutunut kustannusten nousun vuoksi. 
Pori avaa ylimääräisen avustushaun ruoka-apua jakaville tahoille. 
Kaupunginhallitus päätti eilen, että järjestöt voivat hakea ylimääräistä avustusta lokakuussa. Lisäksi Elämän Leipä Sinulle -yhdistykselle myönnetään jo nyt 10 000 euron ylimääräinen avustus.
Ruoka-apua jakavien järjestöjen toiminta on vaikeutunut kustannusten nousun vuoksi. Myös avun tarve on lisääntynyt, sillä iso joukko ukrainalaisia pakolaisia hakee nyt ruoka-avustuksia. 
Lisäksi vuosittain myönnettävät toiminta-avustukset tulevat hakuun marraskuussa ja maksuun vasta maaliskuussa, todetaan kaupungin tiedotteessa.
–Nyt myönnetty ylimääräinen avustushaku varmistaa järjestöjen häiriöttömän toiminnan myös vuoden vaihteen yli, kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Arja Laulainen** toteaa kaupungin tiedotteessa.
Roskia, töhryjä seinissä, jätöksiä pihalla, murtoyritys – Kosken kirkon ympäristö on muuttunut levottomaksi
Martinkosken seurakunta ja poliisi kaipaavat tietoja ilkivallan tekijöistä. Kirkkoon hankitaan nyt valvontakamerat.
Kosken kirkko on joutunut loppukesän ja alkusyksyn aikana ilkivallan kohteeksi.
Kirkon seiniä on töhritty ja pihalle on tehty tarpeita. Alue on täyttynyt roskista. Viikonloppuna kirkkoon yritettiin murtautua.
Martinkosken seurakunta ja poliisi kaipaavat tietoa tekijöistä.
Martinkosken seurakunnan kirkkoherran **Tapio Hietalahden** mukaan töhryissä ei ole viitteitä kristinuskon vastaisuudesta.
– Yhdessä kirjoituksessa on viitteitä henkilön seksuaaliseen suuntautumiseen, mutta muuten kyseessä on normaalia töhrimistä.
Hietalahden mukaan kirkon ympäristössä ei ole aiemmin ollut häiriökäyttäytymistä.
– Kirkko on ollut samalla paikalla yli 80 vuotta ja aina sen ympärille on nuoriso kokoontunut, nyt on jälki ensimmäistä kertaa tällaista.
Töhryjä on puhdistettu ja roskia siivottu seurakunnan omien työntekijöiden voimin. Kirkon ulkopuolelle on nyt tulossa valvontakameroita.
Tampereen sähkölaitos on tehnyt lähes 33 miljoonaa voittoa tammi–elokuussa – varoittaa riskeistä loppuvuonna 
Loppuvuoden tulosennuste sisältää riskivaroituksen, mutta myös positiivinen tulosmuutos voi olla mahdollinen. Tulokseen vaikuttavat muun muassa säätila ja öljyn hinta. 
Tampereen sähkölaitos on tehnyt tammi–elokuussa kovaa tulosta. Alkuvuoden liikevoitto on 32,9 miljoonaa, kun se viime vuonna samalla ajanjaksolla oli 19,2 miljoonaa. 
Konsernin tulosennuste sisältää kuitenkin 20 miljoonan euron riskivarauksen loppuvuodelle energiamarkkinoiden kriisin takia. Yhtiön mukaan myös positiivinen tulosmuutos on mahdollinen.
Liikevaihto elokuun loppuun oli 201,2 miljoonaa euroa, kun se viime vuonna oli samana aikana 188,3 miljoonaa euroa. Koko vuoden liikevaihtoennusteen uskotaan nousevan yli 50 miljoonaan euroon.
Sähkölaitos rakentaa kovaa vauhtia kotimaisilla biopolttoaineilla toimivaa Naistenlahti 3:sta. Samalla sähkölaitos varautuu lämmittämään Tamperetta kovimmilla pakkasilla poikkeuksellisesti myös öljyllä.
– Tuloksemme on kalliin öljyn vuoksi erittäin lämpötilariippuvainen, normaalia kylmempi sää laskee tulostamme merkittävästi. Konsernin loppuvuoden liiketulos on erittäin epävarma, sanotaan sähkölaitoksen talouskatsauksessa.
Sähkölaitos ennakoi, että polttoaineiden merkittävä hinnannousu realisoituu vasta vuodelle 2023. Sähkölaitos on ilmoittanut noin 10 prosentin korotustarpeesta kaukolämmön hintaan.
Talouskatsauksessa yhtiö arvioi, että ensi vuoden liiketulos tulisi laskemaan merkittävästi vuosien 2021–2022 tasosta ilman kaukolämmön hinnankorotusta. 
Kaupunginhallituksen konsernijaosto käsittelee tänään tiistaina kaikkien tytäryhtiöidensä taloustilannetta.
Sähkölaitos on Tampereen kaupungin suurin osingonmaksaja.
**Lue myös:**
[Ylen selvitys: Tampereen tytäryhtiöt tuottivat jo enemmän rahaa kaupungin kassaan kuin Helsingin yhtiöt, syynä korona ja sähköyhtiöt](https://yle.fi/uutiset/3-12513727) 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
Moni maailmaa ravisteleva tapahtuma on vaikuttanut autolla ajamiseen itärajan tuntumassa – sakkojakin jaettiin vähemmän kuin vuosi sitten
Liikenne Kaakkois-Suomen teillä on nyt erilaista kuin ennen korona-aikaa ja sen jälkeisiä muutoksia, kuten energiakriisiä ja Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Ylinopeussakkojen lukumäärä on laskenut vuoden takaisesta Kaakkois-Suomen tieliikenteessä.
Poliisi kirjasi kesä–elokuun välisenä aikana Kaakkois-Suomessa yli 1 700 sakkoa ylinopeuksista. Vuosi sitten samaan aikaan ylinopeussakkoja annettiin noin 800 kappaletta enemmän.
Myös liikennevirhemaksujen määrä on pudonnut. Tänä kesänä niitä kertyi vajaat 1 250, kun vuosi sitten määrä oli reilut 2 050.
Yksi syy ylinopeussakkojen ja liikennevirhemaksujen määrän vähenemiseen on ajoneuvoliikenteen väheneminen kaakon teillä. 
Tämän taustalla on useita syitä, kuten Venäjän rajaliikenteen ja rekkojen määrän lasku, koronapandemiasta johtuva etätyö, tapahtumien puuttuminen sekä polttoaineen ja sähkön hinnan nousu.
– Lisäksi poliisi pystyi vielä koronapandemian aikana viime vuonna valvomaan liikennettä enemmän, kun esimerkiksi koulutuksia tai muuta poistumaa ei ollut, lisää Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen liikennepoliisiyksikön johtaja, komisario **Jukka Tylli**.
Nyt ajetaan mieluummin rekan perässä kuin ohitellaan
Ely-keskuksen liikennejärjestelmäyksikön päällikkö **Jussi Kailasto** vahvistaa, että itärajan liikenne näyttelee nyt huomattavasti pienempää roolia Kaakkois-Suomen liikenteessä.
– Tilastoista näkyy, että kaakon teiltä puuttuu noin 700 rajan yli kulkevaa raskasta ajoneuvoa ja henkilöautoliikenteestä 3 000 ajoneuvoa, Kailasto kertoo.
Poliisin näkökulmasta ajonopeudet ovat laskeneet jonkin verran moottoriteillä viimeisen puolen vuoden aikana. Toisaalta kovia ylinopeuksia ajetaan poliisin mukaan edelleen tasaisesti. Ely-keskuksella on samansuuntaisia havaintoja.
– Keskinopeus on hiukan mollivoittoinen eli se on laskenut vähän. Mutta selkeästi on myös teitä, joissa se on noussut. Esimerkiksi valtatiellä 26 olettaisin, että kun raskaan liikenteen määrä on vähentynyt, henkilöautot ajavat vapaammissa olosuhteisssa, Kailasto kertoo. 
Nykyisin autoilijat ajavat ehkä herkemmin raskaan ajoneuvon perässä samalla nopeudella ja välttävät ohituksia.
– Polttoaineen säästön vuoksi jokainen on ehkä tasannut vähän omaa ajorytmiään, Kailasto arvioi.
Sähköautot ovat lisääntyneet myös kaakon teillä. Liikennekäyttäytymiseen sillä ei ole poliisin mukaan ollut suurta vaikutusta ainakaan vielä.
– Jonkin verran näkee liikennevaloista nopeaa kiihdyttämistä, mutta sen jälkeen sähköautot jatkavat pääsääntöisesti sallitulla nopeudella, kertoo Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen Jukka Tylli.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida 28.9. kello 23:een asti [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
Ähtärin eläinpuistossa ei ole tilaa Kuusamon suurpetokeskuksen karhuille  
Ähtärin eläinpuisto on tunnettu karhuistaan jo kauan ennen pandojen tuloa. Kuusamon kodittomiksi jäävät karhut eivät kuitenkaan saa Etelä-Pohjanmaalta uutta kotia.
Ähtärin eläinpuisto ei ole ottamassa Kuusamon suurpetokeskuksen karhuja hoitaakseen. Tilaa ylimääräisille eläimille ei yksinkertaisesti ole. 
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto kertoi maanantaina peruuttavansa Kuusamon suurpetokeskuksen eläintarhaluvan, minkä takia sen eläimet pitää siirtää toiseen tarhaan tai lopettaa. 
Ähtärin eläinpuiston toimitusjohtaja **Arja Väliaho** kertoo, ettei Ähtärillä ole tällä hetkellä mahdollista ottaa karhuja vastaan. Ähtärissä on nykyisellään viisi karhua eikä lisää karhuja voida nykyisten tilojen puolesta ottaa. 
– Meillä ei ole mahdollisuutta antaa näille karhuille lajinmukaisia tiloja. Eli tällä hetkellä vastaus on yksiselitteisesti: Emme pysty vastaanottamaan karhuja. 
Eläintarha on sitoutunut ohjelmissaan tarkkoihin määräyksiin, mikä tarkoittaa Väliahon mukaan sitä, että uusien karhujen ottaminen vaatisi investointeja eli käytännössä asianmukaisten lisätilojen rakentamista. 
– Viranomaiset hyvin tietävät, mikä meidän tilanne on. Meillä on tällä hetkellä viisi karhua ja kyllä oletuksena on, ettei meille tällaista ehdotusta edes tule. 
Ähtärin eläinpuistossa ovat parhaillaan meneillään yt-neuvottelut.
Kaupan myyjä loukkaantui vakavasti ryöstössä Vantaalla – poliisi julkaisi kuvan epäillystä miehestä
Poliisi epäilee teosta nuorehkoa miestä. Vantaan Korsossa sijaitsevan kaupan myyjä on edelleen sairaalahoidossa.
Vantaan Korsossa on tapahtunut aseellinen ryöstö maanantai-iltana kello kahdeksan jälkeen. 
Poliisi epäilee tapauksessa nuorehkon miehen puukottaneen Korson Kulomäessä sijaitsevan K-Kaupan myyjää.
Epäilty vei kaupasta myös pienen summan rahaa. Itä-Uudenmaan poliisi tutkii tapausta törkeänä ryöstönä ja törkeänä pahoinpitelynä.
Itä-Uudenmaan poliisin mukaan myyjä sai tilanteessa leikkaushoitoa vaativia vammoja, mutta hänen tilansa on vakaa. Myyjä oli tiistaiaamuna edelleen sairaalahoidossa.
Epäilty lähti karkuun juosten, eikä häntä ole onnistuttu tavoittamaan. Poliisin mukaan epäilty mies oli pukeutunut valkoisiin Adidaksen tennareihin, mustiin housuihin ja harmaaseen huppariin, jonka alla oli musta pipo. Epäilty oli peittänyt kasvonsa maskilla. Epäillyllä oli mukana valkoinen muovikassi, johon hän laittoi kassalippaasta anastamansa rahat.
– Poliisin partion saapuessa kohteeseen epäilty tekijä oli ehtinyt jo poistua paikalta Teeritien suuntaan ja heti kaupan nurkalta Maauunitien suuntaan. Viimeinen havainto epäillystä tekijästä on osoitteessa Maauunintie 25 sijaitsevan grillikatoksen takaa, kertoo tutkinnajohtaja rikoskomisario **Tero Tyynelä** poliisin tiedotteessa.
Poliisi on julkaissut epäillystä [kuvan](https://poliisi.fi/-/torkea-ryosto-vantaalla).
Poliisin mukaan kuvassa näkyvää epäiltyä ei pidä lähestyä, vaan kaikki akuutit havainnot hänestä tulee soittaa yleiseen hätänumeroon 112. Muut vihjeet poliisi pyytää soittamaan numeroon 050 399 9026.
Siilinjärvellä ja Iisalmessa pohditaan kiinteistöistä saatavaa energiansäästöä
Listalla ovat ilmanvaihdon pienentäminen sekä käytöstä poistettujen rakennusten laittaminen kylmiksi.
Kunnissa on ryhdytty miettimään erilaisia tapoja säästää energiaa. Esimerkiksi Siilinjärvellä kunnan tekniset palvelut on arvioinut, että vanhojen, käytöstä poistettujen rakennusten kuluista voitaisiin säästää jopa 200 000 euroa, jos niistä katkaistaan lämmitys, sähkö ja vesi. Tällaisia rakennuksia voisivat olla esimerkiksi vanha terveysasema ja kunnantalo.
Iisalmessa on arvioitu, että vuosittaista energiankulutusta olisi mahdollista pienentää ennustetuilla energiahinnoilla jopa 555 000 euroa vuodessa. Kaupungin teknisen toimialan laskelmien mukaan suurin säästön mahdollisuus saataisiin pienentämällä ilmanvaihtoa.
Kuhmon ja Sotkamon liityntäliikenne Kajaanin lentoasemalle loppuu, matkakeskukseen liikenne jatkuu normaalisti
Liityntäliikenteen järjestämisestä luovutaan vuodenvaihteessa, koska matkustajamäärät ovat vähäisiä ja kustannukset korkeat. 
Liityntäliikenne Kuhmosta ja Sotkamosta Kajaanin lentoasemalle päättyy vuodenvaihteessa, kun nykyinen liikennöintisopimus loppuu. 
Liityntäliikenteen järjestämisestä luovutaan, koska matkustajamäärät ovat vähäisiä ja kustannukset korkeat, kerrotaan Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta. 
Matkustajamäärät olivat vähäisiä jo ennen koronapandemiaa: vuonna 2018 yksittäisessä liityntäliikenteen vuorossa oli keskimäärin 3,4 matkustajaa. Viime vuonna matkustajia oli vuoroa kohti keskimäärin kaksi. Lisäksi koronapandemia sekä polttoaineen hinnannousu ovat vaikuttaneet merkittävästi elyn joukkoliikenteen järjestämisestä aiheutuneisiin kustannuksiin.
Muutoksella ei ole vaikutusta tämän syksyn liikennöintiin ja aikatauluihin.
Ely-keskuksen järjestämä säännöllinen joukkoliikenne Kuhmosta ja Sotkamosta Kajaanin matkakeskukseen jatkuu normaalisti. 
Säännöllinen joukkoliikenne palvelee päivittäisiä kuntien välisiä liikkumistarpeita, kuten työssäkäyntiä, opiskelua ja asiointia. Lisäksi useimmilla Kajaanin matkakeskukseen saapuvilla tai sieltä lähtevillä vuoroilla on vaihtoyhteys junaliikenteeseen.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 28. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Mäntykankaan koululle Kokkolassa lisärakennus käsityöluokille
Nyt lapset käyvät käsityötunneilla Taidetalo Renlundissa, jonka tilat eivät täytä vaatimuksia.
Kokkolan Mäntykankaan alakoululle rakennetaan lisärakennus käsityöluokille. 
Kaupunginhallitus näki opetus-ja kasvatuslautakunnan tavoin, että uudisrakennus on paras tapa järjestää käsityöopetus. 
Lisärakennuksen arvioitiin viime vuonna maksavan 850 000 euroa kalusteineen, määrärahaan otetaan kantaa talousarviokäsittelyn yhteydessä. 
Mäntykankaan koulun käsityöopetus järjestetään nyt lähellä sijaitsevan Taidetalo Renlundin tiloissa, koska koululla ei ole ollut luokkatiloja käsityölle vuonna 2007 valmistuneen mittavan peruskorjauksen jälkeen. 
Ympäristöterveydenhuolto totesi jo vuonna 2019, että Taidetalo Renlundin kellarissa sijaitsevissa käsityöluokissa on paljon epäkohtia. Myös työsuojeluvaltuutettu puuttui asiaan samana vuonna ja antoi ennakkovaroituksen työn keskeyttämisestä. 
Tiloissa on muun muassa tunkkaisuutta, puupölyä ja se on hankalasti valvottava, koska näkyvyyttä tilojen välillä ei ole. Tämän vuoksi erilaisia työkoneita ei ole valvonnan riittämättömyyden takia mahdollista käyttää.
[Kokkolan Mäntykankaan alakoululaisille ehdotetaan uudisrakennusta käsityötunteja varten](https://yle.fi/uutiset/3-12622691)
Voiko Suomeen tulla venäläisiä turvapaikanhakijoita, koska he eivät halua lähteä sotaan? Lue tästä viisi kysymystä ja vastausta turvapaikoista
Maahanmuuttovirasto arvioi, että Ukrainan sotaan joutuvalla voi olla oikeus saada turvapaikka Suomesta. Näin on etenkin, jos voidaan olettaa, että hän joutuisi osallistumaan sotarikoksiin.
Viime viikolla alkanut Venäjän osittainen liikekannallepano on saanut Venäjän kansalaiset liikkeelle ja poistumaan maasta. Viikonlopun aikana Suomeen on tullut 17 000 venäläistä. Kaiken kaikkiaan maasta on poistunut yli 260 000 Venäjän kansalaista, venäläislehti Novaja Gazeta kertoi [aiemmin maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-110310?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Moni venäläismies on lähtenyt kotimaastaan, koska he eivät halua rintamalle Ukrainan sotaan.
Nyt osa on jo jättänyt Suomeen turvapaikkahakemuksia. Viime viikolla niitä jätettiin 59 kappaletta.
Haastattelimme turvapaikka-asiasta sisäministeri **Krista Mikkosta** (vihr.), Suomen Amnestyn toiminnanjohtajaa **Frank Johanssonia** ja Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtajan sijaista **Juha Similää**.
Koostimme viisi kysymystä siitä, onko venäläisillä mahdollisuutta saada turvapaikkoja Suomesta.
Voit katsoa jutun ydinkohdat myös tältä videolta:
1. Voivatko venäläiset saada turvapaikan Suomesta, jos he pelkäävät joutuvansa sotimaan Ukrainassa?
**Pelkästään sen perusteella ei saa turvapaikkaa, että ihminen ei halua lähteä sotaan.**
Turvapaikkapäätöksen taustalla pitäisi tässä tapauksessa olla esimerkiksi asepalveluksesta kieltäytymiseen liittyvä vainon uhka tai pelko sotarikoksiin syyllistymisestä.
2. Mitä perusteita venäläisillä pitää olla, jotta he voivat saada turvapaikan Suomesta?
**Jos turvapaikkaa hakiessa voi osoittaa, että sotaan joutuessa syyllistyisi tekemään sotarikoksia sotilaskomennon käskyn alaisena, se voi olla peruste turvapaikalle. Pelkästään sotaan värvätyksi tuleminen ja aseistakieltäytyminen ei suoraan ole peruste turvapaikan saamiselle.**
Turvapaikan voisi kuitenkin saada ulkomaalaislain perusteella. Ulkomaalaislakiin on säädetty vainoksi katsottavaksi teoksi, jos asepalveluksessa joutuisi tekemään sotarikoksia tai vastaavia asioita ja jos kieltäytymisen seurauksena tulisi rangaistus tai jopa vankeustuomio, Juha Similä sanoo.
3. Miten päätetään, saavatko venäläiset turvapaikkoja Suomesta?
**Kun ihminen hakee turvapaikkaa, maahanmuuttoviranomaiset tekevät jokaisen hakijan kohdalla yksilöllisen tarkastelun ja päätöksen. Yksistään syy, että joutuu asevelvolliseksi ei ole turvapaikkaperuste, mutta tietysti näillä henkilöillä voi olla muita perusteita, Krista Mikkonen sanoi perjantaina.**
YK:n pakolaisjärjestö on myös julkaisemassa lähipäivinä tietopakettia aseistakieltäytymisestä ja turvapaikkaoikeudesta, mikä helpottanee viranomaisten työtä. Lisäksi Euroopan turvapaikka-asioiden tukiverkosto EUAA pohtii tällä hetkellä sitä, millaisia vaikutuksia Venäjän tekemillä sotarikoksilla on Euroopan laajuisiin turvapaikkapäätöksiin.
4. Miten Suomen vireillä oleva päätös venäläisten turistiviisumien rajoittamisesta vaikuttaisi turvapaikan hakemiseen?
**Voi olla, että venäläiset eivät pääse jättämään Suomeen turvapaikkahakemusta nyt hallituksen valmisteleman periaatepäätöksen takia, joka rajoittaisi venäläisten matkustamista Suomeen turistiviisumilla.**
Suomi rajoitti venäläisten turistiviisumien määrää aiemmin tänä syksynä murto-osaan aiemmasta. Suomeen on päässyt Venäjältä sen jälkeen vain esimerkiksi työn, opiskelun tai perhesuhteen takia.
Jos ja kun Suomi jäädyttää ison osan turistiviisumeista, venäläiset eivät välttämättä pääse Venäjän rajaviranomaisia pidemmälle jättämään turvapaikkahakemusta, vaikka haluaisivat, Similä sanoo. Suomen ja Venäjän väliselle raja-alueelle ei periaatteessa pääse ilman viisumia.
Lisäksi Venäjä valmistelee asepalvelusikäisten miesten maastapoistumiskieltoa, mikä rajoittaisi Suomeen tulevaa liikennetta entisestään.
5. Onko turvapaikkahakemuksia jätetty paljon?
**Turvapaikkahakemuksia jätettiin Venäjältä viime viikolla Suomeen 59 kappaletta. Maahanmuuttoviraston mielestä määrä ei ole suuri.**
Tämän vuoden alusta lähtien 473 venäläistä on jättänyt Suomeen turvapaikkahakemuksen. Kaikkia viime viikolla tulleita turvapaikkahakemuksia on perusteltu Venäjän hyökkäyssodalla Ukrainaan.
*Pietarilainen politiikan tutkija Ivan Kurilla kertoo Ylen Uutispodcastin jaksossa, että moni venäläinen sodan vastustaja on toivoton ja suunnittelee pakoa ulkomaille. Siksi he seuraavat huolestuneena myös Suomen rajapolitiikkaa. Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen taas arvioi, mitä liikekannallepano tarkoittaa Venäjän armeijan tilanteelle.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 28.9. klo 23:een asti.*
Lahti tekemässä reilusti positiivisen tuloksen tänä vuonna
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että opetuksen ja varhaiskasvatuksen palvelutilanne ja muutostarpeet on selvitettävä.
Lahden kaupungin talous näyttää tekevän tänä vuonna reilusti ylijäämää, vaikka talousennuste on heikentynyt.
Tammi-elokuun [talouden ja toiminnan raportista ](https://lahti-prod.oncloudos.com//kokous/2022562-14-153087.PDF)selviää, että ylijäämää arvioidaan kertyvän tänä vuonna 36,5 miljoonaa euroa.
Lahti arvioi, että sen maksuosuus Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymälle ylittyy 7,5 miljoonalla eurolla. Työmarkkinatuen kuntaosuuteen on menossa runsaat viisi miljoonaa euroa aiemmin arvioitua enemmän. Myös sivistyspalveluissa ylitys arvioon on noin viisi miljoonaa.
Tulopuolella kaupunginsairaalan myynistä saatu myyntivoitto on noin kaksi miljoonaa arvioitua suurempi. Myös kaupungin verotulot kasvavat ennusteen mukaan viime vuodesta.
Sivistyksen palvelualue selvitettävä
Maanantaina kokoontunut Lahden kaupunginhallitus päätti ehdottaa kaupunginvaltuustolle talousarviomuutosten hyväksymistä päätösehdotuksen mukaisesti.
Kaupunginhallitus edellyttää kuitenkin, että sivistyksen palvelualueella laaditaan varhaiskasvatusta sekä esi- ja perusopetusta koskeva toiminta– ja talousselvitys. Selvityksessä voidaan käyttää ulkopuolista asiantuntijaa. 
Selvityksen tulee valmistua huhtikuun loppuun mennessä 2023. Analyysissä täytyy olla palveluiden kehitys– ja muutostarpeet sekä niiden aikataulut.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue myös:**
[Lahden sivistyslautakunta hylkäsi lähes 2,5 miljoonan euron säästöt perusopetuksessa ](https://yle.fi/uutiset/3-12622444)
Tampereen Sokoksen ruokakauppa alkaa muuntua Prismaksi – remontin pitäisi valmistua ensi syksyyn mennessä
Sokoksen tiloissa remontti on alkanut jo huhtikuussa ja jatkuu ensi vuoden syksyyn asti.
Vuonna 1974 avatun Sokoksen tavaratalon remontti valmistuu Tampereella vuoden 2023 syksyyn mennessä. 
Työt alkoivat jo huhtikuussa 1–4 kerroksissa. Suurin työmaa eli maanalaisten kerrosten remontti alkaa tammikuussa. Silloin Sokoksen herkun tilat muuntuvat Prisman ruokaosastoksi ja alimman kerroksen tilat käyttötavaraosastoksi.
– Ruokakaupan muutokset ovat todella mittavat, mutta tavoitteena on pitää ruokapuoli auki koko uudistuksen ajan, kertoo Sokos-uudistuksesta vastaava hankepäällikkö **Mikko Korpela** Pirkanmaan osuuskaupasta.
Kyseessä on Pirkanmaan osuuskaupan mukaan ensimmäinen isossa kaupungissa oleva Prisma ydinkeskustassa. Esimerkiksi Lohjalla Prisma on ollut keskustassa jo aiemmin. 
Uuteen kauppaan tulee lisää työpaikkoja arvion mukaan parikymmentä.
Sokoksen neljänteen kerrokseen muuttavat ravintolamaailman lisäksi Posti sekä S-pankin toimitilat. 
Muuton aikana Postin pakettiautomaatit ovat noin viikon poissa käytöstä, Postin asiakaspalvelu toimii normaalisti. S-pankin toimintaan tulee muuton ajaksi parin päivän katkos.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
_Juttua päivitetty 27.9. kello 7.56. Poistettu otsikosta lause, jonka mukaan kyseessä on ensimmäinen keskusta-Prisma._
_Juttua päivitetty 27.9 kello 8.51. Korjattu juttuun tieto siitä, että tammikuussa alkaa remontti maanalaisissa kerroksissa, ei 1-2-kerroksissa, kuten jutussa aiemmin väitettiin._ 
_Juttua päivitetty 27.9. kello 14.45 Korjattu juttuun tieto siitä, että kyseessä on Suomen ensimmäinen keskusta-Prisma. Kyseessä on ensimmäinen isossa kaupungissa sijaitseva keskusta-Prisma, myös esimerkiksi Lohjan keskustassa on Prisma._
Revontulitunneli kiinni tiistain ja keskiviikon välisen yön – liikenne ohjataan kiertoteille
Liikenne ohjataan tarkastuksen ajaksi kaupungin katuverkostoon. Myös Ivaloon johtava ramppi on suljettu. 
Rovaniemen Revontulitunnelissa, valtatiellä 4, tehdään määräaikaistarkastus tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. 
Tunneli suljetaan liikenteeltä tiistaina kello 20 ja se avataan keskiviikkoaamuna kello 6:30.
Liikenne ohjataan tarkastuksen ajaksi etelän suunnasta Poromiehentielle ja pohjoisen suunnasta Lapinkävijäntielle. Pohjoiseen eli Ivalon suuntaan johtava kauppakeskuksen ramppi on suljettu.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Raahessa SSAB:n tehtaalla paloi panostusvaunun osia koksaamossa maanantai-iltana – tehdaspalokunta sai tulipalon hallintaan
Panostusvaunun sähköt ja hydrauliikkaletkut tuhoutuivat. Henkilövahinkoja ei tullut maanantai-iltana hieman ennen puolta yhtätoista syttyneessä palossa. 
Raahessa SSAB tehdasalueella oli myöhään maanantaina illalla tulipalo koksaamossa. Hälytys palosta tuli Jokilaaksojen pelastuslaitokselle kello 22 jälkeen. 
Jokilaaksojen pelastuslaitoksen mukaan panostusvaunu oli syttynyt palamaan koksaamon patterin kannella. 
SSAB:n tehdaspalokunta aloitti tiedustelu- ja sammutustyöt kohteessa, myöhemmin myös pelastuslaitos oli mukana muun muassa kohteen lämpökameratarkastuksessa. 
Panostusvaunun sähköt ja hydrauliikkaletkut tuhoutuivat, henkilövahinkoja ei tullut. Tulipalon syyksi arvioidaan sitä, että purkuaukko oli jäänyt auki, ja palo pääsi leviämään aukosta panostusvaunuun.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Mari Leppäsen kolumni: Kun kuolema tuli kirjastoon
Emme tiedä, miten kuoleman edessä kuuluu olla. Silti sureminen tarvitsee muotoja ja konkretiaa. Siksi kaipaamme perinteitä ja riittejä surun hetkellä, piispa Mari Leppänen kirjoittaa.
Lapsena leikimme usein pikkusiskoni kanssa vaaleanpunaisella Barbien avoautolla. Kerran, kun sisko oli leikkimässä naapurissa, hän tuli kotiin ilman avoautoa. Hän oli vaihtanut sen Barbin kokoiseen pieneen ruumisarkkuun. Ilmeisesti jollakin perheen sukulaisella oli hautaustoimisto, josta pienoismalli oli peräisin.
**Siitä alkaen leikeissämme** synnyttiin ja kuoltiin. Puimme valkoisiin vaatteisiin milloin lapsen, milloin aikuisen. Asettelimme hänet kauniisti peiton alle ja arkun päälle teimme pieniä kukka-asetelmia. Barbit itkivät ja lohduttivat toisiaan.
Kotonamme käyviä vieraita ruumisarkku lasten lelujen keskellä hämmästytti. Kuolema kavahdutti.
On kiinnostavaa, miten eri tavoin kuoleman symboleihin reagoidaan. 
**Syyskuun ajan Turun kaupunginkirjaston aulassa** on voinut törmätä kolmeen ruumisarkkuun. Arkut ja kukat ovat osa Suomen Kukkakauppiasliiton Varsinais-Suomen piirin järjestämää Memento mori – muista kuolevaisuutesi -näyttelyä ja tapahtumien sarjaa. Järjestäjän toiveena on, että osaisimme puhua kuolemasta, surusta ja hautajaisista avoimesti, ennakkoluulottomasti ja rehellisesti.
**Olen tarkkaillut ihmisiä** arkkujen äärellä kirjaston aulan vilinässä. On kiinnostavaa, miten eri tavoin kuoleman symboleihin kirjastossa reagoidaan. Toiset kääntävät katseen nopeasti pois. Toiset pysähtyvät ja menevät lähelle tutkimaan.
Vanhempiensa kanssa kulkevat lapset osoittavat arkkuja uteliaina ja kysyvät: Mitä nuo ovat? Onko joku kuollut? Miksi ne ovat täällä? Joku aikuinen pysähtyy, toinen ottaa lapsen kädestä tiukemman otteen ja jatkaa matkaa nopeammin.
Ehkä kuoleman kokemuksen läheisyys tai etäisyys näkyy ihmisten reaktioissa. Jos on aivan äskettäin saattanut läheistä ihmistä hautaan ja seisonut rakkaan ihmisen arkun äärellä, ruumisarkku kirjaston aulassa muistuttaa siitä, mistä on joutunut luopumaan. Arkut nostavat pintaan tunteiden kirjon: hämmästystä, ehkäpä suuttumusta, väistämättä mieleen muistuu myös oma kuolevaisuus.
Rituaalit saattavat synnyttää vierauden tunnetta, mutta toisaalta ne antavat myös mahdollisuuden puhua kuolemasta, surra omia surujaan.
**Tässä kuussa olemme seuranneet myös** kuningatar Elisabetin viimeistä matkaa halki Skotlannin ja sieltä Lontooseen. Ruumisauton reitin varrelle kokoontui satoja tuhansia ihmisiä hyvästelemään kuningatarta. Ihmiset jonottivat päästäkseen jättämään jäähyväisiä kuningattarelle. Suru oli jaettua, rituaalit kantoivat.
Vaikka kaikki olemme syntymän ja kuoleman edessä yhtä paljaina, monarkin kuolemiseen liittyy paljon sellaista, mistä tavan tallaaja on vapaa. Näyttävät rituaalit saattavat synnyttää vierauden tunnetta. Mutta toisaalta, ne antavat miljoonille ihmisille myös mahdollisuuden puhua kuolemasta, surra omia surujaan ja muistaa kuolevaisuuttaan.
Arkut Turun kaupunginkirjastossa ovat tyhjiä, mutta silti moni haluaa kääntää katseensa pois. Arkku Westminster Hallissa sen sijaan on pitkän elämän eläneen ihmisen viimeinen leposija, jonka ohi kävelläkseen tuhannet ihmiset ovat valmiita jonottamaan tunteja. Kuningatar, joka antoi maalleen elämänsä, on antanut maalleen myös kuolemansa.
Arkku kirjastossa järkyttää, koska se yllättää, rikkoo rutiinin ja paiskaa pohdintoihin, jotka voivat olla myös kipeitä. Mutta niin yllättää kuolemakin. Se ei kysy lupaa astuessaan elämäämme.
Suru tarvitsee muotoja, konkretiaa.
Arvostamme terveyttä, hyvinvointia ja eteenpäin katsovaa mieltä. Hauraus, sairaudet ja kuolema ovat poikkeustiloja. Kuolema on etääntynyt elämästä ja monet kuoleman symbolit murtuneet. Siirtymäriiteillä on silti yhä merkitystä. Elämän hauraus ja kuolema tulevat kuitenkin joskus lähelle – väistämättä, vuorollaan.
**Emme ole varmoja, miten** kuoleman edessä kuuluisi olla. Sanotaan, että vaikeinta ei ole kuoleminen vaan kuoleman kohtaaminen. Suru tarvitsee muotoja, konkretiaa. Siihen me tarvitsemme perinteitä ja riittejä, jotka auttavat eteenpäin.
En osaa sanoa, muistuttiko Barbi-leikkien arkku siskoa ja minua aikanaan kuolevaisuudesta. Mutta sen muistan, että elämän alku ja sen loppu tuntuivat olevan luonnollinen osa elämää.
**Ja senkin muistan**, miten joskus kesken leikin nukahdimme lattialle. Kun aamulla heräsimme, olimme silti yöpuvussa omassa sängyssä.
Sellaistako on kerran päästä kotiin?
_Mari Leppänen_
_Kirjoittaja on Turun arkkihiippakunnan piispa._
Voit keskustella kolumnista 28.9. ko 23.00 saakka.
Koronatilanne on Kainuussa rauhallinen – tehosterokotukset varianttirokotteilla alkoivat
Maanantaista lähtien koronarokotuksen tehosteannoksen on voinut saada 75 vuotta täyttäneet tai voimakkaasti immuunipuutteiset yli 12-vuotiaat. 
Koronatilanne on Kainuussa tasaisen rauhallinen. 
Valtaosa koronan sairastavista jää nykykäytännön mukaisesti lieväoireisena testaamatta. Kainuun soten testauspisteillä tartuntoja todetaan edelleen useita kymmeniä päivässä, ja infektiota on liikkeellä myös hoito- ja hoivalaitoksissa. 
– Osastoilla hoidetaan koronapotilaita jonkin verran, mutta suuria epidemiaryppäitä ei ole. Tautia todetaan myös vanhemmissa ikäluokissa, mutta hyvän rokotesuojan ansiosta oireet ovat usein lieviä, kertoo johtajaylilääkäri **Ritva Kanervo** Kainuun soten tiedotteessa.
Kainuussa on aloitettu tehosterokotukset niin sanotuilla omikron -varianttirokotteilla porrastetusti.
Maanantaista 26. syyskuuta lähtien koronarokotuksen tehosteannoksen on voinut saada 75 vuotta täyttäneet tai voimakkaasti immuunipuutteiset yli 12-vuotiaat. Tehosterokotteen voi ottaa, kun viimeisimmästä rokoteannoksesta tai koronataudin sairastamisesta on kulunut vähintään kolme kuukautta. 
Kainuun soten mukaan enää ei lasketa, montako rokotetta henkilö on aiemmin saanut tai kuinka monta kertaa hän on mahdollisesti sairastanut koronan. Tehosteannos voidaan antaa poikkeuksellisesti myös muille 18 vuotta täyttäneille yksilöllisen harkinnan ja riskiarvion perusteella, esimerkiksi matkustuskohteen vaatimusten vuoksi. 
Muiden riskiryhmien varianttirokotuksista Kainuun sote ilmoittaa myöhemmin. 
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 28. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Helsinki painii palkanmaksuongelmien kanssa edelleen
Viime viikon torstaihin mennessä kokonaan maksamattomia palkkoja oli 83. Määrä on vähentynyt kesän aikana sadoilla.
Helsingin kaupungin [palkanmaksusotku jatkuu](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/tyo-kaupungin-palkanmaksuhaasteiden-ratkaisemiseksi-jatkuu) edelleen. Kaupungin eri toimialojen välillä on kuitenkin vaihtelua virheiden suhteen.
Elokuussa virheitä palkoissa oli edelleen viidellä prosentilla työntekijöistä, kun kesäkuussa virheiden määrä oli kahdeksan prosenttia.
Viime viikon torstaihin mennessä kokonaan maksamattomia palkkoja oli 83. Määrä on vähentynyt kesän aikana sadoilla.
Kaupunki lupaa maksaa puuttuvat palkat kahdessa arkipäivässä siitä, kun asiasta on ilmoitettu palkanlaskennan asiakaspalveluun. Muut virheet korjataan mahdollisimman pian.
Kaupunki on tehnyt myös muutoksia palkanmaksuongelmien johtopuolella, henkilöstöjohtaja **Nina Grosin** sijaan tilannetta johtaa jatkossa hallintojohtaja **Kirsti Laine-Hendolin**. 
Helsingin kaupungin palkanmaksu joutui kaaokseen, kun käyttöön otettiin uusi Sarastia-palkanmaksujärjestelmä. Palkanmaksun ongelmat ovat jatkuneet jo kuukausia, keväästä saakka eli lähes puoli vuotta.
Kaupungin arvion mukaan tilanteen vakauttaminen tulee jatkumaan koko syksyn ajan.
**Luo myös:**
[Helsingin kaupunki maksaa työntekijöilleen ylimääräisen viivästysmaksun jo kuukausia kestäneen palkkakaaoksen takia](https://yle.fi/uutiset/3-12613752)
[Kaupungin työntekijät halutaan mukaan tekemään isoja päätöksiä Helsingissä – päiväkodeissa huomattiin jo, etteivät päättäjät tunne niiden arkea](https://yle.fi/uutiset/3-12611749)
[Helsingin palkanmaksuongelmat jatkuvat vielä pitkälle syksyyn – suurin väärin maksettu summa on ollut 280 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12602968)
[Sarastia ja muut kuntayhtiöt haistoivat bisneksen sote-uudistuksessa – ministeriö pelkää palkanmaksun puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-12601139)
[Kansliapäällikkö Sami Sarvilinna kiistää väitteet hankintalain kiertämisestä – valtuutetut grillasivat Helsingin johtoa palkkafiaskosta](https://yle.fi/uutiset/3-12592552)
[Oikeusoppineet: Helsingin palkanmaksun kaaokseen ajaneessa Sarastia-hankinnassa on juridisia ongelmia – "Hankintalain kiertämistähän tämä on"](https://yle.fi/uutiset/3-12574379)
[Yllättävä suunnitelma: Helsinki saattaa tarjota työntekijöilleen melkein ilmaisen joukkoliikenteen ainakin vuodeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12573703)
[Helsingin poliisi on aloittanut esiselvityksen Helsingin kaupungin palkanmaksuhäiriöistä](https://yle.fi/uutiset/3-12570647)
Ulvila laittaa vesihuoltoaan kuntoon – ensimmäinen askel on yhdysvesijohto Poriin
Ulvila turvaa vedensaannin ongelmatilanteissa rakentamalla yhdysvesijohdon Poriin. Tämän jälkeen kaupunki saneeraa oman vedenvalmistuslaitoksensa.
Ulvilassa aloitettiin kesällä suunnittelutyöt neljä kilometriä pitkän ja reilu miljoona euroa maksavan yhdysvesijohdon rakentamiseksi Poriin.
Työt ovat sujuneet hyvin ja johdon rakentaminen alkanee suunnitellusti ensi vuonna.
Yhdysvesijohdolla on tärkeä merkitys Ulvilan vesihuollon turvaamisessa.
– Meillä on tämän jälkeen kaksi tapaa toimittaa käyttövesi ulvilalaisille. Jos omalla vedenvalmistuslaitoksella sattuu joku vahinko niin pystymme tätä uutta yhteyttä hyödyntäen ostamaan kaiken veden Porilta, kiteyttää Ulvilan tekninen johtaja **Juha Hjulgren**.
Vedenvalmistuslaitos menee remonttiin
Yhdysvesijohdon käyttöönoton jälkeen vuorossa on toinen merkittävä hanke Ulvilan vesihuollonparantamiseksi. Kaupunki aikoo saneerata vedenvalmistuslaitoksensa. Remontin ajan vesi Kanta-Ulvilaan tulee Porista.
Ulvilan käyttöveden laatua [on pidetty huonona](https://yle.fi/uutiset/3-11459603). Syynä on kalkkipitoinen raakavesi.
Vedenvalmistuslaitoksen tulevan saneerauksen toivotaan parantavan laatuongelmia.
– Saneerauksen suunnittelu alkaa vasta ensi vuonna, mutta totta kai yhtenä asiana tavoittelemme kalkkipitoisuuden vähentämistä ulvilalaisten vedestä, Hjulgren toteaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Herätys: Nasan alus törmäsi tarkoituksella asteroidiin | Suomi tuo Natolle Pohjois-Euroopan ilmatilan herruuden | Venäläistoimittaja pakeni Suomeen
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Nasa testasi, miten puolustautua asteroidia vastaan
Nasa on testannut taivaankappaleilta puolustautumista [törmäyttämällä aluksen asteroidiin](https://yle.fi/uutiset/3-12639133). Nasan DART-alus osui noin kello 2.15 yöllä asteroidiin 11 miljoonan kilometrin päässä Maasta. Nasa muistuttaa, ettei kyseinen kaksoisasteroidi ole uhka maapallolle, vaan kyse on testistä. Lisätietoja siitä, miten törmäys vaikutti kohteensa kiertorataan saadaan tulevien kuukausien aikana.
Nato-Suomi osallistuu aikanaan koko Pohjois-Euroopan ilmatilan valvontaan
Islannin Keflavikista tulee Nato-jäsenyyden myötä uusi tukikohta suomalaisille. Keflavikista valvotaan ilmatilaa jo nyt laajalla säteellä, mutta [vasta Suomen liityttyä Nato saa Pohjois-Euroopan ilmatilan herruuden](https://yle.fi/uutiset/3-12635715).
Yle tapasi Suomessa piilottelevan venäläistoimittajan, joka auttaa nyt muitakin pakenevia
Putinin liikekannallepanojulistuksen jälkeen tuhannet ihmiset ovat lähteneet Venäjältä. Yle tapasi Suomeen keväällä paenneen venäläistoimittaja **Sergey Shelinin**, joka arvioi sitä, ketkä nyt lähtevät ja ketkä jäävät Venäjälle. Lisäksi hän kertoo, [millaisessa tilanteessa venäläiset aloittavat kansannousun](https://yle.fi/uutiset/3-12638397).
Ruotsalaisia houkutellaan Suomeen opiskelemaan
Ruotsalaisopiskelijoiden määrä Suomessa on pysynyt melko samana 2010-luvun, [mutta nyt sitä pyritään nostamaan](https://yle.fi/uutiset/74-20000195). Suomessa opiskelevat ruotsalaiset kiertävät tänä syksynä ja ensi keväänä lukioita kotimaassaan. Tarkoitus on markkinoida Suomea ja houkutella lisää ruotsalaisia naapurimaahan opiskelemaan. Hanke on saanut alkunsa suomalaisen Svenska kulturfonden -säätiön tuella.
Huuhkajat voitti Montenegron 2–0
Suomi nousi jalkapallossa Montenegro-voitolla Kansojen liigan B-tason lohkossa toiselle sijalle. Näin ollen Huuhkajat säilyy Kansojen liigan B-tasolla seuraavalla kaudella. Suomella on myös mahdollisuus saada paikka EM-jatkokarsinnassa Kansojen liigan rankingin kautta.
Yle seurasi peliä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12639422).
Epävakaista luvassa
Pilvisyys vaihtelee puolipilvisestä pilviseen. Lähinnä idässä ja pohjoisessa sekä lounaisrannikolla tulee paikoin sadekuuroja. Lämpötila on 10–14 ja pohjoisessa 6–10 astetta. Idännpuoleinen tuuli on heikkoa tai kohtalaista.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Helsinki osallistuu naisten EM-jalkapallokisojen yhteishakuun Pohjoismaiden kanssa
Helsingin kaupunginhallitus päätti eilisessä kokouksessaan hakea kisoja vuodelle 2025. 
Helsinki haluaisi järjestää naisten jalkapallon EM-kisat yhdessä Ruotsin, Norjan ja Tanskan kanssa. 
Helsingin kaupunginhallitus päätti eilisessä kokouksessaan hakea kisoja vuodelle 2025. 
Suomessa toinen kisakaupunki olisi Tampere. Turnauksen mahdollisiksi isäntäkaupungeiksi Pohjoismaiden yhteishaussa on määritelty Helsingin ja Tampereen lisäksi Tukholma, Göteborg, Kööpenhamina, Odense, Oslo ja Trondheim.
Arvioidut kustannukset Helsingin järjestelyihin liittyvien velvoitteiden osalta ovat 1,145 miljoonaa euroa 2024–2025. 
Euroopan jalkapalloliitto UEFA päättää kisajärjestelyistä ensi vuoden tammikuussa.
Mikkelin demareiden valtuustoryhmät yhdistyivät – Satu Taavitsainen toimii omillaan
Valtuuston kokouksessa muokattiin ryhmäjärjestystä ja asetettiin valiokunta pohtimaan luottamusasioita.
Mikkelin demareiden valtuustoryhmät yhdistyivät maanantaina 26. syyskuuta. Asiasta ilmoitettiin valtuuston kokouksen aluksi.
Mikkelin [kaupunginvaltuustossa toimineista neljästä SDP:tä edustavasta porukasta o](https://yle.fi/uutiset/3-12623469)n jäljellä kaksi.
SPD alkuperäisessä valtuustoryhmässä jäljellä olleet jäsenet siirtyivät maanantaina Mikkelin Puolesta SDP -ryhmään, joka perustettiin kuukausi sitten.
Myös omassa ryhmässään toiminut, alkuperäisestä valtuustoryhmästä keväällä erotettu **Jarno Strengell** liittyi ryhmään.
**Satu Taavitsainen** toimii valtuustossa yksin, erottuaan [alkuperäisestä valtuustoryhmästä pari viikkoa sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12621907).
Alkuperäinen SDP:n valtuustoryhmä lakkasi näin olemasta.
Valiokunta puntaroimaan Taavitsaisen luottamusta
Myös Taavitsaisen luottamusta käsiteltiin eilisessä valtuuston kokouksessa.
Valtuusto asetti tilapäisen valiokunnan selvittämään nauttivatko Mikkelin kaupungin kaupunginhallituksen puheenjohtajisto ja konserni- ja elinvoimajaoston puheenjohtajisto valtuuston luottamusta. Taavitsainen toimii kaupunginhallituksen varapuheenjohtajana sekä konserni- ja elinvoimajaoksen varapuheenjohtajana.
Periaatteessa valiokunnan tehtävä on selvittää erotetaanko puheenjohtajistot.
Valiokuntaan nimettiin varsinaisiksi jäseniksi **Katriina Noponen** (kesk.), **Olli Miettinen** (kok.), **Jani Sensio** (ps.), **Paavo Barck** (Mikkelin puolesta sdp) ja **Minna Pöntinen** (vihr.). Varajäseninä toimivat **Jaakko Väänänen** (kesk.), **Jouko Kervinen** (kok.), **Pertti Karhunen** (ps.), **Liisa Ahonen** (kd.) ja **Anna Reponen** (liik.).
Valiokunnan perustamisen taustalla on valtuustoryhmien puheenjohtajien Taavitsaista kohtaan ilmaisema epäluottamus. Luottamuspulan taustalla puolestaan ovat Taavitsaisen **Jarno Strengelliä** vastaan esittämistä seksuaalirikossyytteistä, jotka [poliisitutkinnassa paljastuivat perusteettomiksi.](https://yle.fi/uutiset/3-12558126)
*Muokattu 27.9. klo 07.51: Korjattu otsikkoa ja leipätekstiä. Satu Taavitsainen ei ole muodostanut omaa valtuustoryhmää, kuten tekstistä aiemmin saattoi ymmärtää.*
Kausikorttien lainaus on suosittua Jyväskylässä ja Mikkelissä – kirjastovirkailija: "Näyttää siltä, että kysyntää on kovasti"
Jyväskylän kaupunginkirjastossa on tarjolla kuusi kausikorttia lainattavaksi. Mikkelin seutukirjastossa on kaksi kausikorttia ja lisäksi laaja tarjonta urheiluvälineitä.
Jyväskylän kaupunginkirjastossa on tarjolla urheilun, teatterin ja orkesterin [kausikortteja viikon laina-ajaksi](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2021-11-08_kirjastokortilla-kisakatsomoon-livekeikalle-tai-urheiluvalineita-lainaamaan).
Yksi henkilö voi lainata kaksi kausikorttia, joten kaverin kanssa pääsee esimerkiksi Jyväskylän kaupunginteatterin, Jyväskylä Sinfonian tai Jypin ja Happeen otteluihin.
Kirjastossa asioineet ihmiset pitävät kausikorttien lainausmahdollisuutta hyvänä asiana. 
– Lainaus on todella hieno asia: monelle vähävaraiselle tai eläkeläiselle se on erinomainen kädenojennus, sanoo Jyväskylän kaupunginkirjastosta tavoitettu tamperelainen **Tuula Tuhkanen**.
Tuhkasen mukaan kausikorttien lainausmahdollisuus tuo hyvinvointia ja kulttuuria sellaisille, joilla ei välttämättä ole rahaa kalliisiin kulttuurimenoihin. 
– Kirjastosta hankittu kausikortti on matala kynnys mennä esimerkiksi kulttuuritapahtumaan. Itse olen kiinnostunut kaupunginteatterin tai Sinfonian konserteista. Olen kuullut kausikorttien lainaamisesta, täytyy itsekin lainata, toteaa jyväskyläläinen **Päivi Hynninen**.
Kausikorttien lainausta halutaan laajentaa
Kausikorttien lainausmahdollisuus on ollut joulukuusta vuonna 2019, mutta koronapandemin vuoksi urheilu- ja kulttuuritapahtumia peruttiin, joten kausikorttiakaan ei tarvittu.
– Olemme yrittäneet laajentaa lainattavien kausikorttien repertuaaria. Näyttää siltä, että kysyntää on kovasti, kertoo kirjastovirkailija **Marianna Tiensuu** Jyväskylän kaupunginkirjastosta.
Henkilöllisyys tarkastetaan kausikorttia lainattaessa. Kausikortit ovat myös palautuneet hyvin takaisin kirjastolle.
– Ainoastaan pari väärinkäsitystä on ollut. Ihmiset yleensä säikähtävät korkeita myöhästymismaksuja, jotka ovat 10 euroa päivässä.
Kausikortteja ei voi varata etukäteen.
– Kesällä meillä oli pesäpalloseurojen kortteja. Aina kun ottelu lähestyi, kausikortteja lainattiin paljon. Nyt näyttää, että talvella jääkiekko on hittilaji, sanoo Tiensuu. 
Kausikortit ovat kysyttäjä
Kausikortteja kulttuuri- ja urheilutapahtumiin lainaavat naiset ja miehet.
– Tilastoa meillä ei ole, mutta yleensä aikuiset miehet lainaavat Jypin kausikortteja. Tänä syksynä meille tuli Jyväskylän kaupunginteatteri uutena valikoimaan ja niitä lainaavat naiset. Myös opiskelijat lainaavat ahkerasti urheiluseurojen kausikortteja, sanoo Tiensuu. 
Kaupunginkirjasto on pohtinut runsaasti sitä, miten kausikorttien käyttö olisi helppoa lainaajalle.
– Kortit ovat koteloissa ja niissä on kaulanauha. Kirjastojärjestelmä on siinä mielessä hyvä, että saamme selville edellisiä lainaajia: pidämme silmällä sitä, että sama lainaaja ei lainaa kortteja peräkkäin. Kuukauden sisällä kausikorttia ei myöskään voi lainata uudelleen, kertoo Tiensuu.
Kausikortteja voi lainata ainoastaan kauounginkirjastosta, ei sivukirjastoista.
"Kaverin kanssa matsiin" 
Ensimmäiset lainattavat kausikortit tarjottiin Helsingin Töölön kirjastosta.
– Kausikortten lainaus lähti kaverin kanssa matsiin - ajatuksesta. Haluamme mahdollistaa erilaista kulttuuriin osallistumista, joten on hienoa, että kulttuuritoimijat ovat tulleet mukaan kausikorttien lainaukseen, kertoo osastonjohtaja **Laura Hekkala-Vatula** Jyväskylän kaupunginkirjastosta.
Kirjasto on laajentunut monenlaisten palvelujen tarjoajaksi. 
– Kausikorttien lainaus sopii todella hyvin kirjaston valikoimaan: haluamme olla hyvinvointia tuottava ja kaikkien kulttuuripalvelu. Tarjoamme tänä päivänä monenlaisia palveluja ja usein ne tehdään yhteistyönä: talousneuvolaa, asianajajapäivystysta, digitukea tai lainattavat kausikortit, sanoo Hekkala-Vatula.
Kausikortit saadaan lahjoituksena kaupunginkirjastolle.
– Toivomme, että meillä olisi mahdollisimman laaja valikoima kausikortteja. Me emme itse osta näitä kortteja, vaan kaikki kausikortit tulevat lahjoituksena. Erilaisia kausikortteja voi edelleen lahjoittaa meille.
Mikkelin seutukirjastosta myös kausikortteja lainaan
Kausikortteja on saanut lainata [Mikkelin seutukirjastosta](https://kirjasto.mikkeli.fi/)vuodesta 2019 lähtien.
– Katsomme, että kausikorttilainaus sopii hyvin kirjaston rooliin ja tuo myös yhteisön jäsenten välille tasavertaisuutta, sanoo palvelupäällikkö **Katja Valjakka** Mikkelin seutukirjastosta.
Mikkelin seutukirjastossa on tällä hetkellä Jukureiden kausikortti ja Mikkelin kaupunginorkesterin kausikortti lainattavana. 
– Mielellämme kasvatamme kausikorttien valikoimaa, kunhan löytyy sopiva yhteistyömalli kulttuuri- tai urheilutapahtuman tuottajan ja meidän kesken. Pidän myös ajatuksesta, että kirjastosta lainatulla kausikortilla voisi käydä tutustumassa sellaisiin lajeihin, joita ei muuten tulisi mentyä katsomaan. Meillä on uusia yhteistyökuvioita jo suunnitelmissa, kertoo Valjakka.
Kausikorttien lainaus on Mikkelissä suosittua. 
– Kausikorttien lainaaminen on aktiivista, ja asiakkaat osaavat kysellä niitä. Olemme rajanneet yksittäisen asiakkaan käyttöä lähinnä siten, että lainakausikortin uusiminen ei ole mahdollista, eikä kahta kertaa peräkkäin korttia lainata samalle asiakkaalle, kertoo Valjakka. 
Mikkelin seutukirjastossa on tarjolla myös urheiluvälineiden lainausta.
– Urheiluvälineiden lainausmäärät ovat myös yllättäneet iloisesti, ja valikoimaa on kasvatettu. Joka vuosi on tullut nousua lainausmäärissä. Suosituimpia ovat olleet sup-laudat, erilaiset pihapelit ja lumikengät. 
Mikkelin seutukirjasto aikoo kasvattaa urheiluvälineiden kokoelmaa. Lokakuussa Mikkelin kirjastoon on tulossa asiakaskysely, jossa ihmiset saavat kertoa, mitä urheiluvälineitä he haluaisivat kirjaston hankkivan.
**Lue lisää:**
[Kausikortit tulevat lainattaviksi Jyväskylän kaupunginkirjastoon ](https://yle.fi/uutiset/3-11102863)
[Jukureiden kausikortin saa lainattua jälleen kirjastosta ](https://yle.fi/uutiset/3-12078942)
[Lätkäotteluiden ja liikuntapaikkojen lainattavat kausikortit on otettu innolla vastaan Mikkelissä ja Savonlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11074106)
Pohjois-Euroopan ilmaherruus on pian Naton hallussa, ja sitä suomalaisetkin lentäjät pääsevät valvomaan sateen pieksemään kolkkaan Islantiin
Islannin Keflavikista tulee Nato-jäsenyyden myötä kotitukikohta myös suomalaisille lentäjille.
**KEFLAVIK** Islanti näyttää ankean puolensa syyskuussa. Kukonlaulun aikaan alkanut tauoton sade pistää aikataulun uusiksi Keflavikin tukikohdassa.
– Tällä kelillä ei kannata lentää. Oikukas sää on suurin haaste työssämme täällä, pelkällä koodilla "**DEL**" esiintyvä Tanskan hävittäjälaivueen komentaja kertoo.
Tanskan ilmavoimien F16-hävittäjät palvelevat Islannissa kuusi viikkoa. Sen jälkeen heidät korvaa laivue jostain toisesta Nato-maasta.
Nato-jäsenyyden myötä suomalaisetkin lentäjät joutuvat vuorollaan valvomaan ja tarvittaessa puolustamaan saarivaltion ilmatilaa.
He saavat käskynsä Islannin lounaiskärjessä sijaitsevasta Keflavikista. Siellä on maan suurin siviililentokenttä ja sen vieressä sotilastukikohta ulkopuolisilta suljetulla alueella. 
Tukikohta kuului Natolle vuoteen 2006 saakka, jolloin se siirrettiin hallinnollisesti islantilaisille. Tukikohdan toiminta on kuitenkin edelleen kokonaan sotilasliiton vastuulla, sillä vajaan 380 000 asukkaan Islannilla ei ole omia puolustusvoimia.
Ilma- ja maa-alueen kokonaisuus tärkeintä
Tanskalaisten lähtö valvontalennolle onnistuu alkuiltapäivästä. Ei ole kuitenkaan varmaa, pystyykö Keflavikista noussut F-16 myös palaamaan sinne. 
Sääolojen nopeiden ja dramaattisten muutosten takia saattaa käydä niin, että se joutuukin laskeutumaan saarivaltion pohjoisosassa sijaitsevaan Akureyriin. 
Toisaalta juuri tällainen arvaamattomuus tekee DELin mukaan Islannista hyvän harjoitusalueen hävittäjälentäjille. Hän toivottaa tulevat suomalaiset Nato-kollegansa tervetulleiksi mukaan.
– Pääsimme jo tänä kesänä harjoittelemaan jonkin verran yhdessä. Suomalaiset asuvat lähellä, joten odotamme innolla yhteisiä harjoituksia, DEL sanoo.
Keflavikin komentokeskuksella on islantilainen johtaja, mutta sen henkilöstö tulee Naton 30 jäsenmaasta. 
Operaatiotason komentaja, norjalainen everstiluutnantti **Geir Ove** **Øby** kuvaa Suomen ja Ruotsin tulevaa merkitystä Naton ilmavalvonnalle ”erittäin suureksi.”
Käytännössä Nato saa Pohjoismaiden hallinnan myötä ilmaherruuden Pohjois-Euroopassa.
– Ilmatila on tärkeä, ja vielä tärkeämpää on kokonaisuus. Ilmahallinnan lisäksi liitouman maajoukot pääsevät liikkumaan Suomen ja Ruotsin kautta Norjan pohjoisosiin. Siitä on Norjan vaikeakulkuisuuden takia paljon hyötyä, Øby sanoo.
Jättimäistä tiedustelua
Tukikohdassa on useita erikokokoisia pysäköintihalleja. Yhdessä suurimmista on parkissa Yhdysvaltain merivoimien P-8-kone.
Boeing 737-matkustajakoneesta versioitu jättimäinen tiedustelu- ja kuljetuskone tunnetaan etenkin sukellusveneiden jäljittäjänä.
– Suurin syy P8:n kehittämiselle oli se, että sillä päästään etsimään valtamerien sukellusveneitä laajalta alueelta, ja tarvittaessa haastamaan niitä. Tässä työssä P-8 on tehokkaampi ja nopeampi kuin mikään muu kone maailmassa, yhdysvaltalaisten ryhmän komentaja **Kevin Harrington** sanoo.
P-8:n tiedustelulennot ulottuvat 1 200 merimailin päähään, ilmatankkauksen ansiosta pidemmällekin. Miehistön jäsenet kertovat, että pisin päivämatka Keflavikista on kestänyt 11 tuntia.
1 200 merimailia tarkoittaa sitä, että P-8 pystyy valvomaan Keflavikista käsin meri- ja maa-alueita lännessä Kanadan Newfoundlandiin, etelässä Iberian niemimaalle, kaakossa Ruotsin kiertäen Baltian maihin ja koillisessa Norjaan saakka.
Jatkossa se voi lentää Pohjoismaiden ja Itämeren yli suoraan Suomen itärajalle.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 28.9. kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg Ylelle: Suomen ja Ruotsin jäsenyys on edennyt ennätysvauhtia, mutta tarkkaa aikataulua ei voi antaa](https://yle.fi/uutiset/3-12632170)
[Nato-maiden asevoimien komentajat koolla Tallinnassa – Suomi ja Ruotsi osaksi Naton puolustusta vasta jäsenyyden vahvistuttua](https://yle.fi/uutiset/3-12628850)
[“Maailman vahvimmista yhteiskunnista kaksi liittyy  Natoon” – Pohjoismaat hakevat tiivistä yhteistyötä sotilasliitossa ](https://yle.fi/uutiset/3-12620197)
[Pohjola ja Baltia lisäävät puolustusyhteistyötä lähitulevaisuudessa — Puolustusministeri Kaikkonen: "Yhdessä olemme vahvempia" ](https://yle.fi/uutiset/3-12606142)
Huuhkajat nousi Montenegro-voitolla lohkon toiselle sijalle – valmennusjohdon ratkaisu ja debytantin esitys keräsivät asiantuntijoilta kiitosta
Suomi päätti Kansojen liigan ottelunsa 2–0-voittoon Montenegrosta ja varmisti B-liigan kolmoslohkon toisen sijan. Yle Urheilun asiantuntijat nostivat ottelusta esiin kolme pointtia. 
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue otti maanantai-iltana Kansojen liigan toisen voittonsa, kun se kaatoi Podgoricassa Montenegron 2–0. Myös toinen voitto tuli kesäkuussa Olympiastadionilla juuri Montenegroa vastaan, samoin lukemin.
Suomen maalit iskivät upeasti A-maajoukkueessa debytoinut **Oliver Antman** ja hetkeä myöhemmin osunut **Benjamin Källman**. 
Ottelua seurattiin hetki hetkeltä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12639422).
Samalla Suomi varmisti B-liigan kolmoslohkon toisen sijan. Lohkovoiton oli jo aiemmin varmistanut Bosnia-Hertsegovina. Romania kaatoi päätösottelussaan Bosnian 4–1, mutta putosi silti C-liigaan. 
Yle Urheilun asiantuntijat **Miika Nuutinen** ja **Pekka Lagerblom** nostivat ottelusta esiin kolme pointtia.
1) Punainen kortti helpotti Suomen peliä 
Huuhkajien iltapuhdetta sateisessa Podgoricassa helpotti huomattavasti **Zarko Tomasevicin** ulosajo 17. minuutilla toisen keltaisen kortin päätteeksi.
– Suomi ei joutunut tänään isommin puolustussuuntaan uhan alle. Punainen kortti muutti peliä Suomen kannalta helpommaksi ja mahdollisti pallon liikuttamisen ja hyökkäysten rakentelun. Huuhkajat sai puolestaan pidettyä Montenegron kaukana omalla puoliskollaan ja vietyä pelin pitkiksi ajoiksi Montenegron päätyyn, Lagerblom sanoi.
2) Oliver Antmanilta upea debyytti
Oliver Antman onnistui maalinteossa heti A-maajoukkuedebyytissään, kun hän vei Suomen 1–0-johtoon heti toisen jakson alussa. Jo avausjaksolla Antman oli väläytellyt osaamistaan ja oli lähellä maalintekoa.
– Antmanilta nähtiin erittäin raikas debyytti. Hän osoitti tekemisellään ja pelaamisellaan kypsyyttä ja valmiutta pelata tällä tasolla näinkin tärkeissä peleissä. Hatunnosto myös valmennusjohdolle luottaa häneen ja tiedostaa hänen potentiaalinsa, Lagerblom ylisti. 
– Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun **Markku Kanerva** uskaltaa ajaa sisään uusia pelaajia rohkeasti kovassa paikassa. Pitää nostaa hattua rohkeudesta ja hienoa, että Antman oli luottamuksen arvoinen, Miika Nuutinen huomautti.
Valmennusjohto ja koko joukkue saivat asiantuntijoilta kiitosta. 
– Taas kerran, kun piti voittaa, voitto kaivettiin. Tapahtui paljon, tuli aikainen punainen kortti ja peli oli todella rikkonaista. Fokus säilyi Suomella kuitenkin hyvin. Huuhkajat onnistui pitämään pään kylmänä ja keskittymään oikeisiin asioihin, Nuutinen kommentoi. 
Toiseksi onnistujaksi kaksikko nosti **Kaan Kairisen.** 
– Kaan Kairiselta oli keskikentän pohjalla erittäin hyvä ottelu molempiin suuntiin. Hän täytti erinomaisesti **Rasmus Schüllerin** saappaat, Lagerblom hehkutti. 
 Schüller loukkaantui Romania-pelin lopussa, eikä matkustanut joukkueen mukana Montenegroon.
3) Miksi lopussa laitettiin käsijarrua päälle?
Montenegro sai ottelun loppuhetkillä luotua painetta Suomen maalille. Suomen löysäily kummastutti asiantuntijoita.
 – Tietenkin voiton varmistaminen oli tärkeintä, mutta maalieron parantaminen olisi ollut tärkeää kilpailussa parhaan lohkokakkosen paikasta. Viimeisen puolen tunnin aikana Suomen pelaamisessa ehkä ylikorostui tasapaino, eikä saatu pidettyä ihan samaa tempoa päällä. Ylivoimalla pelatessa Huuhkajilla olisi ollut mahdollisuudet hakea vielä lisämaaleja, Nuutinen havaitsi.
Voitolla Suomi varmisti Kansojen liigan B-tason kolmoslohkon toisen sijan ja säilytti samalla paikkansa B-liigassa myös ensi kaudelle. Toisen sijan kautta Huuhkajat voi saada paikan myös EM-kisojen jatkokarsinnoissa Kansojen liigan rankingin kautta.
**Lue myös:**
[Rasismiepäily Huuhkajien ottelussa: Uefa tutkii Glen Kamaraan kohdistunutta rasistista käytöstä](https://yle.fi/urheilu/3-12639506)
[Kommentti: Huuhkajien sankari Oliver Antman piti antamansa lupauksen – Markku Kanervan yllätysvalinta loisti valtavan tärkeässä voitossa](https://yle.fi/urheilu/3-12639440)
[Suomi kaatoi Montenegron Antmanin ja Källmanin osumilla, Huuhkajat nousi lohkon toiselle sijalle – näin ottelu eteni ja tätä voitto tarkoittaa](https://yle.fi/urheilu/3-12639422)
[Huuhkajien tähti saa katsojat haukkomaan henkeään, mutta puolustaa laiskasti – asiantuntija avaa, mitä Glen Kamaran pitäisi tehdä paremmin](https://yle.fi/urheilu/3-12638467)
Pelicansin kotiotteluiden katsomoissa on riittänyt tilaa
Alkukauden kotiotteluissa ei ole rikottu vielä 3000 katsojan yleisömäärää. 
Jääkiekkoliigajoukkue Pelicansin yleisömäärät ovat jääneet alkukaudella melko vaisuiksi. 
Kolmen kotiottelun yleisökeskiarvo on vähän yli 2600 katsojaa. Keskiarvolla mitattuna liigassa vielä vaisummin ovat aloittaneet Mikkelin Jukurit ja Vaasan Sport.
– Eihän tällaiseen suoritukseen tyytyväinen voi olla. Kyllä meidän tarkoituksena on, että halli olisi täynnä. Kyseessä on kuitenkin Suomen tunnetuin ja paras urheilulaji, sanoo Pelicansin toimitusjohtaja **Lauri Pöyhönen**. 
Nopeita ratkaisuja ei lähdetä hakemaan.
– Olemme syvällä Päijät-Hämeessä ja haluamme olla päijäthämäläinen joukkue, vaikka pelaamme Lahdessa. On alueita, joista näkisimme mielellämme lisää yleisöä hallissa. 
Pöyhösen mukaan syksy on myös katsomoiden täyttämisessä haastavaa aikaa, sillä moni katsoja viettää vielä esimerkiksi mökkikautta ja saattaa mieltää jääkiekon seuraamisen talvilajiksi.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue myös:**
Borta bra men hemma bäst – vai onko?
Suomessa opiskelevat ruotsalaiset kiertävät tänä syksynä ja ensi keväänä kotimaansa lukioita: tarkoitus on markkinoida Suomea ja houkutella lisää maanmiehiä naapurimaahan opiskelemaan.
*Mitä hemmettiä me Suomessa tehtäisiin?*
Se oli ruotsalaisen **Jesper Franssonin** ensimmäinen ajatus, kun ystävä yritti ylipuhua hänet mukaansa, hakemaan opiskelupaikkaa Pohjanlahden itäpuolelta. Kuten niin monelle muulle ruotsalaiselle, Suomi oli hänelle vain harmaa alue kartalla.
Fransson haki näyttelijäkouluun myös Ruotsissa. Sattumalta hänet kuitenkin hyväksyttiin Helsingin Taideyliopiston ruotsinkieliselle näyttelijälinjalle, ja sillä polulla hän on edelleen.
33-vuotias Fransson ei ole katunut valintaansa. Takana on neljä vuotta opintoja.
**Katso, kun Jesper Fransson improvisoi kohtauksen** ***Hamletista*** **suomeksi. Teemana ovat opiskelijaedut Suomessa:**
Jesper Fransson ei ole suinkaan ainut ruotsalaisopiskelija Suomessa. [Opetushallinnon tilastopalvelun](https://vipunen.fi/fi-fi/_layouts/15/xlviewer.aspx?id=/fi-fi/Raportit/Ulkomaalaiset%20opiskelijat%20-%20kansalaisuus%20-%20maa.xlsb) mukaan ruotsalaisia tutkintoon johtavaan koulutuksen opiskelijoita oli maassa noin 850 vuonna 2020.
Ylivoimaisesti eniten opiskelijoita tulee Suomeen Venäjältä ja Virosta.
Ruotsalaisten määrä on pysynyt melko samana 2010-luvun ajan, mutta nyt sitä pyritään kasvattamaan.
Tuoreessa projektissa Suomessa opiskelevat ruotsalaiset kiertävät kotimaansa lukioita kertomassa kokemuksistaan. Vierailut toteutetaan tänä syksynä ja ensi keväänä.
Fransson on yksi noin 20 opiskelijasta, jotka ovat lupautuneet mukaan hankkeeseen niin sanottuina *kielilähettiläinä*. Tarkoitus on avartaa lukiolaisten kuvaa Suomesta, nostaa esiin naapurimaan kaksikielisyys sekä houkutella lisää ruotsalaisia Suomeen opiskelemaan.
Hanke on saanut alkunsa suomalaisen Svenska kulturfonden -säätiön tuella.
Kun Franssonilta kysyy, mitä hän aikoo kertoa nuorille, hänen ei tarvitse miettiä kauaa.
– Minulla ei ole mitään todisteita tälle, mutta uskon, että suomalaiset opiskelijat ovat maailman rikkaimpia, hän sanoo ja nauraa.
Fransson luettelee pitkän listan opiskelijaetuja, joita on tarjolla Suomessa, mutta ei läheskään samassa mittakaavassa hänen kotimaassaan.
Opiskelijahintaiset lounastarjoilut, opiskeluterveydenhuolto sekä halvat opiskelija-asunnot ovat asioita, joilla hän uskoo ruotsalaisten mielenkiinnon heräävän.
Mahdollisuuksien mukaan kielilähettiläät vierailevat samalla alueella, jossa ovat itse opiskelleet tai käyneet lukion Ruotsissa.
Projektin koordinaattori **Annika Jokela** uskoo, että kun sanansaattaja tulee omalta paikkakunnalta, markkinointi toimii paljon tehokkaammin.
Hän vahvistaa, että ruotsalaiset tuntevat Suomen ja sen kaksikielisyyden huonosti. Monelle on yllätys, että maassa voi opiskella ruotsin kielellä.
Ja vain harva tietää, että Suomessa on jopa kahdeksan korkeakoulua, jotka tarjoavat osittain tai täysin ruotsinkielistä korkeakouluopetusta.
Kuin ulkomailla, mutta kuitenkin kotona
**Emil Welvestam**, 27, päätyi Suomeen silloisen tyttöystävänsä vanavedessä.
Vasta täällä asuessaan hän oppi, että Suomessa voi opiskella myös ruotsiksi. Suhde kariutui, mutta Welvestam päätti jatkaa elämäänsä Helsingissä.
Vanhempien ja ystävien yleisin kysymys oli: miksi?
– He olivat kaikki yllättyneitä, mutta nyt he ovat tottuneet siihen, Welvestam kertoo huvittuneena.
Nyt hän lukee valtiotieteitä Helsingin yliopiston itsenäisessä ruotsinkielisessä yksikössä, social- och kommunalhögskolanissa. Myös hänellä on pelkästään hyviä asioita kerrottavanaan, niin koulutuksesta kuin uudesta kotikaupungistaan.
Varsinkin julkinen liikenne on Emil Welvestamin mukaan paljon parempi Helsingissä kuin esimerkiksi Tukholmassa.
– Kaikissa liikkumavälineissä on puhtaampaa ja niissä on enemmän tilaa, hän kehuu.
Asuntomarkkinoita ei voi edes verrata toisiinsa, Welvestam toteaa.
– Jos haluan vuokrata täällä asunnon, voin vain selailla netistä ilmoituksia ja huomenna minulla voisi jo olla avaimet kädessäni. Ruotsissa ylipäätänsä, Tukholmassa varsinkaan, tilanne ei todellakaan ole näin helppo.
Emil Welvestamia yllätti eniten se, miten kokonaisvaltaista opiskeluelämä Suomessa on. Kaikki toiminta varsinaisten opiskelujen ympärillä, kuten järjestöt ja osakunnat, vievät mukanaan.
Tämä on Annika Jokelan mukaan yleinen kokemus projektissa mukana olevilla opiskelijoilla. He eivät ole kokeneet yksinäisyyttä, vaikka eivät ole tunteneet ketään entuudestaan.
– Monet ovat sanoneet, että he kokevat olevansa ulkomailla ja kotona samaan aikaan, Jokela kertoo.
Projektikoordinaattori uskoo, että Suomi voisi olla sopiva kohde monelle ruotsalaiselle, joka haluaa lähteä vaihtoon. On todettu, että ruotsalaiset opiskelijat ovat kiinnostuneita ulkomaan opinnoista, mutta eivät halua matkustaa kovin kauas.
Suomi olisi hyvin turvallinen vaihtoehto monelle, joka miettii jatko-opintoja, toteaa Jokela.
Unelmien työpaikka
Ennen Suomeen tuloaan Jesper Fransson osasi vain yhden sanan suomeksi: kiitos.
Sen hän oli oppinut seuraamalla draamasarja *Varustamoa* (ruotsiksi *Rederiet*), joka pyöri Ruotsin televisiossa kymmenen vuotta vuosituhannen taitteessa.
Sarjan tapahtumat sijoittuivat ruotsinlaivalle.
**Fransson kertoo videolla ensimmäisestä työhaastattelustaan Suomessa, kun hän ei vielä ymmärtänyt sanaakaan suomea:**
Nyt, neljän Helsingissä vietetyn vuoden jälkeen Fransson puhuu suomea hämmentävän hyvin. Kielen hän on oppinut omien sanojensa mukaan *kadulla* ja töissä.
Vasta tänä syksynä hän on käynyt suomen kielen tunneilla oppiakseen vähän *grammatiikkaa.* Koska se menee *päin helvettiä*, hän sanoo nauraen.
Helsingissä Fransson tienaa elantonsa tekemällä hanttihommia opintojensa ohessa. Päätyönä on seistä Helsingin Kaupunginteatterin narikassa.
Hänen unelmansa? Päästä joskus esiintymään Kaupunginteatterin lavalle.
Suomeksi.
Entä miten kävi ystävälle, joka sai Franssonin hakemaan paikkaa teatterikoulusta Suomessa?
Hänen hakemuksensa myöhästyi postista, eikä hän koskaan edes tullut mukaan Suomi-reissulle.
Vuotta myöhemmin hänetkin hyväksyttiin näyttelijäkouluun. Luulajaan.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki keskiviikkoon 28. syyskuuta kello 23:een asti.*
**Lue seuraavaksi:**
[17-vuotias vietnamilaistyttö näki Instagramissa kuvia Suomesta ja jätti kaiken – sen jälkeen lähes 250 nuorta teki samoin](https://yle.fi/uutiset/3-12079474)
[Adina Nivukosken kolumni: Älkää nyt oikeasti luulko, että haluamme ulkomaisia huippuosaajia Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12462221)
[Ulkomaille vaihtoon lähtevien opiskelijoiden määrä romahti – korona selittää ilmiön vain osittain](https://yle.fi/uutiset/3-12611617)
1988 perustettu Matti Nykäsen rahasto pannaan lihoiksi, varat Jyväskylän Hiihtoseuran jaettavaksi
Rahaston varoista on myönnetty stipendejä nuorille urheilijoille.
Jyväskylän kaupunginvaltuusto päätti maanantaina lakkauttaa Matti Nykäsen rahaston niin että sen varat siirretään Jyväskylän Hiihtoseuran (JHS) mäkijaostolle, joka voi jakaa varoista vuosittain stipendejä nuorille urheilijoille.
Kaupunki perusti Matti Nykäsen rahaston vuonna 1988. Tarkoituksena oli tukea Jyväskylässä vakinaisesti asuvia urheilijoita stipendejä myöntämällä. Rahaston alkupääomaksi kaupunki asetti nykyrahassa 8 409 euroa. Tällä hetkellä rahaston arvo on 19 069 euroa.
Edellisen kerran Nykäsen rahastosta on jaettu vuonna 2008 kolmentuhannen euron stipendi JHS:n mäkijaostolle juniorihyppääjien harjoitteluolosuhteiden parantamiseen. 
Nyt kaupunki katsoo, että rahaston varojen jakaminen sen sääntöjen mukaisesti on jatkossa parasta toteuttaa suoraan JHS:n kautta. Jaoston tulee raportoida varojen käytöstä.
Harmaahylkeen aiheuttamat haitat kalastukselle lisääntyvät, koska metsästyskiintiöt eivät täyty – lihalle ja nahalle etsitään käyttöä ja käyttäjiä
Harmaahyljekanta kasvaa vuosittain useita prosentteja. Uusi hanke pyrkii kasvattamaan Suomessa ja Ruotsissa kiinnostusta hylkeenmetsästystä kohtaan, sekä välittämään tietoa hylkeennahan ja -lihan käyttämisestä.
Viime vuonna 2021 Itämerellä laskettiin lentolaskennoissa vajaat 42 000 harmaahyljettä eli hallia. 
Näistä Suomen merialueella oli Luonnonvarakeskuksen mukaan runsaat 18 000. 
Harmaahyljekanta kasvaa vuosittain noin viisi prosenttia. 
– Ja kaupallisen kalastuksen aiheuttamat vahingot kasvavat vastaavasti. Se on yksi suurimmista kaupallisen kalastuksen tulevaisuuden huolenaiheista, kertoo Pohjanmaan ruotsinkielisen kalastusliiton, Österbottens fiskarförbundin toiminnanjohtaja **Marina Nyqvist** [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10021041)
Hylkeenpyynti on vaikeaa ja työlästä. Se vaatii uhrauksia sekä ajassa että rahassa, toteaa Suomen Riistakeskuksen Rannikko-Pohjanmaan riistapäällikkö **Stefan Pellas**.
– Hylkeenpyyntiä ei voi verrata esimerkiksi hirvenmetsästykseen. Se vaatii niin paljon erikoisosaamista, työkaluja ja veneen, Pellas sanoo.
Viime vuonna Suomen harmaahyljekiintiöstä täyttyi 30 prosenttia: kiintiön 1050 luvasta saatiin metsästettyä 315. Turkishylkeen kiintiöstä käytettiin 75 prosenttia eli 264 yksilöä 350 luvasta.
– Ongelma kasvaa ja samoin kasvavat [harmaahylkeiden] vaikutukset kalakantoihin, sillä näillä luvuilla emme kuittaa vuosittaista kannan kasvua, Pellas sanoo.
**Lue seuraavaksi**: [Merihylkeiden metsästyskiintiöt säilyvät viime metsästysvuoden tasolla – saalismäärät laskussa](https://yle.fi/uutiset/3-12610464)
Yhteistyöllä tärkeä vaikutus
Hylje – arvokas riista -hanke on kaksivuotinen. 
Sen ensimmäinen osa koostuu Pohjanmaalla, Ahvenanmaalla ja Ruotsissa järjestettävistä hylkeenpyyntikursseista.
– Kursseillemme osallistuu verkkoyhteyden kautta ruotsalainen hylkeenmetsästäjä. Hän kertoo, kuinka on rakentanut yhteistyötä metsästäjien ja kalastajien välille, Stefan Pellas kertoo.
Ruotsissa on onnistuttu vähentämään hylkeiden määrää. Hankkeessa pidetään tärkeänä, että hylkeenmetsästyskursseille osallistuisi myös kalastajia, jotta yhteistyö saadaan käyntiin.
– [Yhteistyössä] kyse on niiden alueiden tunnistamisesta, joilla suuria vahinkoja tapahtuu ja joilla ammuttuja hylkeitä voidaan hyödyntää.
Pellas toivoo, että kurssit myös lisäisivät tietoa avovesimetsästyksestä.
– Avovesimetsästys asettaa metsästykselle erityisiä vaatimuksia. Kyse on metsästysmaaston tuntemisesta, syvyyskäyristä ja monesta muusta asiasta – jotka kalastajat tuntevat läpikotaisin.
Opetusvideot opettavat nahan ja lihan jalostusta
Tavoitteena on saada metsästetyt tuotteet käytettäväksi. 
Aikaisemmin hylkeenlihaa oli mahdollisuus ostaa ja sitä tarjoiltiin ravintoloissa.
Vuonna 2015 Euroopan unioni kielsi hyljetuotteiden kaupan EU:n alueella. Kielto koskee myös Suomessa metsästetyistä hylkeistä valmistettuja tuotteita..
Metsästäjä saa siis käyttää nahkaa vain omaan käyttöönsä tai antaa sen pois, mutta myynti on kielletty.
– Siitä idea tähän projektiin itse asiassa lähtikin, sillä jos vastaanotan hylkeen, minun on osattava jatkojalostaa sitä, Marina Nyqvist sanoo.
Hankkeen puitteissa luodaan opetusvideoita hylkeen leikkaamisesta, nahan käsittelystä,hylkeenrasvan keittämisestä ja lihan kypsentämisestä. Luvassa on myös kursseja aiheista.
Vaikka hyljetuotteiden kauppa onkin kiellettyä, voi hankkeella silti olla tietty työllistävä vaikutus, Nyqvist arvelee.
– Esimerkiksi, jos olet saanut nahan, voit viedä sen ompelijalle ommeltavaksi ja maksaa siitä palvelusta.
_Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja **Roger Källmanin** artikkelista: [Nu ska intresset för sälen som jaktvilt ökas](https://svenska.yle.fi/a/7-10021041)_
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 28. syyskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Harmaahylkeitä metsästetään murto-osa sallitusta: hylje on kalastajan riesa, mutta saaliina vaikea ja lähes hyödytön](https://yle.fi/uutiset/3-10349599)
[Tehokkaammat karkottimet ehkä pysäyttävät harmaahylkeet Naantalin vesillä – sopisivat laajasti rannikolle, mutta ongelmana hinta](https://yle.fi/uutiset/3-12579968)
Turun yleiskaava-ikuisuusprojekti palaa jälleen valmisteluun – kaupunginhallitus ei hyväksynyt viime hetken muutoksia
Valtava kaavakokonaisuus on ollut valmistelussa vuodesta 2013 lähtien.
Turun tulevaa kaupunkikehitystä luotsaava yleiskaava 2029 palaa taas valmisteluun. Valtava kaavakokonaisuus on ollut valmistelussa vuodesta 2013 lähtien.
Kaupunginhallitukselle esitettiin, että yleiskaavaehdotus asetetaan vielä kerran nähtäville, minkä jälkeen se olisi voinut tulla vielä viimeisen kerran päätöksentekoon. Näin ei kuitenkaan tapahtunut. Kaupunginhallitus päätti yleiskaavan palauttamisesta yksimielisesti.
[**Turun Sanomien** mukaan](https://www.ts.fi/uutiset/5774204) palautusehdotuksen tehnyt **Jarmo Rosenlöf** (sd) perusteli asiaa yleiskaavaan tehdyillä viime hetken muutoksilla, joita Turun kansliapäällikkö **Tuomas Heikkinen** oli tehnyt yleiskaavaan kaupunkiympäristölautakunnan käsittelyn jälkeen.
Heikkisen tekemät muutosesitykset koskivat Juhana Herttuan koulusta poistettavaa arvokkaan rakennuksen kaavamerkintää. Lisäksi Heikkinen ehdotti Tampereentien ja Vahdontien risteyksen alueen muuttamista palveluiden alueesta asuinalueeksi.
Yleiskaava on koko kaupungin alueen tarkempaa asemakaavoitusta määrittelevä kaava. Sen kohutuimmaksi osaksi on noussut Kupittaan siirtolapuutarhan kohtalo, joskin sen osalta [yleiskaavassa ollaan päätymässä puutarhan säilyttämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12622425).
**Lisää aiheesta:**
[Kupittaan siirtolapuutarhan säilyminen on jälleen askeleen lähempänä – lautakunta muutti kiistanalaista kaavamerkintää](https://yle.fi/uutiset/3-12622425)
[Turun kehitystä linjaava yleiskaava 2029 jäi lautakunnan pöydälle – Kupittaan siirtolapuutarhan tulevaisuus poiki joukon muistutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12601639)
Kynsiluodon retkeilyaluetta uudistetaan Vaasassa – ensimmäisenä vaihdettiin uusi laituri 
kuntatekniikan viheralueet-tiimi suunnittelee saaren kunnostusta esimerkiksi raivaamalla rannan puustoa. Saaresta löytyy myös uimaranta ja kunnostusta vaativia grillauspaikkoja.
Vaasan kaupungin omistamaan Kynsiluodon saareen on asennettu uusi laituri. Laituri on kierrätetty Isolahden venesatamasta, jonne vaihdettiin uudet laiturit viime keväänä. 
Laituriin pääsee isommallakin veneellä, sillä syvyyttä on 2-3 metriä. Noin 20 metrin pituisessa laiturissa on muutama poiju, mutta niitä asennetaan keväällä lisää. 
Gerbyn edustalla sijaitseva Kynsiluoto on aikoinaan ollut suosittu retkeilykohde, mutta on kärsinyt vuosien varrella kovasti ilkivallasta. Nyt kuntatekniikan viheralueet-tiimi suunnittelee saaren kunnostusta esimerkiksi raivaamalla rannan puustoa. Saaresta löytyy myös uimaranta ja kunnostusta vaativia grillauspaikkoja. Saarella ei ole lainkaan mökkejä ja se on kaikille vapaata retkeily- ja ulkoilualuetta.
– Raivausta voimme aloitella jo nyt syksyllä ja jatkaa talvella ja keväällä. Ideana olisi myös saada saaren ympäri kulkeva polku ja raivata sen varrelta jonkun verran rannan puustoa, kertoo viheralueiden palveluvastaava **Jarmo Latvala.**
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Jyväskylän seuraavan kaupunginjohtajan rekrytointi on alkamassa
Nykyisen kaupunginjohtajan Timo Koiviston virkakausi päättyy huhtikuun lopussa.
Jyväskylän kaupunginjohtajan virka tulee hakuun kahdeksan vuoden määräajaksi, päätti kaupunginvaltuusto kokouksessaan maanantaina. 
Kaupunginjohtajan haun on määrä edetä niin että valtuusto täyttää viran kokouksessaan tammikuussa ja virkakausi käynnistyy toukokuun alussa.
Jyväskylää kahdeksan vuotta johtaneen nykyisen kaupunginjohtajan Timo Koiviston määräaikainen kausi päättyy huhtikuun loppuun. [Hän aiemmin kertonut Ylelle aikovansa hakea jatkoa kaudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12619363). 
Kaupunginjohtajakandidaattien haastatteluryhmän muodostavat Jukka Hämäläinen (sd.), Joni Parkkonen (ps.), Eila Tiainen (vas.), Marika Visakorpi-Kemppainen (kd.), Jaakko Selin (kok.), Meri Lumela (vihr.) ja Jari Colliander (kesk.). 
Haastatteluryhmän puheenjohtajana toimii Jukka Hämäläinen ja varapuheenjohtajana Jaakko Selin. 
Kotipalvaamon rasvakeittimen palo aiheutti hälytyksen suuresta  rakennuspalosta Säkylässä
Palon aineelliset vahingot ovat tämän hetkisen arvion mukaan jäämässä pieniksi, eikä palolla ole merkittäviä vaikutuksia Kivikylän kotipalvaamon tuotantoon.
Kivikylän kotipalvaamon rasvanpaistokoneessa syttyi tulipalo Säkylässä tiistaiaamuna. Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta noin kello 5.30.
 Paikalle lähti 17 pelastuslaitoksen yksikköä. Palvaamon henkilökunta hoiti alkusammutuksen ja teki hätäilmoituksen.
– Palo levisi koneesta katon läpivienteihin ja osin kattorakenteisiin, kerrotaan pelastuslaitoksen tiedotteessa
Pelastuslaitos sai palon rajattua melko pienelle alueelle. Kukaan ei loukkaantunut palossa. 
Aineellisten vahinkojen suuruudesta ei ole vielä tarkkaa tietoa. Tehtaanjohtaja **Timo Laihosen** mukaan vahingot ovat tämän hetken tietojen perusteella jäämässä melko pieniksi, eikä palolla ole merkittäviä vaikutuksia tuotantoon.
– Rasvanpaistolinjaa ei ole tosin vielä päästy avaamaan. Jos koko kone on rikki, sitten puhutaan jo puolen miljoonan tai miljoonan euron summista.
_Uutista päivitetty kauttaaltaan pelastuslaitokselta saatujen uusien tietojen pohjalta kello 7.23._
_Uutista päivitetty tehtaanjohtajan kommenteilleakello 7.47._
Pietarsaari taipumassa ympäristöterveydenhuollon sijantikiistassa
Valtion painostuksen alla Pietarsaari ei voi enää venyttää päätöstään seudun ympäristöterveydenhuoltoon liittymisestä.
Pietarsaaren kaupunki joutuu taipumaan ympäristöterveydenhuollon järjestämisessä syntyneessä kiistassa. 
Seudun ympäristöterveydenhuolto siirtyi vuodenvaihteessa Pedersören vastuulle, mutta Pietarsaaren kaupunki ei ole vielä hyväksynyt sopimusta. 
Aluehallintovirasto ja myöhemmin sosiaali- ja terveysministeriö ovat hoputtaneet kaupunkia sopimuksen solmimiseen, koska valtion näkemyksen mukaan Pietarsaari ei ole täyttänyt lain vaatimusta vuoden alusta lähtien ympäristöterveydenhuollon järjestämisessä. 
Syynä Pietarsaaren hidastelussa on kiista toimitilojen sijainnista, Pietarsaari olisi halunnut palvelut kaupunkiin kun muut kunnat kannattavat Pedersören Pännäistä. 
Kaupunginvaltuusto linjasi viime vuonna, että Pietarsaari hyväksyy sopimuksen vasta, kun sopimuskunnat hyväksyvät uusien tilojen sijoituspaikan. Kaupunginjohtajan laatiman esittelytekstin mukaan kaupunginhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajat ovat olleet yhteydessä Pedersören päättäjiin ja pyytäneet neuvotteluja toimitilojen sijainnista. 
Pedersöre ei kuitenkaan pietarsaarelaisten mukaan ole noudattanut kutsuja eikä neuvotteluita ole käyty. Myöskään muut sopimuskunnat eivät ole olleet kiinnostuneita toimipisteen sijoittamisesta Pietarsaareen. 
Pietarsaari on korostanut aville antamassaan selvityksessä, että se haluaa olla mukana Pedersören, Uudenkaarlepyyn ja Luodon yhteistoiminta-alueessa ja se ostaa jo nyt siltä palvelut.
Kaupunginhallitus ei nähnyt muuta vaihtoehtoa kuin sopimuksen hyväksymisen, ja esittää sitä myös valtuustolle. 
[Avi: Pietarsaari ei täytä lain vaatimusta ympäristöterveydenhuollon järjestämisessä](https://yle.fi/uutiset/3-12296039)
Älä pelästy harjoitussavua – poliisi ja pelastuslaitos harjoittelevat Tampereen keskustassa tiistaina
Harjoitus keskittyy poliisilaitoksen ympäristöön Sorinkadulle, jossa liikkumista toivotaan välttämään.
Tampereen pääpoliisiaseman lähistöllä on tänään tiistaina poikkeuksellista toimintaa, kun poliisi ja pelastuslaitos järjestävät yhteisen harjoituksen. Harjoituksen vuoksi Sorinkadulla on paljon pelastusyksiköitä ja alueella voi olla vaaratonta harjoitussavua.
Harjoituksessa testataan ja kehitetään poliisiaseman ja pelastuslaitoksen yhteistoimintaa mahdollisessa pelastustilanteessa.
Toiminta keskittyy Sorinkadulle, jossa kulkua toivotaan välttämään. Harjoitus ajoittuu kello 8:n ja 16:n välille.
Viranomaisten mukaan tämäntyyppinen harjoitus järjestetään säännöllisesti poliisin toimintakyvyn varmistamiseksi. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Energiaomistuksista ei päästy Mikkelissä sopuun – asia palautettiin valmisteluun 
Etelä-Savon Energian vähemmistöosuuden myymistä on ehdotettu ratkaisuksi Mikkelin vakaviin talousongelmiin.
Mikkelin kaupunginvaltuusto päätti palauttaa energiaomistusasian uudelleen valmisteluun. Asiasta päätettiin valtuuston kokouksessa maanantaina 26. syyskuuta.
Kaupunginhallitus esitti valtuustolle, että Etelä-Savon Energian (ESE) vähemmistöosuuden myyminen olisi aloitettu.
Pitkän keskustelun jälkeen valtuusto ei kuitenkaan päässyt yksimielisyyteen, vaan asia palautettiin uudelleen valmisteluun äänin 27–23.
Kaupunginjohtaja **Timo Halosen** viime viikolla [ESEn kanssa tekemän selvityksen](https://yle.fi/uutiset/74-20000310) mukaan vähemmistöosuuden myynti olisi ainoa vaihtoehto Mikkelin taloustilanteen korjaamiseksi.
ESE-kauppoihin liittyen valtuustolle luovutettiin eilen adressi, jossa pyydettiin ESE:n säilyttämistä kokonaan kaupungin omistuksessa.
Adressin on allekirjoittanut 217 henkilöä. Adressin on pannut alulle kaupunginvaltuutettu **Satu Taavitsainen**.
ESE:n myymistä on viime marraskuusta lähtien pohdittu ratkaisuksi talousongelmiin. Asiaa varten perustettiin energiatyöryhmä, joka sai [selvityksensä valmiiksi elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12572785).
*Korjattu 27.9. klo 08.04: Satu Taavitsainen on eronnut SDP:n valtuustoryhmästä,eikä siten ole enää SDP:n valtuutettu, kuten jutussa aiemmin luki.*
Toimittaja Sergey Shelin pakeni Suomeen, tekee Venäjälle töitä salanimellä ja auttaa muita pakenevia: “Rintamalle joutuvat köyhät ja osattomat ”
Yle tapasi Suomeen keväällä paenneen venäläisen toimittajan, joka arvioi sitä, ketkä lähtevät ja ketkä jäävät nyt Venäjälle. Hän kertoo myös milloin hänen mielestään venäläiset aloittavat kansannousun.
Ukrainan lippu koristaa venäläisen toimittajan **Sergey Shelinin** kodin ulko-ovea.
Shelin pyytää, että Yle ei kerro, missä päin Suomea olemme. 
Etupihalle on pysäköity venäläisissä rekisterikilvissä oleva auto. Se kuluu kahdelle Shelinin ystävälle, jotka ovat tulleet yötä myöten Pietarista.
Ystävät ovat kulttuurialalla työskenteleviä naisia. 
He lähtivät Venäjältä torstaina, päivä Putinin puheen jälkeen, jossa presidentti ilmoitti osittaisesta liikekannallepanosta. Pietarissa alkoi kiertää huhu, että Suomen raja menisi pian kiinni. 
– Passitoimistoon kertyi heti valtava jono, kun ihmiset ryntäsivät hakemaan kansainvälisiä passejaan, sanoo **Valentina Beljajeva.** 
Hän istuu Shelinin keittiössä ja kertaa yön tapahtumia. Imatran rajanylityspaikalla oli ollut vastassa paljon rajavartioita ja tullivirkailijoita. 
Ystävättäret olivat jututtaneet jonossa monia nuoria miehiä, jotka olivat lähteneet välttääkseen sotaan joutumisen.
Monella on ollut huolta myös rahasta. Sanktioiden vuoksi pankkikortit eivät toimi lännessä, eikä ulkomaisiin pankkeihin voi tallettaa rahaa. Osa nostaa ruplia mukaansa tai välittää rahaa vieraille ihmisille länteen silläkin riskillä, että kaikkea ei saa takaisin. 
Beljajeva jatkaa matkaansa Suomesta Yhdysvaltoihin tyttärensä luokse. 
– En palaa Venäjälle, ennen kuin sota on ohi. Näin ei voi elää, Putin täytyy syöstä vallasta, hän sanoo.
Toinen naisista suuntaa loma-asunnolleen Montenegroon. Hänen tyttärensä asuu yhä Venäjällä, eikä hän halua siksi esiintyä tässä jutussa nimellään. 
Sergey Shelin pakeni Venäjältä jo maaliskuussa Suomeen. Hän oli töissä uutistoimisto Rosbaltissa. 
Rosbalt julistettiin viime vuonna ulkomaiseksi agentiksi Venäjän lakien perusteella. Se joutuu lopettamaan toimintansa tämän kuun lopussa. 
Shelin ja muut uutistoimiston työntekijät on kirjattu viranomaisten listaan henkilöinä, jotka ovat työskennelleet ulkomaiselle agentille. 
Se tarkoittaa, että hänet voidaan pahimmassa tapauksessa vangita.
– Venäjällä kukaan ei tiedä etukäteen, saako rangaistuksen vai ei, hän sanoo.
Hän tekee toimittajan töitä nyt salanimen turvin Suomesta. 
Hänen kännykkänsä piippaa. Hänen juttunsa on juuri julkaistu venäläisessä tiedotusvälineessä. 
Hän on kirjoittanut rauhan puolesta mainitsematta sanaa sota. Se toisi Venäjällä oleville kollegoille suuria vaikeuksia, koska se on Venäjän mukaan valheellisen tiedon levittämistä.
“Suurin osa tottelee määräystä astua palvelukseen”
Putinin liikekannallepanojulistuksen jälkeen tuhannet ihmiset ovat lähteneet Venäjältä. 
– Jo ennen Putinin puhetta kerrottiin Venäjän virallisissa kanavissa 200 000 - 400 000 lähteneen, tietää Shelin.
Saman luvun on kertonut Ylen jo aiemmin haastattelema Venäjältä lähtenyt kulttuurivaikuttaja, joka pelkää seurauksia työyhteisölleen, eikä halua nimeään julkisuuteen.
Monet ovat lähteneet Israeliin, Espanjaan, Portugaliin tai Saksaan ja erityisesti Berliiniin. Suomeen ovat tulleet lähinnä ne, jotka omistavat täällä asunnon.
Lähtemiseen tarvitaan rahaa, kielitaitoa ja mielellään myös ammatti, jonka turvin voi aloittaa uuden elämän muualla. 
Varakkaat perheet ovat vieneet poikiaan Venäjältä pois jo sodan alkupäivistä lähtien.
Shelin huomauttaa, että pakenevat ovat vain pieni osa. 
– Enemmistö tottelee määräystä astua palvelukseen. Venäläiset ovat tyypillisiä totalitaarisen hallinnon alamaisia, joiden mielipiteellä ei ole mitään merkitystä, hän muistuttaa.
Rintamalle joutumista yritetään toki vältellä. 
Yleisin tapa on Shelinin mukaan antaa erikokoisia lahjuksia kutsuntalautakunnalle. 
Toinen keino on saada työnantajalta todistus siitä, että henkilö on korvaamaton työntekijä, eikä häntä voi lähettää sotaan.
– Niinpä rintamalle tullaan ottamaan köyhät ja osattomat, joilla ei ole suhteita, Shelin toteaa.
Hänen mukaansa jo nyt on nähtävissä, että ne pojat kutsutaan, jotka ovat juuri päässeet armeijasta. Näin kertovat havainneensa myös Pietarista juuri saapuneet Shelinin vieraat.
 Venäjältä lähtee nyt myös Putinin kannattajia
Kaikki kolme Shelinin keittiönpöydän ympärillä istuvaa venäläistä sanovat ymmärtävänsä rajan tilannetta suomalaisten kannalta. 
– Kunnioitan suomalaisten halua sulkea raja, koska tunnen hyvin historiaa. Ymmärrän, että Suomea uhkaa suuri vaara maamme taholta, sanoo taidehistorioitsija Valentina Beljajeva. 
He sanovat ymmärtävänsä pelon esimerkiksi siitä, keitä tulijoiden joukossa on. 
– Suurin osa on hyviä ihmisiä, mutta eivät tietenkään kaikki. Joukossa on myös Putinin miehiä ja naisia, mutta heitä on selkeä vähemmistö, sanoo toimittaja Sergey Shelin. 
Venäjältä nyt poistuvilla Putinin kannattajilla Shelin tarkoittaa heitä, jotka ovat olleet uskollisia hallinnolle, mutta eivät ole valmiita uhraamaan henkeään hallinnon ja Putinin puolesta. 
Näiden ihmisten määrä on Shelinin tietojen mukaan kasvanut liikekannallepanon julistuksen jälkeen. 
Hän arvioi myös, että jos turvallisuuspalvelu haluaa lähettää ihmisiään, heille keksitään kyllä keino päästä maahan kuin maahan. 
– He eivät turistiviisumeita tarvitse.
 “Kansannousu alkaa tappioista, ei liikekannallepanosta”
Kaikesta huolimatta he toivovat, että raja ei sulkeutuisi niiltä, jotka tarvitsevat suojelua.
– Minusta olisi oikein myöntää humanitaarinen viisumi Eurooppaan niille, jotka ovat Venäjällä vaarassa, Shelin sanoo.
Monet lännessä toivovat, että ihmiset eivät lähtisi Venäjältä, vaan jäisivät maahan protestoimaan. Tämä voisi sysätä liikkeelle kehityksen, jolla Putin saadaan vallasta.
– Tämän aika ei ole vielä, sanoo Shelin.
Hän katsoo, että maassa on laajamittaista tyytymättömyyttä, mutta ei vielä laajamittaista vastarintaa. Ihmiset ajattelevat omaa selviytymistään.
– Ihmisten käytös saattaa muuttua siinä tapauksessa, että Venäjä kärsii Ukrainassa todella suuria tappioita ja tulee todella paljon kaatuneita. 
Hän vertaa tilannetta Mussolinin fasistiseen Italiaan. 
– Italialle asetettiin 1930-luvulla sanktioita, mutta suurin osa kansasta tuki johtajaansa. Mussoliini saatiin syrjään vasta, kun Italia oli hävinnyt sodan toisensa jälkeen. 
Shelinistä myös Putinin kohtalo ratkeaa samalla tavalla.
– Tappiot ja kaatuneet venäläiset, niin hirveää kuin se onkin.
_Venäjän kielen kääntäjinä Pirjo Aaltonen ja Liisa Viitanen._
Lue lisää: 
[Ensimmäiset tulivat metsän läpi Venäjältä Suomeen – 
maastapoistumiskielto voi lisätä painetta paeta Venäjältä keinolla millä hyvänsä](https://yle.fi/uutiset/3-12638626)
[Maahanmuuttovirasto: Suomessa on jätetty kymmeniä venäläisten turvapaikkahakemuksia, joissa vedotaan pelkoon joutua sotaan Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12638147)
Rasismiepäily Huuhkajien ottelussa: Uefa tutkii Glen Kamaraan kohdistunutta rasistista käytöstä
Huuhkajien ja Montenegron välinen Kansojen liigan ottelu sai ikävän käänteen. Euroopan jalkapalloliitto tutkii Glen Kamaraan kohdistunutta rasistista käytöstä.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on aloittanut tutkinnan Huuhkajien pelaajaan **Glen Kamaraan** kohdistuneesta rasistisesta käytöksestä maanantai-illan Kansojen liigan ottelussa Montenegroa vastaan. Suomen Palloliitto kertoo asiasta [tiedotteessaan](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/huuhkajien-montenegro-ottelussa-rasismiepaily).
Palloliitto tai Suomen joukkue eivät kommentoi asiaa toistaiseksi.
Tv-kuvissa näkyi ottelun päätyttyä tilanne, jossa Kamara käy sananvaihtoa Montenegron pelaajien kanssa. Muut Suomen pelaajat hakevat pois tolaltaan olevan Kamaran tilanteesta. Video tilanteesta on jutun pääkuvana.
Kamara on joutunut aiemminkin urallaan rasistisen käytöksen kohteeksi. Keväällä 2021 tshekkiläisen Slavia Prahan pelaaja **Ondrej Kudela** [solvasi Kamaraa rasistisesti](https://yle.fi/urheilu/3-11845343) Eurooppa-liigan ottelussa.
Keväällä 2019 Montenegro määrättiin pelaamaan yksi ottelu tyhjille katsomoille Englantia vastaan pelatussa EM-karsintaottelussa tapahtuneen rasistisen käytöksen vuoksi. Silloin [katsojat solvasivat Englannin pelaajia rasistisesti.](https://www.theguardian.com/football/2019/apr/26/uefa-gives-montenegro-one-game-fan-ban-for-racism-as-neymar-gets-three-for-instagram-rant)
Suomi voitti Montenegron Podgoricassa maanantai-iltana pelatussa ottelussa 2–0.
**Lue myös:**
[Huuhkajat nousi Montenegro-voitolla lohkon toiselle sijalle – valmennusjohdon ratkaisu ja debytantin esitys keräsivät asiantuntijoilta kiitosta](https://yle.fi/urheilu/3-12639505)
[Suomi kaatoi Montenegron Antmanin ja Källmanin osumilla, Huuhkajat nousi lohkon toiselle sijalle – näin ottelu eteni ja tätä voitto tarkoittaa](https://yle.fi/urheilu/3-12639422)
[Kommentti: Huuhkajien sankari Oliver Antman piti antamansa lupauksen – Markku Kanervan yllätysvalinta loisti valtavan tärkeässä voitossa](https://yle.fi/urheilu/3-12639440)
Kommentti: Huuhkajien sankari Oliver Antman piti antamansa lupauksen – Markku Kanervan yllätysvalinta loisti valtavan tärkeässä voitossa
Oliver Antman tuli mukaan Huuhkajiin tavalla, joka hakee maajoukkuehistoriassa vertaistaan. Tärkeä voitto kohentaa Suomen asemia tulevissa EM-karsinnoissa, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Vainikka.
Kuuden ottelun pyrähdys tuotti Huuhkajille Kansojen liigassa kahdeksan pisteen potin. Se riitti B-tason lohkossa kakkossijaan, joka voi nousta tulevaisuudessa suureen arvoon.
Podgorican rankkasade näkyi Montenegron joukkueessa erikoisena kuumenemisena, josta Huuhkajat hyötyi merkittävästi jo ottelun alussa. **Zarko Tomasevicin** punaisen kortin Huuhkajat hyödynsi toisella jaksolla väkisin, vaikka veden valtaama kenttä pallonliikuttelua merkittävästi vaikeuttikin.
**Markku Kanervan** rohkea veto nostaa **Oliver Antman** suoraan avaukseen uransa ensimmäisessä A-maaottelussa osoittautui nappivalinnaksi. Antman, 21, lupasi viime viikolla [Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-12634245) "pistävänsä show'n pystyyn", jos pääsee kentälle. 
Tanskalaisen Nordsjaellandin pelaaja piti sanansa ja nousi Huuhkajien suureksi sankariksi. Kyseessä on sama irokeesipäinen jalkapalloilija, joka jo 8-vuotiaana ihastutti suomalaisia ja [esitteli temppuja Urheiluruudussa](https://yle.fi/urheilu/3-12634245). 
Maaliverkko oli heilua jo ensimmäisillä minuuteilla, mutta jättipotti tuli lopulta toisella jaksolla. Antman viimeisteli itse 1–0-maalin ja keskitti hetkeä myöhemmin **Benjamin Källmanin** viimeistelemän toisen osuman.
Paine Huuhkajien niskassa oli kova, sillä toiselle jaksolle lähdettäessä Suomi oli vaarassa jäädä lohkossa viimeiseksi. Voiton ansiosta C-liigan pelien sijaan Huuhkajat voi seuraavalla Kansojen liigan kaudella kohdata B-tasolla esimerkiksi Englannin.
Samalla mahdollisuudet päästä seuraavaan EM-lopputurnaukseen paranivat. Tiistain pelien tuloksista riippuen Suomi voi olla jopa B-tason paras lohkokakkonen, joka tietäisi todennäköisesti paikkaa EM-karsintojen lohkoarvonnan kakkoskorissa ja mahdollisesti tarvittaessa myös paikkaa EM-jatkokarsinnassa.
Oliver Antmanin tuskin tarvitsee jatkossa maajoukkuekutsujen puolesta jännittää, vaan Markku Kanervalta voi odottaa puheluja jatkossakin. Nyt hän pääsi mukaan varamiehenä **Robin Lodin** loukkaannuttua. 
Liikaa Montenegro-voitosta ei pidä innostua, vaikka sen merkitys valtavan suuri onkin. Kansojen liigassa Huuhkajien pelillinen punainen lanka on ollut kadoksissa, eikä vajaamiehistä Montenegroa voi pitää pelillisenä mittarina. Painekattilassa Huuhkajat hoiti hommansa silti tyylikkäästi. Kansojen liigan ailahteleviin peliesityksiin peilattuna lohkon kakkossija on erinomainen tulos.
Päävalmentaja Kanerva puhuu median edessä usein siitä, kuinka jokaisesta harjoituksesta ja ottelusta saadaan informaatiota tulevaisuuteen. Nyt informaatiota on todella tarttunut, sillä kuudessa Kansojen liigan ottelussa kentällä kävi yhteensä peräti 30 eri pelaajaa.
Lisää informaatiota on kerättävissä marraskuussa, kun vastassa harjoitusotteluissa ovat Pohjois-Makedonia ja Norja. Silloin on jo tiedossa, mitkä joukkueet Huuhkajat kohtaa maaliskuussa alkavissa EM-karsinnoissa.
_Keväällä alkavien EM-karsintojen lohkot arvotaan lokakuun 9. päivä Frankfurtissa._
**Lue myös:**
[Suomi kaatoi Montenegron Antmanin ja Källmanin osumilla, Huuhkajat nousi lohkon toiselle sijalle – tämä on voiton merkitys](https://yle.fi/urheilu/3-12639422)
[Huuhkajien tähti saa katsojat haukkomaan henkeään, mutta puolustaa laiskasti – asiantuntija avaa, mitä Glen Kamaran pitäisi tehdä paremmin](https://yle.fi/urheilu/3-12638467)
Meri-Lapissa odotetaan valtiolta rahoitusta kahden sairaalan mallille – päätös tulee mahdollisesti vielä loppuvuoden aikana
Esillä ollut vuosittainen lisäsumma on 5–10 miljoonaa euroa. Ministeriö esittää myös aikarajan poistoa kahden sairaalan mallilta. 
Kemin kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalainen** on tyytyväinen sosiaali- ja terveysministeriön päätökseen esittää lakimuutosta, jonka turvin Länsi-Pohjan keskussairaala sekä Savonlinnan keskussairaala voisivat jatkaa ympärivuorokautista päivystystä ilman aikarajaa. Nykyisessä laissa tähän on mahdollisuus vain [vuoden 2032 loppuun saakka](https://yle.fi/uutiset/3-11592725).
– Tämä on ihan keskustelun ja tavoitteen mukainen, mihin on pyritty vaikuttamaan ja hienoa, että meitä on kuultu.
**Lue lisää:** _[Ministeriö esittää: Länsi-Pohjan keskussairaala voisi ilman aikarajaa jatkaa ympärivuorokautista päivystystä](https://yle.fi/uutiset/3-12638782)_
Matti Ruotsalainen antaa ministeriön suuntaan tunnustusta ja kiittelee asian eteen tehdystä työstä.
– Lujasti on tehty hommia tämän asian eteen ja uskon, että puhti kestää loppuun asti.
Hänen mukaansa kyseessä on toinen etappi tavoitteiden saavuttamiseksi. Lakimuutoksen lisäksi kahden ympärivuorokautisen sairaalan päivystyksen turvaamiseksi Lapin tulevalla hyvinvointialueella olisi sille osoitettava myös rahoitus. Matti Ruotsalainen laittaa toivonsa siihen, että myös rahoitukseen olisi tulossa uudistuksia vielä tämän vuoden puolella.
– Ei ole kovin pitkäjänteistä politiikkaa, jos rahoitus vaikeutuisi niin, että rahoitukseen ei tule muutosta. Myös rahoitus täytyy turvata, että toimintaedellytykset säilyvät.
Esillä ollut lisäsumma mahdollisesti 5–10 miljoonaa euroa
Myös Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja **Martti Ruotsalainen** (kesk.) sanoo, että kyseessä on Meri-Lapin alueen kannalta valtavan tärkeä asia.
Esillä on ollut 5–10 miljoonan euron suuruinen vuosittainen lisäsumma, jonka Lapin hyvinvointialue voisi saada kahden ympärivuorokautisesti päivystävän sairaalan ylläpitoon. Tämä mahdollistaisi synnytystoiminnan sekä leikkausten jatkamisen Länsi-Pohjan keskussairaalassa myös jatkossa.
Martti Ruotsalainen sanoo, että nyt uutisoitu esitys lain muutoksesta täytyy kytkeä rahoituksen lisäämiseen. 
– Lähtökohta on, että rahoitus turvataan siten, ettei heti tarvitse alkaa saneeraustoimiin, vaan että on resurssit käynnistää toiminta hyvinvointialueella.
Palveluiden karsiminen siirtäisi potilasvirran Pohjois-Pohjanmaalle
Kemin kaupunginjohtaja Matti Ruotsalainen muistuttaa sote-uudistuksen lähtökohdista, joissa palveluiden saatavuuden ohella oli tavoitteena saada aikaan kustannussäästöjä. Säästöjä pitäisi saada aikaan toimintamalleja uudistamalla.
– Palveluiden keskittäminen ei ole toiminnan uudistamista.
Myös Martti Ruotsalainen näkee, että säästöjä voidaan saada aikaan toimintaa uudistamalla, esimerkiksi digitalisaation avulla.
Matti Ruotsalainen toivoo, että Lapin hyvinvointialueen päättäjillä olisi kärsivällisyyttä ja kykyä katsoa asioita pidemmälle ja omien kuntarajojen ulkopuolelle nyt, kun lainsäätäjäkin näkee kahden päivystävän sairaalan mallin mahdollisena. Hän kummeksuu ajatusmallia, jossa sairaalapalveluiden säilyttäminen kolmasosan Lappia kattavalla Meri-Lapin alueella nähtäisiin olevan pois pienemmiltä paikkakunnilta.
– Kummeksun sellaista keskustelua, että nämä olisivat samalla viivalla, käytännössä puhutaan aivan eri asioista.
Keskittämisen Rovaniemelle hän näkee vaarallisena tienä ja muistuttaa, että tällöin valtaosa merilappilaisista suuntaisi valinnanvapauden turvin Ouluun, minne alueelta on luonnollinen kulkusuunta ja mistä löytyvät laajemmat palvelut.
– Jos tätä kokonaisuutta ei nähdä Lapin maakunnassa kahden sairaalan kautta, ja leikitään ajatusta, että sairaala loppuisi, se tulisi tarkoittamaan, että tämän alueen ihmiset suuntaavat valtaosin muualle. Tällöin Lapille tulee suuria laskuja ja se ei voi olla Lapin etu.
Tähän liittyen Matti Ruotsalainen siteeraa Mannerheimia.
– Eripura omissa joukoissa iskee pahemmin kuin vihollisen miekka.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Rajavartiolaitoksen päällikkö: Itärajan aita olisi jopa välttämätön laajamittaisen ja välineellistetyn maahantulon hallitsemiseksi
Vaikka maahantulijoiden määrä Venäjältä on kasvanut, tilanne rajalla on Rajavartiolaitoksen mukaan rauhallinen.
Itärajan ylitykset ovat kasvaneet sen jälkeen, kun presidentti Vladimir Putin julisti liikekannallepanon viime viikolla.
Tilanne sekä rajanylityspaikoilla että muualla itärajalla on kuitenkin rauhallinen, sanoo A-studiossa maanantaina vieraillut Rajavartiolaitoksen päällikkö **Pasi Kostamovaara**.
Hän ennustaa matkustamisen Suomeen jatkuvan tavallista korkeammalla tasolla. Tulijoiden määrä riippuu osin siitä, miten Venäjä jatkossa suhtautuu maastapoistuviin henkilöihin.
 – Jos Venäjä estää maahantuloa, se helpottaa painetta rajanylityspaikoilla mutta voi suunnata liikettä maastorajan suuntaan.
Kostamovaaran mukaan tuleviin hankaliin maahantulotilanteisiin kannattaisi varautua rakentamalla esteaita itärajalle. 
– Olemme arvioineet, että esteaita, joka tarkoittaa siis aitaa, teknistä valvontaa ja tietä, tehostaisi meidän rajavalvontaa tässä ja nyt, mutta erityisesti se tehostaisi meidän toimintaamme häiriötilanteissa.
Fyysinen este olisi hänen mukaansa erityisen tarpeen sellaisissa tilanteissa, joissa Suomeen kohdistuisi välineellistettyä tai laajamittaista maahantuloa.
– Noissa tilanteissa tällainen fyysinen este on hyvin tarpeellinen, miltei välttämätön sen tilanteen hallitsemiseksi.
_Voit katsoa maanantain A-studion [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50949220)._
**Lue myös:**
[Putinin viimeisin temppu oli liikaa reservin luutnantti Romanille, ja niinpä pietarilainen pakeni Suomeen vaimonsa kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12638885)
Näin kotihoidon lakko näkyy Oulussa – suihkussa käymiseen ei aikaa, hoitaja on asiakkaalle tuntematon
Kontinkankaan-Myllyojan kotihoidon lakko alkaa tiistain vastaisena yönä.
Oulussa on alkamassa kotihoidon työntekijöiden lakko, joka kestää tiistaista perjantaihin. Kontinkankaan-Myllyojan kotihoidossa on 230 asiakasta, ja heistä noin 200:n luona kotihoito käy 1–4 kertaa päivässä. Työntekijöitä kotihoidossa on noin 60.
Kaupunki ja hoitajajärjestöt ovat sopineet lakon aikaisesta suojelutyöstä ja kriittisimmät palvelut voidaan [kaupungin mukaan järjestää](https://yle.fi/uutiset/3-12638623) lakon aikanakin. Selvitimme, mitä tämä tarkoittaa ja miten lakko vaikuttaa kotihoidon palveluihin. Kysymyksin saatu tieto on peräisin Oulun vs. vanhustyön johtaja **Maria Vahtolalta**.
Mitä käytännössä ovat "kriittisimmät palvelut", jotka lakon aikana on luvattu turvata?
Maria Vahtolan mukaan lakon aikana turvataan asiakkaiden hygienia, ravitsemus, lääkehoito ja hoitotoimet.
Miten lakko näkyy asiakkaille tai heidän läheisilleen?
Kotihoidon käynnit voivat olla tavallisesta poikkeavaan aikaan, ja ne voivat olla tavallista lyhyempiä. Aikaa ei esimerkiksi ole välttämättä suihkussa käymiseen tai siihen, että asiakas saisi tehdä asioita itse, vaan hoitaja tekee ne.
Noin kymmenen asiakkaan kohdalla on sovittu esimerkiksi omaisten kanssa, että he huolehtivat asiakkaasta hoitamalla esimerkiksi jonkin käyntikerran.
Hoitajat voivat myös olla asiakkaalle tuntemattomia.
Ketkä ovat lakon aikana töissä?
Kaupungin tavoitteena on, että päivässä on 35 henkilöä töissä, kun yleensä määrä on 40. Töihin on hankittu ihmisiä henkilöstönvuokrausfirmoista, muita sijaisia käyttämällä, muista yksiköistä, esihenkilöistä ja ammattijärjestöjen kanssa sopimalla suojelutyöhön osallistuvista.
Kaupungin mukaan työntekijät ovat kuitenkin aiemmin työskennelleet aiemmin kotihoidossa.
Miksi kaupunki ei käyttänyt uutta mahdollisuutta hakea lakon siirtoa tai työntekijöiden määräämistä töihin?
Kaupunki olisi halutessaan voinut hakea aluehallintovirastolta lakon siirtämistä tai työntekijöiden määräämistä töihin [uuden potilasturvallisuuslain nojalla](12630200).
Kaupungin mukaan lakkoon varautuminen alkoi elokuussa, kun lakkovaroitus annettiiin. Lakon siirtäminen ei olisi "tuonut tehtyihin järjestelyihin lisäarvoa", Vahtola sanoo. Suojelutyöhön tulevien määrästä saatiin myös sovittua ammattijärjestöjen kanssa, joten tarvetta määrätä työntekijöitä töihin ei ollut.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
"Asun Helsingissä ja työt ovat Helsingissä", vastaa Joel Harkimo kotikuntaa epäileville – valtuutettu voi määrittää asuinpaikkansa itse
Kuntalain mukaan kuntalainen menettää vaalikelpoisuutensa aiemmassa kunnassa, jos kotikunta vaihtuu kesken vaalikauden.
Julkisuudessa on keskusteltu helsinkiläisvaltuutetun **Joel Harkimon** asuinpaikasta. Harkimon ja hänen avopuolisonsa **Janni Hussin** Sipoossa sijaitsevaa uutta kotia on esitelty muun muassa Anna-lehdessä ja sen rakentamisesta on kerrottu myös [Sipoon Sanomissa](https://www.sipoonsanomat.fi/paikalliset/4532993). Talo valmistui pari kuukautta sitten.
Harkimo on Helsingin valtuutettu ja edustaa Liike Nyt -puoluetta. Hän aikoo pitää vastaisuudessakin kirjat Helsingissä ja toimia Helsingin valtuutettuna. 
– Asun Helsingissä ja työt ovat Helsingissä, mutta nyt on asunto myös Sipoossa. Se on vapaa-ajan asunto, Harkimo sanoo. 
Harkimon aikeista jatkaa helsinkiläisenä ja Helsingin kaupunginvaltuustossa uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Uutiset](https://www.helsinginuutiset.fi/paikalliset/5363290).
Sipoo on Harkimolle muuten tärkeä paikka.
– Olen asunut siellä kesäisin ja ison osan lapsuudesta. Isovanhemmat asuivat Sipoossa, joten olen viettänyt siellä paljon aikaa koko elämäni aikana. Olen ehkä vähän tällainen hybridi, koen molemmat kunnat tärkeinä, mutta ehdottomasti olen helsinkiläinen.
Harkimo kertoo keskustelleensa asiasta myös lakimiestensä kanssa. 
– Olen jutellut juristien kanssa ja heistä tapaus on selkeä. Jos vietän ison osan ajasta Helsingissä ja osan ajasta Sipoossa, minulla on työt Helsingissä ja käyn siellä päivittäin, niin kai silloin siteet Helsinkiin ovat paljon vahvemmat kuin Sipooseen.
Harkimon mukaan ainakin toistaiseksi talo Sipoossa on vapaa-ajan asunto. 
– En tiedä, että yksikään valtuutettu olisi eronnut sen takia, että heillä olisi mökkipaikka tai vapaa-ajan asunto jossain muualla. Aika moni valtuutettu viettää kesiä ja vapaa-aikaansa jossain muussa kunnassa.
Harkimo aikoo olla paljon myös Sipoossa, mutta ei koe, että siinä olisi ongelmaa.
– Minulla ainakaan ei ole tietoa, miten paljon aikaa valtuutettu saa viettää vapaa-ajan asunnollaan. Minun tietooni ei ole ainakaan tullut mitään pykälää, että x-määrän päiviä tai öitä saa viettää omalla mökillään.
Muutto kokonaan Sipooseen olisi Harkimon mukaan ajankohtaista aikaisintaan vuosien päästä.
– Toivon, että talo tulee olemaan minulla lopun elämää, koska perhe asuu vieressä. Tuleeko siitä vakituinen koti koskaan, sitä on vähän vaikea vielä kommentoida. Ehkä vuosien päästä muutan sinne pysyvästi, tulevaisuus näyttää. 
Luottamushenkilö menettää vaalikelpoisuuden muutettuaan
Kuntalain mukaan kuntalainen menettää [vaalikelpoisuutensa](https://vaalit.fi/vaalikelpoisuus-ja-ehdokasasettelu3) aiemmassa kunnassa, jos kotikunta vaihtuu kesken vaalikauden. Tällöin kunnanvaltuutettu tai muussa kunnallisessa luottamustehtävässä ollut henkilö ei myöskään voi toimia enää aiemmassa tehtävässään.
Helsingin kaupungin mukaan lähtökohtana on väestökirjanpito. Ihmisen kotikuntaa seurataan digi- ja väestörekisterikeskuksen tiedoista.
Ainakin tällä hetkellä Joel Harkimon kirjat ovat Helsingissä ja rekistereissä hänen kotikuntansa on Helsinki.
– Ihmisen pään sisään on vaikea päästä, eikä kaupungilla ole resursseja tai toimivaltaa luottamushenkilöiden asuinpaikkojen tarkasteluun, sanoo va. hallintojohtaja **Antti Peltonen** Helsingin kaupungilta.
Peltonen myöntää, että kotikunnan tulkitseminen on hankalampaa, jos henkilöllä on useita kiinteistöjä eri kunnissa ja asuminen jakaantuu niiden kesken. 
– Ilmoittaminen on jokaisen omalla vastuulla ja ratkaisu. Oma näkemys ei kuitenkaan välttämättä ole ratkaisevin. On myös oikeustapauksia, joissa henkilön subjetiivinen käsitys ei ole ollut ratkaiseva, kun muut suhteet ovat osoittaneet toiseen suuntaan, Peltonen toteaa.
Helsingissä keskimäärin muutama luottamushenkilö vaihtaa kotikuntaansa valtuustokauden aikana.
Jokaisella oma ilmoitusvelvollisuus
Kuntaliiton mukaan ilmoitusvelvollisuus kotikunnan muuttumisesta on jokaisella kansalaisella itsellään. Lain mukaan kotikunta määräytyy ensisijaisesti asumisen mukaan.
– Mikäli henkilöllä on useita asuinhuoneistoja tai kiinteistöjä, kotikunta on se kunta, jossa henkilön katsotaan perhesuhteidensa, toimeentulonsa ja tosiasiallisen asuinpaikan perusteella asuvan, sanoo Kuntaliiton hallintolakimies **Juha-Matti Kiviluoto**.
Kiviluodon mukaan tulkinnallisissa tapauksissa kotikuntalaissa lähdetään henkilökohtaisista olosuhteista. Vastauksia haetaan kysymyksiin, missä kunnassa tosiasiallisesti asutaan, mistä kunnasta tosiasiallisesti saadaan toimeentulo ja miten muut henkilökohtaisen elämän tosiseikat asettuvat. 
Tulkinnassa lähtökohtana on henkilön subjektiivinen kokemus omasta asumisestaan, mutta luottamushenkilöllä tulee olla myös kiinteä yhteys ilmoittamaansa kuntaan.
Lähtökohtaisesti henkilön on tehtävä ilmoitus itse. Jos hän ei huolehdi muuttoilmoituksestaan, on kunnanhallituksen tehtävä selvittää asia. 
Kiviluoto nostaa kaksi esimerkkiä. Kunnan luottamustehtävillä ei voi perustella kotikunnan määräytymistä, mikäli henkilöllä ei ole perhesuhteita tai toimeentuloa kyseisessä kunnassa. Vastaavasti kotikunta ei muutu, vaikka toisessa kunnassa olisi asunto, jos asuminen johtuu pelkästään esimerkiksi kansanedustajan tehtävän hoitamisesta.
Kuntaliittoon tulee vuosittain muutamia kyselyitä luottamushenkilöiden kotikunnasta.
– Lähtökohtaisesti luottamushenkilöt noudattavat säntillisesti käytäntöä: mikäli kotikunta vaihtuu, he itse eroavat luottamustehtävistä. En ole hirveästi nähnyt vaalikelpoisuudella kikkailua, Kiviluoto toteaa.
_Mitä ajatuksia juttu sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 27.9.2022 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Sotaa Suomeen paenneet saavat keväällä valita itse kotikuntansa – pääkaupunkiseutu varautuu tuhansiin uusiin ukrainalaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12621225)
Vieraiden kielten suosio laskee edelleen kouluissa – suomalaisten kielivaranto köyhtyy
Pääsykoeuudistus suosii matematiikkaa kielten kustannuksella. Yläkouluissa valinnaisaineiden määrä on kasvanut ja kielet ovat jääneet käytännön taitoja kartuttavien kurssien varjoon. Tänään vietetään Euroopan kielten päivää.
Vieraiden kielten suosio on laskenut jyrkästi pohjalaiskouluissa 30 vuoden aikana. Sama kehitys näkyy koko maassa. 
Pahiten on kärsinyt saksan kieli, arvioi Etelä-Pohjanmaan kieltenopettajien puheenjohtaja **Hanna Olli**. Hän on espanjan ja ranskan opettaja Seinäjoen yläkouluilla ja lukiossa.
– Lyhyen kielen yo-koepäivänä 90-luvulla lukion sali oli aika lailla täynnä. Meitä oli siellä noin 60 saksan, 20 ranskan ja 10 venäjän kirjoittajaa.
Olli kertoo, että 2010-luvulta lähtien lyhyen kielen yo-kirjoituksiin on osallistunut kaikkiaan vähän toistakymmentä opiskelijaa. Jokaista kieltä kirjoittaa vain muutama opiskelija. 
Monta syytä taustalla
Syitä vieraiden kielten vetovoiman laskuun on monia, muun muassa opetusryhmien minimikokovaatimukset.
– Seinäjoen yläasteilla pitää olla 12 valintaa, ennen kuin vieraan kielen ryhmä perustetaan. Seinäjoen lukiossa on puolestaan ylellinen tilanne, kun minimikokovaatimusta ei ole, Hanna Olli toteaa. 
Pääsykoeuudistus on myös omiaan vähentämään vieraiden kielten opiskelijoita.
– Uudistus kannustaa opiskelijoita valitsemaan kielten sijasta pitkän matematiikan, koska matematiikasta saa pisteitä melkein missä pääsykokeissa vain.
Myös peruskoulussa vieraat kielet jäävät varjoon, kun valinnaisaineiden kirjo on moninkertaistunut muutamassa vuosikymmenessä. 
– Tarjolla on niin paljon muuta mukavaa opiskeltavaa. Yläasteella saattaa toteutua useampikin rinnakkainen leivonta-, palloilu- tai koruntekokurssi, mutta vieraista kielistä saadaan juuri ja juuri yksi ryhmä kokoon, Hanna Olli selvittää.
"Äärimmäisen vakava tilanne"
Keski-Pohjanmaan kieltenopettajien puheenjohtaja **Hilkka Rauhala** kuvaa tilannetta äärimmäisen vakavaksi, koska se heikentää koko kansakunnan kielivarantoa. 
Rauhala on erityisen huolissaan toisen kotimaisen kielen ja vähemmän opetettujen kielten, kuten saksan, ranskan, espanjan ja venäjän, osaamisen tasosta.
Hanna Olli ja Hilkka Rauhala kokevat, että Suomessa tarvitaan korkeamman tahon päätöksiä, jotta kielten vetovoima palautuisi.
Suomen kieltenopettajien liiton puheenjohtaja **Outi Vilkuna** sanoo, että opiskeltavien vieraiden kielten alamäki lähti 1990-luvun lopun päätöksistä, jotka johtivat kunnissa aiempaa vähäisempään koulujen kielitarjontaan. 
Myös erilaiset ammattillisen koulutuksen ja ammattikorkeakoulujen koulutusuudistukset ovat Vilkunan mukaan olleet omiaan vähentämään kiinnostusta kieliä kohtaan.
– Tilanne on ollut jo jonkin aikaa hälyttävä ja se on vaikeutunut edelleen.
Kuntalaisaktiivisuudelle olisi tarvetta
Outi Vilkuna toivoo, että perheissä vanhemmat aktivoituisivat ja pyrkisivät vaikuttamaan omien asuinkuntiensa koulujen kielitarjontaan.
– Monipuolinen kielitaito avaa edelleen ovia työmaailmassa. 
Suomalaisten kielivarannossa on tapahtunut kuitenkin jotain myönteistäkin: Suomessa puhutaan nykyään aiempaa useampia kieliä.
– Meillähän on maahanmuuttoa ja sitä kautta kielivarantoon on tullut sellaisia kieliä, joita ei ole meillä aikaisemmin puhuttu. Muutamat kieliryhmät ovat myös vahvistuneet, Outi Vilkuna muistuttaa.
Englanti ylivoimaisesti valituin – tasoeroja siinäkin
Ylivoimaisesti valituin kieli kouluissa on edelleen englanti, mutta myös sen osaamisessa oppilaiden väliset erot ovat kasvaneet suuriksi, arvioi Kaustisen musiikkilukiossa englantia opettava Hilkka Rauhala. 
– Parhaimmat puhuvat englantia lähes samalla tasolla kuin kieltä äidinkielenään puhuvat. Heikoimmat eivät hallitse edes perussanastoa ja -rakenteita. Puhumattakaan, että he pystyisivät kommunikoimaan kielellä.
Hilkka Rauhala toteaa, että koulujen vähäisillä kieliryhmillä on vaikutuksensa myös kieltenopettajien työllisyyteen. Kollega Hanna Olli on laittanut merkille, että liikehdintää on jo näkyvissä muille aloille ja muihin tehtäviin.
– Monen opettajan tuntimäärä jää vähäiseksi. Itsekin opiskelin pari vuotta sitten kauppatieteiden maisteriksi, että olisi jotain, jos työt merkittävästi vielä vähenevät, Hanna Olli kertoo.
Tänään 26. syyskuuta vietetään Euroopan neuvoston nimeämää [Euroopan kielten päivää](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2019/euroopan-kielten-paivaa-vietetaan-269-innostutaan-oppimaan-lisaa-kielia), jonka tarkoituksena on innostaa kansalaisia opiskelemaan kieliä. Euroopassa puhutaan yli kahtasataa kieltä.
**Lue myös:**
[Venäjän kielen tulkeista on huutava pula: Suomessa pelätään kielen demonisoinnin vaikuttavan opiskeluun](https://yle.fi/uutiset/3-12378594)
[Kielten opetus aikaistui, mutta kielitaito on vaarassa yksipuolistua – liian harva ekaluokkalainen saa valita ensimmäisen vieraan kielen](https://yle.fi/uutiset/3-11147294)
Kolmas ja viimeinen Pieliseen uponnut metsäkone on nostettu ylös
Mittava operaatio kesti kaksi viikkoa.
  
Myös kolmas uponnut metsäkone nostettiin maanantaina alkuillasta kuivalle maalle. Asiasta tiedotti Pohjois-Karjalan pelastuslaitos. 
Kone oli siirretty lauantaina matalaan veteen, josta nosto-operaatio jatkui nostoyrittäjien yhteistyönä maanantaina. Kaksi metsäkonetta saatiin ylös Pielisestä jo perjantaina. 
  
Pelastuslaitos puhdisti koneen savesta. Lieksan ja Viekin pelastusaseman henkilöstöä oli paikalla öljyntorjuntavalmiudessa. Metsäkoneet upposivat noin 18 metrin syvyyteen maanantaina 12. syyskuuta sattuneessa onnettomuudessa. Pelastuslaitoksen imeytyspuomit jäävät Lieksan Varisvaaran venerannan alueelle vielä loppuviikoksi.
Lue lisää:
[Kaksi Pieliseen uponneista metsäkoneista on saatu nostettua kuivalle maalle](3-12636602)
[Pieliseen uponneita metsäkoneita yritetään nostaa – operaation olennaisin osa puuttuu kuitenkin vielä](3-12634409)
[Uponneista metsäkoneista ei ole valunut öljyä Pieliseen](3-12628169)
Keski-ikäinen, näetkö usein painajaisia? Ahdistavat unet voivat ennakoida dementiaa, vihjaa tuore tutkimus
Viikoittain painajaisia näkevien dementiariski saattaa olla jopa nelinkertainen rauhallisesti nukkuviin verrattuna. Kognitiivisten kykyjen rapistuminen vaikuttaa uhkaavan etenkin miehiä.
Keski-ikäisinä usein painajaisia näkevät ovat muita suuremmassa vaarassa kärsiä vanhetessaan erilaisista dementian oireista. Tämä ilmenee Birminghamin yliopistossa tehdystä tutkimuksesta.
Dementia ei ole erillinen sairaus. Kyse on oireyhtymästä, johon kuuluu muistin ja muiden kognitiivisten eli tiedonkäsittelyyn liittyvien toimintojen heikkenemistä.
Uusien havaintojen mukaan dementiaa mahdollisesti ennakoivat painajaiset voivat yleistyä vuosia tai jopa vuosikymmeniä ennen varsinaisia oireita.
Tutkimuksen tehnyt tohtori **Abidemi Otaiku** pitää löydöksiä tärkeinä, koska dementiaan liittyviä varhaisia riskitekijöitä on toistaiseksi tunnistettu hyvin vähän.
– Uskomme, että pahat unet voivat auttaa tunnistamaan yksilöitä, joilla on korkea dementiariski, hän [sanoo tiedotteessa](https://www.eurekalert.org/news-releases/965239).
Kaikki painajaiset eivät tietenkään ole merkki orastavasta dementiasta. Aihe vaatii lisää tutkimusta, Otaiku korostaa.
Painajaisten ja dementian kytkös oli erityisen vahva miehillä
Jo painajaisen määritelmä on sikäli ongelmallinen, että kyse on lähtökohtaisesti henkilökohtaisesta tulkinnasta: kokemus unen ahdistavuudesta on yksilöllistä.
Arviolta viisi prosenttia aikuisista ilmoittaa kokevansa painajaisia viikoittain. Kuukausittain niitä näkee moninkertainen määrä.
Otaiku tarkasteli kolmea yhdysvaltalaista väestöjoukkoa koskevaa tutkimusaineistoa. Yhteensä mukana oli yli 600 iältään 35–64-vuotiasta (keski-ikäistä) ja 2 600 vähintään 79-vuotiasta (vanhusta).
Tuloksista käy ilmi, että kognitiivisten kykyjen rapistuminen uhkasi etenkin niitä keski-ikäisiä, jotka näkivät painajaisia viikoittain. Heidän dementiariskinsä oli nelinkertainen verrattuna niihin, jotka eivät raportoineet painajaisista lainkaan.
Painajaisten ja dementian kytkös oli huomattavasti vahvempi miehillä kuin naisilla. Esimerkiksi miespuolisilla vanhuksilla viikoittain painajaisia näkevien dementiariski oli viisinkertainen rauhallisesti nukkuviin verrattuna, kun naisilla vastaava riskin kasvu oli vain 41 prosenttia.
Tutkimus löytyy [eClinicalMedicine-erikoislehdestä](https://www.thelancet.com/journals/eclinm/article/PIIS2589-5370(22)00370-4/fulltext), joka on osa lääketieteen The Lancet -julkaisua.
Suomalainen ex-poliisi tutustui huumeparoni Pablo Escobarin veljeen – nyt kaksikko aloittaa lonkerobisneksen Espanjan Aurinkorannikolla
Jani Perkonmäen haave lonkeroiden tekemisestä Espanjassa on toteutumassa. Brändi on raflaava, mutta huumeiden ihannoinnista ei ole kyse. Resepti on olutmestari Tuomas Peren käsialaa.
**Jani Perkonmäen** haaveen oli tarkoitus toteutua jo useita vuosia sitten.
Ravintola-alalla kymmenisen vuotta toiminut hämeenkyröläinen Perkonmäki halusi aloittaa lonkeron tuottamisen Euroopassa. Siinä sivussa hän toimi Hämeenkyrössä perussuomalaisten kunnanvaltuutettuna. Lisäksi hän on entinen poliisi, joka työskenteli vanhempana konstaapelina Sisä-Suomen poliisilaitoksessa.
Haave sai kuitenkin jäädä hetkeksi.
– Tuli itse töpeksittyä, siksi tämä on hieman venynyt. Vastuu siitä on nyt kannettu.
[Perkonmäki tuomittiin](https://yle.fi/uutiset/3-11851290) viime vuoden maaliskuussa törkeästä huumausainerikoksesta ja lievästä ampuma-aserikoksesta. Istuttavaksi tuli yli kaksi vuotta, mutta [hovioikeus lyhensi hieman tuomiota](https://yle.fi/uutiset/3-12112203).
Nyt haave on toteutumassa. Ehkä suuremmin ja näyttävämmin kuin Perkonmäki oli osannut kuvitella.
Perkonmäki kertoo tutustuneensa sattumalta kontaktiensa kautta edesmenneen kolumbialaisen huumeparoni **Pablo Escobarin** veljeen **Roberto Escobariin**. Roberto on luonut veljensä nimeä kantavan kaupallisen brändin, jonka alla myös uutta lonkeroa tullaan myymään. Asiasta kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/art-2000009081025.html).
– Olemme ystävystyneet vuosien varrella. Roberton kautta saamme käyttää lonkerossa Pablon nimeä ja kasvoja.
Roberto ei osallistu käytännön työhön, mutta Perkonmäki informoi tälle projektin etenemisestä. Hän itse toimii yhteyshenkilönä Kolumbiaan sekä Espanjaan. 
Mikäli bisnes ottaa tuulta alleen, aikoo Perkonmäki palkata työntekijöitä.
"True crime myy, se on tyly fakta"
Pablo Escobar ja Espanjan Aurinkorannat tuovat monelle vääjäämättä mieleen huumeet. 
Aurinkorannoilla viihtyvät muutkin kuin turistit. Espanjan Aurinkorannikosta on tullut merkittävä [kansainvälisen rikollisuuden keskus](https://yle.fi/uutiset/74-20000324), jossa myös suomalaiset rikolliset luovat yhteyksiä ja järjestävät esimerkiksi huumeiden salakuljetuksia Suomeen. Marbellasta sai alkunsa myös Suomen suurin kiinni jäänyt huumeiden salakuljetusrinki, eli Katiska-vyyhti.
Perkonmäki kertoo, että huumeet eivät liity lonkerobisnekseen millään tavalla. Hän tiedostaa brändin olevan raflaava, mutta korostaa ettei kyse ole huumeiden ihannoinnista tai pahuudella mässäilystä. 
– Sitä se ei ole, vaikka minulla on tuomio kyseisestä rikoksesta. Tällä hetkellä maailmalla on kuitenkin se trendi, että true crime -tyyppinen sisältö myy. Se on tyly fakta ja tämän hankkeen taustalla.
Perkonmäellä on tatuoituna käteensä Pablo Escobarin kuva. 
– Tatuointini liittyy siihen, kuinka hyvyys ja puhuus toisinaan kytkeytyvät toisinsa. Väkivaltaa en ihaile, vaan tatuointi kertoo elämäni eri käänteistä. Tavallaan laitan itseni peliin brändin takia myös tällä tavalla.
Espanjan Aurinkorannat valikoituivat myynnin aloituspaikaksi Perkonmäen mukaan muun muassa logistisista syistä sekä siksi, että siellä on paljon suomalaisia. Hän kertoo, että Espanjasta on tullut jo useampia yhteydenottoja yhteistyön merkeissä.
– Onneksi tämä on otettu positiivisesti vastaan. Tarkoitus on minun näyttää henkilökohtaisesti myös se, että vaikka elämässä tekee virheitä, on silti mahdollisuus alkaa tekemään tavallisia asioita.
Lonkerobisneksessä on Perkonmäen ja Roberto Escobarin lisäksi kaksi rahoittajaa. Aloitusbudjetti on 50 000–100 000 euroa. Rahoittajien nimiä Perkomäki ei tässä kohtaa halua paljastaa, mutta kertoo kyseessä olevan kaksi ihan tavallista liikemiestä.
– Olemme sopineet, ettei heidän nimiään kerrota tässä vaiheessa minun huonon julkisuusmaineeni vuoksi. Heidän on helpompi tulla esiin sitten, kun huumetuomioni mediamyllerrys on jossain kohtaa ohi ja lonkerotoiminta käynnissä.
Lonkeroresepti syntyy "jeesaamisena kaverille"
Ennen kuin lonkeroa voi Espanjan Aurinkorannoilta ostaa, se on kehitettävä. Reseptin tekee tamperelainen **Tuomas Pere**.
Pere tunnetaan legendaarisen Pyynikin käsityöläispanimon yhtenä perustajana ja olutmestarina. [Panimo hakeutui konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-12626492) syyskuun puolivälissä. Pere itse ei ole ollut mukana yhtiön toiminnassa enää juurikaan vuoden alusta alkaen. Kesällä hän lopetti kokonaan.
Peren Jani Perkonmäki halusi mukaan reseptitaitojen lisäksi myös sen takia, että Perellä on Pyynikin panimon kautta kokemusta oluen viennistä Espanjaan.
– Minkäänlaisia testejä ei ole vielä tehty, mutta kyllä minulla ajatus reseptistä on jo jollain tasolla mielessäni, Pere kertoo.
Olutmestarin mukaan hän ei ole varsinaisesti mukana bisneksessä ainakaan vielä, vaikkakin on tällä hetkellä työtön.
– Näen pienen mahdollisuuden siinä, että tässä saattaisi oikeasti työllistyäkin. Mutta tässä vaiheessa kyse on enemmän kaverin jeesaamisesta.
Pere toivoo pysyvänsä kotimaassa oluiden parissa. Tällä hetkellä hänellä kehitteillä onkin jouluolut.
– Varmaan sen onnistuminen näyttää aika paljon oman tulevaisuuden suuntaa. Jos se menee ihan läskiksi, niin sitten pitää ruveta katsomaan toisaalle. 
Lonkeron kanssa maailmanmarkkinoille?
Bisneksessä on tarkoitus lähteä liikkeelle rauhassa. Ensin kokeillaan, miten tuote vetää Espanjassa. 
Varovaisen arvion mukaan Tampereella kehitettyä lonkeroa voisi löytyä kaupan hyllyiltä vielä tämän vuoden lopussa. Alkuun myyntiin tehdään pienehkö erä, sen tarkempaa määrää Perkonmäki ei tässä kohtaa osaa vielä sanoa.
Jos hyvin käy, ei Jani Perkonmäki jätä bisnestään vain Espanjan varaan. Hän näkee harmaassa juomassa potentiaalisen markkinaraon myös muualla Euroopassa. 
Hän uskoo, että yksi potentiaalinen myyntipaikka olisi myös Etelä-Amerikka, josta myös Escobarit ovat kotoisin.
– Tavoite on levittäytyä ympäri maailmaa. Espanjassa lonkeroa kyllä saa jo nyt, mutta maailmalla on olemassa todella paljon paikkoja, missä siitä ei tiedetä.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka!_
Myös kaupunginhallitus hyväksyi jatkoajan vanhan karkkitehtaan konttorin kunnostamiseksi asunnoiksi
Merijalin makeistehtaan vanhan konttorin rakennukseen pitäisi tulla asuntoja, mutta rakennusliikkeen mukaan kyseessä on lähes mahdoton tehtävä.
Oulun kaupunginhallitus on maanantaina hyväksynyt rakennusliike YIT:n hakemuksen jatkaa rakentamisaikaa Merijalinrannassa sijaitsevan vanhan karkkitehtaan konttorin kunnostamiseksi asuinhuoneistoiksi.
Jo aiemmin tässä kuussa [yhdyskuntalautakunta päätti jatkaa rakentamisaikaa](https://yle.fi/uutiset/3-12622256).
Kyse on Oulujoen rannassa sijaitsevasta rakennuksesta, joka YIT:n mukaan on niin huonossa kunnossa, että siitä on lähes mahdotonta saada asuinkelpoista.
Nyt YIT:llä on vuoden 2024 kesäkuun loppuun asti aikaa saada valmiiksi asunnot.
YIT olisi mieluummin purkanut talon ja rakentanut tilalle uuden, mutta Pohjois-Pohjanmaan museon mukaan se ei ollut vaihtoehto.
Alun perin kaupunki ja YIT ovat sopineet tontin vuokraamisesta jo vuonna 2007.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustela aiheesta 27.9. kello 23:een saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Nasa testasi taivaankappaleilta puolustautumista törmäyttämällä aluksen asteroidiin – tarkempia tietoja onnistumisesta odotetaan tulevien kuukausien aikana
Nasan DART-alus osui noin kello 2.15 yöllä asteroidiin 11 miljoonan kilometrin päässä Maasta. Nasa muistuttaa, ettei kyseinen kaksoisasteroidi ole uhka maapallolle, vaan kyse oli testistä.
Viime yönä hieman mopoautoa painavampi avaruusalus törmäsi valtavaa vauhtia asteroidiin 11 miljoonan kilometrin päässä kotiplaneetastamme.
Noin 6,4 kilometrin sekuntivauhtia kulkenut alus osui luotaimen oman kamerakuvan perustella kohteensa pintaan noin kello 2.15 Suomen aikaa.
Tämän hetkisen tiedon perusteella osuma onnistui hyvin: Nasan tiedotustilaisuudessa kerrotun mukaan alus törmäsi noin 17 metrin päähän asteroidin keskipisteestä.
Törmäyksellä haluttiin muuttaa kaksoisasteroidin "kuun" kiertorataa hieman. Se kuinka hyvin lento onnistui tarkoituksessaan selviää varmaksi todennäköisesti vasta parin kuukauden päästä.
DART-alus pudotti aiemmin matkallaan italialaisvalmisteisen LICIACube-sateliitin tarkkailemaan törmäystä kauempaa. Sen keräämiä tietoja saadaan jo huomattavasti aiemmin.
Onnistuessaan lennosta tulisi ensimmäinen kerta, kun ihminen siirtää taivaankappaletta
Aluksen nimi DART tarkoittaa suomeksi tikkataulun tikkaa tai nuolta ja tulee sanoista _Double Asteroid Redirection Test –_ vapaasti suomennettuna kaksoisasteroidien uudelleenohjaustesti.
10-kertaa hävittäjälentokonetta nopeampaa vauhtia viilettäneen "nuolen" suunta törmäyskurssilla ei ollut suinkaan vahinko: tarkoituksena on tutkia ihmiskunnan mahdollisuuksia puolustautua Maata uhkaavia asteroideja vastaan.
Northern Arizona Universityn planeettatutkija **Cristina Thomasin** [mukaan avaruusohjelma](https://www.science.org/content/article/nasa-s-unprecedented-asteroid-deflection-mission-more-billiards-space-scientists-say?utm_source=sfmc&utm_medium=email&utm_campaign=DailyLatestNews&utm_content=alert&et_rid=720611048&et_cid=4396362) on äärimmäisesti yksinkertaistaen kuin biljardia taivaankappaleilla – mutta kyse on paljon suuremmista asioista kuin pelistä.
DART-alus törmäsi Didymos-pikkuplaneettaa kiertävään Dimorphos-asteroidiin. Kaksoisasteroidin pienempi tanssipari on tavallaan isäntänsä kuu. Dimorphos on halkaisijaltaan noin Gizan pyramidien kokoinen ja onnistuneena törmäys lyhentäisi kaksioisasteroidin 12-tuntista kuukautta muutamalla minuutilla.
Onnistuessaan lento osoittaisi, että Maata mahdollisesti uhkaavia asteroideja voidaan ohjata hienovaraisesti turvallisemmille kiertoradoille. Nasan mukaan Didymoksen ja Dimorphoksen kaksoisasteroidi ole uhka maapallolle, vaan kyse on testistä.
Testin kohteeksi valittiin juuri kyseinen kaksoisasteroidi muutamasta syystä: ensinnäkin sen etäisyys maasta on tähtitieteellisessä mittakaavassa sopiva tarkasteltavaksi teleskoopeilla ja avaruustutkalla.
Toinen syy liittyy turvallisuuteen: Didymoksen painovoima tekee kokeesta turvallisemman: on huomattavasti epätodennäköisempää, että kaksoisasteroidin kiertorata muuttuisi arvaamattomasti törmäyksen vaikutuksesta.
Törmäyksen onnistuminen ei ollut ilmiselvää
Jos kaikki meni oletetusti, jätti törmäys Dimorphokseen halkaisijaltaan 10–20 metrin kraatterin. Euroopan avaruusjärjestö Esan Hera-luotain saapuu tutkimaan törmäyspaikkaa tarkemmin vuosikymmenen lopulla.
Heran mukana kulkee tärkeitä tutkimuslaitteita: korkeusmittari, kameroita ja kaksi nanosatelliittia: Milani ja Juventas. Milani kantaa päähyötykuormanaan suomalaista teknologiaa – [VTT:n hyperspektrikameraa](https://www.vttresearch.com/en/news-and-ideas/vtt-making-space-history-knowledge-asteroid-composition-help-avert-collisions), jolla selvitetään asteroidien mineraalikoostumusta.
Ennen kuin Hera ja sen nanosatelliittikumppanit pääsevät törmäyspaikalle, on ilmassa vielä muutamia tärkeitä kysymyksiä, joihin mallinnukset, raaka fysiikka ja ensitiedot törmäyksestä eivät ole täysin vastanneet.
Suurin kysymysmerkki on Dimorphoksen koostumus. On mahdollista, ettei se ole kiinteä kivipallo, vaan ennemminkin [löyhempi rykelmä soraa](https://www.science.org/content/article/nasa-s-unprecedented-asteroid-deflection-mission-more-billiards-space-scientists-say?utm_source=sfmc&utm_medium=email&utm_campaign=DailyLatestNews&utm_content=alert&et_rid=720611048&et_cid=4396362), joka pysyy kasassa pienen paineen voimasta.
Monet asteroidit ovat osoittautuneet huokoisemmiksi kuin ennalta arvioitiin. Tutkijat yllättyivät esimerkiksi siitä, että japanilaisen Hayabusa2-luotaimen Ryugu-asteroidiin pamauttama parikiloinen luoti aiheutti yllättävän suuren, [halkaisijaltaan 14-metrisen kraatterin](https://www.science.org/content/article/nasa-s-unprecedented-asteroid-deflection-mission-more-billiards-space-scientists-say?utm_source=sfmc&utm_medium=email&utm_campaign=DailyLatestNews&utm_content=alert&et_rid=720611048&et_cid=4396362)
Jos Dimorphos on myös odotettua huokoisempi, muuttaa se testin tulosta ja laskelmia törmäyksen vaikutuksista valtavasti.
DART suunnisti asteroidia päin yhdellä "silmällä", optiseen navigointiin tarkoitetulla korkean resoluution kameralla, joka myös lähetti tutkijoille kuvia kohteesta.
Hieman yli 160-metrinen astreoidi on pieni kohde, johon suunnattiin valtavalla nopeudella. Törmäys täydellisessä kulmassa ja oikeaan kohtaan kappaletta on vaativa suoritus, jonka onnistuminen ei ollut täysin taattua.
Joukkosukupuuton uhka ei ole tieteisfiktiota
Vaikka ihminen on lajina välttynyt olemassaoloaan uhkaavilta asteroidikatastrofeilta, on todennäköistä, että avaruutta kiertävät kappaleet ovat aiheuttaneet suuria joukkotuhoja planeettamme historian aikana.
Niistä tunnetuin on 65 miljoonan vuoden takainen liitukauden joukkosukupuutto, joka tuhosi suurimman osan Maan biomassasta ja arviolta vähintään puolet kaikista eliölajeista. Tuhon tunnetuimmat uhrit ovat dinosaurukset.
Nasan entinen johtaja **Jim Bridenstine** varoitti [vuonna 2019 ihmiskuntaa ](https://tekniikanmaailma.fi/nasan-johtaja-varoittaa-iso-asteroidi-voi-tormata-maahan-elinaikaamme-uhkaan-suhtaudutaan-elokuvien-vuoksi-kikatuskertoimella/)siitä, että asteroidit todella uhkaavat planeettaamme edelleen, suuren katastrofin uhka ei ole tieteisfiktiota.
Historia kertoo muutamia esimerkkejä vaaran todellisuudesta: tutkijat ovat arvioineet esimerkiksi, että ilmakehässä räjähtänyt asteroidi olisi saattanut tuhota Tall el-Hammamin kaupungin [1 600 vuotta ennen ajanlaskun alkua](https://www.hs.fi/tiede/art-2000008324193.html).
Samoin saattoi tapahtua vuonna 1908, kun Tunguskan yllä Siperiassa suuri räjähdys taivaalla kaatoi[ jopa 80 miljoonaa puuta](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/1a2a15ff-f249-4dc3-947b-bf0e2b0396bc) ja tappoi ainakin kaksi ihmistä. Ilmakehässä räjähtänyt asteroidi tuhosi rakennuksia ja vahingoitti asukkaita myös [Tšeljabinskissa vuonna 2013](https://yle.fi/uutiset/3-6968642).
Tunnetuin tapaus, jossa avaruudesta pudonnut kivi on päässyt maahan asti ja vahingoittanut ihmistä on **Ann Elizabeth Hodgesin** kotitalon katon läpi syöksynyt meteoriitti, joka vuonna 1954 [kolhi Hodgesin mustelmille ja tuhosi hänen radionsa](https://historianet.fi/yhteiskunta/meteoriitti-nimettiin-epaonnisen-naisen-mukaan).
Nämä esimerkit korostavat Christina Thomasin Science-tiedejulkaisussa esittämää toteamusta DARTin todellisesta luonteesta: kyse ei ole vain biljardipelistä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 27.9. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Nasa lähetti avaruuteen aluksen, joka törmäytetään tarkoituksellisesti asteroidiin – katso video "DART-nuolen" laukaisusta](https://yle.fi/uutiset/3-12200075)
[Tummasta ja huokoisesta Ryugu-asteroidista Maahan kaapatusta näytteestä löytyi vettä ja orgaanisia aineita](https://yle.fi/uutiset/3-12254989)
[Lucy-luotain lähti flipperipallona asteroidipilviin – kahdeksalta kivenmurikalta haetaan tietoa aurinkokuntamme nuoruudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12148214)
[Nasan historiallinen näytteenotto asteroidilta sujui suunnitelmien mukaan – lähipäivinä selviää, saatiinko ainesta kerättyä riittävästi](https://yle.fi/uutiset/3-11604344)
Putous-hahmo Timo Harjakainen kaappasi suoran radiolähetyksen hetkiseksi Tuusulan suurimman rakennusponnistuksen harjannostajaisissa
Aku Hirviniemen esittämä Timo Harjakainen marssi mikrofonin ääreen kesken Tuusulassa pidettyjen Monio-rakennuksen harjakaisten.
Näyttelijä **Aku Hirviniemen** esittämä sketsihahmo Timo Harjakainen ilmestyi varoittamatta Ylen suoraan radiolähetykseen tänään maanantaina iltapäivällä. 
Ylen toimittaja **Suvi Vesalainen** oli seuraamassa Tuusulaan rakennettavan Monio-monitoimirakennuksen harjannostajaisia, joita perinteisesti juhlitaan rakennuksen saavuttaessa harjakorkeutensa tai suojan sateelta. Valvovan rakennusmestarin nimikkeellä esiintyvä Harjakainen marssi lähetykseen ja alkoi puhua.
– Tämä tulee olemaan todennäköisesti Suomen ensimmäinen koulurakennus, jossa ei ole sisäilmaongelmaa, Harjakainen vitsaili yllätyshaastattelussa.
Monion rakentamista on tehty sääsuojan alla, jotta riski rakenteiden kostumiseen työmaa-aikana on mahdollisimman pieni.
Haastattelun päätteeksi Harjakainen kertoi, ettei aiokaan antaa Yle Helsingille haastattelua, vaan suuntaa mieluummin rikoslehti Alibin haastateltavaksi.
Hirviniemen esittämä Harjakainen sijoittui toiseksi Putous-sketsihahmokilpailussa vuonna 2011. Tuolloin kilpailun voitti Munamiehenä esiintynyt **Riku Nieminen**. Harjakainen on Putouksen jälkeen esiintynyt sekä yksityistilaisuuksissa että satunnaisesti mediassa.
Monio on tarkoitettu monille käyttäjille
[Monio on puurakenteinen lukio ja kulttuurikeskus](https://www.tuusula.fi/galleria/index.tmpl?sivu_id=10095), johon lukiolaisten pitäisi päästä opiskelemaan ensi elokuussa.
Rakennuksesta suunnitellaan “asukkaiden yhteistä olohuonetta”, jossa on muun muassa kaksi salia esimerkiksi konserttien järjestämiseen. Saman katon alle Tuusulan lukion lisäksi muuttavat Tuusulan opisto ja kuvataidekoulu sekä Keskisen Uudenmaan musiikkiopisto.
Kokonaisuus koostuu kuudesta harjakattoisesta ja kolmikerroksisesta hirsitalosta, joiden väliin jää korkeaa sisätilaa. Talojen katot liittyvät toisiinsa muodostaen monimuotoisen kattopinnan, ja sisäpuolella rakennusten välissä on korkea, sisäkatumainen aula. 
Perinteisten luokkahuoneiden sijaan rakennuksessa on muunneltavia tiloja.
Rakennuksessa 25 kilometriä hirttä
Rakennuksen runko sisältää runsaasti puumassaa. Hirsijulkisivut ja aulatilaa rajaavat väliseinät ovat 27,5 senttiä paksua painumatonta lamellihirttä. Puurakenteisia ovat myös välipohjat, pystyrakenteet ja jäykistävät vinopalkit sekä vesikattorakenne. 
Kellari ja alapohja, väestönsuojat, porras- ja hissikuilut sekä kahden salitilan seinä ja katto tehdään betonista, ja välipohjia kannattelevat palkit ovat terästä. 
– Rakennukseen on asennettu noin 25 kilometriä hirttä. Puurakentamiseen panostaminen on yksi keskeisistä keinoista hillitä ilmastonmuutosta ja Tuusulan kunnalta hieno osoitus, korostaa tuotantojohtaja **Marko Saloranta** Lujatalolta, Monion pääurakoitsijalta [kunnan tiedotteessa](https://www.tuusula.fi/tiedotepalsta/show.tmpl?id=8923&sivu_id=2345).
Monio on kunnan rakennushistorian suurin rakennushanke.
Suomalainen Vesi on elämä – Standing Rockin naiset -dokumentti herätti vastustusta ja vähättelyä, mutta tällä viikolla se on Emmy-ehdokkaana
Elokuvan tekeminen kesti kuusi vuotta, ja se on ensimmäinen suomalaisten tuottama uutis- ja dokumenttialan Emmy-palkintoehdokas. Voittaja julkistetaan torstaina New Yorkissa. 
Kuvataiteilija **Sophia Ehrnrooth** on perustajana ja tuottajana kahden naisen suomalaisyrityksessä, Playart Productionsissa. Vuonna 2016 hän sai puhelun yhdysvaltalaiselta ystävältään, dokumenttiohjaaja **Shannon Kringiltä.** 
– Ystäväni Shannon Kring soitti minulle vuoden 2016 syksyllä ja sanoi, että nyt siellä tapahtuu jotain ihan käsittämätöntä. Sataan viiteenkymmeneen vuoteen (Yhdysvaltojen alkuperäiskansojen mailla) ei ole nähty näin isoa yhteenliittymää. Silloin päätimme lähteä kolmen naisen voimin tuottamaan tätä elokuvaa. 
_Vesi on elämä – Standing Rockin naiset_ kertoo mielenosoitusleiristä jolla vastustettiin Pohjois-Dakotaan Lakota-heimon pyhien maiden halki suunniteltua lähes 2 000 kilometrin pituista öljyputkea. 
– Tämä on naisten taistelu puhtaan veden puolesta. Se voidaan kiteyttää lauseeseen vesi versus öljy. Lakota-alkuperäiskansa maiden läpi oltiin vetämässä öljyputkea. Nämä naiset lähtivät barrikadeille ensin, ja sen jälkeen miehet seurasivat perässä. Tämän jälkeen tästä tuli maailmanlaajuinen liike. 
Kun dokumenttielokuvalle alettiin hakea rahoitusta, tekijät törmäsivät Sophia Ehrnroothin mukaan monenlaiseen vastustukseen ja vähättelyyn. 
– Sanottiin, että tämä ei kiinnosta, jos se ei ole ajankohtainen, jos tämä ei valmistu puolessa vuodessa, jos meillä ei ole päähenkilönä mies. Ketä kiinnostaa katsoa naisia itkemässä puhtaan veden puolesta. Tämä oli aika raakaa tekstiä. 
Elokuvan tekemistä jatkettiin joukkorahoituskampanjalla. 
– Me tehtiin tästä joukkorahoituskampanja, ja siihen osallistui kaksi tuhatta ihmistä ympäri maailmaa. Suomesta monet, monet lähtivät rahoittamaan. Silloin ymmärrettiin, että tällä on kansainvälistä potentiaalia. 
Lopulta elokuva saatettiin loppuun pääasiassa kahden suomalaisen tuotantoyhtiön, Solar Filmsin ja Playart Productionsin rahoituksella. Tämän viikon torstaina se on ehdolla uutis- ja dokumenttialan Emmy-palkinnon saajaksi, sarjassa _Outstanding Social Issue Documentary._ 
**Lisää aiheesta:** 
[Suomalaistuottajia mukana dokumenttielokuvassa, joka nappasi Emmy-ehdokkuuden – Solar Films: “Tämä on tv-maailman Oscar-ehdokkuus”](https://yle.fi/uutiset/3-12558936)
[Katso elokuva Yle Areenassa ](https://areena.yle.fi/1-50337631)
_Katso tästä Sophia Ehrnroothin koko haastattelu:_ 
Rovaniemen kaupunginhallitus hyväksyi Kärkkäisen tavaratalon kaavan – seuraavaksi asia etenee valtuustoon
Kaupunginhallitus hyväksyi asemakaavamuutoksen Teollisuustiellä. Asia menee vielä kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
Rovaniemen kaupunginhallitus on hyväksynyt kaavan, joka mahdollistaa Kärkkäisen tavaratalon rakentamisen.
Kaupunginhallitus hyväksyi asemakaavamuutoksen tontille osoitteessa Teollisuustie 17. 
Alueelle saa sijoittaa vähittäiskaupan suuryksikön. Kaupunki on laatinut Kiinteistöosakeyhtiö Revontulipilkin kanssa maankäyttösopimuksen.
Seuraavaksi asia etenee päätettäväksi Rovaniemen kaupunginvaltuustoon, joka tekee asiassa lopullisen päätöksen.
_26.9.2022 kello 20.57 Lisätty juttuun, että päätös vaatii vielä Rovaniemen kaupunginvaltuuston hyväksynnän._
**Lue lisää:**
[Kärkkäisen tavaratalohanke etenee Rovaniemellä – kaupunginhallitus hyväksyi maankäyttösopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12577087)
[Jos asemakaavan muutos etenee, Kärkkäinen saa rakennusoikeuden Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-12632574)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Putinin viimeisin temppu oli liikaa reservin luutnantti Romanille, ja niinpä pietarilainen pakeni Suomeen vaimonsa kanssa
Venäjältä on paennut yli 260 000 miestä viime viikolla julistetun liikekannallepanon myötä. 
Pietarista kotoisin oleva **Roman** pakeni Helsinkiin viime torstaina. Hän on yksi monista, jotka ovat lähteneet Venäjältä sen jälkeen, kun presidentti **Vladimir Putin** julisti maassa osittaisen liikekannallepanon.
Roman saapui Suomeen yhdessä vaimonsa kanssa. He olivat miettineet lähtöä jo hyökkäyssodan alkamisesta saakka, mutta viime viikon liikekannallepano oli liikaa: Media-alalla työskennellyt Roman on myös reservin luutnantti, joten pelko rintamalle joutumisesta on suuri. 
– Olet huolissasi ja pelkäät, että sinut löytää ulkona se ihminen, joka voi ojentaa sinulle palvelukseenastumismääräyksen. Ja se on sitten siinä, Roman kuvailee tuntojaan. 
– Laillista ulospääsyä tilanteesta ei enää ole.
Roman arvelee, ettei hän olisi joutunut rintamalle ensimmäisten joukossa, mutta varmuutta siitä ei kuitenkaan ole. Luottamus viranomaisiin on mennyt. 
– Heidän sanansa siitä, keitä he tarvitsevat, missä vaiheessa ja mitä varten, voi muuttua parin päivän aikana 90 tai 180 astetta. 
Romanin mukaan liikekannallepano on aiheuttanut Venäjällä paljon huolestuneisuutta ja levottomuutta, jopa paniikkia. 
– Se koskee joka tapauksessa jokaista perhettä. Jokaisella on lähipiirissään ihmisiä, jotka voivat teoreettisesti kuulua mobilisoitavien ryhmään.
Romanilla on tuttuja, jotka ovat jo saaneet määräyksen astua palvelukseen. 
– Mitä pidemmälle aika kuluu, sitä lähemmäs nämä esimerkit tulevat. Ja mitä enemmän näitä esimerkkejä tulee, sitä vakuuttuneempi olen siitä, että päätöksemme tulla tänne oli oikea. 
Pelko estää normaalin elämän Venäjällä
Roman kertoo, että monet hänen tuttavistaan ovat miettineet Venäjältä lähtemistä, mutta suurin osa on kuitenkin jäänyt maahan. Hän pohtii, että monien mielestä lähteminen vieraaseen maahan olisi jonkinlainen välitila. 
Romanille jääminen ei tullut kyseeseen, koska jatkuva pelko estäisi häntä elämästä normaalia elämää. 
– Tunne on hyvin musertava, kun pelkäät kaikkea, mitä ympärilläsi tapahtuu.
Suomessa ja muissa Euroopan maissa Romanilla ja hänen vaimollaan on ystäviä, jotka tuovat turvaa. Roman sanoo, että Suomeen tulon jälkeen hänen olonsa on ollut rauhallisempi. 
– Kaikesta huolimatta haluan elää normaalisti ja rauhassa. Siksi me olemme täällä. Täällä minulle ei voi tapahtua sitä, mitä voisi tapahtua siellä. 
Avioparin tulevaisuus on auki, ja päätöksen jatkosta Roman tekee vaimonsa kanssa lähiaikoina. Vaihtoehtoina ovat joko Suomeen jääminen tai muualle Eurooppaan matkustaminen. Suomeen heillä on turistiviisumit.
– Täällä kaikki on ok ja hallinnassamme. Jos muutamme jonnekin muualle, meillä on vaihtoehtoja ja kaikki on edelleen ok. 
Romanin mukaan paluu Venäjälle ei käy ilman poliittista muutosta maassa. Hän kertoo olevansa erityisen huolissaan Venäjän sisäisestä tilanteesta – esimerkiksi taloudesta, joka on kärsinyt merkittävästi hyökkäyssodan myötä.
– Nämä ongelmat kasvavat eikä kukaan hoida niitä nyt. Mitä kauemmin tämä ulkopoliittinen taistelu jatkuu, sitä pahemmaksi tilanne maan sisällä muuttuu. 
Myös epävarmuus sotatilanteen kehittymisestä aiheuttaa pelkoa. 
– Rehellisesti sanottuna minulla ei ole enää selkeää kuvaa siitä, miten se kaikki päättyy ja mitä sen jälkeen voi seurata, Roman toteaa. 
_Kääntäjä: Liisa Viitanen_
_Aiheesta lisää maanantai-illan A-studiossa. Lähetyksen voit katsoa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50949220)._ 
**Lue myös:** 
[Venäläismatkailijoiden määrä on kasvanut Turun ja Tukholman välisellä laivareitillä – maanantaiaamuna kyydissä jopa 30 venäläisajoneuvoa](https://yle.fi/uutiset/3-12638771)
[Maahanmuuttovirasto: Suomessa on jätetty kymmeniä venäläisten turvapaikkahakemuksia, joissa vedotaan pelkoon joutua sotaan Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12638147)
[Liikenne Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla on ollut vilkasta viikonlopun aikana – jatkuva jono Vaalimaalla, Nuijamaalla ja Imatralla koko yön](https://yle.fi/uutiset/3-12637933)
Analyysi: Ruotsi siirtyi uuteen täpärien äänestysten aikaan
Ruotsin uudet kansanedustajat kokoontuivat ensi kertaa valtiopäiville. Puhemiesvaalien perusteella luvassa on tiukkoja äänestyksiä, arvioi Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Pirjo Auvinen.
**TUKHOLMA** Ruotsalaiset äänestivät kaksi viikkoa sitten valtiopäivävaaleissa äärimmäisen tasaväkisen tuloksen: Oikeisto sai vain kolme paikkaa enemmän kuin sosialidemokraattien vihervasemmisto. Luvut ovat 176–173.
Tänään maanantaina uudet valtiopäiväedustajat äänestivät ensi kertaa. 
Taitaapa tulla täpärien äänestysten vaalikausi.
Jännitys tiheni toisesta varapuhemiehestä äänestettäessä. Oikeistopuolueet esittivät paikalle ruotsidemokraattien **Julia Kronlidiä**, ja vasemmistoasetti vastaehdokkaan. Äänestys oli ensitesti oikeistopuolueiden rivien pitämisestä.
Eivätkä rivit sitten pitäneet. Kronlid sai 173 ääntä, mikä ei ollut yli puolta äänistä.
Toisella yrittämällä Kronlid valittiin toiseksi varapuhemieheksi mahdollisimman täpärin äänin: 173 puolesta, 172 tyhjää tai vastaan.
Äänestykset saivat heti aikaan kuhinan siitä, ketkä kolme olivat livenneet oikeistoleirin riveistä. Suljettu lippuäänestys ei siihen vastaa. Eniten epäiltiin liberaaleja, jotka kuitenkin kiistivät riviensä rakoilun. 
Seuraavaksi epäily siirtyi ruotsidemokraattien omiin riveihin. Lehtitietojen mukaan Kronlidin ehdokkuus oli tullut aiemmin varapuhemiehenä toimineelle **Björn Söderille** yllätyksenä. 
Kronlidiä pidetään vähemmän räyhäkkäänä kuin Söderiä.
Sekä demareita lähellä oleva Aftonbladet että vasemmistopuolueen johtaja **Nooshi Dadgosstar** ovat paheksuneet Kronlidin menneitä aborttialoitteita ja arvoja. Kronlid on vaatinut aborttirajan laskemista 12 viikkoon, epäilyt evoluutioteoriaa ja sanonut olevansa kreationisti eli uskovansa luomiskertomukseen.
Suomalaiskorviin Kronlidin puheet kuulostavat tutuilta. Tiukkaa aborttilinjaa on ajanut esimerkiksi kristillidemokraattien **Päivi Räsänen** ja evoluutioteorian kiistänyt perussuomalaisten europarlamentaarikko ja entinen opettaja **Laura Huhtasaari.**
Keskiviikkona puhemies saa selvityksen kokoomusjohtaja **Ulf Kristerssonilta** hallitusneuvottelujen etenemisestä. 
Kivinen alku povaa jännitystä jatkossakin.
Viiden vuoden kiista Oulujärven retkeilysaarten hakkuista voi jatkua vielä pitkäänkin – metsävastaava: "Väännämme loppuun asti"
Metsähallituksen ja luontojärjestöjen hakkuukiistassa sovusta ei ole vielä tietoa. Metsähallitus haluaa "tuhansien kuutioiden" hakkuita, luontojärjestöjen mielestä saaret pitäisi jättää rauhaan.
Oulujärven retkeilyalueen kaksi saarta, Kuostonsaari ja Kaarresalo, ovat olleet Metsähallituksen ja luonnonsuojelujärjestöjen kiistan aiheena jo vuosia. Lähentymistäkin osapuolten mukaan on tapahtunut, mutta näkemyseroja on yhä olemassa.
Metsähallitus haluaisi tehdä saaressa harvennuksen luonteisia hakkuita, eli avohakkuita ei ole tulossa. Kuostonsaaresta valtio haluaisi hakata 162 hehtaaria ja Kaarressalosta 45 hehtaaria metsää.
Luonnonsuojelujärjestöt taas haluaisivat, että retkeilyalueen metsät siirrettäisiin pois talouskäytöstä Metsähallituksen luontopalveluiden taseeseen, kertoo Kainuun luonnonsuojelupiirin metsävastaava **Vesa Hyyryläinen**.
– Voin sanoa suoraan, että me tullaan tiukasti vääntämään tässä. Minun mielestäni Metsähallitus voisi tehdä sen siirron, Hyyryläinen sanoo.
Luontojärjestöt ovat käyneet saarista hallinto-oikeustaistelua vuodesta 2017 alkaen. Saaret kuuluvat Oulujärven retkeilyalueeseen, Natura 2000 -verkostoon ja Rokuan Geopark -alueeseen, mutta ne eivät ole varsinaisia suojelualueita.
Metsähallituksen aluejohtaja **Arto Tolonen** uskoo, että neuvottelutulos voisi löytyä toisesta saaresta. Vesa Hyyryläisen mukaan luontojärjestöillä on tietyt ehdot, joista he eivät ole valmiita tinkimään.
Voiko Kaarresalo säilyä koskemattomana?
Jyväskylän yliopiston tutkijat selvittivät saarten luontoa syksyllä 2017. Heidän mukaansa [saaret ovat hyvin erilaisia metsiltään](https://yle.fi/uutiset/3-9913270).
Pinta-alaltaan pienemmässä Kaarresalossa on paljon yli satavuotiasta metsää, vanhimmat puut voivat olla yli 150-vuotiaita. Luontojärjestöt haluavat, että se jätetään omaan tilaansa.
– Tulemme vääntämään siitä ihan loppuun asti, sanoo Hyyryläinen.
Metsähallituksen aluejohtaja Arto Tolosen käsitys on, että juuri Kaarresalo on se, mistä sopu luontojärjestöjen kanssa on vaikeampi löytää. Valtio ei kuitenkaan ole hakkuuaikeissaan ihan ehdoton, vaan niiden hylkääminenkin voi olla mahdollista.
– Saattaa jonkun verran tällainenkin käydä mielessä, myöntää Tolonen.
"Pienen hakkuumäärän takia saareen ei kannata mennä"
Kuostonsaaresta noin kaksi kolmasosaa kuuluu Oulujärven retkeilyalueeseen, joka on Suomen ainoa sisävesiretkeilyalue. Myös Kuostonsaaren retkeilyalueen puusto on vanhaa.
Sen hakkuista sopu voi silti olla lähempänä, sillä siellä luontojärjestöt voisivat Hyyryläisen mukaan sallia metsänhoidollisia toimenpiteitä – sillä ehdolla, että saari vaatimusten mukaisesti siirrettäisiin pois metsätalous-tulosalueelta.
– Siinä tapauksessa voitaisiin tehdä kevyitä hoitoja, jossa esimerkiksi nuorehkoja tiheitä mäntytaimikkoja voitaisin harventaa. Mutta ne puut jätettäisiin paikallisille tulipaikoille. Päätoimintana joka tapauksessa säilyisi retkeily, Hyyryläinen sanoo.
Arto Tolonen muistuttaa, että saaressa on myös yksityisten omistamia alueita, joiden omistajilla on kiinnostusta tehdä harvennushakkuita.
Metsähallitukselle asian ydin on Tolosen mukaan se, kuinka isosti saarissa voidaan hakata.
– Ihan pienen hakkuumäärän takia ei tuollaiseen saareen kannata mennä. Hakkuun pitää olla tuhansia kuutioita. Saaret ovat toki niin isoja, että niistä kyllä puuta aika helposti lähtee, vaikka vain toinen hakattaisiin, sanoo Tolonen.
Vuosien valituskierros voi alkaa alusta
Hyyryläisen mukaan luontojärjestöillä ja Metsähallituksella on ollut erimielisyyksiä saarten metsien luokittelusta. Saarissa on niin sanottua boreaalista luonnonmetsää eli vanhaa luonnontilaista metsää.
Korkein hallinto-oikeus edellytti kaksi vuotta sitten antamassaan päätöksessä, että Metsähallitus teettäisi arvion siitä, miten aiotut hakkuut vaikuttaisivat saarten luontoarvoihin.
Nyt Metsähallituksen konsultilta tilaama Natura-arvio on valmis ja ely-keskuksen käsittelyssä. Metsähallitus aikoo odottaa elyn päätöstä, ennen kuin päättää tarkennetaanko tai muutetaanko Kuoston ja Kaarresalon saarten hakkuusuunnitelmia.
Vesa Hyyryläisen mielestä on täysin mahdollista, että valituskierre jatkuu jälleen, jahka päätös ely-keskuksesta saadaan.
*Voit keskustella Oulujärven saarten hakkuista* [*Yle-tunnuksella*](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot)*. Keskustelu päättyy 27. syyskuuta kello 23.*
**Lue myös:** [Suomen valtio kaataa vanhoja metsiä, vaikka niistä on löydetty tuhansia uhanalaisia lajeja – asiantuntija: "En voi ymmärtää, miksi niin tapahtuu"](https://yle.fi/uutiset/3-11632010)
Osallistu radiohistorian ensimmäiseen tekojärvi-iltaan!
Tarinoita tekojärviltä kuullaan maanantaina 3.10. klo 19 alkaen.
Tuhansien järvien maan kummajaisia ovat ihmisen kyhäämät tekojärvet. Suurin osa rakennettiin Pohjanmaan joille ja Lapin soille, tulvasuojaksi, vesivarastoksi, sähköä tuottamaan. Ympäristöarvoille ei pantu painoa, suot hukutettiin puineen ja eläimineen, ihmisasukkaat häädettiin allasevakoiksi. Kovaa peliä ja rumaa jälkeä - ei ihme ettei uusia tekojärviä enää rakenneta.
Mutta ne olemassaolevat tekojärvet ovatkin kiinnostavia tapauksia! Yksi on kuulu kalakannastaan, toinen lokkipopulaatiostaan, kolmannella on kiva hiihdellä ja neljänteen rakennettiin hiekkaranta. Tekojärvien ansiot virkistysalueina tunnistetaan, eikä niistä luovuta vaikka järven alkuperäinen tehtävä olisi jo täytetty. Sitä paitsi tekojärvissä, kuten ihmisen töissä useinkin, on luonnetta, ei kahta samanlaista!
Onko sinulla tekojärvisuhdetta, minkä tehtävän tekojärvi on elämässäsi täyttänyt? Oletko kasvanut, retkeillyt, kalastanut, työskennellyt tai taivastellut niiden liepeillä? Onko sinulla muistikuvia tekojärvien rakentamisen ajoilta, siitä kuinka elämä muuttui altaan myötä? Kaikenlaiset muistot, huonotkin, ovat tervetulleita nyt, kun tekojärvet nousevat hetkeksi radion parrasvaloihin.
Tekojärvistä ei joka päivä radio-ohjelmia tehdä, joten toimi pian! Kerro tarinasi Uljualta, Suomenojalta, Vissavedeltä, Hirvijärveltä tai muilta altailta ja olet mukana syksyn mystisimmässä ohjelmassa “Tarinoita tekojärviltä.”, joka alkaa tuottaa sähköä maanantaina 3.10. klo 19. Ohjelman asiantuntijana toimii “Tekojärvi-Suomi” -teoksen kirjoittanut Anssi Orrenmaa ja sen toimittaa 1970-luvulla tekoaltaan viereen synnytetty Olli Haapakangas.
Kuuntele: [Tekojärvi-ilta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63347184)
*Muokattu 4.10.2022: Lomake poistettu ja kuuntelulinkit lisätty.*
Sen katsastuksen muistan - kerro meille oma katsastustarinasi!
Liikenneillassa jaetaan katsastuskokemuksia.
Tätä nykyä harva auto hylätään katsastuksessa haperoituneen pellin vuoksi. Toisin oli vielä takavuosikymmeninä, kun ruosteongelmat olivat hyvin yleisiä. Katsastusinsinööriä onkin yritetty puijata aikojen saatossa mitä kekseliäimmin tavoin.
Oletko sinä yrittänyt saada autosi läpi katsastuksesta vilunkipelillä? Onko piilevien vikojen peittelyssä ylipäänsä järkeä vai onko se leikkiä liikenneturvallisuudella? Kuinka jännittävinä tilanteina muistelet takavuosien katsastuksia? Entä jännittääkö auton katsastaminen enää nykyään?
Kerro kokemuksiasi katsastustilanteista. Radio Suomen Liikenneilta suorana katsastusasemalta 4.10. klo 18-20.
Kuuntele: [Liikenneillassa jaetaan katsastuskokemuksia](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63346811)
*Muokattu 5.10.2022: Lomake poistettu ja kuuntelulinkki lisätty.*
Rovaniemen kaupunki valittaa sijoitussotkun tuomiosta hovioikeuteen – kaupunginhallitus haluaa Heli Välikankaan syrjään säätiön johdosta
Lapin käräjäoikeus hylkäsi elokuun lopussa Rovaniemen sijoituksiin liittyneistä epäselvyyksistä nostetut syytteet, mutta käräjäoikeus määräsi sijoituspäätöksiä valmistelleet maksamaan tuntuvat vahingonkorvaukset.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti tänään, että se vie Rovaniemen kaupungin sijoituksia koskevaan käräjäoikeuden ratkaisun hovioikeuteen.
Se oli myös kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainion** [pohjaesitys](https://yle.fi/uutiset/3-12632097) kaupunginhallitukselle.
Kaupunginhallitus äänesti asiasta. **Päivi Alanne-Kunnari** (kesk.) esitti, että kaupunki ei valita hovioikeuteen, mutta esitys kaatui äänin 6–4. 
[Lapin käräjäoikeus hylkäsi](https://yle.fi/uutiset/3-12600681) Rovaniemen sijoituksiin liittyneistä epäselvyyksistä nostetut syytteet 31. elokuuta antamassaan tuomiossa.
Kaupungin konserniasiamiehenä toiminutta **Heli Välikangasta** syytettiin törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä ja kaupunginkamreerina toiminutta **Jussi Päkkilää** virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Käräjäoikeuden mukaan Välikankaan menettely olisi täyttänyt virka-aseman väärinkäyttämisen tunnusmerkistön, mutta syyteoikeus siihen ehti vanhentua.
Oikeus velvoitti Välikankaan ja Päkkilän suorittamaan kaupungille noin 114 000 euroa vahingonkorvausta yhteisvastuullisesti. Päkkilän osalta velvoite koskee kuitenkin vain kymmenesosaa vahingonkorvauksen määrästä. Kaupunki vaati korvattavaksi varsinaista vahingonkorvausta noin 650 000 euroa ja asian selvittelykuluina noin 313 000 euroa.
Kaupunginhallitus haluaa Välikankaan pois säätiön johdosta
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti, että ohjeistaa Rovaniemen kylien kehittämissäätiötä ryhtymään toimenpiteisiin Heli Välikankaan erottamiseksi säätiön toimitusjohtajan tehtävästä luottamuspulan vuoksi. 
Ohjeen mukaan hallituksen jäsenten on myös ryhdyttävä selvittämään säätiön sijoituksia. Selvitettävä on esimerkiksi se, onko sijoituksia tehty säätiön sijoitusohjeiden mukaisesti ja onko säätiön toimitusjohtaja valmistellut niitä esteellisenä. 
**Riku Tapio** (kesk.) esitti asian jättämistä pöydälle, mutta vastaesitys kaatui äänin 7–3.
_Korjattu 27.9. kello 15.28 ingressiä. Käräjäoikeus määräsi valmistuneet maksamaan vahingonkorvauksia._
**Lue myös:**
[Rovaniemen kylien kehittämissäätiö ei aio irtisanoa toimitusjohtajaansa eikä tutkia hänen toimiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12632166)
[Rovaniemen kaupunginjohtaja Ulla-Kirsikka Vainio: Sijoituksiin liittyvä selvitys oli aiheellinen, vaikka oikeus hylkäsi syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-12602888)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Palloiluhalli nuijittiin läpi Porin kaupunginhallituksessa äänestyksen jälkeen
Porin kaupunginhallitus käytti otto-oikeutta ja toi käsittelyyn uuden palloiluhallin rakentamisen Poriin sen jälkeen, kun tekninen lautakunta esitti hankkeen keskeyttämistä.
Porin kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle uuden palloiluhallihankkeen toteuttamista.
Kaupunginhallitus päätyi rakentamishankkeen kannalle äänestyksen jälkeen. Aiheesta tehtiin muutosesitys, joka esitti [teknisen lautakunnan](https://yle.fi/uutiset/3-12612325) tavoin hankkeen keskeyttämistä. Muutosehdotus hävisi äänin 2-9, joten kaupunginhallitus näytti vihreää valoa palloiluhallille. Muutosehdotuksen teki vasemmistoliiton **Jari Hakala** ja kokoomuksen **Sampsa Kataja** kannatti.
Kaupunginhallitus [käytti aikaisemmin otto-oikeutta](https://yle.fi/uutiset/3-12620603), kun Porin tekninen lautakunta päätyi esittämään palloiluhankkeen keskeyttämistä.
Palloiluhalli sijaitsee toteutuessaan Isomäessä, Porin urheilukeskuksen alueella.
Kaupunginvaltuusto päättää hankkeen kohtalosta 10. lokakuuta. Valtuusto päättää joko jatkaa hanketta tai keskeyttää hankkeen. Tämän valtuuston päätöksen jälkeen kaupunginhallitus päättää hankkeen jatkotoimenpiteistä 17. lokakuuta pidettävässä kokouksessa.
Kaupunginhallitus päätti samalla palauttaa valmisteluun palloiluhallin uudisrakennushankkeen urakoitsijavalinnan. Kaikki Porin palloiluhallista saadut tarjoukset ovat alittaneet kaupunginvaltuuston päätöksen mukaisen kattohinnan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tietovuotaja Edward Snowden sai Venäjän kansalaisuuden
39-vuotias Snowden paljasti vuonna 2013 tietoja Yhdysvaltain tiedustelupalvelujen toimintatavoista. Samana vuonna hän pakeni Venäjälle.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on myöntänyt yhdysvaltaiselle tietovuotajalle **Edward Snowdenille** Venäjän kansalaisuuden.
39-vuotias Snowden paljasti vuonna 2013 tietoja Yhdysvaltain tiedustelupalvelujen toimintatavoista. Samana vuonna hän pakeni Venäjälle. Vuonna 2020 Snowden sai maahan [pysyvän oleskeluluvan](https://yle.fi/uutiset/3-11608507).
Yhdysvaltain viranomaiset ovat jo vuosia vaatineet Snowdenin palauttamista Yhdysvaltoihin oikeudenkäyntiä varten.
Putin sanoi vuonna 2017 Snowdenin toimineen väärin tämän julkaistua salaisia tietoja, muttei pitänyt häntä petturina.
Urheilun oikeusturvalautakunta näpäyttää kamppailulajien kurinpitoa – myös toinen häirintätapaus jätetty tutkimatta
Kamppailulajit saivat julkisuudessa olleen Jonna Hakkaraisen tapauksen lisäksi huhtikuussa ilmoituksen seksuaalisesta häirinnästä vaasalaisseurassa. Myös tämä jätettiin tutkimatta. Urheilun oikeusturvalautakunta piti viikon määräaikaa kohtuuttomana. 
Nyrkkeilijä **Jonna Hakkaraisen**, 21, häirintätapausta käsitellään uudelleen kamppailulajien kurinpitovaliokunnassa. Puheenjohtajistoon kuuluva **Kari-Matti Lehti** ennustaa Yle Urheilulle, että lopullinen päätös asiasta voidaan antaa marras-joulukuussa.
[Helsingin Sanomat kertoi kesäkuun alussa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000008842206.html) Hakkaraisen tapauksesta tarkemmin. HS kertoi Hakkaraisen kokemasta häirinnästä, henkisestä väkivallasta, manipuloinnista, kontrolloinnista, uhkailusta ja huorittelusta.
Urheilun oikeusturvalautakunta arvioi viime viikolla, että kamppailulajien kurinpitomääräysten viikon määräaika härintätapausten ilmoittamiselle sekä määräykset painavista syistä ovat kohtuuttomia Hakkaraisen tapauksessa.
Oikeusturvalautakunnan mukaan ne ovat kohtuuttomia silloin, kun kysymys on väitetystä pitkäkestoisesta tai muutoin toistuvasta häirinnästä, kiusaamisesta, epäasiallisesta käyttäytymisestä tai näihin rinnastuvasta vakavasta sääntöjenvastaisesta menettelystä.
Kurinpitovaliokunta oli jättänyt tutkimatta keväästä 2021 alkaneet valmennussuhteen aikaiset tapahtumat, sillä se ei katsonut asiassa olleen painavia syitä tutkia tapahtumia kuin viimeisen viikon ajalta ennen kurinpitoilmoituksen jättämistä. 
Käsitellyn tammikuisen Tammer-turnauksen osalta valiokunta katsoi, ettei valmentaja ollut syyllistynet epäurheilijamaiseen käytökseen.
Oikeusturvalautakunta kuitenkin katsoi, että asiaa olisi pitänyt tutkia kokonaisuutena yhden turnauksen sijasta.
Kari-Matti Lehden mukaan tapahtumat arvioidaan oikeusturvalautakunnan velvoitteen mukaan nyt kokonaisuutena. Asiaa käsitellään ensi viikolla kokouksessa, jolloin kurinpitovaliokunta päättänee pyytää lausuntoja asianosaisilta tapahtumista, joita ei ole aiemmin käsitelty.
Tämänkaltaiseen lausuntokierrokseen varataan Lehden mukaan usein viikkoja, sillä asianosaiset haluavat yleensä valmistautua huolellisesti.
– Toki on mahdollista, että lausunnot sisältävät asioita, joihin osapuolten täytyy pystyä vastaamaan. Näin merkittävissä asioissa tulee kaksikin kierrosta, että asianosaiset pystyvät kommentoimaan toistensa lausumia. Vasta sitten voimme valiokuntana katsoa, että meillä on tarvittava tieto käytettävissämme, Lehti sanoo.
Asiaa käsitellään kirjallisena, sillä Lehden mukaan vapaaehtoistoimintaan perustuvalla lajiliittojen yhteisellä valiokunnalla on hyvin rajoitetut mahdollisuudet. Toisin kuin poliisi, valiokunta ei voi kuulustella, vaan se pitäytyy kirjallisessa aineistossa. 
– Se on haastavaa, kun tämäntyyppisissä asioissa on luonteista, että on sana sanaa vastaan. Toki jos on mahdollista saada todistajilta kirjallisia lausuntoja, jotka tukisivat enemmän toisen asianomaisen näkemystä, niin luonnollisesti tällaisella olisi vaikutusta, Lehti sanoo.
Myös toinen tapaus oikeusturvalautakunnassa
Hakkaraisen tapaus ei ole ainoa laatuaan. Kari-Matti Lehti kertoi jo [aiemmin Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12480739), että häirintätapauksia on jäänyt tutkimatta viikon määräajan takia.
Yksi tapauksista eteni myös urheilun oikeusturvalautakuntaan. Tässäkin tapauksessa lautakunta katsoi viikon määräajan ja vaatimuksen painavasta syystä kohtuuttomaksi.
Kurinpitovaliokunta oli saanut huhtikuussa kurinpitoilmoituksen vaasalaisseuran puheenjohtajana ja valmentajana toimineen henkilön epäasiallisesta käyttäytymisestä valmennussuhteen aikana elo-joulukuussa 2021.
[Päätöksestä käy ilmi](https://www.oikeusturvalautakunta.fi/paatokset/vuosi-2022/23-2022-nyrkkeily-kurinpito-kurinpi/), että ilmoituksen tehnyt henkilö väittää valmentajan käyttäytyneen seksuaalisesti häiritsevällä tavalla jo vuosia.
– Hän tarjoutuu valmentamaan vaikeassa elämäntilanteessa olevia naispuolisia henkilöitä ikään kuin auttaakseen heitä. Kun B havaitsee, että nainen ei ole kiinnostunut hänestä romanttisessa mielessä ja että tämä ei pidä hänen käytöksestään, B lopettaa valmennussuhteen, henkilö väittää valituksessaan.
Henkilö väittää valmentajan sen lisäksi sulkeneen tällaisia naisia edustamansa seuran harrastustoiminnasta ja kertonut heistä valheellisia asioita muille seuran toiminnassa mukana oleville. Näin valmentaja on ilmoittajan mukaan käyttäytynyt myös häntä kohtaan.
Valmentaja on lausunut perusteluissaan, ettei hän ole käyttäytynyt epäasiallisesti tai häiritsevästi ilmoittajaa kohtaan. Valmentajan mukaan heidän välilleen oli syntynyt kaverisuhde ja he viettivät myös vapaa-aikaa yhdessä.
Vastauksessaan valmentaja lisäksi väittää, että ilmoittajan käytös oli muuttunut häiritseväksi, minkä jälkeen hän oli ilmoittanut nyrkkeilytoiminnan ja vapaa-ajan vieton olleen ohi. Valmentaja väittää, että sen jälkeen ilmoittaja oli alkanut herjaamaan ja mustamaalaamaan valmentajaa eri tavoin.
**Nainen väitti valmentajan käyttäytyneen seksuaalisesti häiritsevällä tavalla jo vuosia myös muita naisia kohtaan. Miksi tätä ei katsottu painavaksi syyksi?**
– Tämä on erittäin hyvä kysymys. Vapaaehtoistoimintaan ja lähinnä kilpailusääntöjen noudattamisen valvontaan perustettuna kurinpitoelimenä meillä ei ole mitään mahdollisuuksia tutkia asioita kuin poliisi voi tutkia, Lehti aloittaa.
Lehti puhuu asiasta myös yleisellä tasolla. Hänen mukaansa kurinpitovaliokunnan yksi syy jättää tutkimatta on ollut se, ettei asiasta ole tehty rikosilmoitusta. 
– Väistämättä joudumme tekemään sellaistakin tulkintaa, että ei ole kokenut asioita niin vakavina, kun on antanut toiminnan jatkua ja ei ole omien kertomustensa mukaan rikolliseen toimintaan päättänyt (ottaa) poliisia avuksi, Lehti jatkaa.
Lehden mukaan valiokunta on ottanut painavin syin käsittelyyn asioita, mutta niissä poliisi on ollut jo tutkimassa tapausta. 
– Jos poliisia ei ole kytketty asiaan, niin painavien syiden katsomisen olevan läsnä on isomman kynnyksen takana. Kun samalla muistetaan, että Suomessa on syyttömyysolettama. Lähtökohtana pitää olettaa, että henkilö, josta valitus tehdään, on syytön niin kauan kuin syylliseksi osoitetaan.
– Jos ilmoittaja ei halua poliisia tutkimaan asiaa juurta jaksaen, meille syntyy tietynlainen epäilys, että mahtavatko esitetyt asiat olla vakavia tai lainkaan todenperäisiä.
_Kamppailulajien yhteiseen kurinpitovaliokuntaan kuuluvat Aikidoliitto, Judoliitto, Karateliitto, Miekkailu- ja 5-otteluliitto, Nyrkkeilyliitto ja Taekwondoliitto._
**Lue myös:**
[Nyrkkeilijä Jonna Hakkaraisen häirintätapausta käsitellään uudelleen – "Olo on huojentunut ja tyytyväinen"](https://yle.fi/urheilu/3-12632137)
[Jonna Hakkarainen teki ilmoituksen häirinnästä, mutta sääntöpykälä vesitti tutkinnan – muutos jo vireillä: "Ihmettelen, jos joku on eri mieltä"](https://yle.fi/urheilu/3-12493613)
[Jonna Hakkaraisen tapaus osoittaa kehitystarvetta säännöstössä: "Kurinpitovaliokunta on tulkinnut, että tässä ei painavia syitä ole ollut"](https://yle.fi/urheilu/3-12491373)
[Häirintäilmoituksen valmentajastaan tehnyt Jonna Hakkarainen, 21, kertoo puolen vuoden piinastaan – fyysinen terveys romahti](https://yle.fi/urheilu/3-12490677)
[Kamppailulajien kurinpitovaliokunta hylkäsi Jonna Hakkaraisen valituksen – häirintätapauksen päätöksessä kesti lähes puoli vuotta](https://yle.fi/urheilu/3-12490353)
[Kamppailulajien kurinpidossa jätetty häirintäilmoituksia tutkimatta – syynä sääntöihin kirjattu viikon määräaika](https://yle.fi/urheilu/3-12480739)
Entiselle Abloyn tehtaan alueelle kaavaillaan uutta asuinaluetta Tampereella – asuntoja tulisi noin 700 asukkaalle
Tohloppi-järven luoteisosassa sijaitseva metsäinen alue säilyisi edelleen virkistysalueena.
Tampereella Elipilänharjuun kaavaillaan Abloyn entisen tehtaan alueelle uutta asuinaluetta. Tohloppi-järven etelärannalle tulisi suunnitelmissa asuntoja noin 700 asukkaalle.
Alueen käyttötarkoitus on tarkoitus muuttaa nykyisestä teollisuus- ja varastorakennuskorttelialueesta asuinkerrostalojen alueeksi. 
Asemakaava mahdollistaa Tohlopinranta-kadun siirtämisen nykyiseltä sijainniltaan rautatien viereen ja ranta-alueen kehittämisen yleiseen virkistyskäyttöön.
Alueelle olisi tulossa kävelyä ja pyöräilyä varten uudet reitit sekä kadun yhteyteen että rannan virkistysalueelle.
Kaava-alueen luoteisosassa sijaitseva metsäinen alue säilyisi virkistysalueena. Itäosan leipomotontti säilyisi myös ennallaan.
Kaupunginhallitus päätti maanantain kokouksessaan jatkaa asian käsittelyä seuraavaksi kaupunginvaltuustossa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
Hirvisaaliit jäivät Lapissa pieniksi ennen kiimarauhoitusta – hirvien määrä on saatu tavoitetasolle ja se näkyy pyyntiluvuissa
Koko Lapin alueella on tähän mennessä pyydetty noin 1 170 hirveä, mikä on puolet viimevuotista vähemmän. Lappiin on myönnetty vajaa 6 000 lupaa. Kiimarauhoitus jatkuu vielä viikon ajan.
Hirvenpyynnin ensimmäisellä pyyntikaudella 1.–20.9. saalis jäi varsin vähäiseksi saamelaisalueella. Esimerkiksi Inariin oli lupia myönnetty 1 002, mutta hirviä saatiin pyydettyä vain vähän yli kymmenys koko lupamäärästä.
Inarin Keväjärvellä asuva hirvestäjä **Jouni Siltala** kuitenkin kertoo, että hänen hirviporukallaan pyynti lähti mukavasti käyntiin syyskuun alussa. Hirviporukka sai ensimmäisinä viikkoina kymmenestä lupahirvestä kaksi. 
– Tilanteita olisi ollut enemmänkin, mutta kaksi on aivan hyvä siihen nähden, mitä muualla on saatu. Monet eivät ole ampuneet yhtäkään hirveä ensimmäisellä kaudella, kertoo Siltala.
Ennen kiimarauhoitusta eli ensimmäisellä pyyntikaudella Inarissa pyydettiin vain 13 prosenttia koko lupamäärästä. Se on kaksi kertaa vähemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan. 
– Kyllä sen näkee metsässä, että joutuu kävellä enemmän ennen kuin saa saalista. 
Hirvenpyynnin kiimarauhoitus päättyy Lapissa lokakuun ensimmäisenä päivänä. Pyynti jatkuu tammikuun puoliväliin. Loppuajalle Inarissakin on jäänyt vielä lähes 900 hirveä pyydettäväksi.
Pohjois-Suomessa hirviä on pyydetty puolet viime vuotta vähemmän
Muuallakin Pohjois-Suomessa hirvestyskausi on alkanut rauhallisesti. 
– Pyytäjät kertovat meille saalismäärien lisäksi pyyntipäiviä. Niitä on nyt kolmanneksen vähemmän kuin vuosi sitten tähän aikaan, kertoo hirvitalousaluesuunnittelija **Pirkka Peltonen** Suomen riistakeskuksesta. 
Pyyntipäivien laskenut määrä näkyy luonnollisesti myös saalismäärissä. Peltosen mukaan se osoittaa, että hirvien määrä on vähentynyt vuoden takaisesta. 
Koko Lapin alueella on tähän mennessä pyydetty noin 1 170 hirveä, mikä on puolet viimevuotista vähemmän. Lappiin on myönnetty vajaa 6 000 lupaa. 
Saamelaisalueella on tähän mennessä pyydetty vajaa 200 hirveä, mutta alueen pyynti eroaa muun Suomen hirvenpyynnistä jonkin verran, Peltonen huomauttaa. 
– Enontekiön ja Utsjoen tunturialueilla hirviä on vähän. Siellä käytetään enemmän perinteisiä pyyntitapoja, kun taas Inarissa ja Sodankylässä pyydetään enimmäkseen koirien kanssa, sanoo Peltonen.
Pyyntilupien määrät laskevat hirvien määrän laskiessa
Viime vuosina sekä hirvien että pyyntilupien määrä ovat laskeneet. Peltosen mukaan hirvien kokonaismäärä on kohtuullisella tasolla, sillä hirvikannan tavoitetaso on saavutettu. Osalla hirvitalousalueita tosin kantaa pyritään vielä hieman pienentämään.
Myönnetty pyyntilupamäärä laski edellisestä vuodesta 33 prosentilla. Edellisellä pyyntikaudella Lapin alueelle myönnettiin noin 9 000 lupaa, joista käytetyksi tuli 70 prosenttia.
Kun pyyntilupia ei ole entisten vuosien tapaan, vaikuttaa se metsästysintoon. 
– Se on tietysti aivan ymmärrettävä seuraus siitä, kun pyyntilupiakin on vähemmän, Pirkka Peltonen toteaa.
Iranin ihmisoikeustilanne poiki mielenosoituksen myös Turussa – mielenosoittaja "mielenosoituksissa ei ole kyse enää vain nuoren naisen kuolemasta"
Nuoren kurdinaisen väkivaltainen kuolema Iranissa on nostattanut mielenosoituksia eri puolilla maailmaa. Turussa mielenosoitus järjestettiin maanantaina.
Turussa osoitettiin mieltä naisten oikeuksien puolesta ja Iranin hallituksen väkivaltaisia toimia vastaan maanantaina alkuillasta.
Nuoren [kurdinaisen väkivaltainen kuolema Iranissa](https://yle.fi/uutiset/74-20000243) on nostattanut mielenosoituksia eri puolilla maailmaa. Helsingissä mieltä osoitettiin sunnuntaina, tänään maanantaina Turussa tuomiokirkkotorilla.
Paikalla olleen Ylen toimittajan arvion mukaan Turussa mielensosoituksessa oli ihmisiä noin sadan hengen verran kello kuuden aikaan illalla.
Mielenosoituksissa vaaditaan oikeutta siveyspoliisin väkivaltaan kuolleelle 22-vuotiaalle **Mahsa Aminille** ja muille hallinnon väkivaltaan kuolleille iranilaisille. Nainen kuoli siveyspoliisin pahoinpitelyn vuoksi. Poliisi kiistää väkivallan. Pelkästään Iranissa mielenosoitukset jatkuvat nyt kymmenettä päivää.
– Minusta tuntuu, että mielenosoituksissa ei ole kyse enää vain nuoren naisen kuolemasta. Kyse on siitä, että tuhansia ihmisiä on tapettu vuosien aikana ja nyt kansa vaatii vapautta ja ihmisoikeuksia, joita heillä ei ole, Turun mielenosoitukseen osallistunut **Hannaneh** sanoo.
Hannanehin ja paikalle mielenosoitukseen tulleen **Efranin** mukaan mielenosoituksissa Iranissa paikalla ovat erityisesti nuoret aikuiset.
– Se on erilaista kuin aikaisemmin, alleviivaa Hannaneh.
– Ihmiset haluavat perusoikeuksia Iranissa. Uusi sukupolvi tuo nyt rohkeasti esille mielipiteensä ja halunsa Iranin hallitukselle. Oli velvollisuus tulla osoittamaan mieltä myös tänne tuomiokirkkotorille, koska iranilaiset vaarantavat nyt henkeään Iranissa, Efran sanoo.
**Lue lisää:**
[Suomen iranilaiset osoittivat Helsingissä mieltään Iranin hallintoa vastaan – "Ihmiset vaativat naisille oikeuksia ja se lämmittää sydäntäni"](https://yle.fi/uutiset/3-12637704)
Lapin hyvinvointialue hyväksyi lähes 162 miljoonan euron investointiohjelman – etusijalla ovat kuntien aiemmin aloittamat hankinnat   
Vuosia 2023-2026 koskeva esitys lähtee nyt ministeriöiden hyväksyttäväksi. Investoinneista tehdään vielä erilliset päätökset budjetin laadinnan yhteydessä.
Lapin hyvinvointialueen valtuusto hyväksyi maanantaina esityksen alueen investointisuunnitelmasta tulevalle neljälle vuodelle.
Esityksen mukaan Lapin hyvinvointialueen investointitarve vuosille 2023 - 26 on yhteensä lähes 162 miljoonaa euroa.
Investointisuunnitelma lähtee nyt ministeriöiden käsittelyyn. Sosiaali- ja terveysministeriön sekä sisäministeriön on päätettävä esityksen hyväksymisestä tai hylkäämisestä marraskuun loppuun mennessä.
Ensi vuoden investointeihin hyvinvointialue esittää reilua 53 miljoonaa euroa. Niistä 26 miljoonaa on menossa Lapin keskussairaalan laajennuksen ensimmäiseen vaiheeseen ja siihen liittyviin vanhojen sairaalatilojen muutostöihin. 
Investointisuunnitelmassa etusijalla ovat kuntien ja kuntayhtymien jo aiemmin aloittamat hankinnat, joiden keskeyttämisestä olisi alueen päättäjien mukaan enemmän haittaa kuin hyötyä. 
Suunnitelmassa ei ole kuitenkaan vielä mukana esimerkiksi lasten- ja nuortenpsykiatrian tiloja sisältävää Lapin keskussairaalan laajennuksen toista vaihetta. 
Tavoitteena nollatulos ensi vuonna
Vuoden 2023 ohjelmassa on myös seitsemän miljoonan euron edestä ICT-hankintoja ja viisi miljoonaa maksava Rovaniemen lapsi- ja nuorisokodin rakentaminen.
Pelastuspalvelujen laitteisiin ja kalustoon esitetään ensi vuodelle neljän miljoonan euron rahoitusta. Pelastuslaitoksen sammutusautojen ja suojavarusteiden kunto on monin paikoin huono, minkä vuoksi hyvinvointialue yrittää nyt ottaa kiinni aiemmin syntynyttä korjausvelkaa.
Investointisuunnitelma perustuu aiemmin hyväksyttyyn talousarviokehykseen, jonka mukaan hyvinvointialue tavoittelee nollatulosta, eli että ensivuoden tulot ja menot olisivat yhtä suuret.
Taustalla on ministeriöiden määräys, jonka mukaan parin vuoden siirtymäajan jälkeen hyvinvointialueet eivät saa enää tehdä alijäämäisiä eli negatiivisia tuloksia.
Talousarviokehyksessä on edelleen paljon asioita jotka tarkentuvat myöhemmin. Näitä ovat muun muassa kuntien vuokratilojen vuokrat, palkkakehitys ja inflaation vaikutukset.
 Aluevaltuusto haluaa lisätietoa Länsi-Pohjan sopimuksesta
Lapin aluevaltuusto haluaa lisätietoja Mehiläinen Länsi-Pohjan sopimuksesta vielä loppuvuoden aikana.
Aluehallitus on kutsunut kaksi selvityshenkilöä kartoittamaan sopimuksen muutostarpeiden, mitättömyyden tai irtisanomisen edellytysten selvittämistä.
Selvitystyöryhmän lisäksi valtuusto haluaa kuulla myös Mehiläisen edustajia. Valtuutettu **Pekka Heikkinen** (kok.) esitti valtuustolle toimijoiden kuulemista. Esitys hyväksyttiin äänin 42-17. 
Ratkaisevien sopimusten jatkosta on tehtävä päätökset hyvinvointialueella ensi vuoden syksyyn mennessä. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 27.9. kello 23 saakka._
_**Lue myös**:_
[Lapin sairaanhoitopiireillä on kovin erilaiset tuomiset hyvinvointialueelle – Lapin jättivelka on moninkertainen verrattuna Länsi-Pohjaan](https://yle.fi/uutiset/3-12505922)
[Lapin keskussairaalan laajennus lähti liikkeelle 10 miljoonan sairaala-apteekista – nyt lasku on paisumassa jo yli 200 miljoonaan euroon](https://yle.fi/uutiset/3-12504002)
Maanantai 26.9.2022 (radio)
Rajaliikenne Venäjältä. Italian vaalivoittaja. Kouluampuminen Venäjällä. Yle Uutiskoulu. Sää.
Rajaliikenne Venäjältä
Liikenne Venäjältä Suomeen on edelleen vilkasta. 
Viikonlopun aikana yli 17 000 venäläistä tuli Venäjältä rajan yli Suomeen. Venäjän puolella on ollut 5 kilometrin jono Suomen rajalle.
Venäläisiä on tullut Suomen paljon, sen jälkeen kun Venäjä alkoi kutsua miehiä armeijaan. Venäjä tarvitsee sotilaita Ukrainassa, jossa Venäjä aloitti sodan 7 kuukautta sitten.
Monet venäläiset miehet ovat matkustaneet ulkomaille, koska he eivät halua joutua sotaan. Venäläinen lehti Novaja Gazeta kertoo, että viime päivinä yli 260 000 miestä on lähtenyt pois Venäjältä.
Italian vaalivoittaja
Italiassa on ollut parlamenttivaalit. Italialaiset äänestivät parlamenttivaaleissa sunnuntaina.
Vaalien voittaja on puolue, jonka nimi on Italian veljet. Se on äärioikeistolainen puolue. Puolueen johtaja on Giorgia Meloni.
Melonista tulee ehkä Italian uusi pääministeri. Samalla hänestä tulee Italian ensimmäinen naispääministeri.
Monet vähemmistöt ovat huolissaan Melonin voitosta, koska Meloni haluaa kristillistä ja konservatiivista Italiaa.
Esimerkiksi maahanmuuttajat ja homoseksuaalit pelkäävät, että heidän oikeudet vähenevät Melonin Italiassa.
Kouluampuminen Venäjällä
Venäjällä on tapahtunut kouluampuminen. 
Ainakin 13 ihmistä kuoli, kun koulun entinen oppilas alkoi ampua ihmisiä. Kuolleiden joukossa on 7 lasta.
Lisäksi noin 20 ihmistä loukkaantui. Myös suurin osa heistä on lapsia.
Ampumistapaus sattui Iževskin kaupungissa. Se on noin 1000 kilometrin päässä Moskovasta.
Yle Uutiskoulu
Hakuaika Yle Uutiskouluun on alkanut. 
Yle Uutiskoulu alkaa tammikuussa. Silloin 6 ihmistä pääsee oppimaan ja harjoittelemaan uutistyötä.
Yle Uutiskouluun voivat hakea kaikki, jotka ovat kiinnostuneet uutisista. Yle toivoo monenlaisia hakijoita. Suomen ei tarvitse olla äidinkieli, hyvä suomen kielen taito riittää.
Lisää tietoa on nettiosoitteessa [yle.fi](https://ats.talentadore.com/apply/yle-uutiskoulu---journalistinen-harjoitteluohjelma-6-paikkaa-yle-uutiset-yle-urheilu/mWj2rD).
Sää
Tiistaina sää on enimmäkseen poutainen, mutta maan etelä- ja keskiosassa voi sataa välillä vähän vettä. 
Idässä ja pohjoisessa on pilvistä, lännessä aurinkoista.
Lämpötila on etelässä ja lännessä 10-15 astetta, idässä ja pohjoisessa alle 10 astetta.
Viikon puolivälissä Suomeen tulee sateita.
Analyysi: Fortumin johto menettää bonuksensa, kun yhtiö nostaa surkean lainan valtiolta – rahapulan sijaan se kertoo johdannaismarkkinoista
Valtio saa Fortumin lainaehtojen vuoksi yli sadan miljoonan "lahjan". Sen kustantavat muut omistajat, kuten piensijoittajat ja eläkevakuutusyhtiöt, kirjoittaa taloustoimittaja Petteri Lindholm.
Viikko alkoi taas kuten moni aiempi energiakriisin aikakaudella: Fortum nousi otsikoihin rahoituskuvioistaan.
Yhtiö kertoi aamulla, että se nostaa valtiolta 350 miljoonaa euroa lainaa. Ehdot lainassa ovat niin surkeat, että yleensä sellaisiin tarttuvat vain äärimmäisessä hädässä olevat yhtiöt.
Lainaehdot ovat paitsi umpisurkeat, niiden yksityiskohdista löytyy selitys sille, miksi Fortum lainan haluaa.
Näin poikkeukselliset ehdot ansaitsevat perusteellisen syynäyksen.
Ensin karkea laskutoimitus. Valtio saa _maksutta_ hieman vajaat 9 miljoonaa uutta osaketta. Fortumin osakekurssi taas on tänään pyörinyt hieman yli 13,5 eurossa. Tällä kurssilla valtio saisi noin 121 miljoonan arvoisen osakepotin.
Piensijoittajan on hyvä huomata, että samalla muiden osakkeenomistajien omistus liudentuu.
Johtajien palkitsemista taas rajoitetaan seuraavasti: Hallituksen ja johtoryhmän palkkoja ei saa korottaa vuosina 2023–24. Vuosilta 2023 ja 2024 kertyvät vuosibonukset ja pitkän aikavälin tulospalkkiot on kielletty.
Bonuksia maksetaan siitä, että tietyt tulostavoitteet ovat täyttyneet. Nyt maksettavaa ei tietenkään olisi luvassakaan, koska [yhtiö on tehnyt alkuvuonna miljardeja euroja tappiota](https://yle.fi/uutiset/3-12592710). Seuraava grafiikka hahmottaa karkeasti, miten viiden vuoden Uniper-seikkailu tappioita kerryttää.
Vuosi 2023 on kuitenkin erilainen tapaus. Fortum [pääsee pian eroon kaasuyhtiö Uniperista](https://yle.fi/uutiset/3-12632338), ja sen jälkeen se on taas puhdasverinen sähköyhtiö. Nykyisillä sähkön jättihinnoilla sähköyhtiö-Fortumin bisnes on hyvinkin kannattavaa. Palkitsemiskiellon seuraus on, että firman johdolle bonuksia ei kuitenkaan tipu, vaikka Fortum tekisi ensi vuonna kuinka hyvän tuloksen tahansa.
Entä lainan korko?
Esimerkiksi rahoituksen professori **Timo Rothovius** [huomautti aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12612309), että valtion Fortumille lupaaman lainan yli 14 prosentin korko on suurempi kuin esimerkiksi yhdysvaltalaisissa roskalainoissa. Sellaisia myönnetään yhtiöille, joissa on suuri riski siitä, että firma ei pysty maksaamaan lainaa koskaan takaisin.
Moni on tulkinnut Fortumin lainaehtoja juuri tällä kehikolla. Korko heijastaa riskiä, joten Fortumissa sen on oltava valtavan suuri.
Parempi selitys Fortumin päätökselle nostaa surkeiden ehtojen laina löytyy kuitenkin vielä yhdestä lainaehdosta ja sähkön johdannaismarkkinoista.
Lainalupaus erääntyy, jos ensimmäistä erää ei nosta
Syyskuun alussa [hallitus lupasi kymmenen miljardia lainarahaa energiayhtiöille](https://yle.fi/uutiset/3-12608941), jos niiltä loppuu rahat. Kaksi päivää myöhemmin hallitus räätälöi [Fortumille ohituskaistalta oman 2,35 miljardin lainalupauksen](https://yle.fi/uutiset/3-12610727). 
Juuri tätä lainaa Fortum nyt nostaa 350 miljoonaa euroa. Ajoitus ja summa johtuvat lainaehdoista.
Vuoden 2023 loppuun kestävä lainalupaus pysyy voimassa vain, jos Fortum nostaa lainan ensimmäisen erän ennen syyskuun loppua. Pienin sallittu erä on 350 miljoonaa. 
Fortum toteaa tiedotteessaan, että tällä hetkellä yhtiöllä riittäisi likviditeettiä eli heti käytössä olevaa rahaa.
– Yhtiön on kuitenkin varauduttava [sähkön] markkinaheilunnan jatkumiseen, ja lainan ensimmäisen erän nostaminen jo syyskuussa turvaa Fortumille varojen saatavuuden, mikäli vakuusvaatimukset talven aikana jälleen nousisivat nopeasti, Fortum perustelee tiedotteessaan.
Systeeminen riski vähenee, Fortumin ei
Fortumin toimitusjohtaja **Markus Rauramo** huusi valtiota apuun elokuun lopulla [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-50971010). Kulisseissa muutama muu yhtiö teki samoin.
Apua tarvittiin sähkön johdannaismarkkinoilla energiamyyjiltä vaadittaviin vakuusrahoihin. Vakuusrahaa tarvitaan ennennäkemättömän paljon, koska sähkön ja sähköjohdannaisten hinnat ovat kohonneet tänä vuonna paikoin kymmenkertaisiksi.
Suomen hallituksen lupaaman kymmenen miljardin lisäksi myös Ruotsin hallitus tarttui toimeen. Yhdessä ne lupasivat energiayhtiöille kymmeniä miljardeja euroa hätälainaa – kiireesti. Hoppu johtui siitä, että sähkön johdannaismarkkinoilla muhi kriisi, joka olisi voinut lauetessaan levitä finanssikriisiksi asti.
Hätälainojen tarkoitus oli viestiä rahoittajille, että valtio turvaa yhtiöt, jos johdannaismarkkinoiden kriisi yltyy. Erittäin kireillä lainaehdoilla taas viestettiin energiayhtiöille: rahaa on saatavilla, mutta hakekaa sitä kaikin keinoin ensin muualta!
Tavoite toteutui ja paniikin vallassa ollut johdannaismarkkina rauhoittui. Sähköjohdannaisten hinnat ja energiayhtiöiden vakuusvaatimukset [laskivat nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-12613117). 
Vaikka johdannaismarkkinoiden systeeminen riski on hellittänyt, Fortumissa sen omat vakuusvaatimukset nähdään yhä suurena riskinä, joka on taltutettava, vaikka se tarkoittaisi suostumista umpisurkeisiin lainaehtoihin.
Fortum tuottaa kolmanneksen koko Suomen sähköstä ja myy johdannaismarkkinoilla etukäteen huomattavan osan, noin kaksi kolmasosaa, sähkötoimituksistaan. Se tarkoittaa valtavia vakuusvaatimuksia, kun johdannaisten hinnat kohoavat. Elokuussa Fortumilla oli vakuuksissa enimmillään kiinni jopa noin viisi miljiardia euroa.
Energiakriisiä on vaikea ennustaa
Tällä hetkellä Fortum saisi kaiken järjen mukaan pankeilta 350 miljoonan euron rahoituksen selvästi valtion lainaa paremmilla ehdoilla. 
Yhtiö näyttää kuitenkin arvioivan, että sähkön johdannaismarkkinat saattavat vielä yllättää niin pahasti, että valtion lupaaman lainan loput kaksi miljardia euroa voivat tulla tarpeeseen.
Epävarmuustekijöitä riittää. Sähkötuotannon määrä riippuu esimerkiksi tuulesta, sateesta ja Olkiluoton 3:n uudesta reaktorista. Kulutus taas muun muassa siitä, kuinka kylmä talvi tulee.
Fortumilla on käsissään myös seitsemän Venäjällä sijaitsevaa voimalaitoista, joita se yrittää myydä. Menetyksiä voi tulla miljardien edestä.
Johdannaismarkkinoilta tuoreessa muistissa on opetukset elokuun lopulta. Tuolloin sähköjohdannaisten hinta kohosi vain noin viikossa yli kolmanneksella ja Fortumiin kohdistuvat vakuusvaatimukset noin kahdella miljardilla.
Talvella edessä voi olla jopa vielä vaikeampi skenaario, ja silloin rahaa ei välttämättä heruisi energiayhtiöiden jo entuudestaan piinaamilta pankeilta.
Tätä riskiä Fortum ei halua energiakriisin ensimmäisenä talvena kantaa. 
_Voit keskustella aiheesta 27.9. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Fortumille jäi Uniperistä käteen miljarditappiot – kokosimme kuusi kysymystä ja vastausta yhtiön tulevaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12634923)
[Professori puolustaa valtion pörssiomistuksia: "Valtiolla on syvät taskut, jos yhtiö joutuu vaikeuksiin"](https://yle.fi/uutiset/3-12637417)
[Fortumin päätös hankkiutua Uniperin omistajaksi yksi kaikkien aikojen bisnesmokia, asiantuntija sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-12634080)
Nord Stream 2 -kaasuputkessa Itämerellä on havaittu vaarallinen kaasuvuoto
Kaikki meriliikenne viiden merimailin säteellä kaasuvuodosta on kielletty.
Itämeren pohjassa kulkevassa Nord Stream 2 -kaasuputkessa on ilmennyt tänään kaasuvuoto, kertoo Tanskan energiaviranomainen. Kaasuvuoto havaittiin maanantai-iltapäivänä Tanskan Bornholmin saaresta kaakkoon Nord Stream 2 -kaasuputken lähellä.
Tanskan meriliikennevirasto kuvailee kaasuvuotoa vaaralliseksi meriliikenteelle. Kaikki liikenne on kielletty viiden merimailin säteellä kaasuvuodon sijainnista. Tämän alueen ulkopuolella vuotoon ei liity turvallisuusriskejä, [Tanskan energiaviranomainen kertoo](https://via.ritzau.dk/pressemeddelelse/laek-pa-nord-stream-2-rorledning-i-ostersoen?publisherId=13560344&releaseId=13660489).
Aiemmin päivällä Nord Stream 2 -kaasuputken paine putosi äkillisesti 105 baarista seitsemään. Saksan hallitus on kertonut tekevänsä yhteistyötä Tanskan viranomaisten kanssa sen selvittämiseksi, mikä sai paineen putoamaan yhtäkkiä.
Venäjästä Saksaan kulkeva Nord Stream 2 -kaasuputki valmistui [syksyllä 2021](https://yle.fi/uutiset/3-12094397). Sitä ei kuitenkaan koskaan ehditty ottaa käyttöön, sillä Saksa laittoi hankkeen jäihin helmikuussa juuri ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Lappeenranta ostaa tontteja Saimaan lentoasemasäätiöltä – hintalappu 465 000 euroa
Kaupunginhallitus päätti tonttikaupoista maanantaina.
Lappeenrannan kaupunki ostaa kaksi tonttia Saimaan lentoasemasäätiöltä. Asiasta päätti tänään maanantaina kokoontunut Lappeenrannan kaupunginhallitus.
Kahden tontin ostohinta on yhteensä 465 000 euroa. Tontit sijaitsevat lähellä lentoaseman rakennusta, sen itäpuolella. Ne ovat kooltaan noin 5 800 neliömetriä ja noin 8 500 neliömetriä.
Kaupunginhallituksen päätös tonttien ostamisesta ei ollut yksimielinen. Vihreiden **Kimmo Klemola** jätti päätökseen eriävän mielipiteen. Hän katsoo, että tonttikaupat ovat vastoin kaupunginvaltuuston tekemää linjausta lentokentän tukemisesta.
Esityslistassa todetaan, että kaupunginhallituksella on oikeus tehdä kaupunkikehityslautakunnan esityksestä maahankintoja enintään viidellä miljoonalla eurolla vuoden 2022 aikana.
Lappeenrannan lentoasemasäätiö on rahapulassa, kun se ei ole saanut [toiminnalleen valtion tukea ](https://yle.fi/uutiset/3-12607536)ja lentotoiminta on muutenkin kentällä hiljentynyt. Tällä hetkellä lentokenttä saa Lappeenrannan kaupungilta tukea 1,3 miljoonaa euroa vuodessa.
**Lue lisää:**
[Avautuuko Lappeenrannan kaupungin lompakko, jos lentokenttäyhtiö pyytää? Kysyimme valtuustolta, eivätkä setelit lentäneet lentokentälle varauksetta](https://yle.fi/uutiset/3-12560882)
[Lappeenrannan lisäksi muitakin lentokenttiä jäi ilman valtionavustusta – Traficom: "Kentän toiminnan pitäisi olla itsessään kannattavaa, jotta sitä kannattaa tukea"](https://yle.fi/uutiset/3-12560473)
[Lappeenrannan lentokenttä tavoittelee uusia rahoittajia: "Talkoisiin on saatava lisää väkeä"](https://yle.fi/uutiset/3-12534676)
Nahkiaiskanta on romahtanut, eikä edes kuljettaminen kutupaikoille riitä pelastamaan lähes uhanalaista lajia: "Tämä on lähinnä tekohengitystä"
Nahkiaisen säilyminen on ihmisen toiminnan varassa. Niiden siirtäminen voimalaitosten yli ei riitä, vaan kantaa yritetään elvyttää myös istuttamalla. Kalastajien saaliista vain murto-osa syödään.
Nahkiaisen pyyntiaika on kiivaimmillaan, mutta vain murto-osa saaliista päätyy ruuaksi.
Kalastajien saalis kuljetetaan säiliöautoilla jokien yläjuoksuille kutupaikoille. Näin varmistetaan nahkiaiskannan säilyminen, kertoo Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen vesitalousasiantuntija **Eero Mäenpää**. 
– Tässä on jo vuosikymmeniä siirretty nahkiaisia voimalaitosten patojen yli. Kalatie on tehty, mutta nahkiaiset eivät osaa nousta sitä ylöspäin. 
Viime vuosina nahkiaiskannat ovat romahtaneet ja niiden säilyminen onkin ihmisen toiminnan varassa. 
Nahkiaisten siirtäminen voimalaitosten yli ei riitä yksistään, vaan kantaa yritetään elvyttää myös istuttamalla.
– Tämä on lähinnä tekohengitystä, jolla pidetään yllä tämän hetkistä kantaa. Jos nahkiaisten viljelyä esimerkiksi Perhonjoessa ei olisi aloitettu 30 vuotta sitten, olisi joen nahkiaiskanta kuollut kokonaan, Mäenpää summaa.
Nahkiaiskantojen heikentyessä myös nahkiaissaalis on 1970-luvun jälkeen pienentynyt yli kolmesta miljoonasta yksilöstä 2000-luvun alle miljoonaan.
Myös tämän syksyn saalismäärä on ollut heikko. Perhonjoessa niin kuin muissakin alueen joissa on tällä hetkellä liian vähän vettä, jotta nahkiainen pääsisi nousemaan.
Jokien kuntoa pitäisi parantaa
Nahkiaiskannan elinvoimaisuus riippuu myös rannikon jokien tilasta, sillä nahkiaisen merivaihe kestää lyhimmillään vain muutaman kuukauden. 
Uhanalaisluokituksessa nahkiainen kuuluukin silmälläpidettäviin lajeihin.
– Nahkiaiskannat ovat romahtaneet, sillä kutualueet ovat niin huonoja, Mäenpää tuumaa.
Tutkimusten mukaan – toisin kuin lohikalat – nahkiainen ei ole kotijokiuskollinen, vaan se nousee sukukypsänä elo-lokakuussa merestä kutemaan lähimpään jokeen.
Tästä syystä monet pienet joet saattavatkin olla merkittäviä poikastuotannon kannalta. 
Varsinkin vähävetisinä syksyinä nahkiaiset voivat nousta suuriin jokiin, joissa ne eivät voimalaitosten vuoksi pääse nousemaan kutualueille.
Vanhemman sukupolven taito
Kokkolalaisen pitkänlinjan kalastaja **Håkan Bystedtin** 40-vuotisen kalastushistorian aikana nahkiaisten pyynti on vähentynyt huomattavasti. 
Syynä on sekä pyydystämisen väheneminen sekä kannan lasku.
– Perhonjoessa alkaa kohta pyytäjät loppua. Vaikeus on siinä, että uusia pyytäjiä ei tahdo oikein tulla. Kaikki alkavat olla vähintään 70-vuotiaita, Bystedt toteaa.
Nahkiainen on herkullinen ja arvokas kala, jota arvostetaan erityisesti Pohjanmaalla ja Satakunnassa. Sitä on pyydetty aiemmin katajasta tai pajusta valmistetuilla merroilla, mutta viime vuosikymmeninä on alettu käyttää muovitettua metalliverkkoa. 
– Minulla on sellainen mielikuva, että Perhonjoesta pyydetään noin 50 000 nahkiaista vuodessa.
Tutkittua tietoa löytyy vähän
Nahkiaisia on tutkittu Suomessa todella vähän. Luonnonvarakeskuksen tutkija **Riku Rinnevallin** mukaan nahkiaisten suurin haaste on ihmisen tekemät jokien muokkaukset. 
– Padot tuottavat fyysisesti sen esteen, etteivät aikuiset yksilöt pääse nousemaan jokiin kutupaikoille ja sitä kautta elinkierron lisääntymisosio estyy kokonaan, Rinnevalli sanoo.
Lisäksi rantaviivan yksipuolistaminen vähentää nahkiaiselle otollisia elinolosuhteita toukkavaiheessa, sillä ne tykkäävät kaivautua pohjakerroksiin.
– Nahkiaisen toukat tykkäävät olla lähellä rantaviivaa ja melko matalassa vedessä. Jos vedenpinnan korkeus vaihtelee esimerkiksi kaksi metriä niin osa toukista saattaa jäädä kokonaan ilman vettä. Tämä saattaa hävittää toukkakantoja kokonaan.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 27. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue myös**:
[Nahkiainen ei kavahda vain kuuta – myös siltojen valo voi säikäyttää](https://yle.fi/uutiset/3-7970105)
Logomon tapahtumayhtiö yksiin käsiin, myös toimitusjohtaja vaihtuu
Turku myy osuutensa yhtiöstä Sunborn Events Oy:lle.  Kauppahinta on 105 300 euroa.
Turku myy omistusosuutensa tapahtumakeskus Logomon toiminnasta vastaavasta Logomo Oy:stä. 
Kaupunki on omistanut 39 prosenttia tapahtumayhtiöstä. Nyt se siirtyy kokonaisuudessaan Sunborn Events Oy:n omistukseen. Kauppahinta on 105 300 euroa. 
Samassa yhtydessä myös Logomo Oy:n toimitusjohtaja vaihtuu. **Päivi Rytsä** siirtyy vuodenvaihteessa yhtiön hallituksen jäseneksi. Uuden toimitusjohtajan haku on aloitettu. 
Turun kaupunginhallitus päätti osakkeiden myynnistä maanantaina. 
**Lue lisää:**
[Tapahtumatalo Logomo aikoo kääntää tuloksensa plussalle – kehitys kiinni pandemiasta](https://yle.fi/uutiset/3-12148596)
Huuhkajien tähti saa katsojat haukkomaan henkeään, mutta puolustaa laiskasti – asiantuntija avaa, mitä Glen Kamaran pitäisi tehdä paremmin
Glen Kamara on Suomen parhaimpia ja taitavimpia pelaajia. Yle Urheilun asiantuntija Miika Nuutinen avaa, miksi keskikenttätähden tulisi parantaa yhtä heikkouttaan. 
Hän vastaanottaa pallon ahtaassa tilassa kasvot kohti omaa maalia, kääntää sen rauhallisesti vastakkaiseen suuntaan kolmesta ympärillä pörräävästä vastustajasta huolimatta ja käynnistää nappisyötöllä Suomen vastahyökkäyksen. 
Näitä hetkiä yleisö rakastaa. Keskikenttätähden yksilötaito saa Olympiastadionin yli 20 000 katsojaa haukkomaan henkeään. 
Kannattajien valinta 1–1-tasapeliin päättyneen [Romania-ottelun parhaaksi pelaajaksi on selvä](https://twitter.com/Huuhkajat/status/1573621881143435267?s=20&t=UIIy57yZjodyU2z9hkD7tw): hän on **Glen Kamara**, 40 prosentin ääniosuudella. Suomen ainoan maalin iskenyt **Teemu Pukki** saa toiseksi eniten ääniä, 18 prosenttia.
– Kamara on Suomen pallollisen pelaamisen sielu, joka rytmittää peliä taitavasti, eli hidastaa tai kiihdyttää pelin virtausta tilanteen vaatimalla tavalla. Kamara pystyy viemään Suomen peliä eteenpäin syöttämällä ja kuljettamalla. Kun katsotaan Suomen parhaita hyökkäyksiä, Glen Kamara on käytännössä aina mukana, Yle Urheilun asiantuntija **Miika Nuutinen** aloittaa.
– Kamara on Huuhkajille elintärkeä tilanteissa, jolloin Suomi voittaa pallon. Hän kestää vastustajan prässiä poikkeuksellisen hyvin, pystyy pelaamaan 2–3 pelaajan paineen alla, säilyttämään rauhallisuuden ja pitämään pallon omalla joukkueellaan. Hän on lisäksi todella näyttävä pelaaja, joka pystyy harhauttamaan vastustajia ja tuomaan pallon vaikean näköisistä tilanteista ulos – on helppoa nähdä, miksi yleisö rakastaa Kamaraa.
Mutta sitten on toinenkin puoli.
Kamara joutui pelaamaan epämukavuusalueella 
Kamara on Suomen tärkeimpiä pelaajia, mutta puolustuspelaaminen ei ole keskikenttäpelaajan vahvuus. Se nähtiin monesti myös perjantaina Olympiastadionilla. 
– Suomella oli ongelmia blokkipuolustuksen vastuualueissa ja Romania pääsi liikuttamaan Huuhkajien ylintä viisikkoa pitkiä aikoja koko leveydellä, tämä vei Kamaran vahvasti epämukavuusalueelle. Kun yhtälöön lisätään se, että keskikentällä oli Kamaran lisäksi toinenkin hyökkäysorientoitunut pelaaja **Onni Valakari**, jäi **Rasmus Schüllerille** iso ruutu täytettäväksi.
Schüller suoriutui iltapuhteesta mainiosti, mutta joutui jättämään kentän aivan lopussa loukkaantumisen takia. Jalkavamma pitää Schüllerin poissa myös Montenegro-ottelusta. 
– Ensimmäisellä videolla nähdään ero Suomen keskikenttäpelaajien puolustamisessa. Pallon ohittaessa Suomen keskikenttälinjan Schüller jatkaa liikettä alaspäin Kamaran seuratessa tilannetta katseellaan.
Myös hyökkäyspäässä puolustaminen oli toisinaan passiivista, kuten yllä olevalla videolla nähdään.
– Kamaralla on ihan hyvin aikaa reagoida tilanteenvaihtoon, kun saadaan heti paine lähelle. **Fredrik Jensenin** antaessa paineen Kamaran ja **Jere Urosen** tärkein tehtävä olisi rajoittaa vastustajan vaihtoehtoja eli tässä tapauksessa peittää syöttösuunnat eteenpäin. Syöttöväli jää kuitenkin auki ja Romania pääsee etenemään Suomen paineen alta pois.
Yhteistyössä parantamisen varaa 
Maajoukkuejalkapallolle tyypillisesti pelaajien välinen kommunikaatio ja yhteispelaaminen ei ole aina täysin saumatonta, koska yhteistä aikaa on vähän. Kamaran kaltainen pelaaja kaipaisi puolustustilanteissa tukea joukkueen rakenteelta ja pelaajien yhteistyöltä.
– Kamara voisi muutamalla askeleella alaspäin sulkea syöttölinjan muodon sisään, silloin Jere Uronen ei joutuisi hyppäämään **Richard Jensenin** eteen niin, että Romanialla on leveydessä täysin vapaa pelaaja. Tämänkaltaiset tilanteet ovat aina usean pelaajan yhteistyötä ja pelaajien välinen kommunikointi korostuu, Nuutinen avaa.
Suomi onnistui kuitenkin voittamaan pelivälineen itselleen, ja vastahyökkäystä käynnistäessä nähtiin väläys Kamaran osaamista.
– Hän kääntyy kolmen pelaajan keskeltä ja käynnistää Suomen vastahyökkäyksen. Tässä kolmannessa klipissä nähdään yksi niistä "Glen Kamara -hetkistä", joihin eivät muut Suomen joukkueessa pysty.
Toisinaan Jere Urosella ja Glen Kamaralla huomio kiinnittyi samaan pelaajaan. Kamara ei pystynyt sulkemaan syöttöä, mikä sai Richard Jensenin reagoimaan. Romania pystyi murtamaan Suomen kaksi linjaa yhdellä kertaa. 
– Suomella on riittävästi pelaajia tilanteessa, mutta roolit menevät vähän päällekkäin. Kamaran parempi selustan puolustaminen olisi auttanut Richard Jenseniä, joka päätyy tekemään 2v1-tilanteessa väärän valinnan. Jälleen on kysymys yhteistoiminnasta. 
Suomi selvitti tilanteen, ja Kamara käynnisti onnistuneesti vastahyökkäyksen.
Puolustaminen jää puolitiehen
Vaarallisen pallonmenetyksen jälkeen Kamara jätti välillä puolustamisen kesken.
– Pallonmenetyksien ennakointi on tärkeää, jotta pelaaja on jo toimimassa, kun tilanteenvaihto tapahtuu. Viidennessä klipissä Kamara ei ennakoi ja reagoi hitaasti. Romania on voittanut pallon ja pitää sitä ensimmäiset sekunnit, kun hän on paikallaan pallon yläpuolella. Kun peliväline tulee kohti omaa aluetta, Kamara saa kuin pienen sähköiskun, mutta lopulta jättäytyy ulos puolustamisesta, Nuutinen avaa.
Myös tässä Romanian vastahyökkäyksessä Kamara jätti puolustamisen kesken. 
– Kuudennessa klipissä on niin sanotusti rikkinäinen tilanne, jossa Suomen pelaajat ovat kaukana omilta pelipaikoiltaan. Kamara lähtee tunnollisesti seuraamaan uhkaavaa juoksua kohti omaa maalia, mutta Romanian edetessä ulos paineen alta hän käsittämättömällä tavalla tyytyy jäämään paikalleen ja seuraamaan palloa katseellaan. Syntyy vaarallisen näköinen 2v1-tilanne, ja Uronen joutuu Kamaran yläpuolelta juoksemaan ja seuraamaan tilanteen, jonka Kamara jätti kesken.
Monesti pallon mennessä Kamarasta ohi hän ei kiinnitä riittävästi huomiota ympäristöönsä, kuten seitsemännestä klipistä ilmenee. 
– Kamaralla katse on liian pitkän aikaa vain pallossa. Jensenin katkaistessa syötön Kamara ei onnistu hallitsemaan niin sanottua kakkospalloaluetta ja estämään vastustajan pääsyä palloon. Tälläiset tilanteet syntyvät nopeasti, mutta parhaat puolustavat pelaajat pystyvät näkemään pallon ja pitämään vastustajan kontrollissa samaan aikaan, Nuutinen kertaa.
"Suomi tarvitsee puolustaessa Kamaralta enemmän" 
Kuten osa videoklipeistä osoitti, vastahyökkäyksien käynnistäjänä Kamara on Suomelle elintärkeä pelaaja. Suomalaiskeskikentän otteita on ylistetty monesti sosiaalisessa mediassa myös seurajoukkue Rangersin otteluiden jälkeen, vaikka päävalmentaja **Giovanni van Bronckhorstin** aikakaudella vastuu on jäänyt pienemmäksi. Suomalaiskeskikenttä oli siirtohuhujen kohteena kesällä, mutta jäi lopulta Skotlantiin. 
Miika Nuutinen muistuttaa, että Huuhkajissa Glen Kamaralta kaivataan kuitenkin vielä parempia esityksiä puolustuspäässä. 
– Niin tärkeä pelaaja kuin Kamara Suomelle onkin, varsinkin tällä pelitavalla pelatessa Huuhkajat tarvitsee Kamaralta laadukkaampaa puolustamista. Kyseessä on Suomelle aivan supertähtikategorian pelaaja, joten myös standardit, joilla häntä arvioidaan, on oltava korkeat, Nuutinen päättää.
_Montenegro–Suomi TV2:ssa ja Areenassa kello 21.05 alkaen._
**Lue myös:**
[Onko Markku Kanervalla käsissään uusi ässä? Asiantuntija avaa videoilla, miksi Lucas Lingmanista kuoriutuu Huuhkajille tärkeä pelaaja](https://yle.fi/urheilu/3-12495156)
["Varmasti jää paljon hampaankoloon" – Huuhkajien suoritus jätti asiantuntijan mukaan parantamisen varaa, mutta vaihtokaksikko keräsi kiitosta ](https://yle.fi/urheilu/3-12637341)
[Fredrik Jensen oli jo lähdössä huippuseurasta, kun hän sai uuden mahdollisuuden – tuloksena vakuuttava alkukausi Bundesliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-12635032)
[Barcelonankin havittelema Suomen "tuleva Messi" ihastutti Urheiluruudussa 8-vuotiaana – tässä ovat Huuhkajien tulokkaat](https://yle.fi/urheilu/3-12634245)
[Teemu Pukille valkeni kesällä nopeasti, ettei toivesiirtoa Valioliigaan tule: "Oli siinä kaikenlaisia kyselyitä" ](https://yle.fi/urheilu/3-12630541)
[Huuhkajissa säväyttänyt Lucas Lingman törmäsi merkittävään ongelmaan Ruotsissa – paljastaa, miksi pyysi siirtoa takaisin HJK:hon](https://yle.fi/urheilu/3-12619416)
Italian suunnanmuutos oikealle voi järisyttää koko EU:n talouden pilareita – tällaisia seurauksia vallanvaihdolla voi olla 
Italia on niin riippuvainen EU-tuista, että se tuskin uskaltaa rikkoa välejään Brysseliin. Uudesta hallituksesta on tulossa nationalistisempi kuin kertaakaan sitten diktaattori Beneto Mussolinin. 
Italian johtaminen voi heittää häränpyllyä, kun Eurooppa-henkisen pankkimiehen **Mario Draghin** jälkeen pääministerin valtikan ottaa todennäköisesti Italian veljet -puolueen johtaja **Giorgia Meloni**. 
Melonin uskotaan alkavan muodostaa hallitusta yhdessä **Matteo Salvinin** Legan ja **Silvio Berlusconin** Forza Italian kanssa.
Meloni, Salvini ja Berlusconi ovat kuitenkin hyvin eri linjoilla monista tärkeistä asioista. Ei siis ole täysin selvää, mitä Italian uusi hallitus ajattelee kansainvälisestä talous- ja kauppapolitiikasta.
Epävarmuutta Melonin linjasta kuvaa se, että häntä kuvailtiin eurooppalaisessa lehdistössä maanantaina muun muassa ultranationalistiksi, kansalliskonservatiiviksi, äärioikeistolaiseksi, jälkifasisitiksi, oikeistopopulistiksi, kovan oikeiston edustajaksi tai vain oikeistolaiseksi.
Vallan vaihtumisen vaikutuksia on vaikea arvioida tarkasti, sillä Meloni pehmensi kantojaan vaalikampailun tuoksinassa. Hänen talouslinjansa jäi kuitenkin epäselväksi.
Listasimme asioita, jotka määrittelevät Italian vallanvaihdon seurauksia.
Italia on EU:n kolmanneksi suurin talous ja toiseksi suurin teollisuusmahti. Sen kehitys vaikuttaa sisämarkkinoiden kautta myös esimerkiksi Suomen työllisyyteen.
1. Italialla ei ole varaa erkaantua EU:sta
Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan Italia on niin riippuvainen EU-tuista, että se tuskin haluaa kovin suurta riitaa Brysselin kanssa. Maan velkamäärä suhteutettuna bruttokansantuotteeseen lähti taas alkuvuonna kasvuun.
Maa on saamassa EU:n elpymispaketista yli 200 miljardia euroa avustuksina ja tukina sitä vastaan, että se toteuttaa rakenteellisia uudistuksia. Jo myönnettyjä tukiakin Italialta voidaan periä pois, jos uusi hallitus muuttaa kurssia ja jakaa rahaa muihin kohteisiin kuin mistä on yhdessä sovittu.
Samaan aikaan vuosia jatkunut löysän rahapolitiikan ja nollokorkojen aika on päättynyt. Lainanhoitokulut kasvavat, mikä iskee erityisesti Italiaan. Samaan aikaan maassa on käynnissä suuria investointisuunnitelmia.
Myös Euroopan keskuspankin tukitoimet ovat ehdollisia: niitä saa vain jos noudattaa EU:n talouspoliittisia sääntöjä. 
2. Kenen kanssa uusi hallitus kaveeraa?
Toisaalta Italia tietää, miten tärkeää EU:lle on näyttäytyä yhtenäisenä niin Ukrainan sodan vuoksi kuin esimerkiksi Kiinaankin päin.
Tämä tarjoaa maan johdolle mahdollisuuden pelata itselleen tarvittaessa etuja EU-pöydissä.
Elinkeinoelämän keskusliitossa huolettaa se, kenen kanssa uusi hallitus alkaa tehdä yhteistyötä.
– Iso kysymys on se, kuinka rakentava Italia tulee jatkossa olemaan. Aikovatko he tehdä yhteistyötä Unkarin [pääministeri **Viktor**] **Orbánin** kanssa ja tuleeko EU-yhteistyöstä aiempaa haastavampaa, EK:n johtava asiantuntija **Janica Ylikarjula** pohtii.
On tunnettua, että [Melonin](https://yle.fi/uutiset/3-12632518) eurooppalaiset sympatiat ovat Puolassa ja Unkarissa, jotka eivät kuulu euroalueeseen. Lisäksi maat [taistelevat](https://yle.fi/uutiset/3-12319586) EU:n oikeusvaltioperiaatteita vastaan.
Ylikarjulan mukaan arvoilla ja oikeusvaltiokysymyksillä on suora vaikutus talouteen esimerkiksi investointien kautta.
– Yritysten pitää olla varmoja, että investoinnit ovat turvassa, tai sitten jos tulee kiistoja, pitää olla riippumaton oikeuslaitos, joka kiistat ratkaisee, Ylikarjula kuvailee.
Meloni ajaa hyvin erilaisia arvoja kuin pääosa eurooppalaisista poliitikoista, Nordean pääekonomisti **Tuuli Koivu** huomauttaa. Meloni on erittäin konservatiivinen esimerkiksi maahanmuuttoon ja naisten oikeuksiin liittyvissä asioissa.
– Voi olla, että tässä joudutaan aikamoisiin taisteluihin EU:n sisällä. Silloin voi olla, että tärkeät talousasiat jäävät sivuun, kun ristiriitoja ratkotaan, Tuuli Koivu sanoo.
– Se nakertaa pohjaa pois siltä uudelta Euroopalta, joka elpymispaketin [piti tuoda](https://yle.fi/uutiset/3-11948902) mukanaan, Koivu arvioi.
3. EU:n kehittäminen voi hankaloitua
Nordean Koivua harmittaa uudistusten tien katkeaminen. Hänen mielestään huolestuttavinta Italian kehityksessä on se, että rakenneuudistuksia ajanut Mario Draghin hallitus karahti kiville.
– On vaikea nähdä, että nyt lähdettäisiin rakenneuudistusten tielle, kun ei se kelvannut Draghinkaan aikaan. Kyllä tässä vähän niin kuin sellainen seinää päin ajon meininki vähän valtaa alaa, Koivu sanoo.
Entinen pääministeri **Mario Draghi** tuki EU:n uudistamista ja tiiviimpää eurooppalaista yhteistyötä myös taloudessa.
[Yhdessä](https://yle.fi/uutiset/3-12043249) Ranskan presidentti **Emmanuel Macronin** kanssa hän ajoi EU:lle muun muassa lisää yhteistä velanottoa, jota Suomi on vastustanut.
Myös Meloni saattaa tukea yhteistä velkaa, koska sijoittajat vaativat Italian omilta lainoilta aiempaa enemmän korkoa. Kaikkien korot nousevat, mutta Italian muita nopeammin.
4. Sisämarkkinoiden pelisäännöt vaarassa
Italia on perinteisesti ollut innokkaimpia EU-maita antamaan valtiolle nykyistä vahvempaa roolia yritysten toiminnassa muutos- ja kriisitilanteissa, EK:n Ylikarjula sanoo.
– Heillä ne työkalut ovat perinteisesti olleet yritystuet ja valtiontukien myöntäminen yrityksille mahdollisimman nopeasti. Tämä on Suomelle hankalaa, koska Suomen kaltainen pieni talous ei missään muodossa voi lähteä kilpailemaan yritystuilla, Ylikarjula sanoo.
Siksi hän toivookin, että Suomi toimii aktiivisesti valvoakseen, että yhteisiä pelisääntöjä noudatetaan
5. Energiakriisi lisää tilanteen vaikeutta
Italia on jo valmiiksi kaikkein herkimpiä maita talven energiakriisissä, koska se on niin riippuvainen fossiilisista polttoaineista.
– Totta kai tällainen vaalitulos ja täysin uusi johto ja täysin uusi puolue lisäävät vain Italiaan littyvää epävarmuuta. Pahoin pelkään, että se heijastuu myös talouskehitykseen, Nordean Koivu sanoo.
Suurin riski Koivun mielestä on se, että EU:ssa joudutaan keskittymään arvokysymyksiin Unkarin ja Puolan lisäksi myös Italian kanssa.
– Se, että maat ajautuvat vahvasti ristiriitaan toistensa kanssa, olisi tässä geopoliittisessa tilanteessa hyvin hankalaa ja riskialtista Euroopalle. Luulisi, että tulella ei nyt lähdettäisi leikkimään, Koivu sanoo.
_Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan 27.9. kello 23:een asti._
**Aiheesta lisää:**
[Italian johtoon nousee äärioikeistolainen äiti, joka vastustaa maahanmuuttoa ja syrjii seksuaalivähemmistöjä](https://yle.fi/uutiset/3-12638294)
[Giorgia Meloni piti jo voittopuheen: "Haluamme yhdistää italialaiset!" ](https://yle.fi/uutiset/3-12638012)
"Ei oo laitonta hakee energiaa katkeruudesta" – Viikinki-elokuva kertoo Tony Halmeen matkan koulukiusatusta kansanedustajaksi ja itsetuhoon
Viikinki on dokumenttielokuva Tony Halmeesta, koulukiusatusta pojasta, joka jäi showpainihahmonsa vangiksi, eteni eduskuntaan ääniharavana ja päätti päivänsä kesken eduskuntakauden.
Viikinki on jyväskyläläislähtöisen **Lauri Anssi Moilasen** ja jyväskyläläisen **Olli Vuokon** yhdessä käsikirjoittama ja ohjaama esikoiselokuva **Tony Halmeesta**.
Moilanen ja Vuokko ryhtyivät viisi vuotta sitten kirjoittamaan fiktioelokuvaa populismista. Samoihin aikoihin Perussuomalaiset hajosi Jyväskylän puoluekokouksessa.
Kaksikko kirjoitti vuoden verran pitkää elokuvaa kansanmiehestä, joka pomppaa politiikan huipulle pystymetsästä. Työn aikana Tony Halmeen nimi nousi usein esille.
Moilaselle ja Vuokolle selvisi, että Halmeen värikästä ja oman käden kautta päättynyttä elämää ei ole aiemmin tallennettu elokuvaan. Niinpä tuotantoyhtiö lämpeni dokumentin tekemiselle Halmeesta.
Elokuvan ensimmäisellä puoliskolla seurataan, kuinka Halme loi itsestään myyttisen, yltiömaskuliinisen showpainijahahmo Viikingin ja myös nyrkkeilijän, joka niitti mainetta sekä kehässä että julkisuudessa. Toisella puoliskolla dokumentti keskittyy seuraamaan minkälaisen jäljen Viikinki jättää Tony Halmeeseen ja Suomen poliittiseen ilmapiiriin.
Materiaalia Viikinki-elokuvaan löytyi yllin kyllin. Suureksi avuksi olivat Tony Halmeen omat kirjat sekä lukuisat aikalaishaastattelut.
– Halmeen nuoruusvuosien ja 15 Amerikka-vuoden kartoittamisessa saatiin suuri apu Halmeen ystävältä **Christer Markusasilta**, Olli Vuokko kiittää.
Rankka lapsuus johti rankkaan elämään
Lapsuuden ikävyydet vaikuttavat mitä todennäköisimmin pitkälle Halmeen elämään. Isä hylkäsi perheen Tonyn ollessa puolivuotias ja äiti alkoholisoitui. 16-vuotiaana Tony muutti asumaan enonsa luokse.
Noin 24-vuotiaana Halme muutti Amerikkaan kehoa rakentamaan. Hän halusi olla suurin ja vahvin ja julisti kostavansa menestymällä.
Ylen Persona Non Grata TV-ohjelmassa vuonna 2003 Halme totesi, että kaikki mitä hänen elämässään on ollut, on näyttämisen tahto.  
– Ei oo laitonta hakee energiaansa katkeruudesta, Halme julisti.
Palattuaan Amerikasta Suomeen Tony Halme keskittyi nyrkkeilyyn ja synnytti lopulta poliittisen yllätyksen. Halme aiheutti perussuomalaisten esijytkyn pääsemällä eduskuntaan ääniharavana 2003 vaaleissa.   
Television vaalivalvojaislähetyksessä Halme istuu ravintolassa ja kun tulos selviää, väki repeää hurraamaan. TV-ruudussa **Eva Polttila** toteaa, että ”ehkä yksi suurempia ääniharavayllätyksiä oli Tony Halme, joka Helsingissä valittiin Perussuomalaisten listoilta eduskuntaan äänimäärällä 16 390.”  
Halmeen vaikutusta suomalaiseen politiikkaan ei tunneta. Viikinki-dokumentissa siihen viitataan muun muassa politiikan konkari **Timo Soinin** useilla kommenteilla.
– Halme oli ainakin oire populismin noususta, hän loi pohjaa ilmiölle karskilla kielenkäytöllään ja tulemalla politiikan ulkopuolelta, arvioi Olli Vuokko.  
– Vaikea sanoa, että olisiko perussuomalaisten tarina edennyt ihan samalla tavalla ilman Tonya. Siinä ehkä hiffattiin, että tietynlaisella retoriikalla ja meiningillä voi saada kansanosia liikkeelle, Lauri Anssi Moilanen pohtii.
Heikkoudelle ei jäänyt tilaa
Tony Halme menehtyi itse aiheuttamaansa ampumavammaan tammikuussa 2010. Hän oli 47-vuotias.
– Koulukiusaus ja muut vastoinkäymiset loivat hänelle tarpeen olla hyvin vahva ja voittamaton, mutta se johti myös varmasti hänen menehtymiseensä. Heikkoudelle ei jäänyt tilaa, Olli Vuokko pohtii.
Halmeelle ei ehkä ulkoinen menestys enää riittänyt. Pelastukseksi olisi tarvittu mahdollisuus päästä eroon maskuliinisen miehen raskaasta roolista.
– Kun paha olo kertyi sisälle, se johti helposti avun hakemiseen päihteistä.
Moilanen ja Vuokko muistuttavat, että Halmeen jyrkkiin mielipiteisiin löytyi yhteiskunnallisia syitä, joista on hyvä oppia.
– Meidän ajassamme on havaittavissa poteroitumista. On hyvä herätellä keskustelua ja miettimisen aihetta, että kenelläkään ei ole hallussa yksi ainoa totuus, Lauri Anssi Moilanen kiteyttää dokumentin sanoman.
Tampereen Sokoksen lattia on niin vino, että ostoskärrytkin karkailevat
Tampereen Sokoksen lattian korkeusero päästä päähän on 1,5 metriä. Jokaisesta rakennuksen kolmesta sisäänkäynnistä pääsee suoraan rakennuksen sisälle, eikä ylimääräisiä portaita tarvita.
Oletko koskaan huomannut Tampereen Sokoksella, että lattia jalkojen alla vaikuttaa kummasti kallistuvalta? Tai ovatko ostoskärrysi karanneet kesken hedelmien punnitsemisen? 
Syy tähän kaikkeen on yksinkertainen ja se löytyy Sokoksen lattiasta – vinosta sellaisesta. 
Vuonna 1974 Tampereen keskustaan avattu Sokos on mielenkiintoinen arkkitehtuurisesti, sillä lattia on kiilamainen sen alimmissa kerroksissa. Rakennuksen on suunnitellut arkkitehti **Pauli Lehtinen.**
Pirkanmaan osuuskaupan Sokos-kehityshankkeen hankepäällikkö **Mikko Korpela** paljastaa, ettei kyse ole rakentamisvaiheessa sattuneesta vahingosta, vaan Hämeenkadun ja Hallituskadun välisestä korkeuserosta.
– Kantava ajatus tässä kaltevassa lattiassa on ollut se, että meillä on kolme sisäänkäyntiä. Niihin ei haluttu rakentaa portaita, vaan jokaisesta sisäänkäynnistä pääsee suoraan rakennukseen sisälle. Voisi sanoa, että ollaan oltu hyvin edistyksellisiä esteettömyyden suhteen, Korpela kertoo.
Jännitystä karkailevista kärryistä
Mikko Korpelan mukaan kallistusta lattiaan tulee 1,5 senttimetriä yhtä metriä kohden. Rakennus on 95 metriä pitkä, joten kokonaisuudessaan korkeuseroa tulee noin 1,5 metriä koko matkalta.
Korkeusero vaikuttaa muun muassa siihen, että ostoskärryt voivat lähteä liukumaan kesken asioinnin. Myös esimerkiksi hyllyjä on tasoitettu, jotta ne eivät olisi vinossa.
Sokoksen asiakas **Erkki Heinonen** huomasi lattioiden vinouden jo heti rakennuksen valmistumisen jälkeen. Hänen mukaansa ostoskärryt eivät ole kuitenkaan karkailleet merkittävästi vuosien varrella.
Rakennusalalla aikaisemmin työskennellyt Heinonen ymmärtää arkkitehdin valinnan merkityksen.
– Se on rohkea ratkaisu, joka näyttää toimivan. Ymmärrän, että tämä oli tapa ratkaista katujen korkeusero, hän toteaa.
Sokos Herkussa työskentelevä **Paul Pellas** on ylpeä työpaikkansa erityispiirteestä.
– Vino lattia on kiva yksityiskohta kaupassa. Se tuo jännitystä työpäivään. Välillä voi tajuta kun hyllyä lastailee, että hetkonen, jostain kuuluu ääntä, ja siellä se kärry menee, Pellas sanoo.
Lattia pysyy kaltevana jatkossakin
Sokoksen ruokakauppa laajenee ja [muuttuu Prismaksi ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12166529). Kyseessä on Suomen ensimmäinen suurkaupungin keskustaan sijoittuva hypermarket. Rakentamisen on tarkoitus alkaa alkuvuodesta ja ovien avautua myöhemmin kesällä.
Uudistuksista huolimatta kalteva lattia pysyy paikallaan. 
– Alemmissa kerroksissa ei pystytä madaltamaan lattiaa, koska pohjavesi ja kalliopohja tulevat vastaan. Ja taas toisaalta, jos 1,5 metriä suoristettaisiin, niin tulisi korkeuden kanssa haasteita, Korpela sanoo.
Korpela kertoo, ettei lattiasta ole tullut erityisemmin palautetta asiakkailta. Lisäksi kaikista ostoskärryistä löytyy nykyään pyörälukot.
– Henkilökunnalta tulee välillä leikkimielistä vitsailua, että varsinkin kun tänne ylämäkeen tullaan tuolta varastolta, niin saattaa painavamman lavan ja rullakon tuominen mennä kuntosalitreenistä. Toisaalta toiseen suuntaan pääsee joutuisammin alamäkeen, Korpela huomauttaa.
_Oletko sinä huomannut Tampereen Sokoksen kaltevan lattian? Onko jossain muualla vastaava? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 27.9. kello 23:een asti._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki osoitteeseen tampere@yle.fi._
Lappeenrannassa murtauduttiin paloaseman työmaalle ja yrityksen tiloihin
Murrot tapahtuivat sunnuntain ja maanantain välillä.
Poliisi pyytää havaintoja kahdesta Lappeenrannassa tapahtuneesta murrosta.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä murtauduttiin uuden paloaseman työmaalle Standertskjöldinkadulla Lappeenrannan Kaukaalla ja Mekava oy:n tiloihin Valimontiellä Joutsenossa.
Poliisin mukaan tapauksissa anastettiin huomattava määrä omaisuutta, mutta poliisi ei kerro murtosaaliista tarkemmin. Kumpaakin tapausta tutkitaan törkeänä varkautena.
Poliisi pyytää ilmoittamaan esimerkiksi mahdollisista ajoneuvohavainnoista ja muista tapauksiin liittyvistä vihjeistä osoitteeseen [vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi) tai puhelimitse numeroon 029 541 4559.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta@yle.fi)._
Seinäjokelaisyritys tuomittiin sakkoihin työturvallisuusrikoksesta
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi Semko Oy:n tuhansien eurojen yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta. 
Seinäjokelainen rakennusmateriaalitoimittaja Semko Oy on tuomittu 10 000 euron yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta. Lisäksi Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi yrityksen tuotantopäällikön ja tuotantopäällikön sijaisen sakkoihin. 
Oikeuden mukaan yritys oli laiminlyönyt velvollisuuden antaa työntekijälleen perehdytyksen plasmaleikkurin turvalliseen käyttöön. Lisäksi työntekijää ei ollut estetty käyttämästä leikkuria, jonka oli tiedetty vaurioituneeksi. 
Leikkuria oli käytetty, vaikka sen poltinkaapeli, poltinkahva ja poltinpää olivat vaurioituneita. Laiminlyöntien takia työntekijä oli saanut sähköiskun.
Tuotantopäällikkö tuomittiin maksamaan 20 päiväsakkoa, mikä teki hänen tuloillaan 1 140 euroa. Tuotantopäällikön sijainen tuomittiin puolestaan 10 päiväsakkoon, mikä teki 430 euroa. 
Kompostoimalla voi säästää rahaa, mutta viranomaiselle pitää muistaa tehdä ilmoitus
Biojätteen erilliskeräyksen voi korvata kompostoinnilla, jos siitä ilmoitetaan kunnan jätehuoltoviranomaiselle. Samalla voi harventaa jäteastian tyhjennysvälin puoleen entisestä, jos se sallitaan kunnan määräyksissä.
Ilmoitus kompostoinnista pitää jätelain mukaan tehdä kunnan viranomaisille. Laki velvoittaa ilmoittamaan kompostista viimeistään vuoden 2023 alussa, kun kyse on alle viiden asunnon rivitalosta, kerrostalosta tai omakotitalosta.
Vaihtoehtona on biojätteen erilliskeräys eli lajittelu omaan jäteastiaansa tai laitto palavan jätteen joukkoon siirtymäajan loppuun sikäli, kun kunnan määräykset sen sallivat.
Tiukempaan päin mennään sitten vuoden 2014 heinäkuussa. Silloin myös edellämainituissa taloissa on lain mukaan järjestettävä biojätteen erilliskeräys yli 10 000 asukkaan taajamissa. 
Tällä hetkellä biojätteen erilliskeräysvelvoite koskee jo rivi- tai kerrostaloja, joissa on vähintään viisi huoneistoa. Myös niissä voidaan keräyksen sijaan kompostoida biojätteet asianmukaisella kompostorilla.
Erilliskeräyksen voi korvata kiinteistöllä tapahtuvalla kompostoinnilla tai muulla vastaavalla pienimuotoisella käsittelyllä, kunhan se on hyväksytty kunnan jätehuolto- tai ympäristönsuojelumääräyksissä. 
Kompostoinnista on siis ilmoitettava, ja sen asianmukaista toteuttamista ja kompostointirekisteriä valvoo kunnan jätehuoltoviranomainen. Puutarhajätteen kompostoinnista ei tarvitse tehdä ilmoitusta.
Ohjeita löytyy kunnan jätehuoltomääräyksistä
Jos kompostointi-ilmoitus on tehty ja komposti täyttää vaatimukset, voi talouden jäteastian tyhjennystä harventaa sikäli kun kunnan jätemääräykset sen hyväksyvät.
Kesäaikaan tyhjennysvälin voi harventaa neljään viikkoon ja talvella kahdeksaan viikkoon. Ilmoitus jätehuoltoyhtiöön riittää. Näin kiinteistön jätekustannukset voidaan puolittaa.
Kompostiastiaa ja sen sijoittelua tarkennetaan kunnan jätehuoltomääräyksissä.
Esimerkiksi Rovaniemen, Ranuan ja Pellon eli Napapiirin Residuumin määräyksissä sanotaan seuraavasti: 
”_Biojätteen kompostisäiliön tulee olla hyvin ilmastoitu ja sellainen, johon haittaeläinten pääsy on estetty. Kompostoria on hoidettava niin, ettei siitä aiheudu hajua tai maaperän tai talousveden likaantumisen vuoksi terveyshaittaa. Kompostoria ei saa sijoittaa ilman naapurin suostumusta kolmea metriä lähemmäksi tontin rajaa, ellei kompostorin sijoituspaikkaa ole erikseen hyväksytty rakennusluvassa. Puutarhajätettä voi kompostoida avokompostissa tai kompostikehikossa”_
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 27.9. kello 23 saakka._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu_
Ensimmäiset tulivat metsän läpi Venäjältä Suomeen – 
maastapoistumiskielto voi lisätä painetta paeta Venäjältä keinolla millä hyvänsä
Jos Venäjä kieltää maasta poistumisen palvelusikäisiltä miehiltä, se voi lisätä painetta tulla Suomeen laittomasti metsän läpi. 
Venäjän ilmoitus osittaisesta liikekannallepanosta, huhut mahdollisesta rajojen sulkemisesta sekä tiedot Suomen tiukentuneesta viisumipolitiikasta ovat aiheuttaneet venäläisten maastapaon, mikä on näkynyt tavallista suurempina ruuhkina Suomen rajanylityspaikoilla.
Jos Venäjä kieltää mieskansalaistensa rajanylityksen, on mahdollista, että Suomeen yritetään tulla laittomasti metsien läpi.
– Jos Venäjä kieltää ja estää laillisten maahantulijoiden aikeet ylittää raja rajanylityspaikkojen kautta, niin silloin on mahdollista, että luvattomat rajanylitykset maastorajan kautta kasvavat, vahvistaa Kainuun rajavartioston yleisjohtaja **Mika Keränen**.
Venäläinen verkkolehti Medusa [kirjoitti viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-12637721), että Venäjä aikoo sulkea rajansa sellaisilta miehiltä, joita Venäjän osittainen liikekannallepano koskee. Kielto tulisi voimaan keskiviikkona 28. syyskuuta.
Tänään maanantaina [Kreml on kuitenkin ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-12314941), että päätöstä rajojen sulkemisesta ei ole tehty.
Suurin osa itärajasta on sankan metsän ympäröimää. Rajaa vartioivat niin suomalaiset kuin venäläisetkin rajavartijat. Suomen rajavartiolaitos on vakuuttanut, että yhteistyö venäläisten kollegoiden kanssa on ollut moitteetonta. 
Kaakkois-Suomen rajavaltuutettu, eversti **Vesa Blomqvist** [kertoi Ylelle elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12591738), että venäläiset rajavartijat olivat alkuvuoden aikana ottaneet kiinni satoja henkilöitä, joiden he ovat epäilleet pyrkivän laittomasti Suomeen.
Kaakkois-Suomen Vaalimaan rajatarkastusaseman varapäällikkö **Elias Laine** uskoo, että paine tulla Suomeen metsän läpi saattaa kasvaa, mikä Venäjä päättää rajoittaa Suomeen pääsyä. 
– On hyvin mahdollista, että se lisää laittoman maahantulon painetta maastorajan kautta, sanoo Laine.
Viime lauantaina neljän ihmisen epäillään tulleen laittomasti rajan yli Venäjältä Suomeen. Henkilöt tulivat noin seitsemän kilometrin päästä virallisesta rajanylityspaikasta. Tutkinnan tässä vaiheessa Rajavartiolaitos ei kerro loikkareiden sukupuolta, ikää tai kotimaata eikä sitä, avustiko joku heitä.
Muuten itärajalla ei ainakaan toistaiseksi ole havaintoja siitä, että maahan olisi pyritty ohi virallisten rajanylityspaikkojen. 
– Tilanne näyttää isossa mittakaavassa hyvältä, sillä tänne saapuvat venäläiset tulevat laillisia väyliä pitkin eli rajanylityspaikkojen kautta passia ja viisumia käyttäen, sanoo Rajavartiolaitoksen kansainvälisen yhteistyön yksikön päällikkö **Matti Pitkäniitty**.
Väki rajalla riittää
Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Jukka Lukkari** kertoo, että Rajavartiolaitos on tähän mennessäkin varautunut siihen, että metsän läpi saattaa tulla luvattomia rajanylittäjiä.
– Tämä on rajavartioston päätehtäviä, ja sitä me teemme joka päivä. Maastossa on teknistä valvontaa sekä meidän partioitamme. Me olemme varautuneet tähän, vakuuttaa Lukkari.
Lukkarin mukaan Rajavartiolaitoksella on tällä hetkellä riittävästi rajavartijoita valvomaan Suomen ja Venäjän välistä maastorajaa. Henkilöstön määrää ei ole ollut tarvetta lisätä. 
– Tietysti jos tilanne muuttuu, kohdennamme henkilöstöä sille alueelle, mihin sitä tarvitaan, sanoo Lukkari.
Jukka Lukkari on luottavainen myös venäläisiä kollegoja kohtaan, jotka yrittävät estää laittomia rajanylityksiä. 
– Uskon, että Venäjän rajaviranomaiset tekevät oman työnsä. Meillä on yhteinen ja voimassa oleva rajajärjestyssopimus, jonka pohjalta me rajavalvontaa teemme.
Lukkari kertoo, että yhteistyö venäläisten rajaviranomaisten kanssa ei ole tuonut esille mitään sellaista, josta kannattaisi huolestua. 
– Ei ole ollut sellaisia tapauksia, joita olisi ollut tarve yhdessä käsitellä. Suomen ja Venäjän rajaviranomaiset ovat pyrkineet estämään luvattomia rajanylityksiä, ja näin on tapahtunut, apulaiskomentaja Jukka Lukkari sanoo.
Pohjois-Karjalalla on pitkä maastoraja Venäjän kanssa. Myös siellä rajavartiosto on varautunut laittomien rajanylitysten lisääntymiseen. 
Pohjois-Karjalan rajavartioston johtokeskuksen päällikkö kapteeni **Mikko Sorasalmi** kertoo, että erilaisiin häiriötilanteisiin on olemassa toimintasuunnitelmat, joita on harjoiteltu etukäteen. Valmiutta tai resursseja voidaan hänen mukaansa lisätä, mikäli tilanne niin edellyttää. 
Pohjois-Karjalassa laittomissa rajanylityksissä ei ole tapahtunut tänä vuonna merkittävää muutosta.
Vähäiset vaikutukset
Rajaliikenne Suomen ja Venäjän välillä jatkuu vilkkaana. Suomeen saapuu nyt venäläisiä, joilla kaikilla ei ole aikomusta palata takaisin kotimaahansa. Moni heistä jatkaa matkaansa muihin Schengen-alueen maihin esimerkiksi Helsinki–Vantaan lentokentän kautta. 
Tilanne voi lähipäivinä muuttua, sillä Suomi on kieltämässä venäläisten turistien maahantulon lähes kokonaan. Se samalla estäisi venäläisten kauttakulun muihin Schengen-maihin. Myös monikertaviisumien mitätöinti alkaisi. Tämä periaatepäätös on määrä tehdä valtioneuvoston istunnossa lähipäivinä.
Rajavartiolaitoksen kansainvälisen yhteistyön yksikön päällikkö Matti Pitkäniityn mukaan on mahdollista, että Suomen päätös vilkastuttaa alkuviikon rajaliikennettä.
Pitkäniitty ei usko, että Venäjän mahdollinen päätös estää kutsuntoihin määrättyjä poistumasta maasta vaikuttaisi jotenkin Suomen Rajavartiolaitoksen toimintaan rajanylityspaikoilla.
– Ei se meillä vaikuta mitenkään. He toimeenpanevat sen omalla rajallaan. Nähtäväksi jää, miten se käytännössä tehdään ja tuleeko sieltä yksittäisiä tapauksia läpi, kertoo Pitkäniitty. 
Yle seuraa rajaliikenteen keehitystä itärajalla. [Lue se tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-12635953)
**Lue seuraavaksi:**
 [Maahanmuuttovirasto: Suomessa on jätetty kymmeniä venäläisten turvapaikkahakemuksia, joissa vedotaan pelkoon joutua sotaan Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12638147)
[Tällainen on yksi maailman tarkimmin vartioiduista rajoista – suomalaisilta pimennossa lukee CCCP](https://yle.fi/uutiset/3-11248140)
[Rajavaltuutettu tapasi venäläisen kollegansa ensimmäisen kerran yli kahteen vuoteen: "Hyvässä hengessä ja yhteisymmärryksessä"](https://yle.fi/uutiset/3-12591738)
Poliisi mitätöi kaikki yli 500 virheellisesti postitettua passia
Noin 550 passia ehdittiin lähettää reilu viikko sitten väärille henkilöille noutopisteisiin noudettavaksi. Nyt poliisi aikoo mitätöidä kaikki virheellisesti postitetut passit. Tilalle valmistetaan uudet.
Poliisi mitätöi kaikki noin 550 virheellisesti postitettua passia. Tilalle myönnetään ja valmistetaan täysin uudet passit.
Asiasta uutisoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009094679.html).
Vielä viime viikolla poliisi suunnitteli korjaavansa tilanteen pakkaamalla passit uudestaan oikeisiin kuoriin ja lähettämällä ne oikeille henkilöille, mutta ajatuksesta luovuttiin. Poliisihallituksesta kerrotaan Ylelle, että mitätöimällä vanhat ja valmistamalla uudet passit, kokonaisprosessi on turvallisempi. Poliisilaitokset myöntävät jo uusia passeja ja tekevät uusia tilauksia.
Noin 550 passia ehdittiin lähettää reilu viikko sitten väärille henkilöille noutopisteisiin noudettavaksi. Ongelman kerrotaan johtuneen postituskoneen automatiikan häiriöstä. Poliisin mukaan 136 passia ehdittiin luovuttaa väärille henkilöille ennen ongelman huomaamista.
Maanantaiaamuna palauttamatta oli vielä runsas kaksikymmentä lähetystä. Poliisi on erikseen yhteydessä jokaiseen lähetyksen vastaanottajaan, jonka passia ei ole vielä palautettu. 
Huolestuneita yhteydenottoja
Poliisi on saanut tilanteesta huolestuneita yhteydenottoja. 
Poliisihallituksesta kerrotaan, että noin 550 asiakkaalle tullaan lähettämään kirje, jossa kerrotaan, onko oma passi luovutettu väärin vai onko se saatu pois toimitusprosessista ennen luovutusta.
Poliisin tietoon ei ole tullut tilanteita, joissa virheellisesti postitettuja passeja oltaisiin väärinkäytetty.
**Lue lisää:**
[Kymmeniä suomalaisia passeja on yhä väärissä käsissä, virhe johtui inhimillisestä erehdyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12636205)
[Mies yllättyi, kun sai väärän ihmisen passin itselleen: "Minua katsoi ihan vieras mies" – Poliisihallitus: passien jakelussa virhetilanne ](https://yle.fi/uutiset/3-12630484)
Lähes 60 miljoonan sote-keskushanke nytkähti eteenpäin Kokkolassa
Aluevaltuusto hyväksyi rakentamissuunnitelmat maanantaina. Ensimmäisen vaiheen arvellaan maksavan 58 miljoonaa euroa.
Lähes 60 miljoonan sote-keskushanke nytkähti eteenpäin maanantaina. 
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuusto hyväksyi suurhankkeen yksimielisesti eli rakentamissuunnittelun käynnistämisen ja Sairaalanmäen kiinteistöstrategian.
Sote-keskus rakennetaan kahdessa vaiheessa. Ensimmäisen vaiheen rakentaminen on tarkotus aloittaa Kokkolaan vuonna 2024. Sen arvellaan maksavan noin 58 miljoonaa euroa.
– Rakennuskustannusten kovan nousun vuoksi hankkeen varsinaista hintalappua päästään arvioimaan uudelleen vasta tarjouspyyntivaiheessa, kommentoi hyvinvointialueen johtaja **Minna Korkiakoski-Västi**.
Ensimmäisessä vaiheessa rakennetaan tilat terveyskeskuksen nykyisille toiminnoille. Hankkeen kakkosvaiheen toteuttamisesta päätetään myöhemmin.
Lisäksi kiinteistöstrategiaan kirjattiin erillinen pykälä. Sen mukaan kiinteistöstrategia ei ilman erillistä päätöstä aiheuta muutoksia toimipisteverkkoon. 
Se tarkoittaa esimerkiksi, että Kanta-Kokkolan neuvolaverkkoa ei supisteta ilman erillispäätöstä.
**Lue myös:** 
[Uuden sote-keskuksen rakennustyöt vauhtiin Kokkolassa 2024?](https://yle.fi/uutiset/3-12629775)
Kahden alaikäisen käsikähmä kärjistyi puukotukseksi Turun Aurajokirannassa
Syyttäjä vaatii vankeusrangaistusta tapon yrityksestä. 
Syyttäjä vaatii nuorukaiselle 2,5 vuoden vankeusrangaistusta Turun Aurajokirannassa heinäkuussa tapahtuneesta tapon yrityksestä. Uhrina oli toinen nuorukainen. 
Syytteen mukaan kaksikon välille oli tullut riitaa. Seurauksena oli käsikähmä, jonka yhteydessä syytetty turvautui puukkoon. Uhri sai pistohaavoja keskivartaloonsa. 
Syytetty on alle 18-vuotias. Hän oli käyttänyt huumausainetta. Toissijaisena syytteenä on törkeä pahoinpitely. 
Uhria syytetään käsikähmään liittyen lievästä pahoinpitelystä. Syyttäjä esittää hänelle sakkorangaistusta. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsiteli asiaa maanantaina. Tuomio tulee myöhemmin.
**Lue lisää:**
[Käräjäoikeus vangitsi 15-vuotiaan pojan tapon yrityksestä Turun jokirannassa ](https://yle.fi/uutiset/3-12538690)
Työllisyyden kuntakokeilusta odotettua suurempi lasku kunnille
Isojen kaupunkien mielestä työllisyyden kuntakokeilussa kunnat ovat joutuneet altavastaajan asemaan, kun niille ei ole osoitettu tarpeellisia rahoja. 
Työllisyyden kuntakokeiluissa työllisyyspalveluja on siirretty työvoimatoimistoilta kuntien vastuulle. Samalla määrärahoja on siirretty kunnille, mutta käytännössä niille on kuitenkin siirtynyt enemmän asiakkaita kuin alun perin oli laskettu.
Oulun kaupunginjohtajan **Päivi Laajalan** mukaan suuret kaupungit ovat toistuvasti kiinnittäneet rahojen epäsuhtaan huomiota, mutta tuloksia ei ole näkynyt.
– Valtion on ymmärrettävä ongelman laajuus ja siitä aiheutuvat pitkäaikaiset seuraukset. Asiasta tulee pikapuolin päästä yhteiseen ratkaisuun ja sen edistämiseksi lähetämme lähiaikoina kuuden suurimman kaupungin selvityspyynnön ministeriölle, kertoo kaupunginjohtaja Päivi Laajala.
Työllisyyskokeilussa esimerkiksi Oulun seudun työllistämispalveluita on keskitstety Business Oululle, joka vastaa kuntakokeilussa pitkään työttömänä olleiden ja alle 30-vuotiaiden sekä maahanmuuttajien työvoimapalveluista.
Oulun seudulla [kaksivuotisessa kokeilussa ](https://yle.fi/uutiset/3-11723714)ovat Oulun lisäksi mukana Hailuoto, Ii, Kempele, Liminka, Lumijoki, Muhos ja Tyrnävä. Kokeilu kestää kesäkuun 2023 loppuun saakka.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Maanantai 26.9.2022 (tv)
Italian vaalit. Amos Rexin näyttely. Valtioneuvoston linna. Sää.
Italian vaalit. Amos Rexin näyttely. Valtioneuvoston linna. Sää.
Monet suomalaiset muuttavat esineitään rahaksi – sähkölaskun pelossa myyntiin menee koruja, pöytähopeita ja rannekelloja
Huutokaupassa ja panttilainaamossa on huomattu suomalaisten kasvanut huoli rahan riittämisestä. Moni miettii nyt 1990-luvun lama-ajan tapaan voisiko kodin vähemmän käytetyt tai tarpeettomat esineet muuttaa rahaksi.
Huutokauppa Helanderin toinen omistaja **Mika Sirén** lähtee tavalliselle kotikäynnille asiakkaan luokse Järvenpäähän katsomaan, mitä irtaimistoa voitaisiin laittaa huutokauppaan myyntiin. Asiakas on vuoden leskenä ollut henkilö, joka on auttanut ukrainalaispakolaisia ja alkaa nyt itse olla pulassa. Yhdessä asiakkaan kanssa Sirén käy mahdollisesti myytäväksi asetettavia tavaroita läpi muutenkin, sillä edessä on muutto pienempään asuntoon.
– Tämä on hyvä esimerkki. Moni asiakas myös kertoo, että juuri huoli rahasta saa heidät nyt myymään esineitään. Eniten tulee myyntiin tavaraa, jota ei ole käytetty vuosiin: kultaa, hopeaa, koruja, aterimia ja vastaavia esineitä.
Panttilainaamossa on huomattu sama kiinnostus omaisuuden realisointiin, kertoo Helsingin Pantti Oy:n myyntipäällikkö **Tiia Häyry**. Taustalla arvellaan olevan myös iso yhteiskunnallinen muutos.
– Meillä on tunne, ettei tämä ole vain sitä, että ihmiset miettivät, miten saada rahat riittämään. Ehkä on myös yleinen yhteiskunnallinen trendi, että katsotaan ja kaivellaan, mitä kaapeissa on, ja laitetaan tavaroita kiertoon.
Kullan ja hopean korkeat maailmanmarkkinahinnat kannustavat myös myymään varastoista turhia arvometalliesineitä pois. Kullan hinta vaikuttaa sekä myynti- että ostohalukkuuteen.
– Liikkeellä ovat ne, joilla on jotain realisoitavaa tai tarvetta lainalle, mutta myös ne ihmiset, jotka haluavat ostaa kultaa puskuriksi ja varalle, Häyry selventää.
Kanikonttoreiden ja huutokauppojen pahin kilpailija on asiakas itse
Jo vuosia osto- ja myynti-ilmoitukset sekä perinteiset pihahuutokaupat ovat siirtyneet internettiin. Pandemian seurauksena viimeisetkin julkiset huutokaupat loppuivat kuin seinään ja vieläpä pitkäksi aikaa. Nettihuutokaupoista tuli uusi normaali, Helanderin Sirén kertoo.
– Jos verrataan 1990-luvun lamaan, niin silloin ei ollut nettihuutokauppoja eikä Facebookin myyntiryhmiä ja näitä kaikkia. Realisoitava tavara tuli meille. Nuorempi polvi selvästi yrittää myydä itse.
Sirénin mukaan alalla osa on pärjännyt muutoksessa toisia paremmin. Kaikki eivät kuiteenkaan jaksa sähköiseen kaupankäyntiin kuuluvia loputtomia lisäkuvien pyyntöjä ja tinkimistä. Etähuutokaupoissa valokuvien laatu korostuu ja on ensijaisen tärkeää. Helanderillakin on tähän erikoistuneita työntekijöitä.
Pandemia hiipui, mutta nettikauppa jäi. Helanderillakin perinteistä salihuutokauppaa koetettiin elvyttää pandemian jälkeen.
– Kyllä minä yritin, mutta paikalle tuli enimmillään kymmenen henkilöä ja viidessä minuutissa heistäkin puolet nukkui, itse meklaroinnin hoitanut Sirén sanoo naurahtaen.
Huutokaupan myyntivaltiksi on Sirénin mukaan noussut kokonaispalvelu, jossa esimerkiksi kuolinpesistä viedään myytäväksi kelpaavan tavaran lisäksi esineitä kierrätykseen tai roskikseen omaisten puolesta.
– Omainen ei vaan kertakaikkiaan aina jaksa joko fyysisesti tai henkisesti laittaa myyntiin kelpaamattomia esineitä pois. Niihin liittyy paljon tunteita, Sirén kertoo.
Asiakkaina yhä useammin ulkomaalaiset
Nettihuutokaupan myötä asiakaskunta on kansainvälistynyt. Helanderillekin palkattiin vuonna 2020 työntekijä, jonka ainoana tehtävänä on pakata ja lähettää esineitä ympäri maailmaa. Kohdemaita on liki kaikkialla, suurimpina ostajamaina muun muassa Japani, Korea, Ruotsi, USA ja Kanada.
– Minun mielestäni hauskin oli Aarikan puuhelmiverho, joka meni Uuteen-Seelantiin. Nimikään ei ollut suomensukuinen, joten jollekin keräilijälle se varmaankin meni, Sirén kertoo.
Asiakkaista suurin osa on kauppiaita, jotka myyvät tavaran edelleen vielä kovempaan hintaan. Tämä onnistuu etenkin metropoleissa, kuten New York, Pariisi, Lontoo, Kööpenhamina ja Tukholma.
Minkälaisista esineistä nyt luovutaan?
Huutokauppamarkkinoilla kysyntä ja tarjonta ovat jatkuvassa aaltoliikkeessä. Mika Sirénin mukaan nyt tulee todella paljon taidetta markkinoille. Myyjinä ovat esimerkiksi toimitilojaan karsineet suuryritykset, joilla on valtavat varastot haarakonttoreiden seinillä riippunutta arvotaidetta. Hinnat eivät luonnollisesti ole entisellään.
– Puhun nyt maalauksista, jotka ovat tyyppiä: järvi, soutuvene ja kaksi puuta tai maalaismaisema latoineen. Ne eivät kertakaikkiaan kiinnosta alle 50-vuotiaita.
Toinen muutos on huonekalujen merkittävä hintojen lasku, jonka seurauksena tarjontakin on vähäistä.
– Hintataso on tör-ke-än alhainen. Eli kun hienosta puusta tehdyistä senkeistä ja vitriineistä saa sen 0–100 euroa, niin ihmiset vievät niitä varmaan sitten vain mökeilleen.
Designvalaisimissa kysyntää on paljon, mutta tarjontaa vähemmän. Juuri nyt hintahuipussaan huitelevat muun muassa jo pitkän aikaa hyvin myyneet Paavo Tynellin valaisimet. Pelkistä lampun osasista voi saada satoja euroja.
– Tuossakin on yksi myyty Tynell. Hinta oli 13 000 euroa ja päälle vasaramaksut ja provisio. Se odottaa lähetystä maailmalle, Sirén sanoo ja osoittaa katonrajassa roikkuvaa lamppua.
Helanderilla on huomattu myös ryijyjen ja muiden taidetekstiilien nouseva arvo, mutta erityiseksi uudeksi trendiksi nimetään rannekellot. Erityisesti miesten merkkikelloille on kysyntää. Kellon pitää kuitenkin olla toimiva, sillä kunnostus voi maksaa paljon ja syödä myyntikatetta.
Myös panttilainaamossa liikkuu paljon kelloja.
– Kellotrendi on aika vahva, niitä liikkuu. Ihmisillä on enenevissä määrin arvokelloja ja niitä halutaan vaihtaa, realisoida ja käyttää vakuutena, myyntipäällikkö Tiia Häyry kertoo.
Esineiden arvo tai arvottomuus
Aina omaisuuden rahaksi muuttaminen ei kuitenkaan onnistu ihan suunnitelmien mukaan. Jos asiakkaana on kokoelmaansa myyvä keräilijä, hän on yleensä hyvin perillä tavaransa arvosta, mutta suurelle osalle omien esineiden arvo ja etenkin arvottomuus on iso yllätys.
– Tuotan kyllä pettymyksiä ihmisille silloin, kun huonekalu tai maalaus on ollut mummon tai isomummon mukaan hyvinkin arvokas. Ja niin varmaan on ollutkin joskus, mutta tällä hetkellä se ei vain mene kaupaksi, Sirén kertoo.
Etenkin kuolinpesistä löytyy huutokauppiaan mukaan iloisiakin yllätyksiä.
– Kaikista mukavintahan on, jos sattuu löytämään jotain sellaista, joka on hieman arvokkaampaa ja asiakas ei osannut itse ajatella sitä ollenkaan. Se on kohokohta, Sirén sanoo ja hymyilee.
Väärennöksiä on liikkeellä ja niitä etsitään
Erityisen kurja tilanne on kuitenkin silloin, kun arvokkaana pidetty esine osoittautuukin tutkimuksissa väärennökseksi.
– Esimerkiksi jonkun tunnetun 1900-luvun alun taiteilijan teos, joka on ollut koko suvun aarre, todetaankin väärennökseksi. Se ei ole kiva tilanne tietenkään kenellekään. Varsinkin, jos siitä on maksettu jo perintöveroa, Sirén summaa.
Helanderilla arvometallien ja muidenkin esineiden aitoutta selvitetään intendenttien ammattitaidon ja kokemuksen, mutta myös teknisten apuvälineiden avulla. Kaikki mikä kiiltää, ei ole kultaa, ja esimerkiksi helmien kalkkipitoisuuden avulla erottaa aidot väärennöksistä.
Olisiko juuri nyt oikea aika sijoittaa?
Luonnollisesti huutokauppiaan mielestä nyt on hyvä aika myös sijoittaa arvoesineisiin, tarjontaa ainakin on. Jos sijoittamiseen päätyy, Sirénin mukaan kannattaa välttää ainakin juuri nyt kovimmin hinnoiteltuja esineitä, vaikkapa juuri Tynellin valaisimia.
– Laadukasta maalaustaidetta ja huonekaluja saa nyt edullisesti.
Riskinottajalle on tarjolla myös kohteita. Suomalaisten lasitehtaiden 1920–1950-luvuilla valmistama lysteri- eli myrkkylasiesineistö oli pitkään suosittu keräilykohde. Nyt niiden arvo on romahtanut ja vallitsee todelliset ostajan markkinat.
– En kyllä millään muotoa takaa myrkkylasille arvonnousua ihan lähivuosina. Siinä voi joskus vierähtää sukupolvi tai kaksikin ennenkuin joku tuote nousee pohjalta uuteen arvostukseen, Sirén toppuuttelee ja nauraa.
Mistä käärii nopsasti 200 euroa?
Jos kotona on pientä rahantarvetta, kannattaa Mika Sirénin mukaan kurkata ensisijaisesti kaappeihin. Sieltä löytyy monilla esineitä, joita ei tule juurikaan käytettyä ja joilla voisi olla jälleenmyyntiarvoa.
– Kultakorut, pöytähopeat, hopeiset aterimet ja jos omistaa hopeadesignia, eli Wirkkalaa tai sen tyyppistä, niin niistä saa todella mukavasti rahaa. Toinen mitä tuodaan paljon ja mistä yleensä saa aina sen 100–200 euroa on postimerkkikokoelmat, kolikot, kunniamerkit ja tämän tyyppiset.
Yksi varmimpia myytäviä esineitä, joita harvemmasta kodista toki löytyy, on Artekin tarjoiluvaunu. Huonompikuntoisemmankin myynnistä saa melko varmasti toista tuhatta euroa. Mutta ei huutokaupassa ihan mitä tahansa kannata tai edes saa myytyä.
– Jos sinulla on viisi kuppia ja tassit jotain riisiposliinia niin se on liian pieni määrä, Sirén toteaa.
Kynnys panttilainaamoon on usein matalampi. Panttilainaamot voivat joko ostaa tuotteen suoraan tai siitä tehdään määräaikainen laina. Vakuudellista lainaa esineitä ja omaisuutta vastaan myönnetään 20 eurosta ylöspäin, kertoo Helsingin Pantti Oy:n myyntipäällikkö Tiia Häyry.
– Ylärajaa lainalle ei oikeastaan ole, ja esimerkiksi asunto-osakkeita vastaan myönnetään hyvinkin merkittäviä summia.
Suurin osa pantatusta omaisuudesta lunastetaan takaisin. Valtaosa eli 90 prosenttia asiakkaista hoitaa lyhennyksensä ja tulee lunastamaan pantiksi jättämänsä tuotteen takaisin. Mutta, jos tarvitsee sen noin 150 euroa, mitä kannattaa pantata?
– Kulta, kellot ja design, Häyry listaa.
Venäläiset Matvei Gatenjan ja Dmitri Serpuhovin ottivat hatkat Venäjältä: "En voi lähteä sotimaan veljiäni vastaan"
Venäjän osittaista liikekannallepanoa pakenevien venäläisten virta Suomeen on jatkunut maanantaina. Venäjälle on muodostunut pitkät jonot Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoille. Osa tulijoista on tehnyt nopean päätöksen lähteä Suomeen.
Pietarilainen **Matvei Gatenjan** saapui maanantaina bussilla Venäjältä Suomeen. Yle tapasi hänet Lappeenrannassa Nuijamaan rajanylityspaikalla. 
Gatenjan kertoo tulleensa Suomeen Venäjän osittaisen liikekannallepanon takia.
– Olen reserviupseeri. Ainakin oman arvioni mukaan meidät voidaan kutsua ihan minä hetkenä tahansa, Gatenjan sanoo. 
Hän kertoo, ettei ensin halunnut lähteä pois Venäjältä. 
– Liikekannallepano vakuutti siitä, että täytyy lähteä. Sitä paitsi minulla on sukulaisia Ukrainassa, joten en voi lähteä sotimaan omia veljiäni vastaan.
"Ihmiset ovat kuin zombiet"
Matvei Gatenjan kertoo halunneensa tulla Suomeen, koska pitää maasta todella paljon. Hän pitää Venäjän toimia suurena virheenä, joka aiheuttaa paljon ongelmia kaikille. 
– Minulla on asunto täällä. Haluaisin jäädä tänne, jos se vain onnistuu. 
Gatenjanin mielestä Venäjällä ihmiset eivät ymmärrä, millä tolalla asiat ovat. Hän ei usko, että tilanne muuttuu lähiaikoina.
– Ihmiset ovat siellä kuin zombiet. Monet tuttavani haluavat oikeasti lähteä rintamalle ja sotia siellä, vaikka minä en ymmärrä, minkä puolesta.
"Tilanne Venäjällä on hyvin tiukka"
Yle tapasi Nuijamaan rajanylityspaikalla myös Pietarista kotoisin olevan **Dmitri Serpuhovinin.** Hän tuli Suomeen bussilla.
Serpuhovin kuvailee tilannetta Venäjällä hyvin tiukaksi, ei ainoastaan Pietarissa, vaan myös muissa kaupungeissa. 
Dmitri Serpuhovin kertoo saaneensa tietää liikekannallepanosta käytyään Murmanskissa. Hän kertoo suunnitelleensa jo aiemmin matkustavansa Suomeen, mutta alun perin hänen piti tulla Suomeen vasta ensi viikon torstaina. Liikekannallepano vauhditti hänen lähtöpäätöstään.
– Päätinkin sitten lähteä tänne puolitoista viikkoa etuajassa. Ensin vierailemme ystäväni luona Helsingissä. Suomesta lähden vielä Islannin matkalle.
Dmitri Serpuhovin kertoo odottavansa kutsua rintamalle jossain vaiheessa.
– En kuulu ensimmäiseen kategoriaan, eli en ole ihan ensimmäisten joukossa, mutta kyllä minut voidaan lähettää rintamalle.
Serpuhovin kertoo palaavansa vielä Venäjälle, mutta hän ei tiedä, milloin. 
_Haastattelut tekstiin käänsi Yle Novostin toimittaja Lioubov Shalygina._
**Lue lisää**:
[Ensimmäiset tulivat metsän läpi Venäjältä Suomeen – 
maastapoistumiskielto voi lisätä painetta paeta Venäjältä keinolla millä hyvänsä](https://yle.fi/uutiset/3-12638626)
[Maahanmuuttovirasto: Suomessa on jätetty kymmeniä venäläisten turvapaikkahakemuksia, joissa vedotaan pelkoon joutua sotaan Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12638147)
 [Liikenne Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla on ollut vilkasta viikonlopun aikana – jatkuva jono Vaalimaalla, Nuijamaalla ja Imatralla koko yön](https://yle.fi/uutiset/3-12637933)
Yle seuraa maahantuloa itärajan rajanylityspaikoilla [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-12635953). 
Pohjanmaan hyvinvointialueen aluehallitus hyväksyi Marina Kinnusen johtajasopimuksen – kuukausipalkka 15 000 euroa
Kertaalleen pöydälle palautetusta asiasta äänestettiin uudemman kerran. Pohjanmaan hyvinvointialuejohtajan tuleva 15 000 euron palkka hyväksyttiin äänin 10-3.
Pohjanmaan hyvinvointialuejohtaja **Marina Kinnusen** sopimus aiheutti keskustelua aluehallituksen kokouksessä tänään 26.9.
Asia oli määrä käsitellä jo [edellisessä kokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12599485), mutta silloin asia palautettiin pöydälle, sillä asian valmistellut vakinainen puheenjohtaja **Anne Salovaara-Kero** ei ollut paikalla.
[Johtajasopimuksen](https://ovph-d10julk.oncloudos.com/kokous/202280-5-4103.PDF) mukaan Kinnusen kuukausipalkka tulee olemaan 15 000 euroa. Palkka on kokonaispalkka, jonka lisäksi ei suoriteta työaikakorvauksia, kuten lisä- tai ylityökorvauksia.
Sopimuksen hyväksymistä edelsi keskustelu, jossa **Rainer Bystedt**(r.) vaati uudelleenäänestystä asiasta. Esitys sai tukea RKP:n **Peter Sjökvistiltä** sekä **David Pettersonilta**(kd.).
Äänestys ei kuitenkaan muuttanut tulosta, vaan alkuperäinen esitys hyväksyttiin äänin 10-3.
Salovaara-Keron mukaan Marina Kinnusen palkka on linjassa maan muiden hyvinvointialuejohtajien palkkoihin verattuna.
Hiilikasojen tilalle suunnitellaan kerrostaloja Helsingissä – Hanasaaren voimala seisoo paikallaan kaavaluonnoksessa
Voimalarakennus ei kuulu nyt suunniteltavaan asemakaava-alueeseen.
Helsingin Hanasaaren hiilivoimalan alueelle suunnitellaan uutta, kerrostalovaltaista asuinaluetta. Alue vapautuu, ja asemakaava menee uusiksi, koska hiilivoimalan toiminta loppuu ensi maaliskuun lopussa.
[Kaupunki on nyt luonnostellut alueelle](https://kartta.hel.fi/?sukkaId=HEL%202022-002680) 6–7-kerroksisia taloja. Jokaisen korttelin sisäpihalle tulisi korkeampi torni.
Voimalan huoltorakennus ja laboratoriorakennus on tarkoitus säästää, ja niille etsitään uudet toiminnot. Voimalarakennus ei kuulu nyt suunniteltavaan asemakaava-alueeseen eli asuinalueeksi muutetaan kaavaluonnoksen mukaan asfalttikentät ja hiilivarasto.
Suunnittelualue sijaitsee pääosin täytöillä rakennetulla niemellä. Kalasatama jää alueen pohjois- ja koillispuolelle, Sompasaari itäpuolelle ja Sörnäisten rantatie länsipuolelle. 
Alueelle tulisi 4 500 uutta asukasta. Uusia palveluja olisivat muun muassa päiväkoti sekä kylpylä tai yleinen sauna. Kerrostalojen maantasokerroksiin sijoitetaan liiketiloja.
Suunnittelualueen poikki on tarkoitus rakentaa kanava ja rannoille puistokaistaleet. Jalankululle ja pyöräilylle kaavaillaan siltaa Käenkujalta yli Sörnäisten rantatien. Myös muita siltayhteyksiä selvitetään.
Alueen naapuriin Suvilahteen haettiin pari viikkoa sitten [aluevarausta uutta suurta monitoimiareenaa varten](https://yle.fi/uutiset/3-12624920), ja tämän hankkeen puuhamiehet ovat kiinnostuneita myös Hanasaaren alueelle tulevasta toiminnasta. Aikaisemmin [virkamiehet ovat miettineet voimalan turbiinihallia esimerkiksi palloilutilaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11993140).
Pääosin samalle alueelle laadittu Hanasaaren kärjen asemakaava hyväksyttiin kaupunkisuunnittelulautakunnassa 2009. Asemakaavaa ei kuitenkaan viety valtuuston päätettäväksi useiden ympäristössä tapahtuneiden muutosten ja erilaisten epävarmuuksien johdosta.
Aiheesta järjestetään asukastilaisuus Kalasatamassa 11. päivä lokakuuta.
[Täältä uusimmat Uudenmaan alueen uutiset Radio Suomessa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2595371)
**Lue myös:**
[Helsinki sulkee Hanasaaren voimalan etuajassa – kaupunki pohtii rakennukselle uutta käyttöä: "Turbiinihalli voisi soveltua palloiluun"](https://yle.fi/uutiset/3-11993140)
[Helsingin Suvilahteen voi nousta viidessä vuodessa Pohjois-Euroopan suurin monitoimiareena – erikoisuus olisi, että lava avautuisi myös ulos](https://yle.fi/uutiset/3-12624920)
Hämeenlinnan lentopallonaisissa tutkinta vakavasta eettisestä rikkomuksesta – manageri: "En tiedä, mitä tutkinta koskee"
Tutkinta liittyy henkilöön tai henkilöihin joukkueen sisällä. Suomen urheilun eettinen keskus on saanut asiaan liittyen vähintään kaksi ilmoitusta. Tutkintapäällikkö on yksityiskohdista vaitonainen.
Suomen urheilun eettinen keskus (Suek) on aloittanut tutkinnan Hämeenlinnan naisten lentopallojoukkueeseen liittyen. Suek tutkii, onko Hämeenlinnan Lentopallokerhon sisällä tapahtunut vakava eettinen rikkomus. Suekin tutkintapäällikkö **Jouko Ikonen** vahvistaa tiedon Ylelle.
Ikosen mukaan tutkinta on vasta alussa, ja siksi hän kommentoi asiaa niukasti. Hän ei ota kantaa, ketä tai keitä tutkinta koskee.
Myöskään asianomistajien määrää Ikonen ei vahvista. Hän kuitenkin toteaa, että tutkinnan edetessä voi selvitä, että heitä on useita.
Ikonen vahvistaa sen, että tutkinnassa on kyse henkilöstä tai henkilöistä, ei koko joukkuetta koskevasta epäillystä rikkomuksesta.
Hän ei täsmennä, millaisesta vakavasta eettisestä rikkomuksesta tutkinnassa on kyse. Yleisesti ottaen rikkomuksissa on kyse tavalla tai toisella epäasiallisesta käyttäytymisestä.
– Se voi olla kiusaamista, seksuaalista häirintää, epätasa-arvoista kohtelua, kaikkea sellaista, mikä yleisen elämänkokemuksenkin perusteella on epäasiallista käytöstä.
Epäilty rikkomus on tapahtunut viimeisen viiden vuoden aikana. Sitä vanhempia tapauksia Suek ei lähtökohtaisesti tutki.
Suek aloitti tutkinnan asiaan liittyvien yhteydenottojen ja niistä tehdyn esiselvityksen perusteella. Joitain viikkoja kestäneen esiselvityksen aikana on kuultu asiaan liittyviä henkilöitä.
– Olemme saaneet asiaan liittyviä yhteydenottoja useammalta kuin yhdeltä taholta. Ne ovat tulleet henkilöiltä, joiden oletetaan liittyvän asiaan ja jotka ovat yhteydessä Hämeenlinnan Lentopallokerhoon, Ikonen kertoo.
Hän ei ota kantaa siihen, ovatko yhteydenotot tulleet pelaajilta.
Tutkintapäällikön mukaan lähtötilanteen perusteella vaikuttaa siltä, että tutkittava asia ei liity muihin joukkueisiin.
– Vaikea sanoa vielä varmasti, mutta näillä tiedoin ei näytä olevan kyse laajemmasta asiasta.
Ikosen mukaan tällä hetkellä ei ole viitteitä, että epäilty rikkomus liittyisi joukkueen junioritoimintaan tai alaikäisiin.
Joukkueen manageri: "Tätä on vaikea kommentoida"
Hämeenlinnan Lentopallokerhon manageri **Ville Kalliomäki** kertoo kuulleensa aiemmin syksyllä, että "tällainen on ohjattu Suekin tutkittavaksi".
– Mitään muuta en tiedä. Tätä on vaikea kommentoida millään tavalla, kun ei tiedetä edes mistä on kysymys.
_Eli et tiedä tarkemmin, mitä tutkinta koskee?_
– En tiedä, mitä tutkinta koskee. Nykypäivänä se voi olla ihan mitä vaan. En osaa sanoa. Kun saadaan selvyys, mistä on kyse, sitten voidaan tähän kommentoida tai jättää kommentoimatta.
Kalliomäki on ollut Hämeenlinnan naisten lentopallojoukkueen manageri vuodesta 1998 alkaen. Hänen mukaansa Suek ei ole aiemmin tutkinut mitään joukkueeseen liittyvää. 
– Urheilun oikeusturvalautakunnassa olemme olleet liittyen pelaajasiirtoihin ja seuran ja pelaajien välisiin edustusasiakiistoihin, Kalliomäki muistelee.
Hämeenlinnan naislentopallojoukkue on voittanut vuodesta 1999 alkaen kymmenen Suomen mestaruutta. Mitaleitta se on jäänyt vain vuonna 2013.
Joka kymmenes ilmoitus johtaa tutkintaan
Suekin tutkintakynnys ei ylity noin vain. 
Tänä vuonna Suek vastaanottaa tutkintapäällikön arvion mukaan yli 200 ilmoitusta. Ilmoituksen voi tehdä epäillystä dopingrikkomuksesta, kilpailumanipulaatiosta, katsomoturvallisuuden puutteesta tai epäeettisestä toiminnasta.
Ilmoituksista valtaosa eli noin puolet koskee eettisiä rikkomuksia. Suek käsittelee kaikki ilmoitukset, mutta varsinaiseen tutkintaan johtaa noin 10 prosenttia tapauksista. Ikosen mukaan Suek tutkii lähtökohtaisesti vain epäiltyjä vakavia eettisiä rikkomuksia.
Suek tekee esiselvityksiä jatkuvasti, ja niitä on käynnissä samanaikaisesti kymmenkunta. Hämeenlinnan naislentopallojoukkueeseen liittyvä tutkinta on tällä hetkellä ainoa käynnissä oleva varsinainen tutkinta.
Rangaistukseksi varoitus, sakko tai toimintakieltoa
Lentopalloliitto kuuluu Suomen Olympiakomitean keskitetyn kurinpidon piiriin, eli se on sitoutunut urheilun yhteisiin kurinpitomääräyksiin. Keskitetty kurinpito tuli voimaan vuoden 2022 alussa. 
Suek tutkii, onko vakava eettinen rikkomus tapahtunut. Tutkinnan perusteella se päättää, viedäänkö asia eteenpäin Olympiakomitean valitseman kurinpitolautakunnan käsittelyyn vai ohjataanko tapaus Lentopalloliiton oman kurinpitoelimen käsiteltäväksi. 
Lajiliitto päättää rangaistuksesta, jos tutkittu rikkomus on tapahtunut ennen vuotta 2022.
Mikäli asia etenee Olympiakomitean kurinpitolautakuntaan, se päättää mahdollisesta rangaistuksesta. Lautakunta voi määrätä rangaistukseksi toimintakieltoa, sakkoa tai varoituksen.
Tutkintapäällikkö painottaa, että jos tutkinnan edetessä selviää, että tutkittava asia täyttää rikoksen tunnusmerkit, asian tutkii poliisi eikä Suek. Ikonen ei toistaiseksi ota kantaa, onko Lentopallokerhoon liittyvä tutkinta lopulta poliisille kuuluva asia.
– Tämän tyyppisissä asioissa kuullaan henkilöitä, ja siitä muodostuu pikkuhiljaa kuva siitä, mitä on tapahtunut ja miten etenemme.
Kuusamon suurpetokeskuksen eläimiä ei voida siirtää Korkeasaaren tai Ranuan ja Ähtärin eläintarhoihin
Eläintarhat julkaisivat asiasta yhteisen tiedotteen sen jälkeen, kun olivat selvittäneet mahdollisuutensa Kuusamon suurpetokeskuksen eläinten vastaanottamiseen.
Kuusamon Suurpetokeskuksen eläimet tarvitsevat kipeästi uutta kotia.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto ilmoitti maanantaina Kuusamon Suurpetokeskuksen eläintarhaluvan peruuttamisesta. Suurpetokeskuksen eläimet pitää siirtää toiseen eläintarhaan tai lopettaa lokakuun loppuun mennessä. 
**Lue lisää:**
[Avi peruuttaa Kuusamon suurpetokeskuksen eläintarhaluvan – eläimet pitää siirtää toiseen eläintarhaan tai lopettaa lokakuun loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-12624579)
Suurpetokeskuksen eläimille ei löydy paikkaa ainakaan Korkeasaaren, Ranuan ja Ähtärin eläintarhoista. Eläintarhat kertovat tiedotteessaan, ettei heillä ole vapaana sellaisia tiloja, joihin nämä eläimet voisi sijoittaa pysyvästi tai odottamaan kuljetusta ulkomaisiin eläintarhoihin. 
Eläintarhat selvittivät asian, vaikka viranomaiset tai Kuusamon Suurpetokeskus eivät ole olleet yhteydessä niihin uudelleensijoituksiin liittyen.
Karhu voi elää pitkään ja tarvitsee ison tilan
Eläintarhat perustelevat tiedotteessaan asiaa sillä, että karhu on pitkäikäinen ja tarvitsee suuret tilat.
Tarhaoloissa karhu voi elää yli 30-vuotiaaksi. Karhuilla tulee olla ulkotarha, jossa on vähintään 800 neliötä. Eläintä kohden tilaa pitää olla 400 neliötä Lisäksi tarhassa tulee olla riittävästi suojapaikkoja, kaivamiseen soveltuvaa pohjamateriaalia, vesiallas sekä mahdollisuus nukkua talviunta. 
Esimerkiksi Ranuan eläintarhassa on jo ennestään yksi ruskeakarhu. Viime talvena eläintarhasta kuoli yksi karhu viime talvena, mutta eläintarha ilmoitti maaliskuussa, että sen aitausta käytetään jatkossa suden aitauksena. 
[Ranuan eläinpuiston Malla-karhu heräsi talviunilta – toinen ruskeakarhu jouduttiin lopettamaan talvella](https://yle.fi/uutiset/3-12368253)
Ranuan eläintarhasta ei tavoitettu ketään kommentoimaan asiaa.
Vielä on mahdollista löytää uusi koti järjestön kautta
Suomalaisten eläintarhojen tiedotteen mukaan Kuusamon Suurpetokeskuksen on silti mahdollista löytää karhuille uusi sijoituspaikka Euroopan eläintarhajärjestö EAZA:n kautta.
Järjestö ylläpitää karhujen ja ilvesten kantakirjoja, joiden avulla eläinten siirtoja ja lisääntymistä voidaan suunnitella eurooppalaisten eläintarhojen kesken lajien geneettisen monimuotoisuuden säilyttämiseksi. 
Korkeasaaren, Ranuan ja Ähtärin eläintarhat ovat EAZA:n jäseniä, mutta Kuusamon suurpetokeskus ei.
_Tekstin muotoilua päivitetty kello 17.52_
_**Voit keskustella aiheesta 27.9. kello 23:een saakka!**_
Palloliitto rankaisi HJK:ta ja HIFK:ta Stadin derbyn tapahtumista – molempien kannattajakatsomot suljetaan yhden ottelun ajaksi
Helsingin Jalkapalloklubi ja Helsingin IFK saivat syyskuun alun Stadin derbyn tapahtumista sakot. Lisäksi molempien joukkueiden kannattajapäädyt suljetaan yhdessä ottelussa.
Suomen Palloliiton kurinpitovaliokunta on määränyt Veikkausliigan seurojen HJK:n ja HIFK:n maksamaan sakkoja syyskuun 5. päivä pelatun Stadin derbyn tapahtumista.
HIFK:n kannattajat sytyttivät varastamansa HJK:n fanilakanan tuleen. HJK:n kannattajat puolestaan hajottivat kentän laidalla olleet mainosaidat ja ryntäsivät kentälle. Ottelu keskeytettiin seitsemäksi minuutiksi ja kentälle saapui muun muassa mellakkapoliiseja ja muuta virkavaltaa.
HJK on määrätty maksamaan sakkoa 3 000 euroa ja HIFK 2 000 euroa. Lisäksi HJK:n kannattajakatsomo määrätään suljettavaksi HJK–Inter-ottelussa ja HIFK:n kannattajakatsomo ottelussa HIFK–IFK Mariehamina.
Kurinpitopäätöksen perustelut ovat luettavissa [täältä](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/kurinpitopaatos-stadin-derbyn-tapahtumista).
**Lue myös:**
[HIFK-kannattajat sytyttivät Stadin derbyssä HJK-banderollin tuleen – jalkapalloliigan ottelu keskeytettiin katsomohulinoinnin takia](https://yle.fi/urheilu/3-12610194)
[Poliisi otti kiinni 35 henkilöä Stadin derby -ottelussa ja sen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12609819)
[Töölön jalkapallostadionin tapahtumat minuutissa: tästä riehumisessa oli kyse](https://yle.fi/urheilu/3-12614007)
[Mikä saa ihmiset rähisemään urheilukatsomoissa? Tästä on kyse pandemian tehostamassa ilmiössä, jonka ongelmat puhuttavat Suomessakin](https://yle.fi/urheilu/3-12628457)
Diabetesliiton asiantuntijalääkäri: Suositun diabeteslääkkeen loppuminen apteekeista ei ole niin dramaattista kuin miltä kuulostaa
Aikuisiän tyypin 2 diabeteksen hoitoon käytetty Ozempic-lääke on loppunut apteekeista ja saatavuushäiriön on ilmoitettu kestävän pitkälle lokakuuhun.
Pistoksina viikoittain käytettävän Ozempic-lääkkeen puolen ja yhden milligramman annoksia ei ole saatavilla tällä hetkellä Suomen apteekeista. Fimean sivuilla olevan [saatavuushäiriöilmoituksen](https://www.fimea.fi/laakehaut_ja_luettelot/saatavuushairio-uusi) mukaan ongelma jatkuu lokakuun 24. päivään asti. 
Aloitusannoksena käytettyä 0,25 milligramman vahvuutta on vielä joillakin alueilla saatavilla. Pieniä määriä lääkettä on saatu maahan myös häiriön aikana.
Diabetesliiton asiantuntijalääkäri **Elina Pimiä** ei pidä tilannetta kovin huolestuttavana, vaan ohjaa tyypin 2 diabetesta sairastavia kääntymään hoitavan lääkärinsä puoleen, jos verensokeriarvot alkavat kohota. Pimiän mukaan Ozempicille ei ole täysin vastaavaa samaa lääkeainetta sisältävää pistettävää valmistetta tarjolla, vaikka saman lääkeaineryhmän eli glp1-johdannaislääkettä on markkinoilla.
Saatavuushäiriö johtuu Ozempicin kokonaiskulutuksen kasvusta, johon valmistaja ei ole pystynyt vastaamaan. 
Glp1-johdannaisilla eli suolistohormonilääkkeiden on osoitettu vähentävän elinkomplikaatioita, kuten sydän- ja verisuonisairauksia.
Saatavuusongelmia ollut korona-aikana
Suolistohormoonilääke Ozempic on tärkeä aikuisiän diabeteksen hoidossa, mutta Elina Pimiän mukaan se ei ole elämää ylläpitävä lääke, kuten insuliini on 1-tyypin diabeetikoille. Nämä potilaat menehtyvät nopeasti elleivät saa insuliinihoitoa.
– Saattaa olla, että pistettävänä lääkkeenä Ozempic menee potilailla sekaisin insuliinin kanssa, Pimiä arvelee.
Kyseessä on kuitenkin iso potilasryhmä, jolla kyseinen lääke on yleisesti käytössä. Korona-aikana on muidenkin lääkkeiden saatavuudessa ollut katkoksia.
– Noussut kohu on kuitenkin suurempi kuin on ollut monen muun lääkkeen kohdalla, Elina Pimiä toteaa.
[Helsingin Sanomissa maahantuojan Novo Nordisk Farman ](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009093956.html)lääketieteellinen johtaja **Tero Saukkonen** sanoo, että kyseistä lääkettä käyttävät kymmenet tuhannet suomalaiset. Lääkkeen valmistaja ei ole pystynyt vastaamaan kasvaneeseen kysyntään.
Potilailta vaaditaan nyt tarkkailua
Jos aikuisiän tyypin 2 diabetestä sairastava käyttää mitä tahansa veren glukoosia alentavaa lääkettä ja se loppuu, niin silloin pitää tehostaa tarkemmin verensokerin seurantaa. Jos arvot kohoavat, niin viimeistään silloin Elina Pimiä kehottaa ottamaan yhteyttä omaan lääkäriinsä tai diabeteshoitajaansa. Tällöin voidaan miettiä, mistä löytyy korvaava lääke.
Jos aikuisiän diabeetikko käyttää myös insuliinia, niin suolistohormonilääkkeen loppumisen voi korvata nostamalla insuliiniannosta. Tähän osa potilaista tarvitsee hoitajien tukea.
– Ozempic-reseptillä ei apteekeista saa mitään muuta valmistetta tilalle, vaan mahdollinen lääkevaihto pitää harkita yhdessä hoitavan lääkärin kanssa, sanoo Elina Pimiä.
Käytetty myös ylipainon hoidossa
Elina Pimiä ohjeistaa nyt käyttämään Ozempicia vain aikuisiän diabeteksen hoitoon, kun saatavuus on heikko. Lääkettä on määrätty myös ylipainosta kärsiville painonhallintaan. Näitä potilaita on jo ehditty syyllistää tilanteesta.
– Suurin syy on kuitenkin lääkkeen kokonaismenekin kasvu, eivätkä ne pienet määrät potilaita ympäri maailmaa, jotka ovat saaneet lääkettä painonhallintaan, Pimiä muistuttaa.
Sosiaalisen median keskusteluissa tämä potilasryhmä on jo ehditty leimata syyllisiksi tilanteeseen. Uusilla diabeteksen hoitoon kehitetyillä lääkkeillä on kuitenkin ollut hurja kysyntä myös lisääntyneen potilasmäärän takia.
– Viimeisen 20 vuoden aikana diabeteksen lääkehoitoa käyttävien määrä on 2,8-kertaistunut, Diabetesliiton asiantuntijalääkäri Elina Pimiä toteaa.
Asiasta kertoi ensimmäinenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/art-2000009091964.html).
Enää 0,4 prosenttia OP Keski-Suomen asiakkaista käyttää kassapalveluita viikoittain, nyt henkilöstön työpanosta halutaan suunnata uudelleen
Toimitusjohtaja uskoo, että sekä pankkikonttoroiden että käteisen käytön väheneminen jatkuvat tulevaisuudessa. Pankissa odotetaan Suomen taloustilanteen heikkenevän. 
OP Keski-Suomen käynnissä olevien muutosneuvotteluiden tavoitteena on kohdistaa henkilöstön työpanos nykyistä järkevämmällä tavalla, kertoo toimitusjohtaja **Pasi Sorri**. 
Syyskuun alussa alkaneiden ja lokakuun loppuun mennessä päätökseen vietävien neuvotteluiden puitteissa ei aiota vähentää työntekijöiden määrää, mutta kassapalveluita Jyväskylän ulkopuolella olevissa toimipisteissä saatetaan karsia.
– Meidän on varauduttava myös heikkenevään taloustilanteeseen ja kustannusten nousuun ja reagoitava siihen, mitä maailmassa ja toimintaympäristössä tapahtuu. Seuraamme myös tarkasti, mitä kilpailijat tekevät. Isona trendinä käteisen käyttö vähenee jatkuvasti, Sorri sanoo.
0,4 prosenttia asiakkaista
OP Keski-Suomella on noin 126 000 asiakasta, ja Jyväskylän toimipiste mukaan lukien kassapalveluita käyttää viikoittain noin 550 ihmistä eli noin 0,4 prosenttia asiakkaista. Näistä 40 prosenttia asioi Jyväskylän Kauppakadun konttorissa.
Kassapalveluiden käyttö on OP Keski-Suomen mukaan vähentynyt noin 20 prosentin vuositahtia.
OP Keski-Suomella on Jyväskylän lisäksi yhdeksän kassapalvelupalvelupistettä: Hankasalmella, Joutsassa, Luhangassa, Karstulassa, Laukaassa, Pihtiputaalla, Saarijärvellä, Viitasaarella ja Äänekoskella.
– Silti noin 15 prosenttia henkilöstöstä sitoutuu kassapalvelutoimintaan. Meidän on kohdistettava heidän työpanostaan uudestaan, Sorri sanoo, mutta myöntää, että tilanne voi olla hankala sellaisen asiakkaan kannalta, joka ei osaa käyttää verkkopalveluita.
– Muistuttaisin, että maksukortti ei ole mikään digipalvelu, vaan se on erittäin helppokäyttöinen etenkin lähimaksulla käytettynä. Laskujen maksaminenkin onnistuu ilman älypuhelinta tai tietokonetta maksupalveluna tai suoramaksuna. Näiden palveluiden käyttöä yritämme tukea, Sorri korostaa.
Toivottavasti normaalimpia aikoja kohti
Muutama viime vuoden aikana maailmantapahtumien käänteet ovat olleet niin äkkinäisiä ja arvaamattomia, että tulevaisuuteen laaditut suunnitelmat ovat pankkimaailmassakin vanhentuneet nopeasti. Sorri arvelee kuitenkin, että sekä käteisen käyttö että pankkikonttoreiden väheneminen jatkuvat kuluvalla vuosikymmenellä.
– En usko, että käteinen raha olisi kokonaan poistumassa, mutta käteisellä maksamisen pisteitä on tulevaisuudessa varmaankin vähemmän.
– Henkilökohtaisen palvelun tarve varmaan jopa korostuu, mutta se toteutuu etäyhteyksin. Toivottavasti odotettavissa on nykyistä normaalimpia aikoja ja muistelemme näitä tavallista epänormaalimpina vuosina, Sorri sanoo.
**Lue lisää OP Keski-Suomen muutosnvevotteluista**:
[OP Keski-Suomi aloittaa muutosneuvottelut – kassapalvelu voi loppua joissain toimipisteissä](https://yle.fi/uutiset/3-12610754)
Italian johtoon nousee äärioikeistolainen äiti, joka vastustaa maahanmuuttoa ja syrjii seksuaalivähemmistöjä
Italian eilisten vaalien jälkeen Euroopassa on pian uusi äärioikeistolainen pääministeri. 
Italian pääministeriksi on nousemassa ensimmäistä kertaa nainen, 45-vuotias **Giorgia Meloni**. 
Äärioikeistolaista Italian veljet -puoluetta johtava Meloni on tavallaan jo politiikan veteraani, sillä hän aloitti uransa vain 15-vuotiaana liittyessään Italian sosiaalisen liikkeen MSI:n nuoriso-osastoon. 
MSI oli uusfasistinen puolue, jonka fasistidiktaattori **Benito Mussolinin** tukijat perustivat toisen maailmansodan jälkeen.
Arvokonservatiivisella Melonilla on vahva äärioikeistolainen leima. Hän on käyttänyt kovaa kieltä muun muassa vastustaessaan maahanmuuttoa ja samaa sukupuolta olevien avioliittoja. 
Meloni vaatii italialaisia etusijalle ja lupaa vähentää maahanmuuttoa. Vastustajiensa mukaan Meloni flirttailee Italian fasistisen menneisyyden kanssa. 
Kolme vuotta sitten Meloni piti puheen, jonka sanotaan määrittelevän häntä poliitikkona. Tuolloin Meloni luetteli: 
– Olen Giorgia, olen nainen, olen äiti, olen italialainen, olen kristitty, ja sitä ei voi ottaa minulta pois. 
Melonin Italian veljet -puolueen nousukiito oli eilisissä vaaleissa huikeaa. Nyt puolue sai 26 prosentin kannatuksen, kun vielä neljä vuotta sen kannatus oli vaaleissa ainoastaan 4,3 prosenttia. 
Melonin jyrkkien mielipiteiden ympärille on rakentunut vahva henkilöbrändi. 
Yksinhuoltajaäidin tytär
Ministeriksi Meloni nousi ensimmäistä kertaa 31-vuotiaana vuonna 2008.
Hän vastasi **Silvio Berlusconin** hallituksessa nuorisoasioista ja oli Italian kaikkien aikojen nuorin ministeri. Ensimmäiset paikallisvaalinsa Meloni voitti vain 21-vuotiaana. 
Seuraavaksi hän alkaa muodostaa hallitusta Berlusconin Forza Italia- ja **Matteo Salvinin** La Lega -puolueiden kanssa. 
Melonin perhetausta on vaatimaton. Italiassa taustalla on paljon merkitystä, joten Melonin voikin sanoa nousseen valta-asemaan myös omilla ansioillaan.
Melonin yksinhuoltajaäiti kasvatti tyttärensä Rooman Garbatellan työläisalueella. Isä oli jättänyt perheen pian tyttären syntymän jälkeen.
Vuosi sitten ilmestyneessä elämäkerrassaan Meloni kertoo löytäneensä uuden perheen liittyessään 15-vuotiaana MSI:n nuoriso-osastoon. 
Työteliäs Meloni kiinnitti nopeasti puolueen johtohenkilöiden huomion, ja hänestä alettiin koulia tulevaisuuden oikeistojohtajaa.
Aktivisti **Fabio Rampelli** on kuvannut Reutersille Melonin olleen pienikokoinen blondi, joka oli terävä ja helposti lähestyttävä. 
Meloni oli Rampellin mukaan enemmän konkreettinen kuin ideologinen. Hänellä oli tukijansa mielestä kaikki ne ominaisuudet, jotka voivat hyödyttää Italian oikeistoa. 
Meloni on koittanut ottaa etäisyyttä fasisteihin
Meloni oli yhteistyössä Berlusconin kanssa, kunnes hän jätti liittouman vuonna 2012 ja oli mukana perustamassa Italian veljet -puoluetta. Puolue nimettiin Italian kansallislaulun ensimmäisten sanojen mukaan. 
Italian veljet -puolue on syntynyt osana Italian fasismin jälkeistä liikettä. Meloni on ottanut etäisyyttä liikkeen historiaan, mutta hän ei ole kieltänyt menneisyyttä. 
Puolueen symbolina on fasisteihin viittaava liekki. Joidenkin puolueen poliitikkojen työhuoneissa on ollut esillä fasismiin liittyviä muistoesineitä.
Melonin toimistossa on kuitenkin Reutersin mukaan koristeena enkelihahmoja ja kuvia hänen 5-vuotiaasta tyttärestään, shakkilauta ja kuva paavi **Johannes Paavali II:sta** **Äiti Teresan** kanssa. 
Meloni on kiistänyt, että hänen puolueensa nostalgisoisi fasismilla. Meloni on koettanut oikoa teini-ikäisenä esittämiään puheita, joissa hän kutsui Mussolinia hyväksi poliitikoksi. Mussolini oli **Adolf Hitlerin** liittolainen toisen maailmansodan aikaan. 
– Olen nyt eri mieltä, Meloni sanoi Reutersin haastattelussa kuukausi sitten. 
Tuoreissa haastatteluissa hän on kuvannut Mussolinin olleen monimutkainen persoonallisuus. 
Patrioottinen perhearvojen kannattaja 
Omaa puoluettaan Meloni vertaa Yhdysvaltain republikaanipuolueeseen ja Britannian konservatiivipuolueeseen.
Meloni on omasta mielestään patrioottinen vanhoillisten perhearvojen kannattaja. Poliittisesta korrektiudesta eliittiä vastustava puolue ei piittaa. 
– Kyllä luonnollisille perheille, ei LGBT-lobbaukselle. Kyllä seksuaaliselle identiteetille, ei sukupuoli-ideologialle, hän sanoi Reutersin mukaan kesäkuussa puhuessaan espanjalaisen oikeistopuolueen Voxin kannattajille.
– Ei väkivaltaiselle islamille, kyllä turvallisemmille rajoille. Ei massamuutolle, kyllä omien ihmistemme työlle, hän jatkoi. 
Meloni vastustaa myös muun muassa sukupuolikiintiöitä politiikassa ja yritysten hallituksissa. Hänen mukaansa naisten on päästävä huipulle omilla ansioillaan. 
Italian aborttilainsäädäntöön tuleva pääministeri ei aio puuttua. Italian laki sallii abortit, mutta lääkäreillä on oikeus kieltäytyä abortin tekemisestä. 
Melonilla itsellään on yksi lapsi hänen neljä vuotta nuoremman toimittajamiehensä **Andrea Giambrunon** kanssa. Perinteisten perhearvojen kannattaja Meloni elää miehensä kanssa avoliitossa. 
"Machokulttuurissa naisena oleminen voi olla etukin" 
Melonissa on uutuuden viehätystä, sillä Italiassa vallassa ovat yleensä olleet vanhemmat miehet. Meloni on sanonut, että machokulttuurin Italiassa naisena oleminen voi olla myös etu.
Melonissa sanotaan olevan sinnikkyyttä, joka on auttanut viestin saamisessa perille. Ennen vaaleja Melonin kuvattiin olleen pikemminkin varovainen ja vaatineen liittolaisiaan olemaan antamatta lupauksia, joita he eivät pysty pitämään.
Meloni on lieventänyt kantojaan suhteessa EU:hun. Aikaisemmin hän vaati Italian eroamista eurosta, mutta ei enää. Meloni on tukenut voimakkaasti EU:n Venäjän vastaisia pakotteita.
Toisaalta hän on vaatinut Italian kansallisten etujen puolustamista ja tukenut EU:n kanssa jatkuvasti kahnauksissa olevaa Unkarin pääministeriä **Viktor Orbánia**. 
**Lisää aiheesta:** 
[Giorgia Meloni piti jo voittopuheen: "Haluamme yhdistää italialaiset!" ](https://yle.fi/uutiset/3-12638012)
[Analyysi: Äärilaita voitti, italialaiset haluavat muutosta – siis ne, jotka vielä jaksavat äänestää](https://yle.fi/uutiset/3-12637757)
[Mitä sinun tulisi tietää Italian vaaleista? Asiantuntijat kertovat kolme tärkeintä pointtia](https://yle.fi/uutiset/3-12637110)
Koronapotilaiden määrä on lisääntynyt Oulussa viime aikoina
Korona nostaa taas päätään ja esimerkiksi Oulun kaupunginsairaalassa koronapotilaiden määrä lisääntynyt viime aikoina.
Korona nostaa taas päätään ja esimerkiksi Oulun kaupunginsairaalassa koronapotilaiden määrä lisääntynyt viime aikoina. Kaupunginsairaalassa kehotetaan miettimään mahdollisten vierailujen tarpeellisuutta ja korostetaan, että vieraillessa tulee olla terve ja noudattaa sairaalasssa käytössä olevaa maskisuositusta ja hyvää käsihygieniaa. 
Tällä hetkellä Oulussa tarjotaan ajanvarauksella perusrokotussarjan mukaisia rokotteita kaikille yli 5-vuotiaille oululaisille. 
Tehosterokotukset uusilla varianttirokotteilla aloitetaan Oulussa THL:n suosituksen mukaisille ryhmille influenssarokotusten yhteydessä siinä vaiheessa, kun varianttirokotteita on saatavilla. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Raide-Jokerin työmailta katkottu sähkökaapeleita – ilkivalta hidastaa lähes valmiiden työmaiden loppumetrejä
Helsingin Itäkeskuksen ja Espoon Keilaniemen välille rakennettavan pikaraitiolinja Raide-Jokerin työmailla on tullut kuluneiden parin viikon aikana ilmi useita samankaltaisia ilkivaltatapauksia. Tilaajan projektijohtaja **Juha Saarikoski** kertoo, että tapauksissa on kyse sähkökaapelien katkomisista.
Tapaukset eivät näytä kuitenkaan olevan varsinaisia kuparikaapelivarkauksia, joita on tehty viime aikoina työmailla eri puolilla Suomea.
– Nämä vaikuttavat olevan niin lyhyitä pätkiä, että niiden myymisestä ei taloudellista hyötyä juuri ole. Tämä vaikuttaisi ihan puhtaasti ilkivallalta, Saarikoski sanoo.
Saarikosken mukaan tapauksia on useita, ja ne on tehty pääosin Helsingin puolella, esimerkiksi Maaherrantiellä sekä Viikinmäessä. Ilkivallantekojen rahallista arvoa on Saarikosken mukaan vaikea arvioida, mutta niistä aiheutuva työmäärä on kohtalaisen suuri suhteessa teon helppouteen.
– On aika helppo homma jollekin niitä hetkessä katkoa, mutta kun se joudutaan korjaamaan, siinä voi olla huomattavan iso työ. Saattaa olla että se kaapelin toinen pää on maan alla, jolloin joudutaan purkamaan laatoitusta sen takia.
Saarikosken mukaan tämä on erityisen valitettavaa, koska osa työmaista on jo loppusuoralla, ja niiden käyttöönottoon on enää jotakin viikkoja. Raide-Jokerin teknisen koeliikenteen on tarkoitus alkaa loppuvuodesta 2022. Koeliikenne etenee alueittain idästä kohti länttä.
Liikennöinti Raide-Jokeri-linjalla on tarkoitus alkaa tammikuussa 2024.
Saarikosken mukaan ilkivaltatapauksista on raportoitu poliisille ja ainakin osasta työmaista löytyy myös valvontakamerakuvaa, josta voi olla hyötyä tekijöiden jäljittämisessä.
Helsinginkadun tunneli Turussa suljettuna maanantai-illasta tiistai-iltapäivään – ruuhkia odotettavissa
Liikenne ruuhkautuu etenkin tiistaina aamuliikenteen aikaan.
Helsinginkadun tunneli suljetaan liikenteeltä maanantai-iltana kello 21. Tunneli avataan liikenteelle tiistaina kello 14.30. Tunnelissa tehdään huoltotöitä.
Turun liikennekeskus kehottaa autoilijoita käyttämään muita reittejä, koska tunnelin kiertotie Hämeenrampin ja Kalevanrampin kautta ruuhkautuu pahasti etenkin tiistaina aamuliikenteen aikana.
Tunnelin voi kiertää esimerkiksi 110-tien kautta.
Ministeriö esittää: Länsi-Pohjan keskussairaala voisi ilman aikarajaa jatkaa ympärivuorokautista päivystystä
STM on valmistellut esityksen, jonka mukaan Lapin ja Etelä-Savon hyvinvointialueilla olisi toistaiseksi voimassa oleva mahdollisuus ylläpitää kahta ympärivuorokautisesti päivystävää sairaalaa.  
Sote-lakeja ollaan muuttamassa siten, että Länsi-Pohjan keskussairaalassa Kemissä voidaan ilman aikarajaa jatkaa ympärivuorokautista päivystystä, kun palvelut siirtyvät Lapin hyvinvointialueelle. Asiasta päättää hyvinvointialue.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) on laittanut lausuntokierrokselle sote-lakeja koskevan muutosesityksen.
Esityksessä ehdotetaan säädettäväksi toistaiseksi voimassa olevana mahdollisuutena, että Lapin ja Etelä-Savon hyvinvointialueet voisivat ylläpitää useampaa kuin yhtä ympärivuorokautisesti päivystävää yhteispäivystysyksikköä sairaaloidensa yhteydessä.
Voimassa olevassa sote-laissa tähän on mahdollisuus vain seuraavan kymmenen vuoden ajalle, [vuoden 2032 loppuun saakka](https://yle.fi/uutiset/3-11592725).
Sekä [Kemi että Savonlinna ovat pitkään vedonneet](https://yle.fi/uutiset/3-12625764) omien sairaaloidensa säilymisen puolesta.
"Jos alueen väestön palvelutarve sitä edellyttää"
Esityksen mukaan Lapin sekä Etelä-Savon hyvinvointialueet voisivat ylläpitää kahta ympärivuorokautisesti päivystävää sairalaa, jos alueen väestön palvelutarve sitä edellyttää, ja kahden sairaalan ylläpito ei vaaranna hyvinvointialueen velvotteiden noudattamista.
Hallitusneuvos **Merituuli Mähkän** mukaan muutosesitys perustuu eduskunnan lausumaan. Kun sote-lait hyväksyttiin, eduskunta edellytti, että hallitus turvaa Kemin ja Savonlinnan sairaaloiden riittävän palvelutason ja ryhtyy tarvittaessa toimenpiteisiin sen varmistamiseksi.
Lausuntoja pyydetään sairaanhoitopiireiltä, hyvinvointialueilta sekä Lapissa Kemin ja Rovaniemen kaupungeilta 4. marraskuuta mennessä. Lausuntoja voi antaa kuka tahansa, Mähkä lisää. 
Tästä pääset [lausuntopalveluun](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=77bfd0ba-0339-47bf-9ff7-54f355e07069) (siirryt pois Ylen sivuilta)
Lausuntojen käsittelyn jälkeen muutosesitys olisi menossa eduskunnan päätettäväksi tämän hallituskauden aikana, Mähkä sanoo.
**Lue myös:**
[Kemi ja Savonlinna ovat vedonneet jälleen kahden sairaalan puolesta – tavoitteena ympärivuorokautinen päivystys ja kustannusten kompensaatio](https://yle.fi/uutiset/3-12625764)
[Hallituksen sote-esitys mahdollistaa Länsi-Pohjan keskussairaalan jatkamisen ainakin 10 vuodeksi – Päätösvalta on Lapin tulevilla aluepäättäjillä](https://yle.fi/uutiset/3-11592725)
"Ei tämä kovin harvinaista ole" – apulaistietosuojavaltuutettu pitää Kuopion tietoturvaloukkausta inhimillisenä virheenä
Tietosuojavaltuutetun toimistoon tulee vuosittain vireille noin 11 000 asiaa, joista puolet on tietoturvaloukkauksia koskevia ilmoituksia.
Lähes 3 000 Kuopion kaupungin sote-työntekijän henkilö- ja työsuhdetiedot [levisivät sähköpostilla](https://yle.fi/uutiset/3-12635411) yli sadalle muulle kaupungin työntekijälle [syyskuun alussa.](https://yle.fi/uutiset/3-12628167)
Apulaistietosuojavaltuutettu **Heljä-Tuulia Pihamaa** pitää Kuopion tietoturvaloukkausta kuitenkin inhimillisenä virheenä. Se on jäänyt työntekijöiden keskuuteen, eikä ole levinnyt ulkopuolisille.
– Tietoa ei siis ole ollut tarkoitus jakaa muille, vaan on tapahtunut niin sanottu inhimillinen virhe, ja sen takia Excel-tiedosto on päässyt sähköpostiin ja sitä sähköpostia on jaettu työyhteisön sisällä, Pihamaa kertoo.
Tietosuojavaltuutetun toimistoon tulee vuosittain vireille noin 11 000 asiaa, joista puolet ovat tietoturvaloukkauksia koskevia ilmoituksia. Osa ilmoituksista on vastaavanlaisia tietoturvaloukkaustilanteita kuin Kuopion kaupungin tapauksessa.
Pihamaan mukaan hyvin tyypillisesti tietoturvaloukkauksien syy onkin se, että sähköpostia lähettäessä sähköpostin liitteenä on liiteasiakirja, jossa on muita henkilöitä koskevia tietoja.
– Ei tämä kovin harvinaista ole, että tällaisia virheitä sattuu eli että väärä liite menee sähköpostiin. Meille tulevista ilmoituksista suhteellisen suuri osa on tämäntyyppisiä.
Kuopion kaupunki tehnyt ilmoituksen Tietosuojavaltuutetun toimistoon
Kuopion kaupunki on Pihamaan mukaan myös tehnyt viranomaiselle eli Tietosuojavaltuutetun toimistoon asiasta ilmoituksen.
– Kuopion kaupunki on ilmoituksen mukaan ryhtynyt korjaaviin toimenpiteisiin. Kun tällainen virhe syntyy ja se tulee tietoon, niin heti pitää ryhtyä minimoimaan loukkauksesta aiheutuvia riskejä ja tehdä korjaavat toimenpiteet.
Jos loukkaus aiheuttaa korkean riskin loukkauksen kohteille, rekisterinpitäjän pitää myös ottaa yhteyttä loukkauksen kohteeksi joutuneihin tapahtuneesta tietosuojaloukkauksesta.
– Meidän tiedon mukaan myös tämän rekisteröinnin kohteeksi joutuneita on informoitu, joten laissa säädetyt velvoitteet on myös tältä osin hoidettu.
Ei ota kantaa Excelin sisältöön
Pihamaa ei ota kantaa siihen, onko Kuopion kaupungin tapauksessa toimittu oikein sen suhteen, mitä tietoa Exceliin on kerätty. Tietosuojavaltuutetun toimisto ei ole tutkinut ja selvittänyt Excelin sisältöä sen tarkemmin.
– Toki rekisterinpitäjän pitää pystyä itse kertomaan, että miksi, mihin käyttötarkoitukseen ja millä perusteella tietoa on kerätty. Henkilötietojen käsittelylle tulee aina löytyä joku laillinen peruste ja se pitää osata kertoa.
**Lue myös:**
[Tuhansien sote-työntekijöiden yksityisiä tietoja vuoti sähköpostijakeluun Kuopiossa – poliisille tehty rikosilmoitus](https://yle.fi/uutiset/74-20000299)
[Uutta tietoa Kuopion kaupungin laajasta tietoturvaloukkauksesta: Sote-työntekijöiden henkilötiedot eivät ole vuotaneet eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-12633861)
[Tuhansien sote-työntekijöiden yksityisiä tietoja lipsahti sähköpostijakeluun Kuopiossa – joukossa palkkatietoja ja henkilöturvatunnuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12628167)
Peltolammin ja Multisillan alueilla on parannettu valaistusta ja uimarantaa sekä rakennettu päiväkoti – nyt asukkailta kysytään mielipiteitä
Alueiden lähiöohjelma on päättymässä, mutta pitkäkestoinen kehittäminen jatkuu erityisesti kaavoitushankkeissa. Niiden myötä alueiden palvelut kohentuvat ja syntyy uutta asuinrakentamista.
Peltolammilla ja Multisillassa on meneillään asukaskysely, jossa kysytään palautetta alueiden kehityksestä. Asukkaat voivat kertoa mielipiteensä muutoksista, osallistumismahdollisuuksista ja millaisia jatkokehittämisen toiveita heillä on. [Verkkokysely on avoinna](https://survey.zef.fi/bluhoyln/index.html) 9.10.2022 saakka.
Peltolammin ja Multisillan alueita on kehitetty lähiöohjelmassa vuosina 2020–2022. Lähiöohjelma on järjestänyt asukastapahtumia ja kyselyitä sekä viestinyt alueen ajankohtaisista asioista. Asuinalueilla on muun muassa parannettu valaistusta, uudistettu uimarannan leikki- ja kuntolaitteita ja rakennettu Multisillan päiväkoti yhteiskäyttötiloineen. 
Parhaillaan käynnissä on Peltolammia kiertävän ulkoilureitin kunnostus sekä Multisillanpuiston uudistus. Alueille tulee myös uusia levähdyspenkkejä. Syksyn aikana lähiöohjelma edistää vielä erityisesti alueiden hyvinvointia ja turvallisuutta lisääviä toimintoja. 
Peltolammin-Multisillan lähiöohjelma päättyy projektina tämän vuoden lopussa. Alueiden pitkäkestoinen kehittäminen jatkuu erityisesti kaavoitushankkeissa, joiden myötä alueiden palvelut kohentuvat ja syntyy uutta asuinrakentamista.
Kyselyn vastaamiseen saa apua Meidän PeltsuMultsu -asukastapahtumassa Multisillan päiväkodilla torstaina 29.9. kello 17–20.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tamperelainen Riku Suokas käsikirjoittaa ohjelmaa yhdessä Mies ja alaston ase ja Scary Movie -elokuvien luojien kanssa – tällaista se on
Pohjoismaiselle nordic noir -elokuvatyypille irvailevaa uutta komediasarjaa valmistellaan Tampereella. Rahoitus puuttuu vielä.
Tamperelaisen tuotantoyhtiön NoPoFo-sarja nauraa suuren suosion saavuttaneelle nordic noirille. 
Tuotantoyhtiö Ilkkas' Creative Studio on aloittanut yhteistyön legendaaristen komediantekijöiden **David Zuckerin** ja **Pat Proftin** kanssa. Kaksikko tunnetaan muun muassa Hei me lennetään ja Mies ja alaston ase -elokuvista. 
Sarjan alkuperäisidea on stand up -koomikko, käsikirjoittaja **Mika Eirtovaaran**, joka toi käsikirjoitustiimiin **Riku Suokkaan** ja **Heikki Syrjän**.
– Meille suomalaisille kirjoittajille nämä kirjoittajat ovat idoleita. Mutta pikku hiljaa tässä vuoden aikana sellainen jalustalle nostaminen on karissut, sanoo Riku Suokas.
Hän kertoo, että käytännössä he kirjoittavat Suomessa kohtauksia ja Zucker sekä Proft antavat niihin kirjallisen palautteen. Tätä jatkuu useamman kirjoituskierroksen ajan. Etäyhteyden kautta kokouksia pidetään noin kerran kuukaudessa.
– Laskin jossain vaiheessa, että minulla oli koneella 92 erilaista versiota ensimmäisen puolituntisen jakson käsikirjoituksesta.
Legendojen vuosikymmenten kokemus näkyy siinä, että tekstiä hiottaessa yhtään kiveä ei jätetä kääntämättä. Jokainen repliikki on tärkeä, ja jokainen vitsi kaivetaan esiin. Suokas huomauttaa kuitenkin, että myös suomalaisilla käsikirjoittajilla on vuosikymmenten kokemus komedian tekemisestä.
– He ovat tällä hetkellä konsultteja. Mutta ehkä tavallaista herkemmällä korvalla kuunnellaan tällä kertaa. Kyllä sieltä paljon annettavaa ja opittavaa on ollut.
Tapahtumat sijoittuvat Pohjoismaihin
Valmisteilla oleva kuvitteellinen uusi sarja sijoittuu kaikkiin viiteen Pohjoismaahan. Sarja- ja rituaalimurhaajien kiinniottamiseksi perustettu yhteispohjoismainen poliisin eliittiyksikkö kulkee ympärinsä ja ratkoo rikoksia.
Rikosten ratkominen tehdään kuitenkin lempästi irvailemalla, spoof-komedialajin hengessä. 
– Otetaan nordic noirin kaikki kamalimmat piirteet, ja liioitellaan niitä vielä. Kyllä tämä on ollut aika reissu, kun samaan aikaan kirjoittaa komisario Koskista, niin tavallaan parodioi omia hommiaan, sanoo Riku Suokas.
Sarjassa päästään irvailemaan myös jokaisen maan ominaispiirteiden kustannuksella.
Sarjan kieli on englanti ihan siitäkin syystä, että se avaa helpommin reittejä kansainvälisille markkinoille. Sarjassa tullaan kuitenkin kuulemaan myös pohjoismaisia kieliä.
Pyörälenkeillä tiiraillaan kuvauspaikkoja
Riku Suokas kertoo nykyisin katselevansa pyörälenkillä sopivia kuvauspaikkoja Tampereelta. Siltojen aluset, hylätyt rakennukset, sivukujat ja louhokset kiinnittävät huomion.
– Kaikki mikä luontaisesti työntää ihmisiä poispäin, vetää nordic noirin tekijöitä puoleensa.
Kuvauspaikat eivät Tampereelta lopu kesken: kaupungista löytyy uutta ja vanhaa arkkitehtuuria sekä maaseutu ja vesi ovat lähellä.
Jos rahoitus uudelle sarjalle varmistuu, niin Tampereella tullaan kuvaamaan niin paljon kuin mahdollista. Mutta pakostakin muuallakin pitää kuvata.
– Jos jokin jakso sijoittuu Islantiin, niin eihän täältä sellaisia maisemia ja tulivuoria löydy.
Optimiaikataulussa käsikirjoitustiimi pääsee ensi vuoden alussa kirjoittamaan sarjaa. Ensimmäisen puolituntisen jakson kirjoittamiseen vierähti vuosi, mutta Suokas uskoo homman siitä hieman nopeutuvan. 
Sarjan parissa vierähtäisi aikaa joka tapauksessa muutama vuosi.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aihesta 27.9. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Tamperelaisstudio sai houkuteltua yhteistyöhön "Mies ja alaston ase" -elokuvista tutut komedianimet – työstävät parodiasarjaa nordic noirista](https://yle.fi/uutiset/3-12634246)
Päiväkotilapset pitävät kuulosuojaimia ja Arto Nurminen pelkää ikkunoidensa särkyvän – ilmasotaharjoitus saa silti lämpimän vastaanoton Joutsassa
Nelostien sulkeminen ilmasotaharjoituksen ajaksi herättää Joutsassa enemmän mielenkiintoa kuin kiukkua. Joutsasta pääsee Jyväskyläänkin tarvittaessa ilman pitkiä kiertoreittejä, sillä joutsalaisilla on puheidensa mukaan tiedossaan "agenttireittejä".
Joutsan varalaskupaikka Nelostiellä Keski-Suomessa on monille autoilijoille tuttu pitkä ja leveä suora, mutta tällä viikolla sinne ei ole tavan autoilijoilla[ mitään asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12633121). 
Tieosuus on siviililiikenteeltä suljettu Ilmavoimien sotaharjoituksen vuoksi perjantaiaamuun asti.
Seuraavat päivät maantieliikenteelle on käytössä [kiertotie Kangasniemen kautta](https://yle.fi/uutiset/3-12633121).
Harjoituksen aikana varalaskupaikkaa käyttävät kiitotienä Ilmavoimien Hawkit ja Hornetit.
Joutsan kunnassa poikkeuksellinen ilmaliikenne ja tiesulut ovat herättäneet asukkaissa ainakin maanantaiaamuisten kommenttien perusteella enemmän kiinnostusta kuin kiukkua.
Lentomelu alueella on lähipäivinä ajoittain kova ja sen vuoksi esimerkiksi päiväkotilasten vanhempia on pyydetty varaamaan lapsilleen mukaan kuulosuojaimet hoitopäivien ajaksi. 
Arki sujuu Joutsassa tien sulkemisesta huolimatta – Arto Nurminen pelkää ikkunoidensa särkyvän
**Antti Mönkkönen** Joutsasta kertoo, ettei ilmasotaharjoitus vaikuta hänen arkeensa.
– Ei sotke oikeastaan millään tavalla. Töissä käyn välillä Jyväskylässä, mutta nyt suunnittelin viikon niin, ettei tarvitse käydä. Paikallisilla on kyllä tiedot, ettei sinne ihan Kangasniemen kautta tarvitse kiertää. Niin sanottuja "agenttireittejä" on tiedossa, mitä pääsee ajamaan, jos pitäisi Jyväskylässä käydä. 
Lentokoneet kiinnostavat Mönkköstä.
– Kyllä pitää käydä katsomassa, mitä ne pojat tekee. Lähinnä järjestelyt ovat puhuttaneet paikallisia, ja kun vein lapsen päiväkotiin, niin tuli ilmoitus, että olisi pitänyt kuulosuojaimet tuoda lapselle. Ne pitää pienimmäiselle vielä viedä, toteaa Mönkkönen. 
Maanantaina aamulla kiertoreittiä kauppaan ajanut **Lauri Leinonen** Leivonmäeltä on myös samoilla linjoilla. Ilmasotaharjoitus ei vaikuta hänen elämäänsä.
– Harjoitus ei oikeastaan sotke arkea. Se on sama mitä kautta ajaa. Tarkoitus olisi päiväksi mennä tapahtumia katselemaan, summaa Leinonen.
Joutsalainen **Tuula Helminen** on hänkin harjoituksesta enemmän kiinnostunut kuin harmissaan. 
– Kyllä harjoitus kiinnostaa erittäin paljon ja hienoa, kun Puolustusvoimat harjoittelee täällä. Ei harjoitus sotke arkea, kun pääsemme kulkemaan yksityistietä. Ainahan se yksityisteitä kuluttaa, kun sinne paljon autoja menee.
**Arto Nurmisen** kotitalo on parikymmen metrin päässä varalaskupaikasta. Nurminen kertoo, ettei posti tule hänelle tällä viikolla laatikkoon ja myös meluun mies sanoo varautuneensa. 
– Vähän meteliä on varmasti kyllä. Olin pikkupoika, kun täällä oli harjoitukset viimeksi vuonna 1978. Pelkään nyt vähän, kun Hornetit tulevat, että pysyvätkö ikkunat ehjinä ja kupit ja lasit kaapissa.
Katselupaikka hyvin lähellä
Ilmavoimien koneet saavat liikkeelle myös lentokonebongareita. Vantaalainen **Mikko Gustafsson** saapui Joutsan varalaskupaikan läheisyyteen jo varhain maanantaiaamuna.
– Näitä harjoituksia on tavallisesti kerran vuodessa ja olen ne aina yleensä pyrkinyt kiertämään. Pari kameraa on mukana sekä eväät ja retkipenkki. Tämä päivä näytti sään puolesta parhaalta päivältä tulla tänne, sanoo Gustafsson.
Gustafsson kertoo kuvaavansa paljon lentokoneita. Katse ja kamera kääntyvät taivasta kohti varsinkin silloin, kun ilmassa on jotain erikoisempaa. 
– Kyllä tämä on oikein täydellinen herkuttelupaikka. Odotan, että kuullaan Hornetien ääntä ja nähdään hienoa kalustoa. Saa hienot syksyn värit taustalle, summaa Gustafsson.
Hälytysajoneuvojen renkaan putsataan tarvittaessa
Joutsassa kiireellistä pelastustehtävää suorittavat ambulanssit ja muut hälytysajoneuvot saavat edelleen tietyin varotoimin ajaa Nelostien sulkualueen läpi.
Hälytysajoneuvojen käytäntöjä on jouduttu eilisillan aikana osin tarkentamaan. Esimerkiksi pelastusajoneuvojen renkaat puhdistetaan ennen harjoitusalueelle pääsyä.
Ilmasotakoulun turvallisuuspäällikkö, sotilasmestari **Jouni Leppämäen** mukaan nopeimmillaan renkaiden putsaus hoituu 20:ssä sekunnissa.
– Ei voida päästää likaisilla renkailla olevaa ajoneuvoa kiitotielle. Lennonjohtajan kanssa ollaan yhteydessä heti kun hälyajoneuvo tulee.
Hälytysajoneuvot pyritään päästämään suljetulle tieosuudelle heti niiden tullessa, mutta lentotoiminta-ajat asettavat omat haasteensa. 
– Silloin kun koneet eivät lennä, niin sinisille vilkuille avataan portit. Riittää, kun siniset vilkut ovat päällä. Koneiden lentäessä, voi olla hälytysajoneuvoillekin pieni viive, kertoo Leppämäki.
**Lue myös:** 
[Nelostie menee kiinni Joutsassa moneksi päiväksi – kiertotie pidentää autoilijoiden matkaa noin tunnilla](https://yle.fi/uutiset/3-12633121)
[Nelostiellä jylisevät hävittäjät syyskuussa – suuri ilmasotaharjoitus pakottaa autoilijat ajamaan viikon ajan pitkää kiertotietä](https://yle.fi/uutiset/3-12598736)
[Tavalliset bussivuorot ohittavat ensi viikolla Hartolan puolustusharjoituksen vuoksi – kunta järjestää kyytejä Lahteen ja takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-12629777)
Suuret kaupungit tyytymättömiä työllisyyspalvelujen rahanjakoon
Kuuden suurimman kaupungin mukaan valtaosa asiakkaista on siirtynyt kunnille, mutta henkilöstö ja rahat ovat jääneet TE-toimistoille. 
Turku ja viisi muuta suurta kaupunkia arvostelevat työllisyyspalvelujen kuntakokeilun rahanjakoa. 
Kaupungit katsovat [yhteisessä tiedotteessaan](https://www.turku.fi/uutinen/2022-09-26_kuusi-suurinta-kaupunkia-tyonhakijoiden-yhdenvertaisuus-vaarantuu-valtion), että valtaosa asiakkaista on siirtynyt kunnille, mutta henkilöstö ja rahat ovat jääneet TE-toimistoille. Seurauksena on työnhakijoiden yhdenvertaisuuden vaarantuminen. 
Kaupungit vaativat epäsuhdan korjaamista. 
Tällä hetkellä kunnat joutuvat merkittävässä määrin rahoittamaan toimintaa omista budjeteistaan pitääkseen yllä lakisääteistä palvelutasoa. Kuntakokeilun asiakkaiden palvelutarve on tyypillisesti laajempi kuin TE-toimistojen asiakkaiden. 
Työllisyyden kuntakokeilut alkoivat viime vuoden maaliskuussa. Tarkoituksena on selvittää, voidaanko työnhakijoiden palveluja parantaa järjestämällä palvelut kuntien kautta.
**Lue lisää.**
[Kunnat saivat työttömät, mutta eivät resursseja: kyselyssä uusi työllisyyskokeilu saa kovaa kritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11891768)
Elämäni Biisissä vietettiin klassikoiden iltaa – mukana muun muassa Katri Helena ja Ilmari Saarelainen! 
Keneltä jäi matkalaukku Berliiniin? Millainen on laulajalegendan elämän tärkein kappale? Elämäni Biisi kajahti jälleen suorana lähetyksenä Tampereelta.
Tampereen Mediapoliksessa vietettiin lauantaina klassikoiden iltaa, kun Elämäni Biisi kajahti jälleen suorana lähetyksenä TV1:ssä.  
**Katja Ståhl** sai kauden viidennessä jaksossa vieraakseen sekä nykyisiä että tulevia legendoja: näyttelijä-laulaja **Pirkko Mannolan**, näyttelijä **Ilmari Saarelaisen**, laulaja **Katri Helenan**, näyttelijä **Linnea Leinon** ja näyttelijä **Elias Salosen**.
Elämäni Biisi -orkesterin säestyksellä ja **Kalle Torniaisen** johdolla vieraiden kappaleita tulkitsivat **Diandra**, **Arja Saijonmaa**, **Kasmir**, **JP Leppäluoto** ja **Tero Vesterinen**.
Ilmari Saarelainen kohtasi Ella Fitzgerladin
Peli-ilta avattiin Kasmirin komealla tulkinnalla **Stevie Wonder** -hitistä *You Are The Sunshine of My Life*.
Elämänsä biisiksi kappaleen oli valinnut Ilmari Saarelainen. Näyttelijä vastasi samalla illan kiistatta onnistuneimmasta hämäyksestä, sillä yksikään muista vieraista ei arvannut Saarelaisen kappaletta oikein.   
Kappaleeseen liittyvä tarina sijoittuu 1970-luvun alkuun Tampereelle, jolloin Wonderin kappaleesta oman versionsa tehnyt **Ella Fitzgerald** saapui konsertoimaan kaupunkiin.   
Saarelainen suuntasi keikalle yhdessä kollegoidensa kanssa ja päätyi lopulta törmäämään myös illan päätähteen. Lähes kirjaimellisesti.
Ravintolan käytävällä sattunut kohtaaminen sai Saarelainen pasmat sekaisin. Nuori näyttelijä ei kuitenkaan jäänyt sanattomaksi, vaan päätti ammentaa repliikkinsä illan biisilistasta:   
\- You are the sunshine of my life, Saarelainen tokaisi Fitzgeraldille ja antoi suukon laulajattaren poskelle.   
Fitzgerald ei lämmennyt Saarelaisen repliikistä, vaan tähti kuljetettiin tilanteesta ja kaupungista pois nopeasti. Saarelainen jäi tuijottamaan pois kiitäviä autoja.  
\- Sinne lähti aloittelevan näyttelijänplantun sydän, eikä ole tullut takaisin, Saarelainen tokaisi suorassa lähetyksessä.
Paha vaani Elias Salosta
Elias Salonen toi lähetykseen mukanaan *Paha vaanii* -kappaleen, joka tunnetaan muun muassa elokuvasta *Mies vailla menneisyyttä*. Kappaleen taakse kätkeytyi tarina Salosen matkasta näyttelijäksi ja Teatterikorkeakouluun.   
Jaksossa kappaleen tulkitsi tyylikkäästi Elämäni Biisin uusi tähtiartisti JP Leppäluoto.
Näyttelijän ammatista Salonen alkoi haaveilla jo lapsena, ja nuoren pojan tie veikin niin teatterikerhoon kuin Kallion lukioonkin. Kirkkain Salosen tavoite ja unelma oli kuitenkin Teatterikorkeakoulu.   
Yksinkertaista kouluun pääseminen ei kuitenkaan ollut, ja edessä oli paljon odotettua kivisempi tie. Salonen haki kouluun yhteensä viisi kertaa. Monesti Salonen tippui viimeisessä vaiheessa pelistä pois.   
Musertunut Salonen kyseenalaisti useasti omaa lahjakkuuttaan. Veistä haavassa käänsi myös työpaikka koulun viereisellä kioskilla, jossa näyttelijäopiskelijat kävivät ostoksilla.
\- Olin niin kateellinen heille. Mietin, että ne on varmaan maailman onnekkaimpia ihmisiä, Salonen kuvaili.  
Salosen tapauksessa viides kerta toden sanoi ja lopulta Teatterikorkean ovet avautuivat.   
Koulupaikkaa lähdettiin juhlimaan helsinkiläiseen karaokeravintolaan ja tunnekuohussa Salonen päätyi itsekin lavalle laulamaan. Kappaleeksi valikoitui ensimmäisen mahdollinen laulukirjasta löytynyt kappale: *Paha vaanii*.
Pelaa mukana Elämäni Biisissä!
Elämäni Biisiä voivat tänäkin syksynä liittyä pelaamaan myös kotikatsojat, yle-sovelluksesta löytyvän kotipelin kautta.   
Tänä syksynä koko kauden voittaja saa itselleen pääpalkinnon, joka sisältää elämysmatkan Tampereelle. Pelaajien kesken arvotaan myös pääsylippuja suoriin lähetyksiin Tampereelle.   
Myös oman tulosrivinsä sosiaalisessa mediassa tunnisteella **\#elämänibiisi** jakaneet osallistuvat viikoittain yleisölippujen arvontaan.  
Peli löytyy maksuttomasta Yle-sovelluksesta – [lataa täältä kännykkääsi sopiva sovellusversio](https://yle.app.link/elamani-biisi/). Jos sinulla on jo Yle-sovellus asennettuna puhelimeesi, varmista että se on päivitetty uusimpaan versioon.  
**Elämäni Biisi palaa ruutuun seuraavan kerran lauantaina 1. lokakuuta, jolloin suoran lähetyksen vieraiksi saapuvat muun muassa Antti Kaikkonen ja Mira Potkonen.**   
*Elämäni Biisi lauantaisin kello 21:00, uusintana sunnuntaisin sekä milloin vain Yle Areenassa.*
  
Maa järisi Rovaniemellä maanantaina iltapäivällä
Järistys oli voimakkuudeltaan 1.9 magnitudia. 
Seismologian instituutin seismologi **Kati Oinonen** vahvistaa, että maa on järissyt Rovaniemellä maanantaina iltapäivällä. 
Järistys oli voimakkuudeltaan 1.9 magnitudia ja tapahtui noin viiden kilometrin syvyydessä. 
Järistys tapahtui kello 13:09 Suomen aikaa Rovaniemen lentoaseman itäpuolella.
Venäläismatkailijoiden määrä on kasvanut Turun ja Tukholman välisellä laivareitillä – maanantaiaamuna kyydissä jopa 30 venäläisajoneuvoa
Venäläisten matkustajien määrä on merkittävässä kasvussa Turku–Tuhkolma-reitillä Venäjän asettaman osittaisen liikekannallepanon myötä. 
Venäjän asettama osittainen liikekannallepano on saanut venäläiset liikkeelle. 
Laivareiteillä venäläisten matkustajien määrissä on ollut kasvua viime päivinä, kerrotaan sekä Viking Linelta että Tallink Siljalta.
Maanantaiaamun lähdöllä Viking Gloryn kyydissä Turusta Tuhkolmaan oli jopa 30 venäläisajoneuvoa. Määrä on normaalista hyvin poikkeava, toteaa Viking Linen tiedotusjohtaja **Johanna Boijer-Svahnström**. 
– Autoissa oli joissakin yksi, joissain jopa kuusi henkeä. Mukana oli myös perheitä, Boijer-Svahnström kertoo. 
Maanantaiaamun lähtö on normaalisti viikon hiljaisimpia vuoroja laivoilla. 
– Kyllä tämä selvästi korreloi itärajan tilanteen kanssa. Ajetaan Suomen läpi Tukholmaan ja sieltä eteenpäin Eurooppaan, Boijer-Svahnström sanoo.
**Lue myös:**
[Maahanmuuttovirasto: Suomessa on jätetty kymmeniä venäläisten turvapaikkahakemuksia, joissa vedotaan pelkoon joutua sotaan Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12638147)
[Viikonlopun aikana Suomeen on tullut noin 17 000 venäläistä, arvioi Rajavartiolaitos](https://yle.fi/uutiset/3-12635953)
Oulussa päästiin yhteisymmärrykseen hoitoalan lakon aikaisesta suojelutyöstä kaupungin kotihoidossa
Oulun kaupunki ja hoitoalan työntekijäjärjestöt Tehy ja Super ovat tänään päässeet sopuun suojelutyövoiman käytöstä tiistaina alkavaksi suunnitelussa lakossa. 
Lakolla työntekijäjärjestöt vauhdittavat kesken olevia työehtoneuvotteluja ja se koskee Oulussa Myllyojan-Kontinkankaan alueen kotihoitoa. Lakon on määrä kestaa neljä päivää ensi perjantaihin saakka.
Samalla Oulu on päättänyt, että se ei hae aluehallintovirastolta lakon siirtoa tai työntekijöiden määräämistä töihin lakon ajaksi. 
Oulun kaupungin henkilöstöpäällikkö **Jari Partanen** vahvistaa, että maanantaiaamun neuvotteluissa päästiin asiasta yhteisymmärrykseen.
Partasen mukaan yhteisymmärrystä suojelutyöstä siivitti aiemmin eduskunnassa hyväksytty [potilasturvallisuuslaki.](https://yle.fi/uutiset/3-12630200)
Oulun hyvinvointipalvelujen mukaan kotihoidossa [kriittisimmät palvelut voidaan hoitaa](https://yle.fi/uutiset/3-12636358), mutta kaikki muu ylimääräinen jää pois. Kaupunki on valmistautunut myös vuokratyövoiman käyttöön ja työytekijäsiirtoihin lakon aikana. 
Työministeri **Tuula Haatainen** siirsi aiemmin 7.9.2022 Oulun kaupungin Kontinkankaan hyvinvointikeskuksen Kontinkankaan-Myllyojan kotihoitoon kohdistuvaa neljän vuorokauden lakkoa kahdella viikolla alkamaan aikaisintaan 27.9.2022 klo 00.01. Tehy ja Super ovat sen jälkeen vahvistaneet että lakko alkaa.
Lue lisää:
[Hoitajat lähtivät tammikuussa työtaisteluun historiallisen suurilla panoksilla – näin jo yhdeksän kuukautta kestänyt vääntö on edennyt](https://yle.fi/uutiset/3-12622845)
[Hoitajien joukkoirtisanoutuminen tapahtuu mahdollisesti asteittain, uskoo Åbo Akademin dosentti](https://yle.fi/uutiset/3-12625595)
Näin kansalaisille aiotaan maksaa tukia sähkölaskujen maksamiseen – hallituksen linjaukset valmistuivat
Sähkövähennyksen enimmäismäärä on 2 400 euroa, suoran sähkötuen 2 640 euroa. Pienituloisille tarkoitetun sähkötuen omavastuu olisi 400 euroa kuukaudessa.
Hallitus on sopinut uusien sähkötukimallien yksityiskohdista. Tukia jaetaan verotukseen tulevan sähkövähennyksen sekä Kelan maksaman suoran tuen kautta.
Budjettiriihessä luvattuihin tukiin on varattu yhteensä noin 600 miljoonaa euroa ja niiden on tarkoitus helpottaa korkeasta sähkön hinnasta kärsivien kotitalouksien tilannetta. 
Tuet ovat määräaikaisia ja koskevat sähkölaskumenoja ensi vuoden tammi–huhtikuun välisenä aikana.
Sähkövähennystä yhteensä korkeintaan 2 400 euroa
Sähkölaskun perusteella myönnettävää kotitalousvähennystä saa, jos sähkölasku kyseisen neljän kuukauden ajalta ylittää 2 000 euroa. Yläraja on 6 000 euroa neljässä kuukaudessa eli sen ylittävästä laskun osuudesta vähennystä ei saa.
Yli 2 000 euron rajan nousevasta laskun osasta saa vähennystä 60 prosenttia. Korkeintaan vähennystä voi saada 2 400 euroa neljältä kuukaudelta.
Kuukausittaisiksi summiksi muutettuna verovähennystä maksettaisiin yli 500 euron ja korkeintaan 1 500 euron sähkölaskusta.
Vähennys ei vaikuta muun kotitalousvähennyksen enimmäismäärään ensi vuonna.
Vähennykseen oikeuttaa sähköenergiasta maksettu verollinen määrä sekä siihen liittyvä perusmaksu. Sähkönsiirtomaksu ei oikeuta kotitalousvähennykseen. Verovähennystä haetaan itse.
Hallituksen arvio on, että vähennys koskettaisi noin 252 000 kotitaloutta. Verotuloja menetettäisiin noin 265 miljoonaa euroa.
Sähkötukea yhteensä korkeintaan 2 640 euroa
Toinen tukimalli on Kelan suoraan maksama sähkötuki. Se kohdistuu pienituloisille kotitalouksille, jotka eivät pysty tulojen pienuuden takia täysin hyödyntämään kotitalousvähennystä sähkölaskun perusteella.
Omavastuuosuus kuukauden sähkölaskusta on 400 euroa. Sen ylittävästä osasta tukea maksettaisiin 60 prosenttia.
Yläraja on 1 500 euroa. Tämän ylittävältä osuudelta tukea ei enää maksettaisi. Näin tuki on enintään 660 euroa kuukaudessa eli 2 640 euroa neljältä kuukaudelta.
Tuki on perhekohtainen. Sitä myönnetään vain vakituisen kodin sähkölaskusta, eikä esimerkiksi kesämökistä. 
Sähkön siirrosta aiheutuneita kustannuksia ei oteta tuessa huomioon.
Tukea haetaan Kelasta ja sitä voi saada kuukausittain. Sähkötuki katsotaan kustannusten korvaukseksi, joka ei vaikuttaisi muuhun sosiaaliturvaan. Tuki olisi saajalleen verovapaa.
Verovähennystä koskeva hallituksen esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle ensi viikolla ja sähkötukea koskeva esitys pari viikkoa myöhemmin.
Kolmantena tukimuotona sähkön arvonlisäveroa alennetaan 24 prosentista 10 prosenttiin. Alennus koskee kaikkia sähkön kuluttajia joulu-huhtikuussa. 
Ministeri Lintilä toivoo leutoa joulukuuta
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) toteaa Ylelle, että eri tukimuodot on suunniteltu olemassa olevan tiedon ja arvioiden mukaisesti. Määräaikaisten toimien taustalla on ajatus, että pahimmat hintapiikit olisivat huhtikuun jälkeen ohi.
Sähkölaskuja tuetaan vasta tammikuusta alkaen, joten esimerkiksi joulukuun sähkölaskusta pitää selvitä ilman kompensaatiota.
– Tässä joudutaan arvioimaan myös valtion kassan tilannetta. Täytyy toivoa, että joulukuu olisi mahdollisimman leuto, jolloin ihmisillä on parempi mahdollisuus selvitä niistä sähkölaskuista.
Lintilän mukaan hallitus on valmistautunut parinsadan lisäkäsittelijän rekrytointitarpeeseen Kelassa suoran sähkötuen vuoksi.
– Uskon että Kela pystyy hoitamaan tilanteen.
Lintilä sanoo, että yrityksille tai maataloudelle ei tällä hetkellä valmistella lisätukia sähkön korkean hinnan vuoksi. Tilannetta kuitenkin seurataan ja Lintilä pitää erityisesti maatalouden alkutuottajien tilannetta vaikeana.
Lintilä sanoo, että työkaluja on kuitenkin vain vähän käytettävissä, kun energiaveron palautuksesta on jo päätetty ja teollisuuden energiavero on jo EU-minimissä.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 27.9. kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:** 
[Kela tarvinnee satoja uusia työntekijöitä käsittelemään suomalaisten sähkölaskutukia – verovähennystä voisi saada yli 400–500 euron laskulla ](https://yle.fi/uutiset/3-12625296)
[Omakotitaloasuja säästänee hallituksen sähköalessa joitain kymppejä kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12603737)
[Katso tästä riihen keskeisimmät päätökset yhdellä vilkaisulla](https://yle.fi/uutiset/3-12603649)
Suomalaisessa 1 240 asukkaan kunnassa on meneillään hämmästyttävä urheiluilmiö – lähes puolet kyyjärveläisistä innostui paikalle
Kyyjärven Kyky nousi täksi kaudeksi lentopallon miesten Mestaruusliigaan. Joukkue on koko kylän oma juttu, joka houkutteli liigan debyyttiottelussa hallin täyteen.  
Eläinlääkärin mukaan rescuekoirat kuolivat tuskallisesti kuljetusautossa kuumuuteen – kuljettaja sai vuoden ehdollista vankeutta
Eläinlääkärin mukaan lämpöhalvauksen aiheuttamat kuolemat olivat erittäin tuskallisia.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä eläinsuojelurikoksesta miehen, joka kuljetti rescue-koiria Suomeen erittäin huonoissa oloissa. Yhteensä kymmenen koiraa kuoli kuljetuksen takia kuumuuteen.
Valkovenäläinen 24-vuotias mies saapui heinäkuun alussa Tallinnasta autolautalla Helsingin satamaan pienellä kuorma-autolla, jonka kyydissä oli 32 rescuekoiraa kuljetushäkeissä. Koiria oli kuljetettu Moskovasta Baltian kautta Suomeen.
Matkan aikana seitsemän koiraa oli kuollut jo autoon kuumuuden ja kehnojen kuljetusolosuhteiden takia. Myöhemmin kolme koiraa jouduttiin lopettamaan Viikin yliopistollisessa eläinsairaalassa. Yksitoista koiraa tarvitsi sairaalahoitoa, ja kolme huonokuntoisinta joutui teho-osastolle.
Todistajana kuultu eläinlääkäri kertoi, että lämpöhalvaus oli edetessään aiheuttanut koirille huomattavaa kärsimystä ja erittäin tuskallisen kuoleman.
– Korkea lämpötila aiheutti jo alkuvaiheessa voimakasta stressiä ja ahdistusta, jos koira ei päässyt viileämpään tilaan tai viilentämään itseään. Kuolemaa edelsi ruumiinlämmön nousu, nestehukka, shokkioireet, oksennus, ripulointi, monielinvaurio, tajunnan tason alenema, kouristukset ja kooma, tuomiossa kirjoitettiin. 
Lisäksi miehelle viiden vuoden eläintenpitokielto
Mies tuomittiin vuoden ehdolliseen vankeuteen törkeästä eläinsuojelurikoksesta. Lisäksi hänelle määrättiin viiden vuoden eläintenpitokielto. 
Kuljettaja myönsi syytteen Helsingin käräjäoikeuden käsittelyn aikana.
Tuomittu mies on ammatiltaan autonkuljettaja, ja hänellä on Liettuassa myönnetty lupa eläinkuljetuksiin. Hän oli töissä kuljetusyhtiöllä, joka oli värvätty kuljettamaan koirat moskovalaisesta löytöeläinkodista Baltian kautta Suomeen. 
Perillä koirat oli määrä luovuttaa ensin kahteen löytöeläinkotiin, sitten uusille omistajille.
Matka Helsinkiin kesti noin 45 tuntia. 
Mies kuvaili itse oloja "aivan kamaliksi"
Käräjäoikeuden mukaan kuorma-autossa oli liikaa koiria tilaan nähden, ilmastointilaite ei toiminut kunnolla tai ei ollut päällä ja runsas virtsan sekä ulosteen määrä hajuineen heikensi ilmanlaatua entisestään.
Kuljetusolot eivät olleen kunnossa muutoinkaan: esimerkiksi koirien häkkejä ei ollut kiinnitetty, vaan ainoastaan kiilattu pahvein, ja tila oli hyvin epäsiisti. 
Käräjäoikeuden mukaan mies tiesi jo Latviassa, että ilmanvaihto ei toiminut kunnolla. Työnantajalleen tuolloin laittamassaan viestissä mies oli kuvaillut oloja kuljetustilassa "aivan kamaliksi". 
Siitä huolimatta mies oli jatkanut kuljetusta ja ajanut autolauttaan Tallinnassa, oikeus huomioi.
Kuljetusfirman mahdollinen syyte vielä harkinnassa 
Käräjäoikeus katsoi, että miehen toiminta oli ollut törkeän huolimatonta.
– Yksin se seikka, että hän on toiminut työnantajansa ohjeiden mukaisesti ei muuta johtopäätöstä, varsinkin kun hän on tiennyt kuljetettavan lastin laadusta, hänellä on ollut erityinen eläinkuljetuslupa, ja hän on tullut tietoiseksi koirien oloista ja laitteiston toiminnasta jo matkan aikana. 
Syyttäjä oli vaatinut miehelle ehdollisen vankeuden lisäksi oheissakkoa. Käräjäoikeus katsoi ehdollisen riittäväksi rangaistukseksi, koska mies suoritti annettua työtehtävää eikä kyseessä ollut hänen oma, suunnitelmallinen liiketoimintansa. 
Jutussa on myös toinen haara, jossa on selvitetty kuljetusfirman mahdollista rikosvastuuta. Se on vielä syyttäjällä syyteharkinnassa.
"Koirien vesikipot olivat tyhjiä"
Oikeudessa kuultiin tapahtumassa paikalla olluttta tullivirkailijaa, joka arvioi, että kuljetusautossa oli noin 40 astetta lämmintä. 
[Heinäkuussa Yle haastattel](https://yle.fi/uutiset/3-12531683)i kuljetusautoa vastassa ollutta tullivirkailija **Rainer Lindholmia**, joka oli järkyttynyt.
– Ilmastointilaite ei toiminut, häkit oli kasattu päällekkäin ja ainoa, joka niitä piti paikallaan, oli katon ja ylimmän häkin välinen pahvi. Koirien vesikipot olivat tyhjiä tai kaatuneita, Lindholm kertoi tuolloin Ylelle.
Kyseessä oli Eläinten Suojakoti Toivon ja Skeppsdal Family -löytöeläinkodin yhteiskuljetus moskovalaiselta kunnalliselta koiratarhalta. Kuljetusyritys oli hoitanut eläinkuljetuksia aiemminkin, ja kuljettajalle oli Liettuassa myönnetty eläinkuljetuksiin vaadittava todistus.
_Uutista täydennetty kauttaaltaan 26.9.20221 kello 15.22._
**Lue myös:**
[Kymmenen koiraa kuoli kuumuuteen rescue-kuljetuksen aikana – kuljettaja myönsi teon tuomarin edessä](https://yle.fi/uutiset/3-12614520)
[Rescuekoira Bella selvisi laivakuljetuksesta, joka koitui 10 muun koiran kuolemaksi – epätietoisuus koirien kohtalosta raastoi uutta isäntää](https://yle.fi/uutiset/3-12522213)
[Kokenut tullitarkastaja Rainer Lindholm ei ollut nähnyt mitään vastaavaa – kertoo, kuinka otti vastaan kuolleet rescuekoirat satamassa](https://yle.fi/uutiset/3-12531683)
Puolustusvoimat hankkii miljoonilla euroilla kertasinkoja Laukaan Vihtavuoresta 
Hankinnan työllistävä vaikutus Suomessa on 10 henkilötyövuotta Nammo Lapuan Vihtavuoren tehtaalla.
Puolustusvoimat hankkii lisää kevyitä 66 KES 12 -kertasinkoja Laukaan Vihtavuoressa sijaitsevalta Nammo Lapua Oy:ltä. 
Hankinnan arvo on 58 miljoonaa euroa ja se rahoitetaan valtion lisätalousarviosta.
Hankinnan työllistävä vaikutus Suomessa on 10 henkilötyövuotta Nammo Lapuan Vihtavuoren tehtaalla.
[Puolustusministeriön tiedotteen](https://www.defmin.fi/ajankohtaista/tiedotteet_ja_uutiset/puolustusvoimille_hankitaan_kevyita_kertasinkoja.13084.news) mukaan hankinnalla vahvistetaan taistelijoiden panssarintorjuntakykyä.
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) sanoo tiedotteessa hankinnan täydentävän puolustustarvikkeiden varastoa ja niiden hankkiminen kotimaasta vahvistaa puolustusteollisuutta ja työllisyyttä.
Kevyt kertasinko on tarkoitettu etenkin kevyitä panssariajoneuvoja vastaan. 
Toimitukset alkavat vuonna 2023.
Vaasan sähkön hintoihin voi tulla alueellisia helpotuksia – valtuuston puheenjohtaja Joakim Strand: ”Kaupungilla on varaa auttaa talouksia”
Konsernijaoston on viestittävä halustaan laskea Vaasan sähköverkon asiakkaiden hintaa. Vaasa on saamassa verotuloja yli budjetoidun, mikä mahdollistaa alennuksen.
Vaasan sähköllä on kaikki valmiudet laskea sähkön hintaa oman sähköverkon asiakkaille tulevana talvena.
Vaasan kaupunginvaltuusto puheenjohtaja **Joakim Strandin**(r.) mukaan kaupungilla on siihen varaa, ja hän toivookin, että konsernijaosto päättää tehdä niin.
Vaasan kaupunginhallituksen konsernijaosto kokoontuu huomenna tiistaina 27. päivä keskustelemaan sähköhinnoittelusta.
Strand on jo tänään maanantaina kokoustanut Vaasan sähkön sekä osakeyhtiön hallituksen kanssa, jossa hän myös toimii puheenjohtajana.
Huomisessa konsernijaoston kokouksessa tulee olemaan paikalla myös Vaasan sähkön toimitusjohtaja **Stefan Damlin**.
Strandin mukaan Vaasan sähköllä on yhtiönä valmius tehdä erillisratkaisuja talvikuukausien hinnoittelun osalta.
– Oma viestini kaupunginvaltuuston puheenjohtajan ominaisuudessa on se, että Vaasan kaupunginhallituksen konsernijaoston tulisi antaa Vaasan sähkö Oy:lle omistajana sellainen viesti, että haluamme priorisoida hinnoittelussa pahimpien talvikuukausien aikana oman alueen kotitalouksia.
Vaasan kaupungilla varaa alennuksiin
Strandin mielestä Vaasan kaupungilla on varaa tarjota hinnanalennuksia asukkailleen.
Hänen tietojensa mukaan kaupungin verotulot tulevat ylittämään reippaasti aikaisemmin budjetoidun.
Strandin mukaan osinkosaamisia tärkeämpää on, että oman alueen kotitaloudet pärjäävät mahdollisimman hyvin tulevan talven yli.
– Jos osingon kääntää suoraan energian hintaan, sillä on hyvin marginaalinen, ehkä muutamien senttien vaikutus. Itse en lähtisi siitä avaamaan keskustelua, vaan toivon mukaan saadaan oman alueen asiakkaille ihan reippaita kohtuullistamisia siihen, mitä nyt on pahimmillaan pelätty.
Strandin mukaan alhaisempi hinnoittelu astuisi voimaan Vaasan sähköverkon asiakkaille. Hinnanalennuksen aikataulusta sekä summasta ei toistaiseksi ole tarkkaa tietoa.
Konsernijaoston on ensin kerrottava Vaasan Sähkölle mielipiteensä. Lisäksi esimerkiksi Olkiluoto 3:n käynnistymisaikataulu vaikuttaa päätökseen.
– Tavoitteena on tietenkin, että hinnanalennus olisi tuntuva verrattuna siihen, mihin on varauduttu, mutta tarkoista summista on liian aikaista puhua Strand toteaa.
Juttu on käännös Svenska Yle Österbottenin artikkelista:
[Vasa Elektriskas elpris kan sänkas regionalt – fullmäktigeordförande Joakim Strand: ”Staden har råd att hjälpa hushållen”](https://svenska.yle.fi/a/7-10021094)
Kymenlaaksoon saapuu edelleen paljon ukrainalaisia, jotka tarvitsevat lahjoituksia etenkin talven varalle: "Vaatteet viedään rekeiltä heti"
Vastaanottokeskuksiin saapuu edelleen paljon ukrainalaisia. Moni heistä tulee Suomeen ilman talvivaatteita. Kotkassa kerätään tavaroita ja vaatteita ukrainalaisille.
Kymenlaaksoon saapuu edelleen paljon sotaa pakenevia ukrainalaisia, jotka tarvitsevat majoitusta ja vaatelahjoituksia.
Kotkan 600-paikkainen vastaanottokeskus on täynnä, ja 578 ihmistä asuu vuokra-asunnoissa ympäri Kotkaa. Lisäksi 49 ukrainalaista asuu yksityismajoituksissa, jotka eivät ole Kotkan vastaanottokeskuksen hallinnoimia asuntoja.
– Tilanne vaihtelee, ja ihmisiä palaa myös Ukrainaan, kertoo Kotkan vastaanottokeskuksen johtaja **Janne Autio**.
Vastaanottokeskuksen paikkamäärää on nostettu moneen otteeseen tämän vuoden aikana. Kun [ukrainalaisia alkoi tulla, paikkoja oli vain 150](https://yle.fi/uutiset/3-12386489). Viime aikoina lähikunnissa avatut vastaanottokeskukset ovat helpottaneet painetta Kotkassa.
– Yksitysmajoituksissa asuvien määrä on pienentynyt Kotkassa, koska Haminassa ja Loviisassa on avattu vastaanottokeskuksia. Ihmisiä on saatu lähimmän vastaanottokeskuksen kirjoille.
Aution mukaan rajanylitysten lisääntyessä on oltava hereillä.
 – Jos rajanylityksen lisääntyvät niin, että turvapaikanhakijoita tulee itärajan puolelta Suomeen huomattavan paljon suurempia määriä, meillä voisi olla hätämajoituskapasiteettia.
Aution mukaan ukrainalaiset on otettu hyvin vastaan Kotkassa.
– Opastamme ihmisiä, jotta he pääsisivät normaaliin arkeen. Ihmiset ovat tyytyväisiä siihen, miten kantaväestö on ottanut heidät vastaan. Lapset ja nuoret ovat päivähoidossa ja perusopetuksessa, ja se helpottaa ja normalisoi perheiden arkea.
Talvivaatteita tarvitaan
Kotkan vastaanottokeskuksen johtaja Janne Autio sanoo, että juuri saapuneilla ukrainalaisilla on kova tarve talvivaatteista.
Lahjoituksia tulee vastaanottokeskukseen, mutta niitä kaikkia ei pystytä käsittelemään ja lajittelemaan siellä. Siksi lahjoituksia kannattaa tehdä Kotkan kierrätys ja avustus ry:n tiloihin Satamakadulla.
– Ennen lahjoitusten viemistä kannattaa soittaa kierrätyskeskukseen ja kysyä, mikä tilanne varastoissa on. Niilläkin tulee rajat vastaan. Tarvetta varmasti on, mutta kannattaa selvittää, minkälaisille asioille.
Autio iloitsee siitä, että ihmiset haluavat auttaa.
– Näkee sen, että ihmiset ymmärtävät toisten olevan poikkeuksellisen suuressa hädässä. Varmasti meillä on vaatteita kaapissa ja tavaroita nurkissa.
Kengät, kodinkoneet ja lakanat tulevat heti käyttöön
Kotkan kierrätys ja avustus ry kerää lahjoituksia ja jakaa niitä ilmaiseksi eteenpäin. Satamakadun pisteeltä kuka tahansa voi hakea vaatteita.
– Kaikki ovat tervetulleita, emme katso passia ovella. Toki juuri nyt korostuu ukrainalaisten tarve talvivaatteille, kertoo vapaaehtoisesti lahjoituksia vastaanottava **Päivi Pirtilä** Kotkan kierrätys ja avustus ry:stä.
Pirtilän mukaan kaikesta on pulaa, eli nyt on hyvä aika tehdä lahjoituksia.
– Ukrainalaiset hakevat astioita, kodinkoneita, koriste-esineitä, lakanoita, kenkiä ja urheiluvälineitä. Vaatteet viedään rekeiltä heti, kun ne on ripustettu siihen.
Kouvolassa ei tällä hetkellä vaatekeräystä
Myös Kouvolan vastaanottokeskuksessa on pääosin täyttä.
– Jonkin verran on vaihtuvuutta. Joitakin kausityöläisiä on tullut lisää ja joitakin lähtenyt pois. Mahdollisiin lisämajoituspaikkoihin on varauduttu, vastaanottokeskuksen johtaja **Tiia Penttilä** kertoo sähköpostitse.
Penttilän mukaan tällä hetkellä Kouvolassa ei kerätä talvivaatteita. Lahjoittamiseen liittyvistä asioista, esimerkiksi talvivaatteista ja talviliikuntavälineistä sekä polkupyörien valoista ja nastarenkaista, voi olla yhteydessä Kouvolan vastaanottokeskukseen sähköpostitse.
Penttilän mukaan aikuisilla olisi nyt tarvetta työpaikoille Kouvolassa.
**Lue lisää:**
[Kouvolan vastaanottokeskus on täynnä – lisäpaikkoja suunnitellaan](https://yle.fi/uutiset/3-12532681)
[Kotkan vastaanottokeskus on majoittanut jo 600 ukrainalaista – paikat alkavat olla täynnä, mutta valmiutta lisäpaikkoihin on](https://yle.fi/uutiset/3-12386489)
Tampereelle piti tulla jättilähetys testosteronia ja muita dopingaineita – lasti saatiin kiinni Espanjassa   
Seitsemälle vaaditaan rikollisjärjestöyhteyden takia kovennettuja vankeusrangaistuksia törkeistä dopingrikoksista. 
Seitsemälle henkilölle vaaditaan kovia rangaistuksia törkeistä dopingrikoksista. Asian käsittely alkoi maanantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Henkilöiden syytetään yrittäneen laittomasti tuoda Espanjasta Suomeen postitse suuren määrän dopingaineita. Maahantuonti ja levitys jäivät yritykseksi, koska Espanjan viranomaiset takavarikoivat Suomeen osoitetun postilähetyksen sisällä olleet dopingaineet tammikuussa.
Kahden syytetyn epäillään kuuluvan Helvetin enkelit -järjestöön ja kolmannen olleen siihen yhteyksissä. Kaikille seitsemälle syytetylle vaaditaan kuitenkin tuomion koventamista, koska rikoksen epäillään tapahtuneen osana järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaa. Kaikille vaaditaan vähintään kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. 
Dopingaineiden piti tulla yhden yhden syytetyistä kotiin Tampereelle. Espanjan viranomaiset takavarikoivat postilähetyksen dopingaineet, minkä jälkeen lähetyksen annettiin jatkaa matkaa Suomeen hakijoiden paljastamiseksi. Paketin noudon jälkeen vyyhti alkoi purkautua. 
Teko on syyttäjän mukaan törkeä, koska teon kohteena on ollut huomattavan suuri määrä dopingaineita ja niitä on haluttu levittää laajalle yleisölle. Lisäksi rikoksen kohteena on ollut vaarallisimpina pidettyjä dopingaineita eli testosteroni ja anaboliset steroidit.
Lue lisää:
[Helvetin enkelit lähetti Espanjasta Suomeen anabolisia steroideja oliiviöljypulloissa, Suomesta löytyi dopingaineiden laboratorio](https://yle.fi/uutiset/3-12315553)
Asumistukea saavien määrä on hieman laskenut Satakunnassa
Keskimäärin Kelan myöntämää yleistä asumistukea maksetaan Satakunnassa hieman alle 300 euroa kuukaudessa.
Kelan myöntämää yleistä asumistukea saavien määrä on hieman laskenut Satakunnassa.
Elokuussa asumistukea sai maakunnassa vajaat 9 400 ruokakuntaa. Vuodessa tukea saavien ruokakuntien määrä on laskenut noin viidelläsadalla.
Keskimäärin yleistä asumistukea maksetaan Satakunnassa ruokakuntaa kohden hieman alle 300 euroa kuukaudessa. Tukea saavien asuntojen keskikoko on noin 53 neliötä.
Selvästi yli puolet kaikista Satakunnassa asumistukea saavista ruokakunnista asuu Porissa. Porissa asumistukea maksettiin elokuussa kaikkiaan noin 5 400 ruokakunnalle. Porissa keskimääräinen tuen määrä on maakunnallista keskiarvoa hieman korkeampi ja asunnot vastaavasti hieman pienempiä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
**LUE LISÄÄ:**
IL: Kymiring sai osakeannilla kokoon puoli miljoonaa euroa
Yrityssaneerauksessa oleva ratayhtiö keräsi yhteensä 571 520 euron lisärahoituksen useilta eri ostajilta. 
Kymiring oy on saanut puolisen miljoonaa euroa lisärahoitusta, kertoo [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/muutlajit/a/b69d781d-1708-45d3-9d7b-610cad8ad7eb?fbclid=IwAR3zFVPQrIJ6UEU55sBgXBl9ildMCTgQJtFVyWueOR0h1WWBwp4mbHI370c). 
Iltalehden mukaan syyskuulle päivätystä tilintarkastajan kertomuksesta käy ilmi, että ratayhtiö sai osakeannilla kasaan runsaat 571 520 euroa. Kymiringin toimitusjohtaja **Riku Rönnholm** vahvistaa summan Ylelle.
Osakeannista päätettiin ylimääräisessä yhtiökokouksessa heinäkuussa. Se järjestettiin ensisijaisesti nykyisille osakkaille, mutta myös muilla halukkailla tahoilla oli mahdollisuus hankkia ratayhtiön osakkeita. 
Rönnholm kertoo Iltalehdelle, että ostajia oli useita ja kyse oli samoista tahoista, jotka osallistuivat rahoittamiseen keväällä. Rahat käytetään yhtiön normaaliin toimintaan
Kymiring on yrityssaneerauksessa.
**Lue myös:**
[Miljoonavelkainen moottoriurheilurata Päijät-Hämeessä ei kelpaa Moto-GP:lle, mutta ministeriöltä ei sille enää heru rahaa viimeistelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-12603882)
[Lahti ajaa alas kaupungin tapahtumatuotantoyhtiön](https://yle.fi/uutiset/3-12542135)
[Ratayhtiö Kymiring hakeutuu yrityssaneeraukseen: velkaa lähes 25 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12523469)
Hämeenlinnassa uusi laulukisa – tuomari: "Kukaan ei ole vielä vetänyt Aikuista naista"
Kilpailu huipentuu finaaliin lokakuun viimeisenä lauantaina.
Uudella laulukisalla etsitään Hämeen Ääntä. Kilpailu käydään hämeenlinnalaisessa ravintola Skogsterissa. Alkukarsinnat ovat käynnissä, ja niihin voivat ilmoittautua kaikki yli 18-vuotiaat.
Laulaja **Heidi Kyrö** toimii kisassa tuomarina.
– Taso on ollut erittäin vaihtelevaa, mutta jo alkukarsinnoissa on ollut upeita esityksiä.
Takana on jo kolme alkukarsintaa, ja innokas osanotto on yllättänyt järjestäjät, miltei kaikki alkukarsinnat ovat olleet täysiä. Valtaosa kilpailijoista on esittänyt perinteistä suomi-iskelmää.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Oppilaiden vanhemmat keräävät vetoomusta Hollolan Hälvälän koulun säilyttämisen puolesta 
Koulu on määrä lakkauttaa kevätlukukauden 2023 jälkeen. Oppilaat siirtyisivät ensin Tiilikankaalle ja myöhemmin Salpakankaan kouluun. 
Hollolassa Hälvälän koulun vanhempainyhdistys kerää nimiä kuntalaisaloitteeseen koulun säilyttämisen puolesta. 
Hollolan kunnanvaltuusto on aiemmin päättänyt lakkauttaa Hälvälän koulun ensi kevätlukukauden jälkeen. Vanhempainyhdistys vaatii, että Hälvälän koulu säilytetään ja koulurakennusta laajennetaan tai kylään rakennetaan uusi koulu. 
Oppilaat on koulun sulkemisen jälkeen tarkoitus sijoittaa aluksi Tiilikankaan kouluun. Valtuuston päätöksen mukaan vuonna 2025 sekin lakkautetaan ja opetus keskitetään Salpakankaan koululle. 
Hälvälän koulun vanhempainyhdistyksen kuntalaisaloitteen mukaan Salpakankaan koulussa ei olisi riittävästi tilaa lakkautettavien koulujen oppilaille. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Valtakunnallinen itsenäisyyspäivän paraati järjestetään tänä vuonna Haminassa
Viime kerran Puolustusvoimat järjesti valtakunnallisen itsenäisyyspäivän paraatin vuonna 2019 Tampereella. Koronapandemia on estänyt järjestämisen viime vuosina.
Puolustusvoimien valtakunnallinen itsenäisyyspäivän paraati järjestetään tänä vuonna Haminassa.
Koronapandemia on estänyt itsenäisyyspäivän paraatien järjestämisen viime vuosina. Viime vuonna paraatin piti olla Lahdessa, mutta se peruttiin. Puolustusvoimat järjesti viimeisimmän valtakunnallisen itsenäisyyspäivän paraatin Tampereella vuonna 2019.
Haminassa valtakunnallinen itsenäisyyspäivän paraati on ollut kerran aiemmin vuonna 1987. Kaupungissa on järjestetty kuitenkin muita paraatikatselmuksia joulukuun kuudentena päivänä.
Puolustusvoimat tiedottaa lisää itsenäisyyspäivän paraatista myöhemmin syksyllä, kertoo Maasotakoulun tiedottaja **Marika Heinilä**.
*Korjaus 26.9.2022 kello 15.10: Aiemmin Maasotakoulusta kerrottiin, että tänä vuonna järjestettävä paraati on Haminan ensimmäinen valtakunnallinen itsenäisyyspäivän paraati. Tosiasiassa Haminassa oli Puolustusvoimien valtakunnallinen itsenäisyyspäivän paraati vuonna 1987.*
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Ainakin 17 ihmistä kuollut kouluampumisessa Keski-Venäjällä – suurin osa uhreista lapsia
Aseistautunut mies avasi tulen Iževskin kaupungissa Udmurtin tasavallassa Keski-Venäjällä maanantaina. BBC:n mukaan ampuja oli koulun entinen oppilas.
Kouluampumisessa Venäjällä on kuollut ainakin 17 ja haavoittunut 24 ihmistä, kertovat viranomaiset. Kuolleiden joukossa on viranomaisten mukaan yksitoista lasta. 
Suurin osa haavoittuneista on niin ikään lapsia. Viranomaiset kertoivat maanantai-iltapäivällä, että kaikki paitsi kaksi haavoittuneista ovat lapsia. 
Aseistautunut mies avasi tulen koulurakennuksessa Iževskin kaupungissa Udmurtin tasavallassa Keski-Venäjällä. Kaupunki sijaitsee vajaa tuhat kilometriä Moskovasta itään. Koulurakennus sijaitsee kaupungissa keskeisellä sijainnilla lähellä hallintorakennuksia.
Ampujan motiivista ei ole kerrottu julkisuuteen. 
Udmurtian alueen kuvernööri **Aleksandr Bretšalov** kertoi videoviestissään, että ampuja on tehnyt itsemurhan. Bretšalovin mukaan ampuja oli rekisteröity potilaaksi psykiatriseen hoitolaitokseen. [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-europe-63032790) ampuja oli koulun entinen oppilas.
Viranomaisten mukaan 34-vuotias ampuja oli pukeutunut mustaan t-paitaan, jossa oli natsisymboleita. 
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** on nimittänyt ammuntaa terroriteoksi.
Koulussa järjestetään opetusta ensimmäisestä luokasta 11. luokkaan asti. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan koulussa on lähes tuhat oppilasta ja 80 opettajaa.
_26.9. klo 16:38: ja 23.41: Päivitetty tietoja uhreista._ 
Saarijärvellä syttyi uhkaava palonalku kodinkoneliikkeessä
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta maanantaina puolen päivän jälkeen. 
Saarijärvellä Kauppakadulla sijaitsevassa kodinkoneliikkeessä syttyi maanantaina iltapäivällä uhkaava palonalku, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos tiedotteessaan. 
Pelastuslaitoksen mukaan kodinkoneliikkeessä ollut loisteputki oli syttynyt palamaan. Paikalla ollut huoltomies huomasi kuitenkin tilanteen nopeasti ja suoritti alkusammutuksen, jonka seurauksena varsinainen palo hiipui eikä päässyt enää leviämään. 
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi paikalla palaneen loisteputken irrotus katosta ja rakenteiden sekä tilojen tarkastaminen. Pelastuslaitos myös tuuletti tilat. 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Kunnat ovat ongelmissa mahtipontisten tilojensa kanssa – Suonenjoella kaupungintalo puretaan maan tasalle vuosien väännön jälkeen
Moni kunta pohtii nyt, kuinka paljon toimistotiloja ylipäätään tarvitaan tulevaisuudessa.
Suonenjoella tehdään parhaillaan vielä toistaiseksi melko harvinaista purku-urakkaa. Kaupungintalo katoaa katukuvasta muutaman viikon aikana.
Suonenjoen kaupungintalo rakennettiin vuonna 1971, jolloin kunta oli vielä kauppala. Tuolloin menossa oli kunnantalojen rakennusbuumi, joka huipentui seuraavalla vuosikymmenellä.
Kunnantalot ympäri Suomea ovat tulossa käyttöikänsä puolesta tiensä päähän, joten Suonenjoen kaltaiseen ratkaisuun päädytään todennäköisesti usealla paikkakunnalla.
– Moni rakennus tulee teknisen käyttöikänsä päähän esimerkiksi rakenteiden ja talotekniikan osalta, vaikka siihen olisi tehty peruskorjauksia, sanoo Kuntaliiton tilapalvelupäällikkö **Jussi Niemi**.
Tilanteeseen herätään yleensä sisäilmaongelmien kautta. Näin tapahtui myös Suonenjoella 2000-luvun loppupuolella. Viimeiset työntekijät lähtivät rakennuksesta vuonna 2012. Neljä vuotta myöhemmin kaupungintalo jätettiin kylmilleen odottamaan purkamista.
– Kuntotarkastusten jälkeen todettiin niin laajamittaiset vauriot, ettei rakennusta kannattanut lähteä korjaamaan, toteaa tekninen johtaja **Kimmo Hälinen**.
Kaupungintalon rakenteista olisi jouduttu korjaamaan kaikki ulkokuorirakenteet, lattia, seinät ja katto. Rakennuksessa oli toteutettu lämpö-, vesi-, ilma- ja sähkösaneeraus vuosituhannen vaihteessa, mutta sisätilojen pintaremontti oli tekemättä ja tiloissa oli muun muassa kokolattiamattoja.
Suonenjoki löysi korvaavat tilat helposti
Suonenjoella kaupunki on löytänyt helposti korvaavia tiloja, mutta Jussi Niemi arvelee, että tulossa on muutos.
– Samaan aikaan perinteinen toimistotyö ja ylipäätään kuntapalveluiden järjestäminen ovat murroksessa, joten moni kunta pohtii millaisia toimistotiloja enää tarvitaan tulevaisuudessa, Niemi sanoo.
Suonenjoella tilojen vuokrasopimus päättyy parin vuoden kuluttua. Kimmo Hälinen arvioi, että sen jälkeen siirrytään nykyistäkin pienempiin tiloihin.
– Tällä hetkellä on varmaan liikaakin väljyyttä, kun osittainen etätyö on tullut jäädäkseen. Asiointi on meilläkin muuttunut sähköisemmäksi, Hälinen kertoo.
Purettavan kaupungintalon osalta mansikkakaupungissa seuraava askel on pohtia, mitä sen tilalle rakennetaan. Kun rakennus on purettu, monttu täytetään ja tiivistetään. Ihan ensimmäisenä talon paikalle tulee nurmikko.
Kaava mahdollistaa paikalle esimerkiksi kerrostalon rakentamisen. Suonenjokiset käyvät kuitenkin tällä hetkellä keskustelua torin kohtalosta. Yksi mahdollisuus on, että viereinen tori laajenee tai siirtyy kokonaan tontille.
*Voit kommentoida juttua 27.9. kello 23:een saakka.*
Ala- ja yläkoululaisten harrastukset koulupäivän yhteydessä jatkuvat Hämeenlinnassa
Kaikille hämeenlinnalaisille ala- ja yläkouluikäisille suunnattu Harrastus ihan lähellä -toiminta alkoi viime vuonna. Nyt toiminta pääsee kunnolla vauhtiin.
Lasten ja nuorten harrastustoiminnan edistäminen jatkuu Hämeenlinnassa. Harrastus ihan lähellä -hanke otti vauhtia viime vuonna pilottina, mutta pääsee täyteen vauhtiin tänä syksynä.
Harrastus ihan lähellä on kaikille ala- ja yläkouluikäisille suunnattua toimintaa. Ajatuksena on taata jokaiselle lapselle ja nuorelle mieluisa ja maksuton harrastus koulupäivän yhteydessä.
Toiminnan vakiintumisen myötä harrastustoiveet ja koululaiset kohtaavat aiempaa paremmin. Mukana on sekä liikuntaan että kulttuuriin liittyviä harrastuksia, kertoo harrastuskoordinaattori **Niina Heikkilä** Hämeenlinnan kaupungilta.
Liikunnassa harrastusten kirjo on laaja aina palloilulajeista parkourin kautta sirkukseen ja telinevoimisteluun. Kulttuurin harrastuspaletista löytyy esimerkiksi kuva-, media-, video- ja valotaidetta sekä askartelua.
Yläkoululaiset innostuivat myös ruuanvalmistuksesta, jota on tarjolla jokaisella yläkoululla.
Mahdollisuus tutustua uusiin lajeihin
Heikkilä kannustaa peruskoululaisia tarttumaan harrastustarjontaan, sillä se mahdollistaa esimerkiksi uusiin lajeihin tutustumisen. 
Varsinkin alakoululaiset ovat innostuneet harrastustoiminnasta ja monet ryhmät ovat jo varasijoja myöten täynnä. Yläkoululaisten tavoittaminen on haastavampaa varsinkin kantakaupungissa, missä harrastustarjonta on laajempaa. Niinpä yläkoululaisten ryhmistä löytyy vielä tilaa.
– Saa osallistua vaikka naapurikoulun harrastukseen, jos oman koulun harrastus ei ole juuri sitä, mitä haluaa, Heikkilä kannustaa. 
Heikkilä muistuttaa vielä, että harrastaminen on maksutonta. Samalla voi säästää harrastusaikaa illasta ja käyttää säästyneen ajan yhdessä perheen kanssa.
**Lue myös:**
[Peruskoululaisille tarkoitettu harrastamisen malli jatkuu Riihimäellä](https://yle.fi/uutiset/3-12587616)
[Jokainen oppilas saa nyt harrastaa koulupäivän jälkeen maksutta Hämeenlinnassa, ja se helpottaa perheiden arkea](https://yle.fi/uutiset/3-12346853)
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulun keskustan Vaaranpuisto suljetaan talveksi remontin takia
Vaaranpuiston eteläosan peruskorjaus valmistuu kesällä 2023. Pohjoisosa peruskorjataan viereisen talorakentamishankkeen valmistuttua 2024–2025.
Oulun keskustassa olevan Vaaranpuiston alue menee talven aikana remonttiin. Plaanaojan halkaiseman puiston peruskorjaus alkaa vanhan puuston kaatamisella tämän kuun lopussa.
Työmaa-alue on aidattuna koko talven ajan, jolloin myös puiston läpi kulkeva pyörä- ja kävelytie on suljettuna.
Puiston eteläosan peruskorjaus valmistuu ensi kesänä ja pohjoisosa sitä seuraavien vuosien jälkeen. 
 Vaaranpuisto on osa Oulun keskustan halkaisevaa ja kaupungin ojaa myötäilevää puistovyöhykettä, joka rakennettiin vanhojen heinäniittyjen paikalle.
Alueet jätettiin rakentamatta vuoden 1822 palon jälkeen, kun siitä tehtiin suojavyöhyke kaupungin etelä- ja pohjoisosan väliin.
Vaaranpuistossa sijaitsevat kirjailija **Teuvo Pakkalan** muistopatsas sekä jääkärimuistomerkki.
Vaaranpuiston peruskorjauksen toteuttaa kaupungin ympäristöpalvelut.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 27. syyskuuta kello 23 asti._
Outokummun kaupunginjohtajan virkaa haki 11 henkilöä
Hakijoista kahdeksan täytti viran kelpoisuusehdot. Hakijoiden joukossa on muun muassa nykyisiä pohjoiskarjalaisia kunnanjohtajia.
Outokummun kaupunginjohtajaksi haki yksitoista henkilöä. Viran hakuaika päättyi eilen sunnuntaina.
Viran kelpoisuusehdot täytti hakijoista kahdeksan. Viran kelpoisuusehtona on ylempi korkeakoulututkinto ja johtamiskokemus. 
Virkaa hakivat maatalous- ja metsätieteiden tohtori **Jalo Aminoff**, tekniikan tohtori **Jari Lauronen**, tietojenkäsittelytieteen maisteri **Peter Marks**, tekniikan diplomi-insinööri **Jorma Pietiläinen**, kauppatieteiden tohtori **Jari Kattainen** sekä insinööri (ylempi AMK) **Antti Pietarinen**.
Hakijoiden joukossa ovat myös Heinäveden kunnanjohtaja **Maarika Kasonen** ja Ilomantsin kunnanjohtaja **Marjut Ahokas**.
Lisäksi virkaa haki kolme henkilöä, jotka eivät täyttäneet kelpoisuusehtoja.
Kaupunginjohtajan rekrytointia valmisteleva työryhmä kokoontuu käsittelemään hakemuksia tänään maanantaina.
Nykyinen kaupunginjohtaja **Pekka Hyvönen** jää eläkkeelle ensi vuoden alussa.
**Lue lisää:**
[Outokumpuun haetaan nyt uutta kaupunginjohtajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12606456)
Rovaniemen Verkko aikoo turvata kotitalouksien sähkönjakelun ensi talvena – ensimmäisenä tingitään katu- ja mainosvaloista
Sähkönsiirrosta ja -jakelusta Rovaniemen kantakaupungin alueella vastaava Rovaniemen Verkko Oy rauhoittelee kansalaisia. Pitkiä sähkökatkoja ei ole luvassa ensi talvenakaan.  
Rovaniemen Verkko pyrkii minimoimaan mahdollisten sähkökatkojen vaikutukset Rovaniemen kantakaupungin alueella asuvien arkeen tulevana talvena.
Yhtiön toimitusjohtaja **Joni Hemmilä** kertoo tiedotteessa, että jos sähköä pitää säännöstellä ensi talvena kireiden pakkasten aikaan, sähköt katkaistaan ensin katu- ja mainosvaloista, ei kotitalouksilta. 
– Myöskään sairaaloita ja muita yhteiskunnan toimivuuden kannalta kriittisiä kohteita sähkökatkot eivät tule vahingoittamaan, hän sanoo. 
Rovaniemen Verkko Oy vastaa sähkönsiirrosta ja -jakelusta yli 28 000 käyttöpaikalle Rovaniemen kantakaupungin alueella. Kaupungin ulkopuolella sähkönsiirrosta vastaa Rovakaira. 
Pyykkää ja paista muulloin kuin arkiaamuisin ja iltapäivisin
Hemmilän mukaan sähkönjakelun keskeytykset tulevat Rovaniemen kaupungin alueella olemaan talvella korkeintaan kaksi tuntia kerrallaan. Riski katkoksiin kasvaa kovilla pakkasilla. 
– Jos rajoituksiin joudutaan, niin niitä tehdään todennäköisesti vain pienelle osalle sähkönkäyttäjiä kerrallaan. 
Rovaniemen Verkko pyrkii ilmoittamaan lähestyvistä sähkökatkoista tekstiviestein. Yhtiö kannustaa asiakkaita ilmoittamaan oman puhelinnumeronsa yhtiön tekstiviestipalveluun jo valmiiksi. 
Yhtiö kannustaa kotitalouksia käyttämään kodin sähkölaitteita kuten astianpesukonetta, liettä ja pyykkikonetta, eri aikaan sähkönkulutuspiikkien hillitsemiseksi. Laitteita voi pyrkiä käyttämään myös muuna aikana kuin arkiaamuisin ja -iltapäivisin, jolloin sähkönkulutus on muutoinkin suurta. 
**Lue myös:** 
[Led-katuvalot tuovat kunnille jopa miljoonien kilowattituntien säästön sähkökuluihin – ja nyt niiden hyöty näkyy toden teolla](https://yle.fi/uutiset/3-12627921)
Jalkapallon lilliputti Färsaaret otti jättimäisen voiton Kansojen liigassa – Turkin päävalmentaja haukuttiin mediassa lohkovoitosta huolimatta
Kroatia ja Hollanti varmistivat paikkansa Kansojen liigan neljän parhaan finaaliturnaukseen. Niin lohkovoitoista kuin putoamisesta alemmalle tasolle pelataan vielä useita mielenkiintoisia otteluita. 
_TV2 ja Yle Areena näyttävät klo 21.45 alkavan Kansojen liigan ottelun Montenegro–Suomi. Suora lähetys käynnistyy klo 21.05._
Ensi kertaa kaudella 2018–19 järjestetyn jalkapallon Kansojen liigan ansiona on pidetty sitä, että se tarjoaa Euroopan pienemmille maille mahdollisuuksia riemuun. C-liigassa nähtiinkin sunnuntaina kahden "futiskääpiön" ilonhetkiä.
Atlantin valtameren saariryhmä Färsaaret pitää Fifan maailmanrankingissa sijaa 125, mutta sunnuntaina se otti kenties historiansa kovimman voiton kaatamalla 83 sijaa korkeammalla olevan Turkin 2–1.
Aiemmin Färsaarten jalkapallohistoriasta lyötyi muun muassa kaksi Kreikka-voittoa EM-karsinnoista 2014–15. Suomea vastaan Färsaaret on pelannut viidesti häviten joka kerta.
Turkkia vastaan maalinteossa onnistuivat ruotsalaista Helsingborgia edustava **Viljormur Davidsen** sekä belgialaisen Beverenin **Joan Simun Edmundsson**.
Färsaaret sijoittui Kansojen liigan lohkossaan kolmanneksi ja säilytti paikkansa C-liigassa. Liettua jäi lohkon jumboksi ja karsii paikastaan C-liigassa.
Turkki pystyi saapumaan Tórshavniin rennoin mielin, sillä se oli varmistanut lohkonsa voiton ja nousun B-liigaan. 
Turkin maajoukkueen saksalaisvalmentaja **Stefan Kuntz** sai vastailla kriittisiin kysymyksiin tappion jälkeen, [raportoi](https://www.dimma.fo/grein/turkisku-midlarnir-ikki-blidir-vid-stefan-kuntz) Färsaarten suurin lehti Dimmalætting. Häneltä kyseltiin, pelkääkö hän potkuja shokkitappion jälkeen, vaikka Turkki voittikin lohkonsa.
Turkki päästi kahdessa ottelussa viisi maalia, kun viime torstain kotiottelu Luxemburgia vastaan päättyi 3–3. 
Turkkilaisen urheilulehden Fanatikin **Serkan Akcan** [kirjoittaa](https://www.fanatik.com.tr/yazarlar/serkan-akcan/utanc-verici-2302901), että kaksi viimeisintä ottelua ovat Turkin jalkapallohistorian noloimmat. Hänen mielestään Kuntzin pelaajavalinnat otteluihin sekä pelaajien suoritukset olivat "täysi katastrofi". 
Osittain turkkilaismedioissa tappio sysättiin olosuhteiden syyksi. Keli Färsaarilla oli erittäin tuulinen ja sateinen, ja lisäksi ottelu pelattiin tekonurmella.
Siitä huolimatta Fanatikin [kirjoituksessa](https://www.fanatik.com.tr/iste-faroe-adalarinin-tarihte-yendigi-16-takim-2302927) muistutetaan, että Turkin kolmosmaalivahdin, ranskalaista Rennesiä edustavan **Doğan Alemdarin** markkina-arvo on neljä miljoonaa euroa – eli enemmän kuin Färsaarten koko kokoonpanon. 
Eurooppalaista jalkapalloa seuraava The Sweeper -tili laski Twitterissä, että Turkin asukasluku on 1 726-kertainen Färsaariin, kun Turkissa asuu yli 84 miljoonaa ihmistä, Färsaarilla noin 50 000.
Färsaaret on pisimmässä tappiottomassa putkessaan koskaan, kun neljästä edellisestä ottelusta on tullut kaksi voittoa ja kaksi tasapeliä.
Myös toinen samaisen lohkon pikkumaa, Luxemburg, otti päätöskierroksella voiton, kun Liettua kaatui 1–0. Luxemburg hävisi lohkossaan vain kerran, Turkille. Sen lisäksi se voitti Färsaaret ja toistamiseen Liettuan sekä pelasi tasan Turkkia ja Färsaaria vastaan.
Färsaarten ruotsalaisvalmentaja **Håkan Ericson** muisteli Dimmalættingin [jutussa](https://www.dimma.fo/grein/hakan-vit-avtaladu-undan-dystinum-at-trysta-hogt-i-undanvindinum), että kun hän saapui ensimmäisiin harjoituksiinsa Färsaarten luotsina 2019, oli todella kylmä, mutta pelaajat harjoittelivat shortseissa ja t-paidoissa.
– Färsaarelaiset ovat kovia, ja se nähtiin jälleen kentällä tänä iltana.
– Päätimme ensimmäisellä jaksolla prässätä korkealta, kun Turkki pelasi vastatuuleen. Se toimi täydellisesti. Tauolla kysyin pelaajilta, millainen heidän energiatasonsa on, ja kaikki halusivat jatkaa prässäämistä korkealta, Ericson selitti.
Toisessa jo valmiiksi saadussa C-liigan lohkossa, lohkossa 3, Kazakstan vei ykkössijan ja lunasti nousun B-liigaan. Valko-Venäjä jäi jumboksi ja joutuu karsimaan paikastaan C-liigan tasolla.
Kroatia ja Hollanti ensimmäisinä finaaliturnaukseen
Korkeimmalla tasolla eli A-liigassa saatiin sunnuntaina maaliinsa lohkot 1 ja 4.
Lohkon 1 voitti Kroatia. Kroatia aloitti kesällä Kansojen liigan murheellisella 0–3-kotitappiolla Itävallalle, mutta sen jälkeen saldo oli tasapeli ja neljä voittoa.
Tanska puolestaan voitti viimeisessä ottelussaan Ranskan 2–0 **Kasper Dolbergin** ja **Andreas Skov Olsenin** osumilla, mutta se ei nostanut Tanskaa lohkovoittoon, kun Kroatia päihitti Itävallan. 
Kroatian voitto Itävallasta pelasti Kansojen liigan hallitsevan mestarin Ranskan putoamiselta B-liigaan.
Kroatia eteni ensi kesänä pelattavaan Kansojen liigan Final Four -lopputurnaukseen, Itävalta putosi B-liigaan.
A-liigan lohkossa 4 Hollanti oli omaa luokkaansa (5 voittoa, 1 tasapeli). Wales puolestaan sai vain yhden tasapelipisteen ja putosi B-liigaan.
Viimeisessä ottelussaan Hollanti voitti Belgian 1–0 Liverpool-toppari **Virgin van Dijkin** puskumaalilla.
Unkari voi viimeistellä jättiyllätyksensä
A-liigassa pelataan maanantai-iltana loppuun lohko 3, jossa Unkarilla on mahdollisuus tehdä jättimäinen temppu ja venyä neljän parhaan lopputurnaukseen. Unkari jatkoi huimaa virettään voittamalla perjantaina vieraskentällä Saksan 1–0 konkarihyökkääjä **Adam Szalain** osumalla.
Unkari isännöi päätöskierroksella Italiaa, joka nousisi voitolla lohkon ykköseksi. Englanti puolestaan on varmasti lohkon jumbo.
A-liigan lohkossa 2 nähdään myöskin todellinen loppuhuipennus. Tiistaina viimeisellä kierroksella kohtaavat nimittäin Portugali ja Espanja. Espanja tarvitsee voiton noustakseen lohkon voittajaksi.
Ruotsilla on jännät paikat B-liigan lohkossa 4. MM-kisoistakin ulos jäänyt länsinaapuri on peräti neljän ottelun tappioputkessa. Lauantaina Serbia jyräsi Ruotsin 4–1.
Tasapisteissä lohkon kärjessä olevat Norja ja Serbia kohtaavat päätöskierroksella tiistaina. Panoksena on lohkon voitto ja nousu A-liigaan. Ruotsi puolestaan tarvitsee voiton Sloveniasta tai se putoaa C-liigaan.
B-liigan lohkossa 2 Israel on varmistanut lohkovoiton ja nousun A-liigaan. 
B-liigan lohkossa 1 Skotlanti ja Ukraina pelaavat lohkon voitosta päätöskierroksella. Skotlanti johtaa kahdella pisteellä Ukrainaa ennen kuin maat kohtaavat tiistaina. Venäjän hyökkäyksen takia ottelu pelataan Puolan Krakovassa. 
Kaikki Kansojen liigan sarjataulukot [näet tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=653) (Teksti-tv).
_TV2 ja Yle Areena näyttävät klo 21.45 alkavan Kansojen liigan ottelun Montenegro–Suomi. Suora lähetys käynnistyy klo 21.05._
**Lue lisää:**
[Huuhkajilla illalla iso peli Montenegrossa – miten Markku Kanerva paikkaa keskikentän ikävän takaiskun?](https://yle.fi/urheilu/3-12637878)
[Englannin korpivaellus jatkui Kansojen liigassa – kannattajat buuasivat päävalmentajalle: "Ymmärrän reaktion" ](https://yle.fi/urheilu/3-12637375)
["Varmasti jää paljon hampaankoloon" – Huuhkajien suoritus jätti asiantuntijan mukaan parantamisen varaa, mutta vaihtokaksikko keräsi kiitosta ](https://yle.fi/urheilu/3-12637341)
[Suomi ja Romania väänsivät 1–1-tasapelin, lopun paikoista ei mennyt sisään – Huuhkajilla iso panos vielä maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-12637263)
Lieksassa aletaan kouluttaa matkailuoppaita
Kurssi alkaa lokakuussa ja päättyy ensi kesänä. Koulutuksen suorittanut valmistuu paikallisoppaaksi.
Lieksan kansalaisopisto käynnistää matkailuoppaan peruskoulutuksen. Koulutus tapahtuu yhteistyössä Lieksan Matkailuoppaiden kanssa.
Kurssi alkaa Lieksan keskuskoululla 4. lokakuuta ja päättyy ensi vuoden kesäkuussa.
Kurssiin kuuluu muun muassa luentoja, kohdekäyntejä, esiintymistaidon ja opastamisen harjoituksia, kurssityö sekä omatoimista opiskelua. Kurssin laajuus on 200 tuntia, josta itsenäistä työskentelyä on 55 tuntia.
Kurssin opetussuunnitelma perustuu Suomen Opasliitto ry:n hyväksymiin matkailuoppaan ammattitaitovaatimuksiin. Koulutuksen suorittanut henkilö valmistuu paikallisoppaaksi.
Led-katuvalot tuovat kunnille jopa miljoonien kilowattituntien säästön sähkökuluihin – ja nyt niiden hyöty näkyy toden teolla
Rovaniemellä katuvalojen vuosikulutus on pudonnut lähes 2 miljoonaa kilowattituntia, kun vanhoja katuvalaisimia on vaihdettu ledivalaisimiin. Joissakin kunnissa vaihtotyö on kuitenkin pahasti kesken.
Sähkön hinnan rakettimainen nousu on vaikea paikka lähes tulkoon kaikille kunnille. Säästökohteita mietitään nyt urakalla. Yksi hyvin näkyvä energian kuluttaja on katuvalaistus.
Monessa kunnassa on vaihdettu jo iso osa katuvalaisimien elohopeapurkauslampuista joko korkeapainenatriumlampuiksi tai ledivalaisimiksi. Vaihtotyö lähti käyntiin, kun EU kielsi elohopeahöyrylamppujen myynnin ja valmistuksen vuonna 2015
Lukuisia katulamppuja korvattiin keltaista valoa tuottavilla natriumlampuilla, joka sekin toi jo säästöä energiakustannuksista. Parhaiten kuitenkin pärjäävät ne kunnat, jotka lähtivät vaihtamaan lamppuja nopeasti ledeiksi.
Parhaimmillaan led-katuvalaisin käyttää vain jopa alle kymmenen prosenttia siitä sähkön määrästä, mitä vanha elohopeapurkauslamppu ja alle 25 prosenttia mitä korkeapainenatriumlamppu käyttää.
Näitä natriumlamppuja on vielä paljon, mutta muutaman vuoden sisällä niitäkin lähdetään vaihtamaan ledivalaisimiksi.
Rovaniemellä säästö jo sadan omakotitalon luokkaa
Lapin isoista kaupungeista Rovaniemi on parhaassa vauhdissa matkalla ledimaailmaan. Kaupungilla on noin 20 000 katuvalaisinta. Niistä 8 000 on ollut elohopeapurkauslamppuja ja loput korkeapainenatriumlamppuja.
Edellisiä on vaihdettu kovaa vauhtia ja säästö on melkoinen.
– Elohopeahöyrylamput alkavat olla melkein kaikki jo vaihdettu, kertoo Rovaniemen kaupungin kunnossapitoinsinööri **Marko Rautio.**
Raution mukaan kaupunki säästää tämän ansiosta vuodessa noin kaksi miljoonaa kilowattituntia. Se vastaa noin sadan omakotitalon sähkön kulutusta. 
Rovaniemellä on varauduttu eri tavoin mahdolliseen sähköpulaan tulevana talvikautena. Esimerkiksi katuvalot pystytään sammuttamaan pikapainikkeesta, jos sähköpula vaatii sitä. Jos sähkönkäyttöä joudutaan rajoittamaan, niin tehdään kerrallaan vain pienelle osaa sähkönkäytttäjiä, ja maksimissaan jakelukeskeytykset kestävät kaksi tuntia kerrallaan, sanoo Rovaniemen verkon toimitusjohtaja **Joni Hemmilä**.
Torniossa ledivalaistus yleistyy pikkuhiljaa
Torniossa on kaupungin omistamia tievalaisimia 6 500, joista on vaihtamatta vielä 750, kertoo Tornion energian verkkopäällikkö **Markku Ponkala**.
Nyt Torniossa vaihdetaan tilalle ledivalaisimia, mutta alussa, kun ledit olivat selvästi kalliimpia, Tornio satsasi halvempaan teknikkaan.
– Energiatehokkuusdirektiivin tultua voimaan Torniossa alettiin aluksi vaihtaa elohopeahöyryvalaisimia natriumvalaisimiin, jotka täyttävät energiatehokkuuden vaatimukset, Ponkala sanoo.
Ledivalaistus yleistyy Tornion kaduilla pikkuhiljaa, mutta vanhempaa tekniikkaa on vielä pitkään.
– Keskustassa on osa monimetallilampuilla olevia valaisimia. Näitä ei olla vielä vaihtamassa ledeiksi, Ponkala sanoo.
Kemin katuvaloista vasta viidennes on ledivalaismia
Kemissä on vielä edessä iso työ. Kaupungin omistuksessa on noin 6 600 katulamppua, joista on vaihdettu 1 300 eli noin 20 prosenttia
Vaihtotyö etenee hitaasti. Kemin Energian mukaan vuosien 2020-2021 välillä on saatu vaihdettua tolppiin vain 214 ledvalaisinta. Halua olisi kyllä enempäänkin. 
– Meidän täytyy edetä määrärahojen mukaan. Tahtotila on vaihtaa mahdollisimman paljon, mutta valtuutettujen tekemän päätöksen mukaan tehdään, eli kysymys on määrärahojen suuruudesta, sanoo Kemin kaupungin yhdyskuntatekniikan päällikkö **Ismo Tapio**.
Itse ledivalaisimet eivät nykyään ole kovinkaan kalliita, mutta vaihto voikin sitten maksaa. Joissakin paikoissa pitää asentaa kokonaan uudet pylväät ja kaivaa sähkökaapelit maan alle.
Investointi kuitenkin maksaa itsensä takaisin, sähkön nykyhinnoilla jopa nopeasti.
– Jos kaikki meidän katuvalomme vaihdetaan ledeiksi, niin laskennallinen säästö olisi viime vuoden hinnoilla 165 000 euroa vuodessa. Tällä hetkellä sähkön hinta on noin kolminkertainen, kertoo Kemin kaupungin sähköistysvastaava **Jukka Kesonen.**
**Lue myös: **[Rovaniemen Verkko aikoo turvata kotitalouksien sähkönjakelun ensi talvena – ensimmäisenä tingitään katu- ja mainosvaloista](https://yle.fi/uutiset/3-12638451)
Kestävän kehityksen viikko alkaa: Kainuusta esimerkkejä maaseudulta
Mukana ovat kyläyhdistykset Kajaanista Nakertaja-Hettenmäestä, Paltamosta Vaarankylältä, Kuhmosta Iivantiirasta, Suomussalmelta Ruhtinansalmesta sekä Sotkamosta Heinämäen kyläseurasta.
Kainuun kylät ovat vahvasti esillä tänään alkavalla kestävän kehityksen viikolla. 
Yhdistykset, kunnat ja yritykset yhdessä Kainuun Nuotan kanssa näyttävät hyviä esimerkkejä maaseudulla tehdystä kestävän kehityksen työstä maanantaista perjantaihin. 
Jokaisena päivänä viideltä eri kylältä lähetetään Suomi-TV:n verkkosivustolla ja Facebookissa kello 18 alkaen suorat tv-lähetykset eli striimaukset. 
Mukana ovat kyläyhdistykset Kajaanista Nakertaja-Hettenmäestä, Paltamosta Vaarankylältä, Kuhmosta Iivantiirasta, Suomussalmelta Ruhtinansalmesta sekä Sotkamosta Heinämäen kyläseurasta. 
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 27. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Juha Kinnunen valittiin Pirkanmaan hyvinvointialueen sairaalapalvelujen johtoon
Kinnunen oli valintaa valmistelevan ryhmän yksimielinen esitys. Hänellä on yliopistouran lisäksi kokemusta muun muassa Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtamisesta.
Sairaalapalvelujen palvelulinjajohtajan virkaan on aluehallituksessa yksimielisesti valittu toimitusjohtaja, terveydenhuollon tohtori **Juha Kinnunen**. 
Kinnusella on yliopistouran lisäksi kokemusta muun muassa Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtamisesta. Hän on pitkään toiminut yliopistojen eri tehtävissä, muun muassa professorina Itä-Suomen yliopistossa. 
Sairaalapalvelujen palvelulinjajohtajan virka oli haettavana kolmeen kertaan.
Virka täytetään toistaiseksi voimassa olevana vuoden 2023 alusta alkaen. Koeaika on kuusi kuukautta.
Tukipalveluihin palvelutuotantojohtaja 
Aluehallitus myös perusti tukipalvelujen palvelutuotantojohtajan viran. Hän vastaa muun muassa hyvinvointialueen yhteisistä asiakaspalveluista, sairaala- ja välinehuollosta, puhtaus- ja ateriapalveluista sekä tukipalvelusopimusten koordinoinnista.
Virka laitetaan sisäiseen ilmoittautumismenettelyyn haettavaksi. Kelpoisuusehtona on ylempi korkeakoulututkinto.
Lausunnot yliopistosairaalan tehtävistä ja rahoituksesta
Aluehallitus antoi myös lausuntonsa niin sanottua yliopistosairaalalisää koskevaan rahoituslain muutokseen. Pirkanmaan hyvinvointialue pitää yliopistosairaalalisää koskevaa ehdotusta erittäin tarpeellisena. Lisän perusteella otetaan huomioon yliopistollisista sairaaloista aiheutuvia [muita sairaaloita korkeampia kustannuksia](https://soteuudistus.fi/-//10623/hyvinvointialueiden-rahoituksen-uudeksi-maaraytymistekijaksi-on-tulossa-yliopistosairaalalisa).
Lisän ennakoidaan kuitenkin olevan noin puolet todellisista kuluista. Nyt esitetyssä mallissa yliopistosairaalalisä olisi 230–370 miljoonaa euroa. Hyvinvointialueen kesäkuussa antaman lausunnon mukaan lisän tulisi olla noin 600 miljoonaa euroa.
– Yliopistollista sairaalaa ylläpitävien hyvinvointialueiden erillisrahoituksen turvaamisen lisäksi on välttämätöntä, että valtion korvaus lääkärikoulutukseen ja valtion tutkimusrahoitus säilytetään ennallaan, lausunnossa todetaan.
Hyvinvointialueen mukaan on tärkeää, että alueiden ulkopuolelta saama rahoitus, esimerkiksi tutkimus- ja kehittämisrahoitus tai lahjoitukset, ei vaikuta valtion rahoituksen määrään tai kohdentumiseen. Myös biopankkitoiminnan rahoitus tulee turvata erillisrahoituksella.
[Pirkanmaan hyvinvointialueen sairaalapalvelujen johtoon esitetään Juha Kinnusta](https://yle.fi/uutiset/3-12637037)
[Hallitus aikoo siirtää rahoitusta muilta hyvinvointialueilta yliopistosairaaloiden ylläpitäjille – häviäjät pelkäävät palveluidensa puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-12411905)
Huijaukset ja kiusaaminen näkyvät somepoliisin arjessa
Kansalaiset ottavat poliisiin yhteyttä aktiivisesti sosiaalisessa mediassa. Neuvoa somepoliisilta kysyvät sekä nuoret että aikuiset.
Viime aikoina Hämeen poliisin vanhemman konstaapelin **Senni Kokon** työssä somepoliisina ovat nousseet esille erityisesti huijaustapaukset ja kiusaaminen.
Aikuisia huiputetaan nyt somessa tyypillisesti esimerkiksi lähettämällä viesti ystävän kaapatulta sometililtä. Viestissä pyydetään ilmoittamaan puhelinnumero. Tämän jälkeen aletaan kalastella muita henkilökohtaisia tietoja, kuten pankkitunnuksia. Lasten ja nuorten kohdalla kiusaaminen on siirtynyt sosiaaliseen mediaan.
– Jaetaan toisista ikäviä videoita, kuvia ja tietoja. Sinne päätyy nuorten keskuudesta myös väkivaltaista materiaalia, kertoo Kokko.
Ihmiset ottavat nykyään somen kautta poliisiin yhteyttä vilkkaasti. Kokko kokee, että hänen työnsä on nimenomaan neuvoa, ohjeistaa ja muistuttaa ihmisiä ajankohtaisista asioista poliisin näkökulmasta sekä tehdä poliisin työtä näkyväksi.
Ihmisiä kiinnostavat varsin monenlaiset aiheet, kuten ase- tai ajokorttiasiat tai esimerkiksi, miten epäillystä huumaisainerikoksesta voi tehdä ilmoituksen.
– Ihmiset haluavat poliisin näkemyksen esimerkiksi siitä, onko jostakin aiheesta syytä tehdä rikosilmoitus vai ei, sanoo Senni Kokko.
Nettihuijauksista on aina aiheellista tehdä rikosilmoitus
Kokon mukaan esimerkiksi huijaustapausten lähde on monesti ulkomailla, mutta siitä huolimatta nettihuijauksista olisi syytä aina tehdä rikosilmoitus.
– Me Suomen poliisissa emme välttämättä pääse niihin kiinni, mutta ilmoitus silti olisi syytä tehdä, jotta tulemme tietoiseksi, että tälläisia huijaustapauksia on olemassa, sanoo Kokko.
Hämeen poliisin somepoliisi, vanhempi konstaapeli Senni Kokko kertoo sometileillään ajankohtaisista asioista sekä aikuisille että nuorille.
Heidi Arles osti lapselleen osan oppikirjoista itse, koska koulu ei niitä tarjonnut – kirja on vain yksi opiskelun tapa, vastaa rehtori
Osa Vattuniemen ala-asteen vanhemmista on ollut huolissaan siitä, ettei koulussa käytetä kaikkia mahdollisia koulukirjoja eikä kirjoja saa aina viedä kotiin. Rehtori painottaa, että opetussuunnitelmaa voidaan toteuttaa monin eri tavoin.
Helsinkiläistä Vattuniemen ala-astetta käyvän oppilaan äiti **Heidi Arles** hämmentyi tänä syksynä, kun hänelle selvisi, että koulussa ei ole käytössä kaikkia mahdollisia oppikirjoja.
Hän on huolissaan siitä, ettei oppilaiden yhdenvertaisuus toteudu. 
– Lapseni luokalta oppilailta puuttuu yhteiskuntaopin kirja, englannin lukukirja ja toinen matematiikan kirjoista, hän sanoo.
Kirjojen puuttumisella Arles tarkoittaa sitä, ettei koululaisilla ole hänen mukaansa aina käytössä tai tilattuna kyseisiä kirjoja, vaikka joissain muissa kaupungin kouluissa ne ovat käytössä.
– Mielestäni kaupunki säästää tässä väärästä paikasta. Etenkin uusien koulujen budjeteissa pitäisi huomioida, että aikaisempaa kirjavarastoa ei ole. 
Lisäksi Arlesin mukaan hänen lapsensa tulee tehdä matematiikan tehtävät vihkoon, vaikka kirjojen kustantaja on sanonut Arlesille, että tehtävät on tarkoitettu kirjoihin täytettäväksi. 
Vattuniemen ala-asteen rehtori **Päivi Hakala** kertoo, että koulu on tietoinen vanhempien huolesta ja siitä on keskusteltu vanhempien kanssa. Hakalan mukaan esimerkiksi englannin tekstikirja on oppilaan käytössä oppitunnilla, vaikka jokaisella oppilaalla ei ole omaa kappaletta kirjasta. 
– Opettajat suunnittelevat kotiharjoittelun ja läksynannon niin, että se voidaan tehdä oppilaan henkilökohtaisesta tehtäväkirjasta ilman lukukirjaa. On myös tiettyjä jaksoja, jolloin nämäkin kirjat voidaan lähettää kotiin. Kirjan saa kotiin, kun oppilas valmistautuu kokeeseen.
Koulussa opiskellaan monipuolisin tavoin, sanoo rehtori
Oppilaan äiti Heidi Arles kertoo myös kuulleensa, että jollain koulun luokista oli ohjeistettu oppilaita lukemaan kokeisiin yhdessä, koska kirjoja ei ole riittänyt kaikille. Rehtori Päivi Hakalan mukaan näin ei toimita.
– Tässä on ollut joko epäselvää tiedottamista tai muuten väärinymmärrys. Emme me koulusta voi edellyttää, että oppilaat käyttävät vapaa-ajallaan yhteisiä materiaaleja, Hakala sanoo.
Hänen mukaansa jaksolla, jossa oppikirjaa käytetään vähemmän, oppilaan vihkoon kirjataan selkeästi jakson tavoitteet ja keskeiset käsitteet sekä arviointiperusteet.
– Tällaista jaksoa ei myöskään välttämättä arvioida paperikokeella. Opetussuunnitelman mukaan myös oppimisen arvioinnissa käytetään monipuolisia tapoja.
Hakalan mukaan koulu ei voi antaa jokaista oppikirjaa jokaiselle oppilaalle omaksi. Kirjoja kierrätetään ja vuoroluetaan.
– Esimerkiksi 5A-luokalla voidaan keskittyä tietyn jakson ajan historiaan, 5B:llä ympäristöoppiin ja 5C:llä yhteiskuntaoppiin. Silloin heillä on tarvittava materiaali käytössään. Opiskelun jaksottaminen ja projektityöskentely ovat pedagogisia ratkaisuja, joita kouluissa on käytetty aina.
Hakalan mukaan tilanne johtuu osittain siitä, että Vattuniemen ala-aste toimii vasta kolmatta vuottaan. Sen vuoksi kirjavarastoa ei ole juuri kertynyt, mutta kirjoja on hankittu koulun määrärahojen puitteissa.
– Jos rahaa olisi enemmän, niin todennäköisesti olisimme tilanneet enemmän kirjoja. Toisaalta opetussuunnitelmassa painotetaan, että opiskeluun kuuluvat monipuolisuus ja erilaiset tavat. Oppikirja on niistä yksi.
Kirjojen yhteiskäyttö ja kierrättäminen on rehtorin mukaan kestävän kehityksen mukaista.
– Siksi silloinkin, jos oppikirja on tarkoitettu täyttökirjaksi, emme välttämättä käytä sitä niin, vaan tehtäviä voidaan tehdä vihkoihin.
Perusopetusjohtaja ei usko, että kirjat tuottavat epätasa-arvoa
Heidi Arles kertoo ostaneensa itse lapselleen kirjat, joita koulu ei ole hankkinut. Hänen mukaansa osa muistakin koululaisten vanhemmista on tehnyt samoin. 
– Se on vain tekohengitystä, mutta mielestäni ei ole aikaa odottaa, että asia selviää.
Arles painottaa, että Vattuniemen ala-asteen opettajat vaikuttavat oikein päteviltä. 
– Kuitenkin kouluista kävelee ensi keväänä ulos oppilaita, joista osalla oli kaikki kirjat käytössä ja toisilta on puuttunut olennaisia kirjoja. Oppilaiden taso ei voi millään olla sama, olivat opettajat kuinka hyviä tahansa.
Helsingin perusopetusjohtajan **Outi Salon** mukaan koulut päättävät itsenäisesti oppimateriaalihankinnoista. Vertailua ei tehdä siitä, kuinka paljon eri kouluihin hankitaan kirjoja ja muita materiaaleja.
– Eri kouluissa on erityyppistä pedagogiikkaa. Osassa ollaan enemmän kiinni oppikirjoissa ja toisissa käytössä on enemmän muuta oppimateriaalia kuin kirjoja, Salo sanoo.
Hän ei koe, että tämä asettaa kaupungin eri koulujen oppilaat eriarvoiseen asemaan toisiinsa nähden.
– En usko, että oppikirja sinänsä tuottaa epätasa-arvoa. Tärkeintä on, miten opettaja opettaa ja että opetussuunnitelman tavoitteet toteutuvat.
Vattuniemen koulu sai lisämäärärahaa hankintoihin
Myös perusopetusjohtaja Outi Salo kertoo olevansa tietoinen Vattuniemen ala-asteen vanhempien huolesta.
– Olen käynyt koulun rehtorin kanssa läpi sitä, millaisia pedagogisia ratkaisuja on tehty. Koulu on uusi, eikä siellä ole vielä kirjoja, joita voisi kierrättää. Koulu on saanut nyt jonkin verran lisämäärärahaa hankintoihin ja koulussa pohditaan, mihin se käytetään.
Osa Vattuniemen ala-asteelaisten vanhemmista tarjoutui hankkimaan koululle kirjoja lahjoituksina. Vastauksena oli Heidi Arlesin mukaan se, että asiaan tarvittaisiin perusopetusjohtajan päätös.
Outi Salo toteaa, että palvelukokonaisuuden johtajana hänellä on toimivalta ottaa lahjoituksia vastaan 30 000 euroon asti.
– Oppikirjojen osalta olen sitä mieltä, että koulun määrärahojen tulee riittää oppimateriaaleihin. Helsingissä kouluilla on kuitenkin sen verran hyvin rahoitusta, että pystymme hankkimaan tarvittavat oppimateriaalit kaikille, Salo sanoo.
Koulun rehtori Päivi Hakala kertoo, että vanhempia ei ole kielletty hankkimasta oppikirjaa omalle lapselleen. Oman oppikirjan hankkimisesta huoltajille on hänen mukaansa kerrottu, että kirja voi jäädä koulussa vähälle käytölle, jos opettaja on suunnitellut opetuksen ja opiskelun muulla tavalla.
Koululle osoitetulla lisämäärärahalla koulu täydentää oppikirjatilauksia pitkän aikavälin suunnitelman mukaisesti, Hakala sanoo.
Hän toteaa, että vanhempien esiin nostamat huolet kertovat siitä, että koulun tulee kehittää viestintää monipuolisista opetussuunnitelman mukaisista oppimisen ja arvioinnin tavoista edelleen.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 27.9. kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Suomalainen koulu voi olla pian miljardin euron arvoinen vientihitti – asiantuntija selittää, mikä opetuksessa maailmalla kiinnostaa](https://yle.fi/uutiset/3-12590659)
[Lasten poissaolot koulusta lisääntyneet Turussa – kaupungissa epäillään, että syynä voi olla liian vaativa alakoulu](https://yle.fi/uutiset/3-12616512)
[Jarkko Hakulisen 11-vuotias poika käy koulua kuulosuojaimet päässä – idea luokkauudistuksesta meni lukuisten lasten kohdalla pahasti pieleen](https://yle.fi/uutiset/74-20000161)
Mikkelin vauvaviikolla pikkuiset pääsevät kylpemään loruissa ja väreissä
Vauvoille ja vauvaperheille on ohjelmaa sekä päivällä että ilta-aikaan. Perjantaina vietetään kuudetta kertaa kansallista vauvan päivää.
Maanantaina Mikkelissä alkaneella vauvaviikolla pienokaiset pääsevät osaksi elämyksiä, ja vanhemmille tarjotaan vauvaperheiden hyvinvointiin keskittyvää tietoa.
Vauvoille on [ohjelmassa](https://kirjasto.mikkeli.fi/mikkelin-vauvaviikko/) muun muassa loru- ja värikylpyjä, vauvateatteria, vauvatanssia sekä liikuntaa yhdessä vanhemman kanssa.
Vanhemmille puolestaan tarjotaan tietoa muun muassa perheen ruokavaliosta, kantovälineistä ja vauvan psyykkisestä kehityksestä.
Esimerkiksi Mikkeliin muualta muuttaneen perheen vanhemmat voivat etsiä samassa elämäntilanteessa olevia kavereita, jos lähipiiri on toisella paikkakunnalla.
– Tällaisia perheitä on useampia, jotka ovat halunneet tulla tutustumaan muihin perheisiin. Tällä viikolla tähän on mahdollisuus laajemmin, kun on monenlaista tarjontaa, varhaisen tuen koordinaattori **Hanna-Liisa Koistinen-Purps** sanoo.
Viikon ohjelmaa on suunniteltu lapsiperheille tehdyn kyselyn perusteella, ja sen järjestäjiä ovat useat perhe- ja lapsiarjen toimijat.
Ajankohtana on syyskuun viimeinen viikko, koska perjantaina vietetään kuudetta kertaa vauvan päivää.
Miljoonakartano Karhulan Hovin kauppa peruuntui Kotkassa – myyjän mukaan ostajalta loppuivat rahat
Kotkalaisyrittäjä Ismo Räty hyväksyi kesäkuussa ostotarjouksen Karhulan Hovista. Kaupat eivät kuitenkaan menneet maaliin asti.
Kartanohotelli Karhulan Hovi tulee uudelleen myyntiin Kotkassa.
Yrittäjä **Ismo Räty** kertoi kesäkuussa hyväksyneensä ostotarjouksen kartanosta. Kauppakirjat piti alun perin allekirjoittaa kesällä, mutta kaupanteko kuitenkin venyi ja lopulta peruuntui.
Rädyn mukaan kaupat peruuntuivat, kun ostaja ei saanut rahaa mistään. Ostaja oli kiinnostunut myös laajemmasta alueesta kuin Karhulan Hovista.
– Kun hän oli ostamassa meiltä todella paljon tavaraa, niin siinä vaiheessa minulla alkoivat hälytyskellot soimaan. Jokin siinä haisi, sanotaan hienosti näin, Ismo Räty sanoo.
Rädyn mukaan ostaja ei osannut juurikaan suomea.
Hinta 1,3 miljoonaa euroa
Kiinteistönvälittäjä **Minna Gren** kertoo sähköpostitse, että Karhulan Hovi tulee uudelleen myyntiin, koska neuvottelut venyivät yli aikarajan.
– Nyt kun ostajan osalta päivämäärää ja aikataulua haluttiin muuttaa, niin tietysti koko prosessia on arvioitava uudelleen, ja on järkevää, että suuren kiinnostuksen vuoksi myyjälle vapautuu mahdollisuus pitää kohdetta julkisesti myynnissä.
Grenin mukaan kaikki tarjoukset aloitetaan nyt puhtaalta pöydältä. 
– Toki myös jo neuvottelupöydässä istuneella on yhtälaiset mahdollisuudet edelleen ostaa kohde niin halutessaan.
Karhulan Hovin hintapyyntö pysyy ennallaan eli 1,3 miljoonassa eurossa.
Ismo Räty kertoo jatkavansa hotellin toimintaa normaalisti.
Karhulan Hovin kartanorakennuksen rakennutti Karhulan lasitehtaan perustaja **William Ruth** omaksi edustusasunnokseen 1800-luvun lopulla. Rakennuksessa on ollut vuosien varrella monenlaista toimintaa. Viime vuosina se on toiminut hotellina.
**Lue lisää**: [Karhulan Hovi Kotkassa on saamassa uuden omistajan – hotellitoiminta jatkunee kartanossa](https://yle.fi/uutiset/3-12491018)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Avi peruuttaa Kuusamon suurpetokeskuksen eläintarhaluvan – eläimet pitää siirtää toiseen eläintarhaan tai lopettaa lokakuun loppuun mennessä
Kuusamon suurpetokeskuksella oli kesän ajan aikaa tehdä selvitys toiminnastaan aville sekä korjata eläinten olosuhteisiin liittyvät puutteet.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt peruuttaa Kuusamon suurpetokeskuksen eläintarhaluvan. Avi sai elokuun lopussa yritykseltä kirjallisen selvityksen ja syyskuun puolivälissä lisäselvityksen.
Aluehallintoviraston mukaan suurpetokeskus ei ole annetuista ohjeista, määräyksistä ja määräajoista huolimatta korjannut toimintaansa eläinsuojelulainsäädännön vaatimusten eikä lupaehtojen mukaiseksi. Avi katsoo, että suurpetokeskus rikkoo olennaisella tavalla eläinsuojelulainsäädännön vaatimuksia ja eläintarhaluvan ehtoja, eikä se myöskään täytä luvan myöntämisen edellytyksiä.
Eläimiä saa pitää avin mukaan vain eläintarhassa, joten suurpetokeskuksen eläimet tulee joko sijoittaa toisiin eläintarhoihin tai lopettaa. Siirrettävät eläimet tarvitsevat Euroopan unionin lainsäädännön mukaisen CITES-todistuksen, jolla säännellään eläinten ja kasvien kauppaa ja siirtoja.
Määräaika eläinten toisiin eläintarhoihin siirtämiselle tai lopettamiselle on lokakuun 31. päivä.
Päätöksessä 30 vuorokauden valitusoikeus
Suurpetokeskuksen tarhavastaava **Pasi Jäntti** kertoi olevansa järkyttynyt avin päätöksestä.
– Kyllähän tämä on vähän järkytys. Kuitenkin näistä eläimistä on hyvä huoli pidetty ja hammashoitosuunnitelmat ja kaikki on tehty. Siinä mielessä aika raaka veto, kertoo Jäntti.
Jäntti lisää, että suurpetokeskus on tehnyt kaikki aluehallintoviraston pyytämät toimet.
– Aluehallintoviraston valvovat eläinlääkärit ovat todenneet kevään tarkastuksessa, että eläimet ovat terveitä, hyväkuntoisia, hyvässä turkissa ja rauhallisia, kertaa Jäntti.
Virkamiesten toiminta asiassa on ollut Jäntin mukaan epäammattimaista, ja suurpetokeskus aikoo antaa siitä palautetta. Avin päätös aiotaan käydä rauhassa kohta kohdalta läpi.
Seuraavaksi keskuksessa yritetään miettiä keinoja siihen, ettei eläimiä tarvitsisi lopettaa. 
– Juuso-karhun kanssa haemme ulkomailta turvapaikkaa. 
Läänineläinlääkäri **Laura Karvonen** selventää, että päätöksessä on 30 vuorokauden valitusoikeus, joka alkaa siitä kun asianosainen on saanut päätöksen tietoonsa todisteellisesti.
Avilla ei ole eläinten kohtalosta vielä tarkempaa tietoa.
– Jää toimijan itsensä harkittavaksi yritetäänkö eläimet sijoittaa muualle vai lopetetaanko ne. Paljon riippuu varmasti siitä, pystytäänkö CITES-lajeille (karhu, ilves, koirasusi) myöntämään CITES-todistukset, kommentoi Karvonen.
Poliisi jatkaa esitutkintaa
Myös poliisi tiedotti maanantaina suurpetokeskuksen keskeneräisestä esitutkinnasta. 
Tapausta tutkitaan törkeänä eläinsuojelurikoksena ja luonnonsuojelurikoksena. Oulun poliisin rikosylikomisario **Janne Koskelan** mukaan epäiltyjä ei ole paljoa, ja heillä on ollut keskeinen merkitys keskuksen toiminnassa. Koskelan mukaan poliisi selvittää nyt tapahtumia useiden vuosien ajalta, ei vain viime aikaisia karhun karkaamisia.
Koskelan mukaan kyseessä on laaja ja poikkeuksellinen rikostutkintakokonaisuus, sillä tutkinta kohdistuu kokonaiseen eläintarhaan ja sen toimintaan. Hän ei muista, että vastaavaa kokonaista eläintarhaa koskevaa tutkintaa olisi ennen ollut.
Poliisi on tutkinut Kuusamon suurpetokeskuksen toimintaa kesäkuusta 2022 lähtien. Tutkinta alkoi siitä, kun aluehallintovirasto teki tutkintapyynnön poliisille tarkastuksissa havaitsemistaan asioista. Avin tarkastukset taas johtuivat siitä, että tarhalta oli karannut karhu, joka vahingoitti keskuksen perustajaa **Sulo Karjalaista**. 
Eläintarhatoiminnan loppuminen merkitsee poliisille päätepistettä epäiltyjen rikosten tapahtuma-ajalle.
Tutkinta tulee kestämään vielä kuukausia. Tutkintaa varten on pyydetty lausuntoja muun muassa avilta ja Ruokavirastolta. Kaikkia pyydettyjä lausuntoja ei ole vielä toimitettu.
Päätöksen taustalla karkaamisia ja puutteita
Kuusamon suurpetokeskus on ollut kesällä 2022 suljettuna. Sulo Karjalainen on perustanut eläintarhan 1996 orvoille karhunpennuille. Osa karhuista on syntynyt tarhaolosuhteissa.
Karhujen lisäksi suurpetokeskuksessa on ilveksiä, koirasusia, poroja ja kettu. Avi, Tukes ja poliisi ovat selvittäneet eläintarhan tapahtumia sen jälkeen, kun kaksi karhua karkasi keväällä. 
Media on uutisoinut suurpetokeskuksen puutteista, joita on kirjattu läänineläinlääkärin tarkastuskertomuksiin aiempien vuosien aikana.
_Uutista on täydennetty kello 13.52 Pasi Jäntin ja Laura Karvosen kommenteilla, sekä poliisin tiedotteella._
_Uutista on täydennetty kello 14.55 ylikomisario Janne Koskelan kommenteilla sekä tarkkemmilla tiedoilla poliisin tutkinnasta._
**Lue lisää:**
[Kuluneita karhuaitauksia ja vaarallisia piikkejä – Kuusamon suurpetokeskuksella on ollut lukuisia puutteita eläinten hoidossa vuosien varrella](https://yle.fi/uutiset/3-12443422)
[Kuusamon suurpetokeskusta uhkaa sulkeminen – syynä muun muassa vakava eläinsuojelulain vastainen toiminta](https://yle.fi/uutiset/3-12484471)
[Söpöstelyjournalismi karhuista ja hirvistä kääntyi nopeasti, kun epäkohdat paljastuivat – myös palkintojen antajat pohtivat, missä meni vikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12496878)
[Karhu oli karkuteillä vuorokauden ennen kuin poliisi sai tietää – lue tästä, mitä Kuusamon suurpetokeskuksen uusimmasta vahingosta tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-12619465)
MOT jäljitti suomalaisrikollisia Espanjan Aurinkorannikolle – lomaparatiisissa viihtyvät niin huumekauppiaat kuin pikkukonnatkin
Sadat suomalaiset rikostapaukset kytkeyvät Aurinkorannikkoon. Alueella toimii myös suomalaisyrittäjiä, joilla ei kotimaassa enää ole lupaa liiketoimintaan.
Espanjan Aurinkorannikosta on tullut merkittävä kansainvälisen rikollisuuden keskus, jossa myös suomalaiset rikolliset luovat yhteyksiä ja järjestävät esimerkiksi huumeiden salakuljetuksia Suomeen.
Aurinkorannikolta käsin toimii Ylen MOT-toimituksen selvityksen mukaan myös suomalaisia huijareita sekä talousrikoksista tuomittuja henkilöitä, jotka ovat liiketoimintakiellossa Suomessa.
– Suuri osa meidän yhteiskunnallisesti vakavasta rikollisuuden edustajista on siirtynyt Aurinkorannikolle joko pysyvästi tai vierailee täällä säännöllisesti bisnesmielessä, sanoo Suomen poliisin ja tullin yhdysmiehenä Espanjassa toimiva **Kaj Björkqvist**.
MOT-toimitus tapasi Björkqvistin maaliskuun alussa Málagassa.
Sadoilla suomalaisilla rikostapauksilla kytkös Espanjaan
MOT-toimitus selvitti Oikeusrekisterikeskukseen ja tuomioistuimiin tehtyjen tietopyyntöjen avulla Suomessa tapahtuneita rikoksia, joilla on suora yhteys Espanjaan.
Tapauksia löytyi yli 300. MOT:n tutkimia tapauksia on käsitelty suomalaisissa oikeuksissa vuodesta 2015 alkuvuoteen 2022 välisenä aikana. Merkittävä osa eli lähes sata tuomioista oli annettu törkeistä huumausainerikoksista. Näissä huumeet oli joko salakuljetettu Espanjasta tai huumekaupoista oli sovittu Aurinkorannikolla.
Espanjan poliisin mukaan Aurinkorannikolla toimii yli sata järjestäytyneen rikollisuuden ryhmittymää, kuten Italian ja Venäjän mafiat sekä Etelä-Amerikan huumekartellit. Alueesta on tullut tärkeä kansainvälisen huumekaupan keskus.
Aurinkorannikolla toimii yli sata järjestäytyneen rikollisuuden ryhmittymää.
Oikeuden päätöksistä selviää, että suomalaiset tai Suomessa toimivat huumekauppiaat hyödyntävät Aurinkorannikolla syntyneitä yhteyksiään. Rikosvastuuseen Suomessa joutuvat usein vain väliportaan toimijat, kuten kuriireiksi palkatut huumausaineiden salakuljettajat.
Huumeiden alkuperä tai salakuljetuksen järjestäjät jäävät usein epäselväksi.
*”XX (tuomittu) on yhteistyössä tuntemattomaksi jääneen henkilön kanssa, saamansa toimeksiannon mukaisesti, matkustanut Dusseldorfista Málagaan. Málagasta hän on edellä tarkoitetun henkilön kanssa sopimansa mukaisesti ottanut kuljetettavakseen laukun, joka sisälsi vähintään 6000 grammaa marihuanaa”*, todetaan yhdessä Helsingin käräjäoikeuden tuomiossa. Huumeet tuotiin Espanjasta Suomeen.
Myös Suomen historian suurimpaan lukeutuneessa huumerikostutkinnassa eli [Katiska-jutussa päätekijä](https://yle.fi/uutiset/18-309332)**Niko Ranta-aho** asui Aurinkorannikolla ja solmi huumekauppoja alueella.
Käräjäoikeus langetti Ranta-aholle yli kymmenen vuoden tuomion vuonna 2020. Katiska-jutun käsittely [jatkuu hovioikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12446834), jossa Ranta-aho vaatii tuomionsa alentamista.
Seksuaalirikoksesta tuomittu keräsi rahaa nuorten hyväksi
Suomalaisissa tuomioistuimissa on käsitelty kymmeniä talousrikoksia, joissa tekijät ovat toimineet Espanjasta käsin, mutta uhrit ovat Suomessa.
MOT-toimitus on jäljittänyt alueella myös huijareita, joiden toiminnasta [poliisi ei ole aloittanut rikostutkintaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/02/22/suomalaisyrityksia-huijattu-puhelimitse-ostamaan-turhia-verkkosivuja-mot).
MOT-toimituksen tutkimusten mukaan Aurinkorannikolle on rekisteröity useita yrityksiä, joiden johtotehtävissä toimii Suomessa liiketoimintakieltoon määrättyjä henkilöitä.
Yksi heistä on **Juha Pärssinen**. Hänet on tuomittu Suomessa törkeistä kirjanpitorikoksista, törkeästä veropetoksesta ja seksuaalisesta häirinnästä. Oikeuden päätöksellä Pärssinen ei saa toimia yritysten vastuuhenkilönä Suomessa ennen helmikuuta 2024.
Pärssinen oli kuitenkin johtotehtävissä Fuengirolassa toimivassa yhtiössä, joka etsii suomenkielisiä työntekijöitä. EU:lla ei ole yhtenäistä liiketoimintakieltoa, minkä vuoksi rikoksista tuomitut henkilöt voivat siirtää yritystoimintansa muihin jäsenvaltioihin.
Suomessa liiketoimintakiellossa olevat henkilöt ovat siirtäneet bisneksiään Aurinkorannikolle.
Verkossa julkaistuissa ilmoituksissa kerrotaan, että kyse on “merkityksellisestä” puhelintyöstä. Puhelimessa Pärssinen kertoi järjestävänsä varainhankintaa hyväntekeväisyyskampanjaan, jossa tuetaan Suomessa tehtävää nuorten päihdevalistusta.
– Me ei myydä mitään, vaan kerrotaan meidän kampanjasta ja pyydetään ihmisiä tukemaan sitä. Teemme ennaltaehkäisevää päihdetyötä 9–16-vuotiaille, Pärssinen sanoi.
MOT-toimitus käytti poikkeuksellisia tiedonhankintakeinoja. Pärssiselle ei kerrottu, että keskustelu käytiin toimittajan kanssa, vaan työnhakijan kanssa.
MOT tapasi Pärssisen tämän toimistossa lähellä Fuengirolan bussiasemaa. Tapaamisen aluksi Pärssiselle kerrottiin, että todellisuudessa häntä on tullut tapaamaan MOT:n toimittaja ja kuvaaja.
**Onko se kyseenalaista, että sinulla on Suomessa tuomioita ja rikostaustaa, mutta tulet Espanjaan ja jatkat toimintaa?**
– En, koska se liiketoimintakielto on nimenomaan Suomessa.
**Eli katsot, että Espanjaan voi tulla, eikä ole mitään ongelmaa?**
– Ei se haittaa minua eikä se ilmeisesti haittaa ketään muutakaan.
**Näetkö mitään ongelmaa siinä, että keräät rahaa hyvään tarkoitukseen, mutta samaan aikaan sinulla on rikostaustaa? Näetkö mitään ristiriitaa liiketoiminnan ytimen ja oman taustasi kanssa?**
– En.
**Haluatko kommentoida näitä rikostapauksia?**
– En. Ei niistä enää kannata mitään sanoa. Niistähän on tuomiot tullut. Niistä mitä on pitänyt sanoa on pitänyt sanoa siellä käräjillä.
Maaliskuussa tehdyn haastattelun jälkeen Juha Pärssinen lopetti hyväntekeväisyyskampanjalle työskentelyn. Kampanjaa vetävän suomalaisen yrityksen johtaja kertoi MOT-toimitukselle, ettei hän ollut tietoinen alihankkijansa rikostaustasta.
Juha Pärssinen lähestyi MOT-toimitusta myös sähköpostilla ennen jutun julkaisua.
– Jos on tehnyt joskus jotain pahaa ja tuomittavaa, eikö voi sen jälkeen tehdä muuta kuin pahaa, vai voiko tehdä myös hyvää, Pärssinen kirjoitti viestissään.
Juha Pärssinen on hallituksen ainoa jäsen ja omistaja myös virolaisessa yhtiössä. Suomessa määrättyjen liiketoimintakieltojen tulisi olla voimassa myös Virossa, [mutta viranomaisvalvonta ontuu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/07/28/mot-selvitti-monessa-suomalaisfirmassa-valtaa-kayttaa-talousrikoksista-tuomittu).
Miksi Aurinkorannikosta on tullut rikollisten keskus?
**Maantiede**. Maailman suurimpiin kannabiksen tuottajiin kuuluva Marokko sijaitsee vain muutaman kymmenen kilometrin päässä Aurinkorannikosta. Huumeita salakuljetetaan Aurinkorannikon kautta muulla Eurooppaan.
**Kuljetusreitit**. Andalusiassa eli Aurinkorannikon alueella sijaitseva Algecirasin satama on merkittävä kokaiinin ja muiden huumausaineiden kauttakulkureitti.
**Verkostot**. Aurinkorannikolla on helppo luoda yhteyksiä muihin rikollisiin. Esimerkiksi suomalainen pikkurikollinen voi luoda yhteyksiä mafian tai kartellin edustajiin. Huumeet voidaan salakuljettaa lopulta esimerkiksi Alankomaiden kautta Suomeen, mutta kontaktit luodaan Espanjassa.
**Kansainvälisyys**. Aurinkorannikko vilisee turisteja ja talviasukkaita eri puolilta maailmaa. Sinne on helppo kadota, eikä liikoja kysymyksiä esitetä.
Rikollisten ja turistien maailmat eivät välttämättä koskaan kohtaa
Aurinkorannikolla eletään jonkinlaisissa rinnakkaisissa todellisuuksissa. Alueella on valtava määrä turisteja, ulkomailta lämpöön muuttaneita asukkaita, paikallisia sekä heidän keskuudessaan liikkuvia rikollisia.
– Ei tavallinen ihminen tai turisti juurikaan huomaa täällä olevaa vakavaa rikollisuutta, sanoo Kaj Björkqvist.
Rikolliset käyttävät paljon rahaa Aurinkorannikolla, kuten Marbellan luksuskaupoissa, ravintoloissa tai ostamalla kalliita kiinteistöjä. Turisti voi tietämättään istua samaan kahvilaan huumekartellin tai mafian edustajan kanssa.
Kaj Björkqvistin mukaan huolestuttavinta on aika ajoin tapahtuvat rikollisryhmien välienselvittelyt, joissa myös sivulliset voivat joutua uhreiksi.
– Valitettavasti huumesotaan, jota täällä myös käydään, liittyy erilaisia väkivallantekoja. Kilpailijoita, velallisia tai rikolliseen bisnekseen liittyviä henkilöitä esimerkiksi kidnapataan.
– Täällä on tapahtunut myös ampumisia julkisilla paikoilla, kuten ravintoloissa, kuntosaleilla tai kaduille. Se on poliisin näkökulmasta huolestuttava piirre, koska silloin sivulliset ovat vaarassa, Björkqvist sanoo.
Silti riski sivullisen joutumiseksi väkivallan kohteeksi on edelleen varsin pieni. Fuengirolassa pitkään asunut yrittäjä **Antti Pekkarinen** sanoo, ettei kovan luokan rikollisuus näy arjessa juuri lainkaan.
– Aika julmistakin teloituksista täällä saa lehdissä lukea, mutta kun ei ole mitään käsitystä siitä. Ihan kuin se tapahtuisi jossain muussa maailmassa. Ei tässä meidän kivassa pikkumaailmassamme ole mitään pelkoa sellaisesta, Pekkarinen sanoo.
Aurinkorannikolla seurataan ”konnagalleriaa”
Antti Pekkarinen on muun muassa päätoimittaja Fuengirolassa ilmestyvässä suomenkielisessä kaupunkilehdessä ja omistajana suomalaisten suosimassa ravintolassa.
Hän kuvailee Aurinkorannikon suomalaisyhteisöä varsin tiiviiksi.
– Tämä yhteisö täyttää pienen kaupungin tunnusmerkit. Täältä löytyvät suomalaiset kirkot, koulut, kapakat, kirjakaupat ja kampaamot. Suomalaiset ovat kaikkein kiintein yhteisö kaikista kansallisuuksista Aurinkorannikolla, sanoo Antti Pekkarinen.
Antti Pekkarinen toimii Fuengirola-lehden päätoimittajana. Lehdessä julkaistaan palstaa, jota Pekkarinen kutsuu “konnagalleriaksi”. Siinä on kuvia Suomen poliisin etsintäkuuluttamista henkilöistä, joiden epäillään piilottelevan Aurinkorannikolla.
– Yksi näistä konnagallerian vakikasvoista on **Jan Salminen**. Erittäin mukava nuori mies. Janin puoliso oli pitkään meillä töissä ravintolassa. Oikein hyvä työntekijä. Janikin pyöri tässä meidän kulmilla paljon.
– Yhtäkkiä Jan Salminen ja hänen puolisonsa katosivat. Sitten päästiin lukemaan lehdistä. Jan on yksi Euroopan etsityimmistä rikollisista, joka oli kyllä varsin yllättävä asia, kun oli tutustunut pariskuntaan. Aivan tavallisia nuoria ihmisiä ja työteliäitä.
Suomen poliisin pyynnöstä eurooppalainen poliisijärjestö Europol on etsintäkuuluttanut Salmisen. Häntä epäillään talousrikoksista. Salminen on edelleen karkuteillä.
**Katso MOT:n syyskauden ensimmäinen jakso** [**"Costa del Crime" Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/1-50979203)**.**
Miesten ykköspesisjoukkue Kannuksen Ura saa uuden pelinjohtajan ensi kaudelle
Miltei 10 vuotta Uran peräsimessä ollut Rekonen korvaantuu Jarmo Kauppisella.
Pesäpallon miesten Ykkösessä pelaava Kannuksen Ura lähtee tulevaan kauteen uuden pelinjohtajan luotsaamana. 
Joukkueen pelinjohtajaksi nousee **Jarmo Kauppinen**. Lähes 10 vuotta Uraa johtanut ja joukkueen Ykköspesikseen vuonna 2018 nostanut **Eetu Rekonen** siirtyy syrjään. 
Kauppisen johdolla Uran B-pojat ylsivät SM-hopeaan vuonna 2012. Kauppinen oli myös vuonna 2013 Uran miesten suomensarjan pelinjohtajana. Kaudet 2015–2016 hän toimi Ylivieskan Kuulan ykköspesisjoukkueen johtajana.
**Lue seuraavaksi:**[Kannuksen Ura pysyy Ykköspesiksessä – Haapajärven Pesä-Kiilat kaatui pudotuspeleissä](https://yle.fi/uutiset/3-12598229)
Viime kesä oli joukkueelle pettymys, sillä Ura joutui taistelemaan sarjapaikasta alemmissa pudotuspeleissä. 
– Tulimme siihen tulokseen, että kaikille osapuolille tekee hyvää ottaa uusia tuulia ensi kauteen, kertoo Uran pesäpallojaoston puheenjohtaja **Jukka Kivelä** seuran tiedotteessa.
Ura julkaisee tulevan kauden ensimmäiset pelaajavalinnat lähiaikoina.
Asiantuntija: Italian alhainen äänestysprosentti kielii suuresta pettymyksestä vallassa olleita poliitikkoja kohtaan
Oikeistoblokki on voittamassa vaalit. Suurimmaksi puolueeksi nousi Italian veljet -puolue ja pääministeriksi on nousemassa Giorgia Meloni. Hän olisi Italian ensimmäinen naispääministeri. Äänestysaktiivisuus jäi Italian historian matalimmaksi.
Suurimman äänisaaliin Italian vaaleissa sai Italian veljet -puolue, joka sai neljäsosan annetuista äänistä. Edellisissä vaaleissa puolue sai vain neljä prosenttia äänistä. Puolue on noussut lyhyessä ajassa marginaalista maan johtavaksi puolueeksi.
– Italian veljet on tällainen protestipuolue. Se on Mussolinin fasistipuolueen perillisiä, luonnehti väitöskirjatutkija **Antti Ronkainen** Helsingin yliopistosta [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-63503496) haastattelussa.
– Kaikki muut ehdolla olleet puolueet ovat jo olleet hallitusvastuussa. Nyt äänestettiin **Giorgia Melonia** ja Italian veljiä, koska he eivät ole hallituksessa olleet. Tämä selittää suurta äänisaalista, Ronkainen jatkoi.
Italia saamassa ensimmäisen naispääministerin
Italian veljet on vaaliliitossa **Silvio Berlusconin** johtaman Forza Italian ja **Matteo Salvinin** La Legan kanssa. Yhteensä tämä oikeistoliittouma olisi saamassa yli 40 prosenttiä äänistä. Puolueet ovat sopineet keskenään, että suurin puolue valitsee pääministerin. Näin ollen Italia olisi saamassa ensimmäisen naispääministerin.
Giorgia Meloni puhuu perinteisten arvojen puolesta. Koti, uskonto ja isänmaa ovat hänelle tärkeitä teemoja. Hän on islamofobinen, avoimesti seksuaalivähemmistöjä vastaan ja hänellä on vahva kansallismielinen agenda, kuvaili Helsingin yliopiston tutkijatohtori **Yannick Lahti**. Nämä teemat tulevat varmasti olemaan esillä Italian sisäisessä keskustelussa, mutta Lahti ei ole varma, että keskustelu johtaisi isompaan muutokseen.
– Olen hyvin skeptinen sen suhteen, että tuleeko hän saamaan sellaisia Italian aidosti kaipaamia reformeja ja rakenteellisia uudistuksia läpi, Lahti pohti.
Äänestysaktiivisuus ennätysalhaalla
Italian poliittinen kulttuuri on hyvin herkkää ja toisen maailmansodan jälkeen maassa on ollut 67 hallitusta. Hallituksen keskimääräinen ikä on ollut vain vähän yli vuoden. Edellinen vaaleilla valittu pääministeri oli Silvio Berlusconi.
Näiden vaalien äänestysaktiivisuus jäi Italian historian matalimmaksi, noin 64 prosenttiin. Laskua viime vaaleista on lähes 10 prosenttiyksikköä. Antti Ronkaisen mukaan pudotus on merkittävä ja valtaisa.
– Minusta alhainen äänestysinto ilmentää suurta pettymystä vallassa olleita poliitikkoja kohtaan ja ylipäätään demokraattisia vaaleja kohtaan, Ronkainen sanoi.
Yannick Lahden mielestä alhainen äänestysprosentti kertoo myös siitä, että Italian kansa etääntyy yhä enemmän politiikasta, poliitikoista ja poliittisesta päätöksenteosta.
Säilyykö sopu oikeistoblokissa?
Tutkijoiden mukaan on mielenkiintoista nähdä kauanko oikeistoblokki pysyy yhdessä rintamassa. Esimerkiksi suhtautuminen Euroopan unioniin, Venäjään ja Ukrainan tukemiseen jakaa rivejä jo nyt. On suuri kysymysmerkki, millaista ulkopoliitiikkaa oikeistoblokki tulee tekemään.
– Vaikka Meloni tulee uusfasistisesta puolueesta, niin oikeistoblokista se on kaikkein sitoutunein Ukrainan tukemiseen ja Euroopan unionin yhteiseen pakotelinjaan, kun taas Berlusconin Forza Italia ja Salvion La Lega ovat avoimemmin kyseenalaistaneet sanktiot ja ylipäätään EU:n suhtautumisen Venäjään, Antti Ronkainen selvitti. 
Talouspolitiikan suhteen tutkijat eivät odota mitään suurempaa konfliktia EU:n suuntaan, koska Italia on saamassa niin paljon rahaa.
– Ei Meloni halua olla se pääministeri, joka alkaisi ravistelemaan EU:ta talousnäkökulmassa. Jos voin ennustaa, niin Meloni tulee nimittämään avainpaikoille, kuten valtiovarainministeriksi, maltillisia voimia, jotka eivät suututa markkinoita, Yannick Lahti täydensi. 
**Lue myös:**
[Analyysi: Äärilaita voitti, italialaiset haluavat muutosta – siis ne, jotka vielä jaksavat äänestää](https://yle.fi/uutiset/3-12637757)
[Äärioikeistolainen Italian veljet saamassa 26 prosenttia äänistä, kilpailija jäämässä alle 20 prosentin – Yle seuraa ääntenlaskentaa](https://yle.fi/uutiset/3-12637665)
Uusi todistaja uskoo, että hän tietämättään auttoi hyökkääjiä väärentämällä FedEx-kyltin – Torssosen veli syytön Pekka Katajan murhayritykseen
Uusi todistaja on Teemu Torssosen ex-puoliso. Torssonen ja hänen veljensä kiistävät kaiken osallisuuden tekoon. Näyttö veljeä vastaan ei riittänyt, mutta harkinta Torssosen osalta on vielä kesken.
Perussuomalaisten vaalipäällikön **Pekka Katajan** murhayrityksestä ei nosteta syytettä **Teemu Torssosen** veljeä vastaan. Valtionsyyttäjä **Mika Appelsin** teki asiasta syyttämättäjättämispäätöksen viime viikolla.
Myös Jyväskylän entistä kaupunginvaltuutettua Teemu Torssosta on kuultu lisätutkinnassa epäiltynä rikoksesta. Syyttäjä ei ole vielä tehnyt päätöstä siitä, pitääkö Torssosesta tehty syyttämättäjättämispäätös peruuttaa ja häntä vastaan nostaa syyte.
Torssosen veljestä tehty syyttämättäjättämispäätös paljastaa uutta tietoa myös siitä, mitä uusi todistaja on lisätutkinnassa kertonut.
Rikospaikkatutkinnassa Pekka Katajan asunnolta löytyi paketti, jonka hyökkääjät olivat jättäneet asuntoon. Tyhjä paketti oli osa hyökkääjien juonta, jonka avulla he pääsivät yllättämään Katajan.
Paketin pintaan oli liimattu tekaistu osoitelappu, jossa oli FedEx-kuljetusyhtiön logo.
Torssosen ex-puoliso käytti ensin lähiomaisen kieltäytymisoikeutta eikä todistanut puolisoaan vastaan. Teemu Torssosta vastaan ei saatu jutun alkuperäisessä esitutkinnassa riittävää näyttöä syytteen nostamiseksi, vaikka hänen sormenjälkensä löytyi Katajan asuntoon jääneestä paketista.
Paketista löytyi myös Torssosen ystävän ja poliittisen tukijan sormenjälki. Häntä syytettiin murhan yrityksestä, mutta käräjäoikeus hylkäsi syytteen.
Käräjäoikeuden ratkaisun jälkeen Torssonen ja puoliso erosivat riitaisissa merkeissä. Pian tämän jälkeen ex-puoliso ilmoitti haluavansa todistaa jutussa.
Ex-puoliso kertoo auttaneensa nimikyltin teossa
Lisätutkinnassa ex-puoliso on kertonut, että Torssonen pyysi häntä etsimään netistä FedExin logon ja tekemään siitä nimikyltin, johon piti kirjoittaa suomalaisen miehen etunimi.
Ex-puolison mukaan nimikylttiä piti käsitellä huolellisesti nitriilikäsineet käsissä ja se suljettiin pussiin, jotta kylttiin ei jäisi jälkiä. Ex-puoliso muisteli, että Torssonen olisi sanonut vievänsä kyltin veljelleen. 
Teemu Torssonen on koko ajan kiistänyt olevansa millään tavalla osallinen Pekka Katajaan kohdistuneeseen väkivaltaan. Lisätutkinnassa hän kiisti myös ex-puolisonsa väitteet.
Myös Torssosen veli kiistää olevansa millään tavalla osallinen tapahtumiin.
Poliisi tutki veljen asunnon sähkönkulutusta
Lisätutkinnassa ex-puolison muistikuvat nimikyltin tekemisestä vaihtelivat. Lopulta hän osasi arvioida vain, että ainakaan kylttiä ei valmistettu samana päivänä kuin rikos tapahtui.
Tieto paketista ja siinä olleesta FedExin logosta tuli julkisuuteen jo oikeudenkäynnin yhteydessä vuonna 2021. Sen sijaan tutkinnassa ei ole tullut esiin sellaista, että jommalla kummalla hyökkääjistä olisi vaatteissaan ollut nimikyltti.
Syyttäjän mukaan ei ole poissuljettua, että hyökkääjät olisivat tällaista kylttiä käyttäneet.
Lisätutkinnassa poliisi pyrki monin tavoin selvittämään Torssosen veljen olinpaikkaa rikoksentekohetkellä. Syyttäjän mukaan veljen asunnon sähkönkulutuslukemat viittaavat siihen, että veli ei ollut rikoksentekopäivänä aamupäivällä asunnollaan vaan olisi palannut vasta iltapäivällä. 
Mitään näyttöä veljen olinpaikasta ei kuitenkaan saatu.
Ex-puoliso sekoittaa muistikuvia jälkikäteistietoon
Ex-puoliso kertoi lisätutkinnassa, että hän on myöhemmin yhdistellyt mielessään asioita ja päätellyt siten asioita Torssosen ja tämän veljen mahdollisesta osuudesta rikokseen.
Ex-puoliso kertoi, että ennen todistamistaan hän luki rikoksesta tiedostusvälineistä ja tutustui myös jonkin verran esitutkintamateriaaliin. Syyttäjän mukaan joistakin ex-puolison kertomista yksityiskohdista herääkin epäilys, että muistikuvat eivät välttämättä perustu kokemukseen vaan pikemmin jälkikäteen saatuihin tietoihin.
Tämän ex-puoliso itsekin myöntää. Syyttäjän mielestä todistaja ei tahallaan ole pyrkinyt vääristelemään asioita. 
Syyttäjän mukaan Torssosen veljen osuudesta ei saatu riittävää näyttöä siitä, että hän olisi millään tavoin osallinen rikokseen. Tästä syystä syyttäjä päätti olla nostamatta syytettä veljeä vastaan.
Syyttämättäjättämispäätöksestä uutisoi ensimmäisenä [MTV3](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/teemu-torssosen-veli-vapautui-rikosepailyista-epailtiin-osallisuudesta-pekka-katajan-murhan-yritykseen/8521378#gs.dm7ua1).
**Lue lisää:**
[Yllätyskäänne Pekka Katajan murhayrityksen tutkinnassa: Teemu Torssosen veljeä epäillään osallisuudesta rikokseen](https://yle.fi/uutiset/3-12602366)
Muumimaailman laajennuksen mahdollistavalle kaavamuutokselle lainvoima
 Naantalin Vanhankaupungin Asukasyhdistys vaati valituksessaan virkistysalueen säilyttämistä ennallaan.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Naantalin Kailon saaren asemakaavamuutoksesta tehdyn valituslupahakemuksen. Näin ollen kaavasuunnitelma sai lainvoiman. 
Valittajana oli Naantalin Vanhankaupungin Asukasyhdistys. 
Naantalin kaupunginvaltuusto hyväksyi kaavamuutoksen helmikuussa 2020. Se mahdollistaa saarella sijaitsevan Muumimaailman laajennuksen. 
Yhdistys vaati saaren virkistysalueen säilyttämistä ennallaan. 
Turun hallinto-oikeus hylkäsi yhdistyksen tekemän valituksen, minkä jälkeen se haki päätöksestä valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta. 
Lahden seudun pitäisi luopua lainvastaisesta mallista, jossa kiinteistö järjestää jätekuljetuksen – uusi päätös valmisteilla
Järjestämisvastuu pitäisi siirtää kunnille. 
Jätteenkuljetusten järjestämistapa on jälleen puntarissa Lahden seudulla. 
Alueella on pitäydytty järjestelmässä, jossa kiinteistönhaltijat kilpailuttavat itse jätekuljetukset. Hallinto-oikeus ja korkein hallinto-oikeus ovat katsoneet jo aiemmin, ettei malli täytä jätelain edellytyksiä, mutta uutta päätöstä ei ole tehty. 
Lahden seudun jätehuoltoviranomaisen laatimassa tuoreessa selvityksessäkin todetaan, että nykyinen käytäntö on lainvastainen, ja alueella tulee siirtyä Salpakierto Oy:n kilpailuttamaan jätteenkuljetukseen. Kunnat ovat aiemmin päättäneet, että jos jätteenkuljetusten järjestäminen siirtyy niille, se hoidetaan Salpakierron avulla.
Uutta päätöstä seka- ja energiajätteen kuljetusjärjestelmästä aletaan valmistella kokoamalla lausunnot kunnilta ja viranomaisilta. Muutos koskisi Asikkalaa, Hollolaa, Lahtea, Myrskylää, Padasjokea ja Pukkilaa sekä Heinolan taajama-aluetta ja Orimattilaa lukuun ottamatta Artjärveä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vääränlainen muovi pilaa muovikeräyksen – kierrätys tarkoitettu vain pakkausmuoville
Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa toimiva ylivieskalainen jäteyhtiö Vestia kertoo, että sen keräyspisteisiin tulevasta muovista vain murto-osa kelpaa kierrätykseen.
Muovin keräys tuottaa ongelmia monille jätteentuojille. 
Syksyn aikana muovinkeräyksiin toimitetuista materiaaleista vain muutama sata kiloa on ollut keräykseen kelpaavia muovipakkauksia, ja yli kymmenentuhatta kiloa on ollut muita keräykseen kelpaamattomia muoviesineitä, kuten pressuja, muoviputkia, ämpäreitä ja muovikoreja.
Muovinkeräys on tarkoitettu vain muovipakkauksille. Muut muoviesineet kuuluvat poltettavan jätteen joukkoon.
– Lukujen toivoisi olevan toisinpäin, vaikka vääränlaisesta muovista tuleekin uusiomuovituotteiden sijasta sähköä ja kaukolämpöä, toteaa Vestian toimitusjohtaja **Olavi Soinio**.
Muoviesineet koostuvat usein monesta eri muovista ja niissä saattaa olla lisäksi ei-muovisia (esim. metallisia) osia, jotka vaikeuttavat kierrätystä. Lisäksi muovia on useita eri laatuja, ja jotta muovia pystytään kierrättämään tehokkaasti, tarvitaan siihen tasainen virta tasalaatuista muovia.
Muovipakkausten erilliskeräyksen taustalla on lakisääteinen tuottajavastuu, joka koskee vain pakkauksia, ei muovituotteita. Muovipakkausten valmistajat maksavat erilliskeräyksestä, mutta muovituotteiden valmistajat eivät.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 27. syyskuuta kello 23 asti._
MaRa kannattaa turistiviisumien myöntämisen lopettamista venäläisille
Työnantajajärjestön mukaan päätös iskisi erityisesti rajan tuntumassa oleviin matkailuyrityksiin, mutta poistaisi myös venäläisiin matkailijoihin liittyvän epävarmuuden alan yrityksissä.
Matkailu- ja ravintolapalvelujen työnantajajärjestö MaRa kannattaa turistiviisumien myöntämisen lopettamista venäläisille.
– Ei ole moraalisesti oikein, että venäläiset voivat matkustaa Suomeen turistiviisumilla samanaikaisesti, kun Venäjä käy häikäilemätöntä sotaa, toimitusjohtaja **Timo Lappi** sanoo MaRan tiedotteessa.
Hänen mukaansa venäläisten matkailun salliminen saattaisi myös vahingoittaa Suomen mainetta matkailumaana.
MaRan mukaan päätös iskisi erityisesti rajan tuntumassa oleviin matkailuyrityksiin, mutta poistaisi myös venäläisiin matkailijoihin liittyvän epävarmuuden alan yrityksissä. 
MaRa kertoo, että matkailuyritykset ovat olleet vaikeassa tilanteessa, sillä niiden tulee lain mukaan palvella kaikkia asiakkaitaan kansallisuudesta riippumatta.
Hallituksen on määrä antaa [asiasta](https://yle.fi/uutiset/3-12636780) periaatepäätös lähipäivinä. 
– Kannatamme hallituksen päätöstä. Se on toimeenpantava mahdollisimman nopeasti, Lappi sanoo.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sähkön hinnannousun seuraus: käyttö- ja jätevesimaksutkin saattavat nousta
Esimerkiksi Lopella ja Riihimäellä suunnitellaan maksuihin korotuksia.
Kotitalouksien käyttö- ja jätevesivesimaksut saattavat nousta ensi vuonna sähkön kallistumisen vuoksi. Esimerkiksi Lopella käyttövesimaksuun suunnitellaan ensi vuodelle viiden sentin ja jätevesimaksuun 17 sentin korotusta. Keskivertokuluttajalle se merkitsisi noin parinkymmenen euron vuotuista lisämaksua.
Näiden lisäksi perusmaksuihin suunnitellaan kiinteistöstä riippuen 5–12 euron korotuksia.
Lopen vesilaitos arvioi, että sähkön hinnannousu aiheuttaa sille ensi vuonna 43 000 euron lisäkustannukset.
Myös Riihimäellä vesihuollon tonttijohtomaksuihin, hulevesiviemäröinnin tonttijohtomaksuihin ja palvelumaksuihin esitetään korotuksia kustannusten nousun vuoksi.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Itä-Suomen kunnallisten päiväkotien henkilöstömitoituksen ja ryhmäkokojen tilanne on muuta maata parempi
Aluehallintovirasto tarkasti 127 päiväkodin henkilöstömitoitukset ja ryhmäkoot viidessätoista kunnassa.
Henkilöstömitoitus ja ryhmäkoko toteutuvat Itä-Suomen kunnallisissa päiväkodeissa paremmin kuin Suomessa keskimäärin. Tämä käy ilmi Itä-Suomen aluehallintoviraston toteuttamasta valvontaohjelmasta.
Valvonta kattoi vuosina 2020 ja 2021 kaikki itäsuomalaiset kunnat. Vuonna 2022 valvonta kohdistettiin vain niihin päiväkoteihin, joissa havaittiin kahtena edellisenä vuotena epäkohtia henkilöstömitoituksessa tai ryhmän enimmäiskoossa. 
Aluehallintovirasto on tarkastanut tänä vuonna viidessätoista itäsuomalaisessa kunnassa lähes 130 päiväkotia. Niissä oli yhteensä yli 2600 toimintapäivää, joista vain neljänä henkilöstömitoitus ei ollut säädösten mukainen. Henkilöstömitoituksessa tilanne on parantunut edellisvuodesta. Sen sijaan valtakunnallisesti henkilöstömitoituksen alitukset ovat olleet kasvussa.
Tarkastetuissa päiväkodeissa oli 450 lapsiryhmää ja niissä yhteensä yli 9000 toimintapäivää. Lain sallima ryhmän enimmäiskoko ylittyi 19 päivänä. Ryhmäkoon ylityksiä oli viidessä kunnassa, kun niitä oli vuotta aiemmin yhdessätoista kunnassa.
Aluehallintoviraston mukaan tilanne on parantunut, sillä vuotta aiemmin ryhmäkoon ylityksiä oli Itä-Suomen kunnallisissa päiväkodeissa enemmän kuin missään muualla Suomessa.
Boheemielämää – Kaurismäki pariisilaistaiteilijoiden jäljillä
Kaurismäen boheemeja pariisilaisia esittää liuta ranskalaisnäyttelijöitä, ja myös pääosan esittäjät Matti Pellonpää ja Kari Väänänen joutuivat opettelemaan ranskaa.
**Henri Murgerin** klassikkoromaaniin perustuva elokuva *Boheemielämää* on tavallaan **Aki Kaurimäen** varhaistuotantoa: hän haki ja sai tuotantotukea sen käsikirjoittamiseen jo vuonna 1984, heti esikoiselokuvansa *Rikoksen ja rangaistuksen* jälkeen. Kun vaikea käsikirjoitusprosessi vihdoin tuotti tulosta, elokuva päätettiin kuvata teoksen alkuperäissijoilla Pariisissa. Edeltävän elokuvansa *I Hired a Contract Killer* Kaurimäki oli tehnyt englanniksi: nyt kieleksi valikoitui alkuperäisteoksen ranska.
Vuonna 1851 ilmestynyt *Boheemielämää, La vie de bohème*, kertoo Pariisin Latinalaiskorttelin varattomista taiteilijoista ja heidän toveruudestaan. Murgerin teoksen osaset olivat ilmestyneet erillisinä kertomuksina lehdissä jo 1840-luvulla. Niissä luotiin tarunhohtoinen romanttinen kuva Pariisin taiteilijoista ja heidän persoonallisesta yhteisöstään. Teos vakiinnutti bohème-termin tarkoittamaan epäsäännöllistä elämää viettävää taiteilijasielua; aiemmin sanalla oli kuvattu kierteleviä Böömin mustalaisia.
Teoksesta sävellettiin 1890-luvulla peräti kaksikin oopperaa, kun sekä **Puccini** että **Leoncavallo** tekivät oman versionsa vuoden välein. Kaurismäen elokuva on järjestyksessä kuudes filmatisointi aiheesta.
Kaurismäen käsikirjoituksessa seikkailevat kirjailija Marcel Marx, taidemaalari Rodolfo, säveltäjä Schaunard, sekä tietysti neitokaiset Mimi ja Musette. Pääkolmikkoa esittävät kaurismäkeläiset vakiokasvot **Matti Pellonpää** ja **Kari Väänänen** sekä ranskalainen **André Wilms**, joka sittemmin on esiintynyt myös Kaurismäen elokuvissa *Leningrad Cowboys Meet Moses*, *Juha* ja *Le Havre*.
Naisroolien esittäjät **Evelyne Didi** ja **Christine Murillo** ovat ranskalaisia teatterinäyttelijöitä, ja Didi nähdään myös Kaurismäen *Le Havre* -elokuvassa. Elokuvamaailman kuuluisuudet **Jean-Pierre Léaud**, **Samuel Fuller** ja **Louis Malle** käyvät sivurooleissa.
Suomalais-ruotsalais-saksalais-ranskalaisesta mustavalkoisesta yhteistuotantoelokuvasta ja sen tekemisestä valmistui myös **Veikko Niemisen** dokumentti *Missä on Musette?* (1992).
Mopomiitissä Kaustisella poltettiin kumia viikonloppuna – poliisi toivoo edelleen yhteistyötä järjestäjien kanssa, turvallisuuden takia
Mopomittiin tullaan monesta syystä, joista ehkä tärkeimpiä ovat sosiaalinen kanssakäyminen ja samanhenkinen porukka.
Kaustisen K-marketin pihalle kokoontui lauantai-iltana kymmeniä nuoria mopoilijoita.
Mopojen lisäksi parkissa on traktoreita ja mönkijöitä.
Toisella puolella tietä nuoremmat pyöräilijät ihailevat isompien menopelejä.
Tapahtuman puuhamies **Veikka Paavola** kertoo, että miitti on hänelle vasta toinen.
– Kävin Kokkolan mopomiitissä ja siitä innostuin järjestämään samanlaisen nyt Kaustiselle, kertoo Paavola.
Illan aikan mopot ja traktorit ajelevat Ekoroskin suoran kautta syömään ja lopuksi teollisuusalueen suoralle.
– Lopuksi poltetaan kumia ja keulitaan niin kauan kuin mopot kestävät, Paavola sanoo.
Miiteissä rikotaan rajoja
Pohjanmaan poliisin mukaan mopomiittien pahimmat vaaratilanteet tulevat, kun keulitaan, ajetaan kovaa ja etsitään rajoja.
– Kaatumisia ja kolareita, siinä pahimmat, sanoo vanhempi konstaapeli **Juha Puurula**.
Mopomiittejä järjestetään säännöllisen epäsäännöllisesti ympäri maata.
Pohjanmaan poliisin alueella puhutaan muutamasta tapahtumasta vuodessa.
– Joku vuosi niitä on ihan muutama, mutta seuraavana vuonna useina viikonloppuina. Mopomiitin järjestäminen vaatii puuhamiehen, jota ei joka vuosi löydy. sanoo Puurula.
Jos poliisipartio tulee paikalle, nuoret mopoineen häviävät yleensä moneen suuntaan.
– Poliisi toivoo, että ne jotka järjestävät miittejä, ottaisivat hyvissä ajoin yhteyttä. Niin poliisi voisi olla mukana tapahtumassa, sanoo Puurula.
Poliisin tavoite olisi ohjata mopoilijoita laillisen ja laittoman menopelin eroista asiasta keskustellen.
– Nyt monella mopoilijalla on puutteita \[mopossaan\]. Niitä on viritetty kulkemaan nopeammin kuin mikä on sallittua, valot ovat puutteelliset tai rekisterikilpi on väännelty solmuun. On siellä paikalla myös niitä joilla kaikki on kunnossa, Puurula sanoo.
Ekoroskin suoralla
Kaustisen miitissä on paikalla on myös pari nuorta naista.
**Julia Nykänen** ja **Luna Lakanaho** päivittelevät porukan vähäisyyttä.
– Yleensä paikalla on enemmän naisia, mutta nyt me ollaan kahdestaan, sanoo Nykänen.
Naiset ovat katselleet meininkiä.
– Ei ole näkynyt naista, joka mopolla keulisi, sanoo Lakanaho.
Miiteissä kierretään ympäri maakuntaa
Kaustisen mopomiittiin saapui Kokkolasta **Aatu Heikkilä**.
Hänen mielestä mopomiitit ovat oiva sosiaalinen tapahtuma.
– Täällä näkee kavereita ja saa olla samanhenkisten ihmisten seurassa, sanoo Heikkilä.
Heikkilä on käynyt monessa mopomiitissä esimerkiksi Ylivieskassa, Pietarsaaressa ja Kokkolassa.
– Miitit eivät ole kaikkialla samanlaisia. Ohjelma riippuu liideristä, Heikkilä sanoo.
Aatu Heikkilä kannattaa miittiä, jossa poliisi olisi mukana opastamassa .
– Olen kuullut, että sellaisia on järjestetty. Ne ovat sujuneet hienosti.
Teollisuusalueen suora
Traktoristaan meinikiä katseleva **Osmo Myllymäki** kehuu tunnelmaa teollisuusalueen suoralla, kun keuliminen ja kumin poltto on jatkuvaa.
– Onhan täällä nyt nasta fiilis.
Musiikki pauhaa paikalle tulleesta autosta, kun poliisi saapuu paikalle.
Sakoilta ja huomautuksista ei tällä kertaa vältytty.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 27. syyskuuta kello 23 asti.*
**Lue seuraavaksi**:
Kuhmossa on maan toiseksi suurin lentokentän aurinkovoimala – kuuntele: nyt nuoret pääsevät harjoittelemaan lentosimulaattorilla ympäri vuoden 
Voimala tuottaa jatkossa valtaosan lentokentän toimintaan tarvittavasta sähköstä ympäri vuoden. Ylimääräinen sähkö myydään yleiseen käyttöön, mikä tuo ilmailukerholle tuloja.
Kuhmon lentokentälle kesällä rakennettu aurinkovoimala on kytketty valtakunnan sähköverkkoon. Kuhmon lentokenttävoimala on tällä hetkellä tiettävästi Suomen toiseksi suurin Helsinki–Vantaalla olevan voimalan jälkeen.
Voimala tuottaa jatkossa valtaosan lentokentän toimintaan tarvittavasta sähkövoimasta ympäri vuoden. Ylimääräinen sähkö myydään yleiseen käyttöön. 
– Taloudellisestihan voimala auttaa meitä reilusti, mutta se mahdollistaa myös aiempaa paremmin talviaikaisen toiminnan, jota meillä ei ollut aiemmin juuri lainkaan. Nyt meillä on lämpimät tilat, jolloin nuoret voivat käydä täällä milloin vain harjoittelemassa lentosimulaattorilla, kertoo hankejohtaja, Kuhmon Ilmailukerhon sihteeri **Jaakko Kyllönen**.
Kyllösen mukaan kerhon harrastustoimintaa on tarkoitus kehittää talvella, muun muassa suksilentämistä. Seuraava iso tavoite ilmailukerholla on saada ensi kesäksi lentokoulutusta, eli uusia oppilaita ja jäseniä mukaan toimintaan. Lisäksi useiden vuosien tavoitteena on ollut saada kentälle pinnoite, mikä mahdollistaisi kentän ympärivuotisen käytön.
Kuhmon kaupunki on sitoutunut omalta osaltaan kehittämään lentokenttää ja olemaan mukana lentoliikenteen muutoksissa. Tulevaisuudessa esimerkiksi sähköisen ilmailun kehittäminen vaatii kattavaa kenttäverkostoa. 
Kyllösen mukaan samalla Kuhmon saavutettavuus paranisi. 
– Ajatuksena on, että jatkossa kulkuneuvot, pienkoneet ja isommat koneet, sähköistyvät. Jo nyt täällä on käynyt pieni matkailukone, eli Kuhmoon voi tulla hieman isommallakin koneella, jolloin matka Helsingistä kestää reilun tunnin. 
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 27. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Oulu10-virastotalo palasi Torikadulle – ovet avautuivat asiakkaille tänään
Oulu10-virastotalo joutui vesivahinkoremonttiin kesällä 2021. Remontin aikana asiakaspalvelupiste sijaitsi Saaristonkadulla ja Sepänkadulla. Nyt Oulu10 palasi tutulle paikalleen Torikadulle. 
Torikadulla sijaitseva Oulun kaupungin asiakaspalvelupiste Oulu10 on avannut tänään maanantaina ovensa remontin jälkeen.
Palvelupäällikkö **Jussi Päkkilä** kertoo, että Oulu10-palvelut toimivat Torikadulla samoissa tiloissa kuin aiemminkin, eikä suuria muutoksia ole remontin myötä tapahtunut.
Oulu10-virastotalo [joutui vesivahinkoremonttiin kesällä 2021](https://yle.fi/uutiset/3-11974558), kun rakennuksen kumpaankin kellarikerrokseen oli päässyt betonirakenteen läpi vähäisiä määriä sulamis- ja sadevesiä.
Remontin aikana Oulu10-asiakaspalvelupiste sijaitsi ensin Saaristonkadulla, josta se siirtyi elokuun alussa [sisäilmaongelmien tieltä](https://yle.fi/uutiset/3-12515870) Sepänkadulle Kelan toimitaloon. Nyt se palaa tutulle paikalleen Torikadulle.
Torikadulla toimii Oulu10-asiakaspalvelu, varhaiskasvatuksen palveluohjaus ja asiakasmaksut, Villa Victorin palvelut sekä ikäihmisten Aino-neuvonta. Taloon sijoittuu myös noin puolet kaupungin konsernihallinnosta, Oulun Digi sekä sivistys- ja kulttuuripalvelujen hallinto.
Oulu10-asiointipalvelu palvelee Torikadulla maanantaista torstaihin kello 9–17 ja perjantaisin kello 10–16. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 27. syyskuuta kello 23 asti._
Maalahti kehittää paikallista elinvoimaa
Nyt Maalahdessa mietitään keinoja elinvoiman parantamiseksi kotiseutulahjoitustoimintaa hyväksi käyttäen
Maalahti pyrkii kehittämään paikallista elinvoimaa. 
Maalahdessa mietitään keinoja elinvoiman parantamiseksi kotiseutulahjoitustoimintaa hyväksi käyttäen. 
Maalahti toteaa olleensa mukana edelläkävijöiden joukossa, kun on kehitetty ja testattu ideoita ihmisten ja yhteisöjen idearikkautta ja paikallisia ominaispiirteitä hyödyntävien rahoitustapojen ja joukkorahoituksen käyttöön saamista. 
Tänään iltapäivällä järjestetään Maalahden kunnantalolla työpaja kotiseutulahjoittamistoiminnan eteenpäin viemiseksi. 
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Joensuun uuden kauppahallin rakennustyöt alkavat tänään
Rakennustyöt alkavat laatoitusten purkamisella. Kauppahallin arvioidaan valmistuvan ensi vuoden alkukesän aikana.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa alkaa rakentaa Joensuun torille uutta kauppahallia tänään.
Työt aloitetaan purkamalla laatoitukset tulevan liikerakennuksen kohdalta. Liikerakennus huputetaan heti perustustöiden jälkeen eli arviolta marraskuussa. Talvisaikaan rakentamistyöt tehdään hupun alla, kertoo PKO tiedotteessaan.
Parin viikon sisällä rakennustyö laajenee myös Carelicumin puoleiselle torin laidalle. Torin laita on tällä hetkellä asfalttia, joka korvataan laatoituksella. Laatoitustyö valmistuu alkuvuodesta 2023.
Alustavan arvion mukaan kauppahallin rakennustyöt ovat valmiit ensi vuoden alkukesästä. Rakennuksen kustannusarvio on reilut 5,6 miljoonaa euroa.
Torin laidalla sijainneet kahvilat ja ravintolarakennukset siirrettiin pois rakennustöiden alta viime viikolla. Kumppanihaku uuteen kauppahalliin on ollut käynnissä maaliskuusta lähtien. PKO kertoo tiedotteessaan, että kumppanuusneuvottelut ovat jo käynnissä useamman eri toimijan kanssa.
Uuden liikerakennuksen nimestä avataan kaikille avoin nimikilpailu tämän syksyn aikana.
**Lue lisää:**
[Kauppahalli tulossa uuteen paikkaan Joensuun torilla](https://yle.fi/uutiset/3-11372796)
[Joensuun torin uuden kauppahallin rakentaminen alkaa syksyllä – yli 5 miljoonaa maksava rakennus valmistunee ensi kesäksi](https://yle.fi/uutiset/3-12504659)
Maahanmuuttovirasto: Suomessa on jätetty kymmeniä venäläisten turvapaikkahakemuksia, joissa vedotaan pelkoon joutua sotaan Ukrainaan
Itä-Suomen rajanylityspaikoilla on jätetty turvapaikkahakemuksia, mutta niitä jätetään normaalisti runsaasti enemmän vasta Suomessa.
Suomi on alkanut vastaanottaa Venäjän kansalaisten turvapaikkahakemuksia enemmän kuin ennen. Aluevastaava **Juha Similä** Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksiköstä kertoo, että viime viikolla kaikkiaan 59 venäläistä haki turvapaikkaa Suomesta. 
Similän mukaan hakemusten määrät lähtivät pienoiseen nousuun keskiviikon jälkeen, kun presidentti **Vladimir Putin** julisti osittaisen liikekannallepanon: keskiviikkona hakemuksia tuli 5, torstaina 10, perjantaina 15 ja lauantaina 22. 
Yksi syy turvapaikan hakemiseen on ollut ylitse muiden.
– Keskiviikon jälkeen jätetyissä hakemuksissa vedotaan melkein yksinomaan pelkoon joutua sotaan Ukrainassa, kertoo Similä Maahanmuuttovirastosta.
Harva jättää hakemuksen heti
Osa jättää turvapaikkahakemuksen jo Suomen rajalla.
Esimerkiksi Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla tehtyjen turvapaikkahakemusten määrä on kasvanut viime päivinä. Viime viikolla hakemuksia tehtiin kaakon rajoilla yhteensä 20 ja toissa viikolla 3. Kaakkois-Suomessa sijaitseva Vaalimaan raja-asema on itärajan vilkkain rajanylityspaikka. 
Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja everstiluutnantti **Jukka Lukkari** kertoo, että vain pieni osa turvapaikanhakijoista jättää hakemuksensa jo rajalla. Valtaosa tekee sen vasta maahan päästyään.
– Moni hakee turvapaikkaa jossain muualla, joko muualla Euroopassa tai Suomessa myöhemmin.
Kuluvan vuoden aikana yhteensä 166 henkilöä on jättänyt turvapaikkahakemuksen kaakon rajoilla. Vuoden kokonaismäärästä noin 48 prosenttia on venäläisten jättämiä hakemuksia.
Sunnuntaina 25. syyskuuta Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta Suomeen tuli yhteensä 9067 ihmistä, joista 9 haki turvapaikkaa.
Hakemuksen saa tehdä aina
Maahanmuuttoviraston Juha Similä ei ota kantaa, riittääkö turvapaikan syyksi haluttomuus lähteä rintamalle.
– Turvapaikkahakemuksen saa tehdä aina, ja hakemus on otettava aina vastaan. Hakemuksen jättämisen jälkeen me alamme yksilöllisesti tutkia, saako hakija kansainvälistä suojelua vai ei. Aina on kuitenkin oikeus hakea turvapaikkaa.
Turvapaikkahakemuksia ei käsitellä tulojärjestyksessä, vaan osa pääsee nopeammin turvapaikkatutkintaan.
– Itärajalle jätetyistä hakemuksista puhuttaessa kuluu todennäköisesti viikkoja, että turvapaikanhakijat pääsevät meille turvapaikkapuhutteluun, Similä kertoo.
Luvattomat rajanylitykset voivat yleistyä
Kainuussa turvapaikanhakijoiksi on ilmoittautunut muun muassa itärajan luvattomasti ylittäneitä henkilöitä. Viimeisin tapaus on lauantailta Kuusamosta, kun neljän ihmisen epäillään tulleen laittomasti rajan yli Venäjältä Suomeen.
Kainuun rajavartioston yleisjohtaja **Mika Keräsen** mukaan virallisten ylityspaikkojen ohi tulleita rajanylittäjiä on ollut tänä vuonna poikkeuksellisen paljon, yhteensä yksitoista.
– Tavallisesti tapaukset lasketaan ykkösissä. Edellinen on vuodelta 2020, Keränen sanoo.
Keränen uskoo, että luvattomat rajanylitykset voivat kääntyä kasvuun, jos Venäjä estää maasta poistumisen virallisten rajanylityspaikkojen kautta.
– Se on odotettavissa ja siihen varaudutaan, Keränen sanoo.
Hänen mukaansa rajaseudun asukkaiden ei silti tarvitse olla huolissaan. 
– He ovat varmasti tavallisia kansalaisia, jos joku lähtee sieltä tulemaan. Ei siitä uhkaa tavallisille kansalaisille muodostu millään tavoin.
Turvapaikanhaku voi olla väliaikainen apukeino
Turvapaikanhakijoiden määrän kasvu näkyy myös Lappeenrannassa Joutsenon vastaanottokeskuksessa.
– Joitakin venäläisiä turvapaikanhakijoita on Joutsenoon saapunut eli pientä nousua on. Määrät ovat varsin maltillisia kuitenkin, sanoo vastaanottokeskuksen johtaja **Antti Jäppinen**.
Jäppinen pitää mahdollisena, että venäläiset hakevat turvapaikkaa, jotta he voivat viipyä Suomessa edes hakemuksen käsittelyn ajan, vaikka pelkkä haluttomuus lähteä rintamalle ei turvapaikkaan riittäisikään.
Hakijoissa mukana muitakin kuin venäläisiä
Apulaiskomentaja Lukkari ei pysty kertomaan, kuinka paljon Kaakkois-Suomeen tulevissa turvapaikanhakijoissa on heitä, jotka eivät halua lähteä rintamalle ja tästä syystä hakevat turvapaikkaa rajalla. 
– Jokainen hakija on oma yksilönsä, eikä turvapaikan hakemisen syitä voi kertoa kansallisen lainsäädännön takia.
Ovatko venäläiset kuitenkin tällä hetkellä pääryhmä, jotka hakevat turvapaikkaa kaakon rajoilla?
 – Tässä on usean maan kansalaisia ja mukana on toki venäläisiäkin. 
Itärajalla tilapäistä suojelua hakevien määrä on suurempi kuin turvapaikanhakijoiden määrä. Tilapäisesti suojelun hakijat ovat pääsääntöisesti ukrainalaisia.
_Artikkeliin lisätty 26.9. klo 14.41 vastaanottokeskuksen johtaja Antti Jäppisen tiedot turvapaikanhakijatilanteesta_
_Lisätty klo 16.20 Juha Similän kommentit editoitu juttua kauttaaltaan._
Luulitko faksien jo kadonneen? Berliinissä ne ovat yhä päivittäisessä käytössä – katso kirjeenvaihtajan videokirje
Kirjeenvaihtajan videokirje on Ylen uusi juttusarja, joka kertoo arjesta eri puolilla maailmaa. 
**Katso Eurooppa-kirjeenvaihtaja Suvi Turtiaisen aiempi videokirje**: [Suojatie on Berliinissä harvinaisuus eli jalankulkija väistää – katso miltä koulutie automaa Saksassa näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-12619434)
Muiden kirjeenvaihtajien videokirjeitä
**Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajan Iida Tikan videokirje**: [Yhdysvalloissa vain harva kierrättää jätteensä: Miksi näin?](https://yle.fi/uutiset/3-12629985)
**Afrikan-kirjeenvaihtajan Pasi Toivosen videokirje**: [Luulitko jo syöneesi parhaita sipsejä ikinä? Niitä tekee Maisha, 24, kadunvarressa Keniassa – katso kirjeenvaihtajan videokirje](https://yle.fi/uutiset/3-12606069)
_Mitä ajatuksia Suvi Turtiaisen video fakseista herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 27.9. kello 23:een asti._ 
Supertähti Robbie Williams saapuu Tampereelle maaliskuussa – artisti lähestyy albumisijoituksilla The Beatlesin ennätystä
Williams juhlii konserttikiertueellaan 25-vuotista soolouraansa.
25-vuotista soolouraansa juhliva **Robbie Williams** esiintyy Tampereen areenalla ensi keväällä. 
Sunnuntaina 5. maaliskuuta pidettävä konsertti on osa Williamsin tulevaa XXV-kiertuetta. Suomen konsertin liput tulevat myyntiin perjantaina 30. syyskuuta. Liput maksavat palvelumaksuineen edullisimmillaan 99,50 euroa.
Williams kuuluu maailman suosituimpiin pop-artisteihin. Hän julkisti maanantaina uusia keikkapäiviä Euroopan kiertueelleen. Williams julkaisi tässä kuussa XXV-albuminsa.
Albumi sisältää Williamsin suurimmat hitit uudelleen sovitettuina ja Metropole Orkestin kanssa äänitettyinä. Se sijoittui heti julkaisun jälkeen Englannin albumilistan ykköseksi. 
 Kyseessä oli Williamsin neljästoista listaykkönen Britannian albumilistalla. Tällä saavutuksella hän nousi eniten Britannian albumilistan ykkössijoja saaneeksi sooloartistiksi. Vain The Beatlesillä on hallussaan enemmän Britannian ykkösalbumeita kuin Williamsilla. The Beatles on kiivennyt Englannin albumilistan paalupaikalle 15 kertaa.
Williams on myynyt uransa aikana yli 85 miljoonaa albumia. 
Viimeksi Robbie Williams esiintyi vuonna 2017 Tampereen Ratinan stadionilla.
_Millainen merkitys Robbie Williamsin musiikilla on sinulle ollut? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 27.9. kello 23:een saakka. Keskusteluun tarvitset [Yle Tunnukset](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
**Lue lisää:** 
[Robbie Williams täytti Tampereen Ratinan – Katso tunnelmat stadionilta](https://yle.fi/uutiset/3-9767491)
Kokkolan Tiikereillä siintää kevään ratkaisupelit silmissä
Joukkueen runko on pysynyt kasassa viime kaudesta, avaukseen nousee uusi ykköslibero ja hakkuri. 
Lentopallon mestaruusliiga alkaa Kokkolan Tiikereiden osalta lauantaina. Tiikereiden tärkein tavoite on kehittää omaa peliä kohti kevään otteluita. 
Joukkueen runko on pysynyt ennallaan viime kaudesta. Valmentaja **Mikko Keskisipilän** mukaan Tiikerit haluaa olla taisteleva, hyvin puolustava joukkue, joka pelaa nopeaa lentopalloa tehden monipuolisia ratkaisuja. 
Tehtävää kuitenkin Keskisipilän mukaan riittää, sillä valmistautuminen kauteen oli aiempaa rikkonaisempaa, koska poissaolojen takia kuusikkopelaamista päästiin harjoittelemaan vähemmän. 
**Aleksi Mäkiluoma** on ollut joukkueen mukana pari vuotta, vastuu tälle kaudelle kasvaa kun mies nousee Tiikereiden ykkösliberoksi.
\- Pari vuotta olen tehnyt töitä sen eteen, mukava päästä nyt näyttämään mitä siellä hallilla on tehty nämä vuodet. 
Mäkiluoma asettaa kauden tavoitteen mitalipeleihin pääsyn.
– Joukkueen sisällä ei olla vielä tavoitteista puhuttu, mutta kyllä me mitalia lähdetään tavoittelemaan. Kova tavoite tähän kauden alkuun, mutta kyllä me sillä lähdetään. 
Toinen uusi kasvu Tiikereiden avauksessa on kanadalainen hakkuri **Daniel Thiessen**
– Hän lyö kovaa ja korkealta. Uutta meille on myös se, että hän on vasenkätinen, kertoo Mäkiluoma.
Tiikerit saa lauantaina vastaansa Mestaruusliigaan nousseen Kyyjärvjen Kyvyn.
Lähteen talon purkaminen sai sinetin Imatralla – rakennus poistuu katukuvasta nopealla aikataululla
Tontille ei aiota heti rakentaa mitään, vaan se maisemoidaan.
Imatran kaupunki saa purkaa Torkkelinkadulla sijaitsevan Lähteen talon.
Rakennuksen purkulupa sai sinetin, kun rakennusvalvontajaoston myöntämästä purkuluvasta ei valitettu Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Valitusaika päättyi viime viikon perjantaina.
Kaupungin tiedotteen mukaan kiinteistö puretaan nopealla aikataululla. Ensin tehdään purku-urakan kilpailutus.
– Jos kaikki sujuu toivotulla tavalla, urakka voidaan käynnistää jo lokakuussa. Siinä tapauksessa kiinteistö häviää katukuvasta vuoden loppuun mennessä, kaupungin rakennuttajayhtiö Mitran toimitusjohtaja **Lassi Nurmi** sanoo tiedotteessa.
Tontille ei aiota heti purkamisen jälkeen rakentaa uutta, vaan se jää kaupungin mukaan odottamaan parempia aikoja. Tontti kuitenkin maisemoidaan.
Ostettiin purettavaksi
Imatran kaupunki osti Imatrankoskella Inkerinaukion ja Valtionhotellin läheisyydessä sijaitsevan vanhan puukiinteistön purettavaksi vuonna 2015.
1900-luvun alussa rakennettu Lähteen talo on siirretty nykyiselle paikalleen 1920-luvun alussa. Talo on rakennettu asumiskäyttöön, mutta aikojen saatossa se on toiminut myös monenlaisina liiketiloina.
Kaupungilla ei ole missään vaiheessa ollut käyttöä rakennukselle. Pitkään tyhjillään seissyt rakennus on kaupungin mukaan heikkokuntoinen.
**Lue myös:** [Imatra myönsi Lähteen talolle uuden purkuluvan – edellisessä päätöksessä oli virhe](https://yle.fi/uutiset/3-12569909)
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta@yle.fi)._
Hämeen poliisi kaipaa havaintoja: Riihimäellä kivitetään ikkunoita rikki 
Poliisilla on kesän ja syksyn ajalta tutkittavana useita vastaavan kaltaisia tekoja Riihimäen kaupungin alueelta.
Riihimäellä on kesästä lähtien kivitetty talojen ikkunoita rikki. Hämeen poliisista kerrotaan, että viimeisin tapaus on sunnuntaiyöltä, jolloin ikkunoita kivitettiin Petsamon, Uramon ja Hirsimäen asuinalueilla.
Ikkunoita on kivitetty etenkin kaupungin pohjoispuolen asuinalueilla, mutta yksittäisiä tapauksia on tapahtunut myös muualla kaupungissa. Rikoskomisario **Lalli Jylhän** mukaan poliisin tietoon on tullut kaikkiaan yli 20 tapausta.
– Ikkunoita on rikottu taloista ja piharakennuksista. Henkilövahinkoja ei ole sattunut, kertoo Jylhä.
Poliisi tutkii tekoja vahingontekoina ja kotirauhan rikkomisina.
– On mahdollista, että tekojen takana on sama henkilö tai henkilöt. Meillä on jonkin verran havaintoja tapahtumista, mutta toivotaan tietenkin lisää vihjeitä jo tapahtuneista teoista.
Poliisi kehottaa asukkaita valppauteen ja ilmoittamaan mahdollisesta epäilyttävästä toiminnasta matalalla kynnyksellä hätäkeskukseen.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hallinto-oikeus: Ylöjärvi ylitti toimivaltansa päättäessään kaupunginjohtajan potkuihin johtaneesta selvityksestä 
Ylöjärven hallintosäännön mukaan kaupunginhallituksen toimivaltaan kuuluu päättää vain yli 200 000 euron hankinnasta. Hankittu johtamisselvitys maksoi alle 20 000 euroa. 
Ylöjärven kaupunginhallitus ylitti toimivaltansa päättäessään johtamisselvityksen hankinnasta, ratkaisi Hämeenlinnan hallinto-oikeus.
Hankittu johtamisselvitys maksoi alle 20 000 euroa. Ylöjärven hallintosäännön mukaan kaupunginhallituksen toimivaltaan kuuluu kuitenkin päättää vain yli 200 000 euron hankinnasta.
Hallinto-oikeuden ratkaisusta kertoi [ensin Radio Sun.](https://radiosun.fi/2022/09/22/hameenlinnan-hallinto-oikeus-kaupunginhallitus-ylitti-toimivaltansa-johtamisselvityshankinnassa/)
Hämeenlinnan hallinto-oikeus kumosi samalla kaupunginhallituksen päätökset asiaan liittyen. 
Ylöjärven kaupunginhallitus päätti lokakuussa 2020 selvityksestä, jossa kartoitettiin kaupungin johtamisen toimivuutta, mukaan lukien kaupunginjohtaja, johtoryhmä ja kaupunginhallitus. 
Kaupunginhallitus vaati hallinto-oikeudessa valituksen hylkäämistä.
Johtamisselvitys tehtiin, koska Ylöjärvellä etsittiin syitä siihen, miksi kaupungin tehtävistä on viime aikoina irtisanouduttu tiuhaan. Kaupungissa on jo jonkin aikaa keskusteltu epäillyistä johtamisongelmista.
Ylöjärven kaupunginjohtaja **Jarkko Sorvanto** irtisanoutui tammikuussa 2021. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lue lisää:
[Ylöjärvellä jatketaan johtamisongelmien käsittelyä – selvitys keskittyy irtisanoutumisten syihin](https://yle.fi/uutiset/3-11726692)
[Ylöjärven kaupunginjohtaja irtisanoutuu ](https://yle.fi/uutiset/3-11727138)
[Ylöjärvellä vaaditaan jo koko kaupunginhallituksen eroa – kiistellystä johtamisselvityksestä tietoa tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11727878)
Lapissa kaadettu 15 karhua – metsästys jatkuu vielä ensi kuun
Karhuja on kaadettu syksyn aikana Sodankylässä, Kolarissa, Sallassa, Inarissa ja Savukoskella.
Lapissa on saatu saaliiksi nyt yhteensä 15 karhua. Viime viikon aikana karhuja kaadettiin kaksi, toinen Sodankylässä ja toinen Kolarissa.
Karhuja on kaadettu syksyn aikana myös Sallassa, Inarissa ja Savukoskella.
Poronhoitoalueella on nyt kaadettu yhteensä 44 karhua. Läntisellä poronhoitoalueella kiintiötä on jäljellä vielä kolmen ja itäisellä 23 karhun verran.
Karhun metsästys jatkuu lokakuun loppuun saakka. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Senaatti-kiinteistöt teki kaupat Oulun Tuiran suojellusta koulukiinteistöstä
Kuuromykkäin kouluksi vuonna 1906 alun perin rakennettu kiinteistö myytiin Y-K Oy Finland ja Hongisto Oy:lle.
Oulun Tuirassa sijaitseva suojeltu entinen koulukiinteistö on nyt vaihtanut omistajaa.
Senaatti-kiinteistöt on tehnyt kaupat 1900-luvun alussa valmistuneesta kiinteistökokonaisuudesta Y-K Oy Finland ja Hongisto Oy:n kanssa.
Aiemmin kiinteistössä on toiminut muun muassa Ohjaus- ja oppimiskeskus Valteri. Alueen rakennukset valmistuivat alun perin viime vuosisadan alussa kuuromykkäin koulun käyttöön.
Rakennukset suunnitteli arkkitehti **Theodor Granstedt**.
– Arvostamme vanhoja kiinteistöjä ja niiden ainutlaatuista henkeä. Haluamme varmistaa rakennusten säilymisen yhdistämällä perinteiset puitteet ja tämän päivän tarpeet luovalla tavalla, toteaa Y-K Oy Finlandin toimitusjohtaja **Petri Yrjö-Koskinen** tiedotteessa.
Aluetta tullaan Yrjö-Koskisen mukaan kehittämään kokonaisvaltaisesti yhteistyössä kaupungin, museoviraston ja kokeneiden arkkitehtien kanssa.
Senaatti-kiinteistöjen mukaan ostajilla on kokemusta erityisesti vanhojen ja suojeltujen rakennusten kehittämisestä.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 27. syyskuuta kello 23 asti._
Jyväskylästä pääsee pian Kreetalle ja Kyprokselle – lomalentoja lennetään pitkän tauon jälkeen
Lomalennot auringon alle alkavat Jyväskylän lentokentällä tulevana keväänä. Reittilennot Helsinki-Vantaalle jatkuvat todennäköisesti jo lokakuussa.
Jyväskylän lentokentällä nähdään lomamatkaajia mahdollisesti tulevana keväänä, kun lentoliikenne kohti Kreetaa ja Kyprosta alkaa. 
– Kun aloitimme keväällä tämän syksyn lomamatkojen markkinoinnin näytti siltä, ettei Jyväskylässä riitä kysyntää. Nyt syksy on kuitenkin ollut niin positiivinen yllätys, että lisäsimme lentoja ensi keväälle, kertoo Aventours Oy:n toimitusjohtaja **Saija Lahtinen**.
Useammat lomamatkojen tarjoajat kertovat, että ne eivät ole tarjonneet Jyväskylästä lentoja auringon alle moneen vuoteen. Syynä on ollut matkustajien vähäisyys ja maakuntakentän pieni koko. 
Apollomatkojen pr-koordinaattori **Satu Kontulainen** toteaa, että matkanjärjestäjä on pyrkinyt keskittämään toimintansa isompiin kenttiin niiden kapasiteetin takia. 
– Pandemian jälkeen kaikki on suunniteltava hyvin huolellisesti. Toiveissamme kuitenkin on, että pääsisimme hyödyntämään myös maakuntakenttiä.
Reittilennot pääkaupunkiseudulle jatkunevat jo lokakuussa
Finavian Keski- ja Itä-Suomen lentoasemien aluejohtajan **Mari Nurmisen** mukaan Jyväskylän lentoasemalla lennetään tällä hetkellä joitain yksittäisiä tilauslentoja ja runsaasti puolustusvoimien ilmailua, sillä ilmasotakoulu toimii Jyväskylän varuskunnassa lentoaseman läheisyydessä Tikkakoskella.
Nurminen sanoo, että puolustusvoimien ilmailu on jatkunut vilkkaana koko korona-ajan. Reittilentoja kuitenkin voidaan odottaa jo syksyllä. 
– Valtion hankkima reittilentoliikenne Jyväskylästä Helsinki-Vantaalle jäi tauolle elokuussa ja alkaa näillä näkymin jälleen lokakuun lopussa, Nurminen kertoo.
Jyväskylän lentoaseman kautta on matkustanut vuonna 2022 yhteensä noin 8 500 matkustajaa.
Entinen kansanedustaja Väinö Vilponiemi on kuollut
Noormarkussa syntynyt Väinö Vilponiemi oli kuollessaan 96-vuotias.
Sdp:n kansanedustajana vuosina 1962–1975 toiminut **Väinö Vilponiemi** on kuollut. Porin Noormarkussa syntynyt Vilponiemi oli kuollessaan 96-vuotias.
Vilponiemen kuolinilmoitus julkaistiin eilen Satakunnan Kansassa. Hän kuoli 10. syyskuuta.
Vilponiemi oli 1960- ja 1970-luvuilla myös Porin kaupunginvaltuuston jäsen. Kansanedustajavuosiensa jälkeen Väinö Vilponiemi työskenteli Porin kaupungin henkilöstöpäällikkönä.
Ennen kansanedustajaksi valintaansa Vilponiemi työskenteli Porissa sahatyöntekijänä. Vilponiemi toimi myös pitkään Satakunnan sotaveteraanipiiri ry:n puheenjohtajana. 
Avi haluaa lisäselvityksen Mänttä-Vilppulan kotihoidon asiakaspalvelu- ja työvoimatilanteesta
Palvelutuottaja Mäntänvuoren Terveys ei ole selvityksen mukaan täyttänyt tavoitetta esimerkiksi asiakaskäyntien toteutuneista tunneista. 
Aluehallintovirasto on pyytänyt lisäselvityksen Mänttä-Vilppulan vanhusten kotihoidosta. Taustalla on epäkohtailmoitus. 
Avi haluaa tietoa esimerkiksi siitä, miten henkilökunnan riittävä määrä on varmistettu. Tavoite on, että hoitajilla välitöntä asiakastyöaikaa olisi 60 prosenttia työajasta, sairaanhoitajilla 30–40 prosenttia. Selvityksen mukaan sairaanhoitajien osalta tavoite ei ole toteutunut. 
Tärkeänä pidetään myös sitä, että henkilöstö ja asiakkaat tuntevat toisensa. Tähänkään ei ole aina päästy, koska kesällä sijaisia on ollut paljon.
Tosin hoitajat ovat raportoineet siitäkin, että kotonaan hoidettavat ovat pyytäneet hoitajaa poistumaan, kun välttämättömät tehtävät on tehty. 
Palveluntuottaja on ollut Mäntänvuoren Terveys, josta Mänttä-Vilppulan kaupunki omistaa 9 prosenttia ja yksityinen terveysyhtiö Pihlajalinna 91 prosenttia. 
 _Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lammesta löytyi uusi vieraskalalaji rohmutokko – EU:n mukaan haitallisen lajin leviäminen on estettävä
Kala löytyi varsinaissuomalaisesta lammesta. Luonnonvarakeskuksen mukaan lajia on levitetty tahallaan.
Suomessa on tehty ensimmäinen havainto haitallisesta vieraskalalaji rohmutokosta. Kala löydettiin kesän lopulla varsinaissuomalaisesta lammesta.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) tiedotteen mukaan kalalaji on joutunut lampeen ihmisen levittämänä. Luke ei kerro lammen tarkempaa sijaintia levittämisriskin vuoksi.
Rohmutokko ei ole vaaraksi ihmiselle, mutta se uhkaa Suomen alkuperäistä vesilajistoa. Laji on säädetty haitalliseksi vieraslajiksi koko EU:ssa, ja sen leviäminen on estettävä. Sen maahantuonti, hallussapito ja ympäristöön päästäminen on laitonta.
Rohmutokko on kotoisin Koillis-Kiinan, Korean niemimaan pohjoisilta ja Venäjän Kaukoidän alueilta. Rohmutokko elää erityisesti pienvesissä, kuten lammissa ja järvissä. Sitä on tuotu ihmisten toimesta uusille alueille Venäjällä ja aina Keski-Eurooppaan asti. Tämän jälkeen laji on levinnyt voimakkaasti Euroopassa.
Rohmutokolla on suuri lisääntymispotentiaali ja se sietää hankalia elinolosuhteita. Se on tehokas saalistaja, joka voi olla erityisen haitallinen samassa vesistössä eläville sammakkoeläimille. Rohmutokko kilpailee elintilasta ja ravinnosta muiden kalalajien kanssa.
Aiemmat Suomea lähimmät havainnot rohmutokoista on tehty Virosta sekä Suomenlahden itäosista Venäjän puolella, kertoo Luke tiedotteessaan.
– Kartoitamme parhaillaan, millaisia jatkotoimia rohmutokkoesiintymän löytyminen aiheuttaa, sanoo kalastusbiologi **Juhani Salmi** Varsinais-Suomen ely-keskuksesta.
Seksuaalivähemmistöön kuuluva Elena Alakomi löysi yhteisön, jossa voi olla oma itsensä: "Kristillisyyttä, johon voin turvallisesti osallistua"
Sukupuoli- tai seksuaalivähemmistöön kuuluvan voi olla vaikea löytää vertaisia omasta uskonyhteisöstä. Sateenkaariyhdistys Malkuksen käynnistämä hanke tekee vertaistoiminnasta valtakunnallista.  
**Elena Alakomi** istahtaa Finlaysonin kirkon penkkiin Tampereella. Pieni kirkko on ollut hänelle tärkeä paikka jo kahdeksan vuotta.
– Täällä järjestetään sateenkaarimessuja, ja olen ollut niissä aktiivikävijä ja myös mukana järjestämässä. Tästä on muodostunut hyvin rakas kirkko, jossa on tullut vietettyä monta hyvää hetkeä.
Alakomi on ollut lapsesta asti mukana seurakunnan toiminnassa. Se on ollut hänelle aina tärkeää ja sieltä on paljon myös ystäviä. Lapsuutensa ja nuoruutensa hän vietti Hämeenkyrössä.
– Silloin olisi varmaan ollut aika vaikeaa löytää selvästi hyväksyviä piirejä, joissa olisi voinut olla rohkeasti sekä uskova että sateenkaari-ihminen.
Vaikenemisen kulttuuri vaikeuttaa olemista
Sateenkaari-ihmiset eli seksuaali- ja sukupuolivähemmistöön kuuluvat jäävät usein yksin hengellisissä yhteisöissä. Jos ei koe voivansa puhua avoimesti, kuvittelee helposti olevansa ainoa vähemmistöön kuuluva. 
Vähemmistöihin kuuluvia on kuitenkin kaikissa uskonyhteisöissä, sanoo hankepäällikkö **Hanna-Leena Autio** sateenkaariyhdistys Malkuksesta. 
– Eri asia sitten on, ovatko he avoimesti omana itsenään. Monissa yhteisöissä on vallalla vaikenemisen kulttuuri. Sateenkaariasiat koetaan hankaliksi ja oletetaan, ettei omassa yhteisössä ole seksuaali- ja sukupuolivähemmistöön kuuluvia.
Siitä huolimatta oma yhteisö on monelle jopa rakas.
– Hengellisyys on ihmisille usein tosi tärkeä asia, ja yhteisössä saattaa olla vaikka koko perhe tai suku. Kyllä siellä yleensä halutaan pysyä, jos vain voi, Hanna-Leena Autio sanoo.
Toisaalta hengellisyyttä ja yhteisöön kuulumista voi joutua perustelemaan muille, sanoo Aution kollega, hankekoordinaattori **Riku Karppinen**.
– Monesti omaa yhteisöä halutaan puolustaa sateenkaari-ihmisten keskuudessa. Siinä myös tulee ristiriitaa, kun muut eivät välttämättä oikein ymmärrä sitä.
Elena Alakomin elämässä asiat ovat edenneet luontevasti. Hän sanoo tiedostaneensa aikuisuuden kynnyksellä, että sateenkaariasiat koskevat häntä henkilökohtaisesti. Samoihin aikoihin osui muutto opiskelemaan Tampereelle.
– Siinä kohtaa minulla oli jo tietoa siitä, että on olemassa sellaista kristillisyyttä, johon voin turvallisesti osallistua. Osasin lähteä etsimään tietoa ja tukea oikeista paikoista, ja löysin seurakuntien sateenkaarityön ja Malkuksen.
Ryhmässä ei tehdä kenestäkään ennakko-oletuksia
Malkus on järjestänyt jo useita vuosia vertaistoimintaa hengellisille ja uskonnollistaustaisille sateenkaari-ihmisille. Aiemmin sitä on ollut isommissa kaupungeissa, mutta nyt toimintaa löytyy valtakunnallisesti myös verkossa. 
Ryhmiin voivat liittyä sekä erilaisiin kristillisiin uskonsuuntiin että muihin uskontokuntiin kuuluvat ja kuulumattomat. Videopuheluina ja chatissa toimivat ryhmät ovat luottamuksellisia, ja niissä on sitouduttu kunnioittamaan toisten uskonnollista vakaumusta ja identiteettiä.
Malkuksen vertaisryhmät ovat tuttuja myös Elena Alakomille. Hän on ollut mukana Tampereen ryhmässä ensin osallistujana ja viimeisen vuoden vertaisohjaajana. 
Alakomin mukaan ryhmä on monelle osallistujalle ainoa paikka, jossa voi olla turvallisesti oma itsensä kaikkine eri puolineen.
 – Kun sinne tulee, ei tarvitse ajatella, että nyt minusta tehdään hirveästi jotain ennakko-olettamuksia – oli sitten kyseessä seksuaalinen suuntautuminen, sukupuoli, uskonnollisuus, usko tai joku muu ominaisuus. Moni kokee sen näin, ja itsekin olen sen näin kokenut.
Vertaistuen lisäksi Malkus luo yhteyksiä eri uskonyhteisöihin ja auttaa niitä kehittämään toimintaansa turvallisemmaksi. 
Riku Karppinen korostaa, että yhdistys on samalla puolella hengellisten yhteisöjen kanssa.
– On yhteisöjenkin etu, että sateenkaari-ihmiset voivat niissä hyvin. Harvassa toivotaan, että he lähtisivät pois. Yleensä kuitenkin haluttaisiin toimia niin, että hekin voisivat elää yhteisössä hyvinvoivina ihmisinä. 
_Millaisia ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta tiistaihin kello 23 asti._
Poikkeuksellisen laaja esitutkinta valmistumassa Espan vapun kaahailusta – poliisi on kuullut yli 70 henkilöä
Tutkinnassa on kuultu asianosaisia sekä tehty kaahailijan ajoneuvon teknisiä tutkimuksia. 
Helsingin poliisi on saamassa pian valmiiksi poikkeuksellisen laajan esitutkinnan viime vapun kaahailusta Helsingin Pohjoisesplanadilla ja sen ympäristössä. Poliisi on kuullut tapaukseen liittyen yli 70 henkilöä. 
Vappuaattona kolme ihmistä loukkaantui kaahailun seurauksena, kun 33-vuotias autoilija aiheutti useita vaaratilanteita matkallaan Presidentin linnalta Pohjoisesplanadi 37:n eteen, johon matka tyssäsi. Kuljettaja myös törmäili autollaan useaan henkilöautoon.
Poliisi epäili häntä jo toukokuussa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, vammantuottamuksesta, virkamiehen vastustamisesta ja niskoittelusta. Sen sijaan kuljettaja ei ollut päihtynyt tapahtumahetkellä. 
Poliisi ei myöskään epäile miehen yrittäneen tarkoituksella osua autolla ihmisiin tai muihin ajoneuvoihin. Poliisin toukokuussa antamien ennakkotietojen mukaan miehen teolla ei ole ollut mitään ideologista taustaa. 
Kaahailijaa kuultu useamman kerran
Tutkinnanjohtaja **Lasse Lagerbomin** mukaan esitutkinta on loppusuoralla ja tarvittavat toimenpiteet on tehty. Tutkinnassa on kuultu asianosaisia sekä tehty ajoneuvon teknisiä tutkimuksia. Näiden pohjalta poliisi tekee päätöksiä ja linjauksia. 
Osa autoista meni lunastuskuntoon, joten vahingot ovat kymmeniä tuhansia, jopa yli 100 000 euroa. Poliisi on odottanut muun muassa vakuutusyhtiöiltä kustannusarvioita. Lisäksi yrittäjiltä rikkoutui terassikalusteita ja ikkunoita.
33-vuotiasta kaahaajaa on kuultu useamman kerran. Hänelle ei ole annettu ajo-oikeutta tai ajokorttia takaisin.
Tapauksena kaahailu oli hyvin poikkeuksellinen, ja vaikutukset kohdistuvat moniin ihmisiin. Ajomatka oli ajallisesti lyhyt, mutta matkallisesti sen verran pitkä, että se on vaatinut paljon selvitettävää. 
Ilmoituksia poliisille on tullut paljon, mutta tapausta tutkitaan yhtenä kokonaisuutena. Esitutkintapöytäkirjasta tulee laaja.
Poliisi tiedottaa tutkinnan yksityiskohdista kuitenkin vasta tämän kuun lopussa tai lokakuun alussa. Samalla tapaus siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan, joten syyttämispäätös menee pidemmälle syksyyn. Poliisi on kuitenkin tehnyt syyttäjän kanssa yhteistyötä jo esitutkinnan aikana.
**Lue myös:**
[Poliisi: Pohjoisesplanadin kaahaustapauksesta epäilty ei ollut tapahtumahetkellä päihtynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12428017)
[Tämän tiedämme nyt Pohjoisesplanadin kaahailusta: Epäilty on 33-vuotias mies, häntä yritettiin pysäyttää jo Pohjoisrannassa](https://yle.fi/uutiset/3-12424903)
[Poliisilta uusia tietoja Pohjoisesplanadin kaahailusta: törmäilyä ei epäillä tahalliseksi, autossa oli kyydissä nainen](https://yle.fi/uutiset/3-12425490)
[Helsingin poliisi vappujuhlinnan keskellä sattuneesta onnettomuudesta: Ei viitteitä siitä, että olisi yritetty ajaa tahallaan ihmisten päälle](https://yle.fi/uutiset/3-12424702)
Turun kouluruoan hinta nousee Venäjän hyökkäyssodan myötä
Arkea oy ilmoitti hintapaineista elokuussa. Turun kasvatus- ja opetuslautakunnalle esitetään, että hintojen korotukset hyväksytään.
Turun kouluruoasta maksama hinta on nousussa. Turun kouluille ruokapalveluita tuottava Arkea on elokuussa esittänyt hinnantarkistusta raaka-aineiden hintojen nousun vuoksi.
Loppuvuoden aikana hintojen nousu tarkoittaa noin 245 000 euron lisämenoja.
Turun kasvatus- ja opetuslautakunnan talousarviossa ei ole varauduttu Ukrainan sodasta syntyviin hintapaineisiin.
Kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jalosen** mukaan on mahdollista, että kasvatus- ja opetuslautakunta tarvitsee lisärahoitusta.
*Otsikkoa muutettu: vaihdettu Ukrainan sota Venäjän hyökkäyssodaksi.* 
Pietarsaaren huumeratsian esitutkinta valmistumassa
Ainakin yhtätoista henkilöä epäillään huumeiden salakuljetuksesta. 
Viisi henkilöä on edelleen vangittuna Pietarsaaren kesäkuussa tehdyn suuren huumeratsia jälkeen. 
Pietarsaaren keskustassa ja Turussa sijaitsevasta asunnosta takavarikoitiin yhteensä 100 kiloa kannabista. Poliisi odottaa saavansa esitutkinnan valmiiksi ja asian jatkavan syyteharkintaan tällä viikolla. Ainakin yhtätoista henkilöä epäillään huumeiden salakuljetuksesta.
Tutkintaa liittyy myös muita henkilöitä, jotka eivät kuulu ydinryhmään. Heitä syytetään mahdollisesti myöhemmin. 
Rikoskomisario **Olli-Pekka Punkari** kertoi Ylelle, että huumesotkun pääpaikkana oli Pietarsaari, jossa myös tapahtui suurin huumetakavarikko. 
**Lue lisää:** [Poliisi tavarikoi lähes 100 kiloa kannabista Pohjanmaalla ja Varsinais-Suomessa – huumeita salakuljetettu ilmeisesti ulkomailta](https://yle.fi/uutiset/3-12570087)
Giorgia Meloni piti jo voittopuheen: "Haluamme yhdistää italialaiset!" 
Laitaoikeistolaisen liittouman johtaja Giorgia Meloni esiintyi yöllä maltillisin äänenpainoin ja lupasi edustaa kaikkia italialaisia. Hän olisi ensimmäinen nainen pääministerinä Italiassa.
Italian Veljet -puolueen johtaja **Giorgia Meloni** piti Roomassa voittoisan puheen, vaikka ääntenlasku on vielä kesken.
Italian Veljet oli voittamassa selvästi sunnuntain parlamenttivaalit. Puolue oli saamassa vähän yli 26 prosentin kannatuksen, kun äänet oli laskettu 90 prosentissa äänestypaikoista. Nousu on huima edellisiin vaaleihin verrattuna. Vuonna 2018 puolueen kannatus oli vain nelisen prosenttia. 
– Jos meidät kutsutaan johtamaan tätä maata, teemme sen kaikkien italialaisten puolesta. Haluamme yhdistää ihmiset, Meloni sanoi yöllä.
Kannattajat hurrasivat Melonin puhuessa.
– Tämä on unelma!, huudahti Italian Veljet -puolueen perustajiin kuuluva **Fabio Rambelli**.
45-vuotiaan Melonin odotetaan muodostavan hallituksen yhdessä kahden muun laitaoikeiston puolueen kanssa. Ne ovat **Matteo Salvinin** La Lega, joka on saamassa yhdeksän prosenttia ja **Silvio Berlusconin** Forza Italia, joka on saamassa noin kahdeksan prosenttia äänistä.
– Italialaiset ovat lähettäneet selkeän viestin Italian veljien johtaman oikeistolaisen hallituksen puolesta, Meloni sanoi.
Hallituksen muodostamiseen uskotaan menevän useita viikkoja sen jälkeen, kun Italian presidentti on neuvotellut puolueiden kanssa. 
Meloni on häivyttänyt äärioikeistolaista leimaansa 
Neuvotteluista ja politiikan teosta ei odoteta helppoa, sillä liittouman sisällä on [eriäviä näkemyksiä keskeisistä kysymyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-12637757), kuten Euroopan unionista ja Venäjästä. 
Italian Veljet -puolueella on juuret jälkifasistisessa liikkeessä, eikä se ole ennen ollut vallassa. 
Meloni puolustaa konservatiivisia arvoja ja suhtautuu kielteisesti maahanmuuttoon, etenkin Afrikasta.
Meloni on yrittänyt hälventää [äärioikeistolaista leimaansa](https://yle.fi/uutiset/3-12637110) esimerkiksi tuomitsemalla Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan. Salvini ja Berlusconi ovat olleet etenkin aiemmin Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** ihailijoita.
Ensimmäisten lausuntojen perusteella ei voi päätellä esimerkiksi minkälaista EU-politiikkaa Melonin johtama hallitus tekisi. Italia on euroalueen kolmanneksi suurin maa, ja sen suhtautuminen EU taloussääntöihin jännittää muita unionimaita.
Italia ajautui ennenaikaisiin parlamenttivaaleihin, kun Viiden tähden liike veto tukensa Euroopan keskuspankin entisen johtajan Mario Draghin vetämältä hallitukselta.
_Seuraamme Italian parlamenttivaalien tulosta [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-12637665)[.](https://yle.fi/uutiset/3-12637757)_
Turun keskustan asfalttityöt laajenevat edelleen, nyt vuorossa Itäinen Pitkäkatu – katso tästä missä kaikkialla katua nyt myllätään
Turun keskustan suuremmilla kaduilla työmaita on nyt käynnissä kuudessa eri kohteessa.
Turussa on käynnissä useita asfaltin jyrsintä ja päällystystöitä.
Tällä viikolla uusi työmaa alkaa Itäisellä Pitkälläkadulla Uudenmaankadun ja Kaivokadun välillä. Työmaan kohdalla yksi ajokaista on poissa käytöstä ja nopeusrajoitus on 30 kilometriä tunnissa. Töitä tehdään 26. syyskuuta–7. lokakuuta välisenä aikana
Viime viikon lopulla Turun keskustassa alkoi työmaita [Martinkadulla, Stålarminkadulla ja Puutarhakadulla](https://yle.fi/uutiset/74-20000244). Viime viikon maanantaina työt alkoivat [Maariankadulla ja Ratapihankadulla](https://yle.fi/uutiset/74-20000190).
Korkojen nousu rasittaa myös kuntien taloutta
Pohjoissavolaisilla kunnilla on velkaa yli miljardi euroa ja korkojen nousu merkitsee miljoonien eurojen lisäkuluja. 
Lainakorkojen nousu uhkaa tulla kunnille kalliiksi. Pohjois-Savon kuntataloustyöryhmän puheenjohtajana toimivan Suonenjoen kaupunginjohtajan **Juha Piiroisen** mukaan tilanne on huolestuttava, sillä hintojen kallistuminen ja korkojen nousu luovat kuntatalouteen merkittävän epävarmuustekijän.
 – Kunnilla on tällä hetkellä vuoden 2021 tilinpäätöstietojen mukaan erilaisia laina-, velka-, ja vuokravastuita yli 1,1 miljardin euron edestä. Jos puhutaan kuntakonserneista laajemmin, niin se summa on yli kaksinkertainen eli yli kaksi miljardia, kertoo Piiroinen.
Yhden prosenttiyksikön muutos lainan korkoon tarkoittaa miljardin euron lainamäärällä 11 miljoonan euron korkomenojen kasvua.
Kunnissa mietitään nyt myös tapoja, joilla voitaisiin säästää energiaa.
– Tokihan kunnat, ihan yhtä lailla kuin muutkin toimijat, miettivät niitä energiansäästöön liittyviä toimenpiteitä, mutta tietysti meillä on paljon toimintoja, joita on pidettävä yllä että kaikkea ei voi leikata ja laskea alas. Vaikutusmahdollisuudet on varmaan ihan yhtäläiset mitä tavan kuntalainen ja asukaskin tällä hetkellä joutuu siellä omassa taloudessa miettimään, pohtii Piiroinen.
Forssan viesti Uudenmaan elylle vaatii vielä hiomista
Uudenmaan ely-keskus on laatimassa seuraavaa tienpidon ja liikenteen suunnitelmaa ja pyytää kunnilta lausuntoja. 
Forssan kaupunginhallituksen oli tarkoitus saada maanantaina puitavakseen lausunnon, joka lähetetään edelleen Uudenmaan ely-keskukselle. Ely laatii parhaillaan uutta tienpidon ja liikenteen suunnitelmaa.
Esittelijä kuitenkin veti lausuntoesityksensä pois hallituksen kokouksesta, joten se tulee hallituksen ruodittavaksi myöhemmin.
Hallitukselle päätettäväksi annetussa, mutta lopulta pois vedetyssä lasuntoesityksessä valtatie 2 oli nostettu isosti esiin. Forssa muistutti, että kakkostie on tärkeä koko seudun elivoimalle. Erityisesti raskaan liikenteen näkökulmasta tie on jäänyt vanhanaikaiseksi.
Kakkostien asfaltti on edelleen huonossa kunnossa. Liikenneturvallisuuden riskiä on lisäksi nostanut se, että tien reunojen kasvillisuuden poistamista on harvennettu aiemmasta.
Forssan mielestä elyn investointiohjelmassa esitetyt toimenpiteet kakkostielle ovat oikeansuuntaisia, mutta riittämättömiä.
Kakkostien lisäksi tärkeää olisi suojata pohjavesialuetta kymppitien kohdalla. Kaupunki nostaa esiin myös joukon pienempiä teitä, jotka ovat huonokuntoisia ja vaativat kunnostusta.
_Muokattu 27.9.2022 klo 6.51 Forssan kaupunginhallituksen kokouksen jälkeen. Esittelijä veti lausuntoon liittyvän esityksensä pois kokouksen esityslistalta._
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ikäihmisten päivätoimintaa testataan Pohjois-Karjalassa
Siun sote on aloittanut pilotin yhteistyössä ammattiopisto Riverian ja Karelia-ammattikorkeakoulun kanssa. 
Ikäihmisille suunnattua päivätoimintaa testataan eri puolilla Pohjois-Karjalaa. 
Siun sote on aloittanut pilotin yhteistyössä ammattiopisto Riverian ja Karelia-ammattikorkeakoulun kanssa. Päivätoimintaryhmiä on Joensuussa, Kiteellä, Nurmeksessa, Lieksassa ja Outokummussa.
Käytännön toteutuksesta vastaavat oppilaitosten opiskelijat opettajien ohjauksessa. Tapaamisissa on ohjattua toimintaa, vapaata yhdessäoloa sekä maksuton lounas ja päiväkahvi.
Pilotin aikana selvitetään, onko mahdollista toteuttaa vastaavanlaista päivätoimintaa jatkossakin oppilaitosyhteistyönä.
Kommentti: Askeettisesti elävä Eliud Kipchoge on nousemassa luksusta rakastavan Usain Boltin rinnalle ME-vertailussa  
Kenian Eliud Kipchoge on erittäin varteenotettava ehdokas vuoden miesyleisurheilijaksi, mutta Ruotsin Armand Duplantisin seivässaavutuksia on vaikeaa sivuuttaa, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Emma Hyyppä.
Berliinin maamerkin Brandenburgin portin alla nähtiin syyskuisena sunnuntaiaamuna historiallinen hetki. Kaikkien aikojen paras maratoonari **Eliud Kipchoge** kellotti kuninkuusmatkalla uuden maailmanennätyksen 2.01.09.
Arvomaratonin voitto maailmanennätysajalla tietää Kipchogelle kuusinumeroista summaa palkintorahana. Saksasta Keniaan palaa kuitenkin tismalleen sama hiljainen ja nöyrä mies. Kova työ jatkuu pian syrjäisessä Kaptagatin vuoristokylässä lähellä Eldoretia. 
37-vuotiaan monimiljonäärin elämä Keniassa on askeettista. Vaimo ja kolme lasta asuvat lähistöllä, mutta Kipchoge viettää viikot koruttomissa olosuhteissa huippumaratoonarien leiriasuntolassa. [Hän harjoittelee kymmenisen tuhatta](https://www.businessinsider.com/olympic-marathon-gold-medalist-kipchoge-training-diet-2021-8?r=US&IR=T) kilometriä vuodessa, siis keskimäärin 27 kilometriä päivässä.
– Rahani pysyvät pankissa. Haluan elää yksinkertaista elämää. Leirillä ei ole häiriötekijöitä, ja minulle se on täydellinen harjoitusympäristö, Kipchoge sanoi [BBC:n haastattelussa](https://www.bbc.com/sport/athletics/52354320) vuonna 2020.
Kipchoge tiedettiin poikkeukselliseksi lahjakkuudeksi jo vuonna 2003, kun hän voitti ratavitosen maailmanmestaruuden vain 18-vuotiaana. Kuitenkin vasta siirryttyään maratonille vuonna 2013 Kipchoge on noussut kestävyysjuoksun legendaksi. Hän on voittanut matkan olympiakultaa Riossa ja Tokiossa. 
Vain kahdesti vuodessa kilpaileva kenialaistähti on esittänyt hämmästyttävää dominanssia ja ollut äärimmäisen vaikea päihittää. 
Kipchogen sunnuntainen suoritus vastaa kymmentä peräkkäistä yli 4 100 metrin Cooperin testiä. Sitä on kestävyysjuoksua seuraavankin vaikea käsittää.
Lähes yhtä kova ME-parannus kuin Boltilla
Kipchoge on tehnyt maratonilla sen, mitä **Usain Bolt** teki aikoinaan 100 metrillä. Kumpikin on ansainnut lajissaan lisänimen GOAT (greatest of all time) puskemalla ihmisen suorituskyvyn rajoja ihmeellisiin sfääreihin. 
– Sanon aina, että en usko rajoihin. Tiedän kyllä, mitä rajat ovat, mutta sanon aina, että kenelläkään ei ole rajoja, Kipchoge sanoi Berliinissä. 
Kipchoge on parantanut maratonin maailmanennätystä minuutin ja 48 sekuntia, Bolt puolestaan lohkaisi 100 metrin maailmanennätyksestä yhteensä 0,16 sekuntia aikaan 9,58. Sattumoisin sekä Kipchoge että Bolt ovat juosseet ME-aikansa Berliinissä.
Maratonia ja sataa metriä on ehkä hölmöä verrata, mutta verrataan silti. Bolt viilasi vuosina 2008–2009 **Asafa Powellin** ME:stä pois 1,64 prosenttia. Kipchoge puolestaan on kohentanut **Dennis Kimetton** nimissä ollutta ME:tä 1,46 prosenttia. 
167-senttinen Kipchoge ja 195-senttinen Bolt, jotka ovat Kipchogen mukaan kaveruksia, painivat siis kuvaannollisesti samassa sarjassa ME-vertailussa. Jos Kipchoge parantaa maailmanennätystään vielä 14 sekuntia, olisivat hän ja Bolt parantaneet maailmanennätyksiä yhtä paljon suhteessa aiempaan. 
Duplantisista vai Kipchogesta vuoden miesyleisurheilija?
Kahden tunnin alitusta pidettiin maratonilla lähes mahdottomana haamurajana, kunnes Kipchoge muutama vuosi sitten ilmoitti yrittävänsä rikkoa sen erityisolosuhteissa, muun muassa vaihtuvien jänisten kirittämänä. 
Kipchoge onnistui ennätyskokeessa Wienissä syksyllä 2019. Vaikka aikaa 1.59.40 ei hyväksytä viralliseksi maailmanennätykseksi, sai tempaus valtavasti julkisuutta. Nyt Kipchoge on kahden tunnin haamurajasta virallisessa kisassa juostuna enää minuutin päässä, ja luottaa sen vielä alittuvan: 
– Suunnittelen kahden tunnin alitusta jonain toisena päivänä, Kipchoge sanoi sunnuntaina ja vihjasi, että palaa vielä Berliiniin yrittämään sitä.
Maratonin maailmanennätys on parantunut 20 vuodessa yli neljä minuuttia, ja kaikki kahdeksan ME-parannusta on juostu Berliinin nopealla reitillä.
Kipchoge on onnistunut tekemään maratonista kiinnostavamman kuin kukaan ennen häntä. Kaikki on mahdollista -asenne on inspiroiva – etenkin kun Kipchoge todella osoittaa kaiken olevan mahdollista. Sitä hän haluaakin.
– Tärkeintä minulle on inspiroida muita, ei olla kuuluisa, Kipchoge sanoi BBC:lle.
Siinä missä Kipchoge pitää matalaa profiilia ja välttelee ylimääräistä julkisuutta, samaa ei voi sanoa urheilu-uransa viisi vuotta sitten lopettaneesta Usain Boltista. 
Jamaikalaistähti nautiskeli hohdokkaasta glamourelämästä jo urheilu-uransa aikana ja solmi valtavan arvokkaita sponsorisopimuksia. Showmies Boltin yksityiselämä urheilun ulkopuolella kiinnosti mediaa lähes yhtä paljon kuin uskomattomat suoritukset juoksuradalla. 
Bolt valittiin maailman parhaaksi miesyleisurheilijaksi kuusi kertaa. Kipchoge on saanut palkinnon kahdesti, 2018 ja 2019. Huima ME-juoksu nostaa Kipchogen jälleen keskusteluun tämän vuoden parhaasta miesyleisurheilijasta. 
Kipchogen maailmanennätysjuoksun ja **Armand Duplantisin** seiväshypyn ilmiömäisen ME:n 621 asettaminen vastakkain on kuitenkin vaikea tehtävä sille, joka valinnan joutuu tekemään. 
**Lue myös:**
[Kipchoge juoksi maratonin ME:n – kahden tunnin haamuraja lähestyy](https://yle.fi/urheilu/3-12637681)
[Eliud Kipchoge jälleen kiistaton kuningas olympiamaratonilla – hopeamies kannusti kaverinsa pronssille](https://yle.fi/urheilu/3-12051206)
[Historiallinen juoksu! Kipchoge alitti uskomattomasti kahden tunnin haamurajan maratonilla "laboratorio-olosuhteissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11017613)
Höyläpenkki, hammashoitotuoli ja koristetyyny – kunnissa tehdään historiallisen laaja inventaario: "Hiukan ollaan kyllä ihmetelty tätä tarkkuutta"
Kunnissa luetteloidaan kaikki hyvinvointitoimialueelle siirtyvä irtaimisto. Uudelle hyvinvointialueelle siirtyy kiinteistöjä ja tavaraa satojen miljoonien eurojen edestä.
Vuodenvaihteessa Paraisten kaupunki luovuttaa Varsinais-Suomen hyvinvointialueelle 23 000 euron arvoisen hammashoitotuolin. Tämä ja lukematon määrä muuta terveyspalveluiden tavaraa siirtyy hyvinvointialueelle, kun vastuu terveyspalveluiden ja pelastustoiminnasta siirtyy uudelle organisaatiolle.
– Kai tässä täytyy osastoittain kysyä, paljonko siellä on tuoleja ja pöytiä, pohtii Paraisten talouspäällikkö **Petra Palmroos**.
Tähän mennessä Paraisilla siirtyvän omaisuuden luetteloon on merkitty muun muassa tietokoneita, autoja ja hoitolaitteita, mutta myös paperinaruryijy. Esimerkiksi Raisiossa luettelosta löytyy terveydenhuoltolaitteiston lisäksi muun muassa koristetyyny, kappaverho ja höyläpenkki.
Irtaimistoa, rakennuksia ja sopimuksia siirtyy satojen miljoonien arvosta
Varsinais-Suomessa kunnilta ja neljältä vapaaehtoiselta kuntayhtymältä hyvinvointialueelle siirtyvän omaisuuden arvo on vajaat 20 miljoonaa.
Kunnat ovat saaneet tavaroiden luetteloimiseen tarkat ohjeet. Kaikki kuntien taseeseen merkitty sosiaali- ja terveydenhuollon tai pelastustoimen käytössä ollut tavara täytyy ilmoittaa uudelle omistajalle. Tämä selittää ryijyt ja kappaverhot. Myös leasing-sopimuksella hankittu irtaimisto on ilmoitettava.
– Hiukan olemme kyllä ihmetelleet tätä tarkkuutta, Paraisten kaupunginjohtaja **Patrik Nygrén** kommentoi tähänastista luettelointityötä.
Uuden hyvinvointialueen valmisteluorganisaatiosta luetteloinnin tarvetta perustellaan kahdella seikalla: tasejatkuvuudella, eli sillä että siirtyvän omaisuuden rahallinen arvo pitää kirjata myös uuden omistajan taseeseen, ja leasing-sopimusten siirtämisellä. Leasing-sopimusten vuokravastuut eivät siirry ilman kohteiden erittelyä.
– Käytännössä meidän täytyy ilmoittaa liisatun tavaran omistajalle, että sopimuksen toinen osapuoli vaihtuu ja onko se heille ok, sanoo hankejohtaja **Arja Pesonen**.
Omaisuutta ja kiinteistöjä siirtyy hyvinvointialueelle Varsinais-Suomessa yhteensä 780 miljoonan euron arvosta. Kuntien ja vapaaehtoisten kuntayhtymien lisäksi omaisuutta siirtyy sairaanhoitopiiriltä, Varsinais-Suomen erityishuoltopiiriltä ja Kårkulla-kuntayhtymältä.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot)*. Keskustelu päättyy 27. syyskuuta kello 23.*
Kemin Sauvosaaren urheilupuistossa öljyvuoto viikonloppuna – poliisi tutkii 
Viikonloppuna Kemin Sauvosaaren urheilupuistossa on sattunut öljyvahinko ja polttoöljyä on vuotanut säiliöstä asfaltille ja maastoon.
Kemissä Sauvosaaren urheilupuistossa on sattunut viikonloppuna öljyvahinko. 
Lapin pelastuslaitoksen mukaan polttoöljyä sisältänyt kahden kuution kokoinen säiliö oli vuotanut työkoneelle tarkoitettua öljyä asfaltille ja lisäksi myös maastoon.
Pelastuslaitos kävi sunnuntaina imeyttämässä osan öljystä, mutta kertoo että paikalla pitää vielä vaihtaa maata. Sen mukaan kaupunki jatkaa asian hoitamista maanantaiaamuna.
Pelastuslaitoksen mukaan myös poliisi selvittää tapahtumien kulkua. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Somessa leviää tieto, että verotus kiristyy rutkasti ensi vuonna – tarkistimme faktat
Valtion tuloverotus kiristyy ensi vuonna. Samalla kaikkien kuntien kunnallisveroprosenttia alennetaan.
Valtion tuloverotus kiristyy huomattavasti ensi vuonna: 12,64 prosenttia. Tämä on väite, joka on kiertänyt somessa viime aikoina ja herättänyt paljon keskustelua.
Valtionverotus kiristyy ensi vuodelle, mutta se ei ole koko totuus. Samalla, kun valtion tuloveroa kiristetään, kunnallisveroa alennetaan saman verran. Tämä johtuu sote-uudistuksesta, joka astuu voimaan ensi vuoden alussa.
Kysyimme valtiovarainministeriön vero-osaston erityisasiantuntija **Pertti Niemiseltä** ja finanssineuvos **Filip Kjellbergiltä**, mistä verotuksen muutoksessa on kyse.
1. Tuloverotus kiristyy – mistä on kyse?
**Samalla, kun valtion tulovero kiristyy, kunnallisveroa alennetaan saman verran.**
Ensi vuoden alusta lähtien sote-palveluiden ja pelastustoimen järjestämisvastuu siirtyy kunnilta hyvinvointialueille. Niiden rahoitus tulee valtiolta, joten myös verotusta siirretään kunnilta valtiolle.
Kuntien kunnallisveroprosentit laskevat siis 12,64 prosenttiyksiköllä. Jos kunnallisveroprosentti on aiemmin ollut 20, ensi vuonna se laskee 7,36 prosenttiin.
Tavoitteena on, ettei veronmaksajien verotus keskimäärin kiristyisi sote-uudistuksen johdosta.
Valtion tulovero on progressiivinen vero, eli sitä maksetaan tulojen mukaan. Kunnallisvero taas on luonteeltaan tasavero, mutta sekin on vähennysten vuoksi tosiasiallisesti progressiivinen. Esimerkiksi tämän eroavaisuuden takia verotukseen tulee joillekin joitakin muutoksia.
2. Kiristyvätkö verot sote-uudistuksen takia – ja jos, niin kenen?
**Osalla ansiotuloverotus hieman kevenee, osalla hieman kiristyy. Kenenkään ansiotuloverotus ei kuitenkaan kiristy tämän muutoksen takia yli 0,2 prosenttiyksikköä.**
Joillakin verotus kiristyy, mutta keskimäärin enintään 0,2 prosenttiyksikköä. Joillakin – esimerkiksi reilut 30 000 euroa vuodessa eläketuloja saavilla – ansiotuloverotus taas kevenee, jopa 1,5 prosenttiyksikköä.
Verotuksessa on paljon vähennyksiä ja poikkeuksia, joiden vuoksi sote-uudistuksen mukanaan tuomaa veromuutosta ei pystytä tekemään niin, ettei se näkyisi jonkun kukkarossa. Tavoite on, ettei kenenkään verotus kiristy tai kevenny liikaa.
Jotta kenenkään verotus ei kiristyisi enempää kuin 0,2 prosenttiyksikköä, valtion ansiotuloverotusta kevennetään ensi vuodeksi noin 300 miljoonalla eurolla.
Kjellberg sanoo, että kiristykset ja kevennykset osuvat joihinkin tuloluokkiin hieman sattumanvaraisesti.
Esimerkiksi noin 40 000 euroa vuodessa tienaavan palkansaajan ansiotuloverotus kevenee noin 0,4 prosenttiyksikköä, eli noin 160 euroa vuodessa.
20 000 euroa vuodessa tienaavan palkansaajan ansiotuloverotus taas kiristyy noin 0,04 prosenttiyksikköä, mikä on noin kahdeksan euroa.
100 000 euroa vuodessa tienaavalla palkansaajalla verotus kiristyy noin 0,08 prosenttiyksikköä, eli noin 80 euroa.
Verokorteissa veroprosentti määräytyy kuitenkin puolen prosentin tarkkuudella, joten nämä kevennykset ja kiristykset eivät välttämättä näy siinä, kuinka paljon veroja pidätetään.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 27.9.2022 klo 23 asti.*
***Lisää rahaa hyvinvointialueille? Katso A-Studio***
Työ-ja elinkeinotoimisto varautuu Närpiön lomautuksiin
Satojen kasvihuoneteollisuudessa työskentelevien pelätään joutuvan lomautetuksi tänä talvena. Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimistolla on valmiudet auttaa lomautetuksi joutuneita.
Närpiön hallintojohtaja **Björn Häggblomin** mukaan kaupungin kasvihuoneteollisuudessa saattaa olla tänä talvena joukkolomautuksia. Moni närpiöläinen kasvihuone saatetaan joutua sulkemaan ennen talvea korkean sähkönhinnan takia. 
Hän toivoo, että valtion virastoilla on riittävästi resursseja auttaa kärsiviä ihmisiä.
– Papereiden ja lomakkeiden täyttämiset ovat hyvin byrokraattisia prosesseja, ja tässä on kyse ihmisistä, joilla ei ehkä ole kielitaitoa lomakkeiden ymmärtämiseen. Tähän tarvitaan paljon tukea, Häggblom totesi haastattelussa [aiemmin viime viikolla.](Kallis%20s%E4hk%F6%20uhkaa%20sulkea%20kasvihuoneet%20N%E4rpi%F6ss%E4%20%3F%20kunta%20varautuu%20jopa%20500%20ty%F6ntekij%E4n%20lomauttamiseen%20alalta)
Pohjanmaan työ-ja elinkeinotoimisto on hyvin perillä Närpiön haasteista ja on keskustellut tilanteesta sekä kaupungin että liiton kanssa.
Palvelujohtaja **Juha Nummelan** mukaan TE-toimistolla ollaan valmiita vastaanottamaan uudet asiakkaat. Mutta hän myöntää, että tilanne on uusi.
– Alueellamme ei ole ollut tällaista tilannetta pitkään aikaan. Päinvastoin täällä on ollut loistava työllisyystilanne, kertoo Nummela [Yle Österbottenille. ](https://svenska.yle.fi/a/7-10020984)
**Lue lisää: **[Kallis sähkö uhkaa sulkea kasvihuoneet Närpiössä – kunta varautuu jopa 500 työntekijän lomauttamiseen alalta](https://yle.fi/uutiset/3-12632855)
Paljon avoimia kysymyksiä
Kuinka konkreettisesti tilanteeseen puututaan, on vielä epäselvää. Monet kysymykset ovat vaille vastausta: Kuinka monta lomautettua ja kuinka pitkäksi aikaa? Millainen koulutustausta lomautetuilla on? Mitä kielitaitoa heillä on?
Kaikkiin näihin kysymyksiin on vastattava, ennen kuin TE-virasto voi käsitellä asiaa.
– Sitten kun tiedetään, kuinka monta henkilöä tarvitaan apuun.
Helpointa olisi Nummelan mukaan, jos ihmiset voisivat käyttää TE-toimiston sähköisiä palveluita. Se säästäisi sekä aikaa että henkilöresursseja. Mutta monet kasvihuoneissa työskentelevistä ulkomaalaisista eivät osaa suomea tai ruotsia.
– Meidän on varmasti hankittava tulkkauspalvelua, Nummela sanoo.
Työllisyystilanne Pohjanmaalla hyvä – silti töiden löytyminen voi olla haastavaa
Juha Nummelan mukaan Pohjanmaalla riittää töitä.
– Vaikka talouden kannalta saattaa näyttää hieman synkältä, ei ole tilanne vielä suuressa mittakaavassa näy meillä. Päinvastoin, työnantajat kysyvät edelleen työntekijöitä, Nummela kertoo. 
Nummela toteaa, että varsinkin teollisuudessa ja puhtaanapidossa he tarvitsevat paljon ihmisiä koko ajan. Mutta kaikki eivät voi tehdä kaikkea. Jälleen kerran koulutustausta, työkokemus ja kielikysymykset tulevat jälleen esille.
Lisäksi työluvilla voi olla merkitystä.
– Jos he ovat ulkomaalaista alkuperää, emme tiedä, millaiset työluvat heillä on. He voivat hakea uutta työlupaa uuden toimialan työskentelyyn, mutta prosessi vie tietysti aikaa.
Voisiko siis olla, että lupaprosessi kestää kauemmin kuin ihmisten lomauttaminen?
– Pahimmassa tapauksessa. Jos Maahanmuuttovirastoon tulee paljon hakemuksia, niin se todennäköisesti vie aikaa.
_Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Juho Teirin artikkelista: [TE-byrån: Beredskapen finns att ta itu med permitteringar i Närpes](https://svenska.yle.fi/a/7-10020984)_
Oulun Kärppien voitokas alkukausi jatkui lauantaina – HPK kaatui luvuin 4–1 
Kärpät on tällä hetkellä SM-liigan sarjataulukossa kakkossijalla. Joukkue kohtaa seuraavaksi sarjajohtaja Ilveksen.
Jääkiekon miesten SM-liigassa Oulun Kärppien voitokas alkukausi jatkui lauantaina. Oululaiset päihittivät HPK:n luvuin 4–1 kotiottelussaan Raksilassa.
Joukkue on voittanut kaikki kauden ensimmäisistä otteluistaan.
Kärpät on tällä hetkellä SM-liigan sarjataulukossa kakkossijalla. Joukkue kohtaa seuraavaksi sarjajohtaja Ilveksen tiistaina Tampereella. 
_Keskustele aiheesta lauantaihin 24. syyskuuta kello 23 saakka._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Suurpetokeskuksen tulevaisuus ratkeaa tänään maanantaina – aluehallintoviraston päätöstä odotetaan päivällä
Keskusta on uhannut sulkeminen jo usean kuukauden ajan siellä todettujen puutteiden vuoksi, joita on kesällä korjattukin. Keskuksesta on esimerkiksi karannut karhuja, viimeksi tässä kuussa. 
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto antaa päätöksensä Kuusamon suurpetokeskuksen tulevaisuudesta maanantaina päivällä.
Vielä syyskuun puolivälissä avi pyysi lisätietoa suurpetokeskukselta eläinten terveystarkastuksista.
Keskusta on uhannut sulkeminen jo usean kuukauden ajan siellä todettujen puutteiden vuoksi. Keskuksesta on esimerkiksi karannut eläimiä. Viimeisimmäksi [kaksi karhua pääsi karkuun aitauksistaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12619465)pari viikkoa sitten. Toinen karhuista jouduttiin lopettamaan lähialueen metsään. 
Aiemmin keväällä yksi karhuista lopetettiin sen hyökättyä suurpetokeskuksen isännän Sulo Karjalaisen kimppuun.
Alkukesän aikana suurpetokeskuksessa havaittiin puutteita rakenteissa, joita on kesän mittaan korjailtu. 
_Keskustele aiheesta tiistaihin 27. syyskuuta kello 23 saakka._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Stora Enson tehtaiden vuosihuoltoseisokki alkaa Imatralla – luvassa liikenneruuhkia ja hajuhaittoja
Stora Enson Imatran tehtailla alkavaa vuosihuoltoseisokkia valmistellaan tällä viikolla, ja ensi viikolla tehdään esimerkiksi tehtaan tehokkuutta ja turvallisuutta parantavia toimenpiteitä. 
Stora Enson Imatran tehtailla alkaa vuosihuoltoseisokki.
Tällä viikolla eli viikolla 39 tuotantolinjat ajetaan alas. Seisokin pääpaino on ensi viikolla.
Hetkelliset melu- ja hajuhaitat Kaukopään tehtaan lähiympäristössä ovat mahdollisia. Ennen seisokkia tehdasalueelle saapuu suuria kuljetuksia, ja liikenne tehdasalueen ympäristössä voi ruuhkautua aamuisin.
Tehtaalla työskentelee yhtäaikaisesti noin 2 500 kunnossapidon ammattilaista huolto – ja investointitöissä. Kaikkiaan ulkopuolisen työvoiman määrä voi nousta noin 3 500 ihmiseen.
Suurimmat kunnossapitotyöt tehdään soodakattiloilla, meesauunilla ja kuitulinjoilla. Kunnossapitotyöt ovat pääosin putkisto-, kone- ja laiteasennuksia sekä erilaisia huolto- ja korjaustöitä. 
Seisokin aikana tehdään myös korvaus- ja kehitysinvestointeja, joissa tehtaan tehokkuutta ja turvallisuutta parannetaan eri osastoilla.
Huoltoseisokin jälkeen kuitu- ja konelinjat starttaavat jälleen ensi viikosta alkaen.
Sonkajärvelle suunnitellaan kahta tuulivoimapuistoa
Huttusenlehtoon ja Viidankankaalle suunnitelluilla tuulipuistoilla on jo puolustusvoimien hyväksyntä.
Sonkajärvelle suunnitellaan kahta tuulivoimapuistoa. Toinen puisto tulisi Huttusenlehtoon noin 15 kilometriä Sonkajärven kirkonkylältä itään ja toinen Viidankankaalle noin 10 kilometriä Sukevan taajamasta kaakkoon. 
Huttusenlehtoon suunnitellaan 20–25:een tuulivoimalaa, kun taas Viidankankaalle on tarkoitus rakentaa 11 myllyä. 
Hankkeiden takana on kaksi suomalaista yhtiötä, Ilmatar Sonkajärvi ja Pohjan Voima. Molemmat yritykset ovat saaneet omalle hankkeelleen hyväksynnän puolustusvoimilta. 
Sonkajärven kunnanhallitus käsittelee kaavoitussopimuksen tekemistä yhtiöiden kanssa maanantaina. Lopullisesti asiasta päättää Sonkajärven kunnanvaltuusto.
Yle aloittaa Yle Uutiskoulun alkuvuodesta 2023
Yle Uutiset ja Yle Urheilu aloittavat Ylen oman journalistisen harjoitteluohjelman, Yle Uutiskoulun. Haku on avautunut ja koulutus alkaa tammikuussa 2023.
Yle Uutiskoulun tarkoituksena on löytää uusia osaajia perinteisen journalismikoulutuksen ulkopuolelta. Koulutusohjelma tarjoaa uutisjournalismin perusopit ja käytännön työharjoittelua tulevaisuuden journalismin tekijöille. Toiveena on, että hakijoita tulisi erilaisilta koulutus- ja osaamistaustoilta, eri puolilta Suomea. Kyseessä on aluksi kokeiluna alkava journalistinen harjoitteluohjelma opintojensa loppusuoralla oleville tai vastavalmistuneille, jotka haluavat kokeilla taitojaan journalismin saralla. Koulutusohjelman jatko arvioidaan ensimmäisen kokeilujakson perusteella.  
Koulutusohjelma kestää kahdeksan kuukautta ja tarjolla on opiskelupaikka kuudelle harjoittelijalle. Koulutuksen päätteeksi opiskelijat pääsevät työskentelemään kesätoimittajina Ylen uutis- ja urheilutoimituksissa.
“Ala tarvitsee lisää osaavia journalisteja ja haluamme tarjota yhden uuden polun kasvaa tähän ammattiin. Koska kyseessä on harjoitteluohjelma, opiskelijoilta ei myöskään vaadita alan koulutusta toisin kuin esimerkiksi nykyisiltä kesätoimittajiltamme. Me koulutamme tehtävään. Toiveissamme on saada hakijoita, joilla on erilaiset taustat, erilaista osaamista ja monipuoliset lähdeverkostot, jotta myös sisältömme rikastuvat ja moninaisuus uutistoimituksessa vahvistuu”, toteaa Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen**.
Uutiskoulukokeilulla halutaan katsoa pitkälle tulevaisuuteen. Tulevaisuudessa uhkana on työvoimapula ja tähän halutaan varautua. Uutis- ja ajankohtaistoiminnan lisäksi myös Yle Urheilu on mukana Uutiskoulussa.
“Suomi on väestöltään monimuotoinen maa, joten mekin haluamme vahvistaa monipuolisuuttamme entisestään. Näin voimme parhaalla mahdollisella tavalla palvella kaikkia suomalaisia”, sanoo Urheilu ja tapahtumat -yksikön johtaja **Panu Pokkinen**.
Yle Uutiskoulun haku on auki [täällä](https://ats.talentadore.com/apply/yle-uutiskoulu---journalistinen-harjoitteluohjelma-6-paikkaa-yle-uutiset-yle-urheilu/mWj2rD)
Yle aloittaa Uutiskoulun ensi vuonna: Tavoitteena saada alalle muitakin kuin journalismitaustaisia osaajia
Ylen Uutiskoulun tarkoituksena on löytää uusia osaajia perinteisen journalismikoulutuksen ulkopuolelta. Haku tammikuussa alkavaan Yle Uutiskouluun on avautunut. 
Yle Uutiset ja Yle Urheilu aloittavat Ylen oman journalistisen harjoitteluohjelman. Yle Uutiskoulun tarkoituksena on tarjota uutisjournalismin perusopit ja käytännön työharjoittelua tulevaisuuden journalismin tekijöille. 
Toiveena on, että hakijoita tulisi erilaisilta koulutus- ja osaamistaustoilta, eri puolilta Suomea.
Kyseessä on aluksi kokeiluna alkava journalistinen harjoitteluohjelma opintojensa loppusuoralla oleville tai vastavalmistuneille, jotka haluavat kokeilla taitojaan journalismin saralla. Koulutusohjelman jatko arvioidaan ensimmäisen kokeilujakson perusteella.
Koulutusohjelma kestää kahdeksan kuukautta ja tarjolla on opiskelupaikka kuudelle harjoittelijalle. Koulutuksen päätteeksi opiskelijat pääsevät työskentelemään kesätoimittajina Ylen uutis- ja urheilutoimituksissa.
– Ala tarvitsee lisää osaavia journalisteja ja haluamme tarjota yhden uuden polun kasvaa tähän ammattiin. Koska kyseessä on harjoitteluohjelma, opiskelijoilta ei myöskään vaadita alan koulutusta toisin kuin esimerkiksi nykyisiltä kesätoimittajiltamme. Me koulutamme tehtävään, toteaa Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen**.
Tavoitteena monipuolisuus ja moninaisuus
– Toiveissamme on saada hakijoita, joilla on erilaiset taustat, erilaista osaamista ja monipuoliset lähdeverkostot, jotta myös sisältömme rikastuvat ja moninaisuus uutistoimituksessa vahvistuu, Jokinen selventää. 
Uutiskoulukokeilulla halutaan myös varautua mahdolliseen työvoimapulaan. 
Uutis- ja ajankohtaistoiminnan lisäksi Uutiskoulussa on mukana myös Yle Urheilu.
– Suomi on väestöltään monimuotoinen maa, joten mekin haluamme vahvistaa monipuolisuuttamme entisestään. Näin voimme parhaalla mahdollisella tavalla palvella kaikkia suomalaisia, sanoo Urheilu ja tapahtumat -yksikön johtaja **Panu Pokkinen**.
Haku Yle Uutiskouluun on avautunut ja koulutus alkaa tammikuussa 2023. Hakuun pääsee [täältä](https://ats.talentadore.com/apply/yle-uutiskoulu---journalistinen-harjoitteluohjelma-6-paikkaa-yle-uutiset-yle-urheilu/mWj2rD).
Mopon kuljettajalle vakavia vammoja mopomiitissä Riihimäellä
Lauantai-illan mopomiitissä oli satoja mopoja ja useita henkilöautoja, Hämeen poliisi kertoo tiedotteessaan.
Mopo ja henkilöauto kolaroivat lauantai-illalla, 24. syyskuuta, Riihimäellä Powerin parkkipaikalla pidetyssä mopomiitissä. Osallisina olivat 15-vuotias mopolla ajanut poika ja 16-vuotias henkilöautoa kuljettanut poika. Henkilöauton kuljettajalla oli ainoastaan ajokorttilupa.
Kolarissa mopon kuljettaja sai vakavia vammoja eri puolelle kehoa.
Osallisia epäillään muun muassa kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamisesta. Paikalla oli satoja mopoja ja useita henkilöautoja.
Hämeen poliisi kertoo tiedotteessaan, ettei halua viedä nuorilta kivoja muistoja kokoontumisista. Silti jokaisen tapahtumaan osallistuvan ja osallistujan vanhemman on hyvä ymmärtää miitteihin liittyvä riski ja sen myötä vastuu omista tekemisistä.
**Lue myös:**
[250 mopoteiniä teki Keskolle kymmenien tuhansien vahingot – poliisi iskee mopomiitteihin](https://yle.fi/uutiset/3-7481490)
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Heinola virittelee padel-kenttiä keskustaan
Kaupunki kaavailee alueen vuokraamisen kilpailuttamista Ojakadun kentältä. Haussa on toimija, joka toteuttaisi ja operoisi kenttiä.
Heinolan keskustaan viritellään kahta padel-ulkokenttää. Kaupunki valmistelee tonttialueen vuokraamisen kilpailutusta Ojakadun kentältä. 
Kaupungin ei ole tarkoitus toteuttaa padel-kenttiä itse, vaan tavoit­teena on löytää ulkopuolinen toimija toteut­ta­maan ja operoimaan pelikenttiä omana toimintanaan. 
Kaupunkiin on ollut yhteydessä useita toimijoita, joilla on halukkuutta toteuttaa Heinolan keskustaan padelkenttiä asukkaiden ja vierailijoi­den käyttöön. 
Heinolan kaupunginhallitus käsittelee padel-kenttäasiaa maanantaina. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Joensuun talous on kovilla 
Muun muassa investointimenot nousevat rakentamisen kallistumisen vuoksi. 
Joensuun kaupungin talous on painumassa tänä vuonna raskaasti miinukselle. 
Tämän hetken arvion mukaan alijäämää kertyy 9,4 miljoonaa euroa. Talousarviossa alijäämä oli viisi miljoonaa.
Talousarvioon on tulossa muutoksia muun muassa investointeihin. Wärtsilätalon yhden siiven peruskorjaus ja Rantakylän kirjaston ja nuorisotilojen remontti nielevät lisää varoja rakentamisen hintojen nousun vuoksi.
Päiväkotien pyörittämiseen tarvitaan lisää rahaa muun muassa perustettavien uusien yksiköiden, koronan aiheuttamien sairauspoissaolojen ja palkankorotusten vuoksi.
Lisäksi Siun soten kuntaosuudet tulevat nousemaan huomattavasti. 
Tilannetta tasoittaa hieman se, että kaupunki on saamassa arvioitua enemmän verotuloja.
Polttoainevarkauksia tavallista enemmän Länsi-Uudellamaalla
Poliisin mukaan lähes jokaisessa varkaudessa polttoainetta on anastettu erittäin suuria määriä. Tapausten määrissä on läntisellä Uudellamaalla syyskuussa selkeä piikki.
Lohjan, Vihdin ja Raaseporin alueilla on viimeisen kuukauden aikana tapahtunut useampia polttoainevarkauksia. 
Poliisin mukaan suuria määriä polttoainetta on varastettu joko ajoneuvosta tai muusta polttoainesäiliöstä. Esimerkiksi Vihdissä anastettiin yli 5 000 litraa polttoaineita ja toisessa tapauksessa noin 1 000 litraa polttoöljyä kaivinkoneista.
Tapauksia yhdistää varastetun polttoaineen määrä. Lähes jokaisessa varkaudessa polttoainetta on anastettu erittäin suuria määriä.
– Puhutaan sadoista, jopa tuhansista litroista polttoainetta, kertoo rikoskomisario **Robin Hulden** [poliisin tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/suuria-maaria-polttoaineita-varastettu-lansi-uudellamaalla-syyskuussa).
Tapausten määrissä on läntisellä Uudellamaalla syyskuussa selkeä piikki.
Poliisin mukaan suuret määrät polttoainetta tulisi säilyttää lukituissa tiloissa ja myös kameravalvonnasta on hyötyä. 
Erikoissairaanhoitoa uhkaavat rajut leikkaukset ja potilasmaksujen korotus, jos ei lisärahaa löydy – HUSin johto: Ei hoidu juustohöylällä
Helsinkiläinen Anni Niekkamaa sanoo, että puheet mahdollisista säästötoimista ja potilasmaksujen korottamisista kuulostavat huolestuttavilta.
Uudenmaan erikoissairaanhoitoa uhkaavat rajut leikkaukset ja mahdolliset potilasmaksujen korotukset, jos vuodenvaihteessa voimaan tuleva sote-uudistus toteutetaan rahoituksen osalta suunnitellulla tavalla.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin hallituksen puheenjohtaja **Risto Rautava** (kok.) pitää selvänä, että 65–95 miljoonan euron aukkoa rahoituksessa ei kyetä paikkaamaan juustohöylällä.
– Tämän vajeen kattaminen ei hoidu juustohöylällä, hän sanoo.
HUSin omien laskelmien mukaan lisärahoituksen tarve olisi siis lähes sata miljoonaa euroa nyt osoitettuun tasoon verrattuna. Rautavan mukaan HUS käy parhailaan neuvotteluja lisärahoituksesta valtion ja hyvinvointialueiden kanssa, jotta säästötoimet vältettäisiin.
Rautavan mukaan pakon edessä mahdollisia säästötoimia olisivat muun muassa henkilöstön vähennykset ja jopa kokonaisten toimintojen sulkemiset.
Tarkasteltavaksi tulisivat myös tietohallinnosta ja kiisteistöpuolelta mahdollisesti saatavat säästöt.
– Kaikkia keinoja pitää pohtia, myös potilasmaksujen korottamista.
"Herättää huolen" 
Helsinkiläinen **Anni Niekkamaa** pitää mahdollista palvelujen leikkaamista ja potilasmaksujen korottamista ikävänä ja huolestuttavana asiana.
– Kyllähän se herättää huolen, että riittävätkö kaikkien varat siihen. Tällä hetkellä potilasmaksut on saatu pidettyä alhaisina. Hoito on sen myötä mahdollista kaikille ihmisille.
Niekkamaan omat kokemukset Uudenmaan erikoissairaanhoidosta ovat hyvät. Hän kertoo päässeensä tarvittaessa sujuvasti hoitoon. 
Lohjan synnytysten lopettaminen voisi olla alkusoittoa
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä laaditaan siis parhaillaan ensi vuoden budjettia kovissa säästöpaineissa. 
Toimitusjohtaja **Matti Bergendahl** on jo aiemmin nostanut keskusteluun Lohjan sairaalan synnytysosaston lakkauttamisen. Hän pitää tätä yhtenä esimerkkinä tarvittavien säästöjen mittakaavasta.
[Bergendalin puheet ovat herättäneet sekä huolen osaston tulevaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/74-20000251) että yhä laajenevan tukijoukon synnytyksien jatkumisen puolesta Lohjalla.
Lohjan synnytysten lopettamisella saavutettaisiin noin kolmen miljoonan säästöt.
– Pahimmassa tapauksessa säästöjä on löydyttävä kymmenien miljoonien edestä, jos ei lisärahoitusta saada, Rautava selventää.
**Marja** **Sinikka Stenberg** kertoo hyväksyvänsä pienen korotuksen potilasmaksuihin, jos sellainen on välttämätöntä hoidon turvaamiseksi. Hänen mielestään pääasia on, että hoitoa olisi saatavilla.
Stenberg sanoo, että hänellä on ollut vaikeuksia saada vastaanottoaikaa lähimpänä kotia sijaitsevalle terveysasemalle. 
Tilanteen kurjistuminen ei olisi vain Uudenmaan ongelma
HUSin hallituksen puheenjohtaja Risto Rautava myöntää, että vaikutuslaskelmia toimintojen karsimisesta on tehty. Mitään varsinaista leikkauslistaa ei kuitenkaan ole vielä olemassa.
– Mitään päätöksiä ei ole tehty, Rautava pyörittelee.
Hän korostaa, että potilasturvallisuudesta ei tingitä missään tilanteessa.
Rautava perustelee lisärahoitusta muun muassa sillä, että HUS-yhtymällä on myös erityisiä valtakunnallisia vastuita. HUS vastaa valtakunnallisesti esimerkiksi elinsiirroista.
 – Uudellemaalle tulee potilaita hoidettavaksi koko maasta. Tilanteen kurjistuminen ei olisi yksin Uudenmaan ongelma, vaan koskettaisi ihmisiä ihan valtakunnallisesti.
Kiristynyt rahoitustilanne vaikuttaisi vääjäämättä myös HUSin tekemään laajaan tutkimus- ja kehitystyöhön.
– Myös tämä on kansallisesti merkittävä asia.
Ministeriö: HUSin lainanottovaltuudet saattavat nousta
Valtiovarainministeriön muutosjohtaja **Ville-Veikko Ahosen** mukaan suoraa lisärahoitusta HUS-yhtymälle ei ole luvassa. 
Ahonen kertoo, että rahoituksen sijaan keskusteluja valtion suuntaan on käyty HUS-yhtymän investoinneista ja niihin liittyvän lainanottovaltuuden määrästä.
Valtioneuvosto päättää vuosittain hyvinvointialueiden ja HUS-yhtymän lainanottovaltuudesta, jonka perusteella alueet voivat ottaa pitkäaikaista lainaa investointeihin.
– HUS-yhtymä on jättänyt elokuussa valtiovarainministeriölle hakemuksen lainanottovaltuuden korottamiseksi. Asian valmistelu on kesken, eikä valtiovarainministeriö kommentoi keskeneräistä asiaa.
Ahonen korostaa, että valtio jakaa sote-rahoitusta hyvinvointialueille ja erillisratkaisun saaneelle Helsingin kaupungille. 
Hän selventää, että HUS-yhtymän rahoituksesta päättävät Länsi-Uudenmaan hyvinvointialue, Itä-Uudenmaan hyvinvointialue, Vantaan ja Keravan hyvinvointialue sekä Helsingin kaupunki.
– Yhtymän lisärahoituksesta tai talouden sopeutustoimenpiteistä ei neuvotella valtion kanssa, vaan yhtymän perussopimuksen mukaisesti hyvinvointialueiden ja Helsingin kanssa.
Ahosen mukaan maan hallituksen työpöydällä on kuitenkin valmistelussa sote-uudistuksen rahoitusmalliin liittyvä muutos niin sanotusta yliopistosairaalalisästä. Sillä otettaisiin huomioon yliopistosairaalojen muita korkeammat kustannukset.
– Yliopistosairaalalisä toteutuessaan korottaisi HUS-yhtymään kuuluvien hyvinvointialueiden ja Helsingin kaupungin rahoitusta.
Yliopistosairaalalisää koskeva hallituksen esitys on lausuntokierroksella, eikä poliittista päätöstä toteuttamismallista vielä ole.
Rautava: Uudellamaalla itselläänkin läksyjä tekemättä
HUSin Rautava myöntää, että Uudellaamalla on itselläänkin läksyjä tekemättä. Muun muassa hoitoketjut pitäisi saada Uudenmaan kuntien osalta hoitumaan sujuvammin.
– Nämä pitäisi ilman muuta saada toimimaan mutkattomasti.
Rautavan mielestä isossa kuvassa hyvinvointialueiden ja HUSin välinen yhteistyö näyttäisi sujuvan hyvin.
Hän toteaa sote-uudistuksen tavoitteiden olevan sinällään hyviä, mutta esitetty rahoitusmalli vaikuttaa kestämättömältä. Maan hallituksen ajaman sote-uudistuksen tavoitteena on rakentaa kattavammat palvelut ja sujuvampi hoitoonpääsy koko maassa.
– Sote-uudistuksen menestyksekäs edistäminen ei ole mahdollista ilman rahoitusmallin tarkistamista. Meillä on paljon maahanmuuttajia ja muut pääkaupunkiseudun erityispiirteet, Rautava sanoo.
Hänen mielestään näyttää siltä, että sote-uudistuksessa ei ymmärretä Uudenmaan erityispiirteitä. 
– Käymme nyt neuvotteluja valtion ja hyvinvointialueiden suuntaan, jotta isot säästötoimet vältettäisiin.
Sote-uudistuksen rahoitusta määriteltäessä kartoitetaan myös palvelujen tuottamisen kustannustehokkuutta.
– Pärjäämme kyllä tässäkin sekä kansallisessa että pohjoismaisessa vertailussa, mutta parannettavaakin toki löytyy Rautava summaa.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 27. syyskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Neljän pojan äiti pohtisi jopa kotisynnytystä, jos kotikaupungin synnytysosasto suljettaisiin – Lohjan kohtalo herättää pelkoa](https://yle.fi/uutiset/74-20000251)
Henkilöauton kuljettaja kuoli liikenneonnettomuudessa Tyrnävällä – auton törmättyä rekkaan molemmat ajoneuvot syttyivät palamaan
Ajoneuvoyhdistelmän kuljettajalle ei tullut näkyviä vammoja, mutta osa hänen kuljettamastaan kalustosta paloi. Henkilöauto tuhoutui tulipalossa täysin.
Tyrnävällä tapahtui henkilöauton kuljettajan kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus sunnuntaina puolilta päivin. Henkilöauto oli törmännyt raskaaseen ajoneuvoyhdistelmään, jolloin kummatkin ajoneuvot syttyivät palamaan.
Ajoneuvoyhdistelmän kuljettajalle ei tullut näkyviä vammoja.
Henkilöauto oli ohjautunut vastaantulevan rekan kanssa samalle kaistalle Alatemmeksen ja Temmeksen välisellä suoralla tieosuudella.
Törmäyksen seurauksena olleessa tulipalossa henkilöauto paloi täysin. Kuorma-auto sekä osa perävaunusta sekä kyydissä olevasta lastista vaurioitui osittain.
Poliisi tutkii tapahtumaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyntutkintana.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Ratsastajat saivat uuden maastoesteradan Ulvilan Kullaalle
Aloittelijoille tarkoitettu rata on noin kilometrin mittainen.
Mahdollisuudet harrastaa esteratsastusta ovat parantuneet Satakunnassa Ulvilan Kullaalle rakennetun maastoesteradan myötä.
Aloittelijoille tarkoitettu rata on vähän yli kilometrin mittainen. Radan kiinteät esteet ovat kuusikymmentä senttimetriä korkeat.
Kullaan Ratsastajat ry:n toteuttama rata rakennettiin Karhuseudun myöntämän Leader-rahoituksen turvin ja monen talkootyötunnin voimin, kertoo Kullaan Ratsastajien ex-puheenjohtaja **Jari Kalliokoski.**
– Kolmas rata maakuntaan tuli tarpeeseen. Toivottavasti aloittelijoille tarkoitettu rata antaa ratsastajille uutta kipinää harrastukseen.
Avajaiskilpailut radalla järjestettiin sunnuntaina.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Mestis-kausi alkoi: Kajaanin Hokilla yhden pisteen viikonloppu
Kajaanissa mentiin perjantaina pitkän kaavan mukaan voittomaalikilpailuun saakka. Iisalmen Pallokerho vei mukanaan kaksi pistettä, jättäen Hokille yhden.
Mestiskausi saatiin käyntiin viikonloppuna. 
Kajaanissa mentiin perjantaina pitkän kaavan mukaan voittomaalikilpailuun saakka. Iisalmen Pallokerho vei mukanaan kaksi pistettä, jättäen Hokille yhden. Ottelu loppui lukemiin 4–5.
Perjantaina Hokin tehokkaimmat pelaajat olivat **Valtteri Niemi** (2+1) sekä **Tuomas Komulainen** (1+2).
Eilen sunnuntaina Hokki vieraili Rovaniemellä, ottelu Rokille luvuin 5–1. **Janne Jokinen** vastasi Hokin maalin viimeistelystä.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 27. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Mies pahoinpideltiin terävällä esineellä Keminmaassa – pahoinpitelyjä viikonloppuna myös muualla Etelä-Lapissa
Keminmaassa pahoinpitelyn kohteena ollut nuori mies sai sairaalahoitoa vaativia vammoja.
Lapissa on sattunut viikonloppuna useita pahoinpitelyjä. Poliisin mukaan pahoinpitelyjä on sattunut ainakin Rovaniemellä, Ranualla ja Torniossa. 
Keminmaassa tapahtui poliisin mukaan myös pahoinpitely, jossa tekovälineenä käytettiin terävää esinettä. Tapaus sattui sunnuntain vastaisena yönä Kunnantiellä sijaitsevan kerrostalon rapussa.
Pahoinpitelyn kohteena ollut nuori mies oli saanut tilanteessa sairaalahoitoa vaativia vammoja.
Tekijät olivat poistuneet paikalta ennen poliisin tuloa, mutta se on tehnyt tapaukseen liittyviä kiinniottoja myöhemmin yöllä ja päivällä. Asiaa tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kattoon valoisat pleksit ja yrttejä kasvamaan – heikko taloustilanne pakottaa keksimään tyhjiksi jääville turkistarhoille uutta käyttöä
Keski-Pohjanmaalla selvitetään, voisiko kasviviljelystä tulla lisätuloja turkistiloille. Tiloilla on varjotaloja tyhjillään, ja ne voisivat sopia vesiviljelyyn.
Kannuksessa Luova Oy:n tutkimustilalla on kehitelty turkistarhojen tyhjillään oleviin rakennuksiin uutta, muuta toimintaa, kuin turkiseläinten kasvatusta.
Yksi mahdollisuus voisi olla varjotalojen hyödyntäminen vesiviljelyssä. 
Tutkija **Maarit Mohaibes** kertoo, että kevyistä muoviputkista varjotaloon rakennettu vesiviljelylaite tarjoaa hyvän kasvupaikan monelle viherkasville. 
Varjotalo on turkiseläinten kasvattamiseen tarkoitettu, sivuilta avoin katos. 
Kasveja varten sen umpinainen katto korvataan läpinäkyvällä pleksillä, joten aurinko pääsee sisään kuin kasvihuoneessa.
– Kokeilu alkoi keväällä ja tähän mennessä olemme kasvattaneet salaattia ja yrttejä, sanoo Mohaibes.
Kokeilussa on ollut apuna myös Kannuksen kauppapuutarha.
– Basilika ja persilja pärjäsivät tällä tosi hyvin, Mohaibes sanoo.
Vesiviljelyn lisäksi varjotalon koeviljelmällä on kokeiltu pienimuotoisesti kasvien perinteistä kasvatusta mullassa, koska kaalit ja taitepavut eivät onnistuneet ravinneliuoskasvatuksessa.
– Normaalissa multapedissä ne pärjäsivät kyllä, kuten mansikatkin, mutta vesiviljely ei onnistunut, kertoo Mohaibes.
Tavoitteena elinkeinon laajentaminen
Suomen turkistuottajien liiton hallituksen puheenjohtaja **Markus Sjöholmin** mukaan koronan, Ukrainassa käytävän sodan ja turkisten ylituotannon vuoksi moni alan yrittäjä on joutunut vähentämään kettujensa määrää tai lopettamaan kokonaan. 
Elinkeinon laajentamista tiloilla on siis syytä tutkia, sillä muuten olemassaolevat rakennukset jäävät ilman käyttöä.
– Pari tilaa on jo nyt vuokraamassa kattopintaansa aurinkokeräimille energiantuotantoa varten ja klapejakin on varjotaloissa kuivattu. Varjotalojen lisäksi myös esimerkiksi tiloilla olevien hallien vuokraamista muuhun käyttöön on selvitelty, kertoo Sjöholm.
Kiinnostus elinkeinon laajentamiseen on kasvanut kun ajat ovat heikot. Tällä hetkellä varjotaloja on myös tyhjillään monin paikoin. 
– Nyt ei vaan kannata pitää eläimiä, Sjöholm sanoo.
**Lue seuraavaksi**: [Edes syksyn turkishuutokauppa ei helpottanut turkisalan ahdinkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12615008)
Vesiviljelylaitteisto
Luova Oy:n tilalle maahan, varjotalon sisälle, on kaivettu on 200 litran vesisäiliö, johon laitetaan vettä ja lisätään kasvatusnestettä tarpeen mukaan.
Neste pumpataan katossa oleviin putkiin, joista se laskeutuu kasvualustaksi tarkoitettuihin putkiin.
– Kivivillaan istutetut kasvit saavat ravintonsa virtaavasta vedestä, Maarit Mohaibes kertoo.
Muoviputkia tässä rakennelmassa on noin 16 kappaletta kahdessa tasossa. Jokaiseen putkeen menee vesi venttiilin läpi.
– Olemme huomanneet, että ohuemmat putket olisivat riittäneet, kertoo Mohaibes.
Katosta sisään paistava aurinko lämmittää ja tekee ilmasta kosteaa, kuin kasvihuoneessa.
Ruokaa ihmisille vai jotain muuta
On tärkeää, että tulevassa toiminnassa ei sekoiteta eläimiä ja ihmisravinnon kasvattamista.
– Jos ihmisravinnoksi aletaan viljellä, varjotalon tulee olla tyhjä eläimistä, kertoo Mohaibes.
Muitakin mahdollisuuksia on kuten esimerkiksi puun taimien kasvattaminen.
– Mahdollisuuksia tässä varmasti on, mutta se kiinnostuvatko tarhaajat, on toinen juttu, pohtii Mohaibes.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 27. syyskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Turkiseläinten lannan hyötykäyttöä pelloilla tutkitaan tosimielellä – haasteena on sen käsittely kevyesti kuljetettavaan muotoon](https://yle.fi/uutiset/3-12577136)
[Pienpanimoiden vyöry sai Heikki Huhtasen innostumaan humalanviljelystä – maatilat ottavat riskejä aiempaa harkitummin, ja niin on syytäkin](https://yle.fi/uutiset/3-12612715)
Pitkänsillankadun kivityöt ovat tällä erää enää viimeistä silausta vailla
Kadun kiveäminen on sujunut suunnitelmien mukaan.
Kokkolan keskustaa myllännyt kivityöprojekti valmistuu ajallaan eli syyskuun loppuun mennessä. 
Pitkänsillankadun ajorataa on asfaltoitu ja jalankulku- sekä pyörätieosuuksiin on laskettu kivetystä. 
Työt on jo tehty Suntista Rantakadulle. Ne valmistuvat syyskuun loppuun mennessä Isokadun ja Itäisen Kirkkokadun väliseltä alueelta. 
Osuuksilla tehdään vielä viimeistelytöitä lokakuussa: Tien varrelle asennetaan pyörätelineet. Lisäksi Kokkolan Energia asentaa valaisimet.
Kaupungin vs. infrapäällikkö **Mikko Takkula** kiittelee, että kivityöprojektin aikana ei esimerkiksi kauppiailta ole kuulunut valituksia.
– Se on poikkeuksellista. Tätä on selvästi odotettu, myhäilee Takkula.
Pätkä Rantakadun ja Isokadun välissä jää soralle Pitkänsillankadulla, kunnes katutöistä tehdyn valituksen kohtalo selviää. 
**Lue seuraavaksi**:[Kokkola keskeyttää kivityöt Pitkänsillankadulla](https://yle.fi/uutiset/3-12514091)
Lisäksi osuus Itäisestä Kirkkokadusta Kustaa Aadolfinkadulle saa päällysteen vasta ensi vuonna syyskesällä. Osuus on vasta saneerattu tänä vuonna.
Keskustaa myllännyt remontti alkoi viime vuonna. Ensin uusittiin hulevesijärjestelmät ja vesiputket. Tänä vuonna katu on saanut pinnoitteen.
Katutöistä ei kuitenkaan päästä vielä keskustassa. Parhaillaan saneerataan kunnallistekniikkaa Antti Chydeniuksenkadun ja Pitkänsillankadun väliseltä osuudelta. Pinnoitustyöt tehdään ensi vuonna. Viimeistelytöitä vasta suunnitellaan, mutta vs. infrapäällikkö Mikko Takkula vihjaa, että samaa keskustassa jo nähtävää tyyliä on tarkoitus käyttää siinäkin.
Lokakuussa päällystetään Itäistä Kirkkokatua osuudella Pitkänsillankatu-Tehtaankatu.
[Kokkolan keskustan katutyöt taas uuteen vaiheeseen: kivetystyöt alkavat Pitkänsillankadulla, osa kadusta jää päällystämättä ensi vuoteen asti](https://yle.fi/uutiset/3-12442046)
[Rantakadun saneeraus alkaa Kokkolassa – työmaa vaikuttaa liikenteeseen ja pysäköintiin](https://yle.fi/uutiset/3-12576790)
Lapin itärajan rajanylityspaikkojen liikenteessä kasvua
Lapin rajavartioston mukaan liikennemäärät Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikoilla ovat vielä maltillisia.
Lapin itärajan rajanylityspaikkojen liikenteessä on kasvua, kertoo Lapin rajavartiosto [Twitterissä](https://twitter.com/lapinraja?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Eauthor). Sen mukaan liikennemäärät ovat kuitenkin vielä lukumääräisesti maltillisia.
Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikoilla maahan tulleita Venäjän kansalaisia oli eilen sunnuntaina reilut 37 prosenttia enemmän kuin viikko sitten sunnuntaina. Maasta poistuneita venäläisiä oli kuitenkin määrällisesti enemmän kuin maahan tulleita.
Lauantaina Lapin rajavartiosto kertoi liikenteen olevan edeltäneen viikon tasolla. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pesäpallokesä pakettiin: Sotkamon Jymylle kultaa poikien Superpesiksessä
Loppuottelun voitto ratkesi lauantaina Hiukassa, kun Jymy kukisti Kouvolan Pallonlyöjät toistamiseen, nyt lukemin 2–0.
Sotkamon Jymy on kolmannen kerran peräkkäin ja jo 14. kerran seurahistoriassaan poikien Superpesiksen Suomen mestari. Loppuottelun voitto ratkesi lauantaina Hiukassa, kun Jymy kukisti Kouvolan Pallonlyöjät toistamiseen, nyt lukemin 2–0 .
Lukkari **Aapo Komulaisen** neljä viimeistä pesäpallokautta ovat päättyneet kultamitalin pujottamiseen kaulaan. Kaikkiaan mitaleita on kertynyt viisi. 
Yksi mestaruuksista on miesten Superpesiksessä, kolme poikien Superpesiksessä, ja vuonna 2019 Komulainen joukkueineen voitti B-poikien Suomen mestaruuden.
– Tietyllä tavalla ehkä epätodellinenkin olo. Ei pysty olemaan ajattelematta sitä, että tämä oli neljäs kerta peräkkäin. Yhtenä vuonna näistä on oletettu, että me kävelemme mestaruuteen, mutta oikeasti teimme sen neljästi, Aapo Komulainen fiilisteli Jymyn videolla voiton ratkettua.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 27. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Asta Lepän kolumni: On syy siihen, miksi mielenterveyden julkiset palvelut ovat kriisissä
Mielenterveyden julkinen palvelujärjestelmä on syvässä kriisissä, hoitojonot ovat järjettömät ja ihmisiä makaa jo osastojen käytävillä. Mistä tämä johtuu, kysyy Leppä.
**Melkein** **jokainen meistä** masentuu, ahdistuu, uupuu tai jopa traumatisoituu. On arvioitu, että [60-85 prosenttia](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63394743) ihmisistä kokee elämänsä aikana jonkinasteisen mielenterveyden häiriön.
Se on aikamoinen määrä.
Mutta jos häiriöitä on näin monella, miksi niitä pidetään yhä häpeällisinä tai ainakin poikkeavina?
Eikö tällainen suhtautumistapa pikemminkin lisää ihmisen psyykkistä kuormaa kuin helpota sitä?
**Tällaisten lukujen valossa** ei ole ihme, miksi julkisen hoitojärjestelmän tilanne on mikä on. Esimerkiksi joillakin nuorten psykiatrisilla poliklinikoilla on jouduttu ottamaan [lattiat ja käytävät käyttöön](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000007923580.html), koska potilashuoneet ovat olleet niin täynnä. 
[Työkyvyttömyysjaksot mielenterveyssyistä](https://www.tela.fi/2022/02/17/mielenterveys-haastaa-suomalaisten-tyokykya/) ovat kääntyneet taas uuteen nousuun. Niin ikään [terapeuteista on huutava pula](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/terveempi-maailma/miksi-psykoterapiaan-niin-vaikea-paasta) ja jonot venyvät venymistään. 
Mielenterveyden professori **Anna Keski-Rahkonen** huomauttaa [podcastissani Surujen Suomi](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63394743), että julkisen puolen mielenterveyspalvelut perustuvat yhä vanhaan järjestelmään, joka hoiti vain pientä, vakavia mielenhäiriöitä sairastavien potilasryhmää. Mutta ajat ovat muuttuneet.
Ennen muuta muuttuneet ovat normaaliuden ja terveyden käsitteet. Ihmiset myös ajattelevat aivan toisella tavalla itsestään ja muista kuin aikoinaan – mikä puolestaan johtuu psykologian ja psykiatrian ennennäkemättömästä voittokulusta viimeisten runsaan sadan vuoden aikana. 
Ennen ihmiset eivät puhuneet itsestään ja toisistaan käyttäen vaikkapa sellaisia termejä kuten alitajunta, itsetunto tai äitisuhde. 
Tämä on tavallaan hyväkin asia, sillä arkinen puhe auttaa stigman vähentämisessä.
**Vuosien myötä psykiatrian ja psykologian rooli** on kasvanut kasvamistaanja muuttanut ihmisten ajattelua mielenterveydestä. Yhdessä nuo tieteet ovat antaneet käsitteet ahdistaville, epämääräisille oireille, emansipoineet ja auttaneet miljoonia parempaan elämään. 
Ihmiset ovat saaneet diagnooseja, jotka ovat olleet valtava helpotus, mutta myös diagnooseja, joita eivät ole niin halunneet.
Psykologia on määrittänyt yhä pikkupiirteisemmin sen, millaiset tunteet ja olotilat ovat “normaaleja”.
Lääketieteellisen hoidon rinnalle syntyikin liiketoimintaa, josta kehkeytyi [miljardiluokan bisnes](https://brainblogger.com/2014/05/23/the-self-help-industry-helps-itself-to-billions-of-dollars/) – osin siksi, ettei virallista apua riittänyt kaikille, osin siksi, että oireita hävettiin ja peiteltiin. Kuitenkin juuri tästä suunnasta tuntui löytyvän avaimia siihen, miksi elämä tuntui niin ahdistavalta.
Näin kehittyi self-help, _itseapu_, joka jo nimenä viestitti, mistä päästä mielenterveyden häiriöitä alettiin useimmiten tulkita ja hoitaa.
[Ihmisestä, yksilöstä käsin](https://netn.fi/sites/www.netn.fi/files/netn141-23.pdf).
**Vaikka yhteiskunnallisen ilmapiirin väitetään** olevanparaikaa suvaitsevainen ja erilaisuuteen kannustava, ilmassa leijuu myös tavaton määrä _ableismia_, toisin sanoen syrjintää fyysisen, psyykkisen tai neurologisen poikkeavuuden vuoksi. 
Itsestäni kuitenkin tuntuu, että osa mielenterveyden häiriöistä onkin reagointia rikkinäiseen _ympäristöön_ ja _maailman_ järjettömyyksiin, ei suinkaan yksilön sisäsyntyistä heikkoutta. 
Ihmisiä kilpailutetaan toisiaan vastaan, ja kulutusteollisuushan suorastaan elää kroonisista huonommuuden ja riittämättömyyden tunteista. Tämä konkretisoituu usein terveysvaivoiksi, toimeentulo- ja työhuoliksi, jotka murtavat hiljaa itse kutakin. Esimerkiksi [masennus ja köyhyys](https://yle.fi/uutiset/3-6655731) kytkeytyvät toisiinsa puolin ja toisin.
En missään nimessä halua antaa vaikutelmaa, että vähättelisin ihmisten tuskaa. On täysin selvää, että sen lievittämiseen on saatava apua.
Oma kysymyksensä silti on, miten ja millaista apua. Jos hurjin arvio on totta ja 85 prosenttia ihmisistä tosiaan kokee elämänsä aikana jonkinasteisen mielenterveyshäiriön, hoitojärjestelmän pitäisi olla tyystin toisenlainen. 
Tällä hetkellä systeemi on kuin vanha, murtumaisillaan oleva pato, joka vuotaa joka puolelta. Eikä kukaan ehdi paikkaamaan vuotokohtia.
**“Entä jos normalisoisimme mielenterveyden?”** kysyy professori Anna Keski-Rahkonen Surujen Suomi -podcastissa. Hänen mielestään hoitojärjestelmä voisi muistuttaa neuvoloiden kaltaista kaikki kansalaiset kattavaa järjestelmää, jossa ihmisen viallisuus ei enää toimisi hoitotyön lähtökohtana. Lähtökohtana olisi häiriöiden yleisyys ja normaalius.
Sillä loppujen lopuksihan yksikään ihminen ei ole koskaan täysin ehyt.
Ja jotkut meistä ovat aika ajoin pahastikin rikki.
_Asta Leppä_
_Kirjoittaja on tietokirjailija ja vapaa toimittaja, joka on sairastanut muun muassa keskivaikeaa masennusta ja viisitoista vuotta kestäneen anoreksian._
Kolumnista voi keskustella 27.9. klo 23.00 saakka.
Mielenterveyttä käsittelevä podcast Asta Leppä ja Surujen Suomi 26.9 alkaen [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63394743).
Mies ryösti kaupan kassan Oulun Alppilassa sunnuntaina alkuillasta
Naamioituneen miehen mukaan lähti vähäinen määrä käteistä rahaa. Ryöstöstä epäillystä pyydetään vihjeitä yleisöltä.
Oulun Alppilassa ryöstettiin lähikaupan kassa sunnuntai-iltana. Poliisi pyytää nyt vihjeitä yleisöltä tekijään liittyen. 
Naamioitunut mies oli saapunut kauppaan puoli viiden aikaan illalla, hän oli vaatinut myymälän kassasta rahaa väkivallan uhkaa käyttäen. Miehen mukaan lähti vähäinen määrä rahaa. 
Ryöstöstä epäillyn kerrotaan olevan noin 170 senttimetriä pitkä. 
Poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä miehen liikkeistä mahdollisesti ennen tekoa ja sen jälkeen. Vihjeet pyydetään soittamaan Oulun poliisin vihjepuhelimen numeroon 0295 416 194.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Seinäjoki haluaisi myydä Y-talon osakkeet hyvinvointialueelle jo ensi vuonna – investoinnit aluevaltuuston tarkastelussa tänään 
Seinäjoen kaupunki ja sairaanhoitopiiri omistavat sairaalan Y-talon yhdessä, mutta kaupunki haluaisi luopua omistuksestaan. Etelä-Pohjanmaan aluevaltuusto on varannut rahaa osakkeisiin vasta vuodelle 2024. 
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue suunnittelee keskussairaalan Y-talon osakekauppoja vasta vuodelle 2024. Seinäjoen kaupunki toivoo, että se voisi luopua omistuksestaan jo ensi vuonna. 
Seinäjoen keskussairaalan Y-talon kiinteistöyhtiö on puoliksi sairaanhoitopiirin (51%) ja kaupungin (49%). Kaupunki haluaisi luopua osuudestaan hyvinvointialueen aloittaessa. 
Y-talon osakkeiden merkintää varten on hyvinvointialueen investointisuunnitelmaan varattu 7,4 miljoonaa euroa vuodelle 2024. Se ei kuitenkaan ole vielä sitova. Aluevaltuusto päättää nyt vasta ensi vuoden investoinneista. 
Seinäjoen rahoitusjohtaja **Mika Itänen** sanoo, että Y-talo on sairaalan tarpeisiin rakennettu. 
– Sitä ei voi verrata maakunnan muihin terveyskeskuksiin, vaan se on tavallaan sairaalan päärakennus. Siinä on iso ero, toteaa Itänen. 
Y-talossa sijaitsee tällä hetkellä Seinäjoen terveyskeskus, mutta myös sairaanhoitopiirin toimintoja, kuten ensiapupäivystys. 
Itänen toivoo, että aluevaltuusto keskustelee osakkeiden myynnistä maanantaina investointisuunnitelman käsittelyn yhteydessä. 
Vielä tänä vuonna ministeriö linjasi, ettei hyvinvointialue voi osakkeita ostaa, mutta nyt päätös olisi alueen omissa käsissä.
Aluehallituksen puheenjohtaja, kauhajokelainen **Lasse Hautala** sanoo, että asiaa kohtaan on "kriittisyyttä" valtuutettujen keskuudessa. Hän uskoo, että osakekaupoista väännetään vasta ensi vuonna. 
Analyysi: Äärilaita voitti, italialaiset haluavat muutosta – siis ne, jotka vielä jaksavat äänestää
Kansallismieliset ja konservatiiviset arvot saivat ison äänivyöryn Italian parlamenttivaaleissa. Äärioikeistolainen Italian veljet on viemässä vaalivoiton. 
Alustavan vaalituloksen mukaan Italian veljet -puolueen voitto näyttää olevan niin suuri, että sen johtajalla **Giorgia Melonilla** on vahva mandaatti muodostaa Italialle uusi hallitus. 
Mikäli Melonista tosiaan tulee Italian pääministeri, tulee hänestä samalla tärkeän EU-maan ensimmäinen äärioikeistojohtaja sitten toisen maailmansodan. 
Ei kuitenkaan kannata ajatella, että voitto kielisi kaikkien italialaisten siirtymisestä arvoineen äärioikealle. 
Toki Melonin äänestäjiin, lähinnä vanhempiin italialaisiin, resonoivat hänen ajatuksensa maahanmuuton suitsimisesta ja kristillisiin arvoihin nojaavasta konservatiivisuudesta.
Silti vaalitulos kielii ennen muuta siitä, että italialaiset ovat pettyneitä politiikkaan ja haluavat asioiden muuttuvan. Moni Melonille annettava ääni on protestiääni muille.
Lähes kaikki pääpuolueet saivat taakseen vähemmän kansaa kuin viime vaaleissa. Erityisesti populistinen Viiden tähden liike ja oikeistopopulistinen La Lega menestyivät kehnosti.
Meloni on ainoa poliitikko, joka on oppositiossa istuessaan onnistunut vakuuttamaan äänestäjät siitä, että juuri hän voisi tarjota kaivattua muutosta. Meloni on ainoa Italian suurten puolueiden johtajista, joka ei ole vielä johtanut maata.
**Politiikkaan kyllästyminen ei ole** Italiassa uutta. On silti huolestuttavaa, että maassa jaksetaan äänestää yhä vähemmän. 
Äänestysaktiivisuus jäi Italian historian matalimmaksi, noin 64 prosenttiin. Laskua viime vaaleista on lähes 10 prosenttiyksikköä. 
Erityisesti huoli nuorten kotiin jäämisestä näyttäisi toteutuneen. Moni nuori kertoi, ettei heille tärkeitä teemoja kuten ilmastoa käsitelty vaaleissa tarpeeksi. 
Kotiin jäämisestäkin tuli protesti.
**Oikeistoliittouman hallituksen muodostamisesta** ei tule helppoa.
Vedenjakajiksi muodostunevat esimerkiksi suhtautuminen EU:hun ja Venäjään. 
Meloni ja La Legan johtaja **Matteo Salvini** ovat paatuneita EU-kriittikkoja, mutta heidän linjauksensa Venäjän suhteen eriävät. Forza Italian johtaja **Silvio Berlusconi** markkinoi itseään nyt liittouman Eurooppa-myönteisimpänä.
**Lue lisää:** 
[Äärioikeistolainen Italian veljet saamassa 26 prosenttia äänistä, kilpailija jäämässä alle 20 prosentin – Yle seuraa ääntenlaskentaa](https://yle.fi/uutiset/3-12637665)
[Analyysi: Italiassa valtaa kärkkyy ensimmäinen äärioikeistojohtaja sitten fasistidiktaattori Mussolinin](https://yle.fi/uutiset/3-12632518)
Liikenne Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla on ollut vilkasta viikonlopun aikana – jatkuva jono Vaalimaalla, Nuijamaalla ja Imatralla koko yön
Venäläisten rajanylittäjien määrä Kaakkois-Suomessa lisääntyy lähipäivinä, arvioi rajavartiosto.
Liikenne Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla on ollut vilkasta viikonlopun aikana.
Vaalimaalla, Nuijamaalla ja Imatran rajanylityspaikalla jono on ollut jatkuva yön aikana.
Venäläisiä tuli Suomeen viikonlopun aikana yli 15 000 Kaakon rajanylityspakkojen kautta. Yhteensä Suomeen tuli viikonlopun aikana noin 17 000 venäläistä. 
Yhteen laskettuna rajanylittäjiä oli Kaakkois-Suomessa lauantaina lähes 13 300, ja sunnuntaina reilu 14 300. Tämä on selvää [nousua viime viikon arkipäivistä](https://yle.fi/uutiset/3-12635608), sillä esimerkiksi torstaina rajanylittäjiä oli yhteensä 10 700.
Lähipäivinä odotetaan liikenteen Venäjältä Suomeen lisääntyvän edelleen.
– Käyrä on nouseva, johtuen Venäjän muuttuneesta tilanteesta, kertoo kenttäjohtaja **Mikko Hämäläinen** Kaakkois-Suomen rajavartiostosta. Hämäläinen lisää, että moni rajanylittäjä on venäläinen mies.
Käännytyksiä Venäjälle on tehty muutamia kymmeniä.
Venäjän puolella kilometrien jono
Jono Suomen rajanylityspaikoille on Venäjän puolella noin viisi kilometriä pitkä.
– Meillä ei ole siitä tarkkoja tietoja, mutta tällaisia tietoja saatiin matkustajilta.
Liikenne jakaantuu tasaisesti Vaalimaalle, Nuijamaalle ja Imatralle, Hämäläinen sanoo.
– Puskaradio pelaa. Jos matkustajat kuulevat, että jollain paikalla on vähemmän liikennettä, he suuntaavat sinne.
Lähipäivinä odotetaan maahantuloliikenteen lisääntyvän.
– Arvioimme, että tilanne jopa kiihtyy entisestään, Hämäläinen sanoo.
**Lue lisää:**
[Itärajan liikenne hiipui viikonloppuna  ](https://yle.fi/uutiset/3-12635953)
[Itärajalla venäläisten maahantulijoiden määrä kaksinkertaistui viikossa – Rajavartiolaitos: Viikonloppuna Suomeen voi tulla jopa 20 000 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-12637457)
[Suomi kieltää venäläisten matkailijoiden maahantulon – ulkoministeri Haavisto: Tämä on hyvin tiukka ratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-12636780)
[Määräys liikekannallepanosta nosti lentolippujen hinnat pilviin Venäjällä – venäläisten joukkopako näkyy myös jonona Georgian rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-12635934)
_Artikkelia päivitettiin 26.09.2022 kello 8.04 tiedoilla venäläisten maahantulijoiden määrästä._
Metsänomistaja voi lahjoittaa puukaupoissa rahaa metsämuseo Luston peruskorjaukseen
Keräykseen voi osallistua puukauppojen yhteydessä Etelä-Savossa sekä Etelä- ja Pohjois-Karjalassa.
Saimaan seudun metsänomistajat voivat pian lahjoittaa puukauppoja tehdessään rahaa metsämuseo Luston puukorjausrakentamiseen.
Suomen Metsäsäätiö aloittaa lokakuun alussa vuoden ajan kestävän keräyksen, jonka tavoitteena on tukea Savonlinnan Punkaharjulla sijaitsevan Luston peruskorjaushanketta. Keräysvaroilla halutaan lisätä puun käyttöä uudistuvassa museorakennuksessa.
Lahjoituksen toimintaperiaate on, että metsänomistaja maksaa puukaupan yhteydessä menekinedistämismaksun Suomen Metsäsäätiölle. Maksun suuruus on 0,2 prosenttia pystykaupan ja 0,1 prosenttia hankintakaupan loppusummasta. Keräykseen voi osallistua puukauppojen yhteydessä Etelä-Savossa sekä Etelä- ja Pohjois-Karjalassa.
Myös puuta ostava taho sitoutuu lahjoittamaan saman summan Metsäsäätiölle eli lahjoitussumma kaksinkertaistuu. Mukana ovat alueen puukaupan toimijat.
Luston peruskorjauksessa halutaan antaa puumateriaaleille nykyistä näkyvämpi rooli. Remontissa puumateriaaleilla parannetaan museon akustiikka ja tilaratkaisuja sekä lisätään levollisuutta ja viihtyisyyttä näyttelytiloissa.
Suomen Metsäsäätiön tavoitteita ovat metsätalouden ja -teollisuuden toimintaedellytysten turvaaminen sekä puun käytön lisääminen.
Herätys: Vapaaehtoiset torjuvat ruokahävikkiä kauppojen varastoissa | Sähkön kulutus vaihtelee paljon | Äärioikeisto voitti Italian vaalit
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti. 
Vapaaehtoiset pelastavat hedelmiä kaupoista, jotta ruokaa ei päätyisi roskiin
SPR ottaa käyttöön Kemissä kehitetyn konseptin, jossa [vapaaehtoiset käyvät varastoissa läpi kauppojen hevi-hävikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-12635858) ja valikoivat käyttökuntoiset kasvikset leipäjonoihin ja sosiaalisiin keittiöihin. Kaupat säästävät jätekuluissa ja myös ympäristö kiittää. Mukaan kasviksia blokkaamaan toivotaan etenkin nuoria vapaaehtoisia.
Näin paljon sähkön kulutus vaihtelee eri vuodenaikoina
[Sähkön kulutus vaihtelee runsaasti eri vuodenaikoina.](https://yle.fi/uutiset/3-12635933) Ongelmia sähkön riittävyydelle voidaan odottaa talvella, jos kulutuksessa nähdään kovia piikkejä kovien pakkasten takia. Viime talvena kulutuspiikissä sähkön hinta ei noussut erityisen korkealle, mutta tänä talvena hinnan odotetaan leikkaavan kovinta kulutusta. Tämä taas pienentää sähköpulan riskiä.
Alustavat tulokset: Ääri­oikeisto voitti Italian vaalit
Äärioikeistolainen Italian veljet -puolue on ensitulosten perusteella [voittamassa maan parlamenttivaalit](https://yle.fi/uutiset/3-12637665). Puolue ja sen johtaja **Giorgia Meloni** vastustavat maahanmuuttoa ja kannattavat perinteisiä perhearvoja. Melonista Italia saa luultavasti historiansa ensimmäisen naispuolisen pääministerin. Äänestysaktiivisuus jäi Italian vaaleissa ennätysalhaiseksi.
Viikko alkaa pilvisenä ja poutaisena
Alkavalla viikolla pilvisyys on runsasta. Sateiden mahdollisuus kasvaa viikon edetessä. Päivälämpötilat laskevat hieman. Ajankohtaan nähden lämpötilat ovat tavanomaisia: pohjoisessa noin 7 astetta, etelässä noin 13 astetta. 
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Nuoret hyödyntäneet Päijät-Soten maksutonta ehkäisyä
Kokeilu käynnistyi loppukeväällä. Maksuttomaan ehkäisyyn liittyviä käyntejä oli kesällä noin 1700.
Moni nuori on hyödyntänyt Päijät-Soten tarjoamaa maksutonta ehkäisyä. 
Hoitajien ja lääkärien vastaanotoilla kirjattiin kesä-elokuussa noin 1 700 käyntiä, jotka liittyvät alle 25-vuotiaiden maksuttomaan ehkäisyyn. Loppukeväästä alkaneessa kokeilussa tarjotaan ilmaiseksi jokin asiakkaalle sopiva raskaudenehkäisymenetelmä, kuten e-pillerit tai ehkäisykapseli. 
Myös maksuttomia kondomeja on jaossa, mutta niitä ei suositella ainoaksi tavaksi ehkäistä raskautta. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Huuhkajilla illalla iso peli Montenegrossa – miten Markku Kanerva paikkaa keskikentän ikävän takaiskun?
Huuhkajilla on vielä mahdollisuudet tärkeään lohkon kakkossijaan. Se vaatii kuitenkin voittoa. Yksi kysymys illan pelissä on, ketä Markku Kanerva peluuttaa loukkaantuneen Rasmus Schüllerin tilalla.
_TV2 ja Yle Areena näyttävät klo 21.45 alkavan Kansojen liigan ottelun Montenegro–Suomi. Suora lähetys käynnistyy klo 21.05._
Perjantaina Romanian kanssa 1–1-tasapeliin päätynyt Suomen miesten jalkapallomaajoukkue on tänään kovan paikan edessä Montenegron vieraana. Montenegro on lohkon kakkosena ennen kahden pisteen päässä kärkkyvää Suomea. 
Mikäli Huuhkajat voittaa, se ottaa lohkon kakkossijan. Kakkossija parantaisia asemia EM-karsintojen lohkoarvontaa ajatellen. Tappio voisi pahimmassa tapauksessa tarkoittaa putoamista B-liigasta C-liigaan, jos Romania ottaa pisteitä Bosnia-Hertsegovinalta.
Romania on lohkon viimeisenä, pisteen päässä Suomesta. Se kohtaa päätöskierroksella kotonaan Bosnia-Hertsegovinan.
– Tämä on totta kai iso peli meille. Voittamalla olemme lohkokakkosia, mistä olisi etua jatkoon. Tämä on iso haaste koko joukkueelle, päävalmentaja **Markku Kanerva** toteaa. 
Huuhkajat voitti kesällä Montenegron Helsingin olympiastadionilla lukemin 2–0. Kanervan mukaan kyseisestä kohtaamisesta voi vetää joitakin johtopäätöksiä maanantain otteluun.
– Pelasimme silloin erittäin hyvän pelin. Toki nyt pelaamme vieraskentällä. Montenegro on ollut kotikentällään aika hyvä. He pelasivat aiemmin tasapelin Bosnia-Hertsegovina vastaan ja voittivat Romanian 2–0.
– Jos pelillisiä asioita katsoo, edellisessä kohtaamisessamme oli paljon toimivia asioita. Mikäli pidämme oman päämme puhtaana, meillä on erittäin hyvät saumat voittaa, Kanerva sanoo.
Kuka korvaa Schüllerin?
Huuhkajat sai Romania-ottelun jälkeen takapakkia, kun keskikentän lenkki **Rasmus Schüller**  joutui sivuun loukkaantumisen takia. Keskikentältä puuttui jo ennestään luottopelaaja **Robin Lod**.
– Meillä on edelleen 25 pelaajaa käytössä, joten kyllä sieltä vaihtoehtoja löytyy, Kanerva vastaa. 
Yksi hyvä vaihtoehto on viime aikoina hyviä otteita esittänyt 24-vuotias **Lucas Lingman**. Hän debytoi maajoukkueessa aiemmin tänä vuonna. Lingman pääsi kentälle, kun Suomi pelasi edellisen kerran kesäkuussa Montenegroa vastaan. 
Lingman kuvailee Montegron pelaajistoa isoksi ja vahvaksi.
– He olivat aika passiivisia Helsingissä. Veikkaan, että se tulee muuttumaan täällä. He ovat paljon aggressiivisimpia ja yksilötaitoa löytyy. Uskon, että omalla pelillämme saamme hyvän tuloksen aikaan.
Lingman myöntää, että ottelun iso panos kolkuttelee mielessä.
– Totta kai tässä on vähän isompi panos. Olemme kuitenkin valmiina siihen. 
Lingmanilla on riittänyt kesällä tapahtumia. Hän on debytoinut maajoukkueessa, [palannut ruotsalaisseura Helsingborgista HJK:n riveihin](https://yle.fi/urheilu/3-12619416) sekä pelannut useita huipputasoisia europelejä. 
– On hienoa, kun saa pelata paljon. Ei tarvitse miettiä seuraavaa peliä. Paljon on tapahtunut, mutta pääjuttu on se, että olen itse tyytyväinen.
**Lue myös:** 
[Huuhkajissa säväyttänyt Lucas Lingman törmäsi merkittävään ongelmaan Ruotsissa – paljastaa, miksi pyysi siirtoa takaisin HJK:hon](https://yle.fi/urheilu/3-12619416)
["Varmasti jää paljon hampaankoloon" – Huuhkajien suoritus jätti asiantuntijan mukaan parantamisen varaa, mutta vaihtokaksikko keräsi kiitosta ](https://yle.fi/urheilu/3-12637341)
[Kommentti: Näky stadionin valotaululla osoitti, kuinka suuriksi tapahtumiksi Huuhkajien ottelut ovat kasvaneet – kentällä suunta on hukassa](https://yle.fi/urheilu/3-12637319)
[Huuhkajat pelaa valtavista asioista tänään Olympiastadionilla – merkittävä sauma parantaa mahdollisuuksia EM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12632535)
Imatran Vuoksenniskalla paloi hallirakennus – osa rakennuksesta säästyi
Vuoksenniskalla sunnuntai-iltana palaneen hallirakennuksen sammutustöihin osallistui 11 pelastusyksikköä Imatran, Lappeenrannan ja Ruokolahden alueelta.
Imatralla Vuoksenniskalla paloi sunnuntai-iltana hallirakennus.
Pelastuslaitos sai säästettyä Valvatinkadulla sijatsevasta hallirakennuksesta osan, mutta tuli tuhosi pahoin osan rakennuksesta.
Palopaikalta levisi savua länteen Vuoksenniskantien suuntaan, ja lähialueen asukkaita pyydettiin illalla sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihto.
Sammutustyöt raivauksineen kestivät myöhään iltaan saakka ja paikalla oli 11 pelastusyksikköä Imatran, Lappeenrannan ja Ruokolahden alueelta.
Pelastuslaitoksen ensiarvion mukaan hallipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Näin paljon sähkön kulutus vaihtelee eri vuodenaikoina – talven kulutushuiput pahin ongelma sähkön riittävyydelle
Ensi talvena korkea hinta voi pienentää sähkön hankalia kulutuspiikkejä. Viime talvena hinta ei juuri kannustanut pienentämään kulutusta sen ollessa korkeimmillaan. 
Sähkön riittävyys tulevana talvena on herättänyt ennalta [paljon keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-12566386). Jatkuvaa pulaa sähköstä ei odoteta, vaan tilanne riippuu paljon talven sääoloista. 
Jos talvella nähdään [poikkeuksellisen kylmää säätä](https://yle.fi/uutiset/3-12592155) pitkään ja [Olkiluodossa](https://yle.fi/uutiset/3-12637650) on vaikeuksia, kasvaa sähköpulan riski. 
Kulutuksessa on huomattavia eroja vuodenaikojen ja [lämpötilojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12637689). Yksikön päällikkö **Jonne Jäppinen** kantaverkkoyhtiö Fingridistä toteaakin, että kun sähkön kulutusta ennustetaan, liittyy siihen erittäin tiiviisti sääennuste. 
– Kulutuksen riippuvaisuus säähän on hyvin korkea. Nyrkkisääntönä on, että talvella yksi pakkasaste lisää karkeasti 150 megawattia kulutusta Suomessa, Jäppinen kertoo. 
Sähkön kulutus vaihtelee myös vuodenaikojen mukaan paljon. Kesällä kulutus painuu alhaisimmilleen juhannuksena, jolloin teollisuudessa on seisokkeja. Talvella sähköä voidaan tarvita yli tuplasti enemmän. 
– Viime vuonna talven huippukulutus nousi reiluun 14 000 megawattiin, kun kesällä alhaisimmillaan kulutus oli 6 400 megawatin tuntumassa. 
Kulutushuippuja mahdollista pienentää
Kansalaisia kannustetaankin [säästämään sähköä](https://yle.fi/uutiset/3-12584265) erityisesti sellaisina hetkinä, jolloin kulutus on nousemassa [huippulukemiin](https://yle.fi/uutiset/3-11736027). Yhtenä kannusteena säästöön voi olla [sähkön hinta](https://yle.fi/uutiset/3-12621399), joka on ollut korkealla jo kesällä. Korkea hinta voi osaltaan leikata kulutushuippuja. Viime talvena näin ei ollut. 
– Viime talvena sähkön hinta oli huippukulutushetkellä tasolla, jota nyt pidetään normaalina. Silloin ei tapahtunut kovinkaan paljoa teollisuusyritysten kulutusjoustoa, eli että kulutusta olisi hinnan takia vähennetty. Tulevana talvena hinta tuonee teollisuudelle uuden kannusteen osallistua säästöön, Jäppinen toteaa. 
Samansuuntaiseen arvioon on päätynyt [satakuntalaisen sähköyhtiön toimitusjohtaja](https://yle.fi/uutiset/74-20000261), joka ei pidä kuluttajille tulevia sähkökatkoja todennäköisenä, koska teollisuus voi korkeiden hintojen takia joustaa omassa kulutuksessaan. Esimerkiksi kemianteollisuus on jo [siirtänyt tuotantoaan sellaisiin aikoihin](https://areena.yle.fi/1-63446834), jolloin sähkö on edullisempaa.
Pörssisähköasiakkaat alentaneet kulutustaan
Hinta vaikuttaa myös kotitalousasiakkaiden kulutukseen. Helsingin energiayhtiö Helen kertoi perjantaina, että pörssisähköasiakkaat ovat vähentäneet merkittävästi sähkön kulutustaan.
– Pörssisähköasiakkaat ovat vähentäneet energiankulutustaan keskimäärin 15 prosenttia vuoden takaiseen nähden. Niissä kotitalouksissa, joissa on edelleen voimassa kiinteähintaisen sähkösopimus, vastaavaa kehitystä ei ole havaittavissa, kommentoi Helenin Data ja tekoäly -yksikön päällikkö **Mikko Muurinen** [tiedotteessa](https://www.helen.fi/uutiset/2022/porssisahkoasiakkaat-vahensivat-energiankulutustaan-merkittavasti).
Helenin keräämien tietojen perusteella pörssisähköasiakkaat ovat myös pystyneet saavuttamaan noin 10 prosenttia sähkön markkinahinnan keskiarvoa alhaisemman hinnan. Tämä on ollut mahdollista, kun kulutusta on ajoittanut vuorokauden edullisimpiin tunteihin. 
Alla olevasta päivittyvästä grafiikasta voi seurata, kuinka paljon sähköä kulutetaan Suomessa, ja kuinka hyvin todellinen kulutus vastaa ennustettua kuluneen vuorokauden aikana. Katkoviiva kuvaa ennustetta, ja punainen toteutunutta kulutusta. Nykyhetken tilanne näkyy oikeassa laidassa. 
**Lue myös**
[Jo valmiiksi myllerryksessä olevat sähkömarkkinat muuttuvat entistä kiivaammiksi – jatkossa pörssisähkön hinta vaihtelee neljä kertaa tunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-12634406)
[Suomen suurin lehtikaalin tuottaja on onnessaan sähkösopimuksestaan – merkit alkoivat näkyä viime kesänä: "Nyt se kyllä heittää häränpyllyä"](https://yle.fi/uutiset/3-12626758)
[Fingrid ja muut verkonhaltijat saivat vetoomuksensa läpi: Sähkön hintakattoa ei koroteta](https://yle.fi/uutiset/3-12622235)
[Kallis sähkö sai sijoittajat liikkeelle – Suomeen nousee suuria aurinkosähköpuistoja](https://yle.fi/uutiset/3-12621603)
Kemikaalisäiliö vuosi Hietasen satamassa – ei henkilövahinkoja
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Kotkassa Hietasen satamassa vuosi glykolia laivan kannelle. Pelastuslaitoksen mukaan asiasta ei seurannut vanhinkoa ihmisille tai ympäristölle.
Kotkassa Hietasen satamassa laivassa kemikaalisäiliön vaipassa muutamia litroja glykolia vuosi laivan kannelle. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen vaarallisen aineen onnettomuudesta puolen yön jälkeen maanantaina. Paikalle lähti kuusi yksikköä.
Henkilö- tai ympäristövahinkoja ei sattunut. Tilanteesta ei myöskään koitunut aineellisia vahinkoja.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Teini ja Syrjäläinen koppasivat kultaa yösuunnistuksen SM-kisoissa Mikkelin Anttolassa
Mikkeliläisen suunnistusseura Navin kasvatti Topi Syrjäläinen saavutti yörasteilta ensimmäisen aikuisten mestaruutensa.
**Marika Teini** ja **Topi Syrjäläinen** hallitsivat yösuunnistuksen kilpakumppaneitaan paremmin, ja juhlivat varhain sunnuntaina yösuunnistuksen Suomen mestaruuksia Mikkelin Anttolassa. Kumpikin voitti mestaruuden yli kolmen minuutin erolla, mutta mestaruudet eivät tulleet helpolla.
– Rata oli vaativa, ja ilman heijastimia olevista rasteista voi läheltäkin mennä ohi, vaikka lampuissa tehoja riittääkin, Kalevan Rastia edustava Teini kuvasi Suunnistusliiton tiedotteessa.
Hän joutui käyttämään lampussaan normaalia alempaa tehoa, koska laina-akun virta oli vähissä. Laina-akku oli tarpeen, kun omasta oli virta vähissä.
Helsingin Suunnistajien Syrjäläinen kertoi suunnistaneensa alun aggressiivisesti, mikä johti hätäilyyn. Loppumatka sujui paremmin, ja Syrjäläinen saavutti uransa ensimmäisen pääsarjojen Suomen mestaruuden.
SM-kisat oli kisat järjestäneen Anttolan Urheilijoiden 90-vuotisjuhlakilpailu.
Pohjanmaan liitto etsii kulttuuripalkinnon saajia
Pohjanmaan liiton kulttuuripalkintoja on jaettu vuodesta 1998 alkaen. Voittaja tai voittajat julkistetaan marraskuussa
Pohjanmaan liiton kulttuurilautakunta etsii vielä tämän viikon kulttuuripalkinnon saajia. Lautakunta palkitsee yhteisön tai henkilön, joka on ansioitunut maakunnan suomenkielisen kulttuurielämän edistäjänä. 
Kuka tahansa voi esittää ehdokkaita verkossa [Pohjanmaan liiton sivuilla](https://www.obotnia.fi/fi/kulttuuri/kulttuuripalkinto/). Päätös vuoden 2022 kulttuuripalkinnon saajasta julkistetaan marraskuussa. 
Pohjanmaan liiton kulttuuripalkintoja on jaettu vuodesta 1998 alkaen. Viime vuonna palkinnon saivat matkailuopas **Helena Kari** Kristiinankaupungista ja luontokuvaaja **Ari Valkola** Mustasaaresta. 
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Nainen menehtyi liikenneonnettomuudessa Helsingin Pakilassa, jäi peruuttavan auton alle 
Poliisin mukaan nainen jäi parkkipaikalla auton alle ja menehtyi. Alustavien selvitysten perusteella poliisi epäilee, että onnettomuus johtui vahingosta.
Nainen on menehtynyt sunnuntaina alkuillasta Helsingin Pakilassa, Helsingin poliisi kertoo [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/nainen-menehtyi-liikenneonnettomuudessa-pakilassa). 
Poliisi sai tiedon onnettomuudesta hieman kello 17 jälkeen. Onnettomuus tapahtui Pakilassa Pakilantiellä.
Poliisin mukaan nainen jäi parkkipaikalla auton alle ja hän menehtyi tapahtumapaikalle. Toinen henkilö peruutti parkkipaikalla menehtyneen päälle. Alle jäänyt vuonna 1991 syntynyt nainen kuoli.
– Alustavien tietojen ja selvitysten perusteella poliisi epäilee, että onnettomuus johtui vahingosta, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Lasse Manninen** [poliisin jatkotiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-epailee-kuolemaan-johtaneen-onnettomuuden-johtuneen-vahingosta).
Poliisi tutkii tapahtunutta tässä vaiheessa kuolemantuottamuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisi jatkaa tapahtumien kulun ja onnettomuuden syyn selvittämistä. Poliisi tiedottaa tapauksesta tarvittaessa lisää tutkinnan edetessä.
_26.9. kello 10:16 Juttua päivitetty poliisin antamilla uusilla tiedoilla._
Olkiluoto 3 tuottaa taas sähköä verkosta putoamisen jälkeen
Reaktorin sähköntuotanto keskeytyi lauantai-iltana turbiinivian vuoksi. Myös elokuussa Olkiluoto kolmosen sähköntuotanto katkesi turbiinipuolella ilmenneen vian vuoksi. 
Olkiluodon ydinvoimalan koekäytössä oleva kolmosreaktori saatiin sunnuntai-iltana palautettua takaisin verkkoon lauantai-iltaisen häiriön jälkeen. Häiriö johtui Teollisuuden Voiman mukaan turbiiniviasta, jonka vuoksi reaktorin sähköntuotanto keskeytyi.
Teollisuuden Voiman viestintäpäällikkö **Johanna Aho** kertoi STT:lle, että reaktori palasi verkkoon hieman puoli seitsemän jälkeen illalla. Reaktorin koekäyttö jatkuu Ahon mukaan nyt aikataulun mukaisesti.
Tehoa nostetaan koekäytössä portaittain 60 prosentista täyteen 1 600 megawatin tehoon. Täyden tehon testien on määrä alkaa lokakuussa. maanantaina aamulla kolmosreaktori tuotti s[ähköä noin 1450 megawatin teholla](https://www.tvo.fi/).
Säännöllisen sähköntuotannon eli normaalin käytön on tarkoitus alkaa 10. joulukuuta.
Myös elokuussa Olkiluoto kolmosen sähköntuotanto katkesi turbiinipuolella ilmenneen vian vuoksi. Syyskuun alkupuolella Fingrid joutui aamulla käynnistämään kaksi varavoimalaitosta, koska Olkiluoto 3 -ydinvoimalaitos tuotti sähköä suunniteltua pienemmällä teholla.
**Lue lisää:**
[Olkiluodon koekäytössä olevan ydinvoimalan sähköntuotto taas nollassa – tehoja nostetaan kunnolla vasta maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12637650)
[Olkiluoto 3:n tuotanto ylitti 1 000 megawatin tehon](https://yle.fi/uutiset/3-12616762)
[Kaksi sähkön varavoimalaa käynnistettiin aamulla – sähkö ei silti uhannut loppua, vakuuttaa Fingrid](https://yle.fi/uutiset/3-12614642)
Motoristi pakeni poliisia Salon keskustassa pyöräteillä, nurmikoilla ja vastaantulevien kaistoilla
Kovimmillaan ajonopeus nousi 130 kilometriin tunnissa. Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja niskoitteluna poliisia vastaan.
Tunnukseton moottoripyöräilijä ajoi perjantai-iltana Salon keskustassa kovaa ylinopeutta ja ilman ajovaloja kevyen liikenteen väylillä.
Rekisterikilvetön ja takavaloton pyörä ajoi poliisin moottoripyörää vastaan Meriniityn teollisuusalueella.
Pyörän kuljettaja lähti heti pakenemaan poliisia välittämättä poliisin antamasta pysähtymismerkistä. Pakeneva motoristi ajoi ympäri Salon keskustaa ja keskustan ympäristössä noin 20 minuutin ajan. Paon aikana hän aiheutti useita vaaratilanteita muille tienkäyttäjille.
Pakomatkallaan hän ajoi kevyen liikenteen väylillä, vastaantulijoiden kaistoilla ja nurmialueilla. Nopeutta kertyi enimmillään 130 kilometriä tunnissa.
Pakenemisen moottoripyöräilijä lopetti takaa-ajon jälkeen Salon keskustaan. Hänellä ei ole moottoripyörän kuljettamiseen vaadittavaa ajo-oikeutta.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja niskoitteluna poliisia vastaan.
TPS Jalkapallo erotti päävalmentaja Jonatan Johanssonin
Seuran taustayhtiö kertoi asiasta tiedotteella sunnuntai-iltana.
TPS Jalkapallo on vapauttanut seuran päävalmentaja **Jonatan Johanssonin** tehtävästään, kertoo seura tiedotteessaan. Johanssonilla oli TPS:n kanssa kuluvan kauden kattava valmentajasopimus. Uudesta päävalmentajasta tiedotetaan tänään maanantaina.
Johansson nimitettiin Tepsin päävalmentajaksi heinäkuussa 2020. Veikkausliigakaudella 2020 TPS sijoittui sarjan yhdenneksitoista ja putosi karsintojen kautta pääsarjasta Ykköseen. Kaudella 2021 TPS sijoittui Ykkösessä kolmanneksi.
TPS kiittää Jonatan Johanssonia tiedotteessaan yhteisestä ajasta ja toivottaa onnea jatkoon.
Kuluvaa Ykkösen kauden jatkosarjaa on jäljellä vielä kaksi kierrosta. TPS on sarjassa toisena, neljä pistettä KTP:n perässä. Ykkösen voittaja nousee suoraan pääsarjatasolle ja sijoilta 2–4 on mahdollisuus nousta liigaan karsinnoilla.
Yksi huono viinirypäle voi saada asiakkaan hylkäämään koko rasian  – SPR pelastaa kasviksia kaupoista, jotta ruokaa ei päätyisi roskiin  
SPR ottaa käyttöön Kemissä kehitetyn konseptin, missä vapaaehtoiset käyvät varastoissa läpi kauppojen hevi-hävikkiä ja valikoivat käyttökuntoiset kasvikset leipäjonoihin ja sosiaalisiin keittiöihin.
Kemin Prisman varastotiloissa rullakot ovat täynnä vihanneksia, hedelmiä ja marjoja. Väri-ilotulitusta tarjoavat kasvikset on kuitenkin jo poistettu myynnistä, sillä niiden joukossa voi olla pilaantuneita yksilöitä tai niin sanottuja kauneusvirheitä, jolloin ne eivät enää ostoksia tekeville ihmisille kelpaa.
 SPR:n punaisiin liiveihin pukeutuneet vapaaehtoiset valikoivat, mitkä kasviksista hyödynnetään ja mitkä päätyvät jäteastiaan. Jos esimerkiksi kolmen paprikan pussissa on ollut yksi huono yksilö, ovat kaikki menneet perinteisesti roskiin. Nyt kaksi muuta jatkaa hyväntekeväisyyteen.
Vapaaehtoiset käyvät läpi myynnistä poistetut, mutta vielä syömäkelpoiset hedelmät, vihannekset ja marjat. Ne hyödynnetään vähävaraisten ruokakassijakelussa tai sosiaalisissa keittiöissä. 
Ilman SPR:n panostusta tuotteet päätyisivät jätteeksi. Kemin kaupungin sosiaalisissa keittiöissä erilaiset ryhmät valmistavat hävikkituotteista kasvisruokaa. Ryhmät voivat koostua esimerkiksi maahanmuuttajista, mielenterveyskuntoutujista tai kehitysvammaisista.
Ruuan hakijoita on yhä enemmän ja jaettavaa vähemmän
Nopeasti noussut ruuan hinta sekä laukkaava inflaatio ovat ajaneet yhä useammat suomalaiset leipäjonoihin. Jonoissa näkyy myös Ukrainasta sotaa paenneita. Samaan aikaan kun ruokaa jonottavat yhä useammat, on jaettavaa aiempaa vähemmän.
 Kaupat ovat viime vuosien aikana ottaneet käyttöönsä useita toimenpiteitä, joilla hävikin määrää on saatu vähennettyä, kertoo OsuuskauppaArinasta prismajohtaja **Katja Savilakso**, jolla on johdettavanaan toistakymmentä eri kokoista S-Ryhmän myymälää.
– Viime vuoden lukujen valossa hävikki on pienentynyt valtakunnallisesti 16 prosentilla. Siihen vaikuttavat tilausjärjestelmien tarkentuminen ja myöskin se, että tilaaminen on enemmän kysyntäperusteista. Totta kai ilta-alet ja muukin toiminnan järkevöittäminen on auttanut. Suunta on tosi hyvä. 
Kauppojen käyttöön ottama vanhentuvien tuotteiden punalaputus sekä ilta-alet ovat vähentäneet hävikkiä, mutta kolikon kääntöpuolena myös hyväntekeväisyyteen päätyvän ruuan määrää. Hanketyöntekijä **Riina Tikkanen** SPR:n Lapin piiristä kertoo, että myös leipomoilta tavaraa tulee jaettavaksi yhä vähemmän.
– Joissakin paikoissa ruoka loppuu kesken, kun hakijoita on enemmän kuin ruokaa.
Hyvästä esimerkistä mallia myös muualle
Idea kauppojen hävikkikasvisten hyödyntämiseen lähti kesällä päättyneestä Kemin kaupungin Ympärivuotinen kaupunkiviljely ja lähiruoan tuottaminen Kemissä -hankkeesta. SPR aikoo nyt ottaa konseptin toimintamalliksi ja tarjoilla sitä koko maahan. Samalla kaupat säästävät jätekuluissa ja myös ympäristö kiittää. Mukaan vapaaehtoisiksi toivotaan etenkin nuoria.
– Meillähän on tarkoitus jalkauttaa tätä hevi-blokkausta myöskin muihin meidän ruoka-apupisteisiin, hanketyöntekijä **Marianne Sarre** SPR:n Lapin piiristä kertoo.
Tällä hetkellä Punaisella Ristillä on Lapissa ruoka-aputoimintaa kymmenellä paikkakunnalla. Niihin jaettava ruoka tulee kauppojen lisäksi myös koulujen ylijäämäruuasta.
Tikkanen kertoo, että kauppiaat ovat suhtautuneet todella positiivisesti alustaviin yhteistyötiedusteluihin. 
– Meillä on myös pieniä paikkoja, mutta se on myös mahdollista niissä, se on vain pienemmässä muodossa. 
 Ilman hyväntekeväisyyttä koko rasia voi joutua roskiin yhden pilaantuneen viinirypäleen vuoksi
Kaupat eivät itse voi hyödyntää poistoon menneitä tuotteita, sillä esimerkiksi viinirypäleitä tai marjoja sisältävä rasia, jossa on yksi pilaantunut, ei yleensä mene enää kaupaksi eikä rasiaa voi hajottaa.
– Kaupan työntekijöillä ei ole resursseja siihen, että he kävisivät niitä läpi, joten on sovittu, että meillä vapaaehtoiset hoitavat sen, hanketyöntekijä **Riina Tikkanen** SPR:n Lapin piiristä kertoo.
Prismajohtaja Katja Savilakson mukaan yhteistyökuvio on tervetullut.
– Hevi-hävikki on haasteellinen kaupan näkökulmasta, niin tällainen yhteistyökuvio ja yhteistyökumppani, joka tekee hyvää hävikkituotteilla on loistava keino vähentää hävikkiä.
Savilakso kertoo, että kaupalle eniten elintarvikehävikkiä tuottavat juuri hedelmät, vihannekset ja marjat. Valtaosa tuotteista on kuitenkin vielä syöntikuntoisia.
– Monikaan ei ole ihan täysin hävikkituote, mutta ne eivät vaan meillä sitten myy, kun asiakkaat eivät niitä halua ostaa, Savilakso sanoo.
Kaupoissa ruokahävikkiä torjutaan monin keinoin. Savilakso kertoo, että kasviksia pyritään nykyisin asettamaan kerrallaan esille korkeintaan parin vuorokauden myyntimäärän verran, jotta tuotteet säilyvät hyvinä.
– Kasvikset ovat elävä organismi, niin sitten kun ne saavat kolhuja tai vaikka asiakkaat pyörittelevät jotakin tuotteita, niin niissä on todella iso hävikkiriski. 
Hävikinestotoimista huolimatta esimerkiksi Kemin Prismassa kertyy kuukaudessa kymmeniä banaanilaatikollisia kasviksia, jotka menisivät jätteeksi ilman hyväntekeväisyyttä.
SPR:n vapaaehtoiset kertovat, että he saavat pelastettua hyötykäyttöön valtaosan hävikkikasviksista.
Vihreä Kemi -hankkeessa ideaa kehitellyt ja nyt SPR:n vapaaehtoisena toimintaa kouluttava **Tarja Sipilä** sanoo, että esimerkiksi marjat ovat haastavia hyödynnettäviä, sillä ne pilaantuvat nopeasti. Usein marjat viedäänkin kaupungin ylläpitämiin sosiaalisiin keittiöihin, missä niistä valmistavat ruokaa erilaiset erityisryhmät.
Sipilä kertoo, että esimerkiksi melonin ja ananaksen käyttökunnon voi varmentaa halkaisemalla hedelmän ja pakkaamalla sen sitten palasina eteenpäin jaettavaksi.
Käyttäisitkö vielä itse?
SPR:n vapaaehtoiseksi toimintaa opettelemaan saapunut entinen kaupan työntekijä **Mirja Rauhala** kertoo, että kasvisten lajittelu kaupan myyntiin ja hyväntekeväisyyteen on hieman erilaista. Hän kertoo saaneensa Sipilältä hyvän vinkin siihen, onko jokin hedelmä tai vihannes vielä käyttökelpoinen.
– Pitää miettiä, mitä minä itse vielä käyttäisin, Rauhala kiteyttää nyrkkisäännön.
 Hanketyöntekijä Riina Tikkanen uskoo, että vapaaehtoisia löytyy.
 – Nyt on jo löytynyt hyvin nopeasti kiinnostuneita, mutta aina toivotaan tietenkin lisää.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 27.9. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Näin kolme suomalaista karsi hiilijalanjälkensä: "Koen saavani paljon enemmän kuin mistä luovun", sanoo Taru Liimatainen](https://yle.fi/uutiset/3-12371516)
[Kumpi on ilmaston kannalta parempi, vähentää ruokahävikkiä vai lihansyöntiä? Testaa tietosi!](https://yle.fi/uutiset/3-12361349)
8-vuotiaan Kirillin isä jäi Ukrainaan, kun muu perhe pakeni Suomeen – vaikka lasten kokemukset näkyvät koulussa, sodasta ei puhuta
Etenkin pienillä paikkakunnilla on ollut haasteita löytää oppilaille sopivia tiloja ja henkilökuntaa. Tällä hetkellä opetuksessa on tuhansia ukrainalaislapsia.
Venäläismatkailijat tyhjentävät Nosto-automaatteja kiinalaisella luottokortilla – automaattiyhtiö voimaton: "Tämä on kiusallinen tilanne"
Nosto-automaateista vastaavan yhtiön maajohtajan mukaan ongelma loppuisi EU:n pakotepäätöksellä tai turistiviisumien rajoittamisella.
Liikenne itärajalla on vilkastunut Venäjän julistettua keskiviikkona osittaisen liikekannallepanon maahan. 
Erikoisena seurauksena Nosto-käteisautomaatteja on nostettu tyhjiin Kaakkois-Suomen vilkkaiden rajanylityspaikkojen lähistöllä. [Taloussanomat](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000009092836.html) uutisoi ilmiöstä sunnuntaina.
Ilmiö koskee nimenomaan Nosto-automaatteja, sillä niihin käy kiinalainen China UnionPay -luottokortti.
Venäläisten pankkien Visa- ja MasterCard -luottokortit lakkasivat toimimasta keväällä, kun yhtiöt lähtivät Venäjältä hyökkäyssodan alettua. 
 [Yle kertoi elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12595643), että ilmiö alkoi nostaa päätään jo heinäkuussa itärajan avauduttua.
Nosto-automaatteja pyörittävän Nokas CMS:n Suomen maajohtaja **Risto Lepo** kertoo Taloussanomille, että UnionPay otettiin aikanaan käyttöön aasialaisia turisteja ajatellen.
**Onko UnionPaysta luopumista harkittu nyt?**
– On sitäkin harkittu, mutta korttisopimuksissa on niin pitkät siirtymäajat, että se ei auttaisi tässä hetkessä, Lepo kertoo Ylelle puhelimitse.
Samalla kyse on Levon mukaan myös konsernitason päätöksistä. Nokas on osa Avarn Security -konsernia ja sillä on käteisautomaatteja myös muissa Pohjoismaissa. 
– Niissä tätä ongelmaa ei ole ainakaan vielä noussut.
Lepo painottaa, että Suomessakin ongelma rajoittuu pääosin "muutamaan kymmeneen automaattiin Kaakon kulmalla". 
Automaateista on saattanut loppua parissa päivässä setelit, jotka ovat normaalisti riittäneet viikoksi. Kertanostoraja on 400 euroa. 
– Aika lailla on tappiluku nostettu ja saatettu käyttää korttia useammankin kerran automaatissa, Lepo kuvailee.
– Tämä on erittäin kiusallinen tilanne meidän pääasiakasryhmälle, eli suomalaisille kuluttajille.
Ilmiötä on havaittu myös Helsingissä, mutta ei Levon mukaan ongelmaksi asti. 
**Voisiko automaatteja sulkea?**
Ongelmatapauksissa yksittäisiä automaatteja voitaisiin Levon mukaan sulkea, mutta se veisi palvelun myös suomalaisilta asiakkailta.
Lepo painottaa, että nopein ratkaisu olisi turistivirran loppuminen tai EU-pakotteiden laajentaminen kaikkiin venäläispankkeihin.
– Se mahdollistaisi myös meidän automaateilla kaikkien venäläisten korttien sulkemisen.
– Nopeampana keinona pidän sitä, että hallitus tekee viisaan päätöksen ja sulkee rajan (venäläisiltä) turisteilta. 
– Kautta rantain on myös kuulunut, että UnionPay olisi itsekin ryhtymässä joihinkin toimenpiteisiin. Eli ratkaisu saattaisi tulla sieltäkin suunnalta, Lepo pohtii.
**Lue myös:**
[Itärajan pankkiautomaatit tyhjenevät nyt ennätysvauhtia – venäläisturistit löysivät keinon nostaa euroja Suomessa pakotteista huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-12595643)
Ursula Wikström pääsi lähemmäs voittoa kuin koskaan aiemmin Euroopan kiertueella, mutta tuttu kakkossija jäi käteen: "Jatketaan kolkuttelua"
Ursula Wikström, 42, nousi erinomaisella loppukirillä voittokamppailuun golfin Euroopan kiertueella Irlannissa. Hän sijoittui lopulta jaetulle toiselle sijalle.
Kokenut suomalaisgolfari **Ursula Wikström** on päässyt 19-vuotisella urallaan golfin Euroopan kiertueella monesti lähelle voittoa, mutta ei koskaan yhtä lähelle kuin tänään Irlannissa. 
Wikström, 42, kamppaili voitosta Tshekin **Klara Spilkovaa** ja Tanskan **Nicole Broch Estrupia** vastaan uusintareiällä. Spilkova varmisti voiton birdieputilla, kun Wikström ja Broch Estrup päätyivät par-tulokseen ja jakamaan kakkossijan. 
Toinen sija oli Wikströmille jo uran yhdeksäs. 
– Jatketaan kolkuttelua, niin ehkä joskus voitan. Tällaista tämä on. Ehkä se vielä napsahtaa, mutta pitkään sitä voittoa on odoteltu, Wikström huokaa. 
Wikström pelasi kilpailussa yhteistuloksen –14. 
– Pelaaminen on melko tasaista ja ihan hyvää. Kivointa on, että minulla on ollut putin kanssa vähän haastavaa, mutta nyt sain sisään putteja ja homma näyttää paremmalta, Wikström kertoo.
Päätöskierroksella hän löi neljä lyöntiä alle ihannetuloksen. Kaikki kierroksen viisi birdieä hän pelasi takaysillä. Erityisesti paikan uusinnassa varmistanut birdie 18. reiällä lämmitti suomalaisen mieltä.
– Kivaan paikkaan se tuli, sitä varten tätä tehdään. Päivä lähti vähän tahmeasti liikkeelle ja jouduin seivailemaan pareja. Ajattelin, että ei ole mitään mahdollisuuksia. Sain hyvän draivin päälle, mutta se ei riittänyt enää uusintareiälle, Wikström kertaa.
Wikströmillä on tällä kaudella vielä neljä tilaisuutta napata uran ensimmäinen voitto Euroopan kiertueella. 
– Nyt on pari viikkoa lomaa, mikä tulee ihan tarpeeseen. Sen jälkeen on kiva loppukausi tulossa, Wikström sanoo.
Muista suomalaisista **Noora Komulainen** ja **Linda Osala** jakoivat 49. sijaa (–1). **Tiia Koivisto** oli 55:s (par).
**Lue myös:**
[Ursula Wikström viides Euroopan-kiertueen kotikilpailussa, Linda Osalalle mainio onnistuminen](https://yle.fi/urheilu/3-12608060)
["Tuntui, ettei voisi huonommin mennä" – äidin näkemä lehti-ilmoitus avasi golfari Matilda Castrénille tien ulos, kun ura oli umpisolmussa](https://yle.fi/urheilu/3-12505035)
[Kalle Samooja nousi uskomattomasti voittoon golfin Euroopan kiertueella! Kenttäennätys päätöspäivänä ja paikka US Openiin](https://yle.fi/urheilu/3-12477540)
Kurkista paikkaan, jossa Suomen poliittinen valta työskentelee – Valtioneuvoston linnassa on muistoja poliittisesta murhasta ja taidekohusta
Yleisö pääsi sunnuntaina poikkeuksellisesti tutustumaan linnaan, jonka ovet pysyvät yleensä suljettuina tavallisilta ihmisiltä. 
Helsingissä Senaatintorin laidalla sijaitseva Valtioneuvoston linna rakennettiin kaksisataa vuotta sitten, kun Suomi oli Venäjään kuuluva autonominen suuriruhtinaskunta.
Arkkitehti **Carl Ludwig Engel** suunnitteli uusklassisistisen empirepalatsin keisarillisen senaatin käyttöön. Hänen kätensä jälkeä on myös linnaa ympäröivä Helsingin empirekeskusta.
Nykyään Valtioneuvoston linnassa on tiloja, joissa työskentelevät pääministerin johtama valtioneuvoston kanslia ja valtiovarainministeriö sekä oikeuskanslerinvirasto.
Sunnuntaina linnassa on vietetty avoimien ovien päivää. Tapahtuma veti paikalle runsaasti väkeä, jota oli jonoksi asti.
Portaikko oli Engelin ylpeyden aihe
Arkkitehti Engel oli hyvin ylpeä omasta aikaansaannoksestaan ja etenkin linnan portaikosta. Engelin tiedetään kirjoittaneen ystävälleen **Carl Herrlichille** ja kertoneen harmistuksensa siitä, että portaikko rakennettiin Helsingin kaltaiseen syrjäkylään. 
Toukokuussa 1840 kuollut Engel ei tiedä, että nyt hänen portaikkonsa saa paljon huomiota, kun ihmiset pääsevät tutustumaan Valtioneuvoston linnaan. 
**Katri Korolainen** on saapunut paikalle lastensa **Väinö** ja **Eeva Keräsen** kanssa.
– Tämä on hyvä paikka opettaa lapsille, miten Suomi toimii. Sanoin heille aamulla, että tästä tulee iso seikkailu. 
Korolainen itse odottaa uutiskuvista tuttujen, ikonisten istuntosalien näkemistä.
Kenraalikuvernööri murhattiin linnassa
Kesäkuussa 1904 linnan portaikossa tapahtui Suomen kenties tunnetuin poliittinen salamurha, kun nuori aatelismies, **Eugen Schauman**, ampui kenraalikuvernööri **Nikolai Bobrikovin.**
Tapaus liittyi venäläistämispolitiikan Suomessa nostattamaan vastarintaan.
Virkamiehenä työskennellyt Schauman tunsi Bobrikovin aikataulun, mikä auttoi häntä teon suunnittelussa. Schauman ampui kolme laukausta, mutta Bobrikov ei kuollut heti vaan myöhemmin kirurgisessa sairaalassa, jonne hänet vietiin. 
Portaikossa kuoli kuitenkin Schauman, joka ampui itsensä.
Suomi itsenäistyi – senaatin istuntosalista tuli presidentin esittelysali
Venäjän keisarivallan päätyttyä Suomi julistautui itsenäiseksi joulukuussa 1917, ja senaatista tuli valtioneuvosto seuraavana vuonna. Myös Valtioneuvoston linna sai nykyisen nimensä.
Senaatin istuntosalista on tullut tasavallan presidentin esittelysali, jossa hän kokoustaa ministereiden kanssa. Salin perällä on tasavallan presidentin muotokuva.
Odotussalissa on Tarja Halosen kohuttu muotokuva
Presidentin esittelysalin edustalla on visuaaliselta ilmeeltään raikkaampi odotussali, jonka vaalean mintun värisillä seinillä on muiden presidenttien muotokuvia.
Pääministerin työhuoneeseen on yleisöltä pääsy kielletty
Syvempi vihreä sävy on pääministerin työhuoneessa, jonne yleisöä ei päästetty edes avoimien ovien päivänä. Yle sai kuitenkin kuvata myös tämän tilan.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) tuli näyttäytymään yleisölle toisessa tilassa. 
Hallitus kokoontuu istuntosalissa
Pääministerin johtama hallitus kokoontuu yleisistuntoihin valtioneuvoston istuntosalissa pääsääntöisesti torstaisin.
Valtioneuvoston linnassa ei järjestetä uusia avoimien ovien päiviä pitkään aikaan, sillä rakennuksessa alkaa laaja peruskorjaus lähivuosina. Korjauksessa pyritään vaalimaan linnan 200-vuotista historiaa.
_Jutussa on käytetty lähteenä Valtioneuvoston linnan johtavan asiantuntijan **Tiina-Kaisa Laakso-Liukkosen** haastattelua._
**Aiheesta lisää:**
[Elävä arkisto: Bobrikovin murha](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/08/28/bobrikovin-murha)
Anki Honkala, 56, vähät välittää kommenteista ja esiintyy ylpeänä pienissä bikineissä: "Haluan elää elämääni täysillä joka päivä"
Intohimoja voi olla monenlaisia. Jollekin se voi olla sisustamista, käsitöitä tai puutarhanhoitoa. Anki Honkalalle se on harjoittelua salilla. 56-vuotias ex-gladiaattori ei pelkää erottua joukosta.
Kaksi Suomen mestaruutta kehonrakennuksessa ja kaksi vuotta ammattilaisgladiaattori Cobrana tv:ssä 90-luvun alussa riittivät. **Agneta "Anki" Honkala** vetäytyi julkisuudesta. 
Kun hän palasi parrasvaloihin lähes 30 vuotta myöhemmin ja vanhempana, hän päätteli, että yli viisikymppisten naisten tulisi mieluiten pitää matalaa profiilia.
– Olen kyllä kuullut, että minusta puhutaan, mutta kukaan ei tietenkään uskalla sanoa mitään kasvotusten, Honkala sanoo hymyillen.
Kun hänestä on kirjoitettu lehtiartikkeleita, hän on suurella mielenkiinnolla lukenut juttuihin liittyviä anonyymejä nettikommentteja.
– Kommenttiosioissa kukkivat kekseliäät, negatiiviset kommentit siitä, miltä näytän ja mitä teen. Mutta jos en kestäisi kommentteja, tuskin valitsisin lajin, jossa seison pikkuriikkisissä bikineissä tv-kameroiden ja yleisön edessä.
Kotona istuminen eläkevuosia ja lastenlapsia odottaen ei ole häntä varten.
_Katso Sportlivin minidokkari fitnessurheilija Anki Honkalasta:_
"Sytyn epäoikeudenmukaisuuksista"
Vaikkei Honkala sinänsä kulje ympäriinsä miettien ikäänsä ja ikääntymistään, hänestä on kolmen vuoden takaisen paluun jälkeen tullut tasa-arvon puolestapuhuja fitnessmaailmassa.
Kun hän pohti uutta kilpalajiaan, hän päätyi Women's Physiqueen, koska se oli lähimpänä kehonrakennusta, jossa hän kilpaili 30 vuotta sitten.
– Sytyn todella epäoikeudenmukaisuuksista. Women's Physiquessa ei ollut veteraaniluokkia ennen kuin nostin kissan pöydälle. On selvää, että 50- tai 55-vuotiaan iho ei voi olla yhtä sileä ja elastinen kuin 25-vuotiaan, mutta silti iho on yksi arvostelukriteereistä myös veteraaniluokassa.
Honkalan lobbauksen ansiosta perustettiin luokka yli 35-vuotiaille, mutta hän oli silti jopa 20 vuotta vanhempi kuin kilpakumppaninsa. Muissa fitnesslajeissa on ikäluokat myös yli 40- ja 45-vuotiaille naisille, mutta ei 50- ja 60-vuotiaille kuten miesten puolella.
– Siinä on vielä työsarkaa, Honkala sanoo päättäväisesti.
Lajinvaihto inspiroi
Paluunsa jälkeen Anki Honkala on kilpaillut kahdesti veteraanien MM-kisoissa Women's Physique -sarjassa, ja lunasti syyskuun Vantaa Fitness Cupissa edustuspaikan myös tämän vuoden MM-kisoihin Etelä-Koreaan. Kisojen siirryttyä lyhyellä varoitusajalla Euroopasta Aasiaan, osallistuminen niihin on vielä pohdinnassa.
Lokakuun alussa hän aikoo kuitenkin "shokeerata" fitnessympyröitä laajentamalla repertuaariaan ja kilpailemalla ensimmäistä kertaa Wellness Fitness -sarjassa. 
Lahdessa järjestettävässä Nordic Fitness Expossa kilpaillaan sekä SM-mitaleista että MM-kisapaikoista. Honkalan tavoitteena on saavuttaa MM-kisapaikka myös uudessa sarjassaan. 
– Se vaatii tietysti paljon työtä, sillä kokonaisilmeen tulee olla erilainen, mutta on hauskaa, kun on tavoite, jota kohti työskennellä.
Myös Wellness Fitnessissä lihasmassan tulee olla melko suuri, mutta rasvaprosentti ei saa olla yhtä alhainen kuin Women's Physique-sarjassa, eivätkä verisuonet saa liiaksi erottua. 
Tulee näyttää naiselliselta, keskittyen erityisesti jalkoihin, pakaroihin ja vyötäröön. Kisassa arvioidaan koko paketti, mukaan lukien kampaus ja meikki. Ja selluliittia ei suvaita.
Kun Sportliv vierailee Honkalan luona, seuraavaan kilpailuun on useita kuukausia. Ja se kuulemma näkyy. Paino on noin neljä kiloa yli kisapainon ja loppusilaus puuttuu. Kun nesteen määrää kehossa vähennetään, lihakset erottuvat eri tavalla.
– Jos seisoisin nyt peilin edessä täysin nakuna, voisin ajatella, että 'hyi, ei, yäk', koska tiedän, miltä voin näyttää, kun olen kilpailukunnossa. Mutta salilla treenivaatteissa tai arjessa en ole koskaan ajatellut, etten pitäisi peilikuvastani.
Gladiaattori-Cobra
Instagramissa Anki Honkala on nimeltään _Gladiatorcobra_. Cobra oli hänen taitelijanimensä, kun hän 1990-luvun alkupuolella oli yksi vakiokasvoista parhaaseen tv:n katseluaikaan esitetyssä Gladiaattorit-sarjassa. 
Hänen Instagram-tilinsä oli alun perin tarkoitettu kuvapäiväkirjaksi hänelle itselleen, jossa hän saattoi ajan mittaan seurata edistymistään ja nähdä, kuinka kroppa muuttui harjoittelun seurauksena.
Parrasvalojen ulkopuolella elettyjen vuosien aikana hän oli harjoitellut säännöllisesti, mutta ruokavalioon hän ei ollut kiinnittänyt huomiota, kuten fitnessurheilijan tulisi. Kun hän alkoi syödä järkevästi ja määrätietoisesti kävi kuitenkin ilmi, että rasvaprosenttia oli itse asiassa helpompi alentaa kuin nuoruusvuosina.
Se, että hän saavutti näkyviä tuloksia lähes välittömästi, antoi valtavasti motivaatiota. Matkan varrella hän on saanut paljon seuraajia ikäisistään naisista. Somessa he inspiroivat, motivoivat ja tsemppaavat toisiaan.
– Jos se, että ikäiseni nainen nousee lavalle ja esiintyy kameroiden edessä bikineissä, saa jonkun liikkeelle ja antaa rohkeutta uskaltaa näyttäytyä bikineissä ja aloittaa treenaamisen, niin sehän on mahtavaa!
Siviili-Anki tukee fitness-Ankia
Siviilielämässä Vaasan seudulla koko ikänsä asunut Anki Honkala työskentelee nykyään HR-asiantuntijana Pohjanmaan hyvinvointialueen koulutustiimissä. 
Ennen sitä hän toimi pitkään johdon assistenttina Vaasan keskussairaalassa. Siellä toinen puoli hänestä pääsi valloilleen. Hän sai työskennellä itsenäisesti, tehdä nopeita päätöksiä, kirjoittaa ja kääntää tekstejä.
Kyky ilmaista itseään sekä suullisesti että kirjallisesti on ollut hänelle suureksi hyödyksi, kun hän on käynyt kamppailuaan fitnessurheilun epäoikeudenmukaisuuksia vastaan.
Ikäluokkakysymyksen lisäksi hän on kyseenalaistanut lajin arvostelukriteereitä. Ne ovat hänen mielestään liian sumeita, mikä johtaa siihen, että lopputulos liian usein perustuu henkilökohtaisiin mieltymyksiin.
– Kun olen pyytänyt tuomareilta palautetta saadakseni tietää, mitä minun pitäisi kehittää seuraavaan kisaan, minulle on esimerkiksi vastattu, että en ollut sitä, mitä tuomarit halusivat nähdä lavalla tänään. 
Hän jatkaa ärtyneenä:
– Haluaisin kuulla jotain konkreettista, kuten että rasvaprosentti oli liian korkea, reidet liian suuret tai vyötärö liian leveä. Arvostelukriteerien tulee olla vesitiiviitä.
"Heikkoja pitää uskaltaa puolustaa"
Yksityiselämässä Anki on naimisissa vanhan gladiaattorikollegan **Timo "Turbo" Honkalan** kanssa. Heillä on yhdessä tyttäret **Victoria** ja **Jennifer**, mutta fitnessmaailma ei ole houkuttanut kumpaakaan. Sosionomiksi valmistunut Victoria käy salilla ja juoksee, kun taas Uumajassa hammaslääkäriksi opiskeleva Jennifer pelaa jalkapalloa.
– Tytöille olen halunnut opettaa, että epäoikeudenmukaisuuksiin pitää aina puuttua. Täytyy uskaltaa puolustaa heikkoja, jotka eivät itse siihen kykene. Naisena ei ole aina itsestäänselvää olla se, joka korottaa ääntään. Toivottavasti he ovat saaneet sen minulta.
Kotona Anki-äiti on edelleen se, joka ottaa ompelukoneen esille ja tarvittaessa tuunaa tyttärien kirppislöydöt, sekä auttaa, kun esseiden deadline lähestyy. Mutta usein pinnan alla kytee.
– Hän on uskomattoman itsepäinen, Victoria ja Jennifer sanovat yhdellä suulla. Hän haluaa vakuuttaa kaikki, jotka sanovat, ettei hän pysty johonkin – ja sitten hän tekee sen. 
Jalkapalloilija Jennifer ei pysty kuvittelemaan äitiään joukkuelajissa. Isosisko Victoria on samaa mieltä. Hän toteaa, että on helppo huomata, että Anki on individualisti.
– Hän ei pyri sulautumaan joukkoon tai olemaan sellainen kuin odotetaan olevan, Victoria toteaa.
– Hän on ekstrovertti ja viihtyy valokeilassa, Jennifer jatkaa. Se sopii hyvin fitnessmaailmaan, samoin kuin se, että hän on erittäin tarkka ulkonäöstään – eikä ainoastaan lavalla.
Fokuksessa pinta
– Moni varmaan sanoisi, että olen melko turhamainen, Anki myöntää. Jotenkin se nostaa omaa itsetuntoa, kun tietää näyttävänsä hyvältä.
Hänen mukaansa ihmisestä näkyy, jos hän on tyytyväinen ulkonäköönsä tai ei. Ilmapiiri, jota levittää ympärilleen, liittyy hyvin paljon siihen, miten kokee itsensä.
– Joku tuntee ylpeyttä itsestään, kun näyttää hyvältä, toiselle tärkeämpää on akateeminen tutkinto. Se on yksilöllistä. Minulla fokus on paljolti pinnallisessa.
Oma lajivalinta on matkan varrella tarjonnut myös hauskan bonuksen.
– Minähän pidän kisatulokseni täysin näkyvillä koko ajan. Jos olen voittanut Suomen mestaruuden kehonrakennuksessa tai jossain fitnesslajissa ja pukeudun hieman tiukempiin vaatteisiin, näkyy selvästi, mitä lajia harrastan. Keilaajalla tai jousiampujalla se ei näy yhtä hyvin. He harvoin kävelevät keilapallon tai jousen kanssa kaupungilla, hän nauraa.
Mutta palataanpa vielä kysymykseen siitä, kuinka päätämme elää elämäämme. Anki Honkala vastaa:
– Elämme vain kerran ja haluan elää elämääni täysillä joka päivä, hän sanoo ja suosittelee samaa kaikille muille.
Hän ei kadu, että on valinnut tehdä jotain, mikä saa hänet erottumaan joukosta. Nimettömät kommentit sosiaalisessa mediassa eivät häntä häiritse.
– Kilpailut ja kaikki siihen liittyvä on vain pieni osa pakettia. 99-prosenttisesti kyse on harjoittelusta salilla – yksin. Siellä lataan akkujani ja tyhjennän aivoni työasioista. 
– Liikkuminen on aina terveellistä, mutta mikään ei sano, että sitä pitäisi tehdä kilpailutasolla.
**_Marianne Nyman_**
_Fitnessin SM-kisat järjestetään Lahdessa 8.–9. lokakuuta._
**Lue myös:**
[Senni Salminen tuli kaapista ja nousi rakettimaisesti maailman eliittiin – kertoo nyt, mitä Tokiossa oikein tapahtui: "Peli oli sillä sekunnilla menetetty"](https://yle.fi/urheilu/3-12527555)
[Rosanna Ojala puhuu suoraan telinevoimistelun varjopuolista – rajuja loukkaantumiskierteitä ja valmentajia, jotka eivät ymmärrä teini-ikäisten elämää](https://yle.fi/urheilu/3-12475370)
[Arslan Khataev itki viikon saavuttuaan Suomeen – olympiatoivoksi kasvanut nyrkkeilijä pelkää synnyinmaahansa palaamista](https://yle.fi/urheilu/3-12419649)
["Mietin, onko enää järkeä jatkaa" – lähellä lopettamista ollut Oliver Helander kertoo onnettomuudesta, joka muutti kaiken](https://yle.fi/urheilu/3-12508878)
[Tämä selittää historiallisen saavutuksen – Kalle Rovanperän kasvun nähneet kertovat nuoren mestarin poikkeuksellisista kyvyistä](https://yle.fi/urheilu/3-12616603)
Susi tupasvillasuolla näyttää upealta kuvassa, mutta ei kerro totuutta Suomen luonnon kriisitilasta – Antti Haataja etsii uusia tapoja kuvata muutosta
Koskemattoman maiseman valloittajat ja kojuista kuvatut söpöt eläimet toistavat Suomen luonnosta yli sata vuotta vanhaa, maalauksista tuttua mielikuvaa. Kulttuuricocktail haastatteli ympäristön muutosta dokumentoivaa Antti Haatajaa Saariselällä.
Maisema on varvikkoista tunturiavaruutta silmänkantamattomiin. Tässä vihreänruskeassa tyhjyydessä on kieltämättä jotain puhuttelevaa. Tekee mieli pysähtyä ja kokeilla, saisiko silmä otteen Saariselän Kiilopään huipusta.
Nämä romantisoidut maisemat ovat valokuvaaja-tietokirjailija **Antti Haatajalle** tuttuja, vaikka hän ei ole käynyt tällä reitillä aikaisemmin. Olemme Urho Kekkosen kansallispuistossa sijaitsevan Vahtamapään huipulla matkalla Rumakuruun.
Ylä-Lapin avaruus ilta- ja aamuaurinkoineen on tallennettu tuhansiin myyviin maisemakuviin. Siksi Haatajasta tuntuu kuin hän olisi kokenut jo tämän kaiken.
– Valtavirtavalokuviin kyllästyy, eikä se välttämättä resonoi todellisuuden kanssa, Haataja sanoo.
Tuntureiden päällä näkyy porojen siluetteja. Kuten mekin, ne ovat nousseet puurajan yläpuolelle pakoon sääskiä ja kesäkuun tukalaa hellettä. Tunturissa käy mieto tuulenvire.
Haataja katsoo poroja. On hänen valokuvaprojektinsa ensimmäinen maastopäivä.
– Täältä puuttuu jäkälä täysin. Se on kylmä tosiasia.
Jäkäläraja myötäilee Suomessa poronhoitoalueen rajaa, mutta ei mennä nyt poronhoidon ongelmiin ja ylilaidunnukseen. Haatajan pointti on tämä: ihminen muuttaa maisemaa, emmekä välttämättä edes huomaa sitä.
Saariselän kaltaisissa suosituissa retkeilypaikoissa otetuissa myyvissä maisemakuvissa eivät ilmastonmuutos tai luontokato näy. Tai ehkä näkyvätkin, jos osaa katsoa: jäkälän katoaminen on esimerkki muutoksesta, jonka ihminen on saanut aikaan poronhoidolla.
Tätä ihmisen aiheuttamaa muutosta Haataja on tullut kuvaamaan.
Maisemien uusi kultakausi
Luontokuva elää kultakauttaan valokuvissa, eritoten Instagramissa ja Facebookissa.
Samaan aikaan luontovalokuvauksen suosio harrastuksena kasvaa. Yksi syy tähän puolestaan on todennäköisesti retkeilyn suosion kasvu: luonnossa liikkuminen on nyt suosittua.
[Satu Vaarula voitti pelkonsa ja sukelsi kameran kanssa pimeyteen: kuvat paljastavat pinnanalaisen maailman, jossa ihmisen jälki ei näy](https://yle.fi/a/3-12531758)
Siinä, missä retkeilijä harvoin näkee luonnossa petoeläimiä, näkevät katsojat Instagramin ja Facebookin kuvissa susia (erittäin uhanalainen), maakotkia (vaarantunut) ja karhuja (silmälläpidettävä).
Suomen seuratuin luontokuvaaja **Konsta Punkka** on kuvannut myös äärimmäisen uhanalaisen naalin.
Karhut ja sudet houkutellaan kojuille ruualla, mikä on Antti Haatajan mukaan ongelmallista. Vastaavasti suurin osa maisema- ja luontokuvista on otettu kansallispuistoissa tai luonnonsuojelualueilla.
Haatajan kolmas tietokirja Tappajat (Tammi 2022) käsittelee suurpetoja. Kirjan taustatyötä tehdessään Haataja luki susien luontaista reviiriä käsitteleviä tutkimuksia. Niiden mukaan sudet eivät juurikaan viihdy soilla.
Silti Suomessa otetuissa valokuvissa sudet ja karhut seisoskelevat usein usvaisella tupasvillasuolla.
– Siis ympäristössä, joka ei todennäköisesti edes ole niille luontainen. Kojut ovat soilla, Haataja sanoo.
Antti Haataja on usein miettinyt, mitä kojukuvia ottavien valokuvaajien mielessä liikkuu matkalla kuvauspaikalle: matkan varrella ei voi olla näkemättä avohakkuita.
Kainuuseen ja Lappiin suuntautuneilla kuvausmatkoillaan Antti Haataja on usein miettinyt, mitä kojukuvia ottavien valokuvaajien mielessä liikkuu matkalla kuvauspaikalle. Matkan varrella ei voi olla näkemättä avohakkuita, tuulivoimapuistoja tai muita ihmisen voimaperäisiä jälkiä ympäristössä.
– Toisaalta, mikä velvollisuus yhdelläkään luontokuvaajalla olisi kuvata rumia juttuja, esimerkiksi avohakkuita.
Haataja vastaa itse: Ei mikään.
Eläimiä enemmän kuvissa kuin luonnossa
Selaan vielä kertaalleen, miltä retkipaikkamme Saariselkä näyttää Instagramissa. Näytöllä oleva kuvavirta on talvinen, vaaleanpunainen ja revontulipainotteinen.
Kesäisissä kuvissa näkyy avara maisema, pyöräilijöitä, vaeltajia ja heidän koiriaan. Kaikkina vuodenaikoina merkittävää on valo: talvella sen puutteen ansiosta näkyvät revontulet, kesällä matalalla roikkuva yöttömän yön aurinko.
Eläimistä eniten tilaa saavat porot.
Luonnonvaraisista eläimistä otettuja valokuvia kutsutaan valokuvauskielellä perinteisiksi luontokuviksi ja luonnonmaisemiin keskittyviä maisemia maisemakuviksi.
Ekologisia kysymyksiä tietoisesti käsitteleviä kuvia kutsutaan puolestaan ympäristökuviksi.
Kategoriat menevät usein limittäin, mutta sisällöllisesti kuvat imitoivat vanhempia maalauksia ja kuvia, kuten **Eero Järnefeltin** vuonna 1930 maalamaa teosta *Maisema Kolilta.* Sitä imitoivia kuvia löytyy pelkästään Instagramista tuhansia.
Karhut, ahmat ja joutsenet ovat kansallista kalustoa ja niiden avulla säilytetään koskemattomasta erämaasta löytynyttä kansallisuutta. Maisemaa katsotaan ylhäältä alas ja se aukeaa laajana silmien eteen.
Saariselän kuvissakin korostuu avaruus, iltavalossa kylpevien matalien tunturien silhuetit ja päättymättömistä erämaista kertova koskematon maisema.
Haataja saapui Saariselälle Kainuun Kuhmosta, jossa avohakkuiden ja raiskioiden näkemiseltä ei voi välttyä. Hänen mukaansa hakkuut laajenevat alueella vuosi vuodelta, koko ajan uusiin paikkoihin.
Täällä kansallispuistojen ja porotalouden Ylä-Lapissa metsätalouden jäljet eivät ole yhtä silmiinpistävät kuin muualla Suomessa.
– Siinä mielessä tänne tuleminen on kuin ensihoitoa sielulle, hän sanoo.
Avohakkuukuvasto ja valokuvat tuhotuista metsistä tehtiin tunnetuksi jo 1970- ja 1980-luvuilla, kun metsänhoitomenetelmän kritiikki todenteolla alkoi.
Tunnettuja ympäristönmuutoksen kuvaajia Suomessa ovat esimerkiksi **Ritva Kovalainen** ja **Sanni Seppo**, joiden Suomen metsiä käsittelevän trilogian ensimmäinen osa, *Puiden kansa*, julkaistiin vuonna 1997.
Viimeinen, kuluvana vuonna valmistunut osa kuvaa pohjoisen rikkaita havumetsäekosysteemejä ja metsäluonnon uhanalaistumista. *Pohjoistuulen metsä* -näyttely on lokakuun alkuun asti esillä Suomen valokuvataiteen museossa.
*Kuuntele Areenasta Minna Pyykön toimittama Ritva Kovalaisen ja Sanni Sepon haastattelu Pohjoistuulen metsä -näyttelystä kesältä 2022.*
Sekä kiiltokuvamaisemat että hakkuukuvasto on jo nähty.
Suomessa on kritisoitu metsän hävitystä valokuvalla jo vuosisadan alussa vuonna 1913. Tuona vuonna **I.K. Inhan** Päijänteen rannalta [ottamassa kuvassa](https://feesuomi.fi/lehti/maisemakuvauksen-uranuurtaja-otti-myos-kriittisia-kuvia/) näkyy hakkuuaukea.
Vielä vuonna 1896 julkaistussa teoksessaan *Suomi kuvissa* Inha oli kuvannut samaa aluetta kansallisromanttisessa hengessä.
Haataja kertoo kysyneensä suomalaiselta tunnetulta luontokuvaajalta **Heikki Willamolta**, miksei tämä kuvaa avohakkuita.
– Hän vastasi, että se tehtiin jo 70- ja 80-luvuilla, eikä se oikeastaan muuttanut mitään.
Sekä kiiltokuvamaisemat että hakkuukuvasto on jo nähty.
– Pitäisi keksiä jotain muuta, Haataja sanoo.
Kuvaajat uuden edessä
Antti Haataja ei ole ainoa, jonka tapa katsoa ja tulkita luontoa on murroksessa ilmastokriisin ja luontokadon seurauksena.
Kirjailija-toimittaja **Jenni Räinän** teos *Kulkijat – Naisia metsissä, soilla ja tuntureilla* pohtii, miten ylipäänsä luonnossa pitäisi olla ilmastonmuutoksen ja luontokadon aikakaudella.
Yksi Räinän haastateltavista on Instagramin tunnetuksi tekemä valokuvaaja **Eeva Mäkinen**. Haastattelu on tehty Riisitunturilla, yhdessä tunnetuimmista tykkylumen kuvauspaikoista Suomessa.
Vielä joitain vuosia sitten Mäkisen ottamat luontokuvat olivat esimerkiksi Uudesta-Seelannista, Galapagos-saarilta tai Patagoniasta. Kirjassa Mäkinen kertoo kuvaavansa nykyään lähinnä Suomessa, sillä hän ymmärsi, ettei matkustamisen romantisointi ole kestävää.
Mäkinen miettii kirjassa, miten kauniita luontokuvia esittämällä voi toisaalta näyttää, mitä olemme vaarassa menettää. Samalla hän pohtii, osaako katsoja katsoa kuvia niin.
Mäkinen kertoo *Kulkijoissa* tiedostavansa, että hänen kuvaamisensa tulee muuttumaan ja sen yhteys hänen arvomaailmaansa näkymään selvemmin.
Viime vuosien aikana havahtuneita luontokuvaajia on ilmaantunut muutamia.
Esimerkiksi Muoniossa asuva valokuvaaja Terhi Tuovinen ([@terhituovinen](https://www.instagram.com/terhituovinen/)) on alkanut kuvata ilmastonmuutoksen myötä pohjoisesta katoavia palsasoita ja Riku Karjalaisen [videoissa](https://www.youtube.com/channel/UCUYeKksFBW3pToLVKpjSjwA) kuvataan ilmastonmuutoksen myötä katoavia talvia ja palsasoita. Myös Instagram-valokuvaaja Ossi Saarinen ([@soosseli](https://www.instagram.com/soosseli/)) nostaa usein julkaisuissaan esille ilmastonmuutoksen ja luontokadon.
Ihmisen jäljet ja äänet
Maastopyöräilijä ohittaa meidät. Polkupyörän kellon kilahdus kansallispuistojen kansallismaisemissa, varsinkin täällä Saariselällä, on tullut viime vuosina tutuksi.
Pyöräilyreittejä on kehitetty viime vuosina ja puistossa vierailee vuosittain noin 370 000 kävijää.
Puisen tolpan päässä on neliö laatta, jossa on aaltoileva v-kirjain ja sen päällä aurinko. Kuva symboloi Saariselän ja Kaunispään väliltä löytyvää Rumakurua. Merkit viitoittavat reittimme sinne.
Haataja on tutkinut Kansallisarkistosta löytämiään suomalaisen maantieteilijän, geologin ja valokuvaaja **Erkki Mikkolan** kuvaamia maisemakuvia, jotka Mikkola on ottanut sata vuotta sitten.
Mikkola kuvasi Rumakurun vuonna 1929. Haataja aikoo ottaa nyt samanlaisen kuvan. Tai niin samanlaisen kuin voi: maisema on muuttunut sadassa vuodessa paljon.
– Ilmastonmuutos näkyy varmasti selvästi. Puuraja on todennäköisesti noussut paljon.
Haataja on kotoisin Kajaanista ja viettänyt lapsuudessaan paljon aikaa Kuhmossa. Nykyään hän asuu Sipoossa. Hän on opiskellut kansantaloustiedettä Helsingin kauppakorkeassa ja lisäksi muun muassa matematiikkaa ja informaatioverkostoja.
Vuonna 2007 hänelle tuli tarve hankkia kamera ja lähteä pohjoiseen kuvaamaan.
Vuodesta 2014 lähtien Haataja on kirjoittanut ja valokuvannut tietokirjoja. Viimeisen kolmen vuoden aikana hän on viettänyt yhdeksän kuukautta vuodesta kuvaamassa ja dokumentoimassa luontoa projekteihinsa.
Paikka on muuttunut enemmän kuin ajattelin.
Meneillään olevan, kaksivuotisen projektin kuvauslistalla on noin 150 Mikkolan kuvaamaa paikkaa, joista mahdollisimman monta Haataja aikoo kuvata Koneen Säätiön apurahan turvin.
Haataja dokumentoi muutosta asettamalla rinnakkain nykyhetken ja sata vuotta sitten otetut kuvat.
Saavumme Rumakuruun. Näemme päivätuvan, liiterin, nuotiopaikan ja huussit. Sääsket huomaavat meidät. Haataja katsoo puhelimeensa tallennettua Erkki Mikkolan ottamaa kuvaa Rumakurusta ja kaivaa kameran esiin repusta.
– Paikka on muuttunut enemmän kuin ajattelin.
Mikkolan ottamassa kuvassa näkyy lähes puuton, karu maisema. Mäntyjä ei juurikaan ole, eikä tietenkään päivätupaa tai muita rakenteita. Katsomme kurua sen viereen tehtyjen rakennusten kohdalta. Näemme kurusta vain sen yläosan, sillä alaosaa peittää tiheä koivikko. Kurun eteläpuolella Vävypään laella kasvaa yksi känkkyrämänty.
Tietoisesti rakennettu kansallismaisema
Sosiaalisen median silotellut maisemat ja asetelmalliset eläinkuvat eivät ole sattumaa.
Suomen taiteen kultakauden maalauksia ja nykypäivän Instagram-kuvavirran kuvia yhdistää tapa esitellä luonto koskemattomana ja loputtomana. Kun suomalaista maisemaa ja suomalaisuutta alettiin todenteolla rakentamaan 1800-luvun lopulla, yksi keino kansallisidentiteetin rakentamiseen oli maisema.
Valokuvaaja **Joel Karppanen** tutki vuonna 2020 valmistuneessa opinnäytetyössään kultakaudella syntyneiden luontoihanteiden suhdetta kaupallisen luontovalokuvauksen perinteiden rakentumiseen eli siihen, mikä on kultakaudella luotujen maisemien vaikutus niihin luontokuviin, joita näemme Instagramissa ja esimerkiksi matkailumarkkinoinnissa nykyään.
Myytti koskemattomasta erämaasta ja sen vahvoista eläinkannoista elää Karppasen mukaan edelleen vahvana. Siitä on pitänyt huolen kansallisromantiikan maalauksien perinteitä jatkava luontovalokuvaus.
**Axel Gallén-Kallela** matkusti Kuhmoon, Vienan Karjalaan ja Kuusamoon. **Pekka Halonen** Laatokan Karjalaan ja sitten Kolin ja Sotkamon kautta Paltamoon. Suomalainen valokuvataiteen pioneeri ja maisema- sekä luontokuvauksen isä I.K. Inha Kainuuseen ja Vienan Karjalaan.
Kolista muodostui karelianistien eli suomalaisuuden alkulähteelle pyrkineiden taiteilijoiden pyhiinvaelluskohde.
Kansallismaisemia on monia ja monenlaisia: Kolin lisäksi virallisella kansallismaisemien listalla ovat muun muassa Pallastunturit, Imatrankoski ja Merellinen Helsinki. Yhteensä virallisia kansallismaisemia on Suomessa 27.
Koskemattomuuden illuusio
Jos kansallismaiseman luonteeksi käsitetään edes hieman sen koskemattomuus, olemme Haatajan mukaan myöhässä sen säilyttämisen suhteen.
– Jopa tänne pääsee autolla, hän sanoo ja osoittaa edessämme kulkevaa soratietä.
Saariselän UKK-puisto on monien retkeilykonkareiden sielunmaisema. Ja onhan se kaunis ja kuvaamiseen houkutteleva.
Pystyttäisiinkö me edes jollain tasolla näyttämään ympäristönmuutos muiden lajien näkökulmasta?
Haatajan mukaan kansallispuistoon retkeilijöitä varten rakennettu infra ja sen myötä paikalle saapuvat ihmiset vaikuttavat väkisinkin siihen, miten muut eläimet voivat käyttää aluetta.
– Kansallismaisema muuttuu, koska ihminen käyttää sitä niin paljon, että muiden eläinten jättämät jäljet katoavat alueelta.
Pitkiä aikoja luonnossa lapsesta asti viettänyt Haataja on viime aikoina pohtinut, miten eläimet kokevat ympäristön rajun muutoksen ja elinympäristöjensä tuhon.
– Pystyttäisiinkö me edes jollain tasolla näyttämään ympäristönmuutos muiden lajien näkökulmasta?
Jos vain käy jossain paikassa, vaikka kansallispuistossa, katse jää pintapuoliseksi.
Soitetaan vielä valokuvaaja Eeva Mäkiselle, joka uskoi *Kulkijat*-teoksessa valokuvauksensa muuttuvan tulevaisuudessa.
*Kulkijat*-kirjan ilmestymisestä on kulunut noin vuosi. Mäkinen on rakentanut sen jälkeen taloa puolisonsa kanssa Rukan pohjoispuolelle. Kuvaamiselle ei ole ollut aikaa, kuvien miettimisellekin niukasti.
Hänen mukaansa kantaaottavat kuvat vaativat paneutumista. Ne ovat pitkiä prosesseja.
– Jos vain käy jossain paikassa, vaikka kansallispuistossa, katse jää pintapuoliseksi, hän sanoo.
Maisemakuvat ovat Mäkisen mukaan pinnallisia. Kansallispuistojen ja luonnonsuojelualueiden vieressä on usein avohakkuu, ja siksi suojelualueilla kuvaaminen herättää Mäkisessä ristiriitaisia tunteita.
Hän kuitenkin uskoo edelleen, että kauniit maisemakuvat voivat parhaimmillaan toimia kimmokkeena luonnonsuojeluun.
Taloa rakentaessa Mäkinen on ehtinyt samalla tarkkailla ympäristöään. Naapurissa asuu ainakin silmälläpidettäväksi lajiksi luokiteltuja kanahaukkoja, joiden elämää Mäkinen on seurannut mielenkiinnolla.
Pesiä on kolme. Niistä kahden viereen tehtiin juuri harvennushakkuu.
*Jutussa on käytetty lähteinä Jouko Keski-Säntin ja Ville Vuolannon artikkelia ”Lappi ja kansallinen maisemakuvasto Finland i Bilder (1986) -teoksessa, Maunu Häyrysen teosta Kuvitettu maa, Jenni Räinän Kulkijat-kirjaa sekä Joel Karppasen Turun Amk:n opinnäytetyötä ”Simuloitu kansallispuisto ja muita luontokuvia”*
Edit 26.9. klo 10:19. Korjattu artikkeliin Riku Karjalaisen nimi. Aiemmin hänen sukunimensä oli virheellisesti Saarinen. Poistettu sana 'häämatkalle' kohdasta ”Axel Gallén-Kallela matkusti häämatkalle Kuhmoon, Vienan Karjalaan ja Kuusamoon”.
Edit 28.9. klo 13:31. Poistettu kolme Instagram-kuvista koottua kollaasia.
Edit 28.9. klo 16.00. Vaihdettu artikkelin pääkuva.
Sunnuntai 25.9.2022 (radio)
Rajaliikenne Venäjältä. Italian parlamenttivaalit. Mielenosoitus iranilaisnaisten puolesta. Kuurojen päivä. Sääennuste.
Rajaliikenne
Rajaliikenne Venäjältä Suomeen on jatkunut vilkkaana. Eilen lauantaina Suomeen tuli yli 8500 venäläistä.
Myös tänään sunnuntaina rajalla on ollut vilkasta. Esimerkiksi Vaalimaan raja-asemalla on ollut puolen kilometrin autojono Suomeen. Venäläisten tulo Suomeen on lisääntynyt, koska Venäjä julisti keskiviikkona liikekannallepanon eli miehiä kutsutaan sotaan. 
Suomi valmistelee rajoituksia, joilla kielletään venäläisiltä matkustaminen Suomeen turistiviisumilla. Hallitus päättää rajoituksista ehkä lähipäivinä.
Italian parlamenttivaalit
Italiassa järjestettiin sunnuntaina parlamenttivaalit. Vaalien ennakkosuosikki on ollut oikeistoliittouma. 
Jos oikeistoliittouma voittaa Italian parlamenttivaalit, Italian pääministeriksi tulee ehkä äärioikeistolaisen _Italian veljet_ -puolueen puheenjohtaja **Giorgia Meloni**. Hän on silloin Italian ensimmäinen naispääministeri. 
Jos oikeistoliittouma voittaa Italian parlamenttivaalit, Italiaan tulee äärioikeistolainen hallitus. Muutos on silloin iso, koska Italiassa ei ole ollut äärioikeistolaista hallitusta 2. maailmanosan jälkeen. Italian vaalitulos selviää ehkä maanantaina.
Iranin naistenoikeudet
Helsingissä järjestettiin sunnuntaina mielenosoitus Iranin naistenoikeuksien puolesta. Mielenosoitukseen osallistui noin 200 ihmistä. 
Mielenosoittajat vaativat oikeutta nuorelle naiselle, joka kuoli Iranissa poliisin väkivallan takia. Poliisi kohteli naista väkivaltaisesti, koska naisen huivi oli puettu väärin. Nainen oli 22-vuotias. 
Iranissa on järjestetty mielenosoituksia poliisin toiminnan takia. Mielenosoituksissa on kuollut kymmeniä ihmisiä ja pidätetty satoja ihmisiä. Nyt Suomessa järjestettiin mielenosoitus Iranin naistenoikeuksien puolesta. 
Kuurojen päivä
Sunnuntaina on vietetty kansainvälistä kuurojen päivää. Kuurojen päivä on aina syyskuun viimeinen sunnuntai. Kuurojen päivää on vietetty vuodesta 1958 lähtien.
Kuurot ihmiset keskustelevat viittomakielellä. Viittomakieltä käyttää Suomessa noin 3000-4000 kuuroa. Koko maailmassa on noin 70 miljoonaa kuuroa.
Yle tekee joka päivä uutisia myös viittomakielellä. Viittomakieliset uutiset näkyvät televisiossa ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-bN67eKroa). 
Sää
Maanantaina pilvisyys vaihtelee eli välillä aurinko voi paistaa. Pohjoisessa ja idässä on pilvistä. Paikoin voi tulla sadekuuroja. Lämpötila on enimmäkseen 8 ja 15 asteen välillä.
Kekäläisen kiertueella vietettiin yli 100 tuntia kotimaisen ruoan taitajien, tuottajien ja vaikuttajien kanssa
Mikko Kekäläinen kiersi syyskuun lopussa viisi päivää ympäri Suomen oppien muun muassa kotimaisesta satokaudesta, ruoan alkuperästä ja turvallisuudesta sekä ruokatuotannosta. Lähetys on nyt päättynyt.
Syyskuun viimeinen viikko on täynnä kotimaisen satokauden herkkuja, kun toimittaja **Mikko Kekäläinen** hyppää matkailuauton rattiin ja kiertää Suomea kotimaisen ruoan perässä.
*Kekäläinen kiertueella – satokauden sankarit* etsii Suomi-ruoan tuottajia ja taitajia maanantaista perjantaihin 26.-30.9. Yle.fi:ssä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-63447319).
[Chattiin](https://chat.yle.fi/kekalainenkiertueella) voi puolestaan osallistua maanantaista torstaihin aina kello 19 alkaen.
Mikko etsii vastauksia ainakin siihen, millaisessa jamassa suomalainen ruoka on ja miten valmistetaan satokauden maukkain gourmet-herkku. Matkalla pysähdytään esimerkiksi jalasjärveläiselle vuohitilalle, mennään sienimetsään yhdessä **Saimi Hoyerin** kanssa ja kalastetaan norppaturvallisesti.
– Maailmantilanteenkin kannalta olemme kiinni päivänpolttavassa asiassa. Kiinnostus suomalaista ruoantuotantoa kohtaan on isoa, kiertueen tuottaja **Olli Koski** sanoo.
Kekäläisen kiertuetta voi seurata maanantaiaamusta 26.9. aina perjantai-iltaan 30.9. asti ja striimi pyörii Yle.fi:ssä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-63447319) kellon ympäri. Päivän parhaita paloja nähdään joka arki-ilta *Puoli seitsemän* -lähetyksessä ja piipahtaapa Mikko myös [Radio Suomen Päivissä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4393518). Striimiä voi kelata korkeintaan neljä tuntia taaksepäin.
Viisipäiväinen striimi haastaa tekijät
Viiden päivän striimausputki on uudenlainen haaste myös Suomea kiertävälle Mikko Kekäläiselle.
– En ole ikinä tehnyt tällaista, joten onhan tämä jännittävää. Ajattelen, että tämä voisi palauttaa mieliin myös vanhat radioajat, Kekäläinen fiilistelee.
Katsojat pääsevät osallistumaan kiertueelle [chatissa](https://chat.yle.fi/kekalainenkiertueella), joka on käynnissä maanantaista torstaihin kello 19 alkaen eli heti *Puoli seitsemän* -lähetyksen jälkeen. Chatissa voi jutella Mikon kanssa sekä tietenkin ehdottaa, mitä ruokatietäjiltä pitäisi matkan varrella kysyä.
– On hauskaa päästä chatissa keskustelemaan ihmisten kanssa. Kivaa tästä varmasti tulee, Kekäläinen summaa.
Matka päättyy Hämeenlinnaan, jossa Mikko parkkeeraa autonsa [*Hyvin sanottu* -keskustelufestareille](https://areena.yle.fi/1-50829787).
Sienten mystinen maailma innosti ensihoitaja Tiia Takamäkeä niin, että hän perusti sienisivubisneksen
Uuden yrityksen sienikurssit täyttyivät parissa päivässä.
Suomen iranilaiset osoittivat Helsingissä mieltään Iranin hallintoa vastaan – "Ihmiset vaativat naisille oikeuksia ja se lämmittää sydäntäni"
Nuoren kurdinaisen väkivaltainen kuolema Iranissa on nostattanut mielenosoituksia eri puolilla maailmaa. 
Helsingin keskustassa osoitettiin sunnuntaina mieltä Iranin hallitusta ja sen väkivaltaisia otteita vastaan. 
Suomen iranilaisia kokoontui Narinkkatorille vaatimaan oikeutta siveyspoliisin väkivaltaan kuolleelle 22-vuotiaalle **Mahsa Aminille** ja muille hallinnon väkivaltaan kuolleille iranilaisille.
– On uskomatonta, että vielä tässä ajassa nuori nainen kuolee vain "väärin" puetun hijabin vuoksi, kuvailee **Azzar Sarikhani**.
Sarikhani on toinen mielenosoituksen järjestäjistä. Hän kertoo mielenosoituksen syntyneen kaksikon halusta tehdä jotain, osoittaa mieltään vaikka kahdestaan. 
– Kerroimme aikeestamme vain omilla Twitter-tileillämme, eikä meillä ollut mitään käsitystä, että tämä kasvoi näin suureksi, Sarikhani kuvailee paikan päällä [Svenska Ylen haastattelussa](https://svenska.yle.fi/a/7-10021070).
Helsingin poliisin karkean arvion mukaan mielenosoitukseen osallistui noin 200 henkilöä.
"Ihmiset haluavat vaihtaa hallituksen"
[22-vuotias kurdinainen Mahsa Amini kuoli Iranissa](https://yle.fi/uutiset/74-20000243) viime viikolla siveyspoliisin pahoinpitelyn seurauksena. Amini oli pidätetty, koska siveyspoliisin mielestä hän ei ollut pukenut hijabiaan sääntöjen mukaisesti.
Seurauksena nousi poliisiväkivaltaa vastustaneiden ja naisten oikeuksia vaativien mielenosoitusten aalto, joka ulottui Iranista eri puolille maailmaa.
Iran on yrittänyt rajoittaa mielenosoituksiin osallistumista myös estämällä pääsyn sosiaaliseen mediaan ja internetiin. Protesteissa on kuollut kymmeniä ihmisiä ja pidätetty satoja. 
Sarikhani kertoo itsekin joutuneensa Iranissa siveyspoliisin väkivallan kohteeksi ennen muuttoaan Suomeen.
Iranin mielenosoituksissa on kyse samalla laajemmasta tyytymättömyydestä elinoloihin ja hallintoon.
– Siellä on niin paljon väkivaltaa, naisten asema on niin alhaalla, ihmiset ovat nälkäisiä, lapset ovat kadulla, kuvailee mielenosoitukseen osallistunut **Azizeh Lotfallah**.
– Ihmisoikeuksia rikotaan joka minuutti, mutta kukaan ei puutu.
Lotfallah toivoo, että Suomi ja yleisemmin Euroopan maat osoittaisivat tukensa.
Tapahtuman järjestäjä Sarikhani kuvailee iranilaisten haluavan vaihtaa hallituksen ja muutosta koko väkivaltaiseen systeemiin, joka sortaa naisten oikeuksia. 
– Toivon, että tällä kertaa voitamme ja voimme syrjäyttää "diktaattorin" joka kutsuu itseään ylimmäksi johtajaksi, Sarikhani sanoo viitaten Iranin ajatollahiin **Ali Khameneihin**.
Sarikhani näkee tilanteessa myös valon pilkahduksen.
– Olen ylpeä siitä, että tämä feministinen liike lähtee minun kotimaastani, Lähi-idästä. Ihmiset vaativat naisten oikeuksia ja se lämmittää sydäntäni.
_Juttuun korjattu 25.9.2022 klo 18.45 Mahsa Aminin nimen kirjoitusasu._
**Lue myös:** 
[Iranin mielenosoituksissa on kuollut kymmeniä – viranomaiset ovat pidättäneet satoja mielenosoittajia](https://yle.fi/uutiset/3-12637516)
[Iranilaiset naiset leikkasivat hiuksiaan vastalauseena poliisiväkivallalle](https://yle.fi/uutiset/3-12634462)
Presidentti Niinistö avasi ajatuksiaan Putinin mielenliikkeistä CNN:llä: "Hän on turhautunut ja päättänyt ratkaista tämän tavalla tai toisella"
Presidentti Sauli Niinistö oli Fareed Zakarian vieraana amerikkalaisyhtiön Global Public Square tv-ohjelmassa sunnuntaina kello 17 Suomen aikaa.  
CNN:n sunnuntaisessa ohjelmassa juontaja **Fareed Zakariaa** tuntui erityisesti kiinnostavan kuulla, mitkä ovat "Putin-kuiskaajan", Suomen presidentin ajatukset Venäjän presidentin mielenliikkeistä. 
– Vuosien kuluessa olen nähnyt ja ymmärtänyt kehitystä hänen ajattelussaan. Hän on turhautunut tilanteeseen Ukrainassa vuoden 2014 tapahtumien jälkeen. Tämä turhautuneisuus on kasvanut. Hän on päättänyt ratkaista tämän nyt tavalla tai toisella, Niinistö arvioi videohaastattelussa.
Millainen tilanne Suomessa on Venäjän rajanaapurina, tiedusteli ohjelman juontaja myös.
– Emme ole nähneet mitään merkkejä Venäjän lisääntyneestä toiminnasta Suomen tuntumassa. Putinilla tuntuu nyt olevan enemmän päänsärkyä Ukrainassa. Itse asiassa rajojemme tuntumassa on rauhallisempaa kuin pitkään aikaan, Niinistö sanoi hymyillen.
Kuinka eristäytynyt Putin on, Zakaria kysyi.
– Tapasin hänet viimeksi noin vuosi sitten. Kyllä, näyttää, että hän on hyvin yksinäinen. En itse asiassa tiedä, keitä hänen lähellään tällä hetkellä oikeasti on, Niinistö sanoi.
Selviävätkö eurooppalaiset energiakriisin ja sodan keskellä?
Haastattelussa esiin nousi myös energiakriisi. Selviävätkö eurooppalaiset tässä paineessa, vai särkyykö yhtenäisyys, Zakaria kysyi.
– Energia, ruoka, ja jopa korot ovat nousseet. Länsimaissa ajatellaan usein, että elämänlaatumme paranee jatkuvasti. Ukrainalaiset ovat erinomainen esimerkki, että sisua löytyy vaikeuksien keskellä. Meidän ongelmamme ovat pieniä verrattuna ukrainalaisten ongelmiin. Uskon, että kestämme kyllä, Niinistö vastasi. 
Kansainvälisen median kiinnostus Suomen presidentin näkemyksiä kohtaan on viime aikoina ollut nousujohteinen.
Presidentti Niinistö on yksi harvoista länsijohtajista, jolla on ollut toimivat keskusteluyhteydet Venäjän autoritaariseen presidenttiin, joka käynnisti sodan Ukrainaa vastaan helmikuussa. Tosin myöskään Niinistö ei ole pitänyt yhteyttä Putiniin enää aikoihin.
Presidentti Niinistö oli viimeksi CNN:n vieraana heinäkuussa. Tuolloin juontaja **Christiane Amanpour** kutsui Niinistöä Putin-kuiskaajaksi. 
Niinistö päättää sunnuntaina viikon kestäneen vierailunsa Yhdysvalloissa. Hän piti muun muassa puheen YK:n yleiskokouksessa ja vastaanotti Global Citizen -palkinnon.
Niinistö tapasi matkallaan myös muun muassa Yhdysvaltain edustajainhuoneen puheenjohtajan, **Nancy Pelosin** sekä muita yhdysvaltalaispoliitikkoja.
Vihreät haluaa edistää kaksoiskuntalaisuuden toteuttamista
Viime vaalikaudella ajatus tyssäsi perustuslaillisiin ongelmiin. Tällä vaalikaudella myös muut puolueet ovat pitäneet asiaa esillä lisääntyneiden etätöiden myötä.
Hallituspuolue vihreät haluaa edistää kaksoiskuntalaisuuden toteuttamista. 
Puolue linjaa asiasta maaseutu- ja aluepoliittisessa ohjelmassaan, jonka sen puoluevaltuusto hyväksyi kokouksessaan Kuopiossa sunnuntaina. 
Ohjelmassa ehdotetaan, että kaksoiskuntalaisuudelle selvitetään toimivaa toteutustapaa esimerkiksi luomalla käsite toissijaisesta kotikunnasta. 
– Etätyö – tai paikasta riippumaton työ – tarjoaa mahdollisuuden valita oma asuinpaikka entistä vapaammin. Se mahdollistaa asumisen kauempana kasvukeskuksista, maaseudulla tai haja-asutusalueella, ohjelmassa kirjoitetaan. 
Kaksoiskuntalaisuuden ajatuksesta laadittiin [selvitys](https://vm.fi/julkaisu?pubid=23804) viime vaalikaudella. Siinä ajatus verotuksen, äänioikeuden ja vaalikelpoisuuden jakaminen monen paikkakunnan kesken todettiin "ongelmalliseksi perustuslain näkökulmasta". 
Keskustelu aiheesta on kuitenkin elpynyt koronapandemian lisäämien etätöiden myötä. Monipaikkaisuudesta on haettu helpotusta pienentyneiden kuntien elinvoimaan. 
Viime kuntavaalien alla kaksoiskuntalaisuuden puolesta puhuivat ainakin keskustan **Annika Saarikko** ja RKP:n **Anna-Maja Henriksson**, jotka mainitsivat asiasta STT:n puheenjohtajien haastattelusarjassa. Vihreiden **Maria Ohisalo** pohti asiaa vielä tuolloin varauksellisesti, sillä lisääntyvä liikenne ja kahden kodin lämmittäminen pohditutti ympäristönäkökulman ympärille syntyneen puolueen johtajaa. 
 **Lue myös:**
[Kaksoiskuntalaisuus nousi esiin vaalien alla – tutkija toivoisi pilottialuetta kokeilemaan erilaisia malleja](https://yle.fi/uutiset/3-11872915)
HIFK-pomolta tiukka vastaus kritiikkiin: "Hölmöä lähteä arvioimaan, kun vasta viisi ottelua on pelattu"
Jääkiekon SM-liigakausi on vasta alkanut, mutta HIFK:n ympärillä on jo kriisin aineksia. HIFK:n urheilujohtaja Tobias Salmelainen painottaa kaikilta kärsivällisyyttä.  
Helsingin IFK on saanut surkean startin jääkiekon SM-liigakauteen. HIFK kyntää viiden ottelun jälkeen SM-liigan viimeisellä sijalla. Jumbosija on kestämätön tilanne sarjan jättiläisiin kuuluvalle seuralle.
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** [arvioi lauantain KooKoo-tappion jälkeen, että HIFK:ssa on epäonnistuttu pelaajahankinnoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12637611). Joukkueen urheilujohtaja **Tobias Salmelainen** katsoo, että on täysin ennenaikaista arvioida joukkueen rakentamisen onnistumista.
– Olisi mielestäni hölmöä lähteä arvioimaan sitä, kun vasta viisi ottelua on pelattu. Arvioin sitä ennemmin puolessavälissä kautta tai vasta kauden jälkeen. Ei voi tehdä vielä yhteenvetoa siitä, että miten olen onnistunut. Aikamoinen fakiiri saa olla, jos viiden ottelun jälkeen haluaa sanoa tällaisia, Salmelainen pyörittelee.
Salmelainen myöntää, että HIFK:n peliesitykset ovat ailahdelleet pahoin alkukauden otteluissa. 
– Yksi voitto ja neljä tappiota eivät ole missään nimessä hyviä tuloksia. Mutta työhömme kuuluu nähdä myös tulosten taakse ja pyrkiä auttamaan pelaajia kehittymään.
– Ainoa tapa kääntää tällaisia tilanteita on päästä voittamaan. Sitä kautta joukkueeseen saadaan uskoa ja itseluottamusta. Kaudet ovat aina jatkuvaa kasvuprosessia, meidän pitää pystyä kehittymään. Tämän hetken tasomme ei riitä, Salmelainen naulaa.
"Hölmöjä virheitä, maalivahdit jätetty yksin" 
Ehkä eniten on keskusteltu HIFK:n maalivahdeista. Helsinkiläisten seurajohto luottaa **Niilo Halosen** ja **Roope Taposen** torjuntojen kantavan menestykseen. Uutta ykkösvahtia ei hankittu täksi kaudeksi. 
– Kumpikaan maalivahdeista ei ole tyytyväinen. He ovat osa joukkuetta, eikä kukaan meistä ole tyytyväinen tuloksiin. Mutta en usko, että olemme hävinneet otteluitamme maalivahteihin. On tehty hölmöjä virheitä ja jätetty maalivahdit aika yksin, Salmelainen kommentoi.
Toisaalta Salmelainen painottaa, että tässäkin asiassa vaaditaan kärsivällisyyttä. 
– Maalivahtienkin osalta otanta pitää olla huomattavasti isompi, että pystyy sanomaan mitään.
Liigan suurseuroihin lukeutuva HIFK operoi kolmen miljoonan euron pelaajabudjetilla. Kolmen pisteen potti viidestä ensimmäisestä ottelusta on heikoin vuosikausiin.
Vaikka kausi on alkanut nihkeästi, Salmelaisen mukaan HIFK ei havittele aktiivisesti vahvistuksia pelaajamarkkinoilta.
– Emme aio olla hirveän aktiivisia. Tällä hetkellä joukkueemme on tässä ja menemme näillä pelaajilla. Talous määrittää hankintoja eikä näköpiirissä ole mitään suurempaa aktiivisuutta.
**Miten koet oman asemasi?**
– En koe asemaani mitenkään erilaiseksi kuin ennen kautta. Ihan samalla tavalla tehdään joka päivä töitä, Salmelainen kuittaa.
Kannattajat käyvät kovilla kierroksilla 
 HIFK:n tunnetusti intohimoiset kannattajat ovat jo repineet pelihousunsa.
– Kunnioitamme kaikkien mielipiteitä. Nyt on jälleen kerran hetki, kun testataan uskoa ja sitkeyttämme. Tiedämme, että alkukausi on ollut pettymys, mutta vasta viisi ottelua on pelattu ja paljon kautta jäljellä, Salmelainen miettii.
Myös päävalmentaja **Ville Peltosen** asema on ehditty jo kyseenalaistaa. Meteli yltyi lauantaina, kun HIFK kärsi kotijäällään nöyryyttävän 1–5-tappion Kouvolan KooKoolle. 
Salmelainen kuvailee joukkueen ilmapiiriä kaikesta huolimatta hyväksi. 
– Eihän häviäminen koskaan nosta tunnelmaa. Mutta meillä on koppi täynnä ammattilaisia, jotka pyrkivät parantamaan. He tietävät, että kaikilla on peiliin katsomisen paikka.
HIFK pelaa seuraavan kerran keskiviikkona, kun helsinkiläiset saavat vieraakseen Vaasan Sportin. Vaikka kausi on vasta alkumetreillään, ero liigakärjessä porskuttavaan Tampereen Ilvekseen on jo 11 pistettä.
– Halusimme paremman lähdön kauteen, mutta olemme nyt tässä tilanteessa. Käsittelemme asioita ja työt jatkuvat maanantaina, Salmelainen lupaa. 
**Lue myös:**
[Jumboksi sysätyllä HIFK:lla heikoin alku SM-liigassa vuosiin – asiantuntijan mielestä suurseuran urheilujohdossa vedettiin kesällä vihkoon](https://yle.fi/urheilu/3-12637611)
[HIFK jätti ykkösvahdin hankkimatta, Tappara suurten muutosten alla – tässä alkavan SM-liigakauden kiinnostavimmat puheenaiheet](https://yle.fi/urheilu/3-12613101)
[Näin Suomen myyttinen "jääkiekkotraktori" syntyi – Jukka Holtari kertoo JYPin noususta Suomen huipulle ja ennustuksen Jukka Rautakorvesta](https://yle.fi/urheilu/3-12634741)
[Töitä odotellut Raimo Helminen palaa innolla Ilvekseen – Ismo Lehkonen kertoo turkulaisten kaipaavan "Raipea"](https://yle.fi/urheilu/3-12630452)
Ministerien avustajien karenssit vaihtelevat kahdesta viiteen kuukauteen, julkiselle puolelle siirtyvälle ei karenssia
Sanna Marinin (sd.) hallituksen kaikki poliittiset avustajat ovat allekirjoittaneet karenssisopimukset.  Ylen selvityksen mukaan uusiin tehtäviin siirtyneille avustajille on tehty syyskuun puoliväliin mennessä noin kolmekymmentä karenssipäätöstä.
Seuraavat eduskuntavaalit käydään keväällä, ja **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen kausi lähenee loppuaan. Samaan aikaan hallituksen ministerien erityisavustajat ja poliittiset valtiosihteerit hakeutuvat uusiin töihin.
Avustajat siirtyvät usein viestintätoimistoihin, etujärjestöihin tai julkiselle sektorille. Tämä käy ilmi avustajien karenssisopimuksiin liittyvistä asiakirjoista.
 Marinin hallituksen aikana valtioneuvoston kanslia on solminut kaikkien avustajien kanssa karenssisopimukset, joilla voidaan määrätä tauko ennen uuteen työhön siirtymistä.
Karenssia määrätään virkamiehille, jotka saavat työssään salassa pidettävää tietoa, jota he voisivat käyttää uudessa työsuhteessaan. 
Karensseilla on pyritty suitsimaan ilmiötä, jossa avustajia [on siirtynyt suoraan liike-elämään.](https://yle.fi/uutiset/3-9198522) Arkaluonteisella tiedolla voidaan vaikuttaa lakien valmisteluun. 
Karenssisopimuksia on voitu tehdä vuodesta 2017 lähtien.
Euroopan neuvoston korruptionvastainen toimielin GRECO suositteli Suomea jo vuonna 2005 ottamaan käyttöön sääntöjä sellaisten tilanteiden varalle, joissa virkamiehet siirtyvät yksityiselle sektorille. 
Julkiselle siirtyessä ei karenssia
Valtioneuvoston kanslia on tehnyt noin 30 karenssipäätöstä Marinin hallituksen aikana. Näistä kolmasosassa karenssia ei ole määrätty. 
Karenssia ei määrätä, kun henkilö siirtyy valtion, hyvinvointialueen, kunnan tai julkisoikeudellisen laitoksen palvelukseen, kertoo karenssisopimuksia käsittelevä alivaltiosihteeri **Timo Lankinen** valtioneuvoston kansliasta.
– Tietojen ja vaikutusvallan voidaan katsoa jäävän julkisen hallinnon käyttöön, Lankinen kertoo sähköpostitse Ylelle.
Esimerkiksi eläkelaitos Kevan johtavana ekonomistina aloitti 5. syyskuuta **Joonas Rahkola**,joka oli aiemmin työskennellyt pääministeri Sanna Marinin talouspoliittisena erityisavustajana. 
Rahkolalle ei lätkäisty karenssia, sillä Suomen suurin eläkevakuuttaja Keva on julkisoikeudellinen laitos. 
– Lisäksi tässä tapauksessa henkilö siirtyi tehtävään, jossa hän ei ole tekemisissä Kevan sijoitustoiminnan kanssa, Lankinen perustelee päätöstä.
Myöskään puoluejärjestöjen palvelukseen siirtyneille ei ole määrätty karenssia.
Karenssin pituus vaihtelee
Valtioneuvoston kanslian avustajille määräämät karenssit ovat olleet 2–5 kuukauden pituisia. 
Yksi pisimpään tauolla olleista on useiden demariministereiden erityisavustajana toiminut **Tino Aalto**. Hän aloittaa lokakuussa viiden kuukauden karenssin jälkeen itsenäisten sahayritysten etujärjestön Sahateollisuus ry:n uutena toimitusjohtajana.
Julkisen sektorin ulkopuolelle siirtyneiden erityisavustajien karensseista lyhyimpiä on Greenpeacen Suomen maajohtajaksi siirtyneen **Touko Sipiläisen** kahden kuukauden karenssi.
Valtioneuvoston kanslian Lankinen muistuttaa, että karenssi arvioidaan tapauskohtaisesti eikä sitä määrätä pidemmäksi aikaa kuin on tarpeellista. Valtio maksaa karenssin ajalta korvausta, mutta eläkettä tuolta ajalta ei kerry.
Huippuvirkamiesten karensseja pidennetty
Tämän vuoden kesäkuussa valtionhallinnon johdon ja Puolustusvoimien johdon karenssiaika [pidentyi lakimuutoksen myötä maksimissaan vuoteen.](https://valtioneuvosto.fi/-//10623/ylimman-johdon-karenssiaika-pitenee-maksimissaan-vuoteen-virkamieslain-muutokset-voimaan-kesakuussa)
Nyt uusien valtionhallinnon johtavien virkamiesten, kuten esimerkiksi osastopäälliköiden, kansliapäälliköiden ja valtiosihteerien, karenssi voi kestää enintään 12 kuukautta, kun aiemmin niiden enimmäiskesto on ollut kuusi kuukautta.
Muutos koskee myös Puolustusvoimissa uusia virkasopimuksia solmivia johtavia henkilöitä. Heihin lukeutuvat Puolustusvoimain komentaja, pääesikunnan päällikkö, Puolustusvoimien insinööri, Puolustusvoimien ylilääkäri, kenttäpiispa, Puolustusvoimien assessori eli pääesikunnan oikeudellisen osaston päällikkö sekä kenraalit ja amiraalit.
Keskustelua karenssiaikojen pidentämisestä vauhditti viime vuonna tapaus, jossa Puolustusvoimien entinen komentaja **Jarmo Lindberg** ryhtyi konsultoimaan aseteollisuuden suurta yritystä Lockheed Martinia. 
Kyseinen yritys valittiin lopulta Suomen uusien hävittäjien toimittajaksi. 
Lockheed Martin tosin irtisanoi sopimuksensa Lindbergin kanssa sen jälkeen, kun [puolustusministeriö oli todennut Lindbergin rikkoneen karenssisopimuksensa ehtoja.](https://yle.fi/uutiset/3-11319637)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 26. syyskuuta klo 23 asti._ 
**Lue lisää:**
[Poliitikot tulevat ja menevät, virkamiehet pysyvät – käynnissä on kamppailu siitä kenellä valta on](https://yle.fi/uutiset/3-11186910)
[Erityisavustajien määrä on noussut entisestään Marinin hallituksessa – Rinteen ex-valtiosihteeri saa valtiolta yli 50 000 euron karenssikorvauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11132193)
Nelostie menee kiinni Joutsassa moneksi päiväksi – kiertotie pidentää autoilijoiden matkaa noin tunnilla
Suomen maantieliikenteen valtasuonen, Nelostien liikenne katkaistaan Joutsassa sunnuntai-illasta alkaen. Mahdollisista ruuhkista johtuen kiertotien ennakoidaan pidentävän matkaa noin tunnilla.
Tänään alkaa Keski-Suomessa Joutsassa poikkeuksellinen tiesulku. 
[Ilmasotakoulun harjoitus](https://yle.fi/uutiset/3-12598736) katkaisee Suomen maantieliikenteen valtasuonen, Nelostien siviililiikenteeltä Pertunmaantien liittymän ja Korpilahdentien liittymän väliltä useiksi päiviksi.
Tieosuus suljetaan sunnuntaina kello 20 ja avataan perjantaina 30. syyskuuta kello 6.
Keski-Suomen Ely-keskus on arvioinut, että tiesulusta on merkittävää haittaa liikenteelle. 
Liikenne ohjataan sulun aikana kiertotielle, joka pidentää matkaa noin 40 kilometriä. Autoilijoiden on syytä varata matkaan noin tunti tavallista enemmän aikaa.
Ely-keskus suosittelee, että autoilijat käyttäisivät mahdollisuuksien mukaan sulun aikana Jyväskylän ja Lahden välillä liikkumisreittinä Päijänteen länsipuolta.
Sulkualueella asuvien tai sinne välttämättömistä syistä ajavien osalta Puolustusvoimat ohjeistaa liikkumista paikan päällä.
Ilmasotakoulun järjestämässä Baana 22 -harjoituksessa Nelostiellä olevaa Joutsan varalaskupaikkaa käyttävät Ilmavoimien Hawkit ja Hornetit.
Koulukyydit pienempiä teitä pitkin pienemmillä autoilla
Tiesulku vaikuttaa paitsi läpikulkuliikenteeseen myös arkisiin asioihin Joutsassa. 
Esimerkiksi sulun aikaisia koulukyytejä ja kotihoidon aikatauluja on järjestelty uudelleen. 
Joutsan kunnan mukaan muutoksia on tarvinnut kuitenkin tehdä yllättävän vähän.
– Isoin kysymys meillä on ollut koulukuljetusten järjestäminen. Nyt on tehty ratkaisu, että kuljetaan pienempiä teitä ja pienemmällä kalustolla, kertoo Joutsan kunnanjohtaja **Harri Nissinen**.
Poikkeuksellisesti koulukujetuksia joudutaan ajamaan yksityistien kautta, mutta sen yleisempää käyttöä ei voida suositella. Lisäksi kuljetuksia ajetaan kiertotieksi virallisesti määritellyn Kangasniementien kautta.
 Koulukyyditysten osalta on tehty myös joitain aikataulumuutoksia.
Kotihoidon asiakkaita ei sulkualueella ole. Se kuitenkin vaikuttaa kotihoitajien kulkuun asiakkaiden luo. Nissisen mukaan kaikki pystytään hoitamaan, vaikka se vaatii joitain muutoksia aikatauluihin.
– Yllättävän vähillä muutoksilla on selvitty.
Ambulanssit ja paloautot pääsevät tarvittaessa läpi
Ilmasotaharjoituksen aikana kaikki liikenne ohjataan kiertoteille. Poikkeuksena ovat esimerkiksi ambulanssit ja paloautot, jotka ovat suorittamassa kiireellistä pelastustehtävää.
Ilmasotakoulun tiedotuksesta kerrotaan, että kiireellisten hälytystehtävien varalle on olemassa suunnitelmat. Tarvittaessa harjoitustoiminta sulkualueella siis keskeytetään ja hälytysajoneuvpt pääsevät läpi. 
Sen sijaan kiireettömissä hälytystehtävissä myös ambulanssit, paloautot ja poliisi joutuvat kiertämään pitkän kiertotien kautta.
Tiesulku heijastuu myös linja-autoliikenteeseen
Myös linja-autojen aikatauluihin ja -reitteihin tulee harjoituksen takia muutoksia. Harjoituksen aikaiset liikennöintimuutokset koskevat [Joutsan ja Jyväskylän sekä Joutsan ja Luhangan välisiä linja-autoreittejä](https://www.sttinfo.fi/tiedote/linja-autoliikenteen-aikatauluihin-ja-reitteihin-muutoksia-ilmasotakoulun-harjoituksen-ajaksi?publisherId=69817879&releaseId=69950890&lang=fi). 
Sulun aikana myös linja-automatkustajien on syytä varautua pidempään matka-aikaan, aikaistettuun lähtöaikatauluun ja siihen, etteivät kaikki totutut pysäkit ole käytössä. 
Myös pidemmällä reittiliikenteellä, kuten Onnibussilla on poikkeusjärjestelyjä reitillä sulun aikana. 
Linja-autoyhtiöt kertovat muutoksista omilla verkkosivuillaan.
Harjoitusalueelle ei pääse, mutta kunnan katsomoalueelle kyllä
[Joutsan kunta painottaa](https://www.joutsa.fi/baana22-maantietukikohtaharjoitus/), että suljettu tieosuus ja maantietukikohta ovat harjoituksen ajan vartioitua sotilasaluetta, jonne yleisöltä on pääsy kielletty. Koko harjoitusalueella on myös dronejen lennätyskielto.
Suomen yhden valtaväylän eli Nelostien sulkeminen ilmasotaharjoituksella on kuitenkin mittakaavaaltaan suuri tapahtuma. Se kiinnostaa väistämättä yleisöä. Sotilasalueen ulkopuolelle järjestetään katselumahdollisuuksia yleisölle.
Paikalle on saapumassa lentokonebongareita, jotka ovat on vuokranneet Joutsasta harjoituksen ajaksi asuntoja. 
Paikalla on myös muun muassa kyläseuroja, jotka myyvät paikalla kahvia ja makkaraa.
– Näin läheltä ei pääse katsomaan koneiden nousua ja laskua edes lentokentältä, kunnanjohtaja Harri Nissinen huomauttaa.
[Ilmasotakoulun mukaan](https://ilmavoimat.fi/-/baana22) (ilmavoimat.fi) harjoitukseen osallistuu noin 200 henkilöä. Harjoituksen aikana lentotoimintaa on maanantaista torstaihin kello 10 ja kello 23.30 välisinä aikoina. 
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 26.9.2022 klo 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Nelostiellä jylisevät hävittäjät syyskuussa – suuri ilmasotaharjoitus pakottaa autoilijat ajamaan viikon ajan pitkää kiertotietä](https://yle.fi/uutiset/3-12598736)
[Tavalliset bussivuorot ohittavat ensi viikolla Hartolan puolustusharjoituksen vuoksi – kunta järjestää kyytejä Lahteen ja takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-12629777)
"Turvallisuusalan ammattilaisen ei tarvitse olla iso mörkö" – uudessa turvallisuusalan perustutkinnossa korostetaan vuorovaikutustaitoja
Uusi turvallisuusalan perustutkinto korostaa vuorovaikutustaitoja ja asiakaspalvelua, sillä kansalaiset kohtaavat arjessaan yhä useammin vartijoita ja järjestyksenvalvojia. 
Suomen ensimmäinen vartioimisliike perustettiin tasan sata vuotta sitten, vuonna 1922. Suomen Vartioimis- ja Sulkemis Oy:n perustamisen jälkeen yksityinen turva-ala on kasvanut rajusti ja alan liikevaihto on jo noin miljardi euroa. Kasvun myötä yksityisen turva-alan osaamisvaatimukset ovat muuttuneet, kun perinteisestä teollisuusvartioinnista on siirrytty yhä voimakkaammin erilaisten turvallisuuspalvelujen suuntaan.
 Tavallinen kansalainen törmääkin kodin ulkopuolella liikkuessaan käytännössä päivittäin vartijoihin ja järjestyksenvalvojiin. Esimerkiksi tavallisena arkipäivänä suomalainen saattaa aamulla kohdata ensin lähikaupassa myymälävartijan ja tämän jälkeen työmatkalla metron tai juna-aseman järjestyksenvalvojan. 
Töihin saapuessa on toimistorakennuksen aulassa vastaanottotiskin takana yhä useammin aulavartija ja lounastauolla kauppakeskuksessa vastaan kävelee todennäköisesti järjestyksenvalvoja. Illalla kansalainen saattaa kohdata vielä joko ravintolan järjestyksenvalvojan tai terveyskeskuksen sairaalavartijan.
 Turvallisuuspalvelujen arkipäiväistyminen on tuonut asiakaspalvelun yhä vahvemmin osaksi turvallisuusalan ammatillista koulutusta, kertoo turvallisuusalan opettaja **Tommi Nyström** Luksia-oppilaitoksesta.
– Asiakaspalvelu on nyt tuotu näkyvämmäksi, koska asiakaspalvelu on yksi keskeisimmistä asioista aina kun me toimimme ihmisten kanssa turvallisuustyössä, Nyström toteaa.   
 
Turvallisuusalalla pitää käyttää enemmän aivoja ja painia vähemmän
 Uudessa turvallisuusalan perustutkinnossa on perinteisen vartioinnin ja turvasuojauksen oheen tuotu uudeksi suuntautumisvaihtoehdoksi turvallisuusvalvonnan asiakaspalvelu -kokonaisuus, joka antaa mahdollisuuden suuntautua aulavartiointiin ja turvatarkastuksen työtehtäviin esimerkiksi käräjäoikeuksissa. 
Nyström sanookin, että maallikoiden mielikuvat turvallisuusalan ammattilaisista isoina kaljupäisinä miehinä, eivät vastaa todellisuutta.
– Meillähän on hirveän laaja tehtäväkenttä. Ei tarvitse olla iso ja mörkö, vaan mieluummin olisi ne aivot, joilla ajatella ja hoitaa ne asiat parhaalla mahdollisella tavalla, Nyström naurahtaa.
Vartijoiden ja järjestyksenvalvojien kohtaama väkivalta on lisääntynyt
Yksityisen turvallisuusalan työntekijlöihin kohdistuva väkivalta on [tutkimustulosten](https://jyripaasonen.fi/yksityisen-turvallisuusalan-toimijoiden-kokema-vakivalta/) mukaan lisääntynyt 2000-luvulla. Tutkimusten mukaan eniten väkivaltaa kohtaavat ravintoloiden järjestyksenvalvojat ja sairaalavartijat. Myös julkisten tilojen ja kauppakeskusten järjestyksenvalvojilla on suurempi riski joutua voimankäyttötilanteisiin. 
Tutkintouudistuksessa oli alun perin tarkoitus lisätä perustutkinnon voimankäyttökoulutuksen määrää, mutta [lausuntokierroksen](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=8f2f8996-ef28-4636-8a26-12bd7ed5ce45) jälkeen suunnitelmasta luovuttiin. Tommi Nyström muistuttaa, että vaativien asiakaskohtaamisten hoidossa hyvät vuorovaikutustaidot ovat usein painitaitoja tärkeämpiä.
– Voimankäyttö lähtee oikeasti hyvistä vuorovaikutustaidoista. Fyysisen voimankäytön ja voimankäyttövälineiden hallinta ovat erikoistyökaluja, joihin saa koulussa riittävän osaamistason käytännön työelämään. 
Digitaitoja jatkossa lisää
Kesällä julkaistu EU-raportti [työvoima- ja osaamispulasta](https://svll.fi/raportti-tyovoima-ja-osaamispulasta-yksityisissa-turvapalveluissa-euroopan-unionin-eu-jasenvaltioissa/) yksityisissä turvallisuuspalveluissa EU:n jäsenvaltioissa nostaa esille huolen koulutettujen turva-ammattilaisten saatavuudesta tulevaisuudessa. Työnantajien mukaan erityisesti kyber- ja it-osaamisessa on puutteita. Itsekin turva-alan yrittäjänä toimiva Tommi Nyström jakaa raportin huolen.
– Uhkakartta muuttuu koko ajan, esimerkiksi riskienhallinnassa pitää ymmärtää sähkönjakelun häiriöiden merkitys yrityksen turvallisuudessa. Kyberturvallisuus ja toimintä digitaalisessa ympäristössä jäi tutkintouudistuksessa vähän ohueksi, Nyström summaa. 
Valtaosa vartijoista ja järjestyksenvalvojista työskentelee lyhyiden korttikoulutusten pohjalta. Nyström uskoo, että hyvät työllisyysnäkymät kannustavat ihmisiä suorittamaan myös turva-alan ammatillisia tutkintoja, joita voidaan räätälöidä varsinkin aikuisopiskelijoiden osalta melko vapaasti. Turvallisuusalan perustutkinto antaa myös mahdollisuuden hakeutua turvallisuusalan tradenomikoulutukseen. 
Meduza: Venäjä aikoo rajoittaa miesten poistumista maasta
Verkkolehti Meduzan mukaan Venäjä sulkisi rajat liikekannallepanon piirissä olevilta miehiltä sen jälkeen, kun näytöskansanäänestykset Ukrainassa päättyvät.
Venäjä aikoo sulkea rajansa niiltä miehiltä, joita liikekannallepano koskee, [kirjoittaa](https://meduza.io/news/2022/09/25/istochniki-meduzy-soobschili-chto-muzhchinam-mobilizatsionnogo-vozrasta-posle-referendumov-zapretyat-vyezzhat-iz-rossii) verkkolehti Meduza. Lehti on saanut tiedon asiasta Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** hallinnon lähipiirissä olevalta lähteeltä.
Lähteen mukaan kielto poistua maasta tulee voimaan 28. syyskuuta.
Toinen hallintoa lähellä oleva lähde kertoo Meduzalle, että rajat sulkeutuvat liikekannallepanon piirissä olevilta Ukrainassa tapahtuvien näytöskansanäänestysten jälkeen. Käynnissä olevat Venäjän järjestämät lumeäänestykset päättyvät illalla 27. syyskuuta.
Uutisen mukaan käyttöön tulisi niin kutsuttu poistumisviisumi. Miesten pitäisi hakea lupa ulkomaille lähtöön puolustusviranomaisilta.
Venäjän hallinnosta riippumaton verkkolehti Meduza toimii Latvian pääkaupungista Riiasta käsin.
Ulkomaille pyrkivien venäläisten määrä kasvoi
Putin julisti liikekannallepanon keskiviikkona [tv-puheessa](https://yle.fi/uutiset/3-12632804). Samalla Putin sanoi, että Venäjä tukee Ukrainassa järjestettäviä “kansanäänestyksiä”. 
Laittomat äänestykset ovat käynnissä Ukrainalle kuuluvilla Donetskin, Luhanskin, Hersonin ja Zaporižžjan alueilla.
Putinin tv-puheen jälkeen lentolippujen kysyntä on kasvanut nopeasti ja Venäjän maarajoille on syntynyt jonoja. Esimerkiksi Venäjän ja Georgian välisen rajan ylitystä saattoi joutua odottamaan [yli kymmenen tuntia](https://yle.fi/uutiset/3-12635934). 
Myös Suomeen tulevien venäläisten määrä [kasvoi](https://yle.fi/uutiset/3-12635608). Tasavallan presidentin ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta (TP-UTVA) [linjasi](https://vnk.fi/-/tp-utva-ssa-esilla-venajan-sodan-ja-osittaisen-liikekannallepanon-vaikutukset-arvioon-venalaisista-matkailijoista) perjantaina, että Suomi aikoo rajoittaa venäläisten maahantuloa ja viisumien myöntämistä merkittävästi.
**Lue lisää:**
[Liikekannallepano vaikuttaa myös Venäjälle jääneisiin länsiyrityksiin – "Joidenkin pohjoismaisten yhtiöiden henkilöstöä saanut jo määräyksen"](https://yle.fi/uutiset/3-12637514)
[Suomi kieltää venäläisten matkailijoiden maahantulon – ulkoministeri Haavisto: Tämä on hyvin tiukka ratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-12636780)
["Tarkoituksena on merkittävästi supistaa Suomeen tulevien määrää" – presidentti Niinistö kommentoi Ylelle Venäjän kansalaisten maahantulon rajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12636908)
[Määräys liikekannallepanosta nosti lentolippujen hinnat pilviin Venäjällä – venäläisten joukkopako näkyy myös jonona Georgian rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-12635934)
[Yö oli vilkas Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla – rajanylittäjiä oli noin 2 000 edellisyötä enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12635608)
Useissa maissa sähköpulasta varoitetaan tekstiviestitse – Suomessa saman asian voisi hoitaa lämpömittaria vilkaisemalla
Ympäristö- ja ilmastoministeri Maria Ohisalo ehdotti keskiviikkona, että suomalaisia varoitettaisiin sähkön kysyntäpiikeistä tekstiviesteillä. Vastaava malli on käytössä muun muassa energiapulasta kärsineessä Kaliforniassa.
Kalifornian osavaltio kärsi syyskuun alussa poikkeuksellisen voimakkaasta lämpöaallosta. Lähes kaksi viikkoa jatkunut kuumuus piti päivälämpötilan reilusti yli 40 asteessa, eikä yölläkään elohopea laskenut alle hellerajan.
Kuumuus sai kalifornialaiset hakemaan helpotusta ilmastointilaitteista, mikä lisäsi osavaltion sähkönkulutusta valtavasti.
Sähkönkulutus kasvoi niin paljon, että Kalifornian kantaverkkoyhtiö joutui varoittamaan mahdollisista kiertävistä sähkökatkoista. Pian tämän jälkeen viranomaiset lähettivät osavaltion asukkaille tekstiviestin, jossa kehotettiin säästämään sähköä, jotta sähkökatkoilta voitaisiin välttyä.
Minuuteissa sähkönkulutus laski huomattavasti ja lopulta laajoilta kiertäviltä sähkökatkoilta vältyttiin. Kantaverkkoyhtiö kiitti kalifornialaisia [Twitterissä](https://twitter.com/California_ISO/status/1567347383612354560).
Viime keskiviikkona ympäristö- ja ilmastoministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) ehdotti vastaavanlaisen mallin käyttöönottoa myös talveen varautuvassa Suomessa.
Kaikki keinot tervetulleita
Fingridin voimajärjestelmän käytön johtaja **Tuomas Rauhala** pitää Ohisalon ehdotusta hyvänä. Kaikki keinot, joilla [sähkökatkot](https://yle.fi/uutiset/3-12630567) voidaan välttää, ovat tervetulleita.
Aivan yksinkertaisesta järjestelmästä ei kuitenkaan ole kyse.
– Isoin haaste liittyy siihen, että miten tavoitetaan mahdollisimman tehokkaasti ja oikealla tavalla oikeaan aikaan mahdollisimman laaja sähkönkäyttäjäjoukko, Rauhala sanoo.
Kantaverkon toiminnasta vastaavalla Fingridillä ei ole osoitekirjaa, josta löytyisi kaikkien suomalaisten puhelinnumerot. Sen sijaan Fingrid pitää yhteyttä suuriin sähkömarkkinatoimijoihin, eli energiayhtiöihin ja isoihin teollisuusyrityksiin.
Vastuu asiakasviestinnästä olisi siis energiayhtiöillä ja tätä tehtävää ne ovat jo toteuttaneet. Tämä olisi kuitenkin varsin pirstaleinen malli verrattuna siihen, että viranomaiset lähettäisivät laajalla jakelulla kehotuksen säästää sähköä kaikille suomalaisille.
Tästä huolimatta Rauhala keskittyisi ensisijaisesti jo energiayhtiöillä käytössä olevien viestintäkanavien hyödyntämiseen.
– Uusien keinojen käyttöönotto ei välttämättä tällä aikajänteellä ole tehokkain tapa toimia, hän toteaa.
Aina ei tietenkään viestiä tarvitsisi lähettää kaikille. Rauhala huomauttaa, että sähköpulatilanteiden luonne vaihtelee. Joskus lisäkapasiteettia tarvitaan paljon, toisinaan pienempikin säästö riittäisi, mutta tarpeen kesto voi olla pidempi.
Nämä kaikki tuovat lisähaasteita ja -päätöksiä viestintään.
Pakkaspäivinä lämmitys syö sähköä
Rauhalan mukaan sähkön hintapiikkien vaikutukset näkyvät jo kantaverkko tasolla. Esimerkiksi teollisuudessa tuotantoa on siirretty yöaikaan, jolloin kokonaiskysyntä on vähäisempää ja hinta sitä kautta halvempaa.
Kotitalouksien osalta totuus paljastuu talvella.
– Erityisesti kovilla pakkasjaksoilla kotitalouksien merkitys tulee olemaan todella keskeinen, Rauhala sanoo.
Arvioiden mukaan Suomen sähkönkäytöstä jopa noin kolmasosa kuluu lämmitykseen kovina pakkaspäivinä.
– Mikäli tästä määrästä pystytään säästämään viisi, kymmenen tai viisitoista prosenttia, sen merkitys tulee olemaan todella merkittävä, Rauhala toteaa.
Tätä säästöä varten kansalaisille ei tarvitse lähettää erillistä tekstiviestiä. Riittää, että ihmiset katsovat ulkolämpötilan ja suhteuttavat sähkönkulutuksen sen mukaan.
Veera Kivistö, 25, on riistavegaani, joka metsästää välillä ruokansa: "Pääpointti on se mitä syö arkena"
Veera Kivistö päätti vähentää lihankulutustaan ja ryhtyi kasvissyöjäksi, joka syö toisinaan riistaa. llmastomielessä lihankulutuksen puolittaminen olisi hyvä tavoite jokaiselle suomalaiselle.
**Veera Kivistö**, 25, katsoo houkutuskuville tullutta ukkoteertä kiikaritähtäimen ristikon läpi. Kiväärin laukaus kiirii sotkamolaisessa suomaisemassa ja lintu putoaa rättinä männyn juurelle.
Oman ruoan pyytäminen on tunnepitoista ja tunteet nousevat ampumistilanteessakin pintaan.
– Kun pääsee saaliin luo, tulee kiitollisuus ja kunnioitus sitä eläintä kohtaan. Minulla on tapa kiittää luontoäitiä siitä, että soi minulle saaliin ja antoi tilanteen ja mahdollisuuden onnistua, Kivistö Kertoo.
Hän kuvailee itseään riistavegaaniksi: jos hän syö lihaa, se on yksinomaan riistalihaa tai vastuullista kalaa, kuten suomalaista särkeä.
– Pääpaino ruuassa on kasvisruoassa ja vegaaniruoassa, mutta mausteeksi silloin tällöin laitan sitten mieluiten itse pyytämääni riistaa. Iskän pyytämäkin käy.
Riistaliha ei ole automaattisesti ilmastoteko
Veera Kivistö valitsi kasvisruoan 15-vuotiaana, mutta riista pysyi pöydässä isän ja veljen harrastuksen myötä.
Viitisen vuotta sitten ruokavaliosta jäivät pois muun muassa maito ja kananmunat. Keskeinen syy lihansyönnin vähentämiseen on huoli ilmastosta.
**Lue myös:** [Marjo Kämäräinen, 29, haluaa ampua ruokansa, eikä ole ostanut itselleen lihaa vuosiin – "On aina juhlapäivä, kun lihaa on pöydässä"](https://yle.fi/uutiset/3-11586797)
Tietokirjailija, ruuan ympäristövaikutuksiin perehtyneen **Mari Koistisen** mukaan riistalihaan rajoittuva ruokavalio on ilmaston kannalta selvästi suomalaisten keskimääräisiä ruokailutottumuksia parempi vaihtoehto.
– Suomalaisten ruokavaliosta liha ja maitotuotteet muodostavat 65 prosenttia ilmastovaikutuksesta ja tällaisessa ruokavaliossahan ne on karsittu todella vähiin.
Koistinen muistuttaa kuitenkin, että riistaruokaan siirtyminen ei automaattisesti takaa sitä, että ilmasto voittaisi. Koistinen kertoo, että metsästykseen usein kuuluva autoilu voi nostaa riistalihan hiilijalanjälkeä merkittävästi.
Metsästykseen liittyy Koistisen mukaan myös muita ympäristön kannalta kyseenalaisia piirteitä, kuten riistan ruokinta viljalla.
"Lihankulutuksen puolittaminen olisi hyvä tavoite"
Kivistön valitsema riistavegaanius ei ole mahdollista kaikille. Kaikilla ei ole mahdollisuutta edes yrittää hankkia itse ruokaansa metsästämällä, eikä riistaa yksinkertaisesti edes riittäisi korvaamaan nykyistä lihankulutustamme, ei lähellekään.
Mari Koistinen muistuttaa, että tärkeämpää on miettiä tehotuotetun lihan kulutuksen pienentämistä.
– Tällä hetkellä suomalaiset syövät noin 80 kiloa luullista, eli kypsentämätöntä lihaa vuodessa. Jos siitä haluttaisiin ympäristön kannalta päästä sopivalle tasolle, niin puolittaminen olisi oikein hyvä tavoite.
Veera Kivistön mielestä riistavegaanin ruokavalioon saa mahtua myös poikkeuksia.
– Pääpointti ja tärkeintä minusta on se mitä syö arkena. Jos vaikka jouluna syö joulukonvehteja niin kuin minä, ja muuten syö ruokavalion mukaan niin ei tuhoa maailmaa, Kivistö summaa.
Kivistön itsestään käyttämä nimitys riistavegaani on ristiriitainen: [vakiintuneen määritelmän mukaan](https://vegaaniliitto.fi/tietoa/mika-on-vegaani/) vegaani ei syö mitään eläinperäistä.
**Lue myös:** [Mitä tapahtuisi, jos me kaikki alkaisimme vegaaneiksi? Nämä 8 asiaa muuttuisivat Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11755888)
Uudet metsästäjät tuovat uutta kulttuuria
Kivistö suoritti metsästyskortin 18-vuotiaana. Nyt, seitsemän vuotta myöhemmin hän on ampunut riistaa hirvestä pienriistaan. Kivistö kertoo elämästään muun muassa Instagram-tilillään.
Sosiaalisessa mediassa Kivistö on saanut palautetta muun muassa monilta samanlaista ruokavaliota noudattavilta.
– Moni on kertonut, että ovat jättäneet tuotetun lihan hyllyyn ja metsästävät ja hankkivat siten lihan mitä syövät.
Useimmin palaute on myönteistä, mutta esimerkiksi lihantuottajilta on tullut myös soraääniä.
Metsästäjäliiton mukaan Kivistön kaltaiset nuoret metsästäjät tuovat kuitenkin [mukanaan metsästyskulttuuriin uudenlaisia arvoja.](https://jahtimedia.fi/luonnossa/riistavege)
Viestintäpäällikkö **Eija Vallinheimo** kertoo sähköpostilla, että suoraa tietoa ei ole siitä kuinka moni noudattaa Kivistön esimerkkiä, mutta esimerkiksi Googlen haussa riistaan liittyvät haut ovat nousussa.
Kivistöä houkuttaa metsään ja soille mahdollisuus saada ruokaa luonnosta. Teerisuon laidastakin mukaan kerätään karpalot ja suppilovahverot.
– Mua ajaa tässä harrastuksessa ja monissa muissa eräilyharrastuksissa ajatus siitä, että luonnosta voi ilmaiseksi hakea ruokaa. Se on aina kiehtonut tosi paljon.
**Lue lisää:** [Mikä erottaa riistan ja tuotantoeläimen lihan? Yle tutkitutti lihanäytteet yliopistolla](https://yle.fi/uutiset/3-11916279)
*26.9. kello 13.18 Lisätty juttuun maininta vegaaniuden määritelmästä.*
Kipchoge juoksi maratonin ME:n – kahden tunnin haamuraja lähestyy
Eliud Kipchoge paransi omissa nimissään ollutta maratonin maailmanennätystä.
Kenialainen **Eliud Kipchoge** juoksi Berliinissä maratonin uuden maailmanennätyksen 2.01.09. 
37-vuotias Kipchoge paransi tasan puolella minuutilla omissa nimissään ollutta entistä ME-aikaa, jonka hän oli juossut myös Berliinissä vuonna 2018.
Berliinin maratonin reitti on tunnetusti nopea. Ennätyksiä on rikottu siellä usein.
Kipchoge on maratonin olympiavoittaja Riosta 2016 ja Tokiosta viime vuodelta.
Kipchoge oli Berliinin kisassa ylivoimainen, sillä toiseksi sijoittui kenialainen **Mark Korir** ajalla 2.05.58.
Naisten kilpailun voitti Etiopian **Tigist Assefa** huippuajalla 2.15.37. Aika on naisten kaikkien aikojen kolmanneksi nopein maratonilla.
Assefan, 28, entinen maratonin ennätysaika oli 2.34.01 maaliskuun alusta Saudi-Arabian Riadista. Ennätys parani siten sensaatiomaisesti yli 18 minuutilla. 
Peräti neljä naista alitti kisassa kahden tunnin ja 20 minuutin ajan. Toiseksi juoksi maratondebyytissään Kenian **Rosemary Wanjiru** ajalla 2.18.00. Kolmas oli Etiopian **Tigist Abayechew** (2.18.03) ja neljäs Etiopian **Workenesh Edesa** (2.18.51).
**Lue myös:**
[Maratonista tuli suomalaisille toinen toistaan rajumpi tuskien taival – takareiden napsahdus, oksentelua ja kramppeja: "Ihan katastofia"](https://yle.fi/urheilu/3-12577250)
Salibandyvalmentaja huomasi Juuso Honkasessa jotain poikkeuksellista – nyt 19-vuotias sisupussi valmistautuu triathlonin MM-kisoihin
Juuso Honkanen harjoittelee tänä vuonna noin 700 tuntia triathlonia varten. Ensi vuonna MM-kisat käydään hänen kotikaupungissaan Lahdessa. 
Lahtelainen 19-vuotias **Juuso Honkanen** on noussut nopeasti ikäluokkansa kotimaiseen kärkeen triathlonissa. Hän aloitti triathlonin harjoittelun tosissaan noin neljä vuotta sitten.
 – En voi sanoa, että pidän uinnista edelleenkään kovin paljon. Pyöräily ja juoksu ovat tasavahvoja. On päivästä kiinni, kumpi kulkee paremmin, miettii Nastola Triathlonia edustava urheilija.
Viitisen vuotta sitten fysiikkavalmentaja **Kimmo Kaila** houkutteli salibandyä pelanneen Honkaseen kokeilemaan uutta lajia. 
– Huomasin nopeissa ja terävissä mäkivedoissa, että kaveri ei vaan väsy, kun muut pelaajat alkoivat tippua kyydistä, kertoo Kaila.
Salibandy Pelicansissa jäi, ja tänä vuonna Honkanen harjoittelee noin 700 tuntia triathlonia varten. Kaila on hänen triathlonvalmentajansa.
Honkanen on saavuttanut jo kaksi osakilpailuvoittoa 18–24 –vuotiaiden kansainvälisessä Ironman–sarjassa. 
Välietapit ja väsymys
Suorituksessa Juuso Honkanen ui 1,9 kilometriä. Sen jälkeen hän pyöräilee 90 kilometriä ja juoksee tähän päälle vielä runsaat 21 kilometriä eli niin sanotun puolimatkan.
Helpohkolla reitillä kyse on noin neljän tunnin suorituksesta.
– Vaikeita hetkiä tulee aina. Perustelen kisan aikana itselleni, miksi en voi luovuttaa. Teen myös pieni etappeja, eli juoksussa menen vaikka kilometrin kerrallaan. Kun etenee pienin etapein, niin maali kyllä lähenee pikkuhiljaa, kertoo Honkanen. 
Lahtelaisnuoren tavoitteena ovat pitkänmatkan Ironman-kilpailut ja kansainvälinen menestys niissä.
Kuusi viikkoa Yhdysvalloissa
Tänä vuonna Juuso Honkanen on Suomen mestaruusmitaliensa lisäksi ansainnut kisapaikan lajin MM-kisoihin, jotka käydään lokakuussa Yhdysvalloissa.
Hän matkustaa loppuviikolla valmentajansa kanssa rapakon taakse.
– Voisi puhua kuuden viikon treenileiristä, jossa on mukana myös muutama kisa. 
MM-kisojen sijoitustavoitteista Honkanen on vielä vaitonainen.
– Se on kovatasoinen kisa. Teen ehjän suorituksen, ja katsotaan, mihin se riittää.
Jos kaikki menee nappiin, Honkasella on hyvä näytön paikka vuoden 2023 MM-kisoissa. Ne käydään hänen kotimaastoissaan Lahdessa.
Perjantaina Juuso Honkanen vimeisteli ylioppilaskirjoitukset, ja tällä hetkellä hän keskittyy urheiluun tukijoidensa avulla. 
– Panostan urheiluun puolitoista vuotta, sitten on armeijan vuoro. Ennen armeijaa on päätettävä, miten urheilu-ura jatkuu.
Analyysi: Kuningas Charlesilla on ongelma, joka on hän itse – epäsuosittu hallitsija voi vetää monarkian kannatuksen jyrkkään luisuun
Britannian Kuningas Charlesilla on juuri nyt kuherruskuukausi kansan silmissä, mutta hänen suosionsa on ollut matala vuosikymmenien ajan. Siksi tasavaltaa ajavat Britanniassa katsovat aikansa koittaneen. 
**LONTOO** Britannian **kuningas Charles** on saanut levähtää hieman, sillä kuninkaallinen suruaika jatkuu vielä maanantaihin saakka. Ja hyvä niin, sillä äidin saattelu hautaan kymmenien miljoonien silmäparien edessä ei ole helppo tehtävä. 
Vaikeudet eivät kuitenkaan lopu, koska monarkian suosio on laskenut dramaattisesti Britanniassa. 
Kesäkuussa julkaistussa tutkimuksessa [62 prosenttia Briteistä ](https://www.itv.com/news/2022-06-01/poll-dramatic-decline-in-support-for-monarchy-in-decade-since-diamond-jubilee)kannatti monarkian säilyttämistä valtiojärjestelmänä. Lukema on kokonaiset 10 prosenttiyksikköä pienempi kuin 10 vuotta sitten. 
Kun tässä tilanteessa ylivoimaisesti suosituin kuningashuoneen jäsen korvataan [keväisen tutkimuksen mukaan](https://yougov.co.uk/ratings/politics/popularity/royalty/all) vasta seitsemänneksi suosituimmalla Charlesilla, ongelmat ovat ilmeiset.
**Britannian monarkian suosio** linkittyi **kuningatar Elisabetiin**, joka nautti lähes universaalia arvostusta. Siksi Britannian tasavallaksi muuttamista ajavat järjestöt katsovat hetkensä koittaneen. 
Republic-järjestön johtaja **Graham Smith** kuvailee, että “Britannian mielipideilmastossa voi tapahtua nyt mitä tahansa” – sillä Charles on äidistään poiketen henkilö, jota maassa voidaan haastaa ja kritisoida.
Buuaukset kuningas [Charlesin vieraillessa Walesissä ](https://www.walesonline.co.uk/news/king-charles-protest-cardiff-cardiff-25040534)toissa viikolla kertovat paljon. Sellaisia kuningatar Elisabet ei olisi kohdannut.
Skotlannissa [alle puolet kansasta](https://www.theguardian.com/uk-news/2022/may/15/scottish-support-for-monarchy-falls-to-45-poll-reveals) kannattaa nyt monarkiaa. Britanniassa on julkaistu tutkimuksia, joiden mukaan enemmistö alle 24-vuotiaista nuorista on monarkiasta luopumisen kannalla.
Graham Smith kuvailee, että Britannian olisi aika siirtyä “Suomen, Islannin tai Irlannin” kaltaiseksi maaksi – jo siksi, että vaaleilla valittu valtionpäämies olisi monarkkia inspiroivampi.
**Tasavallasta haaveilevien unelma** näyttää kuitenkin olevan tavoittamattomissa hamaan tulevaisuuteen saakka.
Monarkian suosion laskemisesta huolimatta vain viidesosa briteistä kannattaa tasavallaksi ryhtymistä, kun asiaan välinpitämättömästi suhtautuvat jätetään pois laskuista. Nuoretkin katsovat tutkimuksien mukaan monarkiaa suopeammin silmin iän karttuessa, sillä ikäryhmien ero oli suuri jo 90-luvun mittauksissa. 
Periaatteellinen valtiojärjestyskysymys ei liikuta monia syvällisesti, sillä demokratian kannalta kuningashuoneen vaikutusvalta nyky-Britannian politiikassa on pieni. Jo mielipiteiden esittäminen on monarkilta kielletty. 
Kustannuskysymystäkin on vaikea arvioida. 
Kuningashuoneen ylläpito maksaa, mutta tuo myös turismia ja kulttuurista tunnettavuutta Britannialle roppakaupalla. 
**Monarkian kannatus** riippuu paljolti monarkin henkilöstä ja tapahtumista.
Tällä hetkellä suosio rypee myös [prinssi Andrew’n hyväksikäyttöskandaalin](https://yle.fi/uutiset/3-12320227) ja Sussexin herttuaparin ja kuningashuoneen [välirikon vuoksi. ](https://yle.fi/uutiset/3-11825890)
Mutta asiat voisivat olla huonomminkin, sillä Charlesin jälkeen vuoroaan odottaa jo erittäin suosittu kruununprinssi William perheineen. 
Kuitenkin jos ajatellaan monarkian roolia kansakuntaa koossa pitävänä tekijänä tai sen tuomaa kulttuurista houkuttelevuutta, niin kutsuttua “pehmeää valtaa” Britannialle, sen merkitys voi olla jo nyt entistä pienempi Elisabet II:n ajan jälkeen. Kenties pysyvästi. 
Perinnöllisessä arpapelissä Britannia sai seitsemäksi vuosikymmeneksi jättipotin. Monarkin, joka hoiti hänelle koituneen rooliin poikkeuksellisen ryhdikkäästi.
Vaikka kuningas Charlesin suosio on kohentunut valtaannousun jälkeen, Elisabet II:n valtakausi on historiallinen poikkeus jo sen pituuden puolesta. Elisabet II sementoi asemansa Britanniassa ja maailmanlaajuisesti tavalla, joka on ainakin Charlesille mahdotonta.
_Mitä sinä ajattelet kuningas Charlesin haasteista Britannian hallitsijana? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 26.9. kello 23:een asti._ 
Koulukiusattu Hermanni Haljala löysi enduron, kun pahaa oloa piti purkaa – Pyry Juupaluoman ura oli katketa aivovammaan, josta hän toipuu edelleen
Suomen endurolupausten taustoista löytyy monenlaisia tarinoita. Hermanni Haljala löysi helpotusta tilanteeseensa metsäpoluilta. Pyry Juupaluoma loukkaantui vakavasti harjoituksissa, mutta on palannut satulaan.
**Hermanni Haljala** kääntää kaasukahvaa ja ohjastaa enduropyöränsä mäennotkosta kohti kalliojyrkänteen huippua. Juuri ennen huippua pyörän vauhti kuitenkin pysähtyy kuin seinään ja kuski liukuu kaatumisensa jälkeen kalliota pitkin vatsallaan metritolkulla alaspäin. 
– Siinähän olikin kanto, mihin etupyörä tökkäsi, Haljala naurahtaa, kun saa itsensä pysähdyksiin. Harjoituskaverit mäen juurella tarjoavat yrityksestä aplodit.
Sitten neljän kuljettajan ryhmä jatkaa matkaansa kallioisessa jämsäläismetsässä ja pysähtyy seuraavan hankalan maastonkohdan ääreen. Haljalan lisäksi yhteiseen ajoharjoitukseen ovat kokoontuneet **Roni Kytönen** sekä **Pyry** ja **Peetu Juupaluoma**.
Kaikki neljä kilpailevat enduron MM-sarjassa ja tähtäin on lajin terävimmällä huipulla. Tällä kertaa harjoituksen tarkoituksena on valmistautuminen trial-tyyppisiin extreme-testeihin.
Innokkaimmin uusia esteitä tutuista harjoitusmaastoista tuntuu etsivän juuri Haljala. Se ei välttämättä ole sattumaa, sillä ennen ammattimaiseksi kilpaurheiluksi muuttumista enduro toimi hänelle eräänlaisena terapiana normaaliarjesta. Haljala oli nuorempana koulukiusattu.
– Enduro löytyi sitä kautta ja oli minulle pelastus. Sain muuta mietittävää ja pääsin purkamaan pahaa oloa metsäpoluille. Sitten laji rupesi kiinnostamaan ja kehityin siinä nopeasti. Sitten lähdin kisaamaan ja siitä se on sitten vienyt mennessään, Haljala kertoo.
– En olisi silloin voinut kuvitellakaan olevani joskus tällaisessa tilanteessa. Kiusaaminen oli itselleni kovaa aikaa. Se jätti arvet ja niitä joutuu edelleen käsittelemään.
Kiusaaminen alkoi, kun Haljala siirtyi pienestä kyläkoulustaan isompaan kouluun.
– Olin sellainen hieman pyöreä, rempseä maalaispoika ja kova suustani. En heti päässyt kaveriporukoihin mukaan ja sitten jouduin silmätikuksi. Uskon, että periksiantamattomuuteni juontaa osaltaan niistä kokemuksista. Olen valmis menemään vaikka läpi harmaan kiven, että saan asiat toteutumaan.
Yksi esimerkki Haljalan päättäväisyydestä on, että hän vastaa itse myös kilpailutoimintansa vaatiman rahoituksen hankkimisesta. Vuosibudjetti on suunnilleen 60 000 euroa.
– Siihen sisältyy se, että pystyn asumaan maailmalla, tekemään tätä täysipäiväisesti ja saan huippukuntoisen kaluston. Kuljettajaroolin lisäksi tavallaan toinen työni on hankkia yhteistyösopimuksia yrityksiltä. Sekin on kovaa hommaa, mutta mahdollistaa samalla sen, että pystyn itsenäisesti kuljettajana tähtäämään kohti tavoitteita ja unelmia.
– Toki vaatii järjestelmällisyyttä, että pystyn hoitamaan itse kaiken, mutta on se jo useamman vuoden onnistunut. Motivaationi on niin kova, että olen valmis tekemään enduron eteen kaiken, mitä se vaatii.
Haljalan mukaan hänen italialaiset kuljettajakollegansa ovatkin välillä ihmetelleet huuli pyöreänä, kun suomalainen on keskikesällä soitellut yhteistyökumppaneilleen kesken ajoharjoitusten seuraavan kauden pakettia kasatakseen.
Haljala kilpailee nyt kolmatta kauttaan junioreiden MM-sarjassa ja on ennen viimeistä MM-osakilpailua kokonaispisteissä yhdeksäntenä. 
– Olen harjoituksissa nopea, mutta sama pitäisi saada siirrettyä kisoihinkin. Ajamiseen pitää saada terävyyttä lisää, jotta jokainen metri edetään täysillä. Tekemiseen tarvitaan tietynlaista rohkeutta, ettei liikaa ajattele virheiden välttämistä. 
Moottoriurheilussa on myös riskinsä. Pyry Juupaluoma osoittaa kädellään pöytähyppyriä läheisellä Jämsän motocrossradalla. Hän kaatui kyseisessä hyppyrissä kesken motocrossharjoitusten kaksi vuotta sitten ja loukkaantui vakavasti.
Juupaluoman kypärä halkesi kaatumisessa ja hän sai kallonmurtuman sekä keskivaikean aivovamman. Vakavimmasta vaiheesta selviytymisen jälkeen oli pitkää epävarmaa, pystyykö hän enää koskaan ajamaan moottoripyörällä. Onnistuneen toipumisen ja sitkeyden myötä enduroura kuitenkin jatkui.
– Monet varmaan luulevat, että onnettomuudesta olisi jäänyt minulle jotain pelkoja. Itselläni ei niitä kuitenkaan ole. Varmasti aika paljon vaikuttaa, että en muista itse onnettomuudesta mitään. Minulle se on ihan pimeää kaikki. Ajaminen on kuitenkin ihan samanlaista kuin ennen onnettomuuttakin.
Konkreettisena esimerkkinä edellä mainitusta on Juupaluoman saavuttama Euroopan mestaruus kaudella 2021. Onnettomuuden jäljet eivät kuitenkaan vieläkään ole kokonaan pyyhkiytyneet pois, vaikka Juupaluoma valmistui alkukesästä merkonomiksi ja rakentaa nyt endurouraansa nuorten MM-sarjassa.
– Kuntoutuminen on edelleen kesken ja lääkäreitä tapaan aika tiuhaan. Onnettomuuden seurauksena muistini pätkii eikä hajuaisti toimi. Pääkipuihin on onneksi lääkkeet. Keskittyminen lukemiseen ja ajatustyöhön on tosi uuvuttavaa. Kouluhommia pystyin tekemään kerrallaan vartin tai puolituntia, kunnes oli huilattava.
Yhteisharjoittelu kotimaassa on suomalaisille endurolupauksille varsin harvinaista herkkua, sillä pääosan ajastaan he kilpailevat ja harjoittelevat maailmalla, jolloin harjoitusseurana ovat yleensä omat, ulkomaalaiset tallikaverit. Päijänteen ympäriajon viime keväänä voittanut Peetu Juupaluoma esimerkiksi harjoitteli pääosan viime talvesta Espanjassa ja velipoika Pyry Italiassa.
Jämsäläisessä metsässä kaasuttelevasta nelikosta kovinta kansainvälistä tulosta on tähän mennessä tehnyt Roni Kytönen, joka on junioreiden MM-sarjassa yltänyt osakilpailuvoittoihin ja on kiinni MM-hopeassa. Toisen polven endurokuljettaja tarjoaa harjoituskavereilleen hyvän vauhtimittarin, mutta korostaa yhteisharjoittelun merkitystä myös itselleen.
– Tämä on kaikkein tehokkainta treeniä, koska toisilta saa aina vinkkejä omaankin tekemiseen. Ja kun kello käy, aikoja parannellaan tai ainakin yritetään koko ajan parantaa. Pieni kilpailu tekee aina hyvää. 
Kallioisen harjoitusmaaston esteet ylittyvät suomalaislupauksilta sivusta katsoen hämmästyttävän varmasti, mutta MM-areenoita ajatellen rutiinia pitää kuulemma saada edelleen vielä paljon lisää.
– Kisoissa vaikeutena on, että pahoista paikoista pitää selviytyä vauhdilla heti pelkän tutustumiskävelyn jälkeen. Täällä voi ensin vähän kokeilla. On myös eri tilanne vain yrittää selvittää vaikea paikka kuin yrittää selvittää se samalla, kun kello käy, Kytönen kuvailee.
Uuden sukupolven suomalaiset endurokuljettajat etenevät hyvässä myötätuulessa. Kytönen ja Haljala sekä yhteisharjoituksesta sairastumisen vuoksi poissa ollut **Samuli Puhakainen** muodostivat Suomen joukkueen syyskuun alussa Ranskassa ajetussa Six Days -kilpailussa. Kolmikko kaasutteli junioriluokasta MM-hopeaa.
**Lue myös:**
[Mänttäläinen metallityömies Peetu Juupaluoma, 21, ajoi perinteisen Päijänne-ajon voittoon – saapui kilpailemaan suoraan Espanjasta: "Maanantaina tekemään kouria metsäkoneisiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12367951)
Oman lapsen kuoleman kanssa oppii elämään, lääkeriippuvuudesta pääsee eroon – valokuvanäyttely muistuttaa, että kaikesta voi toipua
Elämän ankarista käänteistä voi selvitä. Näin on tapahtunut yhdelletoista ihmiselle, joiden kuvat todistavat toivosta Minun tarinani -näyttelyssä Raumalla.
Aina on toivoa. 
Se on kantava ajatus Raumalla avatussa _Minun tarinani – kuvia ja runoja_ _selviytymisestä_ -näyttelyssä, jossa jokaisen selviytyjän valopilkuista on kirjoitettu myös runo.
– Surullisia elämän tarinoita kerrotaan jatkuvasti – etenkin nyt. Tiedän kuitenkin myös paljon hienoja selviytymistarinoita. Haluan näyttää, että aina on toivoa, kertoo näyttelyn ideoinut **Pia Erake**.
Kuvaaja Pia Eraken työryhmässä runoilijana on **Heidi Lehtonen**. Muotokuvien lisäksi näyttelyssä on **Aleksi Kumpulan** valokuvia, joissa hän tutkii selviytymistä yleisenä ilmiönä. Näyttely on esillä Taideraumassa lokakuun loppuun asti.
Antaa tarinoiden puhua.
Elämä jatkuu ensin pieninä hetkinä
Näyttelyyn kuvatun **Minna Kopran** tarina on onnettomuus. Perheen kodin täydellisesti tuhonneessa tulipalossa kuoli 16-vuotias tytär **Minttu**.
Ei sellaisesta voi koskaan ihan kokonaan selvitä.
– Jopa tällaisten asioiden kanssa pitää pikku hiljaa oppia elämään. Ensin hetki hetkeltä, sitten entistä pidempi jakso kerrallaan.
Palataan ajassa kahdeksan vuotta taaksepäin. Kopra lähti miehensä kanssa käymään postissa lokakuisena maanantaina 2014.
He eivät ehtineet edes perille, kun saivat kotiin jääneeltä tyttäreltään järkyttyneen Facetime-puhelun. 
– Facetime-puhelu oli viimeinen kerta, kun näin Mintun elossa.
Vanhemmat palasivat ja yrittivät pelastaa lapsensa ennen palokunnan tuloa. Myöhemmin selvisi, että palo oli syttynyt ulko-oven lähellä olevassa sähkökaapissa. Tytär jäi loukkuun, kun talon ulko-ovesta ei päässyt ulos. 
Lohtuun ei tarvita edes sanoja
Onnettomuuden jälkeisestä ajasta Minna Kopran on vaikea muistaa asioita loogisessa järjestyksessä. 
– Muutimme vanhempieni luo Mintun pikkusiskojen kanssa. Esikoinen oli jo muuttanut opiskelemaan.
Ihmisten apu oli korvaamatonta. Tuntemattomienkin. Vahvistui usko siihen, että ihmiset välittävät lähimmäisestään. 
– On hienoa, ettei surevaa perhettä vältellä, vaan heidät uskalletaan kohdata. Aina ei tarvitsisi edes muotoilla niitä sanoja, Minna Kopra sanoo.
Hänen lääkkeensä toipumiseen on ollut oma perhe – puoliso ja lapset – sekä ystävät ja omat vanhemmat. 
– Nyt voimme jo muistella Minttua iloisesti. Mitä hän olisi tehnyt tässä tilanteessa? Hän kulkee yhä perheemme mukana päivittäin, vaikka tulipalosta on lähes kahdeksan vuotta. 
Itkukin tulee, mutta se ei vie enää syviin syövereihin. 
Toivo on löytynyt.
Lääkkeistä pääsee irti
Yhdessä näyttelykuvassa **Teemu Laulajainen** heittää kuvaajaa kohti lääketabletteja. 18 vuotta psyykelääkkeiden syöntiä on ollut kova kuuri. 
Sitten Laulajainen päätti, että nyt saa riittää. Hän on ollut ilman lääkkeitä lähes kaksi vuotta. Vieroitus kesti puolitoista vuotta. Se ei ollut helppoa.
Miksi halusit lopettaa lääkityksesi?
– Pitkäaikaisen käytön ongelmat pahentuvat ikääntymisen ja käyttövuosien takia. Alkaa kertyä sivuoireita, hän kertoo.
Ne voivat olla pakkoliikkeitä, kognitiivisten toimintojen heikentymistä ja muistihäiriöitä. Oli tehtävä jotain. Laulajaisen mukaan ongelmana oli, ettei kunnollisia ohjeita saanut. Hänen apunaan lopettamisessa oli terapeutti, mutta lääkäreiltä saadut ohjeet eivät toimineet. 
– Ensin vieroitusoireet olivat liian pahoja. Epäonnistuin, hän myöntää.
Laulajaisen kuvaamien vieroitusoireiden kirjo kuulostaa kammottavalta. Päänsäryn ja unettomuuden lisäksi seuraksi tulivat tinnitus, aivosähköiskut, sydämentykytykset, lihassärky ja kauhukohtaukset.
– Kauhukohtaukset olivat pysyvä olotila, joka kesti päiviä. 
Vertaistukea saa ja antaa
Lopulta Teemu Laulajainen sai avun muualta kuin perinteisen lääketieteen edustajilta, netistä.
Verkosta löytyi samassa tilanteessa olevia ihmisiä, jotka neuvoivat, miten lääkitys kannattaa purkaa. Asteittain ja vieläkin hitaammin kuin lääkärin neuvo oli.
– Vertaistuen löytyminen oli uskomattoman hienoa. 
Laulajaisen tausta-avun lista on pitkä: luontokävelyt, seurustelusuhde, liikunta, taide ja terveellinen elämä.
– Ja tieto siitä, että muutkin ovat selviytyneet. Nyt voin itsekin kannustaa muita, että tämä onnistuu. Nykyään nukunkin ilman lääkitystä.
Mieluummin avunpyyntö kuin sinnittelyä
Miten sanoittaa selviytymistä? Sitä mietti Heidi Lehtonen, joka on kirjoittanut runot näyttelyyn kuvattujen ihmisten muotokuviin. Erityisesti hän on ihmisten tarinoista oppinut sen, ettei elämänhallinta ole mitenkään tarkkarajaista.
Milloin selviytyminen loppuu, mistä se alkaa? 
– Esimerkiksi työkyvyn väripaletissa on paljon enemmän vivahteita kuin musta ja valkoinen.
Hän tunnistaa itsekin väsymisen kuormittavissa elämäntilanteissa. 
Runot toivat myös kysymyksen, miten sitkeästi pitää sinnitellä, kun ongelmiin voisi saada apua jo ajoissa. Joskus voi myöntää olevansa heikko, ammattilaisten antama tuki voi olla korvaamatonta. Sisu voi ollakin mahdollisuuden sijaan uhka.
Avun pyytäminen ei ole häpeä. Se tuo toivoa.
Tällainen on vallan linnake, jossa on annettu itsenäisyysjulistus ja liitytty Natoon – hilpeä “myyntivideo” esittelee Valtioneuvoston linnan
Yleisöllä on sunnuntaina mahdollisuus tutustua historiallisiin huoneisiin, joihin rahvaalla ei yleensä ole mitään asiaa.
Valtioneuvoston linnan seinät huokuvat historiaa. 
**Carl Ludvig Engelin** suunnittelema rakennus valmistui Helsinkiin Senaatintorin kupeeseen syyskuussa 1822 autonomisen Suomen suurruhtinaskunnan hallintoa varten. 
Vuonna 1904 rakennuksen pääportaikossa tehtiin poliittinen murha, kun 29-vuotias virkamies **Eugen Schaumann** ampui kenraalikuvernööri **Nikolai Bobrikovin**. Vuonna 1933 tapahtumapaikka sai muistolaatan "Se pro patria dedit", "Antanut itsensä isanmaan puolesta". 
Joulukuun 4. päivä 1917 **P. E. Svinhufvudin** johtama niin sanottu itsenäisyyssenaatti antoi linnassa itsenäisyysjulistuksen, jonka eduskunta kaksi päivää myöhemmin hyväksyi. Nykyisin samassa salissa pidetään presidentin esittelyt.
Pääministerin virkahuone sai toimia estradina maaliskuussa 1992, kun presidentti **Mauno Koivisto** ja pääministeri **Esko Aho** allekirjoittivat siellä Suomen EU-jäsenhakemuksen. 
Viimeisimpiä historiallisia hetkiä talossa koettiin tämän vuoden toukokuussa, kun ulkoministeri **Pekka Haavisto** allekirjoitti presidentin esittelysalin eteisessä [Suomen Nato-jäsenhakemuksen. ](https://yle.fi/uutiset/3-12450120)
Valtioneuvoston linnassa pitää nykyään majaansa valtioneuvoston kanslia, oikeuskanslerin virasto ja osa valtiovarainministeriöstä.
_Valtioneuvoston linnassa ja Säätytalossa on avoimet ovet sunnuntaina 25. syyskuuta kello 9-15._ 
Tutkijaryhmä: Rankka synnytyskokemus voi viedä lisääntymishalut iäksi – kävikö sinulle niin? Kerro tarinasi, teemme juttua
Suomalaisiin synnytyksiin pureutuva tutkimushanke on havainnut puutteita sekä traumaattisten synnytysten tunnistamisessa että jälkihoidossa.
Suomessa on käynnissä ensimmäinen laaja yhteiskunnallinen tutkimushanke synnytyksistä, niiden hoidosta ja niihin liittyvästä kulttuurista.
Osana tutkimusta työryhmä kerää synnyttäjien kokemuksia, ja jo tähän mennessä kertyneistä vastauksista voi vetää johtopäätöksen synnytyksen kulun dramaattisistakin vaikutuksista perhe-elämään.
– Huono synnytyskokemus voi vaikuttaa todella voimakkaasti äidin ja lapsen suhteeseen. Monet äidit, joilla on traumakokemus, kuvaavat sitä, että he eivät ole pystyneet tuntemaan rakkautta tai antautumaan sellaiseen suhteeseen, johon he olisivat halunneet, toteaa Helsingin yliopiston yhteiskuntapolitiikan yliopistotutkija, sosiologian dosentti **Kaisa Kuurne**.
Tutkimusryhmän haastattelemien psykoterapeuttien mukaan tämäntyyppiset tilanteet on lisäksi vaikea havaita ja tunnistaa.
– Edes läheiset ihmiset eivät tätä välttämättä huomaa, Kuurne huomauttaa.
Pahimmillaan synnytykseen liittyvät traumakokemukset saattavat viedä lisääntymishalut kokonaan.
Tästä löytyy ryhmän mukaan laaja näyttö Väestöliiton perhebarometrista vuodelta 2015 sekä tutkimuskirjallisuudesta.
– Jopa kolmannes naisista ja neljännes miehistä, jotka eivät halua toista lasta, ilmoittavat syyksi aiemmat raskaus- ja synnytyskokemukset.
Osuus saattaa Kuurnen mukaan olla vielä tätäkin isompi, ja tutkijaryhmä valmistelee parhaillaan omaa kyselyä aiheesta Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella.
Turvattomuuden tunne, ylikävelty tai sivuutettu olo, kokemus ilman tarvitsemaansa hoitoa jäämisestä – tällaiset seikat saattavat ruokkia synnytyspelkoa ja vaikuttaa tutkijaryhmän mukaan jopa väestönkehitykseen.
Tutkija kannattaa valinnanvapautta
Synnytysosastoja on karsittu Suomesta viime vuosina ja siirrytty yhä isompiin yksiköihin.
Kuurne vaalisi erikokoisia synnytysosastoja nimenomaan erilaiset perheet ja näiden tarpeet huomioiden.
– Tarvitsemme ehdottomasti isoja yliopistosairaaloita, joissa on tutkimus ja lääketieteellinen huippuhoito korkean riskin tilanteisiin. Mutta tarvitsemme myös pienempiä, kodinomaisia yksiköitä. Muussa tapauksessa pelkään, että ihmiset päätyvät synnyttämään kotona myös sellaisissa tilanteissa, joissa kannattaisi olla sairaalassa.
Koneen säätiön rahoittama tutkimushanke *Kamppailu synnytyksestä* jatkuu vuoteen 2025 saakka.
Kaisa Kuurne on tutkimushankkeen johtaja.
*Juttua muokattu 30.9.2022 klo 9:10. Perhebarometrin tekijä on Väestöliitto, ei THL kuten jutussa aiemmin väitettiin.*
***Vastausaika on päättynyt, kiitos vastauksista!*** 
**Lue seuraavaksi:**
Kauko Frilander löysi kotoaan kangaslappuja, joista myös museo kiinnostui – vanhan tavaran arvoa ei mitata rahassa vaan tarinassa 
Museoita kiinnostavat tavarat, jotka kertovat jotakin olennaista arkisesta elämästä tiettynä aikakautena. Kauko Frilander haluaa säilyttää tärkeät tavarat ja niiden tarinat jälkipolville.
Kuusamo, Rovaniemi, Kilpisjärvi… Paikkakuntien nimet löytyvät kankaisista, aikoinaan vaatteisiin ommelluista lapuista. Anorakin hihaan laitetut merkit kertoivat kantajansa matkustelusta samalla tavalla kuin jääkaappimagneetit nykyään. 
Kankaiset merkit löytyivät varkautelaisen **Kauko Frilanderin** leikkimökistä, kun hän kävi läpi sen sisältöä. Nyt ne löytyvät Varkauden museosta, jonne Frilander on lahjoittanut myös muita esineitä.
Frilander tekee parhaillaan vaimonsa kanssa kuolinsiivousta eli käy läpi vuosien varrella kertynyttä omaisuutta. Siivouksen yhteydessä päätetään, mitä kannattaa säilyttää ja mitä laitetaan pois.
Pariskunta on asunut samassa osoitteessa jo lähes 40 vuotta. Tavaraa on paljon. Sitä löytyy myös mökiltä ja kahdesta autotallista. Paikkoja ryhdyttiin käymään läpi, jotta jälkipolvien urakka aikanaan olisi helpompi.
– Ja järjestyksen keskellä on mukavampi elää kuin kodissa, jossa on esimerkiksi samanlaisia valokuvapusseja useammassa eri kirjahyllyssä tallessa, Frilander kertoo.
Tiedot ylös vielä omistajan eläessä
Varkauden museo järjesti viime keväänä tilaisuuden, jossa kerrottiin kuolinsiivouksen tekemisestä museon näkökulmasta.
– Järjestimme sen ihan sen takia, että meille tuli paljon kyselyjä siitä, millaiset esineet museota kiinnostavat, Varkauden museon johtaja **Hanna-Kaisa Melaranta** kertoo.
Kuolinsiivouksen tekeminen on museonkin kannalta hyvä tapa toimia.
Melaranta kertoo monien haluavan luopua tavaroistaan, mutta samalla niiden halutaan säilyvän tallessa. Siinä vaiheessa katseet kääntyvät museon suuntaan. Valitettavan usein tämä tapahtuu kuitenkin liian myöhään ja yhteydenotto tulee perikunnalta.
– Siinä vaiheessa ei välttämättä ole tietoa siitä, mihin kokonaisuuteen esine liittyy, kuka sen on tehnyt ja mihin sitä on käytetty, Melaranta kertoo.
Nyrkkisääntönä kannattaakin muistaa, että vanhan esineen arvoa ei mitata rahassa vaan tarinassa. Esineen täytyy myös linkittyä laajempaan kontekstiin. Museota kiinnostavat tavarat, jotka kuvastavat jotain aikakautta tai kertovat olennaista ihmisten tavasta elää tiettynä aikakautena.
– Se, että meillä on joku pytty, ei riitä. Mutta kun tiedetään kuka sitä on käyttänyt, mihin tarkoitukseen pytty on tehty, mitä sille on tapahtunut ja mihin mihin se liittyy isommassa kuvassa, niin silloin siitä tulee kiinnostava, Melaranta selittää.
Yksityisten lahjoittajien merkitys on suuri museoille. Esimerkiksi Varkaudessa puolet kokoelmasta on kertynyt yksityislahjoittajien kautta. Kaikkiaan esineitä on 25 000.
– Kuolinsiivoojien lahjoittamia esineitä on kuitenkin kokonaisuudesta vain murto-osa, Melaranta kertoo.
Kuolinsiivojan ei kannata pitää kiirettä
Tavarapaljouden keskellä ajatus niiden läpikäymisestä saattaa hengästyttää.
– Sillä, mistä aloittaa, ei ole väliä. Tärkeintä on, että aloittaa eikä kannata pitää kiirettä, Kauko Frilander neuvoo.
Frilanderit aloittivat urakan lajittelemalla ensin paperit ja valokuvat. Valokuvat ovat nyt aikajärjestyksessä laatikoissa ja albumeissa.
Melaranta muistuttaa valokuviaan tuleville sukupolville arkistoiville niihin liittyvien tietojen tärkeydestä.
– On äärimmäisen tärkeää kirjoittaa ylös, missä ja milloin kuva on otettu ja keitä kuvassa on. Jos tietoja ei ole, kuvat ovat arvottomia museolle, mutta myös jälkipolville, hän sanoo.
Tiedot kannattaa kirjoittaa erilliselle paperille, koska kuvan taakse kuulakärkikynällä kirjoitettu teksti vaurioittaa valokuvaa. Erittäin tärkeää on myös säilyttää kuvien negatiivit.
– Museot säästävät juuri ne mieluiten, Melaranta muistuttaa.
Frilanderit ovat arkistoineet myös kummilasten syntymäpäivinä ilmestyneitä sanomalehtiä. Niitä ja muita lehtiä on laitettu laatikoihin, joihin on kirjoitettu luettelo sisällöstä.
Kauko Frilander haluaa vielä vinkata kaikille paperisten kalentereiden pitäjille, että myös arkiseen elämänmenoon liittyvät huomiot kannattaa kirjoittaa ylös edes muutamalla sanalla.
Pariskunnan kuolinsiivous on vielä kesken. Kodin läpikäyminen on nostanut esiin monia muistoja. Se on teettänyt myös paljon työtä. Frilander on nauttinut erityisesti hetkistä, jolloin on päässyt kertomaan seuraavalle sukupolvelle edellisen toilauksista.
– Tarinat siirtyvät elämässä eteenpäin, hän toteaa.
**Lue lisää:**
[Kuolinsiivous haastaa konmarituksen – ruotsalainen isoäiti loi maailmanlaajuisen ilmiön](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/17/kuolinsiivous-haastaa-konmarituksen-ruotsalainen-isoaiti-loi-maailmanlaajuisen)
[Aku Ankan harvinainen nimikkopyörä uhkasi päätyä roskalavalle – nyt se on yksi polkupyöräkeräilijän kokoelman helmistä](https://yle.fi/uutiset/3-12561634)
[Elävä arkisto: Perho-ongella Varkaudessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/05/10/perho-ongella-varkaudessa)
Viisi yleisön suosikkijuttua sunnuntaiaamuusi
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Tästä on kyse Venäjän liikekannallepanossa: maalaispojat joutuvat sotaan, mutta kaupunkilaiset eivät, koska Putin suojelee itseään](https://yle.fi/uutiset/74-20000259)
Venäjän liikekannallepano alkoi keskiviikkona. Tässä jutussa kerromme, mitä se tarkoittaa käytännössä.
[Poikia on lukiossa niin vähän, että Frans Frangénia kysyttiin vanhojen tansseihin koulun alettua kolmesti – ilmiö voi muuttaa Suomea isosti](https://yle.fi/uutiset/74-20000196)
Kysyimme sekä lukiolaispojilta että asiantuntijoilta, mitä merkitystä sillä on, että poikia on lukiossa niin vähän. Selvisi, että matalasti koulutetut miehet kärsivät muun muassa lapsettomuudesta.
[Kalliiden moottoririkkojen aiheuttaja on sittenkin oktomurske – uusi tutkimus paljasti ongelman, jonka hinta voi olla sata miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/74-20000198)
Lähes koko 2000-luvun ajan autoalaa ja auton omistajia ihmetyttänyt, erityisesti Oulun seutua vaivannut autojen jakohihnojen nopea kulumisen arvoitus on vihdoinkin ratkennut.
Autoilijoille ja autoalalle kalliiksi tullut ongelma johtuu asfaltin kiviaineksena käytetystä Outokummun ferrokromikuonasta, jonka tuotenimi on oktomurske.
[Samanarvoinen työ ei takaa samaa palkkaa – nämä viisi asiaa muuttuisivat, jos nainen tienaisi yhtä paljon kuin mies](https://yle.fi/uutiset/3-12595734)
Naisten tulot luultavasti kasvaisivat merkittävästi samapalkkaisuuden myötä. Se näkyisi niin kansantaloudessa kuin hyvinvoinnissakin. Hoitajapulakin saattaisi helpottaa, arvelevat asiantuntijat.
[Jarkko Hakulisen 11-vuotias poika käy koulua kuulosuojaimet päässä – idea luokkauudistuksesta meni lukuisten lasten kohdalla pahasti pieleen](https://yle.fi/uutiset/74-20000161)
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n mukaan Suomen kouluissa on huutava pula erityisopettajista ja erityisluokanopettajista. Lisääntyneeseen tuen tarpeeseen vaikuttaa osin nepsy-oireiden yleisyys.
Herätys: Äärioikeisto vahvoilla Italian vaaleissa | Pallotuolin muotoilija yhä erikoisten ideoiden parissa | Pörssisähköstä maksetaan tulevaisuudessa varttihinnoittelulla 
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti. 
Italiassa voi olla nousemassa valtaan äärioikeisto
Italia on yksi EU:n kolmesta talousmahdista. Mikäli mielipidetiedustelut pitävät paikkansa, ensimmäistä kertaa unionissa on nousemassa [valtaan äärioikeistolainen Italian veljet -puolue.](https://yle.fi/uutiset/3-12637110) Italian veljet ajaa tiukkaa EU-politiikkaa, joten esimerkiksi budjetin saaminen EU:n toivomiin puitteisiin saattaa olla vaikeaa. Myös Venäjä-politiikasta voi odottaa lisää kädenvääntöä EU:ssa Italian vaalien jälkeen.
Muotoilija Eero Aarniolla riittää virtaa vielä ysikymppisenä
Maailmankuulu Pallotuoli täyttää ensi vuonna 60 vuotta. Eero Aarnion suunnittelemasta tuolista tuli värikkäiden vaiheiden jälkeen haluttu muoti-ikoni. [Muotoilija täytti itse kesällä 90 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-12634097), mutta jatkaa edelleen työskentelyä ja omaperäisten ideoidensa toteuttamista.
Kolmeksi vartiksi sähköä, kolme eri hintaa
Miltä tuntuisi, jos sähkön hinta vaihtelisi useamman kerran tunnissa? Muutaman vuoden päästä tämä on todellisuutta myös Suomessa, sillä pörssisähkön [tuntihinnoittelusta siirrytään varttikohtaiseen hinnoitteluun](https://yle.fi/uutiset/3-12634406). Uudistuksen syynä on muun muassa kasvanut tuulivoiman tuotanto.
Sää on vaihtelevaa
Sunnuntaina idästä leviää sateita kohti maan keskiosaa. Pilvisyys on enimmäkseen runsasta, mutta lännessä ja pohjoisessa pääsee myös aurinko paistamaan.
Lämpötilat pysyttelevät koko maassa kymmenen asteen tuntumassa.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Laihduttamista voi suositella vain harvoille, eikä salaatti ole välttämättä terveellinen – katso tästä asiantuntijoiden listaamat myytit ruuasta
Sen sijaan, että syömishäiriöt nähdään pienen porukan sairautena, olisi hyvä tarkastella, miten yhteiskunnassa puhutaan ruuasta, sanoo asiantuntija.
Viime viikolla uutisoitiin, että [varsinkin tyttöjen syömishäiriöt lisääntyivät](https://yle.fi/uutiset/3-12620898) koronapandemian seurauksena.
Kun mukaan otetaan kaikkien suomalaisten syömishäiriöt, oireilu lisääntyi jopa 70 prosentilla pandemian aikana.
Syömishäiriöliiton asiantuntija **Katri Mikkilä** sanoo, että sen sijaan, että syömishäiriöt nähdään pienen porukan sairautena, olisi hyvä tarkastella, miten yhteiskunnassa puhutaan ruuasta ja kehoista.
Millaisia ruokaan ja syömiseen liittyviä myyttejä puheessamme edelleen elää? Kysyimme Katri Mikkilältä ja ravitsemusasiantuntija **Heidi Kinnuselta**.
Myytti 1: Vain puhdas, itse tehty, lisäaineeton ruoka on terveellistä.
**Ruokien luokittelu esimerkiksi hyviin ja huonoihin, terveellisiin ja epäterveellisiin on kyseenalaista, sanovat asiantuntijat.**
– Ruuilla voi olla erilaisia vaikutuksia terveyteen, ja joitakin voi olla hyvä syödä useammin kuin toisia, mutta se ei tee mistään ruuista huonoja, myös Tiedenaiset-yhteisössä vaikuttava Heidi Kinnunen sanoo.
Yleinen ajatus on, että esimerkiksi salaattiateria on kevyt, ja siksi terveellinen vaihtoehto. Salaatti voi kuitenkin olla sekä energiasisältönsä että sisältämiensä ravintoaineiden puolesta riittämätön – eikä se siksi myöskään ole automaattisesti jotakin toista lounasvaihtoehtoa terveellisempi vaihtoehto.
– Kumpi on terveellisempi; pulla vai porkkana? Kummallakaan ei pärjää pelkästään, mutta molempia mahtuu täysipainoiseen ja terveyttä edistävään syömiseen, Syömishäiriöliiton Mikkilä vertaa.
– Esimerkiksi syömishäiriöstä toipuvalle pulla voi olla maailman terveellisin asia. Ruokien terveellisyys on siis riippuvainen tilanteesta. Ei voida osoitella, että jotkin ruuat ovat huonoja, vaan kaikki mahtuvat kyllä kokonaisuuteen, Kinnunen sanoo.
Myytti 2: Laihduttaminen tapahtuu keittiössä.
**Paino on monen tekijän summa, eikä se määräydy ainoastaan sen perusteella, mitä syö.**
Painoon keskittyminen voi olla syömishäiriön laukaiseva tekijä. Tavoitteellisen laihduttamisen sijaan tulisi pyrkiä terveellisten elämäntapojen opetteluun arjessa.
Laihduttamisen pitäisi olla vain hyvin harvoille suositeltavaa, Heidi Kinnunen sanoo.
Painoon vaikuttavat esimerkiksi se, miten paljon liikkuu, kuinka stressaavaa arki on ja miten nukkuu. Esimerkiksi uni vaikuttaa hormonitoimintaan kuten stressiin ja ruokahaluun. Myös perimä vaikuttaa omaan painoon ja kehon muotoon, Kinnunen sanoo.
Myytti 3: Laihtuminen edistää aina terveyttä.
**Terveyttä voi edistää monella tavalla, eikä sen tarvitse tai välttämättä edes kannata sisältää painon pudottamista, Heidi Kinnunen sanoo.**
– Terveyttä edistävät tavat edistävät terveyttä riippumatta siitä, tippuuko paino.
Tutkimusten mukaan laihdutusyritykset [usein myös epäonnistuvat,](https://yle.fi/uutiset/3-11481810) koska nopean laihduttamisen seurauksena keho menettää lihasmassaa eivätkä nopeat kuurit usein perustu terveellisten elämäntapojen opetteluun.
Myytti 4: Tarkkaa ruokavaliota noudattamalla kehoni saa kaiken, mitä tarvitsee.
**Energian ja ravintoaineiden tarve vaihtelee ihmisestä ja hetkestä riippuen. Esimerkiksi kuukautiskierto voi vaikuttaa energiantarpeeseen.**
On myytti, että voitaisiin tarkkaan tietää, mitä keho tarvitsee, Heidi Kinnunen sanoo.
Ihmiset myös imeyttävät ravintoaineita eri tavalla. Toiset saavat esimerkiksi manteleista enemmän energiaa kuin toiset. Siksi tarkkojen kalorimäärien arviointi on absurdia, Heidi Kinnunen sanoo.
Kinnusen mukaan varsinkin somessa “hyvälle ruualle” annetaan todella tarkat kriteerit, ja usein odotukset terveellisestä syömisestä ovat todella epärealistisia.
– Ikään kuin eineksen ostaminen olisi syntistä. Joskus se on arjessa todella hyvä valinta, nopea ja valmis.
Myytti 5: Miehet syövät enemmän kuin naiset.
**Ihmisen energiantarve on monen asian summa, jota ei määrittele ainoastaan sukupuoli, kehon koko tai aktiivisuus.**
Katri Mikkilä sanoo, että syömiseen liittyy edelleen sukupuolittuneita oletuksia; raavaat miehet tarvitsevat “kunnon ruokaa”, kun taas naisille riittää pienempi annos. Tästä pitäisi päästä eroon, Mikkilä sanoo.
Myytti 6: Ruoka on vain polttoainetta.
**Ruoka on myös polttoainetta – mutta ei vain polttoainetta.**
– Ruokaan liittyy myös sosiaalisia tilanteita, ruokakulttuureja, muistoja, makuja ja nautintoja, sanoo Heidi Kinnunen.
Syömiseen liittyy myös tunteita. Esimerkiksi lohtusyöminen ei ole aina huono asia, Katri Mikkilä sanoo.
– Mutta jos ruoka on ainut tai toistuva tapa käsitellä tunteita, silloin käyttäytyminen täyttää syömishäiriön merkit.
Myytti 7: Kuuden jälkeen illalla ei kannata enää syödä.
**Kehossa tapahtuu paljon myös nukkuessa, ja siihen tarvitaan energiaa, Mikkilä sanoo.**
Ajatus siitä, että syömistä kannattaisi rajoittaa tiettyyn kellonaikaan tai viikonpäivään on kyseenalainen, sanoo Syömishäiriöliiton Katri Mikkilä.
– Keho viestii meille, mitä se milloinkin tarvitsee ja kuinka paljon.
Myytti 8: Syömishäiriö on sitä, että ei syö.
**Syömishäiriössä oireilu voi olla syömisen rajoittamista, mutta myös ahmintaa tai** [**pakkomielle terveellisistä elämäntavoista**](https://yle.fi/uutiset/3-10276871)**.**
Kyse on siitä, minkälaiset ajatukset ohjaavat ja hallitsevat syömistä ja kehoon suhtautumista.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 26.9. klo 23 asti.*
*Onko median laihdutusjutuissa mitään järkeä? Katso Yle Kioski Yle Areenasta*
Haisuli ja Niisku liittyvät vihdoin joukkoon! Muumilaakson odotettu 3. kausi alkaa 3.10.
Kolmas tuotantokausi julkaistaan kokonaisuudessaan Yle Areenassa 3.10.2022, ja Yle TV2:ssa se nähdään 3.10. alkaen arki-iltaisin klo 18.00
Kun muumiperhe palaa toisen kauden meriseikkailultaan, Muumilaaksossa vallitsee sekasorto ja sen asukkaat ovat ajautuneet epäsopuun. Muumiperheen epätavallinen elämänasenne sekä salliva ja ystävällinen tapa hoitaa asioita tuovat kuitenkin rauhan takaisin Muumilaaksoon.
Kolmannen kauden ajankohtaisina teemoina ovat yhteisöllisyys ja vaikeuksien voittaminen empatian ja rakkauden avulla. Laakson eriskummalliset asukkaat tuovat muumien ratkaistavaksi yllättäviä haasteita, kuten käänteinen ryöstö, uhkarohkea kuumailmapallolento sekä kadonneen auringon etsintä. Muumiperhe suhtautuu kaikkiin elämänkäänteisiin aina uteliaisuudella, innolla ja lämpimällä huumorilla.
Tällä kaudella saadaan mukaan kaksi uutta hahmoa: arvoituksellinen Niisku sekä rakastettava kelmi, Haisuli. Haisulille äänen antaa näyttelijä **Santeri Kinnunen**, ja Niiskuna on räppäri-näyttelijä **Deogracias Masomi**.
"Niisku on hyvin monitasoinen hahmo, jota on vaikea kuvailla yhdellä lauseella. Hän näkee ympäröivästä maailmasta kaikkein pienimmätkin yksityiskohdat. Tämä luonteenpiirre johtaakin hänet usein haastaviin sosiaalisiin tilanteisiin", Deogracias Masomi kuvailee hahmoaan.
"Niiskua oli mahtavaa näytellä, sillä samaistun paljon hänen herkkyyteensä. Muumit ovat olleet vahvasti osa lapsuuttani, joten tilaisuus näytellä sarjassa on minulle suuri unelma ja etuoikeus."
Sarjan keskeisissä rooleissa jatkavat jo edelliskausilta tutut näyttelijät, mm. **Joonas Nordman** (Muumipeikko), **Satu Silvo** (Muumimamma), **Ville Haapasalo** (Muumipappa), **Alina Tomnikov** (Niiskuneiti), **Kiti Kokkonen** (Pikku Myy), **Olavi Uusivirta** (Nuuskamuikkunen) ja **Markku Haussila** (Nipsu).
Kolmannen kauden ovat ohjanneet aiemmilta kausilta tutut episodiohjaajat – **Sara Barbas**, **Jay Grace**, **Darren Robbie** ja **Nigel Davies.** Sarjan pääkäsikirjoittajina toimivat palkittu käsikirjoittajakaksikko **Mark Huckerby** ja **Nick Ostler** sekä **Josie Day**. Uusimman *Muumilaakso*-kauden tuottajana toimii pitkän uran animaation parissa tehnyt **Stephen Dorrance**. Sarjan on luonut **Marika Makaroff**.
Sarjan alkuperäisestä musiikista vastaavat säveltäjät **Samuli Kosminen**, **Jarmo Saari** sekä **Pekka Kuusisto**.
*Muumilaakson* on Ylelle tuottanut Gutsy Animations. Sarjaa nähdään yli 60 maassa ympäri maailman, mm. Isossa-Britanniassa, Ranskassa, Saksassa, Italiassa, Puolassa, Japanissa ja Kanadassa.
Muumilaakson 3. kausi Yle Areenassa 3.10. ja Yle TV2:ssa 3.10. alkaen arki-iltaisin klo 18.00
Olkiluodon koekäytössä olevan ydinvoimalan sähköntuotto taas nollassa – tehoja nostetaan kunnolla vasta maanantaina
Olkiluodon uutta reaktoria koekäytettiin ennen uusia ongelmia 90 prosentin teholla.
Teollisuuden Voiman Olkiluodon ydinvoimalan koekäytössä oleva kolmosreaktori on uuden vian takia pudonnut pois sähköntuotannosta. 
Koekäytössä olevan laitoksen tehot hävisivät nollaan Pohjoismaista sähkömarkkinoivaa hallinnoivan Nordpoolin mukaan lauantai-iltana vähän ennen yhdeksää.
Teollisuuden Voiman mukaan kyse on turbiiniviasta. Turbiinit ovat keskeinen osa myös ydinvoimalan sähköntuotantoa. Ilman niitä polttoainesauvojen tuottama lämpö ei muutu sähköksi.
Voimalassa oli [myös elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12598885) höyryturbiinivika päivä koekäytön alkamisen jälkeen. Turbiinit ovat erillään itse ydinvoimalan ytimestä, paineastiasta.
Voimalaitoksen tehot nostettiin lauantaina ennen uutta vikaa 90 prosentin tehotasolle. Voimalaa käytettiin ennen tehonnostoa noin 1200 megan teholla ja tehotasoa on tarkoitus nostaa vähitellen kohti maksimitehoa. Voimalan maksimiteho on 1600 megawattia. 
Tällä hetkellä voimala ei tuota yhtään sähköä. [Teollisuuden Voima](https://www.tvo.fi/tuotanto/laitosyksikot/ol3/ol3ennusteet.html) (TVO) on päivittänyt sunnuntain mittaan arviota tehojen noston aikataulusta.
Aiemmin sunnuntaina TVO arvioi, että voimala tuottaisi sähköä sunnuntai-iltana vähän yli 1200 megawatin teholla. 
Kello 14 päivitetyn arvion mukaan tälle tasolle päästään kuitenkin vasta maanantaina aamuyöstä. Sunnuntaina tehoja nostetaan hiljalleen kello 18 lähtien ja maanantaina aamuyöstä sähköä tuotettaisiin reilun 1 300 megawatin teholla.
Suunnitelmien mukaan reaktorin täyden tehon testien pitäisi alkaa lokakuun alussa. Olkiluoto 3:n säännöllinen tuotanto pitäisi alkaa joulukuussa. 
_Päivitetty Teollisuuden Voiman arviota tehojen noston aikataulusta kello 14.14._
**Lue myös:** 
[Olkiluodon kolmosreaktorista tuli Suomen suurin sähköä tuottava laitos – STUK antoi aiemmin luvan tehon nostoon yli 60 prosentin](https://yle.fi/uutiset/3-12611224)
Mitä sinun tulisi tietää Italian vaaleista? Asiantuntijat kertovat kolme tärkeintä pointtia
Italiassa hallitukseen voi nousta paatuneita EU-kriitikkoja, joista osa kyseenalaistaa Venäjä-pakotteet. Maalla ei kuitenkaan olisi varaa kiistoihin Brysselin kanssa. 
Italiassa käydään tänään sunnuntaina ennenaikaiset parlamenttivaalit. Mielipidemittaukset ennustavat vaalivoittoa äärioikeistolaiselle Italian Veljille, jota johtaa **Giorgia Meloni**. 
Puolue kuuluu La Legan ja Forza Italian kanssa oikeistoliittoumaan, jolle povataan lähes 50 prosentin äänipottia.
Yle kysyi kolmelta tutkijalta, mitä näistä vaaleista pitäisi tietää.
1. Tärkeä Euroopan unionin maa voi saada äärioikeistolaisen johtajan
Italia on Saksan ja Ranskan ohella yksi Euroopan unionin kolmesta suuresta talousmahdista. 
Jos Giorgia Meloni nousee pääministeriksi, ensimmäistä kertaa yhdellä EU:n tärkeimmistä maista on äärioikeistolainen johtaja.
– Se on Euroopan poliittisessa kentässä iso muutos, joka meinaa jäädä vähälle huomioarvolle, sanoo Helsingin yliopiston valtiotieteellisen tiedekunnan tutkijatohtori **Yannick Lahti.**
Lahti on tutkinut väitöskirjassaan Italian populismia. Häntä politiikan oikeaan äärilaitaan siirtyminen huolestuttaa.
Italian veljet on syntynyt jälkifasististen puolueiden tuhkista. Sen riveissä on fasistidiktaattori **Benito Mussolinia** avoimesti ihailevia. Fasistitervehdyksiä on nähty Melonin kampanjatapahtumissa vielä tässäkin kuussa.
– Meloni on itsekin nuorempana kutsunut Mussolinia hyväksi johtajaksi, sanoo Lahti.
Viime vuosina Meloni on pyristellyt eroon fasismiyhteyksistä ja vakuuttanut, ettei fasisminostalgialle ole tilaa hänen puolueessaan.
Lahden mukaan Italia ei ole kohdannut samalla tavalla fasisminaikaista menneisyyttään kuin Saksa omaa natsimenneisyyttään.
– Äänestäjät eivät kovin laajasti tunnu kokevan fasismiyhteyksiä ongelmaksi.
Arvoiltaan Meloni on konservatiivinen. Hän kannattaa perinteistä perhemallia, jossa lapsella on kaksi vanhempaa: äiti ja isä. Myös Melonin naiskuva mukailee vanhoillisia uomia, sanoo Rooman Sapienza-yliopiston taloustieteen tutkija **Azzurra Rinaldi**.
– Häntä ei tunnu kiinnostavan esimerkiksi saada naisten työllisyyttä nousuun, vaikka se olisi maamme talouden kannalta tärkeä kysymys. Italiassa naisten työllisyysprosentti on [EU-maiden alhaisimpia](https://www.istat.it/donne-uomini/bloc-2b.html).
Meloni myös vastustaa esimerkiksi eutanasiaa, homojen adoptio-oikeutta ja kansalaisuuslain lievennyksiä, joita [ovat vaatineet](https://yle.fi/uutiset/3-11888601) maahanmuuttajien Italiassa syntyneet lapset. 
[Kuuntele Maailmanpolitiikan arkipäivää -radio-ohjelma Italian vaaleista](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63136440)
– Melonin retoriikka on islamofobista ja selkeän maahanmuuttovastaista, Lahti sanoo.
Italialaiset ihmisoikeusjärjestöt [pelkäävät, että](https://www.ilfattoquotidiano.it/2022/09/06/giorgia-meloni-gli-assist-della-comunita-lgbt-potrebbero-avere-effetti-devastanti/6793532/) vähemmistöjen oikeuksia maassa kavennetaan.
2. "Hauskuus on ohi" – Miten käy EU-suhteiden
Kovia äänenpainoja Euroopan unionin suhteen on kuultavissa. Sekä Meloni että oikeistopopulistista La Legaa johtava **Matteo Salvini** ovat tunnettuja Brysseliä koskevasta kritiikistään.
– EU:ko on huolissaan, että me voitamme vaalit? Jos voitamme, hauskuus on ohi, [sanoi Meloni hiljattain ](https://www.corriere.it/elezioni/22_settembre_11/meloni-la-ue-preoccupata-se-vinciamo-noi-finita-pacchia-9a4e09cc-3207-11ed-9cac-ecf597c0016a.shtml)kampanjatilaisuudessaan.
Rooman Sapienza-yliopiston valtiotieteiden professori **Oreste Massari** sanoo, että Italian etu tulee Melonille ja Salvinille aina ensimmäisenä.
Pitkän EU-kriittisen tien kulkeneiden puolueiden on kuitenkin ehkä muutettava tapojaan, mikäli he muodostavat hallituksen.
– EU:ta vastaan hyökkääminen nyt olisi poliittinen itsemurha, Massari sanoo.
Italialla on pelissä paljon. Sähkö on energiakriisin myötä [kalliimpaa kuin missään](https://tg24.sky.it/economia/2022/08/09/elettricita-italia-europa) muussa EU-maassa, ja poliitikot hakevat ratkaisua unionin laajuisesta maakaasun hintakatosta.
Samalla talous sakkaa, ja maalla on näinä vuosina käsissään lähes kahdensadan miljardin euron arvosta tukia ja lainoja Euroopan koronaelvytysrahastosta.
Massarin mukaan niiden käyttäminen hyödyllisesti on tärkeää, ja myös Meloni tietää tämän.
– Siksi hän on jo tyynnytellyt äänenpainojaan Brysselin suhteen. Mutta sopeutuuko esimerkiksi Salvini tähän, se on iso kysymys.
Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula Von Der Leyen** ehti jo kommentoimaan Italian mahdollista oikeistohallitusta. Hän sanoi, että [mikäli asiat Italiassa lähtevät](https://www.politico.eu/article/italy-election-candidate-warning-ursula-von-der-leyen/) vaikeaan suuntaan, "EU:lla on tapansa puuttua tähän." Salvini vastasi vaatimalla Von Der Leyenilta anteeksipyyntöä ja syyttämällä häntä ylimielisyydestä. 
Lisää kiistoja voisi olla edessä pian. Uuden hallituksen pöydälle tulee heti ensi vuoden budjetti, joka pitää hyväksyttää Brysselissä.
Ainakin Salvini haluaisi ottaa lisää velkaa jo ennestään [valtavan julkisen velan](https://tradingeconomics.com/italy/government-debt-to-gdp) kylkeen. Salvinin ollessa viimeksi hallituksessa Italia joutui EU:n kanssa napit vastakkain nimenomaan liian alijäämäisen budjetin takia.
3. Hallitukseen Putinin ystävät 
Tutkijat nostavat esiin myös voittoa kärkkyvän oikeistoliittouman puolueiden suhteet Venäjään.
Lahden mukaan oikestoliittoumassa on edustajia ja puolueita, jotka ovat Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** ja Kremlin suuntaan ymmärtäväisiä.
– Osa heistä on veljeillyt Putinin ja myös Unkarin pääministeri **Viktor Orbánin** kanssa, joka vaatii Venäjän pakotteiden alasajoa.
Meloni vastusti Venäjälle Krimin valtauksen jälkeen asetettuja pakotteita. Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan hän taas on tuominnut alusta asti, ja tukee Venäjälle asetettuja pakotteita.
Salvini on liittoumasta avoimesti Venäjä-mielisin. Hänen puoluettaan [on syytetty vaalirahan](https://www.buzzfeednews.com/article/albertonardelli/salvini-russia-oil-deal-secret-recording) vastaanottamisesta Venäjältä. Hän on myös tuominnut Venäjälle Ukrainan sodan myötä asetetut pakotteet ja [sanonut, että EU:n on autettava](https://www.open.online/2022/09/05/elezioni-politiche-2022-matteo-salvini-condanna-sanzioni-russia/) pakotteista kärsiviä italialaisia.
Myös Berlusconi on ollut vuosikymmeniä Putinin läheinen ystävä, mutta Ukrainan sodan alkamisen jälkeen [ottanut tähän etäisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-82189). Silti vielä tällä viikolla Berlusconi puolusti Venäjän hyökkäystä [sanomalla, että Putin yritti ](https://www.rainews.it/video/2022/09/berlusconi-da-vespa-putin-voleva-sostituire-il-governo-zelensky-con-persone-perbene-4de458eb-64ed-463b-94ec-5b3c5c015f44.html)vain "korvata (Ukrainan presidentti Volodymyr) **Zelenskyin** hallituksella, jossa olisi kunnon ihmisiä." 
– Tämä on yksi pääkysymys, joka jakaa oikeistopuolueita, sanoo Oreste Massari.
Hänen mukaansa Meloni on valmistautunut hallitusvastuuseen pehmentämällä Venäjää koskevia kantojaan ja korostamalla Italian uskollisuutta transatlanttiselle yhteistyölle.
– Mutta esimerkiksi Salvini ei ole. Ja siitä voi tulla ongelma, jos he lähtevät yhdessä hallitukseen, Massari sanoo.
**Lue lisää:**
Muotojen mestari
Pallotuolistaan tunnettu kulttuurivieras Eero Aarnio suunnittelee tuoleja, mutta itse hän ei ehdi istua.
Muotoilija, professori ja sisustusarkkitehti **Eero Aarnio** kutsuu kylään. 
– Varatkaa kunnolla aikaa. Katsotaan, mitä keksitään, hän opastaa tulijoita puhelimessa.
Kotistudio sijaitsee järven rannalla Veikkolassa vajaan puolen tunnin ajomatkan päässä Helsingin keskustasta.
Aarnio on suunnitellut vaalean, lähes 300 neliömetrin suuruisen rakennuksen itse. 
Sisältä se on kuin muotoilijan kuuluisimpien tuolien näyttely: eteisessä on valkoinen _Pallotuoli_, pihalla vihreä _Pastilli_ ja katosta riippuu _Kupla_. 
Muotoilija kävelee kolmeen tasoon rakennetun talon portaita ylös ja alas monta kertaa päivässä. Sillä tavalla hän sanoo “kerryttävänsä askeleita ja pysyvänsä liikkeessä”.
Eero Aarnio täytti kesällä 90 vuotta.
– Jos minulla on kova vauhti päällä, keitän kahvit ja teen töitä aamuvarhaisesta.
Tänäänkin Aarnio on herännyt aikaisin. Kotistudion suunnittelupöydän ääressä on jo syntynyt uusi tuote.
Paperille on hahmoteltu tuoli.
– Tällaista jakkaraa ei ole vielä kellään. Just keksin sille nimen. Se on _Rengasrahi_!
 Aarnio toistelee keksimäänsä nimeä. Rahi kuulostaa hänestä sopivan perinteiseltä ja suomalaiselta. 
Muotoilijan on vaikea ymmärtää, miksi suomenkieliset sanat eivät kelpaa kaikille, vaikka kieli on hänestä hyvä ja rikas.
– Minua ottaa pannuun, kun avaan sanomalehden ja etusivu on pelkkää englantia. Eihän tämä ole Englanti tai Amerikka, vaan kiva pieni Suomi. Siitä pitäisi olla ylpeitä.
Työpöydällä tussikynien ja teippien keskellä on vanha sota-ajan leipäkortti. Kun kaikesta oli pulaa, ruoka oli kortilla. Säännöstelyä tarvittiin, jotta elintarvikkeita riitti kaikille.
– Kummallisia asioita ihminen säilyttää, Aarnio itsekin ihmettelee. 
Ukrainan sota on vienyt ajatukset usein lapsuuteen. Talvisodan syttyessä vuonna 1939 Aarnio oli pikkupoika ja heräsi siihen, että Helsinkiä pommitettiin.
Oletko seurannut Ukrainan sodan uutisointia?
– Totta ihmeessä! Olen seurannut sitä tarkkaan. Ukrainassa on vielä pahempaa kuin minun lapsuudessani oli. Siellä ihmisiä ammutaan kaduille.
Kun Eero Aarnio oli lapsi, viisihenkinen perhe asui kerrostalon ylimmässä kerroksessa Helsingin Kalliossa. 
Talo lämpeni puilla. Eeron tehtävänä oli sahata halkoja ja kantaa niitä kellarikerroksesta ylös viidenteen. 
Puukalikoista hän veisti lentokoneiden pienoismalleja sekä piirteli kuvia.
– Lyijykynä on maailman suurimpia keksintöjä. Ajattele, mitä kaikkea muutakin kuin piirustuksia sillä saa aikaiseksi?
– Kirjoittamalla saa aikaan sotaa ja rauhaa, hän vastaa itse.
Eero leikki sotaa ja pelkäsi
Perhe oli köyhä. Äiti hoiti kotia ja isä oli rakennusmaalari. Aarnio sanoo, että “hengissä pysyttiin jollain lailla”.
Hän muistaa, kuinka sota-aikana kotiin tuli tuntematon mies, joka raahasi suurta ruskeaa matkalaukkua. Mies leväytti laukun auki lattialle.
– Sen sisällä oli iso sian ruho! Ajattelin, että nyt saadaan kunnon ruokaa.
Mutta hinta oli korkea, eikä vanhemmilla ollut varaa ostaa lihaa mustanpörssin kauppiaalta.
– Ruoka meni sivu suun, Aarnio sanoo.
Jatkosodan syttyessä vuonna 1941, myös Aarnion kotikulmia pommitettiin. Hän muistaa tuhoutuneiden puutalojen pystyssä törröttävät piiput.
Päivällä Aarnio kavereineen keräsi kadulta sirpaleita ja leikki sotaa.
Yöksi hän riisui vain kenkänsä. Vaatteet kannatti pitää päällä siltä varalta, että tulisi ilmahälytys ja kiire nopeasti pommisuojaan. 
– Monta yötä vietin pommisuojassa. Minä aina ajattelin, että nytkö osuu, Aarnio sanoo ja hiljenee pitkäksi aikaa.
"Ei pidä valittaa. Asiat ovat niin hemmetin hyvin."
Sitten äiti ja Eero lähtivät Kalliosta sotaa pakoon.
– Muistan kun menimme kolmosen ratikalla Helsingin rautatieasemalle ja siitä ahtauduimme täyteen junavaunuun. Ei ollut väliä, minne juna meni, kunhan pois Helsingistä. 
– Kiersimme maalaistaloissa ja pyysimme saada yösijaa.
Orimattilasta hänen mieleensä on jäänyt talvi-ilta ja paluu saunasta. Taivaanranta oli punainen. Helsinkiä pommitettiin. 
– Äiti sanoi, että toivottavasti isä elää vielä. 
Miksi muotoilija haluaa kertoa siitä, mitä tapahtui 80 vuotta sitten? 
– Kun nyt näen kuvia sotaa pakenevista ihmisistä, tuo aika tulee mieleeni. Se oli sellainen koulu, että kun siitä selvisi, omat nykyvaikeudet eivät ole mitään. 
– Ei pidä valittaa. Asiat ovat niin hemmetin hyvin.
_Pallotuoli_ pyörähtää. Eero Aarnio taputtaa tuolin sisäverhoilua ja näyttää, kuinka mukava tuolissa on istua – kuin turvassa.
Futuristinen, lasikuidusta valmistettu tuoli täyttää ensi vuonna jo 60 vuotta.
Alun perin Aarnio suunnitteli _Pallotuolin_ omalle perheelleen, vaimolle ja kahdelle tyttärelle. Hän ajatteli, että he kaikki mahtuisivat siihen katselemaan televisiota.
Tuoli oli ensimmäistä kertaa esillä Askon huonekalutehtaan osastolla Kölnin huonekalumessuilla vuonna 1966. 
– Asko Oy ei aluksi innostunut, koska huonekalut olisi pitänyt muovin sijaan tehdä puusta. Minua ei edes kutsuttu mukaan messuille.
Mutta kiinnostus oli valtava ja tuoli oli sensaatio. Messuviikon aikana Pallotuolia myytiin kymmeniin eri maihin.
_New York Times_ mainitsi epätavalliset tuolit. Italialaiset halusivat ne esille Milanoon. 
Suomessa soi puhelin:
– Aarnio, äkkiä Kölniin! Sitten se olikin menoa, hän nauraa.
_Pallotuolista_ tuli muoti-ikoni, joka maksaa nykyisin lähes 7000 euroa.
Tuolia seurasivat 1960-luvulla värikäs _Pastilli_ ja läpinäkyvä _Kupla_ sekä myöhemmin _Poni_ ja _Puppy_. Löydät niistä kuvia nettisivuilta [täältä.](https://fi.aarniooriginals.com/?gclid=Cj0KCQjw1bqZBhDXARIsANTjCPKII9i5DUDe1eidnNavFJh3vGt047VzaKhVkopPDG-oCZmrX5Q4yUEaAnH9EALw_wcB) 
Klassikkotuotteille ominaista ovat kirkkaat värit ja pehmeänpyöreät muodot. 
– Niiden suunnittelu on mennyt nappiin, muotoilija sanoo tyytyväisenä.
Kun Mikki Hiiri täytti 90 vuotta vuonna 2018, Disney otti Aarnioon yhteyttä. 
– Minulta kysyttiin, olisiko muotoilijalla ideaa, miten Mikkiä voisi onnitella. Keksin heti ratkaisun.
Aarnion mielestä Mikin kasvojen pyöreät muodot “istuivat _Pallotuoliin_ kuin nenä päähän”. 
– Lähetin suunnitelmani Disneylle ja he sanoivat, että jotain tällaista me toivoimmekin.
Eero Aarnion muotoiluun törmää kaikkialla maailmassa. 
_Playboy-lehden_ kannessa vähäpukeiset naiset ovat keikistelleet Eero Aarnion suunnittelemissa tuoleissa.
Lukuisten lehtijuttujen lisäksi tuotteita voi nähdä mainoksissa ja elokuvissa. 
Niitä on kokoelmissa muun muassa _[MoMAssa](https://www.moma.org/artists/36)_ New Yorkissa, [Victoria ja Albert Museossa ](https://collections.vam.ac.uk/item/O132487/pastilli-chair-armchair-aarnio-eero/)Lontoossa ja Pariisin _Pompidou-keskuksessa_.
Muotoilijan oltava rohkea myyjä
Aarnio on yksi kansainvälisesti tunnetuimmista suomalaissuunnittelijoista. 
Hänestä suomalaisten muotoilijoiden ja valmistajien pitää olla nyt rohkeita. Osaamista on kaupattava itse. 
Vastikään perustettu Muotoilun tiedotuskeskus _Finnish Design Info_ ilmoitti, että se haluaa edistää suomalaisen muotoiluosaamisen kansainvälistymistä. 
Pohjoismaiden suurin muotoilufestivaali _Helsinki Design Week_ järjestettiin syyskuun alussa. Ensi viikolla alkaa Tampereen _Arkkitehtuuri- ja designviikko._ 
Aarnio opastaa, että esineiden on oltava kiinnostavia, selvästi muista poikkeavia, mutta myös käyttökelpoisia. Itse hän tarkistaa aina tuolin ergonomian, koska “perusasioiden on oltava kunnossa”.
– Olen aina ollut tekijä. Sain syntyessäni täyteen ladatun akun ja se on edelleen täynnä virtaa.
**Katso myös:** [Yle Areena: Eero Aarnio: Myhäilevät muodot](https://areena.yle.fi/1-600162) 
**Lue lisää:** [Sauna, seura ja hyvä peruna – Pallotuolin luoja Eero Aarnio paljasti brittilehdelle onnellisuuden salaisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10611491)
Liikkumattomuudesta tulee joka vuosi miljardien lasku suomalaisille, mutta valtion liikuntabudjetti on vain 160 miljoonaa – Matti Heikkiseltä suoraa puhetta rahasta
Syyskuun ensimmäisenä päivänä Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajana aloittanut Matti Heikkinen vetää uuden työnsä alussa maltillista linjaa. Mitalitavoitteista hän ei ole vielä valmis puhumaan, mutta rahasta kyllä.
Vuosi 2022 on ollut suomalaisessa urheilussa kovin pitkään aikaan.
Helmikuussa järjestetyt Pekingin olympialaiset muistetaan paitsi **Iivo Niskasen** kultamitalista 15 kilometrillä myös Leijonien historiallisesta olympiavoitosta. Lisäksi Suomen joukkue sai kuusi himmeämpää mitalia.
Maaliskuussa **Santeri Kiiveri** ja **Matti Suur-Hamari** voittivat lajeissaan paralympiakultaa.
Toukokuussa Leijonat voitti maailmanmestaruuden kotiyleisönsä edessä.
Elokuussa Suomen yleisurheilumaajoukkue saavutti EM-voittajien **Wilma Murron** ja **Topi Raitasen** johdolla kovimman arvokisatuloksensa – kaksi kultaa, hopea ja pronssi – 46 vuoteen.
Kullanhohtoisten suoritusten joukkoon liittyy pian myös **Kalle Rovanperä**, joka kruunataan historian nuorimmaksi rallin maailmanmestariksi.
Lisäksi Susijengi selvitti tiensä koripallon vuoden 2024 MM-kisoihin ensimmäisenä eurooppalaisena maana.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön uudeksi johtajaksi valittu **Matti Heikkinen** istuu Jyväskylän Hipposhallissa ja kuuntelee litaniaa hetkistä, joista urheilua hengittäville suomalaisille on riittänyt iloa. Heikkisen kasvoilta on kuitenkin turha yrittää lukea tunnetiloja.
– Kaikki tuo menestys perustuu arjen työhön. Sitä on tehty niin yksilö-, joukkue- kuin paraurheilussa. Jos miettii kymmentä viime vuotta suomalaisen huippu-urheilun rakenteen näkökulmasta, meillä on rakennettu tehdasta. Se tehdas alkaa olla valmis. Nyt kysymys on, miten tehdas pystyy tuottamaan jatkossa huippu-urheilumenestystä arjen työssä, Heikkinen sanoo.
38-vuotiaalle Heikkiselle huippu-urheilumenestys on tuttua omalta aktiiviuralta. Hän voitti kahdeksan vuoden aikana neljä aikuisten arvokisamitalia, joista kaksi ensimmäistä tulivat vuonna 2009 ja viimeinen vuonna 2017. **Iivo Niskasen** ensimmäisen ja toistaiseksi viimeisen mitalin aikajana on yhtä leveä, vuodet 2014–2022.
Kovien tulosten vuosi
Heikkisen uran kruunuksi jäi vuonna 2011 tullut maailmanmestaruus 15 kilometriltä.
Kyseinen titteli riitti muun muassa Niskaselle kirkkaasti Vuoden urheilija -valintaan vuonna 2017. Vuonna 2011 Heikkiselle jäi käteen hopea, kun ampumahiihtäjä **Kaisa Mäkäräisen** takaa-ajon MM-kulta kiilasi valitsijoiden papereissa edelle.
Sittemmin kultamitaleilla ei ole juhlittu suurinta kansansuosiota nauttivissa lajeissa tämän vuoden kaltaisesti.
Kun valitaan vuoden 2022 parasta suomalaista urheilijaa, mitalisijojen ulkopuolelle jää varmuudella henkilöitä, jotka olisivat pokanneet tämän vuoden saavutuksillaan ykköspalkinnon useammin kuin kerran kymmenen viime vuoden aikana.
Mitalien takaa löytyy kuitenkin asioita, joita kannattaa tarkastella tulevaisuutta silmällä pitäen.
Yleisurheilun EM-kisoissa neljän mitalistin keski-ikä oli 28 vuotta. Kun jääkiekkoilijat jätetään pois laskuista, talviolympialaisissa neljän mitalistin keski-ikä ylsi 30:een.
– Pekingissä mitalit olivat yksittäisten urheilijoiden varassa. Laajuutta ja tasoa tarvitaan jatkossa paljon nykyistä enemmän, Heikkinen myöntää.
Pekingissä neljän suomalaisen mitalistin keski-ikä huiteli yli 30 vuodessa. 15 ruotsalaisella mitalistilla se oli 26, jos curlingia ei lasketa mukaan.
Ruotsi saavutti 18 mitalia Pekingissä ja yhdeksän mitalia puoli vuotta aiemmin käydyissä Tokion kesäkisoissa. Suomi sai Pekingistä kahdeksan mitalia ja Tokiosta kaksi pronssia. Norja paineli talviolympialaisissa tälläkin kertaa omilla lukemillaan ja oli myös kesäkisoissa selvästi Suomea parempi.
Kun Heikkisen nykyistä työnantajaa eli huippu-urheiluyksikköä luotiin vuonna 2012, sen alulle pannut huippu-urheilun muutostyöryhmä visioi, että Suomi olisi menestynein Pohjoismaa saavuttaessa 2020-luvulle.
– Jos peilataan 2010-luvun taitteeseen, jolloin tavoitteet asetettiin, markkinaympäristön tuntemus ei ollut ehkä ihan kohdallaan, Heikkinen muotoilee poliittisesti kieli keskellä suuta.
Harvojen harteilla
Vuodesta 2014 Suomi on saanut kolmissa talvikisoissa 19 mitalia, joista 13 on tullut maastohiihdosta, neljä jääkiekosta ja kaksi lumilautailusta. Molemmat lautailumitalit ovat **Enni Rukajärven** käsialaa. Hiihdossa Iivo Niskanen on ollut mukana jokaisessa kolmessa olympiavoitossa ja miesten mitalissa (5) ylipäätään. Naisten puolella ei ole mitalia, jossa ei näkyisi **Krista Pärmäkosken** tai **Kerttu Niskasen** vaikutus.
Kaksista edellisistä kesäolympialaisista on tullut yhteensä kolme pronssimitalia. Niistä kaksi kuuluu nyrkkeilijä **Mira Potkoselle**. 
Huippu-urheiluyksikön olemassaolon aikana suomalaisten olympiamitalistien keski-ikä on ollut yli 30. Heikkinen myöntää, että kotimaisittain yksi suurimmista haasteista on, miten kuilu nuorten ja aikuisten välillä saataisiin kutistettua nykyistä pienemmäksi. Edellä mainituista mitalisteista vain Iivo Niskanen pystyi saavuttamaan ensimmäisen henkilökohtaisen arvokisamitalinsa nuorempana, 22-vuotiaana, kuin mitä Ruotsin joukkueen keskiarvo oli Pekingissä.
– Tämä on jatkuva kehittämisen kohde, jossa myös minulla urheilijana oli paljon haasteita. Ne haasteet eivät ole hävinneet mihinkään 20 vuoden aikana, Heikkinen sanoo.
– Jokainen pystyy harjoittelemaan ja nukkumaan tietyn verran sekä kokoamaan arkeen urheilua tukevia asioita, mutta huippu-urheilussa on kyse kokonaisuudesta. **Olli Ohtosta** lainatakseni kyse on siitä, että harjoitettavuudeltaan potentiaalisimmat, eivät lahjakkaimmat vaan potentiaalisimmat, henkilöt pääsisivät mahdollisimman laadukkaaseen harjoitusympäristöön.
Heikkisellä on kokemusta harjoitusoloista muualtakin kuin Suomesta, kuten Ranskasta kesältä 2012 ja 2013 sekä Norjasta keväältä 2016, kun hän veti yhteisharjoituksia **Martin Johnsrud Sundbyn** kanssa. Molempiin kuvioihin liittyi puoliso **Suvi Heikkinen** ja tämän työ tutkijana. Suvi Heikkinen vetää nykyisin kansainvälistä vastuullisen urheilujohtamisen maisteriohjelmaa Jyväskylän yliopistossa.
– Olen nähnyt urheilujohtamista vastuullisuuden näkökulmasta jo muutaman vuoden. Akateemista tarttumapintaa on kotioloista, Heikkinen toteaa ja myöntää, että kotipuolessa keskustelu käy välillä liiaksi urheilun ympärillä.
– Opettelemme keskustelemaan välillä myös jostain muusta.
Heikkisellä on kokemusta myös erilaisista johtamismalleista. Aktiiviurallaan hän ehti hiihtää A-maajoukkueessa kolmen eri päävalmentajan alaisuudessa.
Heikkinen edusti Suomea yhdeksän kertaa arvokisoissa, joista kolmissa hän ylsi mitaleille. Samoihin aikoihin uraa tehnyt keihäänheittäjä, seitsemän arvokisamitalin **Tero Pitkämäki** operoi hieman paremmalla osumatarkkuudella, 7/16 eli 44 prosenttia.
Iivo Niskanen on kilpaillut seitsemät arvokisat ja yltänyt mitaleille viidesti – siis 71 prosentissa. Kymmenet arvokisat käynyt Pärmäkoski taas on jäänyt mitalien ulkopuolelle vain kahdesti, kiitos eritoten naisten vahvan viestimenestyksen.
Mitalit eivät kuitenkaan kerro koko totuutta huippu-urheilun tilasta. Henkilökohtaisissa kilpailuissa vain pieni kerma pääsee maistamaan arvokisamitaleita, joiden ulkopuolelle jää liuta maksimaaliseen kuntoon viritettyjä atleetteja.
Heikkinen itse ei pelännyt sanoa olevansa kauteensa tyytyväinen, vaikka mitalitili ei aina karttunut. Näin kävi esimerkiksi Val di Fiemmen MM-kisoissa vuonna 2013. Koska Suomen joukkueen kärki oli kapea tuolloin(kin), Heikkisen viikolla pieleen mennyt kunnonajoitus näkyi välittömästi mitalitaulukossa joukkueen heikoimpana tuloksena MM-historiassa sitten maailmansotien – hiihtonaisten viestipronssi jäi kisojen ainoaksi suomalaismitaliksi.
Seuraavana vuonna valokeilan varasti läpi lyönyt Iivo Niskanen, jonka kanssa Heikkinen päätyi tekemään yhteistyötä. Heikkinen haluaa korostaa tiedonvälityksen tärkeyttä, kun Suomessa pyritään ajamaan huipulle uutta sukupolvea.
– Vaihtoehtona oli kilpailla verissä päin eri suuntiin tai tehdä hyvää yhteistyötä ja kasvaa ihmisenä. Yhteistyön reitti valittiin.
– Samaa oli nähtävissä esimerkiksi Münchenin EM-kisoissa. **Topi Raitanen** tiivisti hyvin: ei kettuilla, vaan kannustetaan. Topi käytti kyllä vähän terävämpää ilmaisua kuin kettuilu, mutta siihen se kiteytyy.
Kova mutta kunnioittava keskustelukulttuuri
Heikkinen korostaa haluavansa olla johtaja, jonka kanssa ei tarvitse pelätä yhteenottoja.
GRK Infra Oy:n markkinointi- ja viestintäpäällikkönä uransa jälkeen toiminut Heikkinen hakeutui takaisin huippu-urheiluun, koska intohimo sitä kohtaan on edelleen tallella. 
– Moni on kysynyt, mikä oli motiivini hakea tähän tehtävään. Minulla olisi ollut mahdollisuus tehdä uraa ja rahaakin enemmän kuin urheilun parissa. Näen tämän valinnan kuitenkin lasteni kautta. Jos voin omalta osaltani edesauttaa liikunnan, urheilun ja huippu-urheilun eteen tehtävää työtä, se motivoi minua.
Etenkin yhteiskunnalle kalliiksi tuleva liikkumattomuus on asia, johon Heikkinen kokee huippu-urheilun olevan yksi lääkkeistä. Menestyjät toimivat esikuvina liikunnalliselle elämäntavalle. Vuonna 2015 [Urheilusanomat](https://www.is.fi/urheilu/art-2000000895595.html) (nyk. Urheilulehti) selvitti, että liikkumattomuuteen liittyvät kansanterveysongelmat maksavat valtiolle ja kunnille vuosittain 3–4 miljardia euroa. Ongelma ei ole kadonnut viime vuosina mihinkään, etenkään korona-aikana.
– Mitä enemmän meillä on liikkuvia ihmisiä Suomessa, sitä enemmän meillä on seuratoimintaan ja huippu-urheiluun tulevaa massaa.
2,5 tuhannesosan sijoitus
Valtiolta tuleva tuki liikunnalle on vuositasolla 160 miljoonaa euroa, joka on valtion noin 65 miljardin euron budjetista 2,5 promillea – siis kaksi ja puoli tuhannesosaa.
– Jatkossa valtionvelan korkokuluihin menee 1,3 miljardia euroa. Kun siihen peilaa 160 miljoonaa, se on aika vähän. Liikkumattomuuden kustannusten haarukka liikkuu kolmesta miljardista yhdeksään miljardiin, joten siksi tämä 160 miljoonaa kannattaisi nähdä investointina ja keskittyä siihen, miten pystyisimme voimistamaan viestiä, että on arvokasta olla mukana suomalaisessa liikunnassa, urheilussa ja huippu-urheilussa, Heikkinen sanoo.
– Urheilua on valtakunnan lehdissä joka päivä 3–4 sivua, Urheiluruutu tulee joka päivä. Nämä kaikki ovat olemassa, koska kansalaiset ovat kiinnostuneita huippu-urheilusta ja haluavat menestystä.
Millaisesta menestyksestä suomalaiset penkkiurheilijat voivat sitten haaveilla tulevaisuudessa? Vaikka Olympiakomitean tavoite kymmenestä olympiamitalista Tokiossa ja Pekingissä toteutui, länsinaapurit painivat eri sarjassa. 
Heikkinen ei halua puhua uudessa roolissaan konkreettisista mitalitavoitteista, ainakaan vielä. 
– Tällaisessa tehtävässä käy helposti kuin norsulle posliinikaupassa, jos ei muista kuunnella. Urheilijana asetin itselleni mitalitavoitteita. Se oli tapani toimia. Jatkossa ei ole kuitenkaan minun tapaani, vaan yhteinen tapamme määritellä asioita. Lopulta yksittäiset urheilijat maalaavat oman tavoitteensa.
– Pääperiaatteena on, että kaikki huipulle pyrkivät lapset ja nuoret ymmärtäisivät, että urheilussa saa haluta voittaa. Se on turvallinen miljöö, jossa voi kokeilla suorituskykynsä äärirajoja. Saa unelmoida mitaleista, saa unelmoida ammattilaisuudesta. Saa unelmoida, että pääsee vaikka urheiluakatemiaan oppimaan, millaista on tehdä töitä urheilun eteen, Heikkinen sanoo.
_Jutun otsikkoa päivitetty 25.9. kello 10.50: Otsikkoa täsmennetty._
**Lue myös:**
[Entinen huippuhiihtäjä Matti Heikkinen valittiin suomalaisen urheilun huippupestiin – "Kannattaa lähteä, koska on sisäinen palo"](https://yle.fi/urheilu/3-12523710)
[ Matti Heikkisen pitkäaikainen tukija kertoo, millaisen urheilujohtajan Olympiakomitea saa: "Hän ei ole mikään tuuliviiri"](https://yle.fi/urheilu/3-12524276)
[Tutkija ihmettelee huippu-urheiluyksikön johtajan valintaprosessin ympärillä olevaa kiirettä – "Kriisitilanne olisi ollut hyvä paikka ajatella uusiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-12522627)
Jo valmiiksi myllerryksessä olevat sähkömarkkinat muuttuvat entistä kiivaammiksi – jatkossa pörssisähkön hinta vaihtelee neljä kertaa tunnissa
Niin sanottu varttitase tulee sähkömarkkinoille.  Porrastetusti toteutettavaa uudistusta perustellaan muun muassa tuulivoiman takia yhä ennakoimattomammaksi muuttuneella sähkön tuotannolla. 
Aluksi hieman karkeasti yksinkertaistavaa tarinointia. 
Onnistunut arvaus kunkin hetkisestä kysynnästä ja tarjonnasta on lähes minkä tahansa kannattavan kaupankäynnin oleellinen ehto. Sähkön tuotannossa 1990-luvulla arvausten osuvuutta saatiin parannettua melkoisesti, kun keksittiin, että insinööri osaa tehdä ja ekonomi myydä. 
Mallia otettiin ekonomille tutuilta pääomamarkkinoilta: perustettiin sähköpörssi. 
Nyt piti vain sopia, millaisissa erissä ja miten tuotetta myydään. 
Kun sähkön tuotanto oli suurelta osin tasaisesti jauhavien vesi- ja lauhdevoimaloiden varassa, oli sopivin sähkön myyntijakso pituudeltaan tunti. 
Tunnin jaksoja saattoi sitten kaupata jopa useita vuosia, ja erilaisten rahoitustuotteiden avulla jopa useita kertoja etukäteen. Saatiin tehokkuutta, mutta samalla kylvettiin nyt toteutuneen energian hintakriisin siemeniä. 
Kun sitten lopulta tuo myyty tunti koitti, yhden insinöörin työ oli tehdä sähkö. Useampien varmistaa, että sähkö myös siirtyy tuottajalta kuluttajalle. Ja vielä yhden paikkailla takataskussa valmiina olevalla säätövoimalla jäljelle jääneet ja yllättäen tulleet aukot. 
Jälkimmäisessä on kyse tuotannon ja kulutuksen välisen hetkellisen tehotasapainon ylläpidosta eli tasehallinnasta. 
Kolmannessa vaiheessa kuvioon mukaan tuli taas ekonomi, joka mittaustietojen pohjalta jälkikäteen laski, miten tuo homma lopulta niin kuin oikeasti meni. Tuosta viimeisestä vaiheesta käytetään myös nimitystä taseselvitys. 
Kuluttajien sähkömittareita ohjelmoidaan uudelleen ja vaihdetaan
Nyt kun tuuli- ja aurinkovoiman yleistymisen myötä sähkön tuotanto on aiempaa epätasaisempaa ja ennakoimattomampaa, siirrytään nykyisestä tunnista 15 minuutin jaksoihin. Jälkikäteisen ruodinnan eli taseselvityksen osalta vartin jaksoja aletaan käyttää 22.5.2023 alkaen. 
Suoraan kuluttajille varttitase alkaa näkyä vasta parisen vuotta myöhemmin. 
– Vuorokausimarkkinoilla vartin kaupankäyntijaksoihin siirrytään näillä näkymin vuoden 2025 alkupuoliskolla, sanoo projektipäällikkö **Meri Viikari** kantaverkkoyhtiö Fingridiltä.
Nykyisin nimenomaan vuorokausimarkkinat, joilla seuraavan päivän tuntikohtaiset sähkön hinnat julkaistaan noin klo 14, määrittävät keskeisesti sähkön hintaa. 
– Vuorokausimarkkinoilla hinta tulee muodostumaan vartin välein. Jos sähkön myyjä on tarjonnut tällaista varttituotetta kotitalouteen, niin kyllä se sielläkin tulee vaihtumaan vartin välein, kertoo Viikari.
Käytännössä muutos edellyttää sitä, että myös kuluttaja-asiakkaiden sähkömittarit kykenevät tallentamaan ja välittämään mittaustietoja viidentoista minuutin jaksoissa. 
Monissa uudemmissa mittareissa tämä saadaan onnistumaan etänä tehtävällä mittarin ohjelmistopäivityksellä. Vanhimmat etäluettavat mittarit saatetaan kuitenkin joutua vaihtamaan. Mittareiden ohjelmoinnista ja vaihdoista vastaavat paikalliset verkkoyhtiöt. 
Lisää automatiikkaa kulutuksen hallintaan
Vuosikymmeniä käytössä ollut keino sähkön kulutuksen ohjaamiseen on ollut niin sanottu yösähkö. Toisin sanoen sähköä on voitu myydä halvemmalla silloin, kun kysyntää on ollut muita ajankohtia vähemmän.
Yösähkön alkuaikoina halvemman yötariffin vaihdosta huolehti mittaritaulussa tikittänyt mekaaninen kellokytkin. 
1980- ja 1990-luvuilla lisäksi käyttöön tulivat sähköyhtiöiden mittaritauluihin asentamat kauko-ohjattavat kontaktorit, joilla sähköyhtiö saattoi tehonrajoitustilanteessa sovitusti jopa osittain katkaista virran.
Tuntihintojen aikana käsin tehtävä kulutuksen ohjaus on ollut monelle käytännössä mahdollista. Neljännestunnittaiset vaihdokset vaativat kuitenkin automatiikkaa. 
Näin jopa yösähkötyyliset ja muut ohjauspalvelut saattavat kokea uuden tulemisen.
– Toivoisin, että sähkön myyjät tarjoavat palvelua, jolla he ohjaavat lämminvesivaraajan ja sähkölämmityksen kulutusta asiakkaan kannalta mielekkäisiin ajankohtiin, sanoo markkinakehityspäällikkö **Juha Hiekkala**.
_Voit keskustella aiheesta 26.9. klo 23 saakka._
Lapsiperheiden asuntojen koot palaamassa pandemiaa edeltävälle tasolle
Suomalaiset lapsiperheet ovat ostaneet koronapandemian aikana entistä enemmän vähintään neljän makuuhuoneen asuntoja. Nyt entistä useampi lapsiperhe jättää turhat neliöt ostamatta.
Lapsiperheet asuvat väljimmin pientaloissa, jotka olivat viime vuoden lopulla keskimäärin 127 neliön kokoisia. Rivitaloasunnoissa lapsiperheillä oli keskimäärin 88 ja kerrostaloasunnoissa keskimäärin 74 asuinneliötä. Pienimmissä asunnoissa asuu lähes yhtä paljon yksinhuoltajia ja avio- ja avoperheitä, Tilastokeskuksesta kerrotaan.
Huoneistokeskuksen liiketoimintajohtajan **Marina Saleniuksen** mukaan moni on kaivannut työhuonetta ja halunnut parantaa asumisen laatua hankkimalla lisää tilaa.
Raha ratkaisee
Tällä hetkellä lapsiperheiden ostamien asuntojen koot ovat Saleniuksen mukaan palaamassa pandemiaa edeltävälle tasolle. Taustalla ovat esimerkiksi inflaatio, kustannusten nousu sekä paremmat mahdollisuudet kuluttaa muuhunkin kuin asumiseen.
– Lapsiperheiden toivelistalla on edelleen omat huoneet lapsille. Se, kuinka moni lopulta pystyy hankkimaan toiveidensa mukaisen asunnon, onkin sitten toinen asia. Lapsiperheillä painaa vaakakupissa paljon muutakin: turvallinen sijainti ja hyvät päivähoitopaikat, koulut, harrastusmahdollisuudet ja palvelut– sekä viime kädessä eurot.
Samansuuntaisia havaintoja on tehty myös OP-ryhmän asumisen palveluissa. Entistä useampi lapsiperhe jättää tällä hetkellä turhat neliöt ostamatta ja kiinnittää aiempaa enemmän huomiota myös esimerkiksi asunnon lämmitystapaan. Mitä lähempänä suurten kaupunkien keskustaa halutaan asua, sitä pienempään asuntoon yleensä tyydytään, sillä suurempia asuntoja on tarjolla vähemmän ja niiden hintataso on korkeampi.
Pääkaupunkiseudulla lapsiperheet ostavat vuosi vuodelta enemmän 52–59 neliön kolmioita, kertoo kiinteistönvälittäjä **Kukka Kauppila** Kiinteistömaailmasta.
– Pienet kolmiot – ja toisaalta myös hyvin suuret asunnot – ovat edelleen silti asuntokaupan marginaalia, ja lähes puolet lapsiperheiden asuntokaupoistamme on 70–95 neliön asunnoista, Kauppila tiivistää.
Liikekannallepano vaikuttaa myös Venäjälle jääneisiin länsiyrityksiin – "Joidenkin pohjoismaisten yhtiöiden henkilöstöä saanut jo määräyksen"
Venäjällä toimii yhä joitakin suomalaisia yrityksiä, joiden työntekijöitä liikekannallepano voisi mahdollisesti koskea. 
Venäjän osittainen liikekannallepano voi vaikuttaa ikävästi länsiyrityksiin, joilla on yhä työntekijöitä Venäjällä.
[Liikekannallepanosta annettu laki](http://kremlin.ru/acts/bank/10602/page/1) velvoittaa yrityksiä auttamaan sen toimeenpanossa viranomaisia. 
Mielenkiintoisen huomion tästä teki lauantaina Puolustusvoimien entinen tiedustelupäällikkö, nykyinen puolustusministeriön neuvotteleva virkamies **Harri Ohra-aho**.
– Nyt on paha. "Kaikkien Venäjällä toimivien yritysten, siis myös länsimaisten yritysten, on avustettava viranomaisia liikekannallepanon aikana", Ohra-aho suomensi [Twitterissä](https://twitter.com/Ohra_aho/status/1573602805423788032).
Ohra-ahon mukaan käytännössä yritysten on autettava antamalla tietoja henkilöstöstä sotilaskomissariaateille, jotka vastaavat armeijaan värväyksistä.
Venäjällä on herännyt keskustelua esimerkiksi oman kodin välttelystä tai kaupungista häipymisestä värväysten pelossa, sillä määräys palvelukseen astumisesta on annettava henkilökohtaisesti. Aiheesta kertoo muun muassa [riippumaton venäläismedia Meduza](https://meduza.io/en/feature/2022/09/22/prepare-to-stand-up-for-your-convictions). 
Lain mukaan yritysten olisi siis annettava tietoja työntekijöistään, joita viranomaiset eivät olisi tavoittaneet kotoaan. 
– Tämä liittyy nimenomaan henkilöstöön, ei siihen, että yritys laajemmin rupeaisi tukemaan (liikekannallepanoa), Ohra-aho täsmentää.
– Se, mitä kirjoitin länsiyrityksistä, niin totta kai kaikki Venäjällä olevat yritykset ovat velvoitettuja.
Onko suomalaisyritysten väkeä haettu
Venäjällä on yhä suomalaisia yrityksiä ja niillä työntekijöitä, vaikka moni yritys on jo vetäytynyt maasta tai pyristelee eroon liiketoimistaan. 
Lyhyellä soittokierroksella tuoreen määräyksen vaikutuksisita saa hyvin niukasti tietoja. 
Suomalaisia suuryhtiöitä Venäjällä ja Ukrainassa edustavasta East Officen toimitusjohtaja **Lauri Veijalainen** avaa aihetta hieman.
– East Officen tiedossa on, että joidenkin pohjoismaalaisten yhtiöiden henkilöstöä on jo saanut määräyksen astua palvelukseen, Veijalainen toteaa.
Sen tarkemmin hän ei asiasta kerro.
Fortumilla paljon työntekijöitä Venäjällä
Energiayhtiö Fortumilla Venäjän-toimintojen myynnin [on kerrottu olevan loppusuoralla](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-103046), mutta kauppa edellyttää viranomaisten hyväksynnän. Fortumilla ja sen omistuksesta irtoavalla Uniperilla on Venäjällä yhteensä noin 7 000 työntekijää.
Onko heitä käyty hakemassa palvelukseen? Tai onko liikekannallepano vaikuttanut Fortumin Venäjän-tytäryhtiöihin?
Fortumin Suomen mediasuhteista vastaava **Mark Autio** kommentoi, että ainakaan hänelle ei ole kantautunut mitään tällaista tietoa.
– Seuraamme tilannetta päivittäin, Autio toteaa. 
"Olen lehtitietojen varassa"
Venäjällä yhä toimivan pienehkön suomalaisyrityksen toimitusjohtaja kertoo nimettömänä, että heidän yritykseensä ei ole tullut toistaiseksi mitään ohjeita aiheesta viranomaisilta.
– Ei ole tullut mitään tietoa, olen itsekin lehtitietojen varassa, toimitusjohtaja kommentoi. 
Hänen tietääkseen yrityksen työntekijöitä ei ole ainakaan toistaiseksi kutsuttu palvelukseen. 
Toimitusjohtaja ei halua tuoda yrityksensä nimeä julkisuuteen vedoten yrityksensä Venäjän-toiminnan pienimuotoisuuteen. Myös kyseinen yritys on keskeyttänyt kaikki uudet investoinnit Venäjälle.
**Lue lisää:**
[Määräys liikekannallepanosta nosti lentolippujen hinnat pilviin Venäjällä – venäläisten joukkopako näkyy myös jonona Georgian rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-12635934)
[Itärajalla asuva äiti pelkää lastensa joutuvan sotaan – tutkija varoittaa Suomessa asuvia kaksoiskansalaisia matkustamasta Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-12633004)
[Analyysi: Venäjän johto maalaa kuvaa sodasta koko länttä vastaan perusteena osittaiselle liikekannallepanolle](https://yle.fi/uutiset/3-12632804)
Jumboksi sysätyllä HIFK:lla heikoin alku SM-liigassa vuosiin – asiantuntijan mielestä suurseuran urheilujohdossa vedettiin kesällä vihkoon
HIFK ei ole aloittanut SM-liigaa yhtä heikosti ainakaan kymmeneen vuoteen. Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättinen nostaa esiin erityisesti urheilutoimenjohtaja Tobias Salmelaisen roolin HIFK:n kyntämisessä.
Vaikka jääkiekon miesten SM-liigaa on vasta viisi ottelua takana, Helsingin IFK:n alkukautta voidaan pitää synkkänä. Suurseura on hävinnyt otteluistaan neljä ja on koko sarjan jumbona kolmella pisteellään. Se kulkee neljän ottelun tappioputkessa.
Viikonlopun saldo oli helsinkiläisille ankea: perjantaina SaiPa kaatoi HIFK:n 2–1, ja lauantaina KooKoo ryöväsi pisteet Nordenskiöldinkadulta maalein 5–1.
– Tämä oli hyvin samanlainen ottelu kuin kaksi edellistäkin. Olimme vahvasti pelin päällä, mutta teimme muutaman helpon virheen, joista saimme takaiskuja, päävalmentaja **Ville Peltonen** totesi KooKoo-pelistä.
HIFK:n kulttipelaaja **Micke-Max Åsten** kommentoi HIFK:n pelaamista suoraan sävyyn STT:lle.
– On ollut aikamoista kuraa. 
Helsinkiläisseuran kauden avaus on ollut huonoin vuosikausiin.
– Kyllä se mielestäni kriisiltä vaikuttaa. Pitää ottaa kuitenkin huomioon, että vasta viisi ottelua on pelattu, Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** arvioi.
– Silti aika nöyryyttävä tämä 1–5-tappio on kotona. Olisi vähän voinut pestä kasvojaan, mutta ei mennyt mihinkään.
Edellisestä mestaruudesta 11 vuotta
HIFK:lla on vuodesta toiseen yksi SM-liigan isoimmista pelaajabudjeteista.
– Ehkä jonkun toisen joukkueen kohdalla ei puhuttaisi vielä kriisistä tai sen alusta. HIFK:n kohdalla tämä on hyvin lähellä sitä, Nättinen sanoo.
– Jos kuuluu viiden suurimman joukkueen joukkoon, tullaan siihen, millaisia pelaajia hankitaan. Heillä pitäisi olla kyky haastaa pelaajamarkkinoilla Tappara ja Kärpät.
Nättinen pohtii, onko HIFK ilmapiiriltään enää sellainen joukkue, joka houkuttelisi oikeanlaisia pelaajia. Edellisen mestaruus on vuodelta 2011. 
– Siellä on aika kovat paineet, mutta aika vähän on tullut menestystä. He pelaavat suhteellisen hyvin ja pääsevät aina suunnilleen neljän joukkoon. Sellainen todellinen mestaruuspotentiaali, joka Kärpillä ja Tapparalla on, HIFK:lta puuttuu. 
– Jos pelaaja haaveilee Suomen mestaruudesta, en tiedä, valitseeko hän enää HIFK:ta. Ero on henkinen. Se on suuri ja mahtava, mutta onko urheilullinen toiminta mestaruustasolla? Siihen ei riitä kaikilla usko. 
**Tobias Salmelainen** palkattiin HIFK:n urheilutoimenjohtajaksi marraskuussa 2017. Meneillään on heikoin kauden avaus Salmelaisen aikakaudella.
– Hän on aika kokematon urheilutoimenjohtaja. Oliko Ville Peltonen päävalmentajaksi paras vaihtoehto? Hän oli aikoinaan aika nostalginen valinta. Mielestäni myös HIFK:n tämän kauden pelaajahankinnat eivät olleet alkuunkaan laadukkaita. 
– Jo kesä oli epävarma, kun ykkösmaalivahtia ei hommattu.
[Nättinen nosti maalivahtiasian esille jo ennen kauden alkua](https://yle.fi/urheilu/3-12613101), kun jokaisesta liigajoukkueesta perattiin kuumin kysymys.
Kärsivällisyyttä maalintekoon
Peltosen mukaan tilanteeseen suhtaudutaan HIFK:ssa vakavasti, vaikka kausi on vielä nuori. Hän peräänkuuluttaa maalinteon kanssa painineelta joukkueelta pitkää pinnaa.
– On selvää, että tässä sarjassa ei pysty erä tolkulla dominoimaan. Meidän pitää olla kärsivällisiä niillä hetkillä ja pelata laadukkaammin kiekon kanssa. Pitää tunnistaa tilanteita, kun pitää minimoida.
– Nyt mitataan sitkeyttä, luonnetta ja HIFK:n punaista sydäntä. Jokaiselta, päävalmentaja paalutti.
Yle Urheilu ei tavoittanut Tobias Salmelaista haastatteluun lauantain KooKoo-tappion jälkeen.
HIFK pelaa seuraavan kerran keskiviikkona kotipelin Vaasan Sportia vastaan. Sarjan kärjessä on kuusi ottelua pelannut Ilves, joka on hävinnyt vain kerran.
_Päivitetty klo 23.42: Lisätty Micke-Max Åstenin kommentti._
_Korjaus klo 00.37: HIFK keräsi kaudella 2017–18 viidestä ensimmäisestä ottelusta neljä pistettä. Tämän kauden aloitus on siis ollut huonompi._
**Lue myös:**
[Töitä odotellut Raimo Helminen palaa innolla Ilvekseen – Ismo Lehkonen kertoo turkulaisten kaipaavan "Raipea"](https://yle.fi/urheilu/3-12630452)
[Kommentti: Jos Lauri ja Jussi matkisivat Ruotsia ja painaisivat kaasun pohjaan, tapahtuisi SM-liigassa jotain suurenmoista](https://yle.fi/urheilu/3-12625289)
Professori puolustaa valtion pörssiomistuksia: "Valtiolla on syvät taskut, jos yhtiö joutuu vaikeuksiin"
Valtion rooli omistajana nousee esiin aina kun valtionyhtiössä tehdään virheitä tai rökäletappioita. Sijoittaja toivoo, ettei valtio enää sijoittaisi pörssiyhtiöihin.  Professori Vesa Puttonen muistuttaa, että valtionomistus voi taata rahoituksen.
– Jyri, älä sinä tyri, huudot kaikuivat Mannerheimintiellä, kun Kemijärvellä noussut kansanliike vaati ministeriä puuttumaan peliin. Stora Enso oli päättänyt sulkea Kemijärven sellutehtaan talvella 2008. Tuolloinen omistaohjausministeri **Jyri Häkämies** (kok.) oli silmin nähden harmissaan, kun kansa ei ymmärtänyt, ettei ministeri sanele pörssiyhtiön päätöksiä. 
Häkämies oli ensimmäinen omistajaohjausministeri. Aiemmin valtionyhtiöt hoidettiin kauppa- ja teollisuusministeriössä.
Ministereitä on arvosteltu milloin toimien puutteesta, milloin liiallisesta puuttumisesta valtionyhtiöiden asioihin.
Valtion omistus varsinkin pörssiyhtiöistä kyseenalaistetaan aina, kun yhtiöissä tehdään virheitä ja suuria tappioita kuten nyt energiayhtiö Fortumissa.
Ministerien vaihtuminen haittaa yhtiöitä
Aalto-yliopiston rahoituksen professori **Vesa Puttonen** oli aiemmin valmis yksityistämään miltei kaikki yhtiöt. Hänen kantansa on lieventynyt. Valtio-omistajasta on apua pääoman saannissa tai lainaneuvotteluissa.
– Valtiolla on syvät taskut, jos yhtiö joutuu vaikeuksiin ja tarvitsee pääomitusta kuten nyt vaikka Finnair. Tiedetään, että kyllä valtio sinne laittaa omaa pääomaa. 
Finnair joutui syviin vaikeuksiin, kun Venäjän sulkutila murensi Aasian-lentoihin nojaavan strategian.
Puttosen mukaan ministerien vaihtuvuus tekee valtiosta omistajana lyhytjännitteisen, mikä haittaa yhtiöitä.
– Meillähän omistajaohjauksesta vastaava ministeri vaihtuu vähintään neljän vuoden välein, viime aikoina hyvin useinkin. Normaalisti yrityksissä pääomistaja ei vaihdu muutaman vuoden välein, mutta valtionyhtiöissä näin käy.
Tästä seuraa Puttosen mukaan se, että kun yritystoiminnan riskinotossa epäonnistutaan niin aiheet politisoituvat ja "siitä tulee hirveästi kalabaliikkia".
Valtionyhtiöiden virheet ja tappiot kuumentavat tunteita toisin kuin tavallisen yksityisen yrityksen vastoinkäymiset. Yhtiöt ovat Puttosen mukaan keskimääräistä isompia ja niihin liittyy strateginen intressi, jolloin veronmaksajat kokevat ne läheisiksi.
Omistajaohjausministeri voi puuttua yhtiön toimintaan lähinnä kutsumalla yhtiökokouksen koolle ja vaihdattamalla siellä yhtiön hallituksen sellaiseksi, joka tekee haluttuja päätöksiä. Se olisi kova toimi.
– Yhtiöihin valitaan hallitus ja pääomistaja voi käyttää hyvinkin paljon ääntä, mutta pitää kuunnella myös muita osakkeenomistajia.
Kaikkien omistajien pitää olla osakeyhtiössä samalla viivalla. 
Puttosen mukaan amerikkalainen miljardööri-sijoittaja **Warren Buffet** on todennut, että jos hänen omistamansa yrityksen johtaja tulee kysymään häneltä, mitä pitäisi tehdä, hän tietää, että he ovat molemmat ongelmissa.
– Yrityksen johtamisen paras kyvykkyys pitäisi olla johdossa. Omistaja, jonka varoilla yritystoimintaa harjoitetaan, on parhaimmillaan omistajana.
Eläkesijoittaja toivoo valtion pörssivirran pysähtyvän
Eläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja **Risto Murto** ei kaipaa enempää valtion osuutta pörssiyhtiöihin. Hänen mukaansa politiikan ja talouden yhdistäminen tuottaa liikaa myrskyjä. 
– Tästä on koettu taas yksi. Itse olisin varovaisempi siinä, kuinka moneen pörssiyritykseen valtion kannattaa lähteä mukaan.
Fortum on Murron mielestä luonnollinen valtionyhtiö, koska valtio on ollut yhtiön keskeinen perustaja ja yhteinen historia on pitkä.
– Kriittisempi olisin siinä, kuinka moneen uuteen yhtiöön valtion kannattaa mennä ja niitä mahdollisia tulevia myrskyjä rakentaa.
Bisnesmokat muuttavat omistajaohjausta
– Valtionyhtiöiden kriiseistä tai bisnesmokista on yleensä ollut seurauksia omistajaohjauksen kehitykseen, kertoo valtionyhtiöihin perehtynyt akatemiatutkija **Pasi Nevalainen**.
Soneran UMTS-kauppojen jälkeen valtionyhtiöt jaettiin kahteen ryhmään: Valtioneuvoston kanslian yhteyteen koottiin yhtiöt, joilla on strategista merkitystä ja Solidiumiin koottiin yhtiöt, joissa valtiota kiinnostavat lähinnä sijoitustuotot.
– Nythän **Tytti Tuppurainen** on antanut ymmärtää, että Fortum tulee palaamaan perinteiseen muottiinsa eli turvaamaan sähkönsaantia Pohjoismaissa ja erityisesti Suomessa.
Nevalaisen mukaan valtionyhtiöiden määrä on jatkuvasti kasvanut. Yhtiöt eivät kuitenkaan ole enää isoja teollisuusyrityksiä vaan pieniä erikoistoimintoja. Uusia pörssilistautumisia ei ole näköpiirissä.
– On yleistä muissakin maissa, että valtiolla on pieniä vähemmistöomistuksia siellä täällä eri yrityksissä. On paljon yrityksiä, joissa valtiolla on pieniä siivuja.
Valtionyhtiöiden takaiskuissa etsitään Nevalaisen mukaan liikaa syyllisiä, kun pitäisi analysoida tilannetta laajemmin. Esimerkiksi Fortumin kriisi sai alkunsa jo sähköverkkojen myynnistä.
– Jos Fortumin omistusintressi on strateginen, niin miten siihen sopii sähkönsiirtoverkkojen myynti? Siitä saatiin rahaa, jolla lähdettiin ulkomaille. Se näytti silloisen johdon näkökulmasta rationaaliselta ja hyvältä bisnesmahdollisuudelta. Tyypilliseen kriisiin liittyy, että ensin kun tulee huonoja merkkejä, niistä pelästytään. Mutta kun bisnes luistaa niihin huonoihin merkkeihin turrutaan, kunnes riski tulee silmille. 
Omistajaohjaussalkku on tuonut eroja
Omistajaohjausministerit ovat miltei kukin vuorollaan rämpineet valtionyhtiökohuissa tai ainakin joutuneet selittelemään toimiaan tai niiden puutetta. Salkunkantajat ovat myös joutuneet eroamaan.
Viimeksi Sirpa Paateron (sd.) ura omistajaohjausministerinä kaatui Postin työehtosopimuskiistaan. Pääministeri Antti Rinteen (sd.) mukaan ministeri ei ollut noudattanut hänen linjauksiaan, kun sopimus heikkeni. Tapaus johti Rinteen eroon marraskuussa 2019.
Kuusi vuotta aiemmin Heidi Hautala (vihr.) erosi tehtävästä. Tuolloin Greenpeace oli tunkeutunut Arctia Shipping -yhtiön laivoille. Yhtiö teki rikosilmoituksen, mutta päätti vetää sen pois. Hautala totesi yhtiön saaneen poliittista ohjausta. Oikeuskanslerin mukaan Hautala ei rikkonut lakia.
Pekka Haavisto (vihr.) piti salkkua, kun Fortum päätti myydä sähköverkkoyhtiön Carunalle joulukuussa 2013. Päätös herätti arvostelua, joka on viime aikojen energiamyllerryksen keskellä taas kiihtynyt.
Valtionyhtiöiden johdon palkitseminen on tuomittu useampaan kertaan, vaikka siihen on luotu pelisääntöjä.
Fortumin toimitusjohtajan Mikael Liliuksen osakepalkkioista nousi kohu 2009. Lilius haukkui valtion omistajana ja väistyi eläkkeelle. Finnairin toimitusjohtajan Pekka Vauramon saamasta lisäeläkkeestä kohistiin elokuussa 2017. Omistajaohjausministeri Mika Lintilää (kesk.) ei ollut informoitu asiasta.
Aiemmin tunteita ovat kuumentaneet muun muassa Soneran UMTS-kaupat ja Stora Enson tappiollinen paperitehtaan osto Yhdysvalloissa.
Kurikan vanha lakkitehdas on pian panimo ja ravintola 
– omistajapari haluaa säilyttää Panttilan vanhan tehdasmiljöön
Kurikan Lakkitehtaan entinen tehdasrakennus on saanut uudet omistajat. Lakkien ja hanskojen sijaan Panttilassa aletaan valmistaa olutta ja lonkeroa. Myös ravintola- ja juhlatila valmistuu syksyn aikana.
Kurikan Panttilassa lähes alueen korkeimmalla kohdalla seisoo Kurikan Lakkitehtaan entinen tehdasrakennus. Keltainen rappaus on osin varissut, mutta varsinkin sisäpihalla talon muotokieli ja isot ikkunapinnat tekevät vaikutuksen.
Kyse on vuonna 1938 valmistuneesta, arkkitehti Aarne Ervin työstä. Ervi tunnetaan muun muassa Espoon Tapiolan keskustasuunnitelmasta sekä Helsingin yliopiston Porthania-rakennuksesta.
Panttilassa päärakennuksen vieressä on klassinen 20-luvun tehdaskiinteistö vuodelta 1924 sekä hirsinen kaksfooninkinen vuodelta 1913, joka on hyvässä punamultamaalissa.
Kohde tuli myyntiin keväällä ja yrittäjäpari **Juha Ollila** ja **Päivi Hakkarainen** tarttui täkyyn. Suunnitelmat ravintolasta ja panimosta tulivat lähes itsekseen. 
– En osaa muuta sanoa kuin että ajatukset on tulleet päästä, Juha Ollila vinoilee.
Etenkin puoliso Päivi ihastui tehdasmiljööseen, jossa neliöitä on yhteensä 4000. Näistä puolet sijaitsee Ervin funkkistalossa.
Juha Ollilalla on jo aiemminkin kokemusta vanhoista rakennuksista: Hän omistaa Järvenpäässä vanhaa hirsitaloa Härmän Ratia, joka on luomuravintola- ja majoituskäytössä. Myös siellä on pieni panimo. 
Lisäksi hän on yhtenä yrittäjänä Kurikan Wanhalla Asemalla.
Lakkitehtaan kaikki kolme rakennusta olivat ikäisikseen hyvässä kunnossa, joten toistaiseksi suuria yllätyksiä ei remontissa ole tullut, Ollila kertoo.
Panimoravintola – ja tehdasmuseo?
Pariskunta on pistänyt tuulemaan ja suurin kiinteistön tyhjennysurakka on nyt ohi. 
Kakkoskerrokseen asennettavat panimolaitteet tulivat Helsingin satamaan syyskuun lopulla ja niiden asennus on aloitettu. Mikäli kaikki menee suunnitellusti, ensimmäiset erät raparperilonkeroa valmistuvat jo jouluksi. 
– Mehut on siihen puristettu jo alkukesästä. Lonkerossa ei onneksi tarvitse odottaa käymistä. Se vain sekoitellaan ja hapotetaan. Se on sitten siinä, jos maku menee kohdalleen, biokemistin koulutuksen saanut Ollila sanoo.
Myös kolmannen kerroksen juhlatilan on tarkoitus valmistua jo lokakuussa pidettäviin Kurikan Yrittäjien 70-vuotisjuhliin. 
Kahden vanhemman tehdasrakennuksen tuleva käyttötarkoitus ei ole vielä selvillä. Päivin tekemät runsaat esinelöydöt viittaavat kuitekin siihen, että vielä joskus tontilla on myös museo. Sitä on haaveiltu rakennuksista vanhimpaan eli hirsiseen kaksfooninkiseen.
– Vanhoja rakennuksia vähän turhan paljon puretaan. Me yritetään pitää ainakin pari täällä olemassa, Juha Ollila sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 25.9. kello 23:een saakka._
Viimeinen sana: brittihovi halusi sensuroida kyyneleet kuningattaren hautajaisista
Rosa Kettumäki ihmettelee, miksi kuningatar Elisabetin hautajaislähetyksen kuvamateriaalissa oli erikseen kielletty kuninkaallisen perheen surun näyttäminen.
Miten media muokkaa suhtautumistamme kuolemaan ja siihen kenen elämällä on merkitystä? 
[Katso tästä Viimeisen sanan uusin jakso](https://areena.yle.fi/1-60895828), jossa pohditaan olivatko kaikki kuningatar Elisabetin ja Vesa-Matti Loirin kuolemasta tehdyt mediasisällöt perusteltuja? Panelisteina Laura Saarikoski ja Juho Romakkaniemi. Vieraana apulaisprofessori Johanna Sumiala.
KuPS uusi jalkapallon naisten Suomen mestaruutensa – dramaattinen loppuratkaisu Helsingissä sai Kuopiossa aikaan riemastuneen reaktion
Mestarijoukkue KuPSin pelaajien katseet ovat jo keskiviikon Mestarien liigan karsintaottelussa itävaltalaista St. Pölteniä vastaan. Sen jälkeen myös pelaajat saavat juhlia, sanoo päävalmentaja Ollipekka Ojala.
Kuopion Palloseura on varmistanut jalkapallon naisten Suomen mestaruuden. Toinen peräkkäinen mestaruus ratkesi, kun Helsingin Jalkapalloklubi päätyi 1–1-tasapeliin PK-35 Vantaata vastaan lauantaina.
KuPS voitti aiemmin iltapäivällä kotonaan helsinkiläisen PK-35:n 5–1, mutta mestaruuden ratkeamiseen vaadittiin, että HJK jää omassa ottelussaan ilman voittoa. HJK olisi voitolla voinut vielä ainakin teoriassa saavuttaa sarjakärki KuPSin ennen kauden päätöstä. 
Nyt eroa KuPSin ja HJK:n välillä on kahdeksan pistettä. Kansallista liigaa on jäljellä kaksi kierrosta.
KuPSin mestaruuden varmistuminen oli jäädä seuraavan tilaisuuden varaan, sillä HJK oli vielä ottelun loppuhetkillä kiinni 1–0-voitossa **Essi Sainion** 74. minuutin maalilla. PK-35 Vantaan **Ella Koivu** kuitenkin viimeisteli tasoituslukemat lisäajalla.
– Mukavaa, että saatiin tämä poikki tässä. Ei tarvitse miettiä edes teoriassa, miten voi käydä. Mestaruus on meidän, päävalmentaja **Ollipekka Ojala** sanoi.
KuPS pelaa seuraavan ottelunsa Kansallisessa liigassa vasta lokakuun puolivälissä, mutta sen seuraava kova ottelu on edessä jo keskiviikkona. Kuopiolaiset pelaavat itävaltalaisen St. Pöltenin kotikentällä vierasottelun, jossa ratkeaa, kumpi joukkueista etenee Mestarien liigan lohkovaiheeseen. St. Pölten voitti ensimmäisen osaottelun 1–0.
– Staffilla on lupa juhlia, mutta pelaajilla ei. Nyt mennään täysillä keskiviikkoa kohti. Sitten juhlitaan lohkopaikkaa ja mestaruutta, Ojala kertoi.
Keskikenttäpelaaja **Emma Peuhkurisen** mukaan toisen peräkkäisen mestaruuden taustalla on laadukas pelaajamateriaali, toimiva joukkuepeli ja hyvä yhteishenki. 
– Ihan mahtavat tunnelmat. Tämä on ihan uskomatonta. PK-35 Vantaan maali tuli ihan viime hetkillä, mutta hyvä meille, Peuhkurinen kertoi.
Pelaajat iloitsivat mestaruudesta kotistadioninsa nurmella, mutta olivat hyvin sisäistäneet päävalmentajan ohjeistuksen juhlimisesta.
– En tiedä, juhlimmeko nyt tämän enempää, kun on tärkeä peli keskiviikkona. Keskitymme nyt siihen, Peuhkurinen sanoi.
**Lue myös:**
[Oona Sevenius päätti viisivuotiaana, että hänestä tulee ammattilaisjalkapalloilija – elää todella kurinalaista arkea päästäkseen huipulle](https://yle.fi/urheilu/3-12593962)
[Kansallisen liigan taso huolestuttaa, takana vain todelliset lilliputit – HJK:n päävalmentajalta suora kehitysehdotus, jota kaikki eivät niele](https://yle.fi/urheilu/3-12546164)
[Mestarien liigan lohkopaikka tietäisi KuPSin naisille taloudellista jättipottia ja uusia sopimusneuvotteluita](https://yle.fi/urheilu/3-12630729)
Suomi-somen tuntematon tähti Dmitry Gurbanov, 34, seuraa lakkaamatta putinisteja ja saa harrastuksensa vuoksi tappouhkauksia
Helsinkiläisen aktivistin twiitit tavoittavat miljoonia ihmisiä, mutta Twitterin ulkopuolella harva tietää hänestä mitään. Gurbanovin hampaissa ovat erityisesti oikeisto ja Venäjän hyökkäyssota.
Lauantai 24.9.2022 (radio)
Liikenne venäjältä Suomeen. Rikollisjengien toiminta. Lapsiperheiden tuki. Metsämarssit. Sääennuste.
Kaakkois-Suomen rajaliikenne
  
Suomessa seurataan liikennettä Kaakkois-Suomen rajalla. Liikenne Venäjältä Suomeen on vilkastunut tällä viikolla, koska Venäjällä alkoi keskiviikkona liikekannallepano, eli miehiä kutsutaan sotaan. Siksi monet venäläiset miehet haluavat poistua Venäjältä. 
Suomeen saapuvien venäläisten määrä on melkein kaksinkertaistunut viime viikosta. Perjantaina Suomeen tuli melkein 7700 venäläistä. Monet heistä jatkavat matkaa muihin Euroopan maihin. 
Rajaliikennettä on kuitenkin vähemmän kuin ennen korona-aikaa. 
Rikollisjengien toiminta
Lakkautetut rikollisjengit ovat jatkaneet toimintaa Suomessa. Rikollisjengit United Brotherhood ja Cannonball on kielletty Suomessa. Hovioikeus on kieltänyt niiden toiminnan.
Poliisin asiantuntija sanoo, että rikollisjengien toiminta kuitenkin jatkuu, mutta toiminta on muuttunut. Jengit toimivat esimerkiksi aiempaa pienemmissä ryhmissä eli soluissa. 
Jengien jäsenet eivät enää käytä jengin nimeä tai tunnuksia vaatteissa. Jengin jäsenet käyttävät kuitenkin vaatteissa samoja värejä, joita oli jengin tunnuksessa. 
Lapsiperheiden tuentarve 
Lapsiperheiden tuentarve on lisääntynyt. Esimerkiksi sähkö, ruoka, ja lainojen korot ovat kallistuneet. Siksi lapsiperheiden kulut ovat nousseet paljon. 
Järjestöiltä, jotka auttavat lapsiperheitä, haetaan aiempaa enemmän tukea. Järjestöiltä saa esimerkiksi ruokalahjakortteja ja tukea lasten harrastuksiin. 
Esimerkiksi SOS-lapsikylä antoi koko viime vuonna harrastustukea yhteensä 900 lapselle. Tänä vuonna SOS-lapsikylä antoi harrastustukea jo elokuun loppuun mennessä 1000 lapselle eli viime vuotta enemmän ja lyhyemmässä ajassa.
Metsämarssit
Suomessa on järjestetty lauantaina metsämarsseja. Metsämarssit ovat mielenosoituksia, joissa vaaditaan metsien suojelua. 
Metsämarsseja järjestettiin Oulussa, Joensuussa, Jyväskylässä, Raaseporissa, Tampereella ja Helsingissä. Suurin metsämarssi järjestettiin Helsingissä, jossa metsämarssiin osallistui noin 1000 ihmistä. 
Metsämarssin osallistujat halusivat muistuttaa hallitusta siitä, että metsät ovat tärkeitä ja metsien suojeleminen on tärkeää. 
Sää
Sunnuntaina pilvisyys on vaihtelevaa maan länsi- ja pohjoisosassa. 
Enimmäkseen on poutaista. Idässä pilvisyys on runsasta ja sataa paikoin vettä. 
Lämpötila on 7 ja 14 asteen välillä.
Kaksi kalastamassa ollutta miestä pelastettiin vedestä Hämeenkyrössä
Miehet joutuivat veden varaan kello neljän jälkeen iltapäivällä. Paikalle saapui useita pelastuslaitoksen yksiköitä ja lääkärihelikopteri.
Pirkanmaan pelastuslaitos pelasti lauantaina kaksi miestä veden varasta Hämeenkyrössä.
Miehet olivat olleet kalastamassa soutuveneellä Kirkkojärvellä, kun vene oli kaatunut.
Pelastuslaitos sai hätäilmoituksen kello neljän jälkeen lauantai-iltapäivällä Laivatien rannasta. Lähellä ollut soutaja kuuli miesten avunhuudot ja meni auttamaan heitä.
Onnettomuuspaikalle saapui useita pelastuslaitoksen yksiköitä ja lääkärihelikopteri. Molemmat miehet toimitettiin kylmettyneinä jatkohoitoon Acutaan.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen palomestari **Jari Hiltusen** mukaan veneen kaatumisen syy ei ole vielä selvillä. Sää oli järvellä lauantai-iltapäivänä lähes tyyni. 
– Se voi johtua monesta eri syystä. Kyllä soutuveneen aika helposti saa kaatumaan, Hiltunen toteaa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kupjansk vapautettiin venäläismiehityksestä, ja nyt hirmuteot paljastuvat – putkat muuttuivat kidutuskeskuksiksi
Toimittajamme Antti Kuronen tapasi Itä-Ukrainassa Harkovan alueella miehen, joka muistelee järkyttyneenä Venäjän joukkojen miehityksen aikaa. Pidätettyjä kidutettiin sähköshokeilla.
**KUPJANSK** Kupjanskin poliisiaseman kellari on karu. Erikokoiset sellit reunustavat pitkää kapeaa käytävää.
Ennen Venäjän miehitystä nämä putkat olivat Ukrainan paikallispoliisin käytössä.
Maaliskuussa, Venäjä miehitettyä Harkovan alueella olevaa Kupjanskin kaupunkia, sellit saivat uuden merkityksen.
Aivan vankilan vieressä asuva **Mykola** kertoo, kuinka hän itse joutui selliin. Joku ilmiantoi hänet venäläisjoukoille, koska hän puhui ukrainan kieltä kadulla.
– Tässä he pahoinpitelivät minua. He sulkivat oven ja löivät jalat altani. Sen jälkeen he potkivat minua varttitunnin, Mykola viittoo käsillään ja näyttää, miten häntä lyötiin.
Mykola otettiin kiinni kaksi kertaa yli viisi kuukautta kestäneen miehityksen aikana. Molemmilla kerroilla hänet päästettiin vapaaksi pahoinpitelyn jälkeen.
– Minulla kävi tuuri. He eivät löytäneet todisteita minua vastaan, koska en ole palvellut Ukrainan armeijassa ja puhelimeni oli puhdas, hän sanoo.
Sähköshokkikidutusta kutsuttiin “puheluksi Putinille”
Monia muita pahoinpideltiin paljon pidempään ja pahemmin. Poliisiaseman kellarissa venäläismiehittäjät myös kiduttivat vankeja, etenkin sähköllä.
– Ystäväni oli vangittuna täällä neljä kuukautta. Hän kertoi minulle kidutuksesta, esimerkiksi metodista jota he kutsuivat “puheluksi Putinille”, Mykola kuvailee.
Sähköjohto kiinnitettiin korviin, kiveksiin ja jalkoihin. Sen jälkeen annettiin sähköshokkeja.
– Yleensä henkilö kesti vain kolme iskua. Sen jälkeen hän joko menetti tajuntansa tai hänet pakotettiin toimimaan miehittäjän käskyjen mukaan.
Mykola kertoo nähneensä omin silmin, kuinka miehittäjän joukot tulivat viereiselle pihalle sähkölaite mukanaan, ja sitoivat pihalla olleen miehen puuhun. Ensin miestä lyötiin kepeillä. 
– Sen jälkeen he antoivat hänelle sähköshokkeja. Mies huusi tuskasta. Naapurit, vaimoni ja tyttäreni – kaikki näkivät sen, Mykola kertoo järkyttyneenä.
Venäjän turvallisuuspalvelu on pitkään liitetty[ sähkön käyttöön kidutusvälineenä kuulusteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-9180045). 
Kellarissa oli 150 ihmistä venäläisten lähtiessä
Mykolan ystävä kertoi myös, kuinka venäläiset olivat valeteloittaneet hänet pihalla. Väkivalta oli sekä henkistä että fyysistä.
Mykolan mukaan poliisiaseman kellarissa oli noin 150 ihmistä, kun Venäjän joukot pakenivat Kupjanskista Ukrainan vastahyökkäyksen alta syyskuun alussa.
– Venäläisten lähdettyä vangitut rikkoivat ikkunat ja karkasivat.
Vankilassa pidettiin pääosin ukrainamielisiksi epäiltyjä, esimerkiksi Ukrainan armeijan veteraaneja. Mykolan mukaan selleissä oli myös muutamia rikollisia. 
Keskustassa tuhoutuneen liikkeen edessä istuu Ukrainan keskusrikospoliisin edustaja **Serhi Pantelejev**. Hän kertoo, että lähellä on paikka, jonne on haudattu ihmisiä. 
Emme kuitenkaan voi vierailla siellä, sillä miinanraivaajat eivät ole puhdistaneet aluetta. Lisäksi taustalla kuuluu Venäjän tykistön ääniä.
Harkovan vapautetuilta alueita on löytynyt useita joukkohautoja. [Yle vieraili Izjumin kaupungin laidalla](https://yle.fi/uutiset/3-12628096), kun viranomaiset ryhtyivät nostamaan ruumiita haudoista. 
Pantelejevin mukaan Harkovan vapautetuilta alueilta on löytynyt myös 18 eri paikkaa, joissa miehittäjät oletettavasti kiduttivat ukrainalaisia.
Kysyn Kupjanskissa tapaamaltani Mykolalta, katosiko kaupungista ihmisiä. Hän nielaisee ennen kuin vastaa. 
– Haluan ajatella, että ne jotka katosivat, on viety Venäjälle tai muille miehitetyille alueille. On liian raskasta ajatella toista vaihtoehtoa. 
Lopuksi Mykola kertoo kuulleensa eräältä henkilöltä, kuinka hänen asuinalueelleen kaivettiin kuoppia.
– Niissä kuopissa voi olla ihmisiä. Ehkä se on vain huhu, mutta kerrottiin, että aamulla kuopat olivat täytetty maalla, Mykola sanoo.
**Lue lisää:**
[Yle Izjumin joukkohaudalla: "Lemu on kuvottava, joissakin ruumiissa on merkkejä kidutuksesta"](https://yle.fi/uutiset/3-12628096)
[Venäjän vankina 767 päivää](https://yle.fi/uutiset/3-9180045)
[Venäjä maksaa nyt veronsa siitä, että hyökkäsi helmikuussa monesta suunnasta](MPKK:n%20Antti%20Pihlajamaa:%20Ven%E4j%E4%20maksaa%20nyt%20veronsa%20siit%E4%2C%20ett%E4%20hy%F6kk%E4si%20helmikuussa%20monesta%20suunnasta)
Iranin mielenosoituksissa on kuollut kymmeniä – viranomaiset ovat pidättäneet satoja mielenosoittajia
Iranin presidentti Ebrahim Raisi kehotti vastaamaan mielenosoituksiin päättäväisesti.
Nuoren kurdinaisen kuolemasta alkunsa saaneet mielenosoitukset jatkuvat Iranissa. 
Norjasta käsin toimiva Iran Human Rights (IHR)-kansalaisjärjestö kertoi lauantaina, että mielenosoituksissa on kuollut jo [ainakin 54 ihmistä](https://iranhr.net/en/articles/5499/) ja satoja on loukkaantunut. Iranin valtion mediassa on puhuttu lauantaina 35 kuolemantapauksesta. 
Iranin poliisi kertoo pidättäneensä 740 mielenosoittajaa, joista 60 on naisia, kertoo iranilainen uutistoimisto Tasnim. 
Luvussa on pelkästään yhdessä provinssissa tapahtuneet pidätykset runsaan viikon ajalta. Tuhannet iranilaiset ovat osoittaneet mieltä kymmenissä eri kaupungeissa, joten pidätettyjen kokonaismäärä on todennäköisesti huomattavasti suurempi. 
Presidentti vaatii tiukkaa puuttumista mielenosoituksiin
Iranin presidentti **Ebrahim Raisi** otti lauantaina kantaa useita päiviä jatkuneisiin mielenosoituksiin.
Iranin valtion median mukaan Raisi sanoi, että maan turvallisuutta ja rauhaa vastustaviin mielenosoituksiin pitää puuttua päättäväisesti.
Raisi nousi Iranin presidentiksi vuosi sitten. Hän on edeltäjäänsä **Hassan Rouhania** vanhoillisempi.
Kansalliset turvallisuusjoukot ovat jo aiemmin vastanneet mielenosoituksiin kovin ottein. 
Perjantai-illan mielenosoituksista kuvatuissa videomateriaaleissa turvallisuusjoukot ampuvat kohti aseettomia mielenosoittajia Piranshahrin, Mahabadin ja Urmian kaupungeissa. 
Iran Human Rights -järjestön jakamassa videossa univormuun pukeutunut turvallisuusjoukkojen jäsen ampuu kohti mielenosoittajia Shahr-e Reyssä pääkaupunki Teheranin etelälaidalla.
Turvallisuusjoukot ovat pidättäneet myös toimittajia. Yhdysvaltalaisen toimittajia suojelevan Committee to Protect Journalists -järjestön mukaan kuluneella viikolla on pidätetty yksitoista toimittajaa.
Lisäksi Iranin viranomaiset ovat mielenosoitusten takia rajoittaneet internetin käyttöä.
Nainen kuoli siveyspoliisin pahoinpitelyn jälkeen
Mielenosoitukset saivat alkunsa, kun siveyspoliisin pahoinpitelemä 22-vuotias **Mahsa Amini** [kuoli viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/74-20000243). Poliisit pidättivät naisen väärin puetun hijabin takia.
Iranin siveyspoliisi on tiukentanut entisestään naisten pukeutumisen tarkkailua. Hiusten pitää olla huivin peitossa ja kaavun pitää peittää käsivarret ja sääret.
Mielenosoittajat ovat muun muassa polttaneet huiveja vastalauseena tiukentuneille otteille. 
**Lue lisää:**
[Nuoren naisen kuolemasta alkaneet protestit kiihtyvät ja kuolonuhrien määrä nousee Iranissa – hallinto yrittää estää pääsyn someen](https://yle.fi/uutiset/3-12635314)
[Iranilaiset huutavat nyt kuolemaa diktaattorille, kun maan siveyspoliisi tappoi 22-vuotiaan naisen – lue tästä, mistä uutisessa on kyse](https://yle.fi/uutiset/74-20000243)
Riihimäen seurakunnan 100-vuotias historia on koottu kirjaksi
Riihimäen seurakunnan 100-vuotisjuhlaa vietetään sunnuntaina 25. syyskuuta. Seurakunnan historiateos julkistetaan juhlassa.
Riihimäellä juhlitaan tänä vuonna sekä satavuotiasta kaupunkia että seurakuntaa.
Riihimäen kuuluessa Hausjärven kuntaan ja seurakuntaan riihimäkeläiset kävivät Hausjärven kirkossa. Aloite rukoushuoneen rakentamisesta Riihimäelle tuli lähetysompeluseuran piiristä.
Rukoushuonetta varten kerättiin rahaa ja tonttikin saatiin lahjoituksena. Helsinkiläisen arkkitehtitoimiston suunnittelema rukoushuone vihittiin kirkoksi toukokuussa vuonna 1905. Riihimäen seurakunta ja kauppala itsenäistyivät Hausjärvestä 1922.
Riihimäen seurakunnan satavuotisjuhlaa vietetään sunnuntaina 25. syyskuuta. Juhlassa julkistetaan seurakunnan historiasta kirjoitettu teos. Historiateoksen ovat kirjoittaneet teologian lisensiaatti, historian maisteri, rovasti **Kalervo Huttunen** ja Tammelan kirkkoherra teologian maisteri **Juha Koivulahti**.
Huttunen on kirjoittanut Riihimäen seurakunnan historian ensimmäisiltä vuosikymmeniltä 1990-luvun alkupuolelle. Koivulahti puolestaan on kirjoittanut 1990-luvun alusta aina tähän päivään. Teoksessa on runsas, eri vuosikymmeniin liittyvä arvokas kuvitus, ja siitä on vastannut seurakunnan tiedottaja **Riitta Hyövälti**.
Itärajalla venäläisten maahantulijoiden määrä kaksinkertaistui viikossa – Rajavartiolaitos: Viikonloppuna Suomeen voi tulla jopa 20 000 ihmistä
Valtaosalla matkustajista on tarvittavat luvat kunnossa, mutta rajatilanteen kehittymistä on vaikea arvioida. Aiempaa suurempi osa rajanylittäjistä jatkaa matkaa Suomesta muihin Euroopan maihin. 
Itärajan kautta maitse Suomeen saapuvien venäläisten määrä on kaksinkertaistunut viikon takaisesta. 
– Nyt nähdään selkeä kasvu venäläisten Suomeen tulossa. Eilen perjantaina saapui melkein 7700 venäläistä itärajan kautta Suomeen, kun viikko sitten luku oli 3500, kertoo Ylelle Rajavartiolaitoksen kansainvälisen yhteistyön yksikön päällikkö, eversti **Matti Pitkäniitty**.
Samaan aikaan Suomesta Venäjälle palaavien määrä ei ole noussut. Päivittäiset tulijamäärät ovat kuitenkin yhä selvästi pienempiä kuin ennen koronapandemiaa.
STT:lle Pitkäniitty arvioi, että lauantaina Suomeen voi saapua jopa 10 000 venäläistä. Sunnuntai on tyypillisesti rauhallisempi päivä, mutta koko viikonlopun aikana Suomeen voisi tulla jopa 15 000–20 000 ihmistä.
Rajavartiolaitoksen mukaan rajalta ei ole mittavassa määrin jouduttu käännyttämään Suomeen pyrkiviä venäläisiä.
– Valtaosa on laillisia kulkijoita, jotka käyttävät laillisia väyliä ja laillisia asiakirjoja rajaliikenteessä, Pitkäniitty sanoo Ylen haastattelussa.
Rajalla ei ole myöskään nähty venäläisten turvapaikkahakemusten lisääntymistä. Venäjällä vastikään julistettu osittainen liikekannallepano on todennäköisesti ainakin osasyy matkustajamäärien äkilliseen kasvuun.
– Kasvu viittaa siihen, että syy miksi nyt lähdettiin turistimatkalle, on kutsuntojen käynnissäolo, arvioi Rajavartiolaitoksen Pitkäniitty.
Vaalimaa nyt suosituin rajanylityspaikka
Rajaliikenteessä vilkkain ylityspaikka on nyt Nuijamaan sijaan Vaalimaa. Se sijaitsee Pietarin ja Helsingin välisellä reitillä ja sitä kautta tullaan yleensä pääkaupunkiseudulle. 
Entistä suurempi osa venäläisistä jatkaa nyt Suomesta muihin Euroopan maihin. Suomen hallitus valmistelee parhaillaan tiukennuksia venäläisten viisumeihin. 
Haasteena on, että tilanteen kehittymistä on erittäin vaikea arvioida. Rajavartiolaitoksella on kuitenkin valmius reagoida nopeasti, jos laittomat rajanylitykset lisääntyvät.
Matti Pitkäniitty muistuttaa, että maahantulijoiden määrä ei tällä hetkellä ole ylitsepääsemätön. Jokaiselle maahan saapuvalle venäläiselle pystytään tekemään tehokkaat rajatarkastustukset. 
– Mitä suojelupoliisikin on viikolla todennut, niin liikekannallepano sellaisenaan ei muuta uhka-arviota yksittäisten venäläisten osalta. Siinä mielessä rajavartiolaitos on tilanteen tasalla ja voimme hyvin hallita rajaliikenteen uhat. 
_Juttua täydennetty 24.9.22 klo 16.43 lisäämällä siihen Matti Pitkäniityn kommentti liittyen perjantaiseen rajanylitysten määrään._
**Lue lisää:**
[Yle seuraa tilannetta itärajalla](https://yle.fi/uutiset/3-12635953)
[Yle Uutisten päivittyvä artikkeli: Viimeisimmät uutiset Venäjän hyökkäyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Britney Spears ja Snoop Dogg jakoivat videon Paulina Åkerholmin IG-tililtä, ja seuraajien määrä räjähti: "Tietysti tulee jatkoon paineita" 
Nopea ja oivaltava reagointi pinnalla olevaan ilmiöön voi kasvattaa seuraajamääriä somessa yllättävällä tavalla. Vaikuttajuus ei aina riipu seuraajamäärästä.
Erilaiset juoksuvideot ovat olleet viime aikoina somessa suosittuja. Pietarsaarelainen **Paulina Åkerholmkin** innostui niistä. 
Videoissa on mukana esimerkiksi juoksijan pukeutumisessa tai varusteissa jotain tyypillisesti juoksuun liittymätöntä. Paulina teki niistä omia versioitaan.
– Tavaroita videoihin voi löytyä vaarin kesämökiltä tai vanhempien varastosta, joskus kirpputorilta.
Åkerholm ondokumentoinut kameralla asioita jo nuoresta. Huumori on ollut jo muutaman vuoden ajan oleellisessa osassa hänen sosiaaliseen mediaan laittamissaan videoissa.
Seuraajamäärä ryöpsähti
Pari viikkoa sitten Åkerholm huomasi, että hänen "Paulima" -tilinsä seuraajamäärät olivat pompanneet hurjasti Instagramissa. 
Hänen juoksuvideonsa olivat jakaneet esimerkiksi poptähti **Britney Spears** ja rap-artisti **Snoop Dogg.**
Seuraajamäärät pomppasivat 8 000:sta yli 120 000:n. 
– Minä tiedän, ettei tuota isompaa varmaan tule ikinä, kuin että joku Snoop Dogg jakaa sinun videosi, arvioi Åkerholm. 
– Tuntui kyllä suurelta, kun olen ihan normityyppi Pietarsaaresta. 
Tuttu kaava – omat mausteet
Ajalle tyypillistä on, että erilaisiin ilmiöihin yritetään päästä mukaan tekemällä meemejä ja omia videoversioita, arvioi somea tutkinut kauppatieteiden tohtori **Hanna Reinikainen** Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulusta. 
– Ilmiöt syntyvät ja kuolevat nopeasti,joten vaatii jatkuvaa läsnäoloa somessa, jos aikoo päästä ilmiöön mukaan, korostaa Reinikainen.
Åkerholmillakin muiden videot ovat usein inspiraation lähteenä.
– Joskus tehdään oma versio jo samana päivänä, joskus vaatii kypsyttelyä. Nauramme sairaan paljon, kun teemme videoita, Åkerholm kuvailee.
Panisiko rahoiksi?
Isot seuraajamäärät tuovat mahdollisuuden myös näkyvyyden avulla ansaitsemiseen. 
Hanna Reinikaisen mielestä ei voi sanoa mitään tiettyä seuraajamäärää, jolloin somen käyttäjästä tulisikin vaikuttaja ja jolloin kannattaisi lähteä miettimään ansaitsemista. 
– Voi olla hyvinkin kiinnostava kumppani jollekin yritykselle vain parilla tuhannella seuraajalla. Jos henkilö on vaikka alueellisesti tunnettu tai hänellä on hyvin sitoutunut tietyn alan seuraajakunta, se vaikuttaa kiinnostavuuteen.
Vaihtoehtoja on ansainnan tapoihin
Some-näkyvyydellä voi ansaita monella tapaa. 
Hanna Reinikainen nimeää esimerkiksi kaupallisen yhteistyön, josta joku ulkopuolinen maksaa. Hankkia voi myös mainostuloja, ottaa vastaan vaikka kutsuja puhujaksi tilaisuuteen tai tuottaa sisältöjä ulkopuoliselle kumppanille.
– Omista resursseista riippuu, onnistuuko sekä sisällön tuottaminen että ansainnan pyörittäminen omin voimin.
Ammattilaisen apu voi Reinikaisen mukaan kannattaa, jos pohtii, millaisia kumppanuuksia kannattaa ottaa tai kuinka usein ja millaisia yhteistöitä tekee. 
Kaupallisen sisällön määrä pitää miettiä sopivaksi seuraajien kannalta. Seuraajat voivat kyllästyä, jos kokevat, että sisällöntuotanto ja mainosten näkyminen eivät ole sopivassa suhteessa, muistuttaa Reinikainen.
Seuraajat ovat omaa pääomaa
Kuluttajatuotteita valmistavat yritykset ovat olleet ensimmäisinä käyttämässä markkinointiinsa somevaikuttajia.
Reinikaisen mukaan yhä enemmän eri tyyppiset organisaatiot, kolmannen sektorin järjestöt ja julkisen sektorin organisaatiot, myös ministeriöt, ovat käyttäneet somevaikuttajia.
Paulina Åkerholm on myös saanut jo joitakin yhteydenottoja yhteistyöstä.
– En ole vielä oikein miettinyt, miten tätä näkyvyyttä hyödyntäisin, mutta varmasti jatkan sisällön tuottamista vapaa-ajalla.
Hanna Reinikaisen mukaan somekäyttäjästä somevaikuttajaksi siirtymisessä kannattaa olla tarkkana, millaisten kumppaneiden ja tarjousten mukaan lähtee. 
Kun tarjouksia yhteistyöstä alkaa tulla, on vaikuttajalla silloin jo henkilöbrändi ja hänelle on kertynyt niin sanottua vaikuttajapääomaa. 
– Kannattaa miettiä kenelle antaa mahdollisuuden hyötyä siitä omasta pääomasta.
Yrityksen kannalta on Reinikaisen mukaan ehdottoman tärkeää tutustua seuraajiin, keitä he ovat, missä ovat ja ovatko juuri sitä kohderyhmää, jota yritys haluaa tavoitella.
Paineet kasvavat seuraajamäärän myötä
Some-näkyvyydellä ansaitseminen vaatii jatkuvuutta, samantyyppisen hengen ja teeman säilyttämistä, millä seuraajat ovat tilistä alkujaan kiinnostuneet. 
Vaikka ei ansainta olisi vielä mielessäkään, kuten Paulina Åkerholmilla, niin seuraajamäärä tuntuu silti.
– Tietysti tulee jatkoon paineita. Haluaisin, että ihmiset tykkäisivät ja etten olisi teennäinen. Kuitenkin haluan päivittää useamman kerran viikossa, Åkerholm sanoo.
Seuraamisen lopettaminen on helppoa, vain yhden klikkauksen päässä.
Reinikaisen mukaan seuraajille muodostuu usein parasosiaalinen suhde eli kuviteltu ystävyyssuhde somevaikuttajaan. Kun oppii vaikuttajasta asioita, se kannustaa myös seuraamaan entistä pidempään. 
Kuten tavallisissakin ystävyyssuhteissa, myös somessa voi tulla mutkia matkaan ja vaikuttaja saattaa alkaa ärsyttää. 
– Seuraamisen lopettaminen on helppoa, vain yhden klikkauksen päässä, Reinikainen sanoo.
Kuluttava ansaintatapa
Somenäkyvyydellä ansaitseminen vaatii jatkuvasti uusia ideoita. 
Jos kertoo omasta elämästään somessa paljon, ei voi olla läsnä vain kahdeksasta viiteen, muistuttaa Hanna Reinikainen.
Seuraajien kommentit saattavat myös kuormittaa – pelkästään se tunne, että niihin pitäisi vastata. 
– Moni ei tule ajatelleeksi, kuinka raskasta somevaikuttajan työ on. Siinä on oma elämä ja oma persoona koko ajan pelissä, Reinikainen sanoo.
Suuntana liikkuva kuva, nopeus, tarkkuus ja ammattimaisuus
Blogien sisällöntuotanto ja lukeminen on menettänyt suosiotaan Instagramille ja TikTokille. Suunta on nopeaan reaaliaikaiselta tuntuvaan videopohjaiseen viestintään seuraajien kanssa. 
Vaikuttajat miettivät myös entistä tarkemmin yhteistyökumppaneita, sillä seuraajista on tullut tarkkoja ja tiedostavia ja palautetta tulee nopeasti, jos yhteistyökumppanissa koetaan ongelmia. 
– Ala ammattimaistuu koko ajan, kiteyttää Reinikainen.
_Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 25. syyskuuta kello 23 asti._ 
**Lue seuraavaksi:** 
[Somevaikuttaminen ui myös poliitikkojen arkeen, mutta pääministeri Marinin reppusuosittelu hämmentää: ”Nykyaikaa ja ihan fine”, sanoo someasiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12104790)
[Ministeri Kurvinen sai kritiikkiä turkisalan tukemisesta ja vastasi kipakasti – tutkija: "Poliitikoilla on vielä opittavaa somekeskusteluissa luovimisessa"](https://yle.fi/uutiset/3-12615453)
[Johanna Malisen kolumni: Moni vähättelee somevaikuttajien työtä, vaikkei tiedä siitä juuri mitään](https://yle.fi/uutiset/3-11774437)
Hiihtoliitto tyrmää FIS-pomon lausunnot venäläisten paluusta kisoihin – pääsponsori uhkaa lopettaa yhteistyön
Kansainvälisen hiihtoliiton pääsihteerin Michel Vionin Venäjä-lausunnot kuohuttavat. Vionin mukaan venäläiset ja valkovenäläiset saattavat palata kisaladuille vielä tulevan talven aikana. 
Keskustelu venäläisten ja valkovenäläisten hiihtäjien paluusta kisaladuille on kiihtynyt tällä viikolla. Kansainvälisen hiihtoliiton pääsihteeri **Michel Vion** kommentoi saksalaiselle [Bild-lehdelle](https://www.bild.de/sport/olympia/olympia/olympia-boss-bach-treibt-wiederzulassung-von-russland-voran-koennte-schnell-gehe-81393728.bild.html), että venäläiset tai valkovenäläiset saattavat palata lähtöviivalle jopa tulevan talven aikana.
– Urheilun pitäisi olla irti politiikasta. Kestää ainakin muutaman viikon, luultavasti kuukausia, ennen kuin siitä (venäläisten paluusta urheilukentille) tulee realismia. Mutta näyttää siltä, että venäläiset ja valkovenäläiset pääsevät takaisin urheiluun jo tänä talvena, Vion totesi. 
Pääsihteeri näkee mahdollisena, että venäläiset ja valkovenäläiset voisivat osallistua kevättalven Planican MM-kisoihin, tosin ilman lippujaan tai muita kansallistunnuksiaan.
Ranskalaisen Vionin kanta on herättänyt suurta vastustusta. Suomen hiihtoliitto tyrmää venäläisurheilijoiden osallistumisen hiihtolajien kansainväliseen kilpailutoimintaan. Hiihtoliiton puheenjohtaja **Markku Haapasalmi** on yllättynyt Vionin lausunnoista.
– Vionin kommentit ovat herättäneet suurta ihmetystä. Suomen hiihtoliiton kanta on ehdoton ei. Sotarintamalla ei ole tapahtunut mitään sellaisia muutoksia, jotka antaisivat aihetta tällaisesta ääneen puhumiseen tai edes ajattelemiseen, Haapasalmi sanoo Yle Urheilulle. 
Haapasalmen mukaan Suomen hiihtoliiton kanta on yksiselitteisen selkeä.
– Urheilu on osa tätä yhteiskuntaa. Niin kauan kuin sotatoimet (Ukrainassa) jatkuvat, olen erittäin tiukasti sitä mieltä, että venäläisillä urheilijoilla ei pitäisi olla asiaa kilpailuihin tällaisen tilanteen vallitessa. Paljon pitää tapahtua, että näkemykseni muuttuisi, Haapasalmi toteaa.
Suomi on ollut asian tiimoilta yhteydessä muihin Pohjoismaihin.
– Olemme käyneet keskusteluita muiden Pohjoismaiden kanssa. Tämä asia on herättänyt lähinnä ihmetystä. Kannatusta ei ole tullut miltään suunnalta, Haapasalmi kertoo. 
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS käsittelee venäläisurheilijoiden asemaa lokakuun loppupuolella. FIS:n varapuheenjohtajistoon kuuluva **Martti Uusitalo** kertoo, että venäläisten paluusta ei ole keskusteltu virallisesti.
– Asia ei ole ollut meillä pöydällä. Oma kantani on ehdoton ei, Uusitalo sanoo [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/1c89b0f3-24eb-45ca-a9e7-2100ab8ac120).
Uusitalo kertoo tavoitelleensa Vionia, jotta voisi keskustella aiheesta. 
– En ole vielä puhunut Vionin kanssa aiheesta suoraan. Muutaman ulkomaalaisen kollegan kanssa olen puhunut. Jonkin verran asiassa saattaa olla väärinymmärrystä, Uusitalo miettii.
FIS:n yhteistyökumppani tyrmistynyt
Kansainvälisen hiihtoliiton pääyhteistyökumppaneihin kuuluva Coop uhkaa lopettaa yhteistyön FIS:n kanssa. Ruotsalaisen ruokakauppajätin Coopin viestintäjohtaja **Björn Takle Riise** on tyrmistynyt Vionin puheista.
Takle Riise jyrähti [Aftenpostenille](https://www.aftenposten.no/sport/i/0Q4Ay0/sponsor-raser-trekker-seg-om-russerne-faar-delta), että Coop jättäytyy pois FIS:n taustalta, mikäli venäläiset ja valkovenäläiset saavat palata kilpailuihin. 
– Saatamme tuskin uskoa, että Michel Vionin kommentit ovat edes totta, Takle Riise sanoo.
Haapasalmi sanoo ymmärtävänsä yhteistyökumppanin tulistumista. 
– Vakava kommentti, mutta ymmärrän sen oikein hyvin. Yhteistyökumppanit ovat valistunutta väkeä, he pohtivat tällaisia asioita hyvin tarkasti. Tähän kommenttiin pitää suhtautua sillä vakavuudella, miten asiaan kuuluu, Haapasalmi sanoo.
Myös Ruotsissa ollaan hämmentyneitä Vionin esittämistä näkemyksistä. 
– Ajattelemme täysin päinvastoin kuin hän. Emme ymmärrä, miksi hän tekee tälläisen ulostulon juuri nyt. Mikään näinä päivinä ei viittaa siihen, että sota (Ukrainassa) olisi hiipumassa, Ruotsin hiihtoliiton puheenjohtaja **Karin Mattsson** kommentoi TT:lle.
**Miten Suomi toimii, jos sotatilanne ei muutu, mutta venäläisiä tai valkovenäläisiä tulee kansainvälisiin kilpailuihin?**
– Toivotaan, ettei tällaista tilanne edes tule enkä usko siihen, että tulee. Ajatuskin tuntuu mahdottomalta, koska koko ajan esille nousee uusia kauheuksia. Päinvastoin pakotteita pitäisi alkaa tiukentaa eikä suinkaan höllentää, Haapasalmi painottaa. 
Venäjä ja sen liittolainen Valko-Venäjä suljettiin suurelta osin kansainvälisen urheilun ulkopuolelle, kun Venäjä hyökkäsi helmikuun lopulla Ukrainaan. 
Viime päivinä keskustelu venäläisurheilijoiden paluusta on kiihtynyt eri lajeissa. Kansainvälisessä olympiakomiteassa (KOK) on käyty keskusteluja Venäjän paluusta huippu-urheiluun. 
**Lue myös:**
[KOK:n suomalaisjäsen paljastaa, että Venäjän paluusta huippu-urheiluun käydään kulisseissa keskusteluja – osa urheilijoista haluaa venäläiset takaisin ](https://yle.fi/urheilu/3-12627124)
[Suomen olympiakomitealta tiukka linjaus venäläisurheilijoista: "Täysin mahdotonta edes ajatella" ](https://yle.fi/urheilu/3-12632130)
[Pitäisikö venäläisten päästä kansainvälisille kilpakentille? Asia jakaa suomalaisurheilijoiden mielipiteet – "Siellä on myös urheilijoita, jotka tukevat johtajaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-12628548)
[Suomalainen kiekkopomo ei näe isoa ristiriitaa, jos venäläisiä NHL-pelaajia saapuu Tampereelle  – vuoden 2024 World Cup yhä alkutekijöissä](https://yle.fi/urheilu/3-12634601)
[NHL-pomo uhkaa, että Tshekissä pelattavat NHL-ottelut peruuntuvat, jos venäläiset eivät pääse mukaan: "He eivät ole tehneet mitään väärää"](https://yle.fi/urheilu/3-12635764)
[Jääkiekkoliitto kommentoi NHL-varapomon kohulausuntoa, jonka mukaan venäläiset halutaan World Cupiin: "Täysin NHL:n omaa ajattelua"](https://yle.fi/urheilu/3-12632837)
Sauli Lempiäinen on onnekas, kun pääsee lätkäpeleihin – monelle avustajaa tarvitsevalle se ei onnistu, koska lakia tulkitaan väärin
Kehitysvammaiset eivät pääse aina osallistumaan tapahtumiin, joihin haluaisivat mennä. Tarvittavaa tukea ei ole alibudjetoinnin takia tai lakia ei noudateta. Seurasimme, kun Pauliina, Sauli ja Tero nauttivat Kärppä-pelistä.
Yksi menehtyi henkilöauton ja bussin kolarissa 4-tiellä
Henkilöauton kuljettaja menehtyi Jyväskylän eteläpuolella sattuneessa onnettomuudessa. Bussissa oli parisenkymmentä matkustajaa ja heistä tiettävästi osa on saanut lieviä vammoja.
Yksi ihminen, noin 30-vuotias mies on kuollut henkilöauton ja bussin kolarissa lähellä Jyväskylää lauantaina iltapäivällä.
Linja-auton kuljettaja loukkaantui ja muutama matkustaja sai poliisin mukaan lieviä vammoja.
Onnettomuus tapahtui Kanavuoresta noin seitsemän kilometriä Viisarinmäen suuntaan klo 13 jälkeen.
Poliisin tämänhetkisten tietojen mukaan henkilöauton kuljettaja oli lähtenyt ohittamaan edellä ajavaa henkilöautoa ja törmännyt vastaantulevaan linja-autoon
Onnettomuudessa osallisena olleessa henkilöautossa oli vain kuljettaja. 
Nelostie jouduttiin sulkemaan onnettomuuspaikan kohdalla. Liikenne ohjataan Oravasaarentien kautta.
"Sekä puolikas että molempia" – tutkimus rikkoo vakiintunutta kuvaa yhdenmukaisesta ruotsinsuomalaisuudesta
Tutkija Tuire Liimatainen jäljitti sosiaalisesta mediasta etnopoliittista aaltoa, joka nousi, kun Ruotsi tunnusti suomalaisensa kansalliseksi vähemmistöksi vuosituhannen vaihteessa.  
"Synnyin Ruotsissa, kasvoin Ruotsissa, olen aina puhunut kotona vain ruotsia, mutta meillä on paljon suomalaista kulttuuria, ja vaikka emme puhu suomea, olemme silti tyypillinen suomalainen perhe." 
– Suomea puhumaton ei voi motivoida kielellä, miksi hän on suomalainen eikä ruotsalainen. Silloin kotona olevista esineistä, kulttuuriperinteistä ja ruuista tulee tosi tärkeitä, kommentoi tutkijatohtori **Tuire Liimatainen** väitöstutkimuksensa aineistossa olleen ruotsinsuomalaisen identiteettiä. 
Tutkimuksessa ruotsinsuomalaisuus osoittautui hyvin monimuotoiseksi, fragmentoituneeksi, sisäisesti ristiriitaiseksi ja jopa vähän kahtiajakautuneeksi, Liimatainen summaa. Väitöskirjansa nimessä hän onkin päätynyt puhumaan "Ruotsin suomalaisuuksista".
Liimatainen halusi selvittää, miten ruotsinsuomalaisuuden etnisiä rajoja ylläpidetään ja haastetaan ja miten ne muuttuvat. Häntä kiinnosti, miten suomenruotsalaisten identiteetissä näkyy se, että heidät tunnustettiin parikymmentä vuotta sitten kansalliseksi vähemmistöksi. 
Aineistonsa hän sai kahdesta sosiaalisen median etnopoliittisesta kampanjasta ja kahdelta katuaktivistien Instagram-tililtä. 
Suomi työnsi, Ruotsi veti 
1950-luvulla Ruotsin tehtaat huusivat työvoimaa ulkomailta. Niiden ovet olivat suomalaisille ammollaan vuonna 1954 solmitun yhteispohjoismaisen työmarkkinasopimuksen ansiosta. Matkaan saattoi lähteä, vaikka työpaikka ei ollutkaan valmiina tiedossa. 
 Muutto rakennemuutoksen koettelemasta Suomesta oli vilkkaimmillaan erityisen pahana työttömyysvuonna 1968, ja raja oli suomalaisille auki sen jälkeenkin, vaikka Ruotsi liukui suhdannetaantumaan ja alkoi jo 1960-luvun lopulla rajoittaa muuttoa muualta kuin Pohjoismaista.
Jos 1960- ja 1970-lukujen tyypillisestä muuttajasta piirtää kuvan tilastojen perusteella, hän oli 20–40-vuotias, vähän koulutettu ja kotoisin Itä- tai Pohjois-Suomen maaseudulta, jonka pientiloista ei ollut enää antamaan elantoa. 
Kokokuva se ei tietenkään ole. Ruotsiin lähdettiin myös seikkailumielellä, kaverien innostamana tai tienaamaan hieman paremmin, vaikka Suomessa olisikin ollut työpaikka. Kynnys aleni, kun muitakin lähtijöitä oli paljon. 
Kaikkiaan Ruotsiin muutti muutaman vuosikymmenen aikana noin 530 000 suomalaista. Useimmat luultavasti pitivät muuttoa tilapäisratkaisuna, mutta elämä kulki kulkuaan ja noin 230 000 jäi pysyvästi länsinaapuriin. 
Äidinkieli ei määrittele ruotsinsuomalaisuutta. Vain juuret Suomessa ratkaisevat. Tämän päivän ruotsinsuomalaisista yli puoli miljoonaa ei osaa suomea. 
Ruotsinsuomalaiset lasketaan kolmessa sukupolvessa: Suomessa syntyneet ja ne, joilla on vähintään yksi Suomessa syntynyt vanhempi tai isovanhempi. Kolmas sukupolvi otettiin mukaan määritelmään 2000-luvulla, neljättä ei. Tältä pohjalta ruotsinsuomalaisten toimijat tilaavat Ruotsin tilastokeskukselta laskelman ruotsinsuomalaisten määrästä. Tuorein arvio on 720 000. 
Tuire Liimataisen mukaan kolmen sukupolven narratiivit ovat vakiintuneet ruotsinsuomalaisuuteen hyvin vahvasti. Suomesta muuttaneella ensimmäisellä polvella oli selvä suomalainen identiteetti. Toinen polvi joutui neuvottelemaan suomalaisuuden ja ruotsalaisuuden välillä. Kolmas polvi on ylpeä suomalaisuudestaan.
– Minun tutkimuksessani on kuitenkin moninaisia kokemuksia myös sukupolvien sisällä. Ensimmäisessä polvessahan on ihmisiä 1930- ja 1940-luvuilla syntyneistä tähän päivään asti. Muuttoliike Ruotsiin ei ole koskaan päättynyt. 
Suomessa syntyneet uudet muuttajat pohtivat, mihin he sopivat siinä kolmen sukupolven tarinassa, Liimatainen kertoo.
– Toisessa sukupolvessa puolestaan on 1960- ja 1970-luvuilla kasvaneita, joiden kulttuurinen ja kielellinen ympäristö oli aivan toisenlainen kuin niillä, jotka kävivät koulunsa 2000-luvulla Ruotsin tunnustettua suomalaiset kansalliseksi vähemmistöksi. 
Tietoisuus suomen kielen historiasta ja asemasta Ruotsissa oli heillä ihan toinen, Liimatainen sanoo
Muuttoaallon tuomia suomalaisia pidettiin uusina tulokkaina, maahanmuuttajina siinä missä muualtakin tulleita. Heitä ei nähty tai ainakaan tunnustettu jatkumoksi suomalaisten ikiaikaiseen historiaan Ruotsissa. 
Ruotsalaisten asenteet alkoivat muuttua vasta, kun maahan alkoi tulla ihmisiä yhä kauempaa. 1980-luvun tutkimuksissa näkyy, miten Euroopan ulkopuolelta tullut uusi muutto, joka ei ollut enää työperäistä, vaikutti sekä ruotsalaisiin että suomalaisiin, kertoo Tuire Liimatainen. 
– Kun tuli uusia ryhmiä, suomalaistaustaiset alkoivat nähdä itsensä lähempänä ruotsalaisia, pohjoismaalaisena ryhmänä, joka kuului Ruotsiin. Se oli tosi tärkeä tekijä vähemmistöaseman vaatimisessa. 
Käänteentekevänä vuonna 2000 Ruotsi sitten vahvisti eurooppalaiset vähemmistösuojelusopimukset. Ruotsin suomalaiset, meänkieliset, saamelaiset, romanit ja juutalaiset tunnustettiin kansallisiksi vähemmistöiksi ja niiden kielet saivat kansallisten vähemmistökielten aseman.
Se tarkoittaa muun muassa sitä, että lain mukaan suomalaisvanhukselle kuuluu suomenkielinen hoito ja suomalaislapsen on päästävä omakieliseen päivähoitoon. 
Juuret pääsivät esiin
Poliittisilla muutoksilla on ollut suuri vaikutus ruotsinsuomalaisten omakuvaan rinta rinnan henkilökohtaisten siteiden kanssa, sanoo Tuire Liimatainen.
– Vaikka ihminen voi olla tosi tietoinen omasta suomalaisesta taustastaan ja mummon mökki Suomessa voi olla hänelle tärkeä, niin samalla kansallinen vähemmistötunnustus tarjoaa uudenlaisia juuria. 
Tunnustus nosti kertaheitolla esiin sen, että suomen kielellä ja suomalaisuudella on ollut Ruotsissa pitkä historia; se on vain ollut assimilaatiopolitiikan piilossa, Liimatainen sanoo. 
– Toisen maailmansodan jälkeinen työperäinen maahanmuutto on nyt asettunut yhdeksi osaksi paljon isompaa tarinaa suomalaisuudesta Ruotsissa. Samaan aikaan kun sukusiteet Suomeen heikkenevät, löytyykin uudenlaisia kiinnittymiskohtia ruotsalaisesta tarinasta. 
2000-luvulla omaksutut symbolit kertovat samaa kieltä – oma lippu, jossa yhdistyvät valkoisella pohjalla sininen ja keltainen, sekä "metsäsuomalaisten apostolin" syntymäpäivän juhliminen kansallispäivänä. 
Tuire Liimataisen tutkimusaineisto on peräisin Ruotsin yleisradion suomenkielisen Sisuradion ja Ruotsinsuomalaisten nuorten liiton somekampanjoista sekä kahden ruohonjuuritason aktivistiryhmän Instagram-tileiltä vuosilta 2013–2019.
– Yhdessä aineistot kertovat uudesta etnopolitiikan aallosta, joka nousi voimakkaasti esiin 2010-luvulla juuri kansallisen vähemmistötunnustuksen takia ja myös siksi, että sosiaalinen media tarjosi aivan uudenlaisia tapoja keskustella identiteetistä, kielestä ja siitä, mihin ihminen tuntee kuuluvansa, Liimatainen kertoo. 
Uskallatko puhua suomea, ja ellet uskalla, niin miksi et, kysyi Sisuradio vuonna 2013 #vågafinska-kampanjassaan ja yllättyi vastaajien määrästä. Vastauksista koottu kirja avautuu [tästä linkistä](https://sverigesradio.se/Diverse/AppData/Isidor/Files/185/14628.pdf).
Ruotsinsuomalaisten nuorten kattojärjestö RSN pyysi omassa [#stoltsverigefinne"-kampanjassaan](https://www.rsn-sfu.se/fi/2019/09/01/testi2/) nuoria kertomaan ylpeästi elämästään ja identiteetistään.
Vuosikymmenen olin hiljaa mutta sitten räjähdin. Olen suomalainen ja puhun suomea! 
Vuonna 2017 toimintansa aloittanut anonyymi [Tukholman sissit](https://www.instagram.com/tukholmansissit/?hl=en) -aktivistiryhmä on vallannut suomen kielelle tilaa julkisille paikoille liimaamillaan tarroilla ja julisteilla, joita ryhmä on myös kuvannut Instragram-tililleen. Rinnalla toimivat jonkin aikaa myös Göteborgin sissit. 
– Tukholman sissit pyrkivät tuomaan esiin suomen kieltä ja paljastamaan hautautuneita suomalaisuuden kerroksia ruotsalaisesta katukuvasta. Nimenomaan kielen kautta rohkaistaan suomalaistaustaisia näyttämään, että he ovat suomalaisia, kertoo Tuire Liimatainen. 
Ryhmä myös osoittaa julkisesti, jos vähemmistökielilaki on jossakin jäänyt sen mielestä noudattamatta. 
Nimensä Tukholman sissit ovat lainanneet Slussenin sisseiksi kutsutuilta suomalaisilta, jotka aikoinaan pitivät majaa Tukholman Slussenin eritasoliittymän suojissa. 
Heistä tuli synonyymi rappioalkoholismille, tappeluille ja puukotuksille ja pimeiden pullojen kaupalle – ja monien ruotsalaisten mielestä ehkä ruotsinsuomalaisuudelle ylipäätään. Tukholman sissit ovat kääntäneet sanan nurinniskoin. 
– He käyttävät paljon huumoria, mikä on etnopolitiikassa aika tehokas keino. Sillä vedotaan jaettuihin tunteisiin ja yhteiseen nauruun, joilla voidaan luoda yhteisöllisyyden tunnetta, sanoo Liimatainen.
Slussenin eritasoliittymä on purettu. Mahtaakohan myös puukkoa heilutteleva suomalainen Kniv-Pekka, Puukko-Pekka, ennen pitkää unohtua? 
– Aineistoni perusteella Puukko-Pekka ei ole katoamassa, vaan sille annetaan ihan uudenlaisia merkityksiä. Puukosta tuleekin kulttuurinen symboli, johon sisältyy suomalaisten aika kipeäkin historia Ruotsissa mutta samaan aikaan se otetaan oman voimaantumisen merkiksi, vastaa Liimatainen.
Ruotsin kansankodin taustalla oli ajatus, jonka mukaan mahdollisimman yksikielinen yhteiskunta on demokratian turva. Ruotsinsuomalaiset nykyaktivistit ovat halunneet sosiaalisen median kampanjoissaan rikkoa muotin, joka suomalaissiirtolaisillekin oli tarjolla.
– Aineistossani kampanjointi on liberaalia, antirasistista ja vasemmistolaista aktivismia. Yhteiskunnallinen ilmapiiri, joka korostaa ajatusta, että Ruotsilla pitäisi olla vain yksi kieli ja yksi kansa, koetaan hyvin rajoittavaksi ja jopa jollakin tavalla uhkaavaksi, kertoo Tuire Liimatainen.
Aineistossa on paljon myös nuoria toisen ja kolmannen polven suomalaistaustaisia, joilla on muitakin kuin vain suomalaisia tai ruotsalaisia kielellisiä ja kulttuurisia juuria.
– Erityisesti heidän kertomuksissaan korostuu, että poliittinen ilmapiiri huolestuttaa ja myös johtaa siihen, että he eivät koe kuuluvansa ruotsalaisuuteen tai suomalaisuuteen vaikkapa ihonvärin perusteella.
Polarisaatio jakaa myös ruotsinsuomalaisia
Poliittinen polarisoituminen näkyi selvänä Ruotsin äskettäisissä valtiopäivävaaleissa. Tutkimusten mukaan ruotsinsuomalaiset äänestävät maahanmuuttoa vastustavia ruotsidemokraatteja hieman enemmän kuin Ruotsin valtaväestö. Puolueen valtiopäiväedustajissakin on monia suomalaistaustaisia.
Liimataisen mukaan taustalla on historiakäsitys, jossa painottuu suomalaisten maahanmuuton työperäisyys. Puoluevalintaa perustellaan sillä, että työperäiset maahanmuuttajat ovat olleet mukana rakentamassa ruotsalaista yhteiskuntaa, kansankotia. 
– Työperäinen maahanmuuttajaryhmä on vuosikymmenien saatossa siirtynyt ehkä poliittisesti oikealle.Kun Ruotsiin tulee uusia maahanmuuttajia ja pakolaisia, halutaankin suojella sitä yhteiskuntaa, jota on rakennettu yhdessä ruotsalaisten kanssa. 
Ruotsin ja Suomen yhteisen historian tunnustaminen on ollut ruotsinsuomalaiselle kansalliselle vähemmistölle tärkeää, ja sitä se on ehkä hieman paradoksaalisella tavalla myös oikeistodiskurssissa, Liimatainen sanoo. 
– Kulttuurinen perintö ja historia ovat siinäkin jaettuja, mutta kansallisen vähemmistön ja enemmistöyhteiskunnan väliset valtakamppailut puuttuvat.
**Tuire Liimataisen väitöskirja _Finnishnesses in Sweden : The Discursive Construction of Ethnicity in the Landscape of Social Media_ on luettavissa [Helsingin yliopiston verkkosivulta](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/346635/liimatainen_tuire_dissertation_2022.pdf?sequence=1&isAllowed=y).**
**Katso [Elävästä arkistosta](https://areena.yle.fi/1-963664): Finne – ruotsinsuomalaiset, tv-dokumentti vuodelta 1968**
Viime kaudella RoKin yllätyspronssiin vienyt Maso Lehtonen: Mitali vaatii duunia ja tuuria
Rovaniemen Kiekon tavoite on Mestiksessä olla vuosittain mitalipeleissä. Mitalin saavuttaminen on kuitenkin ison työn takana. Työ alkaa jo kun joukkuetta rakennetaan.
34-vuotias **Maso Lehtonen** tuli Rovaniemen kiekon päävalmentajaksi vuosi sitten. Ennen Rovaniemelle tuloa Lehtonen valmensi viisi vuotta Vierumäellä junioreita ja neljä vuotta Imatran Ketterää. 
Lehtonen vei Ketterän Mestiksen mestariksi vuonna 2019 ja 2021. Viime kaudella Maso Lehtonen luotasi Rovaniemen Kiekon historian ensimmäiseen mitaliin, pronssille.
Täksi ja tuleviksi kausiksi seuralla ja päävalmentajalla on selkeä tavoite.
– Seuran tavoite on olla neljän parhaan joukkueen joukossa. Mitalipeleissä voittaminen vaatii aina työn lisäksi sattumaa ja oikeaa ajoitusta.
On kuitenkin keinoja, jolla mitali pystytään saavuttamaan helpommin. Yhteisyys ja uhrautuminen ovat avainasioita.
– Koko joukkue pitää saada pelaamaan yhtenäisesti. Pelaajat pitää saada puhaltamaan yhteen hiileen ja uhrautumaan samojen tavoitteiden edessä, Lehtonen sanoo.
Helpommin sanottu kuin tehty. Hokipiireissä näitä samoja sloganeita ja onnistumisen prinsiippejä hoetaan vuosikausia, mutta miten yhtenäinen joukkue saadaan rakennettua.
– Olemme pyrkineet jo joukkuetta rakentaessa saamaan joukkueeseen sellaisia pelaajia jotka ovat valmiita laittamaan itseään likoon päivittäin. 
Hyvien pelaajien löytäminen on sekin kovan työn ja sattuman tulos. Jokaisen palkatun ihmisen eteen pitää tehdä kymmeniä tunteja tutkimustyötä ja vertailua, mutta sekään ei riitä.
– Hyviä pelaajia etsittäessä pitää luottaa myös omaan tunteeseen, onko pelaaja sopiva joukkueeseen vai ei.
Kausi alkoi, edessä 50 matsia
Rovaniemen Kiekon kausi alkoi perjantaina 23.9 vieraspelillä Kokkolan Hermestä vastaan. Ensimmäisestä matsista tuli tiukka 2-1 tappio.
– Ensimmäinen peli oli hyvä oppitunti, josta otetaan opit mukaan. Edessä on vielä 49 matsia tällä kaudella.
RoKin kauden ensimmäinen kotimatsi pelataan lauantaina 24.9., kun vieraaksi saapuu Kajaanin Hokki. 
– Vastaan tulee hyvä joukkue. Lyödään kaasu pohjaan ja katsotaan kuinka käy. Uskon että kamppailusta tulee laadukas ja tiukka, Lehtonen uskoo.
**Lue myös:** 
[Rovaniemen Kiekko valmistautuu Mestis-kauteen – päävalmentaja Maso Lehtonen: "Kulta on ainoa tavoite"](https://yle.fi/uutiset/3-12569477)
[RoKi juhli historiallista menestystään Lordinaukiolla – katso videolta pronssijoukkueen juhlatunnelmat](https://yle.fi/uutiset/3-12425828)
[Rovaniemen Kiekko valmistautuu Mestis-kauteen – päävalmentaja Maso Lehtonen: "Kulta on ainoa tavoite"](https://yle.fi/uutiset/3-12569477)
Polttoainetta eurolla litra – liikennebiokaasun kysyntä ylittää paikoin tarjonnan
Kun Venäjän hyökkäys Ukrainaan nosti maakaasun hintaa, fossiilisella maakaasulla ajaneet kaasuautoilijat siirtyivät nopeasti tankkaamaan kotimaista biokaasua.
Jyväskylässä tankkausasemalle kaartavaa **Minna Luhtalaa** melkein naurattaa.
– Hankin kaasuauton pari vuotta sitten, eikä kaduta yhtään, hän sanoo.
Luhtala kertoo päätyneensä kaasuautoon sekä ympäristösyistä että edullisen polttoaineen takia.
Autossa on myös normaalikokoinen bensatankki, eli kaasun loputtua matka jatkuu bensiinillä.
Jyväskylässä jäteyhtiö Mustankorkealla paikallisista biojätteistä valmistettu liikennebiokaasu maksaa 1,6 euroa kilogrammalta. Litrahinnaksi muutettuna se on noin euron.
Vielä alkuvuodesta Gasumin asemilta sai venäläistä maakaasua biokaasua halvemmalla.
Maakaasun hinnan nousu on näkynyt biokaasun tankkausasemilla jonoina ja ajoittain kaasun loppumisena.
Jyväskylän neljästä tankkauspaikasta yksi on ollut kiinni kesän ajan. Koska jäteyhtiö Mustankorkea ei ole pystynyt tuottamaan tarpeeksi kaasua, on polttoainetta haettu kaupungin ulkopuolelta.
– Autoilijat ovat tankanneet pitkälti täällä meillä. Tällä hetkellä kysyntä ylittää meidän raakakaasun tuottomme, kertoo Suomen “biokaasupioneeri”, laukaalainen maanviljelijä **Erkki Kalmari**.
Asiaan on tulossa parannus tämän syksyn aikana, kun Kalmari käynnistää maatilallaan toisen biokaasureaktorin.
Lisäksi hänen yrityksensä Metener toimittaa uudet biokaasun tankkausasemat Pyhäsalmelle ja Lievestuoreelle syksyn aikana.
Jäteyhtiöt kasvattavat kaasuntuotantoaan
Useat kunnalliset jäteyhtiöt tuottavat jätteistä biokaasua liikenteen polttoaineeksi. Soittokierros paljastaa, että kaikilla on ollut enemmän tai vähemmän vaikeuksia vastata kasvaneeseen kysyntään.
Oulun Kiertokaari aloitti liikennekaasun valmistamisen 2017. Tavoitteena oli korvata 10 vuoden kuluessa puoli miljoonaa litraa bensiiniä vuodessa.
– Viidessä vuodessa tavoite on tuplasti saavutettu, eli biokaasulla korvataan jo miljoona litraa bensiiniä vuodessa, kertoo Kiertokaaren tekninen johtaja **Jari Kangasniemi**.
Nyt Oulussa pohditaan investointeja kaasuntuotannon lisäämiseen sekä nesteytetyn kaasun säiliöön liikennekaasun riittävyyden varmistamiseksi.
Tampereen seudulla Pirkanmaan jätehuolto käynnistää parasta aikaa uutta biokaasureaktoria. Tavoitteena on avata uusi tankkausasema tämän syksyn aikana.
Vaasassa Stormossen on hankkinut nesteytetyn kaasun säiliön. Sillä varmistetaan liikennekaasun riittävyys, jos oma tuotanto sakkaa.
Jyväskylässä jäteyhtiöllä ei ole merkittäviä suunnitelmia biokaasun tuotannon lisäämiseksi.
– Liikennekaasun myynti on lisätuloa, jolla voimme pitää kuntalaisten jätemaksut kurissa, kertoo Mustankorkean toimitusjohtaja **Esko Martikainen**.
Mustankorkea pystyisi tuottamaan biokaasua nykyistä enemmän, mutta laitokseen ei tule tarpeeksi biojätettä.
Tankkauspisteeltä eteenpäin kaasutteleva Luhtala ilahtuu kuullessaan uudesta biokaasulaitoksesta ja esittää yhden toiveen.
– Oikeastaan voisi sanoa ihmisille, että lajitelkaa jätteenne. Jokainen voi tehdä sen hyvän teon.
**Lue lisää:**
Kokoomuksen Petteri Orpo: Venäjältä pakoon lähtevät reserviläiset voivat muodostaa Suomelle turvallisuusuhan
Kokoomuksen puheenjohtajan Petteri Orpon mielestä hallitus olisi voinut löytää nopeammin keinot venäläisten turistien torjumiseen, jos tahtoa olisi ollut. 
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** moittii hallituksen hidasta päätöksentekoa venäläisten turistien Suomeen tulon estämisessä.
Kokoomuksen puheenjohtajapäivillä Hämeenlinnassa puhuneen Orpon mukaan Venäjältä pakoon lähtevät reserviläiset voivat muodostaa Suomelle turvallisuusuhan. 
–Hallitus ilmoitti myöhään perjantaina, että se aikoo viimein estää venäläisten turistien saapumisen maahan. Päätöksen perusteet ovat samoja, jotka hallitus on tähän saakka torjunut mahdottomina. Jos tahtoa olisi ollut, tie olisi löytynyt aiemmin, Orpo arvosteli hallitusta.
Orpo linjasi, että Suomen ei pidä ottaa Venäjältä mahdollisesti laajoin joukoin tulevia reserviläisiä vastaan turvapaikanhakijoina. 
– Riski turvallisuusuhkista joukossa on ilmeinen. Meidän on asetettava kansallinen turvallisuus etusijalle. Kokoomus ja oppositio hoitivat kesällä rajalainsäädännön kuntoon. Meidän näkemyksemme tarvitaan tässäkin tilanteessa, Orpo sanoi.
"Vaihtoehto hallituksen velkapolitiikalle"
Orpo korosti, että kokoomus on vaihtoehto **Sanna Marinin** (sd.) johtaman hallituksen velkapolitiikalle. 
Kokoomusjohtajan mukaan Suomi tarvitsee seuraavalla hallituskaudella sekä talouskasvua että menojen priorisointia. 
– Kokoomus on antanut näyttönsä, että kykenemme säästöihin silloin, kun se on välttämätöntä. **Iiro Viinanen** ja **Sauli Niinistö** laittoivat itsensä likoon vahtivuoroillaan, Sipilän hallituksessa tasapainotimme taloutta neljän miljardin kovalla säästökuurilla, Orpo muistutti.
Orpo moitti hallitusta valtion velan lisäämisestä.
– On hupaisaa, että hallituksessa istuvat tuhlaajapuolueet ovat huolissaan kokoomuksen kyvystä sopeuttaa. Heidän kannattaisi kysyä itseltään, miten valtion menojen ja tulojen pysyvä epäsuhta ratkaistaan. Vai aikovatko he vain seurata katseella, kun hyvinvointimme murenee Orpo kyseli.
_Voit keskustella tästä artikkelista 25.9.2022 kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Suomi kieltää venäläisten matkailijoiden maahantulon – ulkoministeri Haavisto: Tämä on hyvin tiukka ratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-12636780)
[Suomi on löytämässä perustelun venäläisten turistimatkojen rajoittamiselle – venäläisten tulo heikentää kansainvälisiä suhteita](https://yle.fi/uutiset/3-12636282)
Mies ajoi perjantaina huimaa ylinopeutta Kiteellä Puhoksentiellä – poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena
Henkilöautolle mitattiin nopeudeksi 141 kilometriä tunnissa. Kuljettajan lisäksi auton kyydissä oli kaksi matkustajaa. Poliisi määräsi kuljettajan väliaikaiseen ajokieltoon.
Perjantai-iltana lähellä puoltayötä mies ajoi Kiteellä Puhoksentiellä huimaa ylinopeutta. 
Poliisipartio oli suorittamassa tavallista liikennevalvontaa. Henkilöautolle mitattiin nopeudeksi 141 kilometriä tunnissa tieosuudella, jonka nopeusrajoitus on 60 kilometriä tunnissa.
Henkilöauton kyydissä oli kuljettajan lisäksi kaksi matkustajaa. Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena
Jouko Nuora eli Espanjan kaduilla ja päätyi vankilaan – sitten hän piirsi nuoruutensa häpeilemättömäksi sarjakuvaksi, jossa kaikki on totta
Forssalaiselta Jouko Nuoralta meni kymmenen vuotta saada päätökseen neliosainen omaelämänkerrallinen sarjakuva. Piirtäjä ei kaunistele totuutta, mutta kaikesta hän ei ole ylpeä.
Sarjakuvataiteilija ja kuvittaja **Jouko Nuora** pamauttaa painavan paperipinon pöydälle. Kyseessä on hänen viimeisimmän sarjakuva-albuminsa, _Spanish Prison Bluesin_, alkuperäiset piirrosarkit. Pitkässä tarinassa nuori mies elää Espanjan kaduilla ja joutuu rikoksistaan vankilaan.
Nuori mies on Nuora itse.
– Osasta tapahtumista en ole kauhean ylpeä, mutta en enää halua hävetä enkä piilotella. Ensi vuonna minulle tulee 60 vuotta lasiin, joten ehkä tässä iässä voi kertoa vähän hurjempiakin tarinoita.
Albumisarjan käynnisti ikäkriisi
Spanish Prison Bluesissa on peräti 180 sivua. A3-kokoisia arkkeja Jouko Nuora piirsi kaikkiaan 420 kappaletta.
– Yhtä sivua kohden piirsin kaksi arkkia. Vuoden verran piirsin lyijykynällä, sitten pari vuotta tussasin. Huomasin, etten saa tätä kolmessa vuodessa valmiiksi, joten tussasin vielä neljännenkin vuoden. Lisäksi puoli vuotta meni vielä tekstaamiseen. Sitten tämä oli valmis, selittää Nuora.
Samalla tuli piste omaelämänkerralliselle _Kultainen nuoruus_ -albumisarjalle. Neljän albumin teko vei aikaa piirtäjältä yhteensä kymmenen vuotta. Sarjan ensimmäinen osa palkittiin Suomi-sarjakuvan 100-vuotisjuhlissa.
Albumisarja käynnistyi alkujaan [Jouko Nuoran](https://kuvittajat.fi/portfolio/jouko-nuora) viidenkympin kriisistä.
– Samalla yksi kavereistani sairastui syöpään. Tuumin, että olisi ehkä hyvä kertoa oma elämäntarina. Oli ehtinyt tapahtua jo tarpeeksi, ja aikaa oli kulunut sen verran, että menneitä pystyi käsittelemään ilman suurta tunnekuohua.
Kaikki eivät halunneet tulla sarjakuvasta tunnistetuksi
Kultainen nuoruus -sarjassa Nuora käy läpi villiä ja vaikeaa nuoruuttaan 14-vuotiaasta teinipojasta 24-vuotiaaseen nuorukaiseen asti. Sivuilla näkyy vaikea suhde vanhempiin ja maaninen jano elämänkokemuksiin. Seksiä ja erilaisia päihteitä on paljon.
– Päätin, että kaikki mitä albumeissa on, pitää olla totta. Tietenkin on jätetty asioita myös pois, ja joidenkin henkilöiden nimiä on muutettu. Monien nimiä on jätetty kokonaan pois, koska nimien käytöstä sain ensialbumin jälkeen kritiikkiä. Kaikki eivät halunneet olla tunnistettavia.
Kymmenen vuoden projekti on ollut tekijälleen ikään kuin pitkä terapiaistunto.
– Piirtäjänä koin sen hyvin terapeuttiseksi, mutta oli hauskaa palata vanhoihin tapahtumiin. Olen saanut paljon taakkaa pois niskasta. Joillain ihmisillä on ollut hyvin erilaisia ja valheellisiakin käsityksiä nuoruudestani. Halusin myös kertoa, miten asiat oikeasti menivät. Toki tämä on minun näkemykseni.
Nani-hahmo löi pornopiirtäjän leiman
Forssassa asuva Jouko Nuora on käyttänyt kynää ammattimaisesti jo 30 vuoden ajan. Piirtäjäpiireissä mies tunnetaan myös eroottisista kuvistaan, joissa alastomat naiset ovat usein 1980-luvun seksilehdistä napattuja.
Jouko Nuoralla on myös oma eroottinen sankaritar, Nani, jonka seksiseikkailut tunnetaan Japanissa asti. Nanin piirtäminen myös leimasi tekijänsä.
– Sain siitä ikuisen pornopiirtäjän leiman. Kun kustantaja ehdotti seksisarjakuvan tekoa, niin mietin asiaa jonkin aikaa, mutta sitten suostuin. Olin tyhmä nuori ja tarvitsin rahaa, Nuora hymähtää.
Kun Nanin albumissa komeili vielä miehen oma nimi, päättivät jotkin asiakkaat lopettaa Nuoran kuvitusten käyttämisen. Nanista mies ei kuitenkaan luovu, vaan tulossa vielä viideskin albumi, työnimeltään _V for Victory_.
Lapsuusvuosistakin on jäänyt vielä jotakin kertomatta, joten ehkä Jouko Nuora palaa niidenkin pariin kynän kanssa.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 25.9.2022 klo 23:een saakka._
Rattijuoppo ja hurjastelija poliisin haaviin Etelä-Savossa
Mäntyharjulla ojaan päätynyt kortiton kuski puhalsi 1,8 promillea. Pieksämäellä moottoripyöräilijä karautti yli 90 kilometrin tuntinopeutta taajama-alueella.
Hätäkeskus sai lauantaina aamuyöstä ilmoituksen Mäntyharjun Onnelantiellä ojaan suistuneesta autoa. Poliisi tavoitti paikalta ilmoittajan sekä noin 40-vuotiaan kuljettajaksi epäillyn miehen.
Mies puhalsi puhalsi poliisin seulonta-alkometriin 1,8 promillea. Ulkomaalaiselta kuljettajalta ei löytynyt myöskään voimassa olevaa ajokorttia. 
Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisestai oikeudetta.
Poliisin toinen partio valvoi samoina aamuyön tunteina liikennettä Pieksämäellä. Kaakinmäelnkadulla, 40 kilometrin rajoitusalueella tutkan mittari värähti 92 kilometriin tunnissa.
Asialla oli nuori mies moottoripyörällä. Poliisi määräsi kuljettajalle ajokiellon ja otti ajokortin samalla talteen.
Mats Karlsson on bussikuski, joka saa jopa fanilahjoja – "Tärkeintä on jakaa joukkoliikenteen ilosanomaa"
Mats Karlssonilla on Twitterissä yli 10 000 seuraajaa ja osa faneista suunnittelee omat bussireissunsa niin, että pääsevät varmasti Karlssonin kyytiin.
Tamperella asuva **Mats Karlsson** on kenties Suomen tunnetuin ja pidetyin bussikuski. Hänellä on Twitterissä lähes 11 000 seuraajaa, joille hän jakaa joukkoliikenteen ilosanomaa. Karlsson on ajanut bussia 16 vuotta ja hänen mielestään se on maailman paras työ. 
Tärkeintä on kasvokkainen palvelutilanne. Karlsson ei ole mikään show-mies työssään vaan luottaa ihmisten aitoon kohtaamiseen. 
– Sain juuri sähköpostin, jossa kiiteltiin ihmisten kohtaamisesta – miten toivotan matkustajat tervetulleiksi. Olen aina valmis auttamaan, jos joku tarvitsee neuvoa esimerkiksi siinä, millä pysäkillä jäädä pois. 
Karlsson pohtii, että näinkin yksinkertaiset asiat voivat nousta kovin tärkeäksi, sillä esimerkiksi paikallisliikenteessä ei ole mitenkään itsestäänselvää, että kuski tervehtii.
– Ymmärrän, että on olemassa kuljettajia, jotka eivät jaksa enää tervehtiä, sillä hyvin harva paikallisliikenteessä kyytiin nouseva matkustaja tervehtii takaisin. 
– Mutta joillekin se voi olla päivän tärkein asia, että joku huomaa ja tervehtii. 
Some toi mukanaan faneja
Karlssonin maine on kiirinyt ennen kaikkea Twitterin myötä laajalle.
Sosiaaliseen mediaan Karlsson kertoo päätyneensä puolivahingossa. Liittyessään Twitteriin hän huomasi, että kukaan ei kertonut siellä linja-autokuljettajan työstä. Karlsson päätti siis olla ensimmäinen.
– Pidän Twitterin rajoitetusta merkkimäärästä. Siinä joutuu tiivistämään asiasta tärkeimmän sisällön. 
Seuraajia alkoi kertyä nopeasti. Julkkiksena hän ei itseään silti pidä. Tietyissä piireissä hänet tunnetaan, valtakunnallisesta julkisuudesta hän ei haaveile. 
Hyväntuuliset ja nasevat twiitit, jotka sisältävät anekdootin arjesta, ovat tehneet hänestä pienen ilmiön, jota tullaan katsomaan paikan päälle bussin kyytiin. 
– Ihmiset tulevat kyytiini välillä vain moikkaamaan minua. Jotkut ovat kertoneet valinneensa tietyn lähdön sen mukaan, että olen silloin kuskina. 
Mats Karlsson kertoo saavansa matkustajiltaan välillä myös lahjoja. 
Varsinkin risteilyltä palaavat tuovat paljon suklaata, makeisia ja viinejä. 
– Mieleenpainuvin lahja on ollut minusta tehty Mats-nukke. Ken-nuken innoittaman lahjan antoi eräs nukkeharrastaja. 
– Se on kodissani arvoisellaan paikalla.
Bussit kiehtoivat jo lapsena
Porvoossa syntynyt ja Tammisaaressa sekä Hangossa asunut Karlsson kertoo alkaneensa haaveilemaan linja-autokuljettajan ammatista jo kuusivuotiaana. 
– Kuljin pitkän välimatkan takia esikouluun bussilla joka aamu, siitä innostus isoihin autoihin lähti.
Vielä lukioiässä Karlssonista oli tarkoitus tulla luokanopettaja, nopeasti kuitenkin maantiet veivät mennessään ja hän päätyi joukkoliikenteen pariin. Sen sijaan rakkaus vei miehen Tampereelle ja nyt hän on jo silminnähden ylpeä tamperelaisuudestaan. 
Suosittuun bussikuskiin voi törmätä niin Tampereen paikallisliikenteessä kuin pitkän matkan linjoillakin.
– Molemmissa on puolensa, harva kuski tykkää ajaa Helsinkiin, mutta itse rakastan sitä väliä ja laivalta saapuvia turisteja. 
Haluan parantaa alan imagoa
Karlsson sanoo, että niin sosiaalisessa mediassa kuin muuallakin julkisuudessa häntä ajaa yksi asia. 
– Suostun haastatteluihinkin levittääkseni joukkoliikenteen ilosanomaa. Meillä on suuri pula kuljettajista. Jos voin osaltani luoda positiivista kuvaa tästä alasta, teen sen mielelläni. 
Joukkoliikennettä vaivaavaan [henkilöstöpulaan](https://yle.fi/uutiset/3-12605825) Karlssonilla ei ole yksiselitteistä ratkaisua. Työhön pääsee melko lyhyellä koulutuksella ja työpaikkoja on varmasti tarjolla. Toki palkkojen nostaminen ja työolojen parantaminen tulee esille tämänkin ammattikunnan kohdalla. 
– Nuoret arvostavat niin paljon vapaa-aikaa. Harrastukset ja muu elämä kiinnostavat enemmän, heille työ on vain se “pakollinen paha”. Tätä työtä tehdään vuoden jokaisena päivänä. 
Toisaalta työ on sellaista, että kun työpäivä on ohi, voi työasiat jättää työpaikalle. 
–Menen joka päivä mielelläni töihin. Tiedän tekeväni tärkeää työtä, joten sellaista päivää, että harmittaa lähteä ratin taakse, ei ole ollut.
Vapaa-ajallaan Karlsson nähdään ratin sijaan Jopon ohjaksissa. Myös laulaminen on lähellä sydäntä. 
– Sorrun laulamaan työvuorossa viikoittain. Ensiksi sormet alkavat naputella rattia, ja kertosäkeen alkaessa se laulukin sieltä usein tulee. Mutta ei niin kovaa, että koko bussi raikaisi, Karlsson nauraa.
– Usein näin käy Elton Johnin musiikin kohdalla. 
**Puoli seitsemän -ohjelman juontaja Olli-Pekka Kursi hyppäsi Karlssonin kyytiin Helsingistä. Lähetyksessä vieraili myös kiinteistövälittäjä Anne Ramsay. Katso lähetys tästä:** 
**Katso myös Livet - Suomenruotsalaisia tarinoita -ohjelman jakso** 
Tragediat perheessä, masennus ja loukkaantumiset piinasivat Milla Nordlundia, kunnes hän uskalsi puhua ääneen – nyt liigatähden elämässä on tasapaino
TPS:ssä pisteitä mättävä Milla Nordlund on noussut elämänsä aallonpohjasta kukoistukseen. Masennuksen ja jalkavaivojen kanssa kamppaillut Nordlund janoaa lisää menestystä niin seura- kuin maajoukkueessakin.
**TURKU.** Syysaurinko hymyilee kilpaa TPS-hyökkääjä **Milla Nordlundin** kanssa Harjattulan golfkentällä. Paikka on tärkeä ja tuttu, sillä 24-vuotias Nordlund on ollut mukana pyörittämässä klubin toimintaa jo monta kesää.
Lyönnit harjoitusalueella lähtevät kauas ja suoraan, vaikka omat mailat onkin jo pakattu talviteloille. Golf on salibandyn ohella toinen rakas laji, johon hän suhtautuu kilpailuhenkisesti. 
– On golfista varmasti jotain hyötyä ollut salibandya ajatellen. Vaikka olen vain klubipelaaja, en halua koskaan tulla pelaamaan muuten vain, vaan haluan kehittyä tässäkin, noin kymmenen tasoituksella tätä nykyä pelaava Nordlund sanoo.
Maskulaislähtöinen Nordlund debytoi pääsarjassa jo yhdeksän vuotta sitten 15-vuotiaana, ja hän on ollut tuttu näky pistepörssin kärkipäässä jo vuosia. Viime kaudella tuli lopullinen täysosuma, kun hän voitti F-liigan runkosarjan pistepörssin ylivoimaisesti ja oli johdattamassa turkulaisia seurahistorian ensimmäiseen Suomen mestaruuteen. 
Taustalla Nordlund on käynyt paljon salibandya suurempia kamppailuita. Nordlundin ollessa alakouluiässä ainoa pikkuveli menehtyi vain seitsemänvuotiaana flunssan jälkioireena tulleeseen aivokuumeeseen, ja isä kuoli neljä vuotta sitten. 
– Äiti, läheiset ystävät ja poikaystävä olivat tärkeimmät tukipilarit. Läheisimmät ystävät olivat joukkueesta, joten tuki oli lähellä koko ajan. Ne olivat sellaisia kohokohtia, kun pääsi harjoituksiin ja ajattelemaan vähän muuta, Nordlund muistelee.
Piinaavat jalkapohjavaivat kiusasivat Nordlundia enemmän tai vähemmän kuuden vuoden ajan, ja hänellä diagnosoitiin masennus. Rankat kokemukset olivat jättäneet jälkensä, ja perfektionismiin taipuvainen urheilija alkoi murtua loukkaantumisten, töiden ja koulun yhteispainosta.
– Koen, että olen aika paljonkin vahvempi nyt, kun olen oppinut käsittelemään asioita uudella tavalla ja käymään niitä läpi syvemmin. Se on antanut lisää ymmärrystä.
"Avoimuus on vain hyvä juttu"
Nordlund myöntää pyrkineensä vaikuttamaan ulospäin iloiselta ja hymyileväiseltä, vaikka sisäisesti oli paha olla. Kun asioista on puhunut ääneen, se on helpottanut.
– Olin tosi sulkeutunut, ja menin vain paikasta a paikkaan b. Pystyn nyt avoimesti kertomaan läheisilleni, jos on huono päivä ja että mikä harmittaa. Siinä on iso ero.
– Koen, että on tosi tärkeää puhua näistä asioista ja tuoda näitä esille. Ei ole mikään ihmeellisyys, että masennusta ja muuta sellaista on. Avoimuus on vain hyvä juttu.
Onnistumiset kaukalossa ovat tuoneet Nordlundille lisää virtaa, mutta raskaiden menetysten käsittelemisessä toimiva arki on auttanut eniten.
– Totta kai niitä miettii jollain tavalla koko ajan, eikä niitä unohda, mutta muu elämä on helpompaa, kun yleisesti on hyvä fiilis.
Nordlund työskenteli aiemmin täysipäiväisesti päiväkodissa, mutta tekee enää päivän viikossa töitä. Keskittyminen on nyt salibandyn lomassa tammikuussa alkaneissa sosionomiopinnoissa. Hän kertoo huomanneensa vuoden aikana jo sellaisia asioita, joista olisi voinut olla myös hänen perheelleen aiemmin hyötyä.
Kun asiat on saatu järjestykseen arjessa, tulosta on tullut myös kaukalossa. TPS teki viime kauden runkosarjassa 117 maalia, joista Nordlund teki 34 ja syötti 19. Pudotuspeleissä tahti jatkui, ja 23 pistettä nakutellut taituri vei runkosarjan tapaan sekä maali- että pistepörssin.
– Asiat ovat loksahdelleet paikoilleen ja yleisfiilis on ollut hyvä. Totta kai viime kauden joukkue oli myös laajempi ja taitavampi kuin aiemmin, ja se tuo lisätsemppiä, kun tietää, että on mahdollisuus menestyä.
Kohonnut itseluottamus näkyy Nordlundin pelissä. Hän pystyy vaihdosta toiseen luomaan paikkoja sekä viimeistelemään tarkalla laukauksellaan. Yhteispeli **Jenna Saarion** ja **Laura Rantasen** kanssa toimii, ja kolmikko on sarjan vaarallisin.
– Onhan se kiva fiilis mennä kaukaloon, kun tietää, että osaa pelata salibandya ja pystyy auttamaan joukkuetta pisteiden lisäksi muilla tavoilla.
Monipuolinen tähtipelaaja
TPS:n päävalmentaja **Aki Vilander** valmentaa Nordlundia kolmatta kauttaan, ja hän korostaa monipuolisen tähtensä tuikkivan myös pistepörssien ulkopuolella. 
– On hieno ominaisuus hänenlaiselleen tähtipelaajalle, ettei pelaaminen rajoitu vain pisteiden tekemiseen. Hän on kova tekemään töitä, kamppailemaan ja peittämään laukauksia. Lisäksi hän on hyvä alivoimapelaaja ja yksi sarjan parhaista riistämään palloja, Vilander kehuu.
Nordlund pelasi Ruotsissa Endren paidassa kauden 2018–2019, ja jos kaikki osuu kohdalleen, hän aikoo vielä palata länsinaapurin kentille. Tyttöjen MM-hopeaa vuonna 2016 saavuttanut Nordlund on pelannut urallaan 16 maaottelua, joista viimeisimmässä syyskuun alussa hän paukutti Ruotsin verkkoon neljä maalia. Myös liigakausi alkoi viime viikolla neljän maalin iltapuhteella.
Viime vuonna Uppsalaan huipentuneesta MM-projektista hän oli vielä sivussa siviilielämän asioiden takia, mutta ensi vuonna Singaporessa pelattavat kisat kiinnostavat. Onnistuminen Ruotsia vastaan ei ainakaan vähentänyt odotuksia. 
– Nyt elämäntilanne on sellainen, että oikeasti pystyy antamaan kaikkensa tuohon projektiin ja kehittymään pelaajana. Aika näyttää, riittääkö se kisoihin, mutta kaikki tehdään sen eteen ja ensi kesänä on tarkoitus keskittyä vain harjoittelemiseen. 
Maajoukkueen apuvalmentajana työskentelevä Vilander tietää, mihin Nordlund voi kansainvälisillä kentillä kyetä. 
– Olen sen sanonut hänelle rehellisesti, että jos työnteko vielä vähän enemmän alkaa maistua, hänen pitäisi ihan tasaisesti tapella maailman parhaiden pelaajien kanssa. 
Golfissa Nordlund on vaikeimman tempun jo tehnyt, kun hän onnistui lyömään viime vuonna ensimmäisen hole in onen. Suomalainen naissalibandy on etsinyt omaa "holariaan" jo vuosikymmeniä, sillä edellinen MM-kulta on vuodelta 2001.
– Toisi se maailmanmestaruus varmaan aika lailla saman fiiliksen. Toivottavasti se MM-kulta ei kuitenkaan tule tuurilla, vaan myös taidolla, Nordlund naurahtaa.
**Lue myös:**
[Kiista sopimuksesta aiheutti Peter Kotilaisen ja ex-seuran välille repivän riidan, joka oli menossa oikeuteen – uusi seura joutui kaivamaan kuvetta](https://yle.fi/urheilu/3-12602319)
[Vuosia sairastellut Laura Rantanen debytoi MM-kisoissa 29-vuotiaana – ura on ollut vaakalaudalla useita kertoja: "Olen itkenyt kotona monta yötä"](https://yle.fi/urheilu/3-12211710)
Miesten puolueet voittivat Ruotsin vaaleissa niukasti – miesten ja naisten puoluevalinnat erosivat enemmän kuin koskaan ennen
Ruotsissa oikeistopuolueiden johtajat käyvät parhaillaan hallitusneuvotteluja. Miesäänestäjät antoivat selkeän tukensa oikeistolle, naisten äänillä hallituksesta neuvottelisi nyt vihervasemmisto. 
**TUKHOLMA** Göteborgin yliopisto, Ruotsin yleisradioyhtiö SVT ja kuninkaallinen tekninen korkeakoulu KTH ovat tehneet vaali- ja äänestäjätutkimusta 1990–luvun alusta lähtien. Tutkimus tunnetaan nimellä [Valu eli vallokalsundersökning.](https://omoss.svt.se/download/18.69f812fb18327382298d3e8a/1663746207468/valu_riksdagsval_2022_viktat_0921_V3.pdf)
Näidenkin vaalien yhteydessä yli 11 000 äänestäjää vastasi 61 kysymykseen joko ennakkoäänestyspaikallaan tai vaalipäivänä äänestämisen yhteydessä.
Tutkimushankkeen johtajat professori **Henrik Ekegren Oscarsson** ja emeritusprofessori **Sören Holmberg** ovat yllättyneitä tämänkertaisista tuloksista. Naisten ja miesten äänestyskäyttäytyminen eroaa nyt enemmän kuin koskaan ennen.
Naisten hallitusta johtaisi Magdalena Andersson
Naisten äänillä hallitusneuvotteluja johtaisi nyt sosiaalidemokraattien puheenjohtaja **Magdalena Andersson**, ja tavoitteena olisi kahden vasemmistopuolueen, vihreiden ja keskustan hallitus.
Naisista 34 prosenttia kertoi äänestäneensä sosiaalidemokraatteja. Vihervasemmistoblokki sai naisilta 56 prosentin kannatuksen. Ruotsidemokraattien osuus naisten äänistä oli 16 prosenttia eli selvästi alempi kuin vaalituloksen 20,5 %. 
Joka neljäs mies Åkessonin äänestäjä 
 Miehistä nyt joka neljäs eli 25 prosenttia äänesti ruotsidemokraatteja ja muutenkin äänet painottuivat naisia enemmän oikealle. Oikeistovaihtoehdon yhteenslaskettu kannatus miesten äänistä on 56 prosenttia.
Vaalitulos on äärimmäisen tasainen, kuitenkin hieman oikealle kallellaan. Siksi hallitusneuvoteluja johtaa nyt oikeistoryhmittymän pääministeriehdokas, maltillisen kokoomuksen **Ulf Kristersson**.
Tämäkertaisen tutkimuksen julkistamistilaisuudessa professorit palaavat toistamiseen eroihin naisten ja miesten äänestyskäyttäytymisessä.
Tutkimuslaitos Novus kysyi kuukausittain äänestäjiltä, mitkä kysymykset ovat vaalien tärkeimmät. Syyskuun alussa eli juuri ennen vaaleja listan kärki oli tämä: 1.) Terveydenhoito, 2.) Laki ja järjestys, 3.) Energiapolitiikka, 4.) Koulu ja koulutus, 5.) Maahanmuutto ja integraatio, 6.) Ympäristö ja ilmasto ja 7) Maan talous.
Terveydenhoito oli hienoisessa laskussa ja energiapolitiikka selkeässä nousussa.
Naisten teemat ja miesten teemat
Kun äänestäjiltä kysyttiin heille tärkeimmistä teemoista ero naisten ja miesten välillä oli suuri. Naisille vaalien tärkeimmät teemat olivat terveydenhoito, koulu ja tasa-arvokysymykset. Miehille puolestaan laki ja järjestys, energia ja ydinvoima ja terveydenhoito.
Kun äänestäjiltä kysyttiin mikä asia ratkaisi puoluevalinnan erot ovat selkeääkin selkeämmät.
Oikeistohallitusvaihtoehdon kannattajille laki ja järjestys oli asia numero yksi, vain liberaalien äänestäjille numero kaksi. Vasemmistovaihtoehdon kannattajille laki ja järjestys tuli vasta sijalla 10-16.
Sama jako on nähtävissä myös energian ja ydinvoiman kohdalla. Oikeistopuolueiden kannattajilla kysymys sijoittuu kärkisijoille 3-4, vasemmistopuolella sijoille 6-11. 
Ruotsidemokraattien paraatimarssi
Ruotsidemokraatit ovat vahvistaneet kannatustaan kaikissa valtiopäivä- ja EU-vaaleissa vuodesta 2009 lähtien. Nyt puolue nousi valtiopäivien toiseksi suurimmaksi ja sai 20,5 % äänistä. Se on nyt oikeistoleirin suurin puolue eli suurempi kuin maltillinen kokoomus.
Näiden vaalien valu-tutkimus osoittaa, että ruotsidemokraatit on suosituin puolue työttömien keskuudessa. Se on lähes yhtä suosittu “duunaripuolue” kuin sosiaalidemokraatit, se on suositumpi kuin keskusta maanviljelijöiden keskuudessa ja lähes yhtä vahva yrittäjäpiireissä kuin kokoomus.
Kun äänestäjiltä kysyttiin puoluejohtajan merkitystä omalle puoluevalinnalle, ruotsidemokraattien **Jimmie Åkesson** sai luvun 48. Se on valu-tutkimusten ennätys. Edellinen ykkönen oli takavuosien kokoomusjohtaja **Fredrik Reinfeldt**, jonka luku oli 45.
Oikeisto ja vasemmisto yhä olemassa
Ekengren Oscarssonin mukaan vaaleissa eivät puhaltaneet oikeistotuulet, sillä vaalitulos on hyvin lähellä neljän vuoden takaista. Silloin vasemmistolla oli yhden paikan enemmistö, nyt kaksi valtiopäiväedustajaa saisi vallan kallistumaan oikealta vasemmalle.
Ekengren Oscarsson sanoo äänestyspaikkatutkimuksen osoittavan, että selkeä jako vasemmistoon ja oikeistoon ei ole kadonnut ruotsalaismielistä mihinkään. Kyselyn perusteella 43 prosentilla sydän sykkii oikealle, 37 prosentilla vasemmalle ja loput asettuvat keskivälille.
Oikeistohallitus ei ole äänestäjien suosikki
Äänestäjiltä kysyttiin myös mieluisinta hallitusvaihtoehtoa. Ykkönen on demarihallitus, jota joka kymmenes piti parhaana.
Juuri nyt näyttäisi, että Ruotsiin muodostetaan kokoomuksen ja kristillisdemokraattien hallitus, joka oli kahden prosentin mielestä paras vaihtoehto. Jos mukaan liitetään liberaalit kannatus nousee viiteen prosenttiin.
**Lue lisää:**
[Ruotsin valtiopäivien puhemies antoi maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja Ulf Kristerssonille hallitustunnustelijan tehtävän](https://yle.fi/uutiset/3-12629856)
[Analyysi: Ruotsissa demarit väläyttää sinipunaa, keskustajohtaja eroaa – ja Turkki muistuttaa Nato-ehdoistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12626075)
[Ruotsin vaalien tilanne on niin tiukka, että tulosta joudutaan jännittämään torstaihin – hylättyjen äänien tarkastaminenkin voi yllättää](https://yle.fi/uutiset/3-12621614)
Omakotitalo paloi asuinkelvottomaksi Kontiolahdella perjantai-iltana 
Omakotitalon omistaja havahtui illalla siihen, että kuistilla näkyi liekkejä. Talossa ei ollut palon hetkellä muita kuin rakennuksen omistaja. Tulipalo tuhosi talon asuinkelvottomaksi.
Kontiolahden Puntarikoskentiellä syttyi palamaan puurakenteinen noin 170 neliön omakotitalo perjantaina illalla. Talon omistaja havahtui puoli kymmenen aikaan illalla siihen, että kuistilla näkyy liekkejä.
Tulipalon hetkellä omakotitalossa ei ollut muita kuin rakennuksen omistaja. Hän evakuoitui talosta omatoimisesti. Rakennus paloi asuinkelvottomaksi.
Tarkkaa syttymissyytä ei ole tiedossa. 
8-vuotias Hannes Poikela: "Minusta olisi hauskaa, jos kaikki päätettäisiin aina yhdessä" – kemiläiskoululaiset opettelivat demokratiataitoja
Kemin koulut osallistuvat tänä lukuvuonna opetushallituksen demokratia- ja ihmisoikeuskasvatus pilottihankkeeseen. Se on osa pääministeri Sanna Marinin demokratiaohjelmaa 2025.
Opetushallituksen pilottihankkeen tarkoitus on opettaa lapsille ja nuorille demokratiataitoja ja -tapoja vaikuttaa omaan lähiympäristöön sekä kehittää oppilaskuntatyötä. Kemissä järjestettiin ensimmäinen työpaja koulujen oppilaskuntien jäsenille.
Kivikon koulun kakkosluokkalainen **Hannes Poikela** on kiinnostunut yhteiskunnallisista asioista ja seuraa päivittäin uutisia. 
– Kotona katson isän kanssa muun muassa Ylen alueuutisia telkkarista.
Hannes Poikela oli ehtinyt osallistua päivän aikana muutamiin työpajoihin.
– Olin mukana keskustelussa, missä sai päättää mitä asioita haluaisi kouluun ja mitä sieltä omasta mielestä puuttuu.
Hannes Poikelaan teki vaikutuksen kaksi entistä Kivikon koulun oppilasta ja oppilaskunnan jäsentä **Joni Määttä** ja **Iida Vahtola**. He kertoivat koululaisille omasta tiestään nykyisiksi Kemin kaupunginvaltuutetuiksi.
– He olivat olleet aluksi oppilaskunnassa ja sieltä päätyneet sellaisiin tehtäviin että olivat nähneet **Sauli Niinistön**!
Aikaansa seuraavalla Hannes Poikelalla on selvät sävelet, miten asioita pitäisi nykymaailmassa hoitaa.
– Minusta olisi hauskaa, jos kaikki päätettäisiin aina yhdessä. Mutta kun joissakin maissa jotkut ovat sellaisia, että ne päättää aivan itse kaikesta. Minä haluaisin muuttaa kaiken semmoiseksi, että kaikesta päätettäisiin yhdessä.
Syväkankaan koulun 9-luokkalainen **Lilli Palo** tykkäsi erilaisen koulupäivän annista, kun perusasteen oppilaita oli Saarenotan leirikeskuksessa Kemin eri kouluista osallistumassa työpajoihin.
– Mukava päivä, olen tutustunut muiden koulujen oppilaisiin. Lisäksi olen kuullut millaisia ongelmia ja epäkohtia on muissa kouluissa ja miten niihin voisi vaikuttaa. 
Demokratia merkitsee Lilli Palolle vapautta.
– Se, että saa kertoa oman mielipiteensä ja kaikki saa vaikuttaa. Varsinkin ihmisoikeudet ja luonnonsuojelu on minulle tärkeitä asioita.
Pääministerin ohjelma pohjana
Opetushallitus jakoi keväällä 2022 valtionavustusta yhteensä yhdeksälle peruskoululle Suomessa demokratia- ja ihmisoikeuskasvatuksen pilottihankkeeseen. 
Pääministeri Sanna Marinin demokratiaohjelma 2025:n pohjana on perusopetuksen demokratia- ja ihmisoikeuskasvatuksen edistäminen ja kehittäminen perusopetuksen opetussuunnitelman tavoitteiden mukaisesti.
Tarkoitus on kehittää jo olemassa olevia hyviä malleja ja luoda uusia osaksi koulujen toimintaa.
Pilotissa on mukana yhdeksän peruskoulua eri puolilta Suomea
Opetushallituksen erityisasiantuntija **Tiina Kärkkäisen** mukaan on tärkeää, että koululaiset saavat äänensä kuuluville. Oppilaskunnat ovat tärkeitä vaikuttamisen paikkoja.
– Yhteisöllisyyden tunne on tärkeää, että koulussa on turvallista ja mukavaa olla. Mutta oppilailla pitää olla myös mahdollisuus esittää niitä kriittisiä puheenvuoroja ja kehittämisen paikkoja koulun arjessa, toteaa Tiina Kärkkäinen.
Tämän lukuvuoden kestävän pilotti oli avoimessa haussa kaikille Suomen peruskouluille. Opetushallitus valitsi mukaan yhdeksän eri koulutuksen järjestäjää.
– Tarkoitus on, että tämä ei ole vain yhden vuoden juttu, vaan että tällä on jatkuvuutta ja kokemuksia voidaan hyödyntää myös niissä kouluissa, jotka eivät ole nyt mukana pilotissa, tähdentää Tiina Kärkkäinen. 
Kemissä kehitetään oppilaskuntatyötä
**Auli Laitila** oli kehittäjäopettajana vetämässä Kemin tilaisuutta. Seitsemässä eri pisteessä harjoiteltiin muun muassa kokoustaitoja, puhuttiin vaikuttamisen polusta, keskusteltiin, mistä oppilaskunta voi päättää ja minkälaisia edustajan tehtävät ovat oppilaskunnassa sekä mitä kuuluu ihmisoikeuksiin.
– Koemme erittäin tärkeäksi, että lapsille ja nuorille opetetaan demokratia taitoja, osallisuutta ja vaikuttamisen keinoja tämmöisessä maailmantilanteessa etenkin. Tämä on opetussuunnitelman perustana myöskin ja monialaisissa oppimiskokonaisuuksissa erittäin tärkeässä roolissa läpi kaikkien oppiaineiden.
Kemissä demokratia- ja ihmisoikeuspilotin teemana on "vaikuttamalla vahvaksi, yhdessä osallistumalla olemme enemmän". Aiheesta toteutetaan monialainen oppimiskokonaisuus kaikissa kouluissa ja kokemuksista kootaan materiaalipankki, jota voidaan hyödyntää eri kouluissa.
– Pyrimme kehittämään oppilaskuntatyötä ja osallistamaan oppilaskuntalaisia oman koulun vuoden toiminnan suunnitteluun, kertoo Auli Laitila.
Karihaaran koulun 9-luokkalainen **Anni Savolainen** istuu Kemin nuorisovaltuustossa ja hän toivoo oppilaskunnilta parempaa aktiivisuutta asioiden esille nostamiseksi.
– Oppilaskuntien kautta tulee yllättävän vähän aloitteita. Me edustajat eri kouluilta tuodaan asioita esille, mutta oppilaskunnat ottaa tosi vähän yhteyttä meihin, että siinä olisi petrattavaa.
**Lue myös:**
[Nuorison kiinnostus politiikkaan on kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-10684026)
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta Yle-tunnuksella. Keskustelu päättyy 25. syyskuuta kello 23._
Kasvitieteilijä Pehr Kalmin koepuutarhan tulevaisuus on vaakalaudalla – puutarhaneuvos Arno Kasvi avaisi sen luontokohteeksi suurelle yleisölle
Arno Kasvi lähti tutkimaan koepuutarhan tonttia ja löysi sieltä arvokkaita kasveja. Puutarhan muuttaminen yleiskohteeksi ei kiinnosta ainakaan tällä erää turkulaissäätiöitä tai Turun kaupunkia.
Suomen puutarhatalouden isänäkin pidetyn kasvitieteilijä **Pehr Kalmin** koepuutarha on päässyt pahasti rämettymään. Turun Hirvensalossa sijaitsevalle kohteelle etsitään parhaillaan uutta omistajaa.
Pehr Kalm eli ja vaikutti Turussa 1700-luvulla. Hän toi tutkimusmatkoiltaan Pohjois-Amerikasta ja Englannista mukanaan uusia kasveja Suomeen.
Kalm oli läheisessä yhteistyössä kasvitieteilijä **Carl von Linnén** kanssa, ja tiedot sekä kasvit liikkuivat tiuhaan tahtiin Linnén kotikaupungin Uppsalan ja Turun välillä.
Kalm tutki kasveja Turun tuomiokirkon läheisyydessä sijainneessa Turun Akatemian kasvitieteellisessä puutarhassa. Hänellä oli kuitenkin oma tila Turun keskustan liepeillä, Hirvensalossa. Hän perusti sinne ulkomaisten kasvien koepuutarhan vuonna 1752.
Puutarhaneuvos **Arno Kasvin** mielestä koepuutarha pitäisi rakennuksineen herättää henkiin. Siitä pitäisi tehdä luontokohde suurelle yleisölle.
– Tämä on moreenipohjainen lämmin mäki, ja lämpimämpi ja suojaisempi paikka kuin Turun keskustan puutarha. Kasveilla oli paremmat edellytykset täällä kuin keskustan jäykässä savimaassa, kertoo Kasvi.
Pikainen "botaniseerauskierros" tuotti monipuolisen saldon
Puutarhaneuvos Arno Kasvi toimi vuosikymmeniä Turun yliopiston kasvitieteellisen puutarhan ylipuutarhurina. Hän on eläkkeelläänkin aktiivinen ja liikkuu paljon luonnossa.
Arno Kasvi teki "botaniseerauskierroksen" Kalmin koepuutarhassa. Hän löysi nopeasti lukuisia kasveja, jotka voivat olla Pehr Kalmin puutarhan peruja.
– Kaikkein tunnetuin Kalmin Suomen tuomista kasveista on aitaorapihlaja. Sitä kasvaa Ouluun saakka. Tässä on mahonia, jota Kalm toi Amerikan seudulta. Humalaa löysin sekä kultasadetta, erilaisia vanhoja musta- ja punaherukkalajikkeita.
Kasvi lajitteli löytämänsä kasvit puutarhapöydälle. Erityisesti hän innostui kahdesta kasvista.
– Tässä on Linnén Kalmille antama mehitähti, jota Kalm lähetti varmasti jopa kirjeissä eteen päin. Sitä sanotaan myös kattosipulaksi, eli se on sammaleen näköinen kasvi, joka kasvaa kallioiden lisäksi esimerkiksi katoilla tai ränneissä. Tulikukka on vanha lääkekasvi. Se kukkii edelleen, ihastelee Kasvi.
Arno Kasvi esittelee videolla kasvikierroksensa antia.
Puutarhan kunnostaminen vaatii asiantuntijoita
Arno Kasvi huomasi kierroksellaan Kalmin koepuutarhan tontilla, että raivaustyötä on paljon. Hänen mielestään ammattilaisten pitäisi tehdä suunnitelma, miten edetä.
– Omenapuut tuolla alarinteessä ovat jääneet kokonaan heinikon valtaan. Keltavuokkokasvusto oli aiemmin tuolla tien laidassa. Sielläkin on rehevä heinikko.
Kasvi toivoo, että puutarha avautuisi yleisölle.
– Tässä on monta osakohdetta. Lähellä oleva lintulahti kannattaa hyödyntää. Parkkipaikoille on tilaa, ja linja-auto kulkee tänne. Ruissalon kasvitieteellisessä puutarhassa on välillä liikaakin väkeä, puutarha kuluu. Tarvitsemme uusia luontokohteita ja niihin palveluja.
Kasvin mielestä tontilta löytyneet kasvit kertovat omaa tarinaansa kuinka suomalaiset puutarhat ovat versoneet aikojen saatossa nykyloistoonsa.
– Jos joku on saanut vaikka puolet näistä kahdestatoista kasvilajista omalle pihalleen kasvamaan, voi ajatella, että hän on saanut ne alun perin Kalmilta tai kartanonomistajilta. Suomalaiset tarvitsevat puutarhoja, koska meillä on niin pitkä, pimeä talvi.
Turun kaupunki ja säätiöt eivät heti innostu
Puutarhaneuvos Arno Kasvi on yrittänyt saada Turun kaupunkia ja yksityisiä rahoittajia innostumaan Kalmin koepuutarhan kunnostamisesta. Hän kirjoitti Turun Sanomien [lukijapalstalle](https://www.ts.fi/lukijoilta/5764063) aiheesta.
Turun kaupungin apulaispormestari **Heikki Pälve** kertoo Ylelle, että hänen tietojensa mukaan asia ei ole ollut heillä esillä.
– Sinänsä kaupunki ei voi ostaa kaikkia suojeluarvoja omaavia kiinteistöjä, ja tässä suhteessa kohtelun tulee olla tasapuolista. Jos se jotenkin lähtisi etenemään, niin varmaan museon tai matkailun maanhankinnan arvioinnin prosessin kautta. Se tehdään, kun ostetaan tai myydään omaisuutta, kertoo Pälve.
Åbo Akademin säätiöstä kommentoidaan, että he eivät koe, että säätiöllä olisi roolia keskustelussa Kalmin Sipsalon kiinteistön tulevaisuudesta.
Turun Yliopistosäätiön toimitusjohtaja **Mikael Luukanen** kertoo, että Turun Yliopistosäätiössä ei ole ollut keskustelua kiinteistöstä.
– Apurahasäätiönä ainut tehtävämme on tukea Turun yliopistoa, eikä suora hankinta ole siinä mielessä mahdollistakaan, kertoo Luukanen.
Kiinteistö on kuitenkin kiinnostanut ostajia heti sen tultua myyntiin. Kiinteistönvälittäjä **Jussi Hyrkäs** kertoo esitelleensä paikkaa jo useille henkilöille.
– Päätalo on suojeltu täysin, ja ympäristön maisemointi on luvanvaraista, eli siihen on pakko hakea rakennuslupa. Heitä löytyy, jotka arvostavat vanhaa. Haluaisin myös, että tämä säilytettäisiin, ettei kaikkea historiaa tuhota, sanoo Hyrkäs.
Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 25.syyskuuta kello 23 asti.
**Lue myös:**
[Pehr Kalm mittaa Niagaran putoukset Ylen jutussa Suomalaisia tutkimusmatkailjoita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/26/pehr-kalm-mittaa-niagaran-putokset)
Anssi Kela saa supervoimaa musiikista ja herkistyy edelleen, kun yleisö laulaa mukana: “Nehän laulaa mun elämää, mun elämäntarinaa.”
Anssi Kelan rouhean arkiset ja väkevän omakohtaiset laulut muuttavat yksityisen yleiseksi ja koskettavat niin monia ihmisiä juuri siksi.
Oli helteinen heinäkuu, vuosi oli 1972 ja paikka Helsingin Kätilöopisto. Poika syntyi, rääkäisi ja pissasi kätilön päälle. Siitä alkoi muusikko **Anssi Kelan** elämä ja tarina.
– Se on yksi tiivistys meikäläisen vaiheista. Kyseenalaista on, onko se tekemisen taso siitä hirveästi noussut seuraavan 50 vuoden aikana, naurahtaa Anssi.
Mutta tässä asiassa Anssi on väärässä. Ujosta pojasta on kasvanut yleisön rakastama lauluntekijä, joka *Nummelan* kaltaisilla ikonisilla biiseillä on koskettanut suomalaisen sieluja ja mieliä.
– Kun olen kirjoittanut arkisista asioista ja omasta elämästäni, olen saanut ihmetellä sitä, miten yksityisestä tulee jollakin tavalla itseään isompaa. Kun *Mikan faijan BMW* alkoi soida radiossa, moni mies pysäytti auton tien poskeen kuullakseen, miten se päättyy. Sitten he itkivät. Tällaisia viestejä sain.
Kun faijan bändi soitti
Anssi kasvoi musikaalisessa perheessä. Äiti oli kanttori ja isä soitti legendaarisessa **Pro Fide** -gospelbändissä. Isä oli Anssin suuri idoli ja bändissä soittaminen siisteintä, mitä pieni poika tiesi.
– Erityisiä juhlapäiviä olivat ne, kun pääsin mukaan studioon. Jos olisi pitänyt valita Linnanmäen ja studion välillä, niin valinta oli selvä. Istuin siellä studion nurkassa ja imin sitä tunnelmaa itseeni. Ne olivat maagisia hetkiä.
Anssin mukaan **Juha**-isälle oli tärkeätä, että Anssi soitti klassista musiikkia, ensin viulua, sitten selloa. Anssin haaveena oli kuitenkin basso ja ura bändissä.
– Mä vihasin sitä sellon jyystämistä. Yhtenä päivänä sitten rohkaisin mieleni ja puhuin asiasta isälle. Sovittiin, että mennään Pro Fiden treenikämpälle kokeilemaan joku päivä.
Sitä päivää ei koskaan tullut. Isä oli joutunut auto-onnettomuuteen kohtalokkain seurauksin.
– Kun tulin kotiin koulusta, äiti pyysi istumaan viereensä ja sanoi, että Anssi mun täytyy kertoa sulle jotain, mitä en millään haluaisi kertoa. Isi on kuollut. Sitä hetkeä ja fiilistä en pysty unohtamaan. Niinkuin veri olisi jähmettynyt suonissa, joku kylmä ja raskas laskeutui päälle.
Anssi sanoo, että isän kuolema jätti jälkeensä pysyvän menetyksen pelon. Toisaalta, sen tiedon valossa osaa myös arvostaa hetkeä, arvostaa niitä asioita mitä on.
– Mä en pelkää omaa kuolemaani, mutta mä pelkään läheisten, erityisesti omien lasteni puolesta. Pystyn aika nopeasti kiihdyttämään itseni täysin naurettaviinkin pelkotiloihin, että mitä mun lapsille voi tapahtua. Rakkaus ja pelko ovat lähellä toisiaan.
Poika sinä olet tähti
Vaikka Anssi Kela ampaisi suuren yleisön tietoisuuteen vuonna 2001 viisinkertaista platinaa myyneen Nummela-albumin myötä, takana oli kuitenkin jo keikkoja seurakuntanuorten bändissä ja peräti rockin suomenmestaruus **Pekka ja Susi** -bändissä. Ura oli jo ehtinyt nousta ja laskea.
– Varsinkin ne Pekka ja Susi -ajan sanoitukset olivat sellaisia, että en itsekään oikein ymmärtänyt niitä. Karhea arkirealismi, kantrimusiikin tarinat ja kaikesta kikkailusta luopuminen, siinä alkoi oma ääni löytyä.
Ja loppu on historiaa – tai ei ihan. Luonnostaan syrjäänvetäytyvä poika ja nopeasti julkisuuden valokeilaan joutunut sooloartisti ei ollut paras mahdollinen yhdistelmä.
– OIin tuolloin vähän kuin kesän suosikkijäätelömaku, sitä oli maistettava. Mutta kävikin niin, että ihmiset eivät sitten tulleetkaan uudestaan. Artistina olin ihan raakile.
Mutta vahingosta voi viisastua. Anssi sanoo, että kun suosio alkoi hiipua, hän ei sortunut syyttelemään muita vaan ymmärsi katsoa peiliin.
– Kysyin itseltäni, että oonko mä tehnyt työni riittävän hyvin. Ja oli pakko myöntää, että en ole. Siitä alkoi ryhdistäytyminen ja ulospäin suuntautuminen. Anssi Kelasta alkoi kuoriutua **Kelastinen**, pitelemätön rokkikukko.
Keken jäljissä
Anssi kävi lukion ja autokoulun ja pisti tulevaisuutensa yhden kortin eli musiikin varaan. Mutta takaraivossa kummitteli lapsuuden unelma. Entäs jos minusta olisikin formulakuskiksi?
– **Keke Rosberg** oli suurin idolini, huoneen seinät oli tapetoitu Keken kuvilla, mulla oli Keke-paita ja olisin kasvattanut Keke-viikset, jos karvat olisivat 10-vuotiaalla jo kasvaneet.
Niinpä ei liene suurikaan ihme, että vuonna 2003 Anssi löysi itsensä F3-auton ratista. Unelma oli kuitenkin tyssätä heti alkumetreillä, kun Anssi ajoi ulos radalta ja melkein kuoli.
– Useampi selkänikama meni lyttyyn, ja jos ei minua olisi saman tien leikattu, olisin halvaantunut. Siinä sitten makasin ja mietin, että yritin parantaa Botniaringin rataennätystä ehkä kymmenesosasekunnilla. Että kannattiko Anssi?
Muutenkaan vuosi 2003 ei ollut Anssin paras vuosi. Onnettomuuden lisäksi lööppeihin pääsi avioeroon päättynyt nuoruudenliitto. Anssi sai pahan pojan leiman ja yleisön vihat päälleen.
– Nummela-aikoina minusta oli maalattu sellainen puhtoinen naapurinpoika, ja avioero ei kai sopinut siihen. Tottakai ero on aina epäonnistuminen, ei kai kukaan alttarille astellessaan ajattele, että tässä marssitaan kohti eroa.
Jonkinlainen pohjakosketus tuo vuosi oli. Anssi sanoo, että oli onnettomuuden jälkeen huonossa kunnossa, ja naama koko ajan lööpeissä. Häilyvän hetken ajan hän silmäili pilleripurkkia. Että entä jos?
– Se oli sellainen ohikiitävä pään lävistämä ajatus. Oikeasti se ei ollut mikään vaihtoehto. Mutta kertoo siitä, että mielentila ei ollut kauhean hyvä.
Pitkien parisuhteiden mies Anssi kuitenkin on. Vastikään hän avioitui 20 vuoden yhdessäolon jälkeen.
Mun täytyy kävellä näin
Menestyksellä ja menetyksellä on yhden kirjaimen eron. Sen Anssi Kelakin hyvin tietää.
– On kamala klisee sanoa, että epäonnistuminen opettaa, mutta näin se on minun kohdallani ollut. Kun keikalla on ollut seitsemän ihmistä, niin tuleehan siinä mieleen, että tähänkö tää nyt loppuu. Mutta aina sieltä on noustu.
Tänä päivänä artisti-Anssi on lavalla kuin kotonaan. Mutta entä se jatkuva katseen kohteena oleminen?
– En ole kovin tyytyväinen kroppaani ja siihen miltä näytän. Jos olen lomalla hotellissa, missä on paljon suomalaisia, ja mut tunnistetaan ja kuvataan, niin voi käydä niin, etten mene altaaseen koko viikolla. Se kertoo ehkä jotakin.
Mutta takaisin keikoille, ihmiset liikuttuvat ja niin liikuttuu Anssi itsekin.
– Aina sitä *Puistossa*-biisiä, eikö sua kyllästytä, kysytään. Voin vilpittömästi sanoa, että ei.
Ei tämä nyt henkeä pelastavaa lääkärin tai palomiehen työtä ole, mutta kun näen sitä liikutusta ja loistavia silmiä, niin kyllä minä koen, että tälläkin työllä on merkitys.
Ilon tuottaminen, se voisi olla Anssi Kelan missio.
– En olen koskaan miettinyt, mitä mun hautakivessä voisi lukea. Mutta kun tässä näin äkkiseltään pohdin, niin ehkä siinä voisi lukea, että “Anssi Kela, hän antoi hetken aikaa hyvää fiilistä.”
**Flinkkilä &amp; Kellomäki lauantaina 24.9. kello 17.10 ja sunnuntaina 25.9. kello 9.10 ja Yle** [**Areena**](https://areena.yle.fi/1-50996087)**. #flinkkiläkellomäki**
Emon tuska poikasten menettämisestä herätti Elisa Aaltolassa tarpeen puhua eläinten puolesta
Eläinten oikeuksiin perehtynyt filosofi Elisa Aaltola halusi alun alkaen dokumenttielokuvien ohjaajaksi. Sitten filosofi-isän lapsuudessa esillä pitämä ajattelemisen taito vei hänet mukanaan.
Elisa Aaltola varttui Kintauden kylässä Jyväskylän lähellä. Isä työskenteli filosofian laitoksella ja äiti opetti kyläkoulussa. Isä piti huolen siitä, että kotona keskusteltiin filosofisista kysymyksistä jokapäiväisessä arjessa.
Äiti puolestaan antoi sytykkeitä kirjallisille ja luovuuteen liittyville keskusteluille. Elisasta tuli itsestäänkin filosofi. Hänen veljensä Mika Aaltola tunnetaan nykyisin ulkopolitiikan huippuasiantuntijana. Perheeseen kuuluu myös isosisko.
Ympäristössä oli kotieläinten lisäksi tuotantoeläimiä sekä luonnossa eläviä eläimiä. Elisa kiinnostui eläimistä ja viihtyi heidän (ei siis niiden) seurassa pienestä asti. Aaltola viittaa eläimiin persoonapronominilla ’hän’. Aaltola tekee niin kiinnittääkseen huomiota siihen, että puhetapamme ja kielemme etäännyttää eläimet inhimillisinä pidetyistä piirteistä. Sen myötä ihmisten on helpompi käyttää eläimiä ravintona ja olla piittaamatta esimerkiksi tuotantoeläinten olosuhteista.
Jos ajattelisimme niitä asioita, jotka eläimiä ja ihmisiä yhdistävät, ajatutuisimme suurempiin tunnontuskiin aiheuttaessamme eläimille kärsimystä esimerkiksi lihaa syömällä.
Aaltola havaitsi jo varhain, että ihmisten käsitys eläimistä oli puutteellinen. Eläimiä ei pidetty ajattelevina tai tuntevina yksilöinä. Kouriintuntuvimmin hän havaitsi sen viettäessää aikaa kotitalon vuohen, Tuhkimon kanssa. Aaltola havaitsi, että Tuhkimo oli hyvin sosiaalinen. Tuhkimo huusi ikäväänsä kun joutui olemaan yöt erossa muusta perheestä. Hän (ei siis se) oli paljon koiraa älykkäämpi, ainakin ihmisten kriteereillä mitaten, ja ilmensi myös omaa huumorintajua.
Eniten Aaltolaa kosketti kuitenkin Tuhkimon tuska, kun hänen synnyttämänsä kilit vietiin pois. Myöhemmin Aaltola onkin usein kiinnittänyt huomiota eläinemojen tuskaan poikasten erottamisesta.
Aaltola perehtyi eläinsuojelun filosofiaan Iso-Britanniassa väitöskirjaansa tehdessään 2000-luvun alussa. Iso-Britannia on hänen mukaansa eläinsuojelun edelläkävijä, ja kysymystä eläinten oikeuksista on siellä pohdittu jo 1700-luvulla – ainakin sata vuotta aikaisemmin kuin muualla.
Aaltola viehtyi brittiläiseen akateemiseen kulttuuriin, ja koki että akateeminen keskustelu siellä muistutti keskusteluita, joita hänen lapsuudenkodissaan käytiin.
Palattuaan Suomeen Aaltola asui 10 vuotta Nokian Siurossa, jossa häntä ympäröi luonnontilainen metsä. Vaikka hän nykyisin asuu Turussa, ovat koko päivän metsäretket hänelle ja hänen koirilleen tärkeitä tapoja olla yhdessä.
Aaltolan laumaan kuuluu kolme romanialaista rescue-koiraa, ja hän on tietoisesti valinnut elämäntavan, jossa hänellä ei ole perhettä. Yksinolo ja ajan jakaminen hänen toislajisten laumanjäsenten kanssa ovat hänelle tärkeitä hyvinvoinnin tukipilareita. Aaltolalta ilmestyi keväällä kirja nimeltään Esseitä eläimistä.
Marjastaja katosi metsään Kauhavan Pelkkikankaalla perjantaina
Rajavartiolaitoksen helikopterin miehistö löysi kadonneen vähän ennen puolta yötä.
83-vuotias marjastaja katosi perjantai-iltana metsään Kauhavan Pelkkikankaan alueella.
Kadonnutta etsittiin usean poliisipartion toimesta. 
Etsinnöissä käytettiin poliisikoiria ja polisiin lämpökameroilla varustettuja droneja. Myös Vapepan etsijät ja Rajavartiolaitoksen helikopteri olivat etsinnöissä mukana.
Rajavartiolaitoksen helikopterin miehistö löysi kadonneen metsästä makaamasta vähän ennen puolta yötä.
Kadonnut oli hengissä ja olosuhteisiin nähden suhteellisen hyväkuntoisena.
Poliisi kiittää Rajavartiolaitoksen helikopterin miehistöä ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsijöitä saamastaan avusta.
Kuljettaja ajoi ulos tieltä Lappeenrannassa Nuijamaantiellä – auto vaurioitui, ei henkilövahinkoja
Autoilija osui valopylvääseen, joka katkesi iskun voimasta.
Lappeenrannassa Nuijamaantiellä sattui liikenneonnettomuus lauantaina aamulla. 
Onnettomuus sattui tiellä 13 Lappeenrannan ja Nuijamaan raja-aseman välillä Kähärilän kohdalla hieman aamuseitsemän jälkeen. 
Yksi henkilö ajoi autollaan raja-asemalta kohti Lappeenrantaa ja ajoi ulos tieltä. Hän osui valopylvääseen, joka katkesi.
Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta kerrotaan, että auto vaurioitui mutta henkilövahinkoja ei sattunut. Ensihoito kävi paikalla ja tarkisti kuljettajan kunnon, mutta jatkohoidolle ei ollut tarvetta.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Naisten ja tyttöjen jalkapallon pelaaminen on kasvussa – se nostaa suomalaisen jalkapallon tasoa, uskoo Palloliitto
Maailmanlaajuinen suosio, arvostuksen lisääntyminen ja kulttuurinmuutos vaikuttavat siihen, että jalkapallo on yhä enemmän kaikkien laji.
Jalkapallon suosio tyttöjen ja naisten keskuudessa on kasvanut, ja Suomessa sen taustalla on muun muassa muutos kulttuurissa, arvelee Suomen Palloliiton kehityspäällikkö **Heidi Pihlaja**.
– Olemme päässeet vahvaan kasvuun ihan nuoremmissakin tytöissä mutta varsinkin esimerkiksi naisten harrastejalkapallossa, mikä on hyvin ilahduttavaa, kehityspäällikkö Heidi Pihlaja toteaa.
Tilanne oli tasainen vielä 2010-luvun loppupuolella, mutta vuosina 2018–2019 Palloliitossa tehtiin systemaattinen päätös ajaa entistä vahvemmin sitä, että jalkapallo kuuluu myös tytöille ja on myös tyttöjen ja naisten laji.
– Painopisteitä yhdistää kulttuurin muutos: puhutaan jalkapallosta naisten ja tyttöjen lajina niin, että se ei ole tyttöfutista, naisfutista tai naisjalkapalloa, vaan se on ihan sitä samaa jalkapalloa, jota pojatkin pelaavat. Kun emme ikinä puhu myöskään poikafutiksesta, miesfutiksesta tai poikajalkapallosta, niin ei ole mitään tarvetta vähätellä sitä laittamalla tyttöjalkapallon leimaa, Pihlaja kiteyttää.
Vuonna 2021 Suomessa oli 37 200 jalkapalloa pelaavaa tyttöä ja naista. Vuonna 2019 jalkapalloa pelasi noin 32 000 tyttöä ja naista. Korona-aikana mukaan on tullut 5 000 tyttöä ja naista.
Naisia on tällä hetkellä 26 prosenttia kaikista rekisteröityneistä harrastajista, joita on yhteensä 141 000.
Kuluva syksy näyttääkin Suomessa valoisalta pelaajamäärien osalta.
– Me olemme kuukausitasolla vähän edellä viime vuoden lukuja, Pihlaja kertoo.
Harjoitusten laatua on kehitetty
Palloliitolla on harrastuksen aloittamiseen liittyviä ohjelmia, jotka tähtäävät siihen, että tytöillä on matalan kynnyksen mahdollisuus liittyä mukaan jalkapalloon.
Lisäksi tyttöjen harjoitusten laadun kehittämiseen on kiinnitetty huomiota: valmentajia tuetaan, jotta harjoitukset kehittyvät lähemmäs poikien tasoa. Heidi Pihlajan mukaan työtä on tehty myös Helmareiden ja naisten pääsarjan brändien kehittämiseksi viestinnän ja markkinoinnin keinoin.
– Meidän lähivuosien tavoite on kasvattaa lukua siten, että joka kolmas pelaaja olisi tyttö tai nainen. Toki samalla toivomme, että miesten ja poikienkin määrä kasvaa, sanoo Pihlaja.
Pelaajien lisäämisen lisäksi oleellista on Pihlajan mukaan se, että myös päätöksenteossa ja eri rooleissa, kuten valmentajina ja tuomareina, on enemmän tyttöjä ja naisia.
15 vuoden ikä on haastava harrastuksen jatkumiselle
Jalkapallon harrastamisen kipukohtia ovat muun muassa ikään ja kasvuun liittyvät kysymykset. Kajaanilaisessa jalkapalloseurassa FC Wimmassa on todettu, että 15 vuoden ikä on usein haastava harrastuksen jatkamiseksi.
Seuran valmentaja **Janika Möttönen** tarttuu ongelmaan höllentämällä tahtia. Hän kokee, että valmentajilla on iso vastuu saada nuoret hankalamman iän ohi.
– Täytyy aistia ja fiilistellä. Jos treeneissä näkyy, että pelaajat ovat väsyneitä ja treeni tökkii, silloin unohdetaankin kaikki tekniset ja taktiset hinkkaukset ja vaihdetaan harjoitusta. Kisat herättävät tunteita, niissä tulee iloa ja naurua. Kun huomaa, että meininki on iloisempaa, niin jatketaan teknisiä ja taktisia asioita.
Vallitseva maailmantilanne ja epävarmuus vaikuttavat myös lasten ja nuorten harrastamiseen sekä perheiden huoleen siitä, miten harrastukset rahoitetaan.
FC Wimman puheenjohtaja **Terje Uurtomies** kertoo, että jalkapallon harrastamisen turvaamiseksi aloituskustannukset pidetään alhaisina.
– Teemme paljon talkootyötä ja myös yhteistyötä eri hyväntekeväisyysjärjestöjen kanssa, jotta saamme myös vähävaraisille mahdollisuuden aloittaa harrastuksen. Yhteistyökumppanit ovat tärkeässä roolissa, jotta pystymme turvaamaan harrastuksen kaikille, toteaa Terje Uurtomies.
Valinnan mahdollisuus on oleellista
Kehityspäällikkö Heidi Pihlaja kertoo, että Palloliitto hakee tutkittua tietoa työn tueksi. Esimerkiksi Suomi tänään -mielikuvatutkimus kertoo, että jalkapallon arvostuksen nähdään nousevan tulevaisuudessa. Jalkapallo on suomalaisten mielissä toiseksi arvostetuin urheilulaji jääkiekon jälkeen.
Naisilla voi olla mahdollisuus menestyä korkealle, jos urheiluun panostetaan. Pihlaja ei kuitenkaan näe ideaalina vertailua isoihin jalkapallomaihin kuten Englantiin, Ranskaan, Espanjaan, Saksaan tai Italiaan.
– Ne ovat valtavia jalkapallotalouksia, ja esimerkiksi Englannissa on tällä hetkellä yli 80 ihmistä keskittymässä liigassa naisten jalkapallon kehittämiseen. Heillä puhutaan kymmenistä miljoonista punnista, siinä missä meillä puhutaan ehkä 100 000 eurosta, Pihlaja kuvailee.
Sen sijaan Pihlajan mukaan voi vertailla toisiin pohjoismaihin. Ruotsi on ollut pitkään edelläkävijä naisten urheilun kehityksessä, mutta myös sillä on haasteita Länsi-Euroopan maiden nostaessa päätään ja saadessaan parhaat pelaajat.
Silti Ruotsi on noin 10 vuotta edellä Suomea naisten pääsarjan kehityksessä ja maajoukkueen arvostuksessa, Pihlaja kertoo.
– Jos haen vertailukohtaa Ruotsiin, niin meillä on tekemistä ja näen, että ennen kaikkea se tekeminen liittyy naisten urheilun arvostukseen, Pihlaja sanoo.
Oleellista on mahdollisuus valita maajoukkueen tai ulkomaille lähtemisen ja harrastamisen väliltä.
Suomen Palloliitossa uskotaan, että naisten ja tyttöjen pelaamisen lisääntyminen lisää myös suomalaisen jalkapallon tasoa. Samoilla linjoilla on FC Wimma.
– Pelaajille luodaan usko siihen, että kovasti töitä tekemällä voi päästä aina kansainväliselle huipulle asti. FC Wimma onkin tuottanut tasaisin väliajoin pelaajia Helmari-putkeen. Kun ruohonjuuritasolla taso nousee, myös kansallinen taso nousee, arvelee Terje Uurtomies.
*Mitä mietteitä juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 25. syyskuuta klo 23 saakka.*
Muumiotautisten omenien käsittelyyn on tarjolla verkossa vääriä ohjeita – lue biologin vinkit sairaiden hedelmien hävittämiseen
Biologi Leena Luoto käy taistelua piintyneitä, vääriä neuvoja vastaan. Kompostointi on paras ratkaisu muumiotautisille omenille, sillä itiöt eivät leviä maaperässä.
Jos kotipuutarhurilla on hedelmäpuita, hän tuskin on välttynyt törmäämästä omenien tai luumujen muumiotautiin.
Ensin hedelmään tulee ruskeita laikkuja. Sitten laikkujen keskelle syntyy homemaista kasvustoa, josta leviää valkoista itiöpölyä. Kyse on Monilia fructigena -nimisestä sienestä.
Moni kotipuutarhuri on siinä uskossa, että muumiotauti leviää maaperään, ja siksi hedelmät pitäisi joko polttaa tai laittaa sekajätteeseen jätekeräysastiaan. Näin ei suinkaan ole.
Muumio-omenien kompostoimisesta varoitellaan syyttä suotta.
– Netti on siitä kiusallinen, että kun sinne jotain kirjoittaa, niin siellä se pysyy – kuin entisaikojen kalliomaalaukset. Ihmiset hakevat tietoa verkosta, mutta eivät välttämättä katso, onko ohje viime vuosituhannelta vai miltä vuosikymmeneltä, harmittelee biologi **Leena Luoto**.
Luoto ylläpitää myös suosittua Facebook-tiliä nimeltä *Puutarhan parhaaksi*. Hän tietää some-maailman kataluuden, miten siellä asiat lähtevät helposti pyörimään omalle radalleen.
– Kasviaineksen polttaminen ei ole enää tätä aikaa. Nythän kaikki orgaaninen aines pyritään muuttamaan mullaksi, ei suinkaan tupruttamaan taivaan tuuliin.
Leena Luodolla onkin luonnon omaan kiertokulkuun liittyvä, osuva sanonta.
– Mitä luonto tuottaa, se luontoon mahtuu. Kyllä luonto itsessään käsittelee aineen.
Mainiota mullan raaka-ainetta
Muumiotauti ei siis leviä maaperässä, vaan se tapahtuu ilmateitse.
– Kun hedelmä on killunut puussa ruskeana ja valkopintaisena, se on jo levittänyt itiöitä. Ilmatilaahan ei voi sulkea, Luoto muistuttaa.
Yhden asian Leena Luoto haluaa puskea jokaisen kotipuutarhurin päähän.
– Kompostointi on oiva keino päästä eroon muumiotautisista omenista tai luumuista. Hyvänä satovuonna niitä voi olla vietävän paljon.
Kompostoinnin puolesta puhuu myös Martta-järjestö, jonka [sivulla on yksityiskohtaiset ohjeet](https://www.martat.fi/marttakoulu/puutarha/kasvinsuojelu/kasvitaudit/muumiotauti/) omenajätteen hävittämiseksi.
Muumiotaudista on olemassa vain vähän kansantajuisia julkaisuja. Tieto on ohutta, ja väärinkäsityksiä toistellaan.
Siksi Leena Luoto nojaa mielellään emeritusprofessori **Risto Tahvosen** oppeihin. Niitä Luoto on kuunnellut Helsingin yliopistossa kasvipatologian oppiaineessa. Sama mies toimi myös Piikkiön puutarhantutkimuslaitoksen johtajana.
– Jos muumiohedelmät laitetaan huolellisesti kompostiin ja peitetään lehdillä tai mullalla, kompostin lahottajasienet ja bakteerit valtaavat mätänevän muumiotaudin sienirihmaston. Kun komposti on kypsynyt vuoden tai pari, koko muumiohedelmä on muuttunut vedeksi, hiilidioksidiksi ja mullaksi, Luoto selvittää.
Jos ei omalla pihalla ole mahdollista kompostoida, kannattaa kysyä kunnalta, mikä siellä on biojätteen käsittelyjärjestys. Monet kunnat ottavat puutarhajätettä vastaan maksutta.
**Muumiotautia voi yrittää vähentää kahdella tavalla:**
Pieniä ympäristötekoja
Ilmastonmuutoksen vuoksi kannattaa muistaa, että kun kompostoit lehtiä tai silppuat niitä nurmikolle talvea vasten, sidot samalla hiiltä.
– Ihmisetkin voisivat alkaa arvostaa lehtiä ja muumio-omenia, jos puutarhajätteelle olisi olemassa hiilensidontaindeksi, Leena Luoto sanoo.
Kotipuutarhuritkin voivat siis tehdä ympäristötekoja?
– Joka ikisessä puutarhassa voi vaikuttaa ilmastonmuutokseen ja hiilensidontaan.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *25. syyskuuta kello 23:een asti.*
Noudatetaanko perheessäsi mediasisältöjen ikärajoja? Median haittavaikutukset lapselle ovat vanhemman vastuulla
Mediasisältöjen ikärajat määrittelee kuvaohjelmalaki. Vastuu lasten median käytöstä kodeissa on kuitenkin aina vanhemmilla. Vanhempien on hyvä ymmärtää, mistä ikärajoissa on kyse, jotta he voivat hyödyntää niitä oikein.
Ikärajat ja sisältösymbolit varoittavat lapsille haitallisesta sisällöstä. Ikärajoja valvovan KAVI:n erityisasiantuntija **Hanna Happo** painottaa, että niillä suojellaan lasta hänen kehitykselleen mahdollisesti haitallisilta asioilta, joita voivat olla väkivalta, ahdistavuus, seksi tai päihteiden käyttö.
– Ikärajat perustuvat tutkimustietoon median mahdollisista haitallisista vaikutuksista, sekä tietoon lapsen psykologisen kehityksen vaiheista, sanoo Happo.
Ohjelman ikärajaa nostaa haitallisen sisällön kesto ja voimakkuus, esimerkiksi tilanteen pitkäkestoinen ahdistavuus tai väkivallan rajuus.
Ikärajat ovat sitovia, mutta ikärajojen 7, 12 ja 16 kohdalla on joustoa jopa kolme vuotta. Ikärajajoustoa voi käyttää harkitusti aikuinen, joka tuntee lapsen hyvin. Käytännössä tämä tarkoittaa vanhempaa tai muuta huoltajaa, joka pystyy ennakoimaan miten lapsi reagoi erilaisiin sisältöihin.
– Osa lapsista on hyvin elämyshakuisia, toiset taas reagoivat voimakkaisiin sisältöihin herkemmin. Jouston käyttö edellyttää myös sitä, että vanhempi on lapsen seurana koko katselukokemuksen tai pelaamisen ajan, sanoo Happo.
Lakiin perustuvat ikärajat määritellään televisio-ohjelmille, elokuville ja videopeleille ennen niiden julkaisua. Ulkomaisten suoratoistopalvelujen tarjoajat (esimerkiksi YouTube ja Netflix) noudattavat kotimaansa lainsäädäntöä.
Laki velvoittaa julkista esittämistä ja toimii apuvälineenä vanhemmille
Happo tarkentaa, että lailla säädellään vain mediasisältöjen julkista esittämistä. Se velvoittaa suoraan esimerkiksi elokuvateattereita, televisioyhtiöitä tai pelimyyjiä. Kotona tapahtuva mediasisältöjen käyttö on sen sijaan lasten huoltajien vastuulla.
– Vanhemmalle ikärajat ovat hyvin yksinkertaisessa muodossa ja helposti saatavilla oleva apuväline turvallisten mediavalintojen tekemiseen, kiteyttää Happo
Myös Mieli ry:n lasten ja nuorten asiantuntijapsykologi **Elina Komulainen** näkee ikärajat lapsen kehityksen ja psyykkisen hyvinvoinnin kannalta tärkeinä. Hän korostaa, että ne on kirjattu lakiin nimenomaan lapsen suojaksi.
Vanhemman tulee aina käyttää harkintaa, sillä yhdessäkin katsottu sisältö voi pelottaa tai ahdistaa lasta.
– Pitäisin ohjenuorana sitä, että perheissä noudatetaan ohjelmille ja peleille luokiteltuja ikärajoja, sanoo Komulainen.
Median käytön rajoittaminen ja valvominen on vanhemman vastuulla
Lapset saattavat katsoa haitallisia mediasisältöjä kavereiden kanssa salaa. Komulainen myöntää, että vaikka kodissa olisi sovittu säännöt median käyttämiseen, lapsen joskus vaikea toteuttaa niitä kodin ulkopuolella. Kaveri saattaa näyttää pelottavan videopätkän puhelimestaan vaikka koulussa.
– Aikuisen tulee seurailla lasta herkällä korvalla, kysellä ja rohkaista kertomaan, jos on nähnyt pelottavaa sisältöä. Aikuinen ei saa suuttua lapselle, koska kynnys kertomiseen voi muutenkin olla suuri, Komulainen neuvoo.
[***Jos lapsi pelästyy mediassa näkemäänsä, pohtikaa yhdessä mikä sisällössä on faktaa ja mikä fiktiota, kehottaa psykologi***](https://yle.fi/aihe/a/20-10002722)
Happo kehottaa miettimään, millaista haittaa lapsille voi aiheutua, elleivät vanhemmat millään tavoin rajoita median käyttöä.
Parasta mediakasvatusta on yhdessä pelaaminen ja ohjelmien katselu.
Tyypillisimpiä haittavaikutuksia liian rajujen mediasisältöjen käytöstä ovat erilaiset vireystilaoireet, kuten levottomuus, keskittymisvaikeudet ja ahdistusoireet, sekä pelot ja painajaiset.
– On ymmärrettävää, että etenkin monilapsisissa perheissä ikärajojen noudattamisen kanssa voi tulla haasteita. Joustoa voi toki käyttää, mutta harkiten, Happo sanoo.
Koko perheen pelisäännöt on hyvä luoda yhdessä niin selkeiksi, ettei niistä tarvitse käydä jatkuvaa vääntöä.
– Parasta mediakasvatusta on yhdessä pelaaminen ja ohjelmien katselu, Happo summaa.
Uutisohjelma voi olla lapselle haitallinen, vaikkei sillä ole ikärajaa
Kaikissa ohjelmissa ei ole ikärajoja. Tällaisia ovat esimerkiksi opetus-, sivistys-, kulttuuri-, musiikki-, urheilu-, visailu-, harrastus-, keskustelu-, ajankohtais- ja uutisohjelmat sekä suorat lähetykset.
Vanhemman on hyvä tiedostaa, että kaikille sallitun ohjelman merkki S ei tarkoita lastenohjelmaa, vaan sitä, ettei se sisällä lapsille haitallista sisältöä.
Sen sijaan ohjelmat, joilla ei ole ikärajaa saattavat sisältää lapsille haitallista sisältöä, esimerkiksi uutiskuvaa sodasta tai luonnonkatastrofista.
Siikajoella Ruukissa paloi perjantai-iltana ulkosauna
Rakennus tuhoutui kokonaan
Pelastuslaitos sai hälytyksen perjantaina illalla 21:53. 
Kun pelastusyksiköt saapuivat paikalle rakennus oli jo täyden palon vaiheessa.
Kahdentoista neliön kokoinen sauna tuhoutui palossa kokonaan.
\- Tulipalo ei levinnyt viereisiin rakennuksiin, eikä henkilövahinkoja syntynyt, kertoo päivystävä palomestari **Markus Vehkaoja**.
Kohteessa kävi paikan päällä kaksi pelastusyksikköä.
Englannin korpivaellus jatkui Kansojen liigassa – kannattajat buuasivat päävalmentajalle: "Ymmärrän reaktion" 
Englanti ei ole voittanut yhtään ottelua Kansojen liigassa. Kannattajat buuasivat päävalmentaja Gareth Southgatelle. Hän piti reaktiota ymmärrettävänä.
Englannin miesten jalkapallomaajoukkueen kehnot tulokset saivat jatkoa Kansojen liigassa myöhään perjantai-iltana. Englanti taipui Italialle 0–1, mikä varmisti joukkueen putoamisen B-liigaan. 
Englanti on omassa lohkossaan viimeisenä, eikä se ole voittanut ainuttakaan ottelua. Edellisen kerran maa on ollut viiden voitottoman pelin putkessa vuonna 2014. 
Esimerkiksi viimeistely on ollut tuskaista. **Harry Kane** iski kesäkuussa yhden maalin rangaistuspotkusta Saksaa vastaan, mutta se on jäänyt Englannin ainokaiseksi 495 minuutin aikana. 
Kannattajien tunteet ottelun jälkeen eivät jääneet epäselviksi, sillä fanit buuasivat päävalmentaja **Gareth Southgatelle** ottelun päättymisen jälkeen. 
Tappiosta huolimatta valmentaja totesi, että hänen on vaikea olla kovin kriittinen joukkueensa suorituksesta. 
– Hallitsimme enemmän palloa, meillä oli enemmän laukauksia, enemmän laukauksia maalia kohti. Pelasimme suurimmilta osin erittäin hyvin, Southgate [kommentoi BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/63013107).
Italian voittomaaliksi jääneen ainoan maalin viimeisteli **Giacomo Raspadori** ottelun 68. minuutilla.
_Juttu jatkuu kuvien jälkeen._
Southgaten mukaan kentällä myös nähtiin paljon hyviä suorituksia yksilöiltä. Hänen mukaansa esitys on askel oikeaan suuntaan. 
– Loppujen lopuksi kaikki reagoivat tuloksiin, mutta joukkueena pelissämme oli paljon positiivista. 
Southgate sanoi myös ymmärtävänsä buuanneita kannattajia. 
– Ymmärrän reaktion, koska meillä on ollut tällaisia tuloksia Kansojen liigassa. Se on ymmärrettävä tunnereaktio. 
Southgaten mukaan on vaikea määritellä, miksi Englanti ei onnistu viimeistelyssä. Hän kuitenkin uskoo, että joukkue on pääsemässä oikeille alueille. 
Viime kesän EM-kisojen finaalissa juurikin Italialle taipuneella Englannilla ei ole enää kovinkaan paljoa aikaa kääntää kurssiaan. Englanti pelaa Kansojen liigassa vielä yhden ottelun Saksaa vastaan maanantaina ennen marraskuussa alkavia MM-kisoja. 
Englannin puolustajan **Harry Maguiren** mukaan joukkue on henkisesti vahva. Hän kuitenkin lisäsi, että tässä hetkessä se tarvitsee tukea kannattajilta. 
– Voittaaksemme turnauksen tai kehittyäksemme siellä, tarvitsemme faniemme tukea. Mitä kaikkea onkaan tapahtunut viime kuukausina, teemme kovasti töitä, jotta parantaisimme ja palaisimme takaisin raiteillemme, Maguire totesi ja viittasi talven MM-kisoihin. 
MM-kisat pelataan Qatarissa 20. marraskuuta–18. joulukuuta. 
**Lue myös:**
["Varmasti jää paljon hampaankoloon" – Huuhkajien suoritus jätti asiantuntijan mukaan parantamisen varaa, mutta vaihtokaksikko keräsi kiitosta ](https://yle.fi/urheilu/3-12637341)
[Suomi ja Romania väänsivät 1–1-tasapelin, lopun paikoista ei mennyt sisään – Huuhkajilla iso panos vielä maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-12637263)
[Kommentti: Näky stadionin valotaululla osoitti, kuinka suuriksi tapahtumiksi Huuhkajien ottelut ovat kasvaneet – kentällä suunta on hukassa](https://yle.fi/urheilu/3-12637319)
Ikinä ei tiennyt, tuleeko vastaan hymy vai paistinpannu" – Laura Harakka koki 16-vuotiaana kamalia asioita työharjoittelussa kotihoidossa
Laura Harakka näki jo alaikäisenä hoiva-alan raadollisen puolen. Tehyn vuoden 2021 kyselyn mukaan alle 35-vuotiaista vastaajista väkivaltaa tai sen uhkaa oli työssään kokenut 84 prosenttia.
Halu auttaa ihmisiä. Siinä syy, miksi **Laura Harakka** peruskoulun jälkeen lähti opiskelemaan lähihoitajaksi. Vielä yhdeksän vuotta sitten hän ei kuitenkaan osannut aavistaa, mitä tulisi kohtaamaan työharjoittelussa kotihoidossa.
Jo ensimmäisinä viikkoina alan raadollisuus tuli esiin.
– Se oli jopa pelottavaakin olla siellä niin lähellä tuntematonta ihmistä. Ikinä ei tiennyt, mitä sieltä tulee vastaan, että onko se hymy vai paistinpannu.
Juuri paistinpannu on jäänyt nuoren naisen mieleen. Kun hän oli nuorena työharjoittelussa menossa asiakkaan kotiin, ovella vastassa oli vanhus sekavassa tilassa paistinpannun kanssa.
– Hän ei tiennyt, kuka sieltä tulee, vaikka koputimme oveen ja sanoimme työkaverin kanssa, että ”kotihoidosta täällä terve. Hoitaja täällä.” Siinä sai just ja just laitettua oven kiinni ennen kuin tuli paistinpannusta. Se on jäänyt elävästi mieleeni.
Harakka kertoo, että pahimmillaan henkinen tai fyysinen väkivalta oli työharjoittelussa ja opintojen ohella tehdyssä työssä päivittäistä.
– Väkivaltaakin voi olla niin monenlaista. Se voi olla haukkumista, mutta minua on lyöty, purtu, potkittu. On tosi pelottavaa jos ei turvallisuudesta voi olla varma. Onneksi on ihania työkavereita, mutta aina ei heitäkään ole mukana työssä.
Harakka koki väkivaltaa useammassa kuin yhdessä paikassa. Myös tehdessään keikkatyötä opiskelujen ohessa ja opintojen jälkeen työelämässä.
– Minua on myös kourittu. Se oli varsinkin nuorena todella hämmentävää.
Harakka haluaa muistuttaa, ettei hän syytä kokemuksistaan asiakkaita.
– Usein siellä on esimerkiksi muistisairaus taustalla. Se ei ole tahallista toisen satuttamista, vaan se voi olla pelkoa, lääkityksen tai sairauden aiheuttamaa sekavuustilaa.
Harjoittelussa mukana asiakaskäynneillä oli onneksi turvana ohjaaja.
– Kun olet yksin, niin silloin väkivallan uhkakin kasvaa.
Harakka pitää hyvänä asiana sitä, että pystyi purkamaan rankkoja tilanteita ohjaajien ja esihenkilön kanssa. Myös koulussa siihen oli mahdollisuus. Hän ei kuitenkaan tuolloin kokenut olevansa kypsä hakemaan apua.
Harakka sanoo, että opinnoissa käytiin paljon läpi riskitilanteita. Tästä oli hyötyä työssä eteen tulleissa väkivaltatilanteissa.
– Näistä opeista on kiittäminen jokaista oppilaitosta, missä olen ollut.
Enemmistö alle 35-vuotiaista kokenut väkivaltaa
Ammattijärjestö [Tehyn vuoden 2021 kyselyn](https://www.tehy.fi/fi/mediatiedote/tehyn-laaja-kysely-hoitajien-kohtaama-vakivalta-arkipaivaa-neljannes-saanut) mukaan alle 35-vuotiaista sote-alan ja kasvatusalan vastaajista väkivaltaa tai sen uhkaa oli työssään kokenut 84 prosenttia.
Työterveyslaitoksen viime vuoden seurantatutkimuksessa [jo yli puolet lähihoitajista](https://www.superlehti.fi/tyoelama/vakivalta-ja-sen-uhka-lahihoitajien-tyossa-yleistyy-mita-asialle-pitaisi-tehda-tyoturvallisuuden-asiantuntija-johanna-pulkkinen/) ilmoitti joutuneensa työssään fyysisen väkivallan uhriksi.
Opiskelijan turvallisuus on lähihoitajan opinnoissa keskeinen osa opetussisältöä. Näin kertoo Savon ammattiopiston sosiaali- ja terveysalan koulutuspäällikkö **Elina Korhonen**.
– Opiskelijat oppivat validaatiomenetelmän avulla muistisairaan kunnioittavaa kohtaamista. Menetelmän avulla tunnistetaan asiakkaan tunnetila ja todellisuus ja pystytään kohtaamaan asiakas arvostavasti, ettei tilanne päädy väkivaltaan.
Korhosen mukaan monesti on kyse vuorovaikutustilanteissa tapahtuneista väärinkäsityksistä.
Toki yllättäviäkin tilanteita voi Korhosen mukaan tulla työharjoittelussa eteen.
– Tärkein suojautumiskeino on valppaus kaikissa tilanteissa ja varautuminen myös yllättäviin tilanteisiin varmistamalla esimerkiksi poistumistiet. Jos tilanne alkaa vaikuttaa uhkaavalta, pitää peruuttaa, poistua tilanteesta ja hälyttää apua.
Korhosen oma tuntuma kymmenen vuoden ajalta on se, että opiskelijat eivät joudu väkivaltatilanteisiin läheskään joka harjoittelujaksolla. Enemmistö asiakaskohtaamisista on myönteisiä.
– Uskoisin silti, että opiskelija kohtaa henkistä tai fyysistä väkivaltaa kuitenkin jossain vaiheessa. Se voi olla tyypillisesti nimittelyä, läpsimistä tai potkimista.
Korhonen muistuttaa, että opiskelija työskentelee työharjoitteluissa työpaikkaohjaajan kanssa ja opiskelijaa ei laiteta haasteellisten asiakkaiden kohtaamisiin.
Rankka työ ajoi uupumukseen 20-vuotiaana
Työharjoittelukokemukset jättivät Laura Harakkaan jälkensä.
Ensimmäisiä uupumuksen oireita alkoi tulla 20-vuotiaana. Työssä se näkyi niin, ettei hän pystynyt irrottautumaan työhön liittyvistä ajatuksista vapaa-ajalla. Oli unettomuutta. Tuli painajaisunia. Myös muistamisen kanssa oli haasteita.
– Olen siitä aika ylpeäkin, että jäin niin nopeasti sairauslomalle. Olisin riskeerannut potilasturvallisuuden, jos olisin siinä kunnossa jatkanut työskentelemistä.
Harakka uskoo, että syynä uupumukseen oli toisaalta henkisesti ja fyysisesti rankka lähihoitajan työ, mutta myös muut tekijät vaikuttivat taustalla. Keinoja käsitellä asioita ei niin nuorena vielä ollut.
– Olen todella herkkä, empaattinen ja tarkka siitä, mitä teen. Minulla on ollut erinäisiä kiputiloja lapsesta asti. Uupumus on ollut monen tekijän summa.
Harakka tunsi opiskelijana tarvetta olla aina saatavilla.
– Jos joku tarvitsi apua, niin ajattelin, että “minun täytyy.” Jos työpaikalla oli resurssipulaa, koin itsekin sen, miten karu työtahti voi olla.
Tilanteen käsittely on tärkeää
Savon ammattiopiston Elina Korhonen sanoo, että tilanteiden käsittely opiskelijoiden kanssa on tärkeää, ettei niistä jää pelkotiloja.
– Voi ottaa asian harjoittelupaikassa tai koulussa puheeksi ja mikä siihen tilanteeseen johti. Työpaikalla tehdään aina haittailmoitus.
Koulussa käydään myös esimerkiksi purkutilaisuus, jossa työharjoittelussa olleita tilanteita käydään läpi. Lisäksi on kuraattori, psykologi, terveydenhuolto ja oppilaitospastori.
Alaikäisiä koskee laki työntekijän suojelusta.
– Esimerkiksi vainajan kohtaamista ja väkivaltatilanteita työpaikkaohjaajan ja opettajan on käsiteltävä opiskelijan kanssa.
Toipuu vieläkin ja vaihtoi alaa
25-vuotiaan Laura Harakan uupumisesta on nyt muutamia vuosia, mutta toipuminen jatkuu.
Uupumiskokemuksen myötä mielessä kypsyi ajatus siitä, että hän haluaisi opiskella itselleen uuden ammatin.
Terveydenhoitajan opinnot Savonia-ammattikorkeakoulussa alkoivat tammikuussa 2020. Hänelle myönnettiin Kelalta ammatillista kuntoutusta.
Harakka on kantapään kautta oppinut keinoja, joilla hän pystyy tukemaan jaksamistaan. Hän jaksottaa omaa työtään, panostaa työvuorosuunnitteluun ja valitsee harjoittelupaikkoja sen mukaan, että pystyy pitämään elämässä hyvän rytmin.
– Jos jokin painaa minua, niin puhun asiasta joko ohjaajalle tai opettajalle harjoittelupaikassa. Meillä on koulussa psykologia ja kuraattoria. Ehkä sekin huojentaa mieltä, että ei tarvitse olla yksin. Puhumisen kulttuuri on lisääntynyt.
Harakka haluaa muistuttaa siitä, että työssä on myös ihania puolia.
– Ei pidä jäädä kiinni siihen negatiivisuuteen.
Ihanaa on esimerkiksi onnistunut kohtaaminen asiakkaan kanssa. Hän voi olla ainoa ihminen, jonka vanhus näkee koko päivänä.
– Väkivaltatilanteet ovat jättäneet minuun jonkinlaisen arven, mutta nykyään teen sen, mitä siinä tilanteessa pystyn, minulla on ne taidot, mitä tarvitsen ja teen mahdollisesta väkivaltatilanteesta ilmoituksen. Olen opetellut päästämään työstä irti.
Terveydenhoitajan opinnot ovat tuntuneet mielekkäiltä. Silti hoiva-alan tilanne mietityttää. Tänä syksynä sairaanhoitajaksi [hakevien määrä romahti ](https://yle.fi/uutiset/3-12633574)syksyn yhteishaussa. Ammattikorkeakouluista arvioidaan, että syynä on alan vetovoima eli työehdot.
Halu auttaa saa Harakan kuitenkin pysymään alalla.
– Kun uupumuksen myötä tein ammatinvalintatestejä, niin niistäkin tuli lähes kaikista tulokseksi tämä ala.
**Lue myös:**
[Sairaanhoitajaksi hakevien määrä romahti syksyn yhteishaussa – toiminnanjohtaja Mielityinen: "Hoitajapula ei ratkea aloituspaikkoja lisäämällä"](https://yle.fi/uutiset/3-12633574)
[Sairaanhoitajaopiskelija Ville Vesa vaihtaisi alaa, jos keksisi jotain muuta yhtä kiinnostavaa: "Moni miettii opintojen keskeyttämistä"](https://yle.fi/uutiset/74-20000241)
[Emeritaprofessori ihmettelee: hoitajapula yllätti hallituksen, vaikka siitä on varoiteltu 20 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-12629174)
[Ikäihmiset kokevat hoitopalvelut luvattoman heikkolaatuisina](https://yle.fi/uutiset/3-12624473)
[Analyysi: Henkilöstömitoituksen lykkääminen vanhustenhoidossa on hallitukselta helpommin sanottu kuin tehty](https://yle.fi/uutiset/3-12612254)
Herätys: Liivijengit jatkavat nyt ilman tunnuksia | Halla-aho analysoi Itä-Ukrainan "kansanäänestyksiä" | EU:ssa työstetään uusia Venäjä-pakotteita
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti. 
Lakkautus ei lopettanut liivijengien toimintaa
Hovioikeus määräsi tänä vuonna rikollisjärjestöt Cannonballin ja United Brotherhoodin lakkautettaviksi. Poliisin mukaan jengien toiminta ei kuitenkaan loppunut, [vaan se jatkuu nyt ilman tunnuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12626902). Syyttäjä uskoo, että muidenkin liivijengien, kuten Helvetin enkeleiden ja Bandidosin, lakkauttamisen edellytyksiä tullaan harkitsemaan.
Halla-Aho: Venäjän järjestämillä "kansanäänestyksillä" on monta päämäärää
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja, perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** uskoo, että Venäjä pyrkii perustelemaan "erityisoperaatiotaan" Itä-Ukrainan kansanäänestyksien avulla. 
Kansanäänestyksillä on kuitenkin myös muita tarkoitusperiä, Halla-Aho arvelee: niillä voidaan [oikeuttaa liikekannallepano ja viestiä länsimaille sodan luonteen muuttumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12636786).
Halla-aho [Ykkösaamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-50971048) kello 10.05 TV 1:ssä ja Yle Radio 1:ssä.
EU:ssa aletaan sorvata uusia Venäjä-pakotteita
EU-komissio neuvottelee viikonloppuna jäsenmaiden suurlähettiläiden kanssa [Venäjä-pakotteiden kiristämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12637236). Eri vaihtoehtoja on useita, mutta merkittäviin kiristyksiin tuskin ylletään, koska jäsenmaat ovat erimielisiä ja unionin taloutta ei haluta vaarantaa esimerkiksi nostattamalla öljyn maailmanmarkkinahintaa roimasti.
Sää pysyy enimmäkseen poutaisena
Paikoitellen voi esiintyä yksittäisiä sadekuuroja, mutta enimmäkseen päivä on poutainen ja osin aurinkoinen.
Lämpötila on kymmenen asteen molemmilla puolin.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
"Jokainen voi aloittaa itsestään ja katsoa peiliin", neuvoo Fia Hafiz eteläpohjalaisia kotoutumiskeskustelussa
Suomeen ei ole maahanmuuttajan helppo kotoutua, sanoo maahanmuuttajakoordinaattori Fia Hafiz. Etelä-Pohjanmaalla tulijoiden apuna on ollut muutaman vuoden Moni-info.
Suomeen on maahanmuuttajan vaikea tulla, sanoo maahanmuuttajakoordinaattori **Fia Hafiz,** itsekin maahanmuuttaja. 
Hafiz tietää mistä puhuu, sillä on asunut maassa jo parikymmentä vuotta, pääosan siitä Etelä-Pohjanmaalla. Suomeen hän tuli Venäjän autonomisesta tasavallasta, Baškortostanista. 
Vaikeus liittyy kotoutumiseen ja siihen, että tuntisi itsensä tervetulleeksi. Ongelma ei ole vain eteläpohjalaisten.
– Suomeen ylipäätään on vaikea tulla. Tänne on hyvin vaikea asettautua. Jopa minun, joka osaan suomea ja puhun suomea pääkielenä, luen Suomen kirjallisuutta ja olen käynyt Suomen ammattikorkeakoulua ja työskentelen suomalaisessa työyhteisössä, Hafiz sanoo.
Suurin ongelma on Hafizin mielestä suomalaisten vastaanottavaisuudessa. 
Vastuuta siitä ei voida siirtää virkailjoille, yrityksille tai hallitukselle, vaan se on jokaisen kansalaisen työtä.
– Voi moikata naapuria, kun hississä tai pihalla näkee. Puhua small talkia eli kysyä miten menee tai sanoa onpas kiva sää tänään. Se lisää tunnetta, että on tervetullut tähän yhteiskuntaan tai tähän kuntaan, Fia Hafiz sanoo.
– Jokainen voi aloittaa omasta itsestään ja katsoa niin sanotusti peiliin. Miettiä, olenko minä riittävän ystävällinen.
Moni-info auttaa Seinäjoella
Omaa osaansa kotoutumisesta on Seinäjoella hoitanut maahanmuuttajille tarkoitettu Moni-info, joka on toiminut vuodesta 2020.
Infosta saa neuvoja ja apua omalla kielellä suomalaisen yhteiskunnan kiemuroissa, kuten asioinnissa Maahanmuuttoviraston, Kelan ja verottajan kanssa. Usein avuntarve liittyy myös päivähoitoon, koulutukseen tai työpaikan löytämiseen.
Palvelu on tullut suureen tarpeeseen. 
Työntekijät saavat noin kuusisataa yhteydenottoa kuukausittain, vaikka Etelä-Pohjanmaalla maahanmuuttajia onkin vähäisesti muihin maakuntiin verrattuna, vain alle 3 prosenttia väkiluvusta .
Alueen kotouttamistyö on Hafizin mukaan tärkeää, vaikka siinä ollaankin jälkijunassa.
Maahantulijoille on Etelä-Pohjanmaalla suuri tarve, sillä väkiluku jatkaa tasaista laskuaan: syntyvyys vähenee ja muuttoliike vie nuoret maakunnasta.
– Tähän olisi pitänyt reagoida jo kymmenen vuotta sitten ja ajatella, että olemme globaalissa kilpailussa osaavista ammattilaisista, kuten sairaan- ja terveydenhoidon ammattilaisista ja metallialan ammattilaisista.
Nyt palvelupisteen tulevaisuus on katkolla, kun hanke päättyy vuoden lopussa. Seinäjoen kaupunki päättää toiminnan jatkosta marraskuussa. 
Etelä-Pohjanmaan maakuntahallitus hyväksyi tällä viikolla maahanmuutto-ohjelman, jossa tavoitellaan ulkomailta tulevan väestön kaksinkertaistamista. 
[Seuraa täältä Ylen uutisia Etelä-Pohjanmaan alueelta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVyvMBOr)
Halla-aho: Venäjä osoittautunut sotilaallisesti läpeensä korruptoituneeksi paperitiikeriksi – Itä-Ukrainan valeäänestyksillä kolme tavoitetta
Venäjän armeijan osittainen liikekannallepano ja valeäänestykset Itä-Ukrainassa ovat vauhdittaneet suomalaista keskustelua venäläisten turistiviisumeista. Ykkösaamun haastattelussa on eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Halla-aho.
Venäjä on kertonut [järjestävänsä "kansanäänestyksiä"](https://yle.fi/uutiset/3-12635621) miehitettyjen Donetskin, Luhanskin, Zaporizzijan ja Hersonin alueiden liittämiseksi Venäjään. Äänestyksillä Venäjä pyrkii muuttamaan erikoisoperaatioksi kutsumansa sodan oikeutusta.
 – Venäjä pyrkii luomaan juridisen asetelman, jossa Ukrainan maaperällä suoritettava ”erikoisoperaatio” muuttuu Venäjän omalla maaperällä käytäväksi puolustustaisteluksi, sanoo eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** (ps.).
 “Omaa aluetta” puolustetaan kaikin keinoin 
Halla-ahon mielestä mukana on viesti lännelle.
– Länsimaille halutaan viestiä, että Venäjä näkee asian tällä tavalla ja on valmis ”puolustamaan” kyseisiä alueita niin kuin se puolustaisi mitä tahansa omaa aluettaan, toisin sanoen kaikin keinoin, Halla-aho sanoo.
"Kansanäänestys" linkittyy myös armeijan osittaiseen liikekannallepanoon.
– Tällainen asetelma antaa Putinille pseudolaillista selkänojaa liikekannallepanoon. Hyökkäyssotaan ei voida lain mukaan pakottaa reserviläisiä tai varusmiehiä mutta ”puolustussotaan” voidaan, huomauttaa Halla-aho.
Halla-aho arvioi, että Venäjän kolmas tavoite lienee kääntää huomiota pois Venäjän kärsimistä nöyryyttävistä tappioista Harkovan alueella.
Kanta miehittäjän järjestämien "kansanäänestysten" oikeudelliseeen sitovuuteen ja hyväksyttävyyteen on päivänselvä:
– Niillä ei ole kumpaakaan. Ukrainan tai länsimaiden ei tule kiinnittää kansanäänestyksiin huomiota.
Liikekannallepano ei aiheuta Suomelle suoraa sotilaallista uhkaa
Erilaisten arvioiden mukaan presidentti **Vladimir Putinin** julistama armeijan osittainen liikekannallepano koskee noin 300 000:ta venäläistä.
Halla-ahon arvion mukaan liikekannallepano tuskin onnistuu, koska sen toteuttamiseen ei ole infrastruktuuria.
– Sikäli kuin uutta voimaa saadaan haalittua, se on kiinni Ukrainassa eikä muodosta suoraa uhkaa Suomelle. Suomen lähellä olevat sotilasyksiköt on pääosin lähetetty Ukrainaan, ja merkittävä osa niistä on jo tuhottu.
Ykkösaamun haastattelussa lauantaina Halla-aho toteaa, että Venäjä pyrkii eskaloimaan eli kiihdyttämään sotaa Ukrainan sisällä.
– Putin on kaiken aikaa pelotellut länsimaita eskalaatiolla, jos länsi tekee sitä tai tätä, kuten asettaa ankarampia pakotteita Venäjälle tai toimittaa tehokkaampia asejärjestelmiä Ukrainalle. Venäjä pyrkii siihen, että länsimaat auttaisivat Ukrainaa mahdollisimman vähän. 
Halla-aho toteaa olevansa iloisesti yllättynyt siitä, kuinka vähän Venäjän pelottelu on länsimaihin vaikuttanut. 
– Länsimaat ovat tehneet selväksi, että Ukrainaa tullaan auttamaan pitkäjänteisesti. Pidän tätä erittäin tärkeänä viestinä Venäjälle siitä, että aika ei ole Venäjän puolella, Halla-aho sanoo. 
Halla-aho kommentoi Suomella olevan varsinkin tykistön osalta paljon sellaista kalustoa, jolle olisi Ukrainassa käyttöä. 
– Toimittamalla mahdollisimman paljon sotilaallista apua Ukrainalle, teemme palveluksen myös itsellemme ja puolustuskyvyllemme. Samaa kalustoa, joka tyypillisesti on Suomen rajojen tuntumassa, tuhotaan Suomenkin tarjoamalla avulla Ukrainassa, Halla-aho toteaa. 
Sodalle Venäjällä kannatusta, sotaan lähtijöitä kuitenkin vähän
Halla-ahon mukaan liikekannallepano todennäköisesti aiheuttaa huomattavaa kansalaistottelemattomuutta ja levottomuuksia Venäjällä.
– Valtava enemmistö venäläisistä kannattaa sotaa sohvalta käsin ja niin kauan, kuin sodassa kuolee omien puolelta lähinnä etnisten vähemmistöjen edustajia syrjäseuduilta. Halukkuus lähteä itse sotimaan tai lähettää rintamalle omia ystäviä tai sukulaisia on erittäin vähäinen, hän sanoo.
Putinille liikekannallepano merkitsee sodan tunnustamista.
– Kyseessä on tyypillinen nurkkaan ajetun diktaattorin paniikkipäätös. Putin tunnustaa sekä sen, että Venäjä on sodassa, että sen, että sota sujuu huonosti. Venäläisiä ei ole saatu houkuteltua sotaan edes rahalla. Pakolla rekrytoiduista sotilaista on todennäköisesti rintamalla pelkkää haittaa Venäjän tavoitteille, arvioi Halla-aho.
Halla-aho kommentoi Ykkösaamussa Venäjän sotilaallista tilaa. 
– Venäjä on osoittautunut sotilaallisessa mielessä läpeensä korruptoituneeksi paperitiikeriksi, jolla ei ole muita pelottelukeinoja kuin ydinaseet, Halla-aho sanoo. 
Hän katsoi myös Keski-Aasian maiden muuttaneen äänensävyjään Venäjä-suhteissaan, ja tämän näkyvän pienissä, hienovaraisissa eleissä. Halla-aho viittasi Putinin tulleen hiljattain nöyryytetyksi, kun hänet pantiin odottamaan tapaamista Kirgisian presidentin kanssa. 
– Uskoisin, että monissa maissa on arvioitu uudelleen sitä, mikä on tämän sodan todennäköinen lopputulos ja ryhdytty asemoitumaan uudelleen, jotta ei mentäisi viemäristä alas Venäjän mukana, Halla-aho toteaa. 
“Viisumit ja niiden myöntäminen pitäisi jäädyttää EU-päätöksellä”
Suomi on jäänyt viimeiseksi EU-maaksi, johon Venäjältä pääsee maata pitkin turistiviisumilla.
– Kutsuntaikäiset miehet varmasti pyrkivät poistumaan Venäjältä niin kauan kuin se on mahdollista. Jos Suomen rajat ovat auki, Suomesta tulee keskeinen poistumisreitti, Halla-aho sanoo ja kannattaa viisumien myöntämisen jäädyttämistä EU-tasolla.
_Jussi Halla-aho on TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 23. syyskuuta kello 10.05._
**Lue lisää:**
[Näytösluontoiset "kansanäänestykset" Venäjään liittämisestä alkoivat neljällä Venäjän valtaamalla alueella Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12635621)
[Venäläiset vuokraavat sähköpotkulautoja päästääkseen Georgian rajan yli, kertoo brittimedia](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Arki pyörii pallon ympärillä
Oona Seveniuksen, 18, kova työ jalkapallon eteen kantaa hedelmää. HJK:n hyökkääjä on iskenyt 20 pelaamassaan ottelussa 15 maalia ja on sarjan maalipörssissä kolmantena. 
_Yle näyttää jalkapallon Kansallisen liigan huipennuksen kanavillaan. Seuraava ottelu on lauantaina 24.9. kello 17.00 pelattava HJK–PK-35 Vantaa._
Hän ryöstää pelivälineen takaisin joukkueelleen, pujottaa sen vastustajan jalkojen välistä ja kiihdyttää vauhdilla kohti maalia. Kolme vastustajaa juoksee rinnalla ja katselee, kuinka oikeajalkainen klubihyökkääjä laukoo vasemmalla jalallaan pallon verkkoon, kotiyleisön riemuksi jo toista kertaa illan aikana. 
Vasta 18-vuotias taituri saapuu ottelun jälkeen televisiokameroiden eteen hyväntuulisesti nauraen – jo kolmatta kertaa lähetyksen aikana.
Jalkapallon seuraajille HJK:n nuoren hyökkääjän nimi oli viime vuosina tullut tutuksi, mutta toukokuisen perjantain jälkeen muutama muukin tiesi, kuka on **Oona Sevenius**. 
Vuonna 2009 Suomessa pelattiin jalkapallon EM-kisoja. **Linda Sällströmin** ja **Annica Sjölundin** maalit eivät riittäneet puolivälierässä, jossa lopulta hopeaa napannut Englanti pudotti Suomen Turussa reilun 7 000 katsojan edessä 3–2-voitolla. 
Samana vuonna Rajamäen Kehityksen riveissä jalkapallon aloitti muuan Oona Sevenius. Laji imaisi mukanaan heti.
– Varmaan viisivuotiaana tiesin haluavani jalkapalloilijaksi. Eiköhän kaikista ystäväkirjoistakin löydy, että haaveammattini on jalkapalloilija, Sevenius nauraa. 
Konkarivalmentaja **Pauliina Miettinen** kuuli nuoresta Seveniuksesta ensimmäisen kerran muutama vuosi myöhemmin. Kaksikko tapasi, kun Sevenius oli vasta 13-vuotias.
– Hän oli sama pelaaja, mutta pienempi versio. Hyvin määrätietoinen. Olin kuullut Oonasta, että hän on todella erityinen. Kun tapasin hänet, tajusin, että tämä tyttö menee urallaan pitkälle. 
Miettinen valmensi tuolloin nurmijärveläistä NJS:ää. Pian tapaamisen jälkeen hän nosti niin ikään Nurmijärvellä asuvan Seveniuksen mukaan naisten harjoitusryhmään.
– Hänellä oli jo nuorena tavoitteet korkealla ja hän tekee määrätietoisesti ja kurinalaisesti työtä sinne. Hän veti treeneissä aina täysillä. Futis menee aina edelle, hän varmaan nukkuukin pallon kanssa! 
Sevenius saapuu Pirkkolan urheilupuistoon jättimäisen pallokassin kanssa. Vaikka Miettisen ja Seveniuksen aika NJS:ssä päättyi 2019, on yhteistyö jatkunut aina näihin päiviin asti tiiviinä. 
– Asumme lähekkäin, muutaman kilometrin päässä. Rajamäellä on hienot olosuhteet. Olen luvannut auttaa Oonaa ja autan niin kauan kuin henki pihisee. Haluan, että hänestä tulee huippupelaaja meidän maajoukkueeseemme. 
Siitä Sevenius ei ole enää kaukana. 
Debyytti 16-vuotiaana 
Liigassa nuori hyökkääjä debytoi PK-35 Vantaan riveissä kaudella 2020, vain 16-vuotiaana, Kansallisen liigan nuorimpana pelaajana. Debyyttikaudella maaleja syntyi kuudessatoista ottelussa kolme, mutta viime kaudella jo kolmetoista. Nyt maaleja on kasassa viisitoista, kun jäljellä on kolme ottelua. 
– Minulla on ollut nousujohteisia kausia. Lisäksi ympärilläni on hyviä pelaajia. Haluan ajatella, että hyvä vire on tulosta kovasta työnteosta. Paljon treeniä, Sevenius luettelee syitä onnistumisiin.
PK-35 Vantaa sai jäädä kahden kauden jälkeen, kun Sevenius vaihtoi vantaalaisseuran Klubin nuttuun.
– HJK oli minulle paras ratkaisu kehityksen kannalta. Halusin käydä prosessin uudelleen, millaista on tulla uuteen joukkueeseen, koska tavoitteenani on mennä ulkomaille ja joudun tekemään sen siellä. On helpompaa tottua ensin Suomessa uuteen valmennukseen ja peli-identiteettiin. Uskon, että eri joukkueet pystyvät antamaan eri asioita pelaajille, Sevenius avaa päätöstään.
HJK-luotsi **Jonne Kunnas** kuvailee suojattiaan oppimishaluiseksi pelaajaksi, joka haluaa saada kaiken mahdollisen informaation kehittyäkseen.
– Hän pyrkii viemään niitä asioita myös eteenpäin ja se on yksi syy, miksi hän kehittyy pelaajana. Pelaajana Oona on pallon kanssa tosi vahva, hyvä kuljettamaan, hyvä tekemään itselleen tilaa ja tuomaan joukkueelleen etua kuljetuksilla ja ohituksilla. Hän on toisaalta hyvä viimeistelemään, liikkumaan boksiin ja hänellä on hyvä työmoraali puolustussuuntaan. 
Sevenius harjoittelee paitsi seurajoukkueen kanssa, myös paljon vapaa-ajallaan. Haastattelupäivä on viikon sisällä kolmas, kun Miettinen ja Sevenius tapaavat potkutekniikkaharjoittelun merkeissä.
 – Vaikea sanoa tuntimäärää, mutta koko arki pyörii jalkapallon, treenaamisen ja palautumisen ympärillä. Se alkaa olla jo 24/7-työtä. Mitä pidemmälle futis menee, sitä enemmän pitää käyttää aikaa ja tehdä valintoja muusta. 
Pirkkolaankin Sevenius on saapunut suoraan koulusta. Urheilulukiosta hänen on määrä valmistua tänä keväänä eli kolmessa vuodessa. 
 – Onneksi valitsin urheilukion, ei tämä muuten onnistuisi. Jos tuntuu, etten jaksa ja asiat eivät mene, kuten olen suunnitellut, venytän kolmeen ja puoleen vuoteen, Sevenius kertaa. 
Lapsuudenystävät ymmärtävät kiireisen jalkapalloilijan arkea ja porukalla nähdään silloin, kun ehditään. Myös perhe ja läheiset ovat olleet Seveniuksen tukena pienestä pitäen. 
– Perheeltä on tullut selkeä viesti, että jos futis on se, mihin haluan panostaa, on ymmärrettävää, että kaikki osa-alueet eivät voi olla tapissaan. Jos valitsen treenit, palautumisen ja nukkumisen, joku arvosana saattaa kärsiä. Se on valinta, minkä olen tehnyt. 
Nuori hyökkääjä ei kuitenkaan koe, että jäisi valintansa takia jostakin paitsi. 
 – Minulle on ollut aina niin selkeää, että futis on niin iso intohimo, että teen mielellään ratkaisuja sen eteen. Vaikeuksia tuottaa, että pidän kaikesta muustakin urheilusta. Pitäisi löytää lepopäivät. Mutta ihan hyvin on toistaiseksi mennyt, ei ole tuntunut mitenkään raskaalta. 
Kurkistus ammattilaiselämään 
Sevenius on päässyt kurkistamaan jo ammattilaisen arkeen. Hän harjoitteli viikon viime kauden jälkeen ruotsalaisen BK Häckenin mukana. Göteborgilaisseurassa pelaa monia Ruotsin nykyisiä ja entisiä maajoukkuepelaajia kuten **Elin Rubensson**, **Jennifer Falk**, **Filippa Curmark** ja sittemmin Chelseaan siirtynyt **Johanna Rytting Kaneryd**. 
– Mahdollisuus tuli yllättäen, en ollut kauheasti perehtynyt. Vasta paikan päällä selvisi, miten kovaan seuraan pääsi treenaamaan. Siellä treeneissä taistellaan työpaikasta, ja se näkyi. Todella ammattimaista, Sevenius suitsuttaa.
 – Eivät he tehneet erilaisia harjoituksia kuin mekään, mutta tempo, jolla asioita tehdään, on todella paljon kovempi. Se ehkä avasi silmiä. Koen, että kokemus oli tärkeä. 
Kello alkaa lähestyä puolta neljää, ja Sevenius alkaa kerätä kamppeitaan. Joukkueharjoitukset Töölössä odottavat.
Kulkemista kouluun ja harjoituksiin Helsinkiin on helpottanut ajokortti, jonka Sevenius sai poikkeusluvalla 17-vuotiaana. Toistaiseksi Sevenius asuu vielä kotona Nurmijärvellä. 
Tulevaisuudessa Seveniuksen matka lapsuudenkodista harjoituksiin on kuitenkin pidempi. Hän ei aristele kertoa tavoitteistaan ulkomailla: ensin Ruotsissa, myöhemmin ehkä Englannissa. 
– Lähiaikoina ajatuksena on, että Ruotsi voisi olla hyvä seuraava askel. Mutta mikä on se tarkka aika... Täytyy keskittyä ensin tämä syksy ja alkaa miettimään. Jos pelaan hyvän loppukauden ja itse haluan lähteä, uskon, että minulla on mahdollisuus siihen. 
Peliesitysten perusteella kiinnostusta uskoisi löytyvän monestakin suunnasta. 
Osan papereissa Sevenius olisi ollut Helmareiden kokoonpanossa jo tänä syksynä, mutta HJK-hyökkääjän nimi löytyi vielä alle 19-vuotiaiden maajoukkueen listalta. Pikkuhelmarit valmistautui Portugalissa syksyn EM-karsintoihin, jotka alkavat Skotlannissa puolentoista viikon kuluttua. 
– Keskityn niihin peleihin, mihin minut on valittu. En ole miettinyt hirveästi Helmareita, koska en tee pelaajavalintoja. Ehdottomasti tavoitteenani on päästä A-maajoukkueeseen, alle 19-vuotiaiden jälkeen suhteellisen nopeastikin.
Se hetki voi olla edessä hyvinkin pian.
_Yle näyttää jalkapallon Kansallisen liigan huipennuksen kanavillaan. Seuraava ottelu on lauantaina 24.9. kello 17.00 pelattava HJK–PK-35 Vantaa._
**Lue myös:**
[Omituinen ongelma synkentämässä Helmareiden tulevaisuutta – tyttöjunioreissa pelätään häviämistä ja kartetaan kilpailua](https://yle.fi/urheilu/3-12549381)
[18-vuotias Oona Sevenius nousi HJK:n sankariksi, kun muut maalintekijät olivat sivussa – katso näyttävät osumat](https://yle.fi/urheilu/3-12424380)
[Edustaako Roosa Ariyo jatkossa Afrikan huippumaata vai uudistuvia Helmareita? Maalitykki ei murehdi tilannetta, vaan haluaa pärjätä EM-yllättäjä Belgian sarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-12548008)
[Kansallisen liigan taso huolestuttaa, takana vain todelliset lilliputit – HJK:n päävalmentajalta suora kehitysehdotus, jota kaikki eivät niele](https://yle.fi/urheilu/3-12546164)
[Helmareiden kokenein pelaaja haluaa pelata Suomessa – joutuu siksi vetämään ylimääräisiä juoksutreenejä: "Sitä vaaditaan, jos haluan olla mukana"](https://yle.fi/urheilu/3-12438959)
[Kahden lajin taitaja Julia Schalin ei ehtinyt juhlia Kiekko-Espoon mestaruutta – Pikkuhelmarit avaa EM-lopputurnauksen tiistaina Ranska-ottelulla](https://yle.fi/urheilu/3-12426579)
"Varmasti jää paljon hampaankoloon" – Huuhkajien suoritus jätti asiantuntijan mukaan parantamisen varaa, mutta vaihtokaksikko keräsi kiitosta 
Suomi ja Romania päätyivät perjantaina Olympiastadionilla pistejakoon. Yle Urheilun asiantuntija Miika Nuutinen nosti pelistä esiin kolme pointtia. 
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue jäi Olympiastadionilla 1–1-tasapeliin Romaniaa vastaan. Suomen ainoasta maalista vastasi **Teemu Pukki**. 
Huuhkajat lähtee Kansojen liigan päätöskamppailuun lohkon kolmannelta sijalta. Bosnia-Hertsegovina varmisti Montenegro-voitolla lohkon ykköspaikan, mutta muuten kimurantissa lohkossa on kaikki vielä auki.
Huuhkajien esitys Romaniaa vastaan jätti vielä parantamisen varaa. 
– Ei tämä ehkä ihan sellainen esitys ollut, mitä Suomi halusi saada. Varmasti jää paljon hampaankoloon, Yle Urheilun asiantuntija **Miika Nuutinen** kiteytti. 
1) Suomen prässääminen ei avausjaksolla onnistunut 
Pelin alku oli Suomelta vahva, ja avausmaali nähtiin jo 12. minuutilla. Avausjakson edetessä Suomi joutui kuitenkin hankaluuksiin. 
– Suomi aloitti hyvin ja maali oli upeasti rakennettu. Jo varhaisessa vaiheessa näkyi kuitenkin ongelmia Suomen 5-3-2-puolustusmuodon vastuualueissa. Romania liikutti palloa ja Suomen viittä ylintä pelaajaa puolelta toiselle, näin Huuhkajat joutui puolustamaan syvällä pitkiä aikoja. Pitkät jaksot ilman palloa alkoivat vaikuttamaan vääjämättä myös omaan pallolliseen pelaamiseen, Nuutinen kommentoi.
– Suomen hyökkäykset käynnistyivät todella syvältä, mikä vaikeutti Suomen pelin rakentelua. 
2) Toisen jakson synkkä alku 
Romanian tasoitusosuma syntyi 52. minuutilla, kun **Florin Tanase** pääsi tuikkaamaan pallon lähietäisyydeltä verkkoon. Suomi oli tehnyt toiselle jaksolle muutoksia puolustuspelaamiseensa, kun wingbackit irtosivat linjasta paineistamaan Romanian laitapakkeja. Toisaalta Suomen avauspelaaminen ei toiminut lainkaan.
– Toisen jakson alku oli aika synkkä. Suomen pelin avaaminen oli jumissa. Päädyttiin avaamaan pitkillä palloilla, jotka eivät johtaneet mihinkään. Romania voitti kaikki pitkiä palloja seuranneet tilanteet ja paine alkoi kasvaa Suomen päädyssä, Nuutinen aloitti.
Puolustuspelaaminen jätti Nuutisen mukaan pohdittavaa myös jatkoa ajatellen.
– Puolustamiseen pohtisin ratkaisuja tällaisiä joukkueita vastaan, jotka pitävät leveydessä kahta pelaajaa. Liian helposti vastustaja saa sidottua Suomen linjan alas ja pakottaa ylimmän viisikon puolustamaan koko leveydellä. 
3) Onnistuneet vaihdot
 Päävalmentaja **Markku Kanerva** reagoi muutoksiin välittömästi Romanian tasoitusosuman jälkeen. **Lucas Lingman** ja **Benjamin Källman** korvasivat **Fredrik Jensenin** ja **Onni Valakarin**. 
– Kanerva reagoi vaihdoilla aikaisin, mikä oli hyvä. Se vaikutti pelin virtaukseen. Varsinkin Lingman ja Källman tulivat hyvin sisään ja Suomi pystyi tulemaan takaisin peliin. Suomi loi toisen jakson parhaat hyökkäykset tämän kaksikon kautta, Nuutinen huomautti.
Glen Kamaran esitys jätti toivomisen varaa
**Glen Kamara** on monesti ihastuttanut Huuhkajien kannattajia suorituksillaan Suomen keskikentällä. Perjantainen Romania-ottelu ei kuitenkaan kuulunut keskikenttäpelaajan parhaisiin.
– Jälleen vähän kaksijakoinen esitys. Muutaman yleisöä kohahduttaneen "Kamara-hetken" vastapainoksi nähtiin liikaa pallonmenetyksiä ja heikkoa puolustamista. Toisella puoliajalla Kamara pystyi henkilökohtaisella taidollaan ratkaisemaan muutaman tukalan tilanteen ja kuljettamaan pallon ulos kaaostilanteista, mutta esitys ei missään nimessä ollut ehjä ysikymppinen Suomen profiilipelaajalta.
Suomi kohtaa lohkon päätösottelussa maanantaina Montenegron. Suomella on mahdollisuudet nousta vielä lohkon toiselle sijalle, mikä parantaisi asemia EM-karsintojen lohkoarvontaa ajatellen. 
– Toinen sija on kuitenkin omissa käsissä, Suomi pystyy sen voitolla varmistamaan. Mutta varmasti Huuhkajat seuraa tiiviisti Bosnian ja Romanian välistä ottelua, sillä Romania täytyy pitää lohkossa takana, Nuutinen muistutti.
Romania on ennen päätöskierrosta lohkon hännillä neljällä pisteellä. Lohkojen viimeiset putoavat C-liigaan.
_Montenegro–Suomi maanantaina 26.9. kello 21.05 TV2:ssa ja Areenassa._ 
**Lue myös:**
[Kommentti: Näky stadionin valotaululla osoitti, kuinka suuriksi tapahtumiksi Huuhkajien ottelut ovat kasvaneet – kentällä suunta on hukassa](https://yle.fi/urheilu/3-12637319)
[Suomi ja Romania väänsivät 1–1-tasapelin, lopun paikoista ei mennyt sisään – Huuhkajilla iso panos vielä maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-12637263)
EU:ssa keskustellaan keinoista kiristää Venäjä-pakotteita – tutkija: “En usko, että onnistumme luomaan tilannetta, jossa Venäjän johdolta loppuu raha”
Brysselissä keskustellaan parhaillaan uusista Venäjän vastaisista pakotteista. Komissio kuulee viikonlopun aikana jäsenmaiden kantoja mahdollisiin uusiin sanktioihin liittyen. 
**BRYSSEL** Venäjälle asetetaan lisää pakotteita. Tämä oli ulkosuhdejohtaja **Josep Borrellin** reaktio Venäjän presidenini **Vladimir Putinin** ilmoittamaan liikekannallepanoon ja suunnitelmiin laittomien kansanäänestysten järjestämisestä Ukrainalta alueilta. 
Varsinaista esitystä uusista pakotteista ei ole vielä tuotu jäsenmaiden käsiteltäväksi. Komissio kuulee jäsenmaiden kantoja asiaan viikonlopun aikana. Julkisuudessa on keskusteltu muun muassa seuraavista pakotteista ja toimenpiteistä. 
EU-maat erimielisiä
Erityisesti Baltian maat ja Puola ovat sodan alkamisesta asti kirittäneet muita EU-maita kovien pakotteiden asettamiseksi Venäjälle. He jatkavat myös nyt valitsemallaan linjalla. 
Baltian maat ja Puola vaativat yhdessä Irlannin kanssa venäläisen Gazprombankin sulkemista kansainvälisen swift-maksujärjestelmän ulkopuolelle ja laajaa teknologiatuotteisiin kohdistuvaa vientikieltoa.
EU:n toisessa ääripäässä on Unkari, joka on mediatietojen mukaan kyseenalaistanut jo päätettyjen energiasanktioiden toimivuuden. Unkari nähdään yleisesti EU:n heikkona lenkkinä suhteessa Venäjään. 
Nähtäväksi jää siis se, miten laajasta kokonaisuudesta EU-maat pääsevät sopuun tulevissa neuvotteluissa. Taustalla on EU:n aiemmat seitsemän pakotepakettia, joissa päätetyt pakkotoimet eivät vielä ole astuneet voimaan kaikilta osin. 
Muusta kuin energiasta helpompi sopia
Brysseliläistä Bruegel-tutkimuslaitosta edustava taloustieteilijä **Nicolas Véron** arvioi Ylelle, että EU-maiden on helpointa päästä yhteisymmärrykseen energiakaupan ulkopuolisista toimista kuten pankkeihin kohdistuvista sanktioista ja vientirajoitusten laajentamisesta.
– Uskon, että joistakin uusista sanktioista on mahdollista päättää. Pankkijärjestelmästä noin neljännes tai kolmannes on edelleen sanktioiden ulkopuolella. 
Véron arvioi myös, että EU ja Yhdysvallat löytävät yhteisen sävelen venäläiselle öljylle kohdistuvasta hintakatosta. 
– Paremman vaihtoehdon puutteessa tämä on tapa rajoittaa Venäjälle suuntautuvia rahavirtoja.
EU:n intresseissä ei kuitenkaan ole vahingoittaa eurooppalaista taloutta tekemällä päätöksiä, jotka nostavat öljyn maailmanmarkkinahintaa. 
– Kyseessä on monimutkainen valintatilanne: Haluamme rajoittaa Venäjän johdon tuloja vahingoittamatta kuitenkaan liiaksi Euroopan ja maailman taloutta. 
Kiristäminen tärkeintä
Véronin mukaan on vaikea arvioida, miten nopeasti uusista pakotteista päästään sopuun. 
– Tärkeintä on se, että EU:n pakotepolitiikkaa kiristetään löysentämisen sijaan. Tämä on asianmukaista Venäjän toimet huomioiden.
Samalla on muistettava, että Venäjällä on kauppakumppaneita myös EU:n ja lännen ulkopuolella. 
– En usko, että onnistumme luomaan tilannetta, missä Venäjän johdolta loppuu raha, toteaa Nicolas Véron.
**Lue lisää:**
[EU:n ulkoministerit sopivat uusien Venäjä-pakotteiden valmistelemisesta ja aseavun lisäämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12634013)
[Venäjän öljy- ja kaasutuloissa ensimmäistä kertaa selvä käänne alaspäin ja rajumpi pudotus on vasta edessä – "Pakotteet tehoavat", sanoo asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12623162)
[Näin Venäjä teki energia-aseen, josta koko Eurooppa nyt kärsii – pakotteet eivät estäneet Kremlin sotakassaa karttumasta ](https://yle.fi/uutiset/3-12611565)
Kyynelehtinyt Roger Federer kuvaili matkaansa uskomattomaksi ja kiitteli läheisiään: "Vaimoni on tukenut minua niin paljon" 
Ammattilaiskentät jättävä sveitsiläissuuruus painotti kaiken tapahtuneen viimeistä kertaa, mutta kuvaili olevansa onnellinen, eikä suruissaan.
Tenniksen sveitsiläissuuruus **Roger Federer** on päättänyt ammattilaisuransa nelinpelitappioon toisen lajilegendan espanjalaisen **Rafael Nadalin** rinnalla.
Laver cupissa pelatussa ottelussa voiton veivät Yhdysvaltain **Jack Sock** ja **Frances Tiafoe**. Yhdysvaltalaiskaksikko voitti ottelun lukemin 4–6, 7–6 (7–2), 11–9. 
Federer, 41, kertoi viime viikolla jättävänsä ammattilaiskentät. Lajin 20-kertainen grand slam -turnausvoittaja on kärsinyt vuosia polvivammasta, joka on enteillyt uran päätöstä. Hänen edellinen ottelunsa oli viime vuonna Wimbledonin puolivälierässä.
Euroopan ja muun maailman välinen joukkuekilpailu Lontoon O2-areenalla on silti herkistänyt tennisväen ja urheilumaailman. Monet lajisuuruudet välittivät terveisiään väistyvää mestaria kauniiden sanojen saattelemana muistellen ottelun alla. 
Ottelun jälkeen Federer kuvaili olleensa "uskomattomalla matkalla". 
– Tuntuu mahtavalta olla täällä. Nautin, kun pääsin sitomaan kengännauhani vielä kerran, Federer sanoi. 
Kyynelehtivä Federer painotti kaiken tapahtuneen viimeistä kertaa. Hän kuitenkin kommentoi päivän olleen upea ja olevansa onnellinen, eikä suruissaan. 
– En tuntenut stressiä niin paljon, vaikka ajattelin, että ehkä jokin pettäisi, kuten pohje, mutta ottelu oli upea, hän sanoi. 
– Pelaaminen Rafan kanssa ja kaikkien suuruuksien täällä olo, kaikkien legendojen, kiitos.
Federer ja Nadal, 36, pelasivat toisiaan vastaan 40 kertaa, mukaan lukien yhdeksässä grand slam -finaalissa. Nadal oli keskinäisissä kamppailuissa parempi lukemin 24–16 ja saavutti peleissä Federerin kunnioituksen.
Federerin viimeistä ottelua olivat seuraamassa hänen vaimonsa **Mirka**, heidän neljä lastaan sekä tennissuuruuden vanhemmat **Robert** ja **Lynette**. Perhe saapui ottelun jälkeen kentälle koskettavan juhlinnan aikana. 
– Vaimoni on tukenut minua niin paljon. Hän olisi voinut pysäyttää minut kauan, kauan sitten, mutta hän ei tehnyt sitä. Hän antoi minun pelata, Federer [kiitteli BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/tennis/63014093).
**Lue myös:**
[Roger Federerin 14-vuotiaasta tuntenut Jarkko Nieminen näki läheltä, mikä erotti sveitsiläisen muista – murskaa yhden Federeriin liitetyn myytin](https://yle.fi/urheilu/3-12632915)
[Yksi kaikkien aikojen urheilijoista lopettaa – Roger Federer on kaikkien rakastama supertähti](https://yle.fi/urheilu/3-12626106)
[Tennisyleisö sai venäläistähden jälleen raivon partaalle – katso video Daniil Medvedevin ala-arvoisesta käytöksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12636565)
United Brotherhood joutui luopumaan liiveistään, mutta jäsenet pukeutuvat nyt punamustiin – syyttäjä ennakoi loppua muillekin liivijengeille
Lakkautuspäätös poisti United Brotherhoodin ja Cannonballin katukuvasta, mutta ryhmät eivät ole kadonneet minnekään. Syyttäjä uskoo, että myös Helvetin enkeleiden ja Bandidosin lakkauttamista harkitaan.
Lakkautetut rikollisjengit eivät ole lakanneet olemasta.
Tänä vuonna kaksi merkittävää suomalaista liivijengiä, [Cannonball MC](https://yle.fi/uutiset/3-12589274) ja [United Brotherhood](https://yle.fi/uutiset/3-12285198) (UB), määrättiin alajärjestöineen hovioikeuden päätöksellä lopettamaan toimintansa.
Kansalaisten silmistä ne lakaistiin maton alle, mutta poliisi tietää ryhmien olevan yhä voimissaan.
– Toiminta niillä henkilöillä ja jengeillä jatkuu, mutta ilman näkyviä tunnuksia, toteaa rikoskomisario **Antti Hyyryläinen** keskusrikospoliisista.
Lakkautuspäätös tarkoitti, etteivät järjestöt saa käyttää tunnuksiaan, pitää omia kerhotilojaan tai värvätä uusia jäseniä.
Poliisin mukaan UB:n jengitunnuksia ei ole näkynyt, mutta jäsenistön tausta tulee esille vaatetuksessa. He pukeutuvat punaiseen ja mustaan. Ryhmä pitää myös yhä valtaa vankiloissa.
– Vankilamaailmassa puhutaan punamustista, ja kyllä sillä UB:ta tarkoitetaan.
Hyyryläisen mukaan suurin osa UB:n jäsenistä on jatkanut toimintaansa alamaailmassa. Se ei ole poliisille yllätys.
– Ei UB missään tapauksessa kuollut ole.
Ei enää yliotetta kansalaisiin
Cannonball sai lakkautustuomion [käräjäoikeudessa ](https://yle.fi/uutiset/3-12479592)viime kesäkuussa. [Hovioikeus](https://yle.fi/uutiset/3-12589274) piti päätöksen voimassa. Jutussa voi vielä hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Samassa yhteydessä lakkautettiin sen alajaosto Squad 32.
Cannonballin lakkautus on niin tuore, ettei poliisi ole vielä ehtinyt nähdä riittävästi sen vaikutuksia. Olettamus on, että seuraukset ovat samanlaisia kuin UB:n kohdalla: Osa porukasta siirtyy muihin jengeihin, jotkut voivat perustaa omia ryhmiään.
Kuvitelma, jonka mukaan jengiläisten rikollinen toiminta päättyisi kerhojen lakkauttamiseen, on keskusrikospoliisin asiantuntijoiden mielestä toiveajattelua.
Pieniä muutoksia jengien järjestäytymiseen tuomioistuimen päätökset ovat aiheuttaneet.
– Toiminta on siirtynyt monin paikoin solumaisemmaksi, pienemmissä ryhmissä tapahtuvaksi rikolliseksi toiminnaksi. Se on ollut arvattavissa, kun he eivät enää voi kokoontua kymmenien henkilöiden kesken tunnukset yllä, Hyyryläinen arvioi.
Poliisi korostaa, ettei järjestöjen lakkauttaminen ole suinkaan ollut merkityksetöntä.
Viranomaisten mielestä ulkoisten tunnusten poistuminen katukuvasta vaikuttaa merkittävästi kansalaisten yleiseen turvallisuudentunteeseen, vaikka jengit jatkaisivatkin toimintaansa toisessa muodossa.
– Ilman näkyviä tunnuksia rikollisilla ei ole yliotetta kansalaisten keskuudessa. He eivät pysty pelottelemaan ja osoittamaan valtaansa, kuten tunnuksilla. Eihän kukaan tavan kansalainen miellä ihmistä jengiläiseksi, vaikka tämä heiluisi punaisessa ja mustassa vaatetuksessa.
Hyyryläinen huomauttaa, että järjestöjen lakkauttamiset saattavat madaltaa joidenkin jäsenten kynnystä irtaantua toiminnasta kokonaan. Näin on käynyt esimerkiksi United Brotherdoodin lopettamisen jälkeen.
Poliisi ei turvallisuussyistä kerro lähteneiden henkilöiden tarkkaa määrää.
Tilalle uusia jengejä?
Kun lakkautetut jengit joutuvat muuttamaan muotoaan, saattavat ne myös menettää jäseniään ja asemiaan rikollispiireissä. Tähän voi poliisin mukaan liittyä myös riskejä.
Tilanne voi avata kentän täysin uusille jengeille. Jotkut ovat ehkä vielä vaarallisempia kuin jo lakkautetut ryhmät.
– Se on yksi varteenotettava mahdollisuus. Olemassa olevat jengit saattavat levittäytyä, mutta voi tulla myös sellaisia, joita ei ole aiemmin ollut, sanoo KRP:n apulaispäällikkö **Markus Välimäki**.
Välimäen mukaan varsinkin 2010-luvulla joillain jengeillä oli pyrkyä Suomeen, mutta vakiintuneiden asemien vuoksi niille ei ollut tilaa. 
– Nyt ne saattavat saada paremmin jalansijaa, Välimäki toteaa.
Yksi levittäytymään pyrkivistä saattaa olla MC Outlaws, joka on maailmanlaajuisesti kolmanneksi suurin moottoripyöräjengi. Sen toiminta on tähän saakka ollut Suomessa varsin pientä, mutta siltä löytyy jaostot Keski-Suomen ja Kaakkois-Suomen alueelta.
– Tyhjiöillä on tapana täyttyä, tuumaa Antti Hyyryläinen.
Uhkailua ja kiristystä
Suomessa toimivista tunnuksellisista rikollisryhmistä ylivoimaisesti suurimpia ovat Helvetin enkelit ja Bandidos. Ne toimivat koko maassa.
Liivejä kantavia jäseniä on Helvetin enkeleillä toistasataa, Bandidosilla jopa yli 200.
Uudemmista ryhmistä jalansijaa on viime vuosina saanut Mantaqa. Poliisi pitää Mantaqaa järjestäytyneen rikollisuuden ryhmänä, vaikka oikeuden tuomioratkaisussa sitä ei ole sellaiseksi määritelty.
KRP:n mukaan [Mantaqalla](https://yle.fi/uutiset/3-12133334) on kiinteitä yhteyksiä kovaan kansainväliseen huumausainekauppaan ja se on harjoittanut myös rahanpesua. Mantaqa on ollut hyvin viranomaisvastainen.
– Se on jopa uhannut takavarikoita tehneiden poliisien henkeä ja yrittänyt kiristää näitä, rikoskomisario Hyyryläinen kuvailee.
Mantaqassa on poliisin tietojen mukaan noin 20–30 henkilöä, johtohenkilöitä on muutama. Suurin osa jäsenistä on ulkomaalaistaustaisia 18–30-vuotiaita miehiä.
Päätekijöitä on [tuomittu](https://yle.fi/uutiset/3-12241453) törkeistä huumausainerikoksista pitkiin vankeusrangaistuksiin.
Mantaqa on poliisin mukaan aiheuttanut Suomen vankiloissa myös merkittäviä turvallisuusuhkia.
Lakkautetaanko loputkin?
Poliisi pitää kahta suurinta liivijengiä, Helvetin enkeleitä ja Bandidosia, järjestäytyneinä rikollisryhminä.
Viranomaisten mukaan niiden toimintaa leimaa väkivallan käyttö tai sillä uhkaaminen ja niiden merkittävänä tulonlähteenä on rikollisuus. Lisäksi ryhmittymät katsovat olevansa järjestäytyneen yhteiskunnan sääntöjen ulkopuolella.
Erikoissyyttäjä **Anna-Riikka Ruuth** oli ajamassa niin United Brotherhoodin kuin Cannonball MC:n lakkauttamisia. Hän uskoo, että jossain vaiheessa ajankohtaisiksi tulevat myös kanteet esimerkiksi Helvetin enkeleitä ja Bandidosia vastaan.
– Pidän sitä hyvin todennäköisenä. Tällaisia suunnitelmia ei kuitenkaan voi paljastaa etukäteen.
Aiemmin syyttäjät ovat katsoneet United Brotherhoodin ja Cannonball MC:n olevan sotilaallisesti järjestäytyneitä rikollisryhmiä. Myös oikeuden mukaan kyse on ollut hierarkkisesti järjestäytyneistä, aseellisesti varustautuneista ryhmistä, joilla on ulkoiset tunnusmerkit.
Ruuth katsoo perusteiden pätevän myös Helvetin enkeleihin ja Bandidosiin.
– Ne ovat samanrakenteisia organisaatioita.
Ruuth lisää, että hän itse ei ole ainakaan toistaiseksi viemässä asiaa eteenpäin.
"Kanteilla on menestymisen mahdollisuudet"
 Rikos- ja prosessioikeuden professorin **Matti Tolvasen** mukaan olennainen kysymys on, poikkeaako Helvetin enkeleiden ja Bandidosin toiminta lakkautettujen kerhojen toiminnasta.
– Jos toiminta on jokseenkin samanlaista kuin lakkautetuilla yhdistyksillä, kanteilla on menestymisen mahdollisuudet, Tolvanen näkee.
Vaikka kaksi merkittävää liivijengiä on lakkautettu, ei Tolvasen mukaan vielä varmuudella tiedetä, missä kulkee lakkauttamisperusteiden vähimmäistaso.
– Ratkaisevia seikkoja ovat organisaation muoto, käskyvaltasuhteet ja se, onko vakavia rikoksia lainvoimaisten tuomioiden mukaan tehty osana näitä järjestöjä.
Tolvasen mielestä jotain voi ennakoida siitä, että poliisi on luokitellut järjestöt rikollisryhmiksi. 
– Oikeastaan yhdenvertaisen kohtelun periaatteen pitäisi johtaa siihen, että myös edellytykset lakkauttaa nämä järjestöt selvitetään, kun kerran kaksi rikollisryhmäksi määriteltyä järjestöä on jo lakkautettu.
Helvetin enkeleiden ja Bandidosin toiminta on kielletty tuomioistuimen päätöksellä esimerkiksi Hollannissa.
**Lisää aiheesta:**
[Moottoripyöräjengi Cannonball pysyy lakkautettuna – hovioikeus ei nähnyt tarvetta jatkokäsittelylle](https://yle.fi/uutiset/3-12589274)
[Rikollisjärjestö United Brotherhood pysyy lakkautettuna – hovioikeus ei myöntänyt jatkokäsittelylupaa](https://yle.fi/uutiset/3-12285198)
[Syyttäjä: Rikollisjärjestö Cannonball MC on lakkautettava – kyseessä ensimmäinen yritys valtakunnallisen moottoripyöräjengin kieltämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12152076)
[Tällainen on uusi järjestäytyneeksi rikollisryhmäksi epäilty Mantaqa: rahanpesua, huumekauppaa, viranomaisten röyhkeää uhkailua](https://yle.fi/uutiset/3-12133334)
Fu Manchun naamio kiellettiin 1930-luvun Suomessa kokonaan – rasistisia kliseitä henkivä seikkailuelokuva oli näyttelijä Boris Karloffin bravuuri
Kino Klassikko esittää kulttielokuvan, jossa taistellaan valkoisen rodun tulevaisuudesta "keltaista vaaraa" vastaan. Vanhentuneessa filmissä on hyvätkin puolensa roolisuoritusten ja visuaalisten arvojen ansiosta.
Kirjailija **Sax Rohmer** loi reilut sata vuotta sitten kiinalaisen suurrikollisen Fu Manchun, joka valtavan romaanisuosionsa ansiosta päätyi pian myös elokuviin. Häntä ovat vuosikymmenien varrella tulkinneet myös Charlie Chania esittänyt ruotsalaissyntyinen **Warner Oland**, **Christopher Lee** ja parodian puolella myös **Peter Sellers**. Mutta definitiivisen Fu Manchu -tulkinnan teki englantilainen **Boris Karloff** elokuvassa ***Fu Manchun naamio*** (*The Mask of Fu Manchu*, 1932), joka valmistui hänen kahden kuuluisimman roolityönsä eli Frankensteinin hirviön ja Muumion lomassa.
Elokuvassa Fu Manchu etsii Tšingis-kaanin hautaa löytääkseen muinaisen hallitsijan naamion ja sapelin, joiden avulla hän aikoo nostaa Aasian kansat kapinaan valkoista ylivaltaa vastaan ja valloittaa maailman. Brittiläisten arkeologien mielestä moiset aarteet kuuluvat museoon ja he matkustavat Gobin autiomaahan etsimään kaanin hautaa. Scotlandin Yardin etsivä ja Fu Manchun arkkivihollinen Nayland Smith yrittää suojella retkikuntaa Fu Manchun ja hänen kätyreidensä sieppauksilta, kidutuksilta ja murhilta.
Rohmer kirjoitti romaaninsa kolonialismin valtakautena, jolloin Japanin ja Kiinan pelättiin murtautuvan kahleistaan ja vaarantavan valkoisen ylivallan. Rohmerin henkimä ”keltaisen vaaran” pelko heijastuu osittain vielä nytkin Kiinan talousmahdin ja poliittisen vallan kasvuun.
Kirjojen rasistiset, imperialistiset ja muukalaisvastaisuutta henkivät piirteet ovat siirtynyt lähes poikkeuksetta elokuvaversioihin, myös tähän, mikä on hyvä tiedostaa. Arkeologien touhut muistuttavat nekin usein haudanryöstöä ja ylipäänsä valkoiset seikkailijat kohtelevat paikallisväestöä siihen malliin, että Fu Manchun kapinahengen kyllä oikeastaan ymmärtää.
Fu Manchun naamio oli viimeisiä elokuvia, jotka livahtivat Hollywoodin itsesensuurin läpi.
Mutta *Fu Manchun naamiolla* on kaikessa vanhentuneisuudessaan myös ansionsa. Yksitoista kertaa Oscarilla palkitun **Cedric Gibbonsin** mielikuvitukselliset lavasteet ja **Sol Politon** sävykkäästi valaistu kuvaus antavat elokuvalle näyttävyyttä ja tunnelmaa enemmän kuin pienen budjetin elokuvalta odottaisi. **Charles Brabin**, joka muutaman viikon kuvausten jälkeen korvasi ohjaajana **Charles Vidorin**, kuljettaa aika mieletöntä juonta niin ripeästi, että elokuva on kestoltaankin vain reilun tunnin mittainen.
Mutta ennen kaikkea *Fu Manchun naamio* on näyttelijöidensä elokuva. Karloff tuntuu nauttivan kieli poskessa roolinsa esittämisestä, aivan kuten **Myrna Loy** Fu Manchun sadistisena ja seksinnälkäisenä tyttärenä, joka haluaa ruoskia ja sitoa sankarin tehdäkseen hänestä seerumin avulla tahdottoman seksiorjan.
Elokuva tulvii sellaista ilottelevaa julmuutta, sadismia ja perverssiyttä, että Suomessa se kiellettiin välittömästi 1930-luvun alussa. Yhdysvalloissakin *Fu Manchun naamio* oli viimeisiä elokuvia, jotka livahtivat Hollywoodin kiristyvän itsesensuurin läpi. Nyt se on kulttielokuvana melkoista hupia, kunhan sitä vain ei ota hyvässä tai pahassa liian vakavasti.
*Fu Manchun naamio* näyttäytyy myös myöhempien huippusuosittujen toimintaseikkailujen esikuvana. Se muistuttaa kummasti esimerkiksi James Bond -elokuvia, joissa superkonnat myös suunnittelevat maailmanvalloitusta suurissa maanalaisissa tukikohdissaan, missä he kehittelevät superaseita sekä ylenpalttisen monimutkaisia, hitaita ja siten yleensä epäonnistuvia menetelmiä vastustajiensa surmaamiseksi. Eksoottiset miljööt ja muinaisaarteet niitä tavoittelevine arkeologeineen ja konnineen tuovat mieleen myös samaan aikakauteen sijoittuvat Indiana Jones -elokuvat.
*Fu Manchun naamio Kino Klassikon kakkoselokuvana lauantaina 24.9.2022. Areenassa 90 päivää.*
Meksikolaisesta happowesternistä tuli New Yorkin huuruisten underground-piirien elokuvatapaus: Kino Klassikossa Alejandro Jodorowskyn El Topo
Chileläisohjaajan filmi herätti huomiota ja sai John Lennonin rahoittamaan sille jatkoa. Jodorowskyn kuuluisin hanke, scifiklassikko Dyynin filmatisointi, ei kuitenkaan valmistunut koskaan.
Surrealistinen meksikolainen happowestern ***El Topo*** (1970) on todellinen kulttielokuva. Sen matka maineeseen alkoi uudenvuodenpäivänä vuonna 1971, kun newyorkilainen elokuvateatteri Elgin alkoi esittää sitä keskiyön jälkeen viikon jokaisena päivänä. Erityisesti opiskelijanuoret ja älyköt tulivat katsomaan elokuvaa, monet uudelleen ja uudelleen, usein myös pilvessä.
Näytäntöjen jatkuessa viikosta toiseen *El Toposta* tuli vuoden elokuvatapauksia ja se synnytti ”keskiyön elokuvien” käsitteen, jota sitten jatkoivat esimerkiksi *Night of the Living Dead, Pink Flamingos, Harold ja Maude, Rocky Horror Picture Show* ja *Eraserhead.*
*El Topo* ei ollut näistä elokuvista ehkä syvällisin tai paras, mutta se oli niistä varmasti omituisin. Se sopi keskiyöhön erinomaisesti, koska repivät, äkilliset äänet ja rajut väkivallan purkaukset hetkauttivat nukahtaneetkin katsojat hereille, kun taas suut auki loksauttava kuvasto sai pohtimaan, nähtiinkö nyt unta, elokuvaa vai huumehouretta. Joidenkin mielestä elokuvan tekijä, Chilessä syntynyt mutta Ranskaan kotiutunut **Alejandro Jodorowsky** olikin nero, toisten mielestä taas rasittava narsisti, ja vastaavasti *El Topo* joko vallankumouksellinen mestariteos tai ärsyttävä sekasotku ilman todellista sisältöä.
Jodorowsky ei vain ohjannut ja kirjoittanut *El Topoa,* vaan hän myös sävelsi sen musiikin ja näytteli pääosan, esiintyen käytännössä joka kohtauksessa. Parrakas ja mustiin pukeutuva päähenkilö on metafyysisellä ja vaarallisella retkellään eräänlainen **Clint Eastwoodin** nimettömän lännensankarin, Mooseksen, Buddhan ja Jeesuksen risteytymä.
Juoni on lähtökohdiltaan perinteinen: muukalainen saapuu syrjäiseen lännenkaupunkiin, kostaa verilöylyn ja ratsastaa sitten erämaahan kohdatakseen neljä mestaria ja todistaakseen paremmuutensa. Kaikki muu on sitten täysin omintakeista ja niin mielikuvituksellista, että sen tulkitsemiseen voi käyttää niin paljon aikaa kuin haluaa ja viitsii. Jodorowsky lainaa aineksia kirjallisuudesta, elokuvista (**Buñuel**, **Ford**, **Leone**, **Fellini**), teatterista, runoudesta, mystiikasta, filosofiasta ja uskonnoista, sekoittaen kaiken omaksi ainutlaatuiseksi visiokseen.
Peter Fonda, Dennis Hopper ja John Lennon kaikki innostuivat näkemästään.
*El Topo* teki Jodorowskysta vastakulttuurin lyhytaikaisen sankarihahmon. Elokuvaa kävivät Elgin-teatterissa kevään aikana katsomassa **Peter Fonda**, **Dennis Hopper** ja **John Lennon**, jotka kaikki innostuivat näkemästään (suuri myöhempi fani on ollut Marilyn Manson). Lennon sai managerinsa **Allen Kleinin** ottamaan *El Topon* laajempaan levitykseen ja tuottamaan Jodorowskyn seuraavan elokuvan *Holy Mountain/La montaña sagrada* (1973). Myöhemmin Jodorowsky tosin väitti, että Klein ei järjestänyt hänen elokuvilleen kunnon levitystä vaan odotti ohjaajan kuolemaa voidakseen tehdä elokuvilla enemmän rahaa. Riitely Kleinin kanssa *El Topon* tekijänoikeuksista on osaksi estänyt Jodorowskya myös tekemästä pitkään suunnittelemaansa jatko-osaa.
*El Topon* menestyksen vuonna 1971 valmistui useita muita vastakulttuuria henkineitä hippiwesternejä, joissa oikeamieliset lainsuojattomat ja kumoukselliset militantit uhmasivat sekä kapitalismin että Hollywoodin valtarakenteita. Niitä olivat **Robert Altmanin** *McCabe &amp; Mrs. Miller*, **Tom Laughlinin** *Billy Jack,* Peter Fondan *The Hired Hand – mies ja ase* ja Dennis Hopperin *Viimeinen elokuva,* johon tämä vallankumous kuitenkin sattuvasti päättyi.
Jodorowsky puolestaan teki lisää psykedeelisiä, ainutlaatuisia ja vaikeaselkoisia elokuvia, ja hän on ahkeroinut myös sarjakuvan parissa. Hänen kuuluisin elokuvansa on ehkä kuitenkin se, joka jäi tekemättä. Vuonna 1974 Jodorowsky oli iskenyt silmänsä **Frank Herbertin** scifiromaaniin *Dyyni* ja heti kättelyssä ilmoitti tekevänsä Jodorowskyn eikä Herbertin Dyyniä. Kirjailijan sijasta hän pyrki yhteistyöhön mm. **Salvador Dalín**, **Jean ”Moebius” Giraudin**, **H.R. Gigerin**, **Douglas Trumbullin**, Pink Floydin, **Orson Wellesin** ja **Dan O’Bannonin** kanssa. Miljoonien dollarien scifi-eeposta ei kuitenkaan syntynyt eikä sitä saanut aikaiseksi myöskään **Ridley Scott**, jolle projekti seuraavaksi siirtyi. Gigerin ja O’Bannonin kanssa Scott teki kuitenkin vaikutusvaltaisen scifimenestyksen *Alien – kahdeksan matkustaja,* kun taas *Dyynin* sai lopulta filmattua Jodorowskya hieman hillitympi surrealisti **David Lynch** vuonna 1984.
*El Topo nähdään Kino Klassikossa lauantaina 24.9.2022. Ennen elokuvaa päärooliin samastuu näyttelijä **Kai Vaine**. Elokuvan jälkeen keskustelemassa Kai Vaine, elokuva-asiantuntija **Lauri Lehtinen** sekä **Kalle Kinnunen**.*
Tietoturva-alan opiskelijoita ei valmistu riittävästi eikä koulutus vastaa työelämän tarpeita, kertoo yliopistotutkimus 
"Kustannukset onnistuneessa kyberhyökkäyksessä voivat olla satoja tuhansia", sanoo Jyväskylän yliopiston kyberturvallisuuden työelämäprofessori Martti Lehto. 
Suomessa on pulaa kyberturva-alan osaajista, mutta oppilaitoksissa annettavan koulutuksen taso ei vastaa työelämän vaatimuksia. Asia ilmenee Jyväskylän yliopiston loppukesällä julkaisemasta tutkimuksesta, jossa selvitettiin kyberturvallisuuden koulutusohjelman muutostarpeita.
Tutkimuksen toimittanut kyberturvallisuuden työelämäprofessori **Martti Lehto** Jyväskylän yliopistosta sanoo, että työelämän vaatimukset vaikuttavat muun muassa opiskelijoiden työharjoittelumahdollisuuksiin. 
– Harjoittelupaikkojen löytäminen ei ole ihan helppoa. Tämä on yllättävää, kun alan osaajista on puutetta, Lehto sanoo. 
Lehdon mukaan koulutuksen haasteena on löytää osaavia opettajia. 
Kyberturvaan panostaminen vakuutus tulevaisuuteen
Liikenne- ja viestintäviraston (Traficom) alaisen Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan muun muassa tekoälyä hyödyntävän automaatiotekniikan kehittyessä uudenlaiset tietoturvariskit kasvavat. 
Lehdon mukaan kyberturvallisuuteen panostaminen olisi yritysten puolelta vakuutus tulevaisuuteen. 
– Kustannukset onnistuneessa kyberhyökkäyksessä voivat olla satoja tuhansia, Lehto sanoo. 
Kyberturvallisuusalan kattojärjestö FISC:in mukaan vuonna 2025 tarve olisi 15 000:lle alan osaajalle Suomessa. Liikenne- ja viestintäministeriön kyberosaamistarvetta mittaavan kyselyn mukaan 73 prosenttia viranomaisista sekä elinkeinoelämän ja kolmannen sektorin toimijoista kokee merkittävää osaamispulaa. 
Tutkimuksesta ilmenee, että osaajapula on esteenä yrityskasvulle. Suomen yrityksistä 35 prosenttia kokee osaajapulan olevan merkittävä yrityskasvun este. 
Osaajien saaminen on pitkä prosessi 
Vastauksena osaajapulaan opetusministeriö lisäsi korkeakoulujen tietojenkäsittelyn ja tietoliikenteen aloille yhteensä 325 aloituspaikkaa joulukuussa 2021. Ammattiosaajien valmistuminen on kuitenkin pitkä prosessi.
– Nopea ratkaisu osaamisen vahvistamiseksi on lisäkoulutuksen antaminen niille, joilta tietopohjaa jo löytyy, opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtaja **Atte Jääskeläinen** sanoo. 
Jyväskylän yliopiston Lehto arvioi koulutustilanteen parantamiseksi tarvittavien kustannusten olevan vuosittain noin 10 miljoonaa euroa.
Puolustusliitto Naton jäsenyys toisi markkinoita suomalaisille kyberturvallisuusalan yrityksille. Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan puolustusliitolla on suuret odotukset Suomen kyberosaamiselle. Esimerkiksi haittaohjelmiin osataan Suomessa puuttua ja varautua.
Kommentti: Näky stadionin valotaululla osoitti, kuinka suuriksi tapahtumiksi Huuhkajien ottelut ovat kasvaneet – kentällä suunta on hukassa
Jättisuosiota nauttiva Huuhkajat hakee kentällä suuntaa pahemman kerran. Maanantain Montenegro-ottelussa panokset ovat huipussaan, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Vainikka.
Pallo takanurkkaan, juoksu kohti kulmalippua sormea heristellen ja pieni hyppy tuuletuksen päätteeksi. Ihan kuin tämän olisi **Teemu Pukilta** nähnyt joskus ennenkin.
Maali ensimmäisestä kunnon hyökkäyksestä sähköisti Olympiastadionin tunnelman, mutta ei varsinaisesti vapauttanut Suomen peliä kentällä. Maalia seurasi staattinen pelin jakso Huuhkajien valuessa kentällä turhan alas.
Seesteinen vaihe sai ajattelemaan, kuinka normaaleilta monet Huuhkajiin liittyvät asiat nykyään tuntuvat. Yli 20 000 katsojan yleisömäärässä ei ole enää mitään ihmeellistä edes viileässä syysillassa ja myöhäisen kellonajan ottelussa. Vastustajallakaan ei ole väliä, koska ihmiset saapuvat stadionille nimenomaan Huuhkajien ja Pohjoiskaarteen luoman tunnelman takia.
Kannattajakatsomo näyttää ja kuulostaa nykyään aina samalta, oli vastassa sitten Romania tai Ranska. Stadionin valotaululla ensimmäisellä jaksolla näkynyt twiitti tiivisti hyvin, kuinka suuriksi tapahtumiksi Huuhkajien kotiottelut ovat kasvaneet.
– Ensimmäistä kertaa livenä. Uskomaton kokemus, kirjoitti **Ville Hopeanaula**.
Myös kentällä on pysyviä elementtejä, joita ihmiset tulevat stadionille katsomaan ja joista työpaikkojen kahvitauoilla sekä koulujen välitunneilla kelpaa jutella. Pukki palkitsee lipunostajat maaleillaan säännöllisesti, ja **Glen Kamaran** sulava liike pallon kanssa on noussut jo käsitteeksi. Ei ole ihme, että jo maanantain avoimet harjoitukset houkuttelivat paikalle yli 800 ihmistä.
Kun ajatus palaa takaisin peliin, herää mieleen lähinnä kysymysmerkkejä. Romania kolistelee kahteenkin otteeseen maalitolppia ja nousee tasoihin heti toisen jakson alussa. Huuhkajien pelaamisen pysyvistä elementeistä joukkueen yhtenäinen suoritusvarmuus tuntuu kadonneen.
Pukin aikainen maali ei tälläkään kertaa riitä kolmeen pisteeseen, vaan Huuhkajien on tyytyminen kolmanteen perättäiseen voitottomaan tulokseen.
Huuhkajat hakee tällä hetkellä suuntaa. Viimeistään keväällä EM-karsinnoissa palapelin palojen on loksahdettava kohdilleen. Ikuisuuskysymys pelijärjestelmästä on jälleen pinnalla. Kolmen topparin ja wing-backien systeemi ei nykyisellä pelaajistolla näytä viisasten kiveltä, johon tukeutua pelistä toiseen.
Maanantain Montenegro-ottelussa panokset ovat Huuhkajien kannalta suuret. Jos voittoa ei tule, on vaarana putoaminen Kansojen liigan C-tasolle. Silloin vastustajien taso putoaisi ja [mahdollisia reittejä seuraaviin arvokisoihin olisi vähemmän](https://yle.fi/urheilu/3-12632535).
Huuhkajien ympärillä säteilevä positiivinen ilmapiiri on uhattuna, jos tulosta ei pian ala tulla. Katsojakokemuksen parhaat säväykset antaa kuitenkin aina voiton huuma.
_Suomen ja Montenegron välinen ottelu nähdään Ylen kanavilla. Suora lähetys alkaa TV2:ssa ja Areenassa maanantaina klo 21.05. Katso alta Romania-ottelun huippuhetket._
**Lue myös:**
["Varmasti jää paljon hampaankoloon" – Huuhkajien suoritus jätti asiantuntijan mukaan parantamisen varaa, mutta vaihtokaksikko keräsi kiitosta ](https://yle.fi/urheilu/3-12637341)
[Suomi ja Romania väänsivät 1–1-tasapelin, lopun paikoista ei mennyt sisään – Huuhkajilla iso panos vielä maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-12637263)
[Fredrik Jensen oli jo lähdössä huippuseurasta, kun hän sai uuden mahdollisuuden – tuloksena vakuuttava alkukausi Bundesliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-12635032)
[Barcelonankin havittelema Suomen "tuleva Messi" ihastutti Urheiluruudussa 8-vuotiaana – tässä ovat Huuhkajien tulokkaat](https://yle.fi/urheilu/3-12634245)
[Huuhkajat pelaa valtavista asioista tänään Olympiastadionilla – merkittävä sauma parantaa mahdollisuuksia EM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12632535)
Britannian hallitus esitteli elvytyspaketin – punta romahti suhteessa dollariin alimmalle tasolle sitten vuoden 1985
Britannian hallitus esitteli perjantaina lisäbudjetin, jolla lasketaan veroja, lisätään menoja ja otetaan lisää velkaa. Englannin punnan vaihtokurssi romahti.
Britanniassa maan uuden pääministerin **Liz Trussin** johtama konservatiivihallitus esitteli perjantaina lisäbudjetin talouden elvyttämiseksi.
Tuore valtiovarainministeri **Kwasi Kwarteng** esitteli hallituksen suunnitteleman elvytyspaketin, jonka tavoite on saada Britannian talous 2,5 prosentin vuosikasvuun taantuman häämöttäessä.
Lisäbudjetin keskiössä on verojen alentaminen noin 45 miljardin punnan eli runsaan 51 miljardin euron arvosta vuosiin 2026–27 mennessä.
Korkein veroaste laskee 45 prosentista 40 prosenttiin ja yleisimmin käytössä oleva veroaste laskee 20 prosentista 19 prosenttiin.
Lisäksi kevääksi kaavailtu yritysveron nosto perutaan ja jatkossa alle 250 000 punnan arvoisen asunnon ostamisesta ei tarvitse maksaa leimaveroa. Myös alkoholiveron korotus perutaan ja muun muassa pankkiireilta poistetaan palkkabonusten katto.
Oppositio kritisoi hallitusta rankasti veroleikkauksien kohdistumisesta erityisesti maan suurituloisille
Veronalennusten arvioidaan maksavan Britannialle 45 miljardia puntaa. Lisäksi hallituksen jo aiemmin päättämät energiatukipaketit tuovat valtiolle kymmenien miljardien puntien lisäkustannukset. Valtiovarainministeriö tiedottikin, että lainanottoa lisätään tänä budjettivuonna noin 72 miljardin punnan edestä.
Markkinat eivät innostuneet elvytyspaketista
Trussin hallitus pyrkii antamaan Britannian taloudelle lisää vauhtia samaan aikaan, kun maan inflaatio laukkaa korkeimmalla tasolla 40 vuoteen, noin 10 prosentin tasolla vuoden takaiseen verrattuna. Inflaation ennustetaan nousevan loppuvuodesta jopa 13 prosentin lukemiin.
Veroleikkaukset saattavat kiihdyttää inflaatiota, mikä pakottaisi Britannian keskuspankki Bank of Englandin (Boe) uusiin koronnostoihin. BoE on nostanut ohjauskorkoa jo seitsemässä kokouksessa peräkkäin, viimeksi eilen 0,50 prosenttiyksiköllä 2,25 prosenttiin. 
Samalla BoE arvoi, että Britannian talous saattaa supistua jo kuluvan vuoden kolmannella vuosineljänneksellä ja vajoavan viimeistään viimeisellä neljänneksellä taantumaan. Mikäli taantumasta tulee syvä, korkea ohjauskorko vaikeuttaa uuteen nousuun pääsyä.
Markkinat huolestuivat Britannian talousnäkymistä ja elvytyspaketin sisällöstä. Valtionlainojen korot lähtivät nousuun ja punnan arvo lähestulkoon romahti. Englannin punta vajosi Yhdysvaltain dollariin suhteutettuna alimmalle tasolle sitten vuoden 1985.
Yksi punta oli päivän päätteeksi arvoltaan 1,08 dollaria.
TV:stä tuttu kiinteistövälittäjä Anne Ramsay jää toisinaan murehtimaan ihmiskohtaloita – "Aina muuton taustalla ei ole mukavia asioita"
Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut Anne Ramsay kertoo, että kuormittavinta kiinteistövälittäjän työssä ovat koteihin liittyvät suuret tunteet. Muuton syynä voi olla elämänmuutos, ero tai kuolema. 
**Anne Ramsay** on tv:stä tuttu kiinteistönvälittäjä, joka jo lapsena osoitti erityistä kiinnostusta asuntoja kohtaan. Hän muisteli Puoli seitsemän -ohjelmassa kahlanneensa Helsingin Sanomien asuntoliitteitä sunnuntaisin aina silmät tarkkana.
– Kun olin 10-vuotias, ei ollut mitään Etuovea tai Oikotietä, josta etsittiin asuntoja. Minulla oli tapana saksia lehdestä kuvia asunnoista. Esittelin niitä vanhemmilleni ja kyselin, että miksi me ei muuteta.
Kun vanhemmat eivät lämmenneet muuttoajatukseen, tarttui hän itse toimeen. 
– Kerran kävin laittamassa taloyhtiön seinälle lapun, että vaihdamme asuntoa. Mutta ei kukaan ottanut yhteyttä, Ramsay muistelee. 
Asiakkaiden tunteet voivat viedä mukanaan
Anne Ramsay on mukana nyt jo toista kautta Remppa vai Muutto -nimisessä lifestyle-ohjelmassa, jossa asuntonsa kanssa murrosvaiheessa olevat asukkaat saavat päättää, tehdäänkö heidän omistamaansa asuntoon kunnon remontti vai etsitäänkö ihan uusi kohde. 
Kuvaukset ovat nyt purkissa ja hän voi taas keskittyä päätyöhönsä kiinteistönvälitykseen. 
Asuntokauppa on yksi ihmisen isoimmista investoinneista, jos sitä mitataan rahallisesti. Mutta siihen liittyy monesti myös paljon tunteita. Tunnepuoli onkin Ramsayn mukaan hänen työssään kuormittavinta. 
– Monet ovat saattaneet asua kodeissaan kymmeniä vuosia. Kotiin liittyy paljon muistoja: lapset ovat kasvaneet ja muuttaneet pois. 
– Myynnin takana voi olla myös ikävä syy – esimerkiksi eroa tai kuolemaa. Kyllä tämä työ voi olla välillä henkisesti todella kuormittavaa, koska kannattelet monen ihmisen tuntemuksia. 
Ramsay muistuttaa, että tällä hetkellä markkinat eivät myöskään ole parhaimmalla tolalla. 
– Hirveän usein ei ole tarjota hyviä uutisia asuntojaan myyville. Se on aika työlästä kannatella sitä fiilistä, että "ei hätää, kyllä tästä vielä hyvä tulee". 
Miten pitää huoli siitä, ettei itse jää vatvomaan asiakkaiden kohtaloita?
– On todella vaikea sulkea niitä pois. Nyt, kun olemme voineet palata etätöistä takaisin toimistolle, voimme kollegojen kanssa jakaa näitä ajatuksia. Siitä on valtavan suuri apu. 
– Totta kai niitä miettii myös yksin ja toisinaan pitää vaan yrittää sammuttaa se vaihde, jos ei muuten onnistu. Muuten menee koko oma elämä siihen. 
**Katso koko lähetys Areenasta: Miten Anne Ramsay huolehtii jaksamisestaan? "Olen todella tarkka unenmäärästä"** 
Puolustus vetoaa HS:n Viestikoekeskus-jutussa tasavallan presidentin lausuntoon – tietoturva-asiantuntija: jutussa ei ollut mitään uutta
Presidentti Sauli Niinistö arvioi joulukuussa 2017, että Helsingin Sanomissa julkaistuissa Viestikoekeskusta koskevissa tiedoissa ei ehkä ollut mitään, joka olisi ”palohälytyksen aiheuttanut".
Puolustus on vedonnut Helsingin Sanomien Viestikoekeskus-jutun esitutkinnassa tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** kannanottoon oikeudenkäyntiin johtaneen artikkelin vaikutuksista.
Helsingin Sanomat julkaisi joulukuussa 2017 jutun Puolustusvoimien Tikkakoskella sijaitsevasta Viestikoekeskuksesta.
Presidentti [kommentoi artikkelia](https://yle.fi/uutiset/3-9981164) tuoreeltaan joulukuussa 2017 ja sanoi, että ”korkeimman turvaluokituksen saaneiden asiakirjojen sisällön paljastuminen on turvallisuutemme kannalta kriittistä ja voi aiheuttaa vakavia vaurioita”. 
Puolustus huomauttaa lausumassaan, että keskusteltuaan hallituksen kanssa [presidentti pehmensi kantaansa](https://yle.fi/uutiset/3-9984831) toteamalla, että julkaistuissa tiedoissa ei ehkä ollut mitään, joka olisi ”palohälytyksen aiheuttanut”.
– Ei ole syytä olla eri mieltä Puolustusvoimien ylipäällikön julkisuudessa esittämistä kannanotoista, todetaan lausumassa.
Puolustusvoimien arvio jutun aiheuttamista vahingoista on salattu esitutkinta-aineistosta.
Puolustus taulukoi julkista tietoa – taulukot salattiin
Keskusrikospoliisi luovutti perjantaina esitutkintamateriaalia medialle sen jälkeen kun aineistoa oli salattu neljän viikon ajan.
**Lue lisää**: [HS:n entinen toimituspäällikkö kertoi kuulustelussa, että myös päätoimittaja sai tiedon Viestikoekeskus-jutusta ennen julkaisua](https://yle.fi/uutiset/3-12636457)
Esitutkinta asiassa on ollut poikkeuksellisen laaja ja yksityiskohtainen. Puolustus katsoo, että asian yhteiskunnallinen merkitys puoltaa tätä.
Puolustus vetosi esitutkinnassa vahvasti siihen, että Helsingin Sanomien julkistama tieto ei ollut salaista vaan se oli kaikkien saatavilla julkisista lähteistä. 
Syytteessä turvallisuussalaisuuden rikkomisesta on kolme lehden toimittajaa. 
Yksi toimittajista keräsi ja taulukoi yksityiskohtaisesti julkiset lähteet kaikille julkaistun jutun tiedoille. Käräjäoikeus päätti salata valtaosan taulukoista vaikka tiedot ovat julkisista lähteistä.
Esitutkintapöytäkirjasta on salattu myös kopiot HS:n julkaisemasta artikkelista. Juttu on edelleen verkossa luettavissa. Siinä tehtiin selväksi, että lehden hallussa on salaisia asikirjoja.
Tietoturva-asiantuntija: asiakirjat ovat vanhoja
Poliisi kuuli syytteiden noston jälkeen lisätutkinnassa syyttäjän pyynnöstä tietoturva-asiantuntija **Petteri Järvistä**.
Järvinen kirjoitti [blogissaan](https://pjarvinen.blogspot.com/2017/12/turha-salamyhkaisyys-ei-ole-suomen.html) joulukuussa 2017, että ei löytänyt jutusta mitään, mikä ei olisi yleisesti tiedossa tai ainakin helposti pääteltävissä ja muista lähteistä saatavissa. Järvinen kertoi, että on yhä samaa mieltä.
– Jotain viittauksia tai mainintoja oli suoraan asiakirjoista, mutta ne olivat hyvin yleisellä tasolla, arvioi Järvinen viime elokuussa järjestetyssä kuulemisessa.
– Varmasti lähdeasiakirjat ovat olleet salassa pidettäviä, mutta artikkeli itsessään ei mielestäni sisältänyt mitään sellaista merkittävää tietoa, että se ei olisi ollut jo itselläni tiedossa. 
Järvinen huomautti kuulemisessa, että käytetyt asiakirjat olivat myös osaltaan yli kymmenen vuotta vanhoja ja että kymmenen vuotta on pitkä aika signaalitiedustelussa. 
Järvisen mukaan kenellekään suomalaiselle ei varmaankaan ole yllätys, että Puolustusvoimat seuraa Venäjän toimintaa ja kohdistaa signaalitiedustelua juuri sinne.
Syytteiden [käsittely alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-12591801) Helsingin käräjäoikeudessa valmistelevalla istunnolla elokuun lopulla. Pääkäsittely alkaa 29. syyskuuta.
**Lue myös:**
[Helsingin Sanomat hyllytti selvitysten ajaksi toimittajan, jonka epäillään vuotaneen tietoja puolustusvoimille](https://yle.fi/uutiset/3-12599820)
[Todistaja: Helsingin Sanomien toimittaja paljasti toimitukselta salaa Puolustusvoimille, että lehdellä on hallussaan erittäin salaisia papereita](https://yle.fi/uutiset/3-12593661)
[Syyttäjä: Helsingin Sanomien toimittajat tiesivät mahdollisesta rikosvastuusta ennen kuin julkaisivat tietoa sotilastiedustelun asiakirjoista](https://yle.fi/uutiset/3-12591801) 
[Presidentti Niinistö tietovuodosta: Lännestä ei ole kuulunut palohälytyksiä, en ole havainnut vaikutusta Venäjä-suhteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9984831)
Satakunnassa on edelleen paljon koronatapauksia ja ilmaantuvuus on kasvussa
Sairaalakuormitus on vähäistä, mutta perusterveydenhuolto on kuormittunut muun muassa osastoepidemioiden takia.
Satakunnassa on kahden viimeisen viikon aikana varmistettu 606 uutta koronatapausta. 
Koronan ilmaantuvuusluku on Satakunnassa 284 tartuntaa 100 000 asukasta kohden. Ilmaantuvuus on hieman suurempi kuin koko maassa keskimäärin. 
Ilmaantuvuus on kuitenkin selvästi nyt ilmoitettuja lukuja korkeampi, todetaan perjantaina kokoontuneen Satakunnan alueellisen tartuntatautien torjunnan työryhmän eli ATTR:n raportissa. Näytteitä otetaan vain pienestä osasta olemassa olevia koronatapauksia.
– Epidemia ei ole ohi, mutta se on muuttanut luonnettaan, raportissa todetaan.
Epidemioita osastoilla
Vaikean koronavirusinfektion aiheuttama sairaalakuormitus on vähäistä. Perusterveydenhuoltoa koronavirustapaukset ja osastoepidemiat kuitenkin kuormittavat.
Sosiaali- ja terveydenhuoltoa kuormittavat erityisesti perusterveydenhuollon yksiköissä todetut osastoepidemiat. Niissä on sairastunut henkilökuntaa, potilaita ja asiakkaita. 
Myös Satasairaalassa on viime viikkoina ollut kaksi pientä osastoepidemiaa. 
ATTR:n raportin mukaan koronatartuntojen tapausmäärät ja osastoepidemiat näyttävät kahden viime viikon aikana lähteneen lievään nousuun. 
– On mahdollista, että kyseessä on jo uusi alkava epidemia-aalto, raportissa todetaan. 
Uusi kanta rantautuu Suomeen
Toistaiseksi tyypitetyt tartunnat ovat olleet omikron BA.5 –kantaa, mutta raportin mukaan odotettavissa on se, että uudentyyppinen viruskanta rantautuu Suomeen.
Satakunnan alueellinen tartuntatautien työryhmä suosittelee, että erityisiin riskiryhmiin kuuluvat henkilöt hakeutuvat aktiivisesti terveydenhuollon testiin, jotta heille voidaan tarjota varhaista lääkehoitoa. 
– Erityisen tärkeää tämä on niille henkilöille, joille rokotukset eivät perustaudin tai annetun lääkehoidon vuoksi anna hyvää suojaa, raportissa sanotaan.
Suomen ensimmäinen musiikin walk of fame sai uusia tähtiä, mutta vanhoja tuskin erottaa – tapahtumapäällikkö: "Ei tämä täydessä loistossa ole"
Tampereen Tähtikadulla on nyt kaikkiaan 23 yleisön ehdotusten perusteella valittua tähtilaattaa. Tähtien huoltaminen on jäänyt viime aikoina taka-alalle.
Tampereella sijaitseva Suomen ensimmäinen kansainvälinen musiikin walk of fame eli Tähtikatu sai tänään perjantaina viisi uutta tähtilaattaa. Kadulle ikuistettiin tähdet kapellimestari, säveltäjä **Jaakko Kuusistolle**, legendaariselle rock-yhtye Hanoi Rocksille, blueskitaristi **Erja Lyytiselle**, tamperelaismuusikko **Heikki Salolle** ja iskelmälaulaja **Marion Rungille**.
Tähtikatu avattiin Tampereella Åkerlundinkadulla [syksyllä 2019](https://yle.fi/uutiset/3-11004759). Vuosittain kadulle lisätään uusia tähtiä, joiden nimet päätetään yleisöltä saatujen ehdotusten perusteella.
Vain muutamassa vuodessa Tähtikadun tuike vaikuttaa sammuneen. 
Aikaisemmin kadulle ikuistetut tähtilaatat ovat päässeet himmenemään ja kultareunuksia tuskin tunnistaa. Kadulla lojuvat sähköpotkulaudat eivät varsinaisesti lisää Hollywood-glamourin tunnelmaa.
Tampereen kaupungin tapahtumapäällikkö **Saara Saarteinen** toteaa, että kadusta ei olla pidetty tarvittavaa huolta.
– Tottahan se on, että ei tämä täydessä loistossa ole. Tähtikatu voisi kyllä olla tietyllä tavalla nimensä veroinen. Tähtiä pitäisi kunnossapitää ja kadun valaistusta pitäisi miettiä, Saarteinen sanoo.
Tähtikadun toisella puolella kohoaa Tampere-talo, joka hehkuu sinisenä pimeässä. Tampere-talolla järjestetään esimerkiksi tapahtumia, konsertteja ja kokouksia. Vuonna 2013 talolla järjestettiin myös Linnan juhlat.
Tampere-talon toimitusjohtaja **Paulina Ahokas** ei tunnista kuvausta loistonsa menettäneestä Tähtikadusta. 
– Onhan tässä kadussa erilliset Walk of fame -logot. Juuri viime viikolla ihailin, että on tämä eteenpäin mennyt. Tähän on tullut katukivetys ja valot, jotka ovat todella ihanat, Ahokas kuvailee.
Kukilla ja valaistuksella Hollywood-henkeä
Tamperelainen **Kati Kuikka** kävelee katua pitkin työmatkallaan aamuin illoin. Hän on kiinnittänyt huomiota kadun ankeuteen, mutta kertoo, ettei tilanne ole ympäri vuoden samanlainen.
– Talvella tähdet erottuvat paremmin, kun ne ovat valaistut. Ne jotenkin pomppaavat esiin, Kuikka huomauttaa.
 Kuikalla on ehdotus, miten katua voitaisiin kehittää viihtyisämmäksi ja Hollywood-henkeen sopivammaksi. 
– Tietyöt kuntoon ja vähän kukkaistutuksia, hän ehdottaa.
Myös valkeakoskelainen **Heli Kuusivaara** toivoo kadun elävöittämistä.
– Joku ravintola tai terassi olisi paikallaan tähän pätkälle, Kuusivaara toteaa.
_Mitä mieltä olet Tampereen Tähtikadusta? Onko katu enää nimensä veroinen? Voit keskustella aiheesta 24. syyskuuta kello 23:een saakka._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sataman tytöt
Silja Koivisto lähti selvittämään isoisotätinsä historiaa ja löysi samalla lukuisten Kotkassa asuneiden prostituoitujen tarinat. Nyt ne on koottu yksien kansien väliin.
**Hilda Hakkarainen** 20.3.1902–2.6.1939.
Vaatimaton hautakivi on saanut äärelleen kukkia kotkalaisella hautausmaalla 80 vuoden jälkeen. Ne on asetellut paikoilleen **Silja Koivisto**, jonka isoisotäti makaa hautakiven alla. Koivisto tahtoo, että pitkään unohduksissa ollut sukulainen ei unohdu uudelleen.
Hilda Hakkaraisen elämäntarina ei ole tavallisimmasta päästä. Kun Silja Koiviston äiti teki sukututkimusta, sanomalehdistä Eteenpäin ja Etelä-Suomi vuodelta 1939 löytyi Koiviston isoisotädin nimi – ja kuolintapa. Murha.
Kuolintapa on erikoinen, mutta jokin muukin kiinnittää lehtiteksteissä huomion.
Etelä-Suomen uutisessa kerrottiin, että Leppävirralla syntynyt ja Kotkassa kirjoilla oleva Hilda Hakkarainen oli ollut poliisin tarkkailun alaisena ja “viettänyt toimetonta elämää”.
Miksi Hilda oli poliisin tarkkailussa? Silja Koivisto alkoi penkoa Mikkelin kansallisarkiston huoltopoliisin arkistoja, joista löytyi kaikkiaan yksitoista merkintää Hilda Hakkaraisesta.
Vuosien 1935–1938 välillä Hilda oli jäänyt huoltopoliisin haaviin muun muassa kadulta, satamasta ja ravintolasta, jossa hän oli iltaisin ja öisin etsimässä asiakkaita.
Hilda Hakkarainen oli prostituoitu.
– Hildan tekemä seksityö tuli yllätyksenä, kuten myös se, miten paljon naisia oli otettu kiinni kaduilta. Se oli järkytys, miten irtolaisiksi luokitelluista naisista kirjoitettiin ja miten heitä kohdeltiin, Silja Koivisto kertoo.
1930-luvun lama vaikutti siihen, että seksiä jouduttiin kauppaamaan yhä enemmän. Laman aikana ja sen jälkeen huoltopoliisi otti Kotkassa vuosittain noin sata naista kiinni haureuden harjoittamisesta tai epäsiveellisestä elämästä. Suurin osa heistä oli haettu sataman liepeiltä ja laivoista. Määrä on suuri, jos huomioidaan Kotkan väkiluku, joka oli tuolloin noin 21 000 asukasta.
Monen naisen ilta ulkosalla päättyi joka päivä putkaan. Tavallisesti he viettivät siellä yhden yön, mutta arkistosta löytyneen aineiston perusteella heitä voitiin pitää poliisivankilassa jopa liki viikon verran.
Isoisotätinsä lisäksi Silja Koivisto päätyi seuraamaan muutamien muiden Kotkassa toimineiden naisten jälkiä. Lopulta naisten tarinoista syntyi kirja, *Sataman kapakan Hilda*. Silja Koivistolle huoltopoliisin ilmoitukset muodostavat kertomuksen yhteiskunnan tavoista koettaa hallita ei-toivottuja ilmiöitä ja ihmisiä.
Kirjassaan hän kutsuu muita naisia keksityillä etunimillä, sillä kaikkien kuolemasta ei ole kulunut vielä julkisuuslain edellyttämää 50 vuotta.
Nuoret tytöt – Lempi ja Maria
**Lempi** ja **Maria** olivat Hildaa lähes 20 vuotta nuorempia. He olivat aloittaneet seksityön jo nuorina. Huoltopoliisi otti heidät kiinni ensimmäisiä kertoja haureuden vuoksi jo 15–16-vuotiaina.
– He jäivät kiinni toisinaan jopa joka viikko. Merkinnät ovat epämääräisiä. Syyksi riitti usein oleskelu väärässä paikassa väärään aikaan, Silja Koivisto kertoo.
Lempi ja Maria kävivät satamassa ilmeisesti kavereiden kanssa, sillä heidät otettiin yleensä kiinni vähintään toisen naisen kanssa.
– Oli tyypillistä, että naiset lähtivät satamaan kahdestaan tai kolmen–neljän hengen ryhmässä. Se oli turvallisuuden kannalta järkevää, Koivisto arvelee.
Naiset ovat toimineet itsenäisesti. Merkkejä parituksesta ei löytynyt.
Helsingin prostituution historiasta väitöskirjan kirjoittaneen sosiaalihistorian professori **Antti Häkkisen** mukaan suomalaiselle itsenäisyyden ajan prostituutiolle on ollut tyypillistä, että naiset ovat toimineet yksin. Jos parittajia on ollut, he ovat toimineet niin salassa, että eivät ole jääneet kiinni.
Sekä Lempi että Maria avioituivat molemmat sodan aikana 1940-luvun alussa, mutta molemmat jatkoivat silti seksin myyntiä kaupungilla.
– Ehkä puolison ansiot eivät riittäneet tai entisen elämän tavoista oli vaikea luopua, arvelee Silja Koivisto kirjassaan.
Sota-aikana solmitut avioliitot olivat alttiimpia päättymään eroon, ja erityisesti prostituoitujen solmimat liitot hajosivat useammin kuin avioliitot keskimäärin.
Myös Lempin ja Marian avioliitot jäivät lyhyiksi. Rangaistuksena prostituution harjoittamisesta he olivat myös useita kertoja Ilmajoen työlaitoksella.
Rangaistustoimenpiteistä ei ollut toivottua hyötyä, sillä molemmat jatkoivat seksityötä aina 1950-luvulle saakka.
Alkoholisoitunut irtolaisnainen – Alma
Yksi todennäköisesti näkyvimmistä ja tunnetuimmista hahmoista Kotkan katukuvassa oli **Alma**. Hänestä tehdyt ensimmäiset merkinnät ajoittuvat jo 1920-luvun alkuun.
Koivisto kertoo kirjassaan Alman syntyneen Pohjois-Pohjanmaalla Nivalassa. Vanhempien kuoltua varhain Alma joutui lähtemään yksin maailmalle jo 12-vuotiaana.
Viranomaiset ottivat Alman toistuvasti talteen ja työlaitoksiin, mutta hän päätyi kadulle aina vain uudelleen yli 40 vuoden ajan. Hän istui tuomioita myös Hämeenlinnan vankilassa ja Viipurin lääninvankilassa.
– Hän oli mielestäni onnettomin tapaus. Alkoholisoitunut ja välillä koditon nainen, joka myi seksiä julkisilla paikoilla, kuten junanvaunuissa, käymälöissä ja puistoissa.
Almasta löytyy merkintöjä 1950-luvulle asti. Vuonna 1952 hänen kerrotaan päätyneen kunnalliskotiin, jossa hän kuoli muutaman vuoden kuluttua 67-vuotiaana.
Satamasta toiseen – Helmi, Helga, Sylvi ja Ester
Osa naisista kulki satamakaupungista toiseen myymässä seksiä. Hildan kämppiksenä asui jonkin aikaa **Helmi**, joka oli lähtenyt Porista ja kiertänyt Turun kautta Helsinkiin päätyen lopulta Kotkaan.
– Kotkaan saavuttuaan hänet napattiin heti kiinni. Hän oli luultavasti harjoittanut samaa ammattia jo muissa kaupungeissa, Silja Koivisto arvelee.
Rannikon satamakaupunkeja kiersivät myös **Helga**, **Sylvi** ja **Ester**. Sisarukset tulivat Kotkaan Oulun seudulta, jossa kaksi heistä oli jo ehtinyt harjoittaa prostituutiota. He elivät seksin myymisellä ja olivat usein liikkeellä kaksin tai kolmisin.
Sisarukset olivat Kotkassa vain muutaman vuoden, mutta jäivät kiinni jatkuvasti. Vuonna 1939 vanhin sisaruksista lähti Tanskaan, ja muutkin hävisivät ilmoituksista. Koivisto epäilee nuorempien sisarusten muuttaneen perässä.
Elinkeino saattoi olla naisille väliaikainen. Seksiä myytiin vähän aikaa, ja kun löytyi muita töitä, se loppui.
Seksiä myyneet sijoittuivat eri kasteihin. Naiset, jotka päätyivät huoltopoliisin arkistoihin ja joita Silja Koivisto kirjaansa varten tutki, olivat alinta kastia. Heidät otettiin kiinni irtolaisina.
– Poliisi kiinnitti huomionsa juuri irtolaisiin, koska irtolaislain perusteella siihen oli mahdollista puuttua. Ylemmän luokan seksityöläisiin poliisi ei päässyt käsiksi, koska he ovat toimineet salassa, sanoo Silja Koivisto.
Huoltopoliisin kiinni ottamia naisia yhdisti työväenluokkaisuus. Ilmoituksissa heitä on kutsuttu toimettomiksi tai joutonaisiksi. Osoitekortteihin naisille on kirjattu jokin ammatti, kuten ompelija, palvelijatar, silittäjä, kampaaja tai parturi. Näistä ammateista nainen on yleisimmin joutunut lähtemään prostituoiduksi.
– Naisten työt ovat olleet huonosti palkattuja. Naimattomalle naiselle palkka ei ole välttämättä riittänyt, tai jos työtä ei ole ollut lainkaan, prostituutio saattoi olla ainoa vaihtoehto pysyä hengissä.
Syfilis 100 prosentin todennäköisyydellä
Maksullinen seksi oli 1930-luvulla iso riski niin naiselle kuin asiakkaalle.
– Jos tuolloin ryhtyi myymään seksiä satamissa, oli 100-prosenttinen todennäköisyys saada sukupuolitauti, joka oli yleensä syfilis eli kuppa. Vaikuttaa siltä, että kaikki seksiä myyneet naiset saivat ennen pitkää syfilisdiagnoosin, Silja Koivisto kertoo.
Viranomaiset tekivät naisille sukupuolitautitarkastuksia ja lähettivät heitä sukupuolitautisairaalaan. Tuohon aikaan syfilistä hoidettiin salvarsaanipistoksilla, joka sisälsi elohopeaa. Se vähensi oireita, mutta ei parantanut tautia kokonaan.
Yksi syy Hilda Hakkaraisen kuolemaan – joskin epätodennäköinen – voisi Koiviston mukaan olla se, että Hilda olisi antanut asiakkaalleen kupan. Tieto vaarallisesta sukupuolitaudista on tuntunut ahdistavalta ja häpeälliseltä. Isoisotäti ja murhaaja eivät koskaan saaneet tietää, että 1940-luvulla antibioottien tulo mahdollistaisi taudin parantamisen.
Hilda saa nyt levätä
Sataman kapakan Hildan tarinan selvittäminen ja hänen elämänsä asettaminen aikansa ympäristöön oli Silja Koivistolle sosiaalihistoriallinen tutkimusretki.
– Halusin raottaa menneisyyttä tästä näkökulmasta. Minusta tuli entistä feministisempi, kun kävin sitä naishistoriaa läpi. Mielestäni suhtautumisessa naisiin näkyy edelleen samoja jäänteitä kuin 80 vuotta sitten. Eikä siitä ole kovin kauaa, kun nainen ei saanut mennä yksin ravintolaan ilman, että oli potentiaalinen prostituoitu, Koivisto huomauttaa.
Silja Koivisto kertoo kirjassaan, että Hilda johdatti hänet kaksinaismoralistiseen Suomeen, jossa ihmisiä kerättiin kaduilta putkaan, vankiloihin ja työlaitoksiin vain siksi, etteivät nämä mahtuneet johonkin tiettyyn muottiin.
Koivisto aikoo jättää Hildan rauhaan tulevaisuudessa, sillä hän uskoo löytäneensä kaikki tiedonmurut, jotka hänestä on jäljellä.
– Hilda jää elämään vähän jännittävämpänä sukutarinana.
Silja Koiviston kirja *Sataman kapakan Hilda* (Johnny Kniga, WSOY) julkaistiin 22.9.2022.
**Lisää aiheesta**
[Yle Areena: Yleisistä naisista seksityöntekijöihin –podcast eli seksityön historiaa Suomessa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50996783)
[Seksin ostajia suojeltiin, mutta myyjiä rangaistiin, vaikka prostituutio oli maalta tulleille vähävaraisille naisille keino selvitä](https://yle.fi/aihe/a/20-10001970)
Ilveksen ja Tapparan paikallisottelu houkutteli paikalle yli 11 000 kiekkofania – unelma tamperelaisjoukkueiden finaalipelistä elää 
Kiekkofanit uumoilevat tulevasta kaudesta tiukkaa kahden tamperelaisjoukkueen välille.
Tampereen areenalla riitti perjantai-iltana säpinää, kun yli 11 000 kiekkofania saapui seuraamaan kuumaa paikalliskamppailua Ilves–Tappara. 
Yle kävi paikan päällä tunnustelemassa paikallisottelun tunnelmia. Kyseessä oli kauden ensimmäinen ottelu, jossa tamperelaisjoukkueet kohtasivat toisensa.
Pelipaitoihin pukeutuneet kannattajat arvelivat tulevasta kaudesta tiukkaa kahden tamperelaisjoukkueen välille.
– Uskoisin, että tiukka kausi on tulossa, vaikka naapurille on aika lailla viime kaudet mennyt, toteaa Ilves-paitaan pukeutunut **Henri Kymäläinen**.
Haave paikallisfinaalista elää
Ilves ja Tappara eivät ole kohdanneet finaaliottelussa vielä kertaakaan SM-liigan historiassa.
Viime vuonna paikallisfinaali oli jo lähellä, kun molemmat joukkueet pelasivat neljän parhaan joukossa. Kausi päättyi Tapparan kultajuhliin, ja Ilves nappasi puolestaan SM-pronssia. 
Nähtäväksi jää, tullaanko finaaliottelu pelaamaan ensi keväänä tamperelaisjoukkueiden välillä. Joukkueiden kannattajat pitävät Ilveksen ja Tapparan välistä finaalia mahdollisena.
– Kyllähän sitä toivotaan. Se olisi Tampereelle ja faneille hyvä, että olisi paikallisfinaali. Se vetää kuitenkin aina hallin täyteen, toteaa peliä katsomaan tullut **Seppo Niinimäki**.
Tapparan paitaan ja kaulahuiviin pukeutunut **Leena Viikilä** on kuitenkin huolissaan yhdestä asiasta, jos kulta ratkotaan paikallisjoukkueiden välillä.
– Jos on Tappara–Ilves-finaali, niin sydänkohtauksia tulee ja paljon, Viikilä naurahtaa.
_Hallitsevatko Ilves ja Tappara tulevaa liigakautta? Voit kommentoida lauantaihin klo 23:een asti!_
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vain kaali halpeni vuoden takaisesta – katso minuutin kiteytys ruoan kallistumisesta
Mikä ruoka-aine on viimeisimpien hintatietojen perusteella kallistunut eniten? Entä mitkä ovat ruoan kallistumisen syyt? Toimittaja Sara Salmi tiivisti aiheen minuuttiin.
Purra: Hyvä kun vihdoinkin rajoitetaan venäläisten turistiviisumeja
Puheenjohtaja Riikka Purra (ps.) ihmettelee, miten Suomi pystyy nyt rajoittamaan turistiviisumien käyttöä, kun kuukausien ajan sen on kerrottu olevan oikeudellisesti mahdotonta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** on tyytyväinen, että Suomi on tekemässä ”vihdoinkin” päätöksen, jota perussuomalaiset on vaatinut kesästä asti.
– Samaan aikaan on pakko ihmetellä jälleen tätä prosessia. Tässä on käynyt hieman samalla tavalla kuin rajavartiolain muutoksessa. Sanottiin, että Euroopan unionin lainsäädäntö ja kansainväliset sopimukset eivät mahdollista tätä. Sitten, kun asiaa käsiteltiin enemmän eduskunnassa, puheenjohtajien kesken ja valiokunnassa, niin lopulta tämä olikin mahdollista täysin kansallisella ratkaisulla.
[Ulkoministeri Pekka Haaviston (vihr.) mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12636780) lähipäivinä voimaan tulevat maahantulorajoitukset eivät koske muun muassa sukulaisvierailuita, opiskelijoita, täällä työskenteleviä ja tavaraliikenteeseen osallistuvia. Haavisto mainitsi myös humanitaariset syyt poikkeuksien perusteeksi.
”Riskitekijöitä voi tulla myös turvapaikanhakijoiden joukossa”
Purran mukaan meillä tulee olla mahdollisuus sulkea itäraja kokonaan, jos Venäjältä alkaa tulla turvapaikanhakijoita laajamittaisesti.
– Nyt on tietenkin tärkeintä, että kaikki turistiviisumien käyttäminen saadaan keskeytettyä. Me emme kuitenkaan tiedä, keitä Venäjältä tulee. Voi tulla myös turvapaikanhakijoina ihmisiä, jotka voivat olla riskitekijöitä. Välineellistetyn ja ei-välineellistetyn maahantulon raja voi olla hiuksenhienoa. Sitä uskoakseni myös Vladimir Putin osaa hyödyntää.
Kansainvälisen oikeuden mukaan turvapaikan hakeminen on kuitenkin perusoikeus. Suomen uutta rajavartiolakia on kritisoitu, että myös poikkeustilanteissa turvapaikkaa pitäisi voida hakea muualtakin kuin Helsinki-Vantaan lentoasemalta. 
Esimerkiksi eduskunnan perustuslakivaliokunnan mukaan keskittäminen ei saa loukata kenenkään oikeutta kansainvälisen suojelun saamiseen. 
Purran mukaan kritiikki ei kuitenkaan tee lainsäädännöstä väärää.
– Saahan sitä kritisoida, mutta se on Suomen voimassa olevaa lainsäädäntöä. Se on nimenomaan tehty tilanteita varten, jossa kansallinen turvallisuus tai muut tärkeät tekijät menevät turvapaikan hakemisen oikeuden edelle.
**Lue lisää**
["Tarkoituksena on merkittävästi supistaa Suomeen tulevien määrää" – presidentti Niinistö kommentoi Ylelle Venäjän kansalaisten maahantulon rajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12636908)
[Suomi kieltää venäläisten matkailijoiden maahantulon – ulkoministeri Haavisto: Tämä on hyvin tiukka ratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-12636780)
Sää muuttumassa epävakaisemmaksi, ennakoi Ylen meteorologi: “Syksyn sateet ja tuulet jäävät vielä tulematta”
Ensi viikolla lännestä on lähestymässä laaja matalapaine, jonka vaikutuksia on vielä vaikea tarkemmin arvioida.
Rauhallinen ja osin aurinkoinen syyssää on muuttumassa viikonlopun aikana epävakaisemmaksi. 
Perjantai on jäämässä syyskuun loppua kohden mentäessä lähipäivien lämpimimmäksi päiväksi. Laajalti aurinkoinen sää vaihtuu jo osin lauantain aikana pilvisemmäksi ja idän puolelta lähestyvä matalapaine vaikuttaa jo sunnuntain aikana etenkin maan itäosissa.
Lauantaina lämpötila nousee enimmillään lähelle perjantain noin 15 asteen lukemia. Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorven** mukaan lukemat tippuvat aste ja päivä kerrallaan ensi viikkoa kohden mentäessä.
Säässä ei tapahdu suuria muutoksia huonompaa kohden. Pilvisempi sää pitää yöt lämpimämpinä, vaikka monin paikoin luvassa on vielä hallaöitä. Pakkasta voi olla maan pohjoisosissa sunnuntain vastaisena yönä.
Kotakorven mukaan Suomen säähän viime päivät vaikuttanut korkeapaine on väistymässä ja sää muuttuu epävakaisemmaksi pilvineen ja heikkoine sateineen.
Säätieteilijä ei rohkene sanoa varmasti sitä, onko lännen suunnalta vähitellen lähestyvä laaja matalapaine tuomassa sateisempaa ja tuulisempaa syyssäätä ensi viikolle.
– Rintama ei ole näillä näkymin tuomassa reilummin sadetta ja tuulta, Kotakorpi ennakoi ensi viikkoa.
Rauhallisempi syyssääkausi on kuitenkin ainakin toistaiseksi päättymässä. Sää pysyy silti vuodenaikaan nähden tavallisena.
Tosipaikan tullen tämä valmiusyksikkö reagoisi ensin – varusmies: "Olen valmis, jos tarve vaatii"
Asepalvelus ja Venäjän hyökkäys Ukrainaan ovat lisänneet monen varusmiehen motivaatiota. Osa seuraa Venäjän toimintaa tarkasti ja sen huono sotamenestys on nostanut itseluottamusta.
Määräys liikekannallepanosta nosti lentolippujen hinnat pilviin Venäjällä – venäläisten joukkopako näkyy myös jonona Georgian rajalla
Venäläiset matkustavat nyt erityisesti maihin, jonne ei tarvita viisumia. Lentolippujen kysyntä on ollut kovinta, mutta ryntäys pois maasta näkyy myös maarajoilla.
Georgia, Turkki, Armenia, Serbia ja Kazakstan.
Siinä vain muutama kohde, jonne venäläiset ovat matkustaneet sen jälkeen, kun Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ilmoitti keskiviikkona osittaisesta liikekannallepanosta.
Lentolippujen kysyntä on ollut viime päivinä kovaa.
Monet lennot Moskovasta lähipäivinä ja -viikkoina on joko loppuunmyyty tai myynnissä on enää yksittäisiä lentolippuja. 
Heti Putinin ilmoituksen jälkeen lentolippujen hinnat ampaisivat pilviin. Yhdensuuntaisesta lennosta Moskovasta Dubaihin sai keskiviikkona pulittaa jopa 9 200 euroa.
Lähipäivien lentolippujen hinnat huitelivat tuhansissa euroissa vielä 12 tuntia sen jälkeen, kun puolustusministeri **Sergei Šoigu** oli ilmoittanut 300 000 miehen värväämisestä asepalvelukseen.
Myös kalliit lentoliput käyvät kaupaksi
Moskovasta Belgradiin Serbiaan suuntaavat lennot myytiin hetkessä. Myös loppuviikon lennot Turkkiin ovat olleet täynnä, kertoo [Forbes-lehti](https://www.forbes.ru/society/477743-bez-zagranpasporta-i-vizy-kuda-legce-vsego-sejcas-vyehat-iz-rossii).
Serbia ja Turkki ovat ainoita Euroopan maita, jonne Venäjältä on edelleen suora lentoyhteys. 
Jos lentoja haluaa vaikkapa Moskovasta tai Pietarista ensi viikolle, hinnat ovat siedettävämpiä, mutta monelle venäläiselle keskiluokkaiselle kipukynnyksen rajalla. 
Esimerkiksi Istanbuliin Turkkiin voi lentää halvimmillaan Moskovasta ensi viikolla noin 1 200 eurolla. 
Lentolippujen hinnat ovat tällä hetkellä koholla myös myöhemmille ajankohdille.
Varakkaat venäläiset, joilla on ennestään ulkomaanpassi, pääsevät matkaan helpommin kuin ne, joilla passia tai rahaa ei ole.
Välilaskun kautta venäläinen voi matkustaa esimerkiksi Latinalaiseen Amerikkaan tai moniin Aasian maihin ilman viisumia.
Venäläinen tarvitsee nyt satoja euroja päästäkseen pois maasta lentokoneella. 
Poikkeuksena on ainoastaan Valko-Venäjä, jonne Venäjän kansalaiset pääsevät noin 100 eurolla.
Summa kuulostaa pieneltä, mutta venäläiseen keskipalkkaan suhteutettuna se ei sitä ole. Vuonna 2021 venäläisten keskipalkka oli 622 euroa.
Lentolippujen hinnat elävät, kuten myös tilanne maarajoilla. 
Georgian rajalla jopa 12-tuntiset jonot
Georgian ja Venäjän rajalle syntyi torstain ja perjantain välisenä yönä kilometrien pituiset autojonot. 
Odotusaika on ollut jopa 12 tuntia, kertoi Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-62996212). Perjantaina iltapäivällä autoletka oli kahdeksan kilometriä pitkä.
Ruuhkat johtuvat todennäköisesti siitä, että kutsuntoja välttelevät miehet pyrkivät pois maasta. 
Georgian rajan ylittäminen jalan on kielletty, joten osa on yrittänyt ohittaa jonot ja päästä rajan yli polkupyörällä tai sähköpotkulaudalla.
Myös monilla muilla rajoilla liikenne on vilkastunut. Esimerkiksi Mongolian Kjahtan raja-asemalla[ raportoitiin](https://t.me/kyakhta_buryatia/5288) ruuhkista torstaina.
Venäläiset matkustavat nyt naapurimaihin
Lentokoneen ja auton lisäksi useista venäläiskaupungeista kulkee busseja Keski-Aasian maihin. Myös ne ovat olleet Putinin ilmoituksen jälkeen kysyttyjä, raportoi Forbes.
Esimerkiksi Etelä-Siperiassa sijaitsevasta Novosibirskista Kazakstanin pääkaupunkiin Astanaan pääsee maanantaina noin 3 000 ruplalla eli noin 50 eurolla. Matka-aika on noin 12 tuntia. 
Siperian suurkaupungeissa asuvien voi olla jopa helpompi päästä pois Venäjältä kuin Moskovassa tai Pietarissa asuvien, sillä venäläisten liikkumista Baltian ja Suomen rajan yli on rajoitettu. 
Viro, Latvia ja Liettua ovat kieltäneet Venäjän kansalaisilta maahan­tulon Schengen-viisumilla.
Suomi on tällä hetkellä ainoa maa, jonka kautta Moskovasta tai Pietarista matkustava pääsee nopeasti pois maasta turistiviisumilla. Kaakkois-Suomen rajavartiosto kertoi torstaina, että Vaalimaan rajaliikenteessä havaittiin vilkastumista.
Tasavallan presidentin ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta linjasi perjantaina, että [Suomi aikoo rajoittaa merkittävästi](https://yle.fi/uutiset/3-12636780) venäläisten maahantuloa ja viisumien myöntämistä. Hallituksen on määrä antaa asiasta lähiaikoina periaatepäätös.
Venäläisten maahantulon voimakas rajoitus Suomen rajalla voi tarkoittaa, että liikekannallepanoa pakenevat moskovalaiset ja pietarilaiset joutuvat etsimään muita reittejä pois maasta, esimerkiksi Mongolian kautta.
Moskovasta pääsee junalla Mongolian kautta aina Kiinaan asti. Halvimmillaan Mongoliaan pääsee tänä viikonloppuna 245 eurolla. 
Junamatka Moskovasta Mongolian pääkaupunkiin Ulan Batoriin kestää yli neljä päivää.
Tuhannet lähteneet, jopa ilman passia
Venäjältä pääsee edelleen matkustamaan kymmeniin maihin ilman viisumia, mutta lähes kaikkialle tarvitaan ulkomaanpassia.
Viime vuonna 120 miljoonasta venäläisestä [ulkomaanpassi ](https://www.statista.com/statistics/1135455/number-of-passports-issued-by-type-russia/)oli vain noin neljällä miljoonalla. 
Venäjällä on kahdenvälisiä sopimuksia naapurimaidensa kanssa. Sopimusten turvin venäläiset voivat matkustaa lyhyeksi aikaa ulkomaille kotimaanpassilla eli henkilöllisyystodistuksella.
Ulkomaanpassia ei tarvitse esimerkiksi Valko-Venäjälle, Kazakstaniin ja Kirgisiaan.
Näissä maissa on kuitenkin voimassa myös luovutussopimukset Venäjän kanssa. Luovutussopimusten perusteella Venäjän kansalaisia voitaisiin palauttaa kotimaahan viranomaisten pyynnöstä.
EU arvioi torstaina, että maastamuutto ja rintamalle kutsuttujen miesten sotakarkuruus lisääntyy lähiaikoina. 
EU-komissio kehotti maita päättämään siitä, tarjotaanko venäläisille sotakarkureille suojelua. Esimerkiksi Saksa lupasi tarjota suojaa, mutta Tšekki ja Baltian maat eivät.
Kremlin mukaan uutiset reservimiesten pakenemisesta ovat liioiteltuja. 
Silti Googe-hakujen "kuinka välttyä mobilisaatiolta" ja "lentoliput" [määrä kasvoi](https://yle.fi/uutiset/74-20000292) Putinin ilmoituksen jälkeen merkittävästi.
EU-komissio arvioi, että jopa 500 000 venäläistä olisi matkustanut pois maasta helmikuun jälkeen.
**Lue myös:** 
[Vaalimaan rajanylityspaikalla 400 metrin autojonot kolmella kaistalla – Yle seuraa tilannetta rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-12635953)
[Suomi on löytämässä perustelun venäläisten turistimatkojen rajoittamiselle – venäläisten tulo heikentää kansainvälisiä suhteita](https://yle.fi/uutiset/3-12636282)
[Näytösluontoiset "kansanäänestykset" Venäjään liittämisestä alkoivat neljällä Venäjän valtaamalla alueella Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12635621)
Karhu Basketin uutta kotiareenaa viimeistellään jo, ensimmäiset pelit lokakuussa – katso miltä sisällä näyttää
Areenasta tulee Korisliigassa viime vuosina menestyjäksi nousseen Karhu Basketin kotiareena. Ukrainan tilanne ehti jo nostaa nyt valmistuvan hallin kustannuksia jonkin verran.
Monitoimiareena valmistuu Kauhajoelle alkuperäisen aikataulun mukaan tämän kuun lopussa. 
Areenayhtiön hallituksen jäsen ja Karhu Basketin puheenjohtaja **Vesa Ojala** sanoo, että areenan lopullinen hinta on noussut noin kahdeksasta miljoonasta eurosta, mikä sen rakennustöidnen alkaessa arvioitiin olevan.
– Tämä on lähes kymmenen miljoonan euron investointi. Se tuo meidän mielestämme elinvoimaa koko Suupohjan alueelle, Ojala uskoo.
Alkuperäisessä aikataulussa on kuitenkin Ojalan mukaan pysytty hyvin. Ensimmäiset koripallo-ottelut areenalla on tarkoitus pelata lokakuussa.
– Ukrainan tilanteeseen ei kukaan osannut varautua ja joiltain osin se on nostanut rakennuskustannuksia. Osuttiin aika vahingossa oikeaan tällä projektilla. 
Koripallobuumi vauhdittajana
Areenasta tulee koti Korisliigassa viime vuosina menestystä saavuttaneen Karhu Basketin kotiareena. 
Kauhajokelaiseura on vienyt Suomen mestaruuden kolmesti vuosina 2018, 2019 ja 2022.
Koripallo-otteluiden aikana yleisökapasiteetti on 3800, joista istumapaikkoja on Ojalan mukaan vajaat 2500. Ravintoloiden kapasiteetti on reilut 1000 henkeä. Esimerkiksi messujen aikana kapasiteetti nousee lähelle viittä tuhatta.
Liigajoukkueen päävalmentaja **Janne Koskimies** on päässyt vaikuttamaan esimerkiksi pukuhuoneiden suunnitteluun.
– Tietysti se, että on itse pääsyt valmentajana vaikuttamaan suunnitteluun joukkueen tiloista ja kuntosalin välineistä lähtien, on vähän jopa epätodellinen tilanne suomalaiselle palloiluvalmentajalle.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 24. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Suomalaisessa pikkukaupungissa rakennetaan hallia, johon mahtuu lähes puolet kaupungin asukkaista – hullulta kuulostavan projektin taustalla on erityinen kulttuuri](https://yle.fi/urheilu/3-12172678)
[13 000 asukkaan Kauhajoella luotiin ainutlaatuinen menestystarina – kuuluisat fanit ja toistuva menestys siivittivät harvinaiseen projektiin](https://yle.fi/urheilu/3-12424191)
[Kauhajoen monitoimiareenaa aletaan rakentamaan jo tällä viikolla, valmista on syksyllä 2022 – halliyhtiön puheenjohtaja: "Tämä tuo veto- ja pitovoimaa pitäjälle" ](https://yle.fi/uutiset/3-12000950)
Elinkautisesta vapautunut Lauri Johansson kiittää päättäjiä ja isänmaata: “Jossain toisessa maassa olisi voinut tulla piikki suoneen”
Kolmeen murhaan syyllistynyt Johansson kertoo Yle Perjantaissa Sean Ricksille olleensa vielä 15 vuotta sitten “vaarallinen psykopaatti”.
– Olin täysi kusipää, vaarallinen. Ilman vajaa 15 vuotta tapahtunutta kääntymystä olisin jo kuollut.
Näin uskoo elinkautisvanki ja evankelista **Lauri Johansson**, joka pääsi koevapauteen joulukuussa 2019.
– Minä olin vähän psykopaatti. En minä sitä vanhaa Latea enää tunnista itsessäni, mutta sellainen minä olin, vaarallinen.
Johansson nähdään tänään perjantaina 23. syyskuuta Yle Perjantain vieraana klo 21.05 Yle TV1:llä ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50950482). Ohjelmassa keskustellaan siitä, mihin vankiloita tarvitaan.
Johansson on istunut elämänsä aikana vankilassa noin 25 vuotta ja syyllistynyt muun muassa kolmeen henkirikokseen.
– Ei näihin voi jälkikäteen sanoa muuta, kuin että kaduttaa tosi kovasti. Omaksi puolustuksekseni täytyy sanoa, että jos he olisivat pitäneet edes puolet puheistaan, heistä jokainen olisi vielä hengissä tänä päivänä, Johansson kommentoi murhia juontaja **Sean Ricksille**.
– Ei ihmisiä silti murhata saa? Ricks ihmettelee Johanssonille.
– Ei, ei saa, mutta jos myyt ammatiksesi huumeita ja kaveri ei maksa, niin keinot ovat aika vähissä. Minulla ei ollut mitään huumekauppiaan käsikirjaa, niin piti säveltää, Johansson toteaa.
Isä pahoinpiteli ja solvasi
Johanssonin kylmän ja vaarallisen persoonan taustalla vaikuttivat todennäköisesti paitsi koko perhettä pahoinpidellyt ja solvannut isä, myös samaisen isän julma surma vuotta ennen Johanssonin ensimmäistä henkirikosta.
– Jos kasvatat koiranpentua hakkaamalla, niin sehän puree, Johansson sanoo.
Jos kasvatat koiranpentua hakkaamalla, niin sehän puree.
Toisaalta, aina on myös peiliin katsomista. Johansson huomauttaa, että vangit ovat mestareita ulkoistamaan omat ongelmansa.
– Vaikka minulla olisi ollut kuinka hyvä faija, vaikeaa on arvioida kuinka olisi mennyt, kun koulu ei maistunut. Vain urheilu kiinnosti, mutta ei mikään järkevä, varsinkaan työnteko tai opiskelu.
– Nyt tuntuu hyvältä. Elämäni nainen istuu katsomossa. Ei ole mitään valittamista enää. Valittamisen aiheet ovat johtuneet omista valinnoista, hän jatkaa.
Huumepiirit löytyivät vankilasta
Johansson ajautui huumepiireihin vasta jouduttuaan toista kertaa vankilaan. Kokaiinipäissään Johansson uskoi olevansa Jumalasta seuraava – tosin ylöspäin. Hän kertoo, ettei tuolloin pitänyt ihmisiä minään.
Huumeiden käyttö johti yhä kovempiin rikoksiin. Päihteitä, varsinkaan huumeita, Johansson ei siis kokemustensa perusteella suosittele kenellekään.
– Kuka haluaisi olla narkomaani? Ei kukaan. Mitä kaikki narkomaanit ovat? Entisiä kokeilijoita. Älkää kokeilko.
Kiitollinen isänmaalle
Johansson tuomittiin murhasta elinkautiseen, mutta lopulta hän istui yhtäjaksoisesti vajaat 19 vuotta ennen koevapauttaan. Johansson kertoo olevansa kiitollinen päättäjille laista, joka säätää elinkautisvankien ehdonalaisesta vapautumisesta.
– Jossain toisessa maassa olisi voinut tulla piikki suoneen. Olen todella kiitollinen isänmaasta.
– Eniten kadun sitä, etten aikaisemmin älynnyt kääntyä Herran puoleen, jotta olisin jättänyt nämä temput tekemättä. Olen pitänyt itseäni tutkimustenkin mukaan keskivertoa älykkäämpänä, mutta kuitenkin kolmea päivää vaille 42 vuotta kesti tajuta, mikä tässä on se juju.
**Perjantain jakso Mihin tarvitsemme vankiloita? nähdään tänään perjantaina 23. syyskuuta klo 21.05 Yle TV1:llä ja Areenassa. Vieraana nähdään Lauri Johanssonin lisäksi pitkään vankilaa johtanut Kaisa Tammi.**
Lisää aiheesta:
[Mirella Kautto, 35, sai vankina kuulla jatkuvasti tunkeilevia kysymyksiä sukupuolielimistään: "Tuomitkaa siitä mitä olen tehnyt, ei siitä miten koen sukupuoleni"](https://yle.fi/uutiset/74-20000274)
[Perjantai-dokkari: Mirella, häkkilintu](https://areena.yle.fi/1-50950537)
Mirella Kautto, 35, sai vankina kuulla jatkuvasti tunkeilevia kysymyksiä sukupuolielimistään: "Tuomitkaa siitä mitä olen tehnyt, ei siitä miten koen sukupuoleni"
Mirella Kautto suoritti tuomiotaan väkivaltarikoksesta ja petoksesta Vanajan avovankilassa keväällä 2022.
Kun auto kaartaa koivuntaimien reunustamalle hiekkatielle, silmiin osuu aikaa nähnyt kyltti, joka varoittaa liikuskelemasta alueella ilman lupaa. Liikennettä on pitkin päivää, vaikka moni ei tähän osoitteeseen mielellään tulisikaan.
Peltoaukean reunalla nököttää muutama rivitalo, ja siellä täällä puiden suojassa pilkottaa muitakin rakennuksia. Rivitalon keskimmäisen oven takaa paljastuu näkymä, joka on kuin suoraan 1970-luvun leirikeskuksesta: kapean huoneen valkoisia seiniä kiertää lastulevyhyllyt ja kaapit, kirjoituspöytä on ainoan ikkunan edessä. Pyykkinarulla roikkuu punaruutuinen mekko, ja vessan peilin edusta pursuaa meikkejä ja purnukoita.
Sänky on aitiopaikka television katseluun. Siinä **Mirella Kautto** viettää aikaansa paljon, omassa rauhassa. Se on oma valinta, vaikka vaihtoehtoja ei runsaasti olekaan.
Mirella on 35-vuotias nainen. Hänellä on pitkät, tummanpunaiseen vivahtavat hiukset ja violetiksi lakatut kynnet.
Hänet erottaa muista täällä Vanajan vankilassa rangaistustaan suorittavista naisista vain se, että hänet on syntymässä määritelty mieheksi.
Siitä on alkanut elämänpolku, joka on tarjonnut roppakaupalla ristiriitoja ja haasteita.
Vankilassa vauhti pysähtyy
Heinäkuussa 2020 Mirella otettiin kiinni törkeästä väkivaltarikoksesta epäiltynä. Lisäksi tuomiota tuli petoksesta. Yhteensä istuttavaa tuli neljä vuotta ja yksi kuukausi, josta Mirella lusii ensikertalaisena puolet. Alkuun Mirella oli Hämeenlinnan suljetussa vankilassa, ja vuoden 2022 alussa hän pääsi Vanajalle.
Vanajan vankila on avolaitos. Elämä on rauhallista, vaikka onkin vapaampaa kuin suljetussa vankilassa. Tunnelma on maalaismainen, sopivan seesteinen vaikka pienelle lepolomalle. Valvontakameroita ei juuri ole, eivätkä vartijat hengitä niskaan oven takana. Karkumatkat ovat harvinaisia, vaikkei muureja olekaan.
Mirellan huone yhteiskeittiön kyljessä poikkeaa muista siinä, että siinä on oma wc ja suihku, kun muissa huoneissa asujat käyttävät pääsääntöisesti yhteisiä vessoja ja suihkutiloja. Transsukupuolisella henkilöllä on oltava mahdollisuus omaan vessaan ja suihkuun – niin sanoo Rikosseuraamuslaitoksen ohjekin.
Arkiaamuisin Mirella hyppää auton kyytiin, joka vie hänet ja muut kaupunkiryhmässä työskentelevät vangit Hämeenlinnan kaupungille puistotöihin. Talvella tehdään lumitöitä, kesällä puistoalueiden kunnossapitoa.
Mirella on tyytyväinen, vaikka vangin palkka on pieni ja työ fyysisesti rankkaa. Työ takaa sen, että tulot riittävät tupakkaan ja muihin omiin menoihin, eikä apuja tarvitse pyydellä sukulaisilta ja kavereilta.
Ostoksille Prismaan vangit pääsevät joka perjantai. Pienen ruokarahan turvin jokainen tekee omat elintarvikeostoksensa ja valmistaa ateriansa itse.
Yhdessä, mutta yksin
Yhteiskeittiössä häärii muutama nainen. Jääkaapissa jokaisella on nimetty hyllynsä, kahvinkeittimiä on kaksi. Lieden ja uunin kohdalla omaa vuoroa on ehkä odotettava. Vaikka jokaisella on omat askareensa, ollaan yhdessä.
Vankilassa seuraansa ei voi valita, ja toimeen on tultava niin henkilökunnan kuin muiden vankien kanssa. Yhteiselo ei aina ole helppoa, eikä erilaisuus ole välttämättä rikkaus.
Kysymykset sukupuolielimistä tai seksuaalisesta suuntautumisesta ovat Mirellalle turhauttavaa arkea, vaikka toisaalta on parempi kysyä suoraan kuin spekuloida asioita selän takana.
Vaikka vankien uteliaisuus on myös ymmärrettävää, Mirella peräänkuuluttaa henkilökunnan koulutusta sukupuolten moninaisuudesta ja niiden piirteistä. Kohtelu ei ole aina ollut asiallista, ja varsinkin hoitohenkilökunnan suhtautuminen on ollut pettymys.
Kun vankeus on joka tapauksessa traumaattinen kokemus, eriarvoistava asenne sukupuolen vuoksi tekee siitä kohtuuttoman kovan rangaistuksen.
– Jos joku haluaa tuomita minut siksi, mitä olen tehnyt tai millainen ihminen olen, siihen on jokaisella oikeus. Mutta jos joku haluaa tuomita minut oman sukupuoleni kokemuksen tai seksuaalisen suuntautumisen takia, se ei ole ok.
Mirella on aina harrastanut kirjoittamista. Hän pitää päiväkirjaa ja tekee sanoituksia, toistaiseksi omaksi ilokseen. Se on oiva keino purkaa omia ajatuksia sanoiksi, ymmärtää itseään ja muita. Mirella tunnistaa oman menneisyytensä haasteet ja sen, missä mentiin pieleen.
Vankilatuomio on lopputulema elämäntyylistä, joka usein johtaa ennemmin tai myöhemmin vakaviin seuraamuksiin.
I’m sick of doing time, sick of life at crime / sick of having skills that no one’ll recognize / I’m sick of hearing shit, sick of having fits / sick of having to support a conniving little bitch
“Pojat on poikia”
Nyt huoneessaan Vanajan vankilassa Mirellan olemus on rauhallinen ja tasapainoinen, ajatukset jäsenneltyjä ja sanat tulevat helposti. Jää vain mielikuvituksen varaan, millaista elämä on ollut kaoottisimmillaan, ja millainen nainen edessä olisi istunut muutama vuosi sitten.
– En voi sanoa, että olen aina tiennyt olevani nainen. Kasvoin ympäristössä, jossa pojat on poikia ja halusin kovasti hyväksyntää. Se ajoi kohti pahan pojan roolia, ja kun ei ollut hyvä olla, olin vähän villi. Sain siis sen pahan pojan roolin ja aloin elää sitä.
Pahan pojan roolin myötä kuvioihin tulivat päihteet, rikollinen elämä ja väkivalta. Mieltä sotki myös epävakaa persoonallisuushäiriö. Siitä kärsivän ihmisen toiminta voi olla hyvinkin impulsiivista, kun tunne-elämä, ihmissuhteet ja koko minäkuva ovat epävakaita.
Häiriöstä kärsivän tunneherkkyyttä [on verrattu palovammapotilaan vereslihalla oloon](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00994): on kuin suojaava tunneiho puuttuisi, ja kaikki tuntuu sietämättömän voimakkaasti. Mirellan elämässä vuodet vierivät ja sekoittuivat toisiinsa, mutta paha olo pysyi.
– Lopulta katsoin peiliin ja kysyin itseltäni “kuka sinä olet” – ja se vastaus tuli saman tien. Mutta se ei hirveästi miellyttänyt, koska se asetti minut haavoittuvaiseen asemaan, Mirella kuvailee hetkeä, jolloin tajusi lopullisesti syntyneensä väärään sukupuoleen.
Kun oma mieli oli sekaisin, elämä jatkui edelleen kaoottisena. Lopulta se johti äärimmäiseen ratkaisuun.
– Kun aloin tajuta, etten enää pääse pakoon todellisuutta, yritin tappaa itseni. Kun sekään ei onnistunut, ajattelin, ettei ole muita vaihtoehtoja kuin hyväksyä itseni. Aloin työstää sitä, että pääsisin kohti sellaista vartaloa ja elämää, mitä haluan elää ja mikä tuntuu omalta.
Asiat ja elämäntyyli eivät tietenkään muutu hetkessä, mutta lopulta Mirella sai luvan aloittaa hoidot saadakseen korjattua syntymässä saadun sukupuolensa naiseksi. Henkilötunnuksen hän sai vaihdettua viitisen vuotta sitten.
Tuomio ei saa viedä toivoa
– Olen kiitollinen niistä ihmisistä, jotka ovat ottaneet minut vastaan omana itsenäni ja antaneet sen kokemuksen, että kelpaan sellaisena kuin olen.
Niitäkin onneksi vankilassa on. Vaikka lusiminen on välillä yksinäistä ajan tappamista omassa huoneessa, Mirellan henkireikä on tupakkatauot pihalla muutamien tutuiksi tulleiden vankien kanssa, joiden kanssa jutut menevät syvällisiksikin. Ulkona seistään pitkään säästä riippumatta, kun vierailut muiden vankien huoneissa on kielletty.
Mirella muistuttaa, että poikkeavaa sukupuolen kokemusta ei saa käyttää leimakirveenä. Trans- tai muunsukupuolisuus ei ole missään tapauksessa syy siihen, että on luisuttu rikolliseen elämään, vaikka omalla kohdalla mielen ristiriidat liittyvät myös sukupuoleen.
I’m sick of being stabbed, sick of throwing jabs / sick of jacking cars cuz I need some extra cash / I’m sick of feeling wrong, sick of lonely songs / sick of motherfuckers acting like I don’t belong
Mirella kuitenkin kokee, että monilla samojen asioiden kanssa kamppailevilla on huonoja kokemuksia siitä, miten yhteiskunta heihin suhtautuu.
– Tietysti yhteiskunnan tapa kohdella meitä kerää pahaa oloa sisälle. Se, että meidät erotellaan viiteryhmästä, johon koemme kuuluvamme ja eroavaisuudet nostetaan esille, rasittaa mieltä. Tiedän todella monta transsukupuolista, joilla on pahoja mielenterveysongelmia sen tunteen takia, että koko maailma on vastaan. Se tunne on hyvin läsnä.
Katse vapauteen
Illan tullen Mirella seisoo ulko-ovensa edustalla, jotta vartijat voivat tarkistaa jokaisen vangin olevan paikalla. Vartija huikkaa hyvät yöt, ja Mirella palaa iltatoimiin huoneensa rauhaan.
Sukupuolen korjaamisen prosessi on edelleen Mirellalla kesken. On ollut hyväksyttävä se tosiasia, että korjaushoitojen tulokset ovat rajallisia. Itseään on rakastettava sellaisena, mikä on – ei voi odottaa haavekuvaa tulevasta minästään.
Huhtikuussa 2022 Mirellan tuomiota on jäljellä vielä muutama kuukausi, ja mielessä on elämä tuomion jälkeen. Kunhan siviilissä olisi vuokra-asunto valmiina ja työpaikka diakoniajärjestön ylläpitämältä kirpputorilta varmistuisi, olisi mahdollista päästä koevapauteen.
Jokaisella on mahdollisuus uuteen alkuun.
**Tänään perjantaina 23. syyskuuta Yle Perjantaissa keskustellaan vankiloista. Vieraina elinkautisvanki ja evankelista Lauri Johansson ja pitkään vankilaa johtanut Kaisa Tammi.** [Katso Yle TV1:llä tai Areenassa klo 21.05.](https://areena.yle.fi/1-50950482)
Katso Perjantai-dokkari: Mirella, häkkilintu nyt Areenassa:
Lisää aiheesta:
[Elinkautisesta vapautunut Lauri Johansson kiittää päättäjiä ja isänmaata: “Jossain toisessa maassa olisi voinut tulla piikki suoneen”](https://yle.fi/uutiset/74-20000323)
[Perjantai: Mihin tarvitsemme vankiloita?](https://areena.yle.fi/1-50950482)
"Tarkoituksena on merkittävästi supistaa Suomeen tulevien määrää" – presidentti Niinistö kommentoi Ylelle Venäjän kansalaisten maahantulon rajoituksia
Presidentti Niinistö kommentoi Venäjän kansalaisten maahantulon ja viisumien myöntämisen rajoittamista Ylelle antamassaan haastattelussa Washingtonissa.
Presidentti **Sauli Niinistö** kommentoi rajoituksia Venäjän kansalaisten maahantuloon ja viisumien myöntämiseen Ylelle antamassaan haastattelussa Suomen Washingtonin-suurlähetystössä. 
– Pyrkimyksenä ja tarkoituksena on merkittävästi supistaa Suomeen Venäjältä tulevien henkilöiden määrää, Niinistö sanoo.
Tasavallan presidentin ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa (TP-UTVA) [linjattiin](https://vnk.fi/-/tp-utva-ssa-esilla-venajan-sodan-ja-osittaisen-liikekannallepanon-vaikutukset-arvioon-venalaisista-matkailijoista) aiemmin tänään, että Suomi aikoo rajoittaa venäläisten maahantuloa ja viisumien myöntämistä.
– Tämä "merkittävästi supistaa" minun ymmärtääkseni tarkoittaa, että kaikki ne, joilla ei ole erityistä syytä, kuten perhesyytä, torjuttaisiin, Niinistö sanoo.
Presidentti kertoo, että päätös TP-UTVA:ssa ei ollut hankala.
– Kysymys siitä, että olisiko meidän kokonaisuusturvallisuutemme ollut perusta päätökselle, siitä kyllä keskusteltiin, Niinistö sanoo.
Niinistön mukaan hallitus yksilöi tarkemmin päätöksen yksityiskohdat. Hän uskoo hallituksen toimivan asiassa nopeasti.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) piti perjantaina New Yorkissa oman tiedotustilaisuuden, jossa hän sanoi linjauksen olevan erittäin tiukka.
Haaviston mukaan periaatepäätöksestä on olemassa jo luonnos, jonka tekninen ja oikeudellinen valmistelu voisi kestää muutaman päivän ajan.
Ulkoministeri sanoi, että käytännössä kaikki turistiliikenne Suomeen estetään.
**Lue lisää:** [Suomi kieltää venäläisten matkailijoiden maahantulon – ulkoministeri Haavisto: Suomesta vaarassa tulla kauttakulkumaa](https://yle.fi/uutiset/3-12636780)
TP-UTVA perustelee venäläisten rajoituksia Suomen kansainvälisen aseman vakavalla vahingoittumisella. 
– Tässä oli muodostumassa tilanne, jossa Suomi oli jäämässä ainoaksi maaväyläksi sallia mahdollisuus venäläisille kulkea maihin, joihin oli torjuttu heidän tulemisensa, Niinistö kertoo.
Niinistö kuitenkin lisää, että esimerkiksi Baltian maissa asetetut rajoitukset venäläisille ovat olleet tiukkoja, mutta niistä on tullut suhteellisesti sama määrä henkilöitä läpi.
– On olemassa perhesyitä ja muita hyväksyttäviä syitä, Niinistö sanoo.
Niinistö sanoi, ettei pysty vastaamaan siihen, voisiko Suomessa asuvia venäläisiä joutua rintamalle, mutta sanoi Venäjän lukevan kaikki kansalaisensa, myös kaksoiskansalaiset, "kuuliaisuusalamaisiksi".
– Tämä tietenkin täytyy ottaa myös huomioon.
Kysymykseen EU-maiden yhtenäisyydestä rajapolitiikassa Niinistö vastaa, että selkeä avoinna oleva kysymys on, kuinka osa EU-maista edelleen myöntää avoimesti turistiviisumeita. 
– Se on tietenkin lähtökohtaisesti toisenlainen kanta asiaan. On erittäin hyvä, että Suomi ottaa asian nyt EU:ssa esille. Sitten kuullaan, että ollaanko siitä samaa mieltä, että [venäläiset] turistit eivät enää liiku Euroopan unionin alueelle.
Niinistö tapasi Washingtonissa kongressin johtohahmoja
Presidentti Niinistö on Washingtonissa osana hänen vierailuaan Yhdysvalloissa. Washingtoniin Niinistö matkasi New Yorkista, jossa hän osallistui alkuviikosta YK:n yleiskokouksen korkean tason viikolle.
Eilen torstaina Niinistö tapasi Yhdysvaltain kongressin johtohahmoja Washingtonissa.
Demokraattien puolelta Niinistö tapasi edustajainhuoneen puheenjohtajan **Nancy Pelosin**. Republikaanien puolelta Niinistö tapasi senaatin republikaanijohtajan **Mitch McConnellin** sekä senaatin ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtajan **Jim Rischin**.
Niinistö tapasi McConnellin viimeksi toukokuussa Mäntyniemessä, jolloin McConnell vakuutteli Yhdysvaltojen ratifioivan Suomen Nato-jäsenhakemuksen nopeasti.
Senaatti hyväksyikin Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydet elokuussa äänin 95–1, osoittaen vahvaa molempien puolueiden tukea asialle.
Risch puolestaan sanoi elokuussa Yhdysvaltain senaatin käydessä keskustelua Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksistä, että äänestys asiasta on "yksi helpoimmista äänestyksistä täällä".
Niinistö on tämän vuoden tapaamisissaan yhdysvaltalaisten poliitikkojen kanssa halunnut selvästi pitää yhteyttä myös tällä hetkellä oppositiossa olevan republikaanisen puolueen johtohahmoista niihin, jotka kuuluvat puolueen Nato-myönteiseen siipeen.
– Meidän suhteemme vallitsee hämmentävä yksimielisyys, puoluekannasta riippumatta, Niinistö summasi käymiensä keskusteluiden satoa.
Yhdysvalloissa "riittävää yksimielisyyttä" Ukrainan tukemiselle
Kysymykseen Yhdysvaltain poliittisesta yhtenäisyydestä Ukrainan auttamiseen Niinistö sanoi, että Ukrainan saamat avustuspaketit ovat menneet maan kongressissa läpi, joten "ainakin riittävää yksimielisyyttä" Yhdysvalloissa tuntuu olevan Ukrainan tukemiselle.
Venäjä on aloittanut tänään miehittämillään alueilla Ukrainassa näytösluontoiset "kansanäänestykset" alueiden liittämisestä Venäjään. 
Tekaistut äänestykset järjestetään Venäjän kontrolloimilla separatistialueilla Donetskissa ja Luhanskissa sekä Venäjän hyökkäyssodassaan valtaamilla Hersonin ja Zaporižžjan alueilla.
Niinistö arvelee, että välittömästi kun Itä-Ukrainassa Donbassin alue ja mahdollisesti muita tulee liitetyksi Venäjään niin sanottujen kansanäänestysten jälkeen, niin sinne kohdistuva sotilaallinen toiminta koetaan hyökkäykseksi Venäjää kohtaan.
– Siis venäläiset kokevat, Niinistö korostaa.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** kommentoi eilen televisiokanava [CNN:n](https://edition.cnn.com/2022/09/22/politics/emmanuel-macron-democracy-threats/index.html) haastattelussa uskovansa, että Venäjän presidentti **Vladimir Putin** muuttui koronapandemian aikana eristyksessä, mikä saattoi vaikuttaa hänen päätökseensä aloittaa hyökkäyssota Ukrainassa.
Kysyttäessä, jakaako Niinistö saman arvion Putinista, hän vastaa:
– Ainakin minun silmiini silloin viime vuonna, kun Putinin tapasin viimeisen kerran, niin aika yksinäiseltä hän siellä vaikutti.
**Lue myös:**
[Presidentti Niinistön mukaan Putin pannut kaikki pelimerkit likoon Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12632246)
[Katso Niinistön puheenvuoro YK:n kokoukselle](https://yle.fi/uutiset/74-20000228)
Jori Isomäki hyppäsi isoihin saappaisiin ja luotsaa nyt nuorentunutta SPV:tä kohti uutta menestystä
Seinäjoen Peliveljien nuori joukkue on valmis uuteen kauteen uuden päävalmentajansa johdolla. Salibandyn pääsarjan Seinäjoen herruudesta päästään kamppailemaan heti kauden alkuun. 
Seinäjoen Peliveljet on voittanut salibandyliigan mestaruuksia ja mitaleita, ja menestynyt miesten salibandyliigassa parin vuosikymmenen ajan **Tommy Koposen** johdolla. Tänä vuonna seurassa tehtiin hyppy uuteen. 
Entinen maajoukkuepuolustaja **Jori Isomäki** astui Koposen saappaisiin ja otti päävalmentajan tehtävät. 
Toki hyppy ei ollut mikään jättiloikka, sillä Isomäki on ollut SPV:n valmennustiimissä jo pari vuotta.
– Ei se harppaus ole niin iso kuin moni ehkä luulee. Ollaan tiiminä tehty töitä Tommyn kanssa jo pari vuotta. Päävalmentaja on se, joka joutuu haastatteluihin eli se on meidät erottanut tähän mennessä, naurahtaa Isomäki.
Toki pelin aikana tiukoissa paikoissa päävalmentaja on se, joka sanoo viimeisen sanan. Siitä Isomäki ei ole ihan varma, malttaako tai muistaako Koponen tosi tilanteessa pysyä hiljaa. 
– Hyvä kysymys, kyllä siinä varmasti on Tommyllä vähän tekemistä, kun pelit oikein tiukaksi menee, sanoo Isomäki hiukan pilkettä silmäkulmassa. 
Paljon ajokilometrejä
Isomäki asuu Uudessakaarlepyyssä ja ajelee Seinäjoelle harjoituksiin useana iltana viikossa. Toki opettajan työ antaa vähän jouston varaa.
– Aika paljon viisikkoharjoitteita ja taktista puolta tehdään, kun minä olen paikalla. Sitten Tommy vetää erilaisia taitotreenejä ja hoitaa toki muutenkin tehtäviä seurassa, sanoo Isomäki. 
Liigakauden alkaessa ajokilometrit lisääntyvät. 
– Niin kauan kuin kelit on hyvät menee ihan loistavasti. Siinä on tunti aikaa keskittyä ja miettiä treenejä, ja soittaa vaikka Tommylle tai jollekin pelaajalle, jos on jotain asioita. Mutta silloin, kun vieraspelistä tullaan kahden kolmen aikaan yöllä Seinäjoelle ja on auton ikkunat jäässä, niin silloin se on haastavaa. Mutta ei olla ihan vielä siellä. 
Vihdoin kausi käyntiin
Nyt ollaan tosiaan vasta kauden alussa. SPV aloittaa lauantaina paikalliskamppailulla rakasta naapuria Nurmon Jymyä vastaan Seinäjoki Areenassa. Edessä on tuplaviikonloppu, onneksi kotiotteluita kumpikin. 
F-liiga on käynnistetty tänä vuonna erikoisesti hyvin eri tahtiin. Muut aloittivat jo viikko sitten ja esimerkiksi Nurmon Jymy on pelannut jo kaksi ottelua. 
– En tiedä, mikä siihen on syynä. Nyt meillä on ensimmäiseen yhdeksään päivään viisi peliä, sanoo Isomäki. 
Kauden alkua on tietenkin jo odotettu, vaikka SPV on käynyt pelaamassa turnauksen Ruotsin Uumajassa sekä Eerikkilässä Super Cupin finaalin. Sieltä oli tuomisina jälleen kerran Cup-mestaruus. Se antoi hyvää itseluottamusta kauden alkuun. 
– Uumajassa saatiin hyviä pelejä ja siellä herättiin taas siihen, että mitä tämä leikki on. Classicia vastaa ei ollut ihan niin hyvä peli, mutta itseluottamustahan se kasvattaa. 
Nuorentunut SPV ottaa uutta vauhtia
SPV pelasi useita vuosia hyvin muuttumattomalla ja tutulla kokoonpanolla. Nyt viimeisen parin vuoden aikana joukkue on uudistunut ja nuorentunut. Isomäki kertoo, että viime kaudesta lopetti viisi kokenutta pelaajaa. 
Uusista tulijoista maajoukkuetähti **Peter Kotilainen** edustaa kokemusta. Lisäksi Nokialta tuli **Mikko Santanen**. Muuten porukkaan on nostettu paljon seuran omia nuoria. 
– Siellä on muutama kokenut ja loput ovat tosi nuoria, mutta ei me sen taakse mennä. Kyllä nuorillakin pärjätään, vakuuttaa Isomäki. 
Kokeneista nimistä joukkueessa jatkavat edelleen muun muassa **Sami Koski**, **Ville Kuusela** ja **Jukka-Pekka Pelto-Arvo**. 
SPV tavoittelee pitkässä juoksussa paluuta kärkijoukkueiden porukkaan. Viime kausi päättyi kahdeksanteen sijaan ja puolivälieriin. Nyt tähtäimessä ovat mitalipelit. 
Seinäjoen herruus
Kauden ensimmäinen peli on seinäjokelaisten näkökulmasta herkullisin mahdollinen, kun SPV ja Nurmon Jymy mittelevät kaupungin herruudesta.
Tänä vuonna on kysymysmerkki, kumpi joukkueista herruuden itselleen ottaa. Isomäki myöntää, että Jymy on tullut lähemmäs. Jymy on myös aloittanut kautensa vahvasti ja voittanut kaksi ensimmäistä otteluaan. Toinen voitetuista oli hallitseva mestari Tampereen Classic. 
Jymy sai myös riveihinsä lisää tuttuja entisiä SPV:läisiä, kun **Jari Hankkio** vaihtoi keväällä sinipaitoihin. Isomäki sanoo, ettei Hankkio ole erityismerkattu pelikentällä. 
Mutta kumpi seinäjokelaisjoukkueista on tänä vuonna isoveli ja kumpi pikkuveli?
– Tottakai luotan ehdottomasti siihen, että me ollaan isoveli, sanoo Isomäki. 
Tampereen saunat eivät jätä ketään kylmäksi - Saunapääkaupungissa saa myös katajaa kannikoille
Puoli seitsemän kävi testaamassa kaupungin julkiset saunat, joista uusimmassa voi vihtoa tammella, pihlajalla tai jopa katajalla.
Pohjanmaan hyvinvointialueen H-talo on viimeinkin valmis – tältä siellä näyttää
Perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon ja sosiaalitoimen palvelut siirtyvät suunnitelmien mukaan marraskuusta alkaen H-taloon. Tavoittena on tarjota asiakkaalle parempi käyntikokemus, kun palvelut löytyvät saman katon alta.
Pohjanmaan hyvinvointialueen H-talo on valmistunut. Pohjanmaan ensimmäinen allianssimallilla toteutettu hanke valmistui aikataulunsa ja budjettinsa mukaisesti.
Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän johtaja **Marina Kinnunen** pitää tärkeänä, että toiminnoille saadaan uuden talon myötä terveet ja nykyaikaiset tilat. Toimintojen on tarkoitus muuttaa H-taloon marraskuusta alkaen.
– Uskon, että tilat auttavat siinä, että saa asiakkaat saavat hoidettua enemmän yhdellä kerralla.
H-taloon tulee muun muassa Vaasan kaupungin terveysasemilta hyvinvointialueelle siirtyvää perusterveydenhuollon toimintaa, suurin osa erikoissairaanhoidon poliklinikkatoiminnasta sekä osa hyvinvointialueen psykososiaalisten palveluiden toiminnoista.
– Se on todella iso muutos, että psykososiaaliset toiminnat muuttavat samoihin tiloihin.
Ne sijaitsevat ylimmissä kerroksissa, koska heille on keskimääräisesti pitempien hoitojaksojen vuoksi haluttu tarjota parhaat näköalat.
Bothnia High 5 -allianssin suunnittelija **Camilla Ahlskog** kertoo, että suurin osa potilashuoneista on yhden henkilön huoneita. Lisäksi talossa on jonkin verran kahden hengen huoneita.
– Meillä on paljon yhden hengen potilashuoneita omalla suihku–wc-tilalla, joten yksityisyyttä saa paremmin, jos sellaista haluaa, Ahlskog sanoo.
Tilat muuntuvat helposti tarpeen mukaan
Tiloista on tehty mahdollisimman helposti muunneltavia eri sairaanhoidon osa-alueiden tarpeisiin. Esimerkiksi kiinteitä kalusteita on laitettu tiloihin mahdollisimman vähän.
– Tiloja pystytään käyttämään ristiin rastiin eri erikoisaloille, etteivät ne olisi tyhjillään, Ahlskog sanoo.
Tilojen aktiivisemmalla käytöllä rahaa ei kulu tyhjien tilojen vuokriin tai ylläpitokustannuksiin. Lisäksiä joustavuudella säästetään rahaa, kun tiloja voidaan muuttaa kevyemmin.
Ahlskog näkee, että uudessa talossa voidaan myös palvella asiakkaita joustavammin.
Saman katon alta löytyvät palvelut tukevat myös henkilöstöä, Kinnunen sanoo.
– Se tuo kollegiaalisen tuen. Toiminta ei ole niin haavoittuvaista, kun olemme isommalla porukalla samassa talossa.
Hän toivoo ja uskoo, että vaasalaiset tottuvat perusterveydenhuollon palveluihinsa H-talossa.
– Toivon, että hyödyn huomaa tänne tullessaan. Olemme pyrkineet vaikuttamaan siihen, että saamme tänne hyvät yhteydet ja tarpeeksi parkkipaikkoja, jotta käynti olisi sujuva.
Osa vapautuvista tiloista otetaan remontoinnin jälkeen uudelleen käyttöön
Kymmenkerroksisen H-talon pinta-ala on 37 000 neliömetriä. Sen käyttöönoton yhteydessä keskussairaalan muita tiloja poistuu käytöstä noin 60 000 neliömetrin edestä.
– Osa on ollut vuokratiloja. Meillä on pari rakennusta, joiden tekninen ikä on tullut vastaan ja niitä puretaan. Muita tiloja otetaan uudelleen käyttöön muille toiminnoille, Ahlskog sanoo.
Purettavat rakennukset ovat sairaala-alueen D- ja E-rakennukset.
Vanhoissa tiloissa on ollut ongelmia niin sisäilmassa kuin toiminnallisuudessa. Kinnunen toteaa, että hyvinvointialueen kuntayhtymä on toiminut tiloissaan jo lisäajalla.
Vaasan keskussairaalan vanhat tilat ovat pääasiassa joko ahtaita tai liian suuria.
– Nyt on yritetty löytää keskitie siinä, että tilat ovat toimivat, mutta ei ole turhia neliöitä, Ahlskog jatkaa.
**Lue lisää aiheesta: **[Sote-palveluiden suurhanke eli H-talo alkaa olla valmis Vaasassa – "Voidaan puhua terveyssatamasta"](https://yle.fi/uutiset/3-12574549)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun lauantaihin 24.9. kello 23:een saakka._
Suomen alppilahjakkuus Rosa Pohjolainen ei kilpaile tulevalla kaudella – "Joutuu aloittamaan taas kaiken ihan nollasta"
Suomen viime kauden menestynein alppihiihtäjä, polvioperaatiossa toukokuussa käynyt Rosa Pohjolainen vahvistaa, ettei häntä nähdä edes keväällä kisarinteissä.
**Rosa Pohjolaisen** polven ristiside meni poikki huhtikuussa Levillä ja se operoitiin toukokuun alussa. Jo silloin tiedettiin, että edessä on vähintään kymmenen kuukauden mittainen kilpailutauko. 
– Vedän välikauden ja panostan, että saan paljon laskuja ja toistoja alle. Kilpailemaan lähden vasta kaudella 2023–2024, vahvistaa hyvinkääläislaskija Yle Urheilulle. 
Henkisesti edessä oleva pitkä kilpailutauko on äärimmäisen haastava ajanjakso 19-vuotiaalle alppilupaukselle.
– Eihän sitä oikein aina tahdo jaksaa. Motivaatio menee välillä ylös ja alas. Kun pitää kuitenkin tavoitteet mielessä, niin kyllä sitä jaksaa aamulla mennä kuntosalille.
Pohjolainen kertoo, ettei ole alkavalla kaudella maajoukkueen mukana, vaan rakentaa oman ohjelman ja menee täysin sen mukaan.
– Minulla on tarkoitus siirtää basecamp Itävallasta Leville, jossa treenaan koko kauden.
 – Kuntoutumisessa ei ole tullut mitään takapakkeja. Suunnitelman mukaan on edetty. Ikävää tässä on se, että joutuu aloittamaan taas kaiken ihan nollasta. Ehkä se tuo parempaa mieltä, kun tietää, että sieltä on mahdollista nousta, pohtii Pohjolainen.
Pohjolainen kokosi 25 mc-pistettä, muut suomalaiset viisi
Suomen alppihiihtäjien viime kausi jäi Pekingin olympialaisia myöten vaisuksi. Pohjolainen keräsi parhaana suomalaisena 25 maailmancupin pistettä. **Riikka Honkanen** jäi kolmeen ja **Samu Torsti** kahteen pisteeseen.
– Tarkoituksenani on lähteä marraskuussa lumille ja hakea aluksi ihan vain tuntumaa.
Pohjolaisen vamma tuli Levillä kesken normaalin käännöksen. Hän oli satuttanut polveaan jo kuukausi aikaisemmin Euroopan nuorten talviolympiafestivaaleilla Vuokatissa. Silloin polvesta otettiin magneettikuvat, joista ei ilmennyt tarvetta leikkaukselle.
– Loukkaantumisessa oli paljon huonoa tuuria. Vähän paremmin pitäisi osata kuitenkin suunnitella jatkossa ohjelma. Viime vuonna oli tosi paljon matkustelua, ja usein kisattiin heti seuraavana päivänä. Se kuormittaa aika paljon, toteaa Pohjolainen. 
Ennen loukkaantumistaan Pohjolainen voitti Vuokatissa pujottelun kultaa nuorten olympiafestivaaleilla.
Pohjolainen aloitti viime kauden hyvin Levin tutussa rinteessä, mutta sitten tuli perään pitkä ja heikompi tulosputki. Tammikuussa hän äityi uransa parhaaseen maailmancup-sijoitukseen napatessaan 14:nnen sijan maailmancupin pujottelusta Schladmingissa.
– Levin jälkeen tuli vaikeita kisoja ja aloin jo miettiä, mitä tästä enää tulee. Schladmingin kisa oli tärkeä itseluottamukseni kannalta. Se osoitti, että laskeminen vielä onnistuu, kun vain tulee hyvä päivä kohdalle. 
_Chriso Vuojärvi haastatteli Rosa Pohjolaista_
**Lue myös:**
[Alppihiihtokonkari Samu Torsti, 30, jatkaa uraansa – kolminkertainen olympiakävijä avaa nyt päätöksen taustoja: "Meni yllättävän pitkään"](https://yle.fi/urheilu/3-12441643)
[Talvilajien urheilija-apurahat myönnetty – Eder, Rukajärvi ja Torsti puuttuvat listalta ](https://yle.fi/urheilu/3-12504644)
Pirkanmaan hyvinvointialueen sairaalapalvelujen johtoon esitetään Juha Kinnusta
Juha Kinnunen joutui lähtemään Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajan paikalta luottamuspulan vuoksi.
Maanantaina kokoontuva Pirkanmaan hyvinvointialueen aluehallitus esittää sairaalapalvelujen palvelulinjajohtajan virkaan valittavaksi toimitusjohtaja **Juha Kinnusta**. 
Kinnunen on valintaa valmistelevan ryhmän yksimielinen esitys. Hänellä on yliopistouran lisäksi kokemusta muun muassa Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtamisesta.
Virka täytetään toistaiseksi voimassa olevana vuoden 2023 alusta alkaen. Koeaika on kuusi kuukautta.
Sairaalapalvelujen palvelulinjajohtajan virka oli sisäisessä ilmoittautumismenettelyssä huhti-toukokuun vaiheessa. Virkaan ilmoittautui kaksi hakijaa, joista kumpikin perui hakemuksensa ennen päätöksentekoa.
Kesäkuun alussa ja uudelleen elokuun lopulla virka avattiin ulkoiseen hakuun, jolloin hakijoiden määrä kasvoi yhteensä 20 hakijaan. Virkaan haastateltiin eri hakujen yhteydessä yhteensä yhdeksää henkilöä.
Luottamus loppui Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä
[Juha Kinnunen joutui lähtemään Keski-Suomen sairaanhoitopiirin ](https://yle.fi/uutiset/3-12219303)johtajan paikalta luottamuspulan vuoksi loppuvuonna 2021. Luottamuspulan syntyyn vaikuttivat sairaala Novan rakennuskustannusten nousu sekä potilastietojärjestelmä Asterin hankinnan kaatuminen.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja **Tony Melville** kertoi Ylelle joulukuussa 2021, että hallituksen käsitys oli silloin, että sairaanhoitopiirin johtajan luottamus oli mennyt ja erottamisprosessi oli pakko käynnistää.
Juha Kinnunen myönsi silloin Ylelle, ettei hallituksen ratkaisu tullut yllätyksenä.
**Lue myös:**
[Keski-Suomen sairaanhoitopiirin luottamus johtaja Juha Kinnuseen loppui – "Erottamisprosessi on pakko käynnistää", sanoo hallituksen puheenjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12219303)
[Sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnusen irtisanomiseksi on asetettu tilapäinen valiokunta – sairaanhoitopiirin valtuusto oli asiassa yksimielinen ](https://yle.fi/uutiset/3-12224736)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
Lauantaisin kouluun, lankapuhelin, veripalttu – vanhemmilta kerätty perinnetieto huvittaa nykykoululaisia 
Pori-Seura ja Satakunnan museo ovat valjastaneet koululaiset perinnetiedon keruuseen. Kolmas- ja yhdeksäsluokkalaiset kysyivät vanhemmiltaan ja isovanhemmiltaan, millaista oli heidän lapsuudessaan.
Maailma näyttäytyy, ainakin joiltain osin, melko erilaisena nykykoululaisten kuin heidän vanhempiensa silmissä. Toejoen ala-asteella kolmatta luokkaa käyvää **Josefiina Kruunaria** ihmetyttää esimerkiksi juuri koulunkäyntiin liittyvä ero.
– Silloin käytiin lauantaina koulua.
Kruunari on yksi niistä koululaisista, jotka ovat jututtaneet vanhempiaan ja isovanhempiaan heidän lapsuudestaan. Tarkoituksena on kerätä perinnetietoa Satakunnan museon arkistoihin.
– No se lankapuhelin oli aika erikoinen juttu, avaa luokkakaveri **Jimi Viitanen** omaa tutkimusdataansa.
Vuokraemännän ainekirjoituksesta kipinä tiedon keräämiseen
Idea perinnetiedon keräämisestä syntyi Pori-Seuran puheenjohtaja **Ville Hammarbergin** aivosopukoissa. Projekti asettuu osaksi historiallista jatkumoa.
– Vuokraemäntäni näytti ainekirjoitustaan 1950-luvulta. Opettaja oli laittanut heidät haastattelemaan isovanhempiaan, ja siitä syntynyt kirjoitus oli tosi upea, kertoo Hammarberg.
Hän piti tärkeänä toteuttaa samanlainen tiedonkeruu tässä ajassa. 
– Juolahti mieleeni tallentaa niitä muistoja, joita nykylasten vanhemmilla ja isovanhemmlla on. Esimerkiksi mitä olivat punkjutut ja mikä oli ränni, listaa Hammarberg.
Nallekarkkeja ja veripalttuja
Toejoen koulun kolmasluokkalaisten keräämään aineistoon pääsee tutustumaan Porin päivänä eli lauantaina 24. syyskuuta Satakunnan museossa. Osa isovanhempien eteenpäin kertomista lapsuusmuistoista saa nykykoululaiset huvittumaan.
– Mummuni leikki ystävänsä kanssa kuulemma niin, että he piirsivät penaalin kanteen nuken pään ja leikkivät niillä, naureskelee **Miska Fagerlund**.
Jotkut intohimot säilyvät sen sijaan kohtalaisen muuttumattomina sukupolvelta toiselle.
– Haastattelin iskääni, ja hän kertoi ajelleensa aika paljon mopolla pienenä, toteaa **Lauri Salin**.
Kouluruokailu ja herkkuhetket ovat myös jääneet haastateltujen vanhempien mieleen.
– Nallekarkkeja ja veripalttuja syötiin ilmeisesti aika paljon, valottaa Jimi Viitanen.  
 
Venäjän ja lännen välien kiristyminen herättää huolta itärajan pikkukunnassa – kahvilayrittäjä: "Mitään ei uskalla suunnitella"
Pohjois-Karjalan Tohmajärvellä etenkin rajaliikenteestä riipuvaiset yritykset kantavat huolta tulevasta.
Ajoitus ei olisi voinut olla paljoa huonompi.
**Jaana** ja **Elmo Partanen** olivat haaveilleet elämänmuutoksesta ja omasta kahvilasta. Haave toteutui marraskuussa 2019, kun pariskunta ryhtyi pyörittämään kahvilaa Tohmajärven Niiralassa, parin kilometrin päässä Venäjän rajasta.
Ajatuksena oli, että vilkkaasti liikennöity Ysitie toisi kahvilaan tasaisen asiakasvirran, mutta toisin kävi. Tuli koronapandemia, raja meni kiinni ja matkustajavirta tyrehtyi.
– Välillä näytti, että jospa tästä kaikesta selvitään, mutta sitten tuli Venäjän hyökkäys ja tilanne on vain pahentunut, Cafe Eljan yrittäjä Elmo Partanen huokaa.
Venäjän liikekannallepano lisännyt jännitteitä itärajalla
Kuluneella viikolla toive paremmasta on lipunut entistä kauemmas.
Venäjän ja länsimaiden välit kiristyivät entisestään, kun Venäjä kertoi keskiviikkona käynnistävänsä osittaisen liikekannallepanon. 
Suomessa hallitus päättänyt rajoittaa venäläisten maahantuloa ja viisumeita merkittävästi.
Itärajan liikenteestä elävää yrittäjää matkustusrajoitukset mietityttävät. Valtaosa Cafe Eljan asiakkaista on suomalaisia. Pelkona on, että Venäjä vastaa viisumirajoituksiin sulkemalla oman rajansa.
– Suomalaiset ovat jo nyt arkoja matkustamaan Venäjälle, Elmo Partanen sanoo.
Tohmajärven Niirala häviää liikennemäärissä selvästi Kaakkois-Suomen suurille raja-asemille. Esimerkiksi torstaina Vaalimaan, Imatran ja Nuijamaan raja-asemilla kirjattiin yhteensä yli 10 700 rajanylitystä. Niiralassa rajanylittäjiä oli noin 1 100. Suurin osa rajanylittäjistä matkusti Venäjältä Suomeen.
"Mitä seuraavaksi?"
Vaikka epävarmuus koettelee eniten itärajan liikenteestä riippuvaisia yrityksiä, myös rajaseudun asukkaat kantavat huolta tulevasta.
Tohmajärveläinen **Pirkko Lehikoinen** kertoo seuranneensa uutisia murheellisena.
– Huolestuttaa, mitä seuraavaksi tapahtuu. Olen monta kertaa miettinyt, miksi ihmiset eivät selvitä asioita puhumalla, miksi pitää turvautua aseisiin. Se ei auta ketään.
**Sari-Anna Rautio** asuu Tohmajärvellä kuuden kilometrin päässä Venäjän rajasta.
– Koko sodan ajan on mietityttänyt, että mitä jos jotain tapahtuu. Minne sitä sinkoaa vai piiloutuuko kellariin, Rautio naurahtaa.
Pienestä pelosta huolimatta Rautio suhtautuu rajan sulkemiseen epäilevästi. Hän ei usko, että venäläismatkailijat olisivat Suomelle turvallisuusriski.
Sen sijaan tohmajärveläinen **Kimmo Kosunen** pitää hyvänä, että raja menee kiinni.
– Mitäpäs hyö reissailemaan, kun eivät ukrainalaisetkaan pääse, Kosunen toteaa.
Kahvilayrittäjät elävät viikon kerrallaan
Elmo ja Jaana Partanen kertovat katsovansa korkeintaan viikon päähän. Esimerkiksi tavaratilauksia on turha tehdä kuukaudeksi, kun ei ole varmuutta, onko kahvila pystyssä vielä kuukauden päästä.
– Kun aloitimme meillä oli ideoita ja haaveita, mutta nyt mitään ei uskalla suunnitella. Tulemme aamulla töihin, otamme vastaan sen mitä tulee ja sitten päivän päätteeksi katsomme, miten on mennyt, Elmo Partanen kuvaa.
Partanen toivoo, että päättäjät ottaisivat itärajan ahdingon vakavasti.
– Päättäjille sanoisin, että tulkaa katsomaan meitä tänne rajan pintaan, että mitä se todellisuus on.
_Mitä ajatuksia uutinen herätti? Aiheesta voi keskustella 24.9. kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Suomen ulkopoliittinen johto linjasi: venäläisten maahantuloa ja viisumeita rajoitetaan merkittävästi](https://yle.fi/uutiset/3-12636780)
Jarkko Wiss ottaa FC Interin komentoonsa kahdeksi kaudeksi 
Wiss aloittaa työt Turussa tämän kauden jälkeen marraskuussa.
Jalkapalloliigan turkulaisseura Inter vahvisti perjantaina, että Jarkko Wiss ottaa kuluvan kauden jälkeen ohjat joukkueen päävalmentajana. Wissin valmennussopimus kattaa kaudet 2023 ja 2024 sisältäen option yhdestä lisäkaudesta.
Wiss, 50, teki usean kauden ajan hyvää tulosta Ilveksen päävalmentajana, mutta tamperelaisseura irtisanoi hänet elokuussa 2021. Sen jälkeen Wiss ei ole valmentanut.
– Yhteydenottoja on ollut viime vuodesta saakka paljon, ja osaa olen harkinnut ja miettinyt, mutta olen koettanut antaa aikaa myös perheelle. Kun Inter otti yhteyttä, kiinnostuin heti, Wiss sanoi Interin tiedotteessa ja kehaisi seuran hallintoa, stadionia ja kannattajakuntaa.
Viime viikonloppuna Suomen cupin loppuottelun KuPSille hävinnyt Inter kertoi maanantaina, ettei espanjalainen **Miguel Grau** jatka enää joukkueen päävalmentajana. Loppukauden joukkuetta valmentaa apuvalmentajana toiminut **Ramiro Munoz.**
Etelä-Pohjanmaan liitto ja Korsnäsin kunta saivat EU:n elpymisrahoista tukea vihreän siirtymän hankkeisiinsa
Etelä-Pohjanmaan liitto sai tukea aurinkoenergia-alueiden suunnitteluun, Korsnäsin kunta jättipotin merituulivoimahankkeeseensa.
Ympäristöministeriö on myöntänyt Etelä-Pohjanmaan liitolle 21 000 euroa ja Korsnäsin kunnalle 152 600 euroa vihreän siirtymän investointihankkeiden selvityksiin ja kaavoitukseen.
Varat myönnetään EU:n elpymisrahoista. Kaikkiaan ympäristöministeriö jakoi kahdelle maakunnan liitolle ja viidelle kunnalle 435 400 euroa.
Korsnäsin saama summa on yksittäisistä avustuksista suurin.
Etelä-Pohjanmaan liiton selvityksessä kartoitetaan teollisen kokoluokan aurinkoenergia-alueita maakuntakaavoituksessa. Korsnäs puolestaan sai avustuksen merituulivoimapuisto-hankkeeseensa.
Korsnäsin merituulivoimapuisto on [ensimmäinen Suomen alueveislle suunniteltu avomerellä toimiva merituulivoimapuisto](https://valtioneuvosto.fi/-//1410837/merituulivoiman-tuotanto-suomessa-kasvaa-merkittavasti), jonka energiantuotanto vastaa lähes Loviisan ydinvoimalaitoksen tehoja.
Metsähallitus sai heinäkuussa luvan vuokrata valtion vesialueomaisuutta tuulivoimatuotantoon Korsnäsin avomerituulivoimahankkeessa.
EU:n elpymisrahoituksella pyritään edistämään vihreää siirtymää.
Turun tuomiokirkon lattia ja seinät avataan, kun talotekniikka peruskorjataan uuteen uskoon – rakenteissa voi piillä myös yllätyksiä
Alustava kustannusarvio on yli kymmenen miljoonaa euroa. Valtio on tukemassa hanketta neljällä miljoonalla. Peruskorjauksen yhteydessä myös tilaratkaisuja mietitään uusiksi.  
Turun tuomiokirkko on uhmannut ajan hammasta, tulipaloja ja maailman melskeitä Unikankareen kummun laelta yli 700 vuoden ajan. Nyt sen edessä on mittava korjausurakka 50 vuoden tauon jälkeen.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän kiinteistöjohtaja **Seppo Kosola** arvioi, että rakenteet, katto, perustukset ja ulkoseinät ovat hyvässä kunnossa. Sen sijaan sisätilojen osalta vaaditaan toimenpiteitä.
– Sähkö-, lämmitys- ja ilmanvaihtojärjestelmät ovat tiensä päässä, ne pitää uusia kattavasti. Lisäksi Tuomiokirkossa järjestetään paljon tapahtumia, jotka edellyttävät modernia lähetys- ja esitystekniikkaa. Myös tähän kiinnitetään huomiota, kertoo Seppo Kosola.
Uusia tilaratkaisuja käyttöön
Peruskorjaus merkitsee lattian ja seinien avaamista, mikä on haasteellista kulttuuri-, historia- ja henkisiä arvoja huokuvassa rakennuksessa. Tavoitteena on myös ottaa osa aiemmin suljetuista tiloista seurakunnalliseen käyttöön. 
– Kyseeseen voisi tulla parvella sijaitsevia tiloja, jos sinne saadaan lasiseinäratkaisuja. Samoin joitakin alakerran kappeleita voitaisiin avata, kertoo Turun tuomiorovasti **Aulikki Mäkinen**.
Suunnitelmissa on sijoittaa kirkkosalin keskelle, keskiaikaiselle paikalle, uusi alttari tavallisia jumalanpalveluksia varten. Pääalttari säilyisi nykyisellä paikalla.
– Uskon, että vastaavia asioita mietitään monissa seurakunnissa. Niissä seurataan varmasti kiinnostuneena, minkälaisia ratkaisuja Turun tuomiokirkossa toteutetaan, toteaa Mäkinen. 
Raskas taloudellinen taakka
Peruskorjauksen alustava kustannusarvio on toistakymmentä miljoonaa euroa. Hallituksen ensi vuoden talousarvioehdotuksessa hankkeelle on varattu neljän miljoonan euron siirtomääräraha.
Seurakuntayhtymä yrittää saada mukaan rahoitusjärjestelyihin myös Kirkkohallitusta ja eri säätiöitä, mutta suurimman taloudellisen taakan se joutuu kantamaan itse.
Seurakuntayhtymän hallinto- ja talouspäällikkö **Timo Laakso** vakuuttaa, että kirkollisveroon ei tule peruskorjauksen takia korotuspaineita.
– Seurakuntayhtymän taloudellinen tilanne on kohtuullisen hyvä. Lisäksi sillä on varallisuutta, joka pystytään tarpeen vaatiessa muuntamaan investoinnin rahoitukseksi. Vahva näkemys on, että kirkollisveroa ei jouduta tästä syystä nostamaan.
Rakenteissa piilee yllätyksiä
Seppo Kosola varautuu myös siihen, että peruskorjauksen yhteydessä tulee vastaan yllätyksiä.
– Niihin on vanhoja kirkkoja remontoitaessa jo totuttu. Vastaan saattaa tulla ennakkoon tuntemattomia rakenteita. Vielä ei ole avattu yhtään lattiaa tai seinää. Siellä ne yllätykset yleensä ovat.
Tekniset työt alkavat parin vuoden sisällä. Koko hankkeen on tarkoitus valmistua Turun 800-vuotisjuhlien kynnyksellä, vuoden 2028 lopulla. 
Kirkko on tarkoitus pitää käytössä koko remontin ajan.
**Lue lisää:**
[Turun tuomiokirkossa tehdään rakennushistoriallinen selvitys – peruskorjauksen määrä valmistua 2028 syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-12404764)
[Tuomiokirkkoseurakunta sallii samaa sukupuolta olevien vihkimisen Turun tuomiokirkossa](https://yle.fi/uutiset/3-12351261)
Tervola korottaa vauvarahan 12-kertaiseksi – 6 000 euron vauvaraha maksetaan viiden vuoden aikana
Vauvarahan saamisen edellytyksenä on, että perhe on kirjoilla Tervolassa. Vauvarahan saa, jos vauvan laskettu aika on vuonna 2023, vaikka hän syntyisikin tämän vuoden puolella. 
Tervola korottaa roimalla kädellä niin sanottua vauvarahaa.
Kunta alkaa maksaa ensi vuoden alusta alkaen 6 000 euron vauvarahaa nykyisen 500 euron sijaan.
Edellytyksenä on, että perhe on kirjoilla Tervolassa. 
Vauvaraha maksetaan viiden vuoden aikana. Syntymävuonna perheelle maksettaisiin vauvarahaa 2 000 euroa ja sen jälkeisinä neljänä vuonna 1 000 euroa vuodessa.
Tarkoitus on, että vauvarahan piirissä olisivat myös ne vauvat, joiden laskettu aika on vuonna 2023, mutta jotka syntyvät jo tämän vuoden puolella.
_Houkutteleeko vauvaraha? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 24. 9. kello 23 saakka._ 
Perjantai 23.9.2022 (radio)
Venäläisten matkat Suomeen. Venäläisten rajanylitykset. Venäjän ja Georgian raja. Matkatoimisto Detur. Sääennuste.
Venäläisten pääsy Suomeen
Hallitus haluaa lopettaa venäläisten matkat Suomeen. Tarkoitus on estää venäläisten matkustaminen Suomen kautta muualle Eurooppaan. 
Hallitus on pyytänyt virkamiehiä selvittämään, miten venäläisturistien tulo voidaan estää. Virkamiehet tutkivat Schengen-sääntöjä ja Suomen lakia. 
Venäläisten matkustus Suomeen voidaan ehkä kieltää EU:n Schengen-sääntöjen perusteella. Venäläisten maahantuloa voidaan ehkä rajoittaa sen takia, että venäläisten turismi Suomeen vahingoittaa Suomen kansainvälisiä suhteita.
 Venäläiset Suomen rajalla
Venäläisten rajanylittäjien määrä on lisääntynyt Kaakkois-Suomessa. Myös Lapin itärajalla Niiralassa rajanylittäjien määrä on kasvanut. 
Syy on ehkä Venäjän liikekannallepano keskiviikkona. Monet venäläiset miehet haluavat ehkä lähteä pois Venäjältä.
Eilen torstaina Suomeen tuli melkein 6000 venäläistä. Määrä melkein kaksinkertaistui viime viikon päivistä. Tulijoiden määrä kasvaa, mutta rajalla ei ole vielä ruuhkaa. Suomi seuraa tilannetta raja-asemilla.
Venäjän ja Georgian raja
Raja-asemat Venäjän ja Georgian välillä ovat ruuhkautuneet pahasti. Rajanylitys voi kestää jopa 12 tuntia. Syy on ehkä Venäjän liikekannallepano. Monet venäläiset miehet lähtevät ehkä pois Venäjältä, että he eivät joudu sotaan.
Georgia on yksi muutamista maista, jonne venäläiset voivat matkustaa ilman viisumia. Siksi rajaliikenne Georgiaan on ruuhkautunut. 
Venäjän puolella on raja-asemalle useiden kilometrien autojonot. 
 Matkatoimisto Detur
Matkatoimisto Detur keskeyttää matkojen järjestämisen. Detur peruu kaikki loppuvuoden matkat. Matkustajat, jotka ovat ulkomailla lomakohteissa, tuodaan takaisin Suomeen syyskuun loppuun mennessä.
Deturilla on ehkä talousongelmia. Hotellit ovat vaatineet Deturin asiakkailta maksuja yöpymisestä, vaikka asiakkaat ovat maksaneet koko loman. Hotellit ovat vaatineet asikkailta maksuja Turkissa, Rodoksella ja Kreetalla. 
Kilpailu- ja kuluttajavirasto sanoo, että ihmisten ei tarvitse maksaa majoituksesta hotellille, koska ihmiset ovat jo maksaneet majoituksesta Deturille.
 Sää
Lauantaina sää on enimmäkseen poutainen eli ei sada. Länsirannikolla ja maan itäosassa voi tulla yksittäisiä sadekuuroja. Lämpötila on 8 ja 14 asteen välillä. 
Laila Hirvisaari sai oman muistolehmuksen 10 000 lehmuksen joukkoon – Eve Hietamies: "Tämä on äärettömän upea kunnianosoitus"
Lappeenrannan kaupunki kunnioitaa edesmennyttä kirjailija Laila Hirvisaarta muistolehmuksella.
**Kristiina**, **Eveliina** ja **Anuliina** **Hietamies** seisovat Lappeenrannan entisellä varuskunta-alueella. Heidän eteensä on kaivettu kuoppa, johon kolmikko laskee lehmuksen taimen.
**Laila Hirvisaaren** tyttäret peittävät puuntaimen tukevasti mullalla. Mukana muistolehmuksen istuksessa ovat myös Hirvisaaren veli **Markku Pulli** sekä sisko **Jatta Eklund**.
– Tämä on äärettömän upea kunnianosoitus Lappeenrannan kaupungilta ja kaupunkilaisilta Lailan työstä ja siitä elämästä, jonka Laila aikanaan vietti täällä kaupungissa, kuvailee Eve Hietamies tuntemuksiaan puun istuksen jälkeen.
Rakuunamäen entinen varuskunta-alue sopii hyvin muistolehmuksen paikaksi. Ei ainoastaan siksi, että Hirvisaaren ensimmäinen kirja _Lehmusten kaupunki_ sijoittuu juurikin Rakuunamäen miljööseen.
– Lailan muistolehmus kasvaa ihan kivenheiton päässä minun lapsuudenkodistani. Siskoja ei ollut vielä silloin syntynyt. Siinä kodissa asuessaan äiti ajoi ajokortin ja väisteli näitä lehmuksia, naurahtaa vanhin tytär Kristiina Hietamies. 
Puu mieluisampi kuin näköispatsas
Lappeenrannan keskustassa ja rannoilla kasvaa yli 10 000 lehmusta**.**
– Silloin aikanaan nuorena tyttönä Laila käveli helmat heiluen ja korot kopisten alas satamaan. Tuskin hän olisi silloin kuvitellut, että kaupunki istuttaisi hänelle puun, Eve Hietamies sanoo. 
Laila opetti tyttärilleen luonnon arvostamista. Heidän mökkinsäkin nimi on Koivula. Hirvisaaren tyttärien mielestä puu on parempi muistamistapa kuin esimerkiksi näköispatsas. 
– Se, että muistamistapaon juuri puu, tekee tästä sydäntäsärkevän ihanaa, tyttäret kertovat. 
Muistolehmus istutettiin Kasarmikadun ja Upseerinkadun välisellä alueella olevaan Rykmentinpuistoon. Se sijaitsee lähellä Valtakadun puoleista entisen varuskunta-alueen pääporttia.
Tyttärien syntymäkaupunki
Hirvisaari kirjoitti uransa aikana 41 romaania ja lukuisia näytelmiä. Lisäksi useita hänen teoksiaan on dramatisoitu sekä televisiolle että näyttämölle.
Hirvisaari syntyi Viipurissa. Lappeenranta oli Hirvisaarelle kotikaupunki, jossa hän vietti paljon aikaa senkin jälkeen, kun muutti 1970-luvulla pääkaupunkiseudulle.
– Lappeenranta on läsnä kirjailija Hirvisaaren tuotannossa ja erityisesti Lappeenranta-sarjassa, jossa Lappeenrannan pieni varuskuntakaupunki asukkaineen elää elämäänsä seitsemän teoksen verran, kuvailee kulttuurijohtaja **Anu Talka** Lappeenrannan kaupungilta.
Lisäksi kaikki kolme tytärtä syntyivät Lappeenrannassa. 
Yksi Suomen kaikkien aikojen rakastetuimmista ja luetuimmista kirjailijoista kuoli 83-vuotiaan viime vuoden kesäkuussa. Hänet on haudattu Lappeenrannan Lepolan hautausmaalle.
**Lue lisää:** 
[Kirjailija Laila Hirvisaari saa muistolehmuksen Lappeenrantaan – puu istutetaan Rakuunamäelle](https://yle.fi/uutiset/3-12623743)
[Kirjailija Laila Hirvisaaren muistokirja keräsi suuren suosion – sadat ihmiset käyneet jättämässä kiitoksensa](https://yle.fi/uutiset/3-12084159)
[Kirjailija Laila Hirvisaaren toive toteutui – pääsi samalle hautausmaalle äitinsä kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12017584)
[Kirjailija Laila Hirvisaari on kuollut: "Hän oli historiallisen romaanin peruskallio" ](https://yle.fi/uutiset/3-11986487)
Evidensia valmis laajentamaan Porin pieneläinpäivystystä – arkiöiden päivystykseen ei vielä lääkäriresursseja
Porin seudun pieneläinpäivystystä hoitavan Evidensian eläinlääkäritilanne on parantunut. Se on valmis laajentamaan arkipäivien päivystysaikojaan klo 20:een saakka.
Eläinlääkäriasema Evidensian Porin klinikka on valmis laajentamaan pieneläinpäivystystään lokakuun puolivälistä alkaen.
Porin klinikan johtajan **Marika Virtasen** mukaan sen [eläinlääkäritilanne on parantunut](https://yle.fi/uutiset/3-12591806) niin, että Evidensia voi lokakuun puolivälistä lähtien päivystää Porissa arkisin kello 8:n ja klo 20:n välillä. Tällä hetkellä päivystystoiminta loppuu Porissa arkisin klo 16.
Viikonloppuisin ja arkipyhisin Evidensia päivystää Porissa kellon ympäri.
– Meillä ei vielä ole kykyä laajentaa arkipäivystystä ympärivuorokautiseksi. Olemme kuitenkin hiljalleen sitä tavoitetta kohti menossa, Virtanen sanoo.
Tällä hetkellä Porin ja lähiseudun pieneläinpäivystyksen potilaat joutuvat matkaamaan arki-iltaisin ja -öisin Tampereelle tai Raisioon.
Pieneläinpäivystyksen laajenemisesta päättää Porin elinvoima- ja ympäristölautakunta. Se käsittelee asiaa todennäköisesti kokouksessaan 5. lokakuuta. Laajennetun sopimuksen on tarkoitus astua voimaan 17. lokakuuta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Suomi kieltää venäläisten matkailijoiden maahantulon – ulkoministeri Haavisto: Tämä on hyvin tiukka ratkaisu
Venäläiset eivät voi pian matkustaa enää Suomeen turismin perusteella. Rajoitus ei koske sukulaissuhteisiin, opiskeluun tai humanitaarisiin syihin liittyviä vierailuita. 
Suomi aikoo kieltää venäläisten matkailijoiden tulon maahan kokonaan. Samalla estetään venäläisten kauttakulku muihin Schengen-maihin ja mahdollistetaan monikertaviisumeiden mitätöinti.
Rajoitus ei koske sukulaissuhteisiin, opiskeluun tai humanitaarisiin syihin liittyviä vierailuita.
Asiasta linjattiin tänään tasavallan presidentin ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa. Hallituksen on määrä antaa periaatepäätös lähipäivinä.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) perustelee rajoituksia Suomen kansainvälisen aseman vakavalla vahingoittumisella.
– Venäjän liikekannallepano on jonkin verran lähtenyt lisäämään läpikulkumatkailua Suomen kautta ja katsomme että se aiheuttaa tällä hetkellä tarpeetonta haittaa Suomen kansainväliselle asemalle ja suhteille.
Haaviston mukaan Suomesta oli vaarassa tulla kauttakulkumaa venäläisten turismille, kun muualla Euroopassa rajoja on suljettu. Suomi on Norjan ohella ollut ainoa vapaan liikkuvuuden Schengen-alueeseen kuuluva maarajavaltio, jolla ei ole ollut tiukkoja maahantulorajoituksia.
Haaviston mukaan periaatepäätöksestä on olemassa jo luonnos, joka on juuri nyt teknisessä ja oikeudellisessa valmistelussa. Valmistelun hän arvioi kestävän muutaman päivän.
Uusissa säännöissä useita poikkeuksia
Rajoitus koskee kaikkia Suomen ja muiden Schengen-maiden venäläisille myöntämiä turistiviisumeja. Lisäksi Suomen myöntämiä monikertaviisumeita voidaan kumota rajalla elleivät uudet viisumiehdot enää toteudu.
Maahantulorajoitukset eivät koske muun muassa sukulaisvierailuita, opiskelijoita, täällä työskenteleviä, tavaraliikenteeseen osallistuvia tai humanitaarisista syistä matkustavia. 
Useilla venäläisillä on Suomessa kiinteistöomistuksia, joiden perusteella on voinut saada viisumeja. Haaviston mukaan näissä tapauksissa viisumikäytäntöjä on jo tiukennettu.
Nyt on tarkoitus puuttua kikkailuun, jossa kiinteistöjen omistuksia on jaettu useammille henkilöille, jotta viisumin saanti olisi helpottunut.
– Nämä porsaanreiät tässä nyt tukitaan, Haavisto sanoo.
Yhteistä EU-linjausta ei enää jääty odottamaan
Haaviston mukaan Suomi toimii nyt oman tilanteensa mukaan eikä jää odottamaan enää EU:n yhteisiä toimenpiteitä.
Schengen-säännöt sisältävät pykälän kansainvälisen haitan aiheuttamisesta, johon Suomi nyt nojaa. Haaviston mukaan se antaa Suomelle riittävän selkänojan viisumikäytännön kiristämiselle, eikä Suomen ole tarvinut lähteä linjaamaan kaikkia turisteja turvallisuusuhkiksi.
Rajavartiolaitoksen mukaan Suomeen saapuvien venäläisten määrä on[ kaksinkertaistunut viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-12635953/64-3-109743?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Vaalimaan rajanylityspaikalla oli noin puolen kilometrin autojono Suomeen päin tänään kello 15 maissa.
Haavisto painotti, että turvallisuusviranomaisten mukaan Suomeen ei kohdistu suoraa uhkaa Venäjän osittaisen liikekannallepanon takia.
Olli Lindholm sai näköispatsaan Pomarkkuun – moottorisahaveistos esittää laulajan sellaisena kuin hänet lavalla nähtiin
Moottorisahataiteilija Ulla Haglundin tekemä näköispatsas paljastettiin Pomarkun taidepuistossa. Yö-yhtyeen keulakuva Olli Lindholm menehtyi äkillisesti kolme ja puoli vuotta sitten.
Yö-yhtyeen keulakuva **Olli Lindholmin** näköispatsas on paljastettu tänään Pomarkussa.
Moottorisahataitelija **Ulla Haglundin** tekemä patsas sijoittuu Pomarkun monitoimitalon ja pesäpallokentän edustalla olevaan taidepuistoon.
Laulaja ja lauluntekijä Olli Lindholm kuoli yllättäen [helmikuussa 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10642640). Alkuperäinen ajatus muistomerkin tekemisestä lähti liikkeelle pomarkkulaiselta **Markus Myllymäeltä**. 
Myllymäki ei kuulunut Lindholmin lähimpään kaveripiiriin, mutta hän oli vankkumaton Yö-yhtyeen fani. Sitä kautta hän tuli tutuksi myös idolinsa kanssa. 
Myllymäen mukaan yhden fanin ajatuksesta kasvoi lopulta koko kunnan yhteinen hanke. Paikalle patsaan julkistamistilaisuuteen kokoontui runsaasti ihmisiä sekä Pomarkusta että lähialueilta.
– Tätä väkimäärää kun katsoo, en olisi ikinä voinut uskoa, että näin paljon saadaan väkeä liikkeelle. Tämä on uskomaton tunne, Myllymäki sanoo.
Hän kävi kymmenillä Yön keikoilla aina 80-luvulta lähtien. 
– Ehkä pomarkkulaisuus sitoi meitä, Myllymäki sanoo. 
Moottorisahalla tehty näköispatsas
Näköispatsaan tehnyt taiteilija Ulla Haglund kertoo, ettei ehtinyt koskaan nähdä Olli Lindholmia, mutta on kuunnellut Yön musiikkia. Teos on tehty moottorisahalla. 
– Minulla on monta erilaista moottorisahaa. On erikoislaippoja ja niillä tehdään työ alkuun. Viimeistely tehdään käsitaltoilla ja veistoraudoilla ja käytän myös hiomakonetta. Loppuvaiheessa työ pintakäsitellään pellavaöljymaaleilla, Haglund kertoo. 
Näköispatsas tuntui miellyttävän myös yleisöä. 
– On se aika näköinen. Mieluummin tuollainen kuin abstrakti teos, kommentoi paikalle tullut **Heikki-Eero Aronpää**.
Ennen patsaan julkistusta kuultiin muutamia puheenvuoroja. **Simo Koskinen** kuvaili Olli Lindholmin esiintymistä Yön keikoilla ja sanoi, että niitä hetkiä on vaikea unohtaa. 
Myös kunta esitti tilaisuudessa tervehdyksensä.
– Patsaan paikka on hyvin oikea, sillä sata metriä selkäni takana on Ollin lapsuudenkoti, josta hän on monta kertaa lähtenyt näille hoodeille palloilemaan, sanoi Pomarkun hyvinvointikoordinaattori **Mika Grönman**.
Pomarkku on noin 2000 asukkaan kunta Satakunnassa. Olli Lindholm on haudattu sukuhautaan Pomarkkuun.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot). Keskustelu päättyy 24. syyskuuta kello 23._
**Lue myös:** 
[Porin keskustaan syttyi kynttilämeri Olli Lindholmin muistoksi: "Olli kosketti kaikkia"](https://yle.fi/uutiset/3-10643960)
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä palkittiin Orimattilassa kansanjuhlassa EM-hopeasta: "Joka kerta kun näen tuon hypyn, pala nousee kurkkuun"
Kristiina Mäkelä voitti EM-hopeaa ja ensimmäisen arvokisamitalinsa kolmiloikassa elokuussa Saksassa. Orimattilan kaupunki tarjosi perjantaina kansanjuhlassa kakkukahvit. 
Orimattila juhlisti perjantai-iltana kansanjuhlassa kolmiloikkaaja **Kristiina Mäkelän** menestystä EM-kisoissa. Mäkelä loikki runsas kuukausi sitten Münchenissä EM-hopeaa ja uuden Suomen ennätyksen. Mitali on hänen ensimmäinen arvokisamitalinsa.
Mitalijuhlassa Jokivarren koulun juhlasalissa nähtiin aluksi videolta hyppy, joka toi Kristiina Mäkelälle EM-hopean ja Suomen mestaruuden. 
– Joka kerta kun näen tuon hypyn, pala nousee kurkkuun, sanoi Mäkelä. 
Orimattilan kaupunki palkitsi juhlassa Kristiina Mäkelän 5 000 eurolla. Mäkelä on kotoisin Orimattilasta, mutta asuu nykyään Helsingissä. Hän edustaa edelleen kasvattajaseuraansa Orimattilan Jymyä. 
– Jymy on aina ollut minun seurani, se on alusta asti ottanut minut upeasti vastaan. Täällä on ihmisiä, jotka ovat tukeneet minua aivan urani alusta asti, summaa Mäkelä.
Loman jälkeen edessä hallikausi
Tiukan kilpailukauden jälkeen Kristiina Mäkelä on pitänyt taukoa harjoittelusta. Orimattilassa ollessaan hän vieraili kolmen päivän aikana kymmenessä koulussa ja tapasi satoja lapsia. Nyt hän aikoo viettää pienen loman ennen harjoittelun aloittamista. 
– Olin aika kipeänä Suomi-Ruotsi maaottelussa. Sen jälkeen meni kauan, että tunsin itseni täysin terveeksi. Aloitan harjoittelun vähitellen taas lokakuun alussa.
Seuraavaksi tähtäin on alkavassa hallikaudessa. Erityisesti Mäkelä valmistautuu yleisurheilun EM-hallikisoihin, jotka järjestetään maaliskuun alussa Turkissa Istanbulissa. 
Pian kolmekymmentä täyttävä kolmiloikkaaja aikoo jatkaa uraansa vielä ainakin muutaman vuoden.
Valmentaja ei yllättynyt mitalista 
Valmentaja **Tuomas Sallinen** kertoo, että Kristiina Mäkelän edistyminen on ollut vakaata. Hänen mukaansa oli odotettavissa, että myös tulos paranee jossain vaiheessa. 
– Kristiinalla on hyvä fysiikka kolmiloikkaan. Pitkät jalat, mutta riittävästi räjähtävää nopeutta. Hän on teknisesti taitava, toteaa Sallinen.
Kansanjuhlan hopeamitalistille järjestivät Orimattilan kaupunki ja urheiluseura Orimattilan Jymy. Paikalla oli arviolta parisataa kaupunkilaista juhlistamassa Mäkelän EM-mitalia ja Suomen ennätystä. 
_Muokattu 24.9. klo 8.14: Tarkennettu kuvatekstiin, että Mäkelän EM-hopea on Jymyn ensimmäinen yleisurheilun aikuisten arvokisamitali._
**Lue myös**:
[Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelän kiinnostus isoihin eläimiin syntyi jo lapsena lehmillä ratsastaessa](https://yle.fi/uutiset/3-12612387)
[Mitalisade jatkuu! Kristiina Mäkelä loikki EM-hopeaa huimalla Suomen ennätyksellä – kertoi merkittävästä halista Topi Raitasen kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-12585506)
_Voit onnitella Mäkelää mitaliloikasta jutun keskustelussa. Keskustelu on avoin lauantaihin 24.9.2022 klo 23:een saakka._
Keuruun ylpeys KeuPa HT lähtee haastamaan suurempia jääkiekon Mestiksessä – kapteeni: "Kopissakin aistii, että nyt halutaan pelata"
Mestis on Suomen toiseksi korkein sarjataso miesten jääkiekossa. Keuruu on asukasmäärältään sarjan pienin paikkakunta.
Aurinko paistaa Keuruun jäähallin pihassa, kun KeuPa HT:n edustusjoukkue on lähdössä kauden avaukseen Vantaalle. Päävalmentaja **Sami Ryhäsen** viesti joukkueelle on, että pitää lähteä nauttimaan.
KeuPa HT:n kapteeni on Turusta lähtöisin oleva **Veeti Vuorio**.
– Iloinen ja innostunut fiilis. Tässä on menty kovaa kuusi ja puoli viikkoa, joten kopissakin aistii, että nyt halutaan pelata. Tänään päästään mittaamaan tosissaan, Vuorio kertoo.
Veeti Vuorio pelaa nyt kolmatta kautta KeuPa HT:ssa. Elämä Keuruulla on turkulaiselle maistunut, joten hän asuu siellä nykyään perheensä kanssa.
Pienen paikkakunnan KeuPa HT on menestynyt Mestiksessä hyvin. Mestaruus on keväältä 2018. Moni ulkopuolinen on ihmetellyt, kuinka KeuPa tekee saman tempun vuodesta toiseen, eli menestyy kohtuullisen hyvin.
Veeti Vuorio tietää siihen vastauksen.
– Täällä on hyvät puitteet kehittyä urheilijana. Meillä on paljon jääaikaa käytössä ja on kuntosali vieressä. Täällä pystyy keskittymään vain jääkiekkoon, moni on täältä mennyt eteenpäin Liigaan ja muihin sarjoihin.
Yksi Mestiksen suurista, ellei suurin muutos on se, että Latvian mestarijoukkue HK Zemgale tulee mukaan sarjaan.
– Hieno mennä sinne. Päästään vähän ulkomaille pelaamaan. Ei ole tästä jengistä moni varmaan ulkomailla pelannut. Saa nähdä minkälainen joukkue se on pelillisesti, Vuorio sanoo.
Joukkueessa uusi päävalmentaja
Viime kaudella KeuPa HT:n päävalmentajana toimi Tomas Westerlund, joka valmentaa tällä kaudella Liigaan kurottelevaa Kiekko-Espoota. Nyt KeuPa HT:n vetovastuu on Ryhäsellä, joka tuli Keuruulle Helsingistä Jokereiden A-junioreista.
– Valmentaminen on periaattessa samaa, missä sitä tekee. Nyt on pienempi paikkakunta. Hyvin olen viihtynyt, on rauhallisempaa eikä aina tarvitse hallille lähtiessä liikennevaloissa seisoskella, Ryhänen hymyilee.
Jos on KeuPa HT pelaajalle hyvä paikka kehittyä, sitä se on myös valmentajalle. 
– Paljon saa tehdä täällä, joka aamu laitetaan työrukkaset käteen. On sanottu, että tämä on valmentajan korkeakoulu. Otetaan tästä se oppi, mitä voi saada.
Moni Mestiksen joukkue on panostanut aikaisempaa enemmän tähän kauteen. Lisäksi latvialaisjoukkueen tulo mukaan on nostanut sarjan mielenkiintoa.
– Hyvä pöhinä on Mestiksessä tällä hetkellä ja varmasti taso on kovempi, kuin koskaan aiemmin. Tosi mielenkiintoinen kausi tulossa, Ryhänen päättää.
Uusi pohjoisen superpankki herättää myös huolta: “Vierastan yhdistymisen Oulu-keskeisyyttä”, sanoo Pohjolan Osuuspankin edustajiston jäsen
Uusi Pohjolan Osuuspankki muodostuu kolmesta pohjoisesta osuuspankista. Koska Kemin Seudun Osuuspankki jäi pois fuusiosta, lappilaiset jäävät tulevissa hallintopaikoissa vähemmistöön. 
Oulun, Pohjolan ja Tornion Osuuspankkien yhdistyminen Pohjolan Osuuspankiksi herättää edustajistoissa myös huolta pankin kehityksestä ja Oulun painoarvosta uudessa pankissa.
Fuusion vastustajia oli niin Kemin Seudun kuin Pohjolan Osuuspankin edustajistoissa. Ainoastaan Kemissä vastustajia oli niin paljon, että seudun pankki jätti yhdistymisen väliin.
**Tästä on kyse:** [Pohjoiseen syntyy uusi suurpankki – isojen matkailuhankkeiden rahoitus helpottuu](https://yle.fi/uutiset/3-12635410)
Rovaniemellä toimivassa Pohjolan Osuuspankissakin asiasta jouduttiin äänestämään. Yhdistymispäätös syntyi lopulta äänin 45–8. Kokouksessa vastaesityksen tehnyt **Heikki Salmi** kertoo vierastavansa Oulu-keskeisyyttä.
– Miten käy konttoriverkon, jos hallintoa siirretään Ouluun päin?
Pohjolan Osuuspankin edustajiston sodankyläläinen jäsen **Iida Melamies** kertoo pelkäävänsä, että yhdistymispäätöksellä valta liikkuu Ouluun päin. Hän pohtii myös hallintopaikkojen jakoa.
– Alkuperäisessä suunnitelmassa hallintopaikat olisivat jakaantuneet puolet Ouluun ja puolet Lappiin. Miten nyt käy kun Kemi ei lähde fuusioon mukaan? Menevätkö paikat Ouluun?
Oulun seudulle enemmistö hallintoneuvostoon
Alunperin uuden pankin hallintoneuvostossa piti olla 12 jäsentä Oulun osuuspankista ja yhteensä 12 jäsentä Lapin osuuspankeista. 
Kun Kemi jäi pois, tasamääräinen paikkajako eli niin sanottu "dualistinen malli" meni uusiksi.
Oulun osuuspankin toimitusjohtajan **Keijo Posion** mukaan uuteen hallintoneuvostoon tuleekin 28 jäsentä, joista Oululla on peräti 16 edustajaa, Pohjolan Osuuspankilla kahdeksan ja Torniolla neljä edustajaa. 
Posion mukaan hallintoneuvoston erikoiselta kuulostavan paikkajaon syy on se, että sillä haluttiin tasoittaa Pohjolan ja Tornion osuuspankkien paikkasuhteita.
Uudessa edustajistossa on Oulusta 55 edustajaa, Pohjolan Osuuspankista 60 edustajaa ja Torniosta 33 edustajaa. Kemin 24 edustajaa jää siis puuttumaan.
– Meillä on aika tuore, vuoden vanha edustajisto kaikissa pankeissa. Toimikausi on neljä vuotta. Nyt on ajatus, että nyt laitamme yhteen kolmen pankin edustajistot yhteen. Se on mielestäni loistava tilaisuus meidän edustajiston jäsenille oppia tuntemaan toisensa ja kehittää maakuntien välistä yhteistyötä eteenpäin, Posio kertoo.
Osuuspankeissa ylintä päätösvaltaa käyttää omistaja-asiakkaista muodostuva edustajisto, joka valitsee pankille hallintoneuvoston. Hallintoneuvosto valitsee pankille hallituksen, johon kuulu omistaja-asiakkaiden edustajien lisäksi pankin toimitusjohtaja.
Kemissä pelko kaatoi yhdistymisen
Kemin Seudun Osuuspankissa juuri paikallisuuden vaarantuminen oli syy hylätä fuusio. Vastaesityksen teki **Juha Puro**.
– Pelkään, että alueellinen vaikutusvalta pienenee merkittävästi. Jos olisimme menneet mukaan, niin hallintoneuvostossa Kemillä olisi ollut vain kolme paikkaa, Puro perustelee.
Hän korostaa paikallisuuden merkitystä.
– Olen kotiseuturakas ihminen ja minulle on tärkeää, että meillä on oma pankki.
"Nyt ollaan menossa liikepankin suuntaan"
Pohjolan Osuuspankin edustajiston Heikki Salmi ja Iida Melamies pelkäävät, että pankki on unohtamassa juurensa.
– Nyt ollaan menossa liikepankin suuntaan ja halutaan rahoittaa isoja, jopa 100 miljoonan euron hankkeita. Se ei ole osuuspankkiaatteen mukaista, Salmi perustelee.
Hänen mielestään osuuspankin olisi pitänyt pysyä maakunnallisena pankkina, joka palvelisi ennen kaikkea tavallisia säästäjiä ja alueellisia pienyrityksiä. 
Iida Melamies on samoilla linjoilla
– Ollaanko nyt menossa liikepankin suuntaan yksityisasiakkaiden kustannuksella? Pidän tärkeänä sitä, että paikalliset ihmiset saavat paikallista palvelua.
Myös aikataulu ihmetyttää
Heikki Salmi ihmettelee myös fuusion aikataulua.
– Uusi edustajisto valittiin vuosi sitten ja keväällä tuli ensimmäinen tieto yhdistymishankkeesta. Miksi aiheesta ei puhuttu syksyllä? Silloin omistaja-asiakkaiden kanta olisi tullut paremmin esiin edustajiston vaalissa, Salmi sanoo.
Nyt kun päätös on tehty selvällä äänten enemmistöllä, Salmi kuitenkin aikoo olla pankin asiakas jatkossakin.
Positiivisena asiana Melamies näkee henkilöstön kannan asiaan.
– Saamiemme tietojen mukaan henkilöstö on yhdistymisen kannalla ja se on tärkeä asia. Aika näyttää, miten tässä käy.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 24.9. kello 23 saakka._
Kuormaaja paloi Pöytyällä Levonsuon turvealueella – ei leviämisvaaraa
Palon syttymissyy ei ole selvillä. Hälytys Pöytyälle tuli perjantaina iltapäivällä.
Kuormaaja tuhoutui tulipalossa Pöytyän Levonsuon turvetuotantoalueella Yläneellä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan palosta ei aiheutunut leviämisvaaraa. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Hälytys palopaikalle tuli perjantaina hieman iltapäiväneljän jälkeen. Paikalle lähti seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Perjantai 23.9.2022 (tv)
Venäläisten matkustus Suomeen. Venäläiset rajanylittäjät.  Nykytanssi. Sääennuste.
Venäläisten matkustus Suomeen. Venäläiset rajanylittäjät. Nykytanssi. Sääennuste.
Ylioppilaskoe puhui autismista virheellisesti mielenterveyden häiriönä: "Tilanne on ollut hämmentävä ellei jopa traumatisoiva"
Kokelaiden piti valita aineistosta mielenterveyden häiriö ja kuvailla sen piirteitä. Mukana olivat virheellisesti myös autismikirjo ja ADHD. Ylioppilaslautakunta on pahoitellut virhettä julkisesti.
Syksyn ylioppilaskokeiden torstaisessa psykologian kokeen tehtävässä oli virhe, joka on johtanut Ylioppilastutkintolautakunnan anteeksipyyntöön.
Kokelaiden piti valita aineiston mielenterveyshäiriöistä yksi, kuvailla sen piirteitä ja esimerkiksi kertoa yleisimmästä puhkeamisiästä. Tarjolla olivat muun muassa autismikirjo ja ADHD, vaikka ne eivät ole mielenterveyden häiriöitä.
Virhe on herättänyt pahastusta. Autismiliitto sai suuren määrän yhteydenottoja heti perjantaiaamuna.
– Olimme tosi harmissamme virheestä. Autismi on synnynnäinen ominaisuus. Se ei ole sairaus, eikä se puhkea. Se on yksilöllinen ominaisuus ja osa ihmiskunnan neurobiologista moninaisuutta. Se ei ole sinänsä huono asia, eikä sitä pidä korjata, toteaa liiton toiminnanjohtaja **Satu Taiveaho**.
Hän huomauttaa, että kysymykseen ovat joutuneet vastaamaan myös autismikirjon henkilöt ja ADHD-henkilöt.
– Tilanne on ollut hämmentävä ellei jopa traumatisoiva, kun osaa omasta minuudesta on kuvattu näin virheellisesti ylioppilaskirjoituksissa. Tilanne on voinut olla vaikea näille vastaajille.
Lautakunta huomioi virheen arvostelukriteereissä
Ylioppilastutkintolautakunta on pahoitellut virhettä [tiedotteessaan](https://www.ylioppilastutkinto.fi/ajankohtaista/tiedotteet/1314-ylioppilastutkintolautakunta-pahoittelee-psykologian-kokeeen-tehtavanannon-virhetta).
– Ylioppilastutkintolautakunta ei pidä autismikirjoa tai ADHD:tä mielenterveyden häiriöinä. Olemme pahoillamme, toteaa YTL:n pääsihteeri **Tiina Tähkä** Ylelle.
Tehtävä perustui laajaan meta-analyysiin joistakin psykiatrisista diagnooseista. Mielenterveys-termi esiintyi englanninkielisen tutkimuksen nimessä ja siirtyi Tähkän mukaan siitä käännöksen myötä tehtäväkokonaisuuteen.
– Tehtävässä olisi pitänyt selventää, että osa aineistosta käsittelee neurobiologista vaihtelevuutta eikä mielenterveyshäiriöitä.
Virhe heijastuu myös tehtävän alustaviin hyvän vastauksen piirteisiin. Autismikirjon ja ADHD:n kohdalla aineisto viittaa esimerkiksi sairastumisajankohdan sijaan diagnosointiajankohtaan.
Opettajat voivat Tähkän mukaan ottaa virheen huomioon alustavassa arvostelussa ja lautakunta huomioi sen päättäessään lopullisista arvostelukriteereistä.
– Totta kai tällaisen tapahtuman jälkeen käymme prosessimme läpi ja katsomme, millä tavoin voimme jatkossa välttää tämän tyyppisiä virheitä, Tähkä toteaa.
Autismiiliiton Satu Taiveaho kiittelee YTL:n nopeaa reagointia virheeseen.
– Lisäksi oppimateriaali tulisi käydä läpi nopealla aikataululla, ettei siellä ole tämän tyyppistä virheellistä käsitystä.
Kaivinkoneista vietiin kerralla yli 5 000 litraa polttoainetta – poliisi kertoo uudesta havainnosta: polttoainetta varastetaan nyt satoja, jopa tuhansia litroja
Poliisi kehottaa säilyttämään suuret polttoainemäärät lukituissa tiloissa.
Lohjan, Vihdin ja Raaseporin alueilla on viimeisen kuukauden aikana varastettu suuria määriä polttoainetta, epäilee Länsi-Uudenmaan poliisi. Polttoainetta on viety ajoneuvoista ja muista polttoainesäiliöistä.
Esimerkiksi Vihdissä anastettiin kerralla yli 5 000 litraa polttoainetta kaivinkoneista. Toisessa tapauksessa kaivinkoneista vietiin noin tuhat litraa polttoöljyä.
Tapauksia yhdistää varastetun polttoaineen määrä. Lähes jokaisessa varkaudessa polttoainetta on anastettu erittäin suuria määriä.
– Puhutaan sadoista, jopa tuhansista litroista polttoainetta, kertoo rikoskomisario **Robin Hulden** poliisin [tiedotteessa](https://twitter.com/PoliisiTiedote/status/1573272354859683842?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Etweet).
Poliisin mukaan Länsi-Uudellamaalla polttoainevarkauksien määrässä on syyskuussa nähtävissä huomattava piikki aiempiin kuukausiin verrattuna. Tietynlaiset omaisuusrikokset toteutuvat usein ryppäinä.
– Suuret määrät polttoainetta tulisi säilyttää lukituissa tiloissa. Myös kameravalvonnasta on hyötyä, Hulden ohjeistaa.
**Lisää aiheesta:**
Mikkelin energiatyöryhmän puheenjohtaja Timo Halonen: ESEn vähemmistöosuuden myynti on ainoa vaihtoehto korjata kaupungin talouskurimusta
Mikkelin kaupunginjohtaja Timo Halonen selvitti tällä viikolla vielä kerran Mikkelin kaupungin vaihtoehtoja energiaomistusasiassa. Kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa maanantaina.
Etelä-Savon Energian vähemmistöosuuden myynti on Mikkelin kaupungin ainoa vaihtoehto alijäämien kattamiseen, koska Koskienergian osakkeista ja energiayhtiön muista tuloutuksista ei todennäköisesti saataisi riittävästi rahaa.
Tämä on pähkinänkuoressa Mikkelin energiatyöryhmän puheenjohtajan, kaupunginjohtaja **Timo Halosen** tämän viikon selvityksen tulos maanantain valtuustokokousta varten.
Halonen korostaa kaiken olevan arviota, koska summat tiedetään vasta todellisessa myyntitilanteessa.
Jos olosuhteet jatkuvat nykyisinä, Etelä-Savon Energia (ESE) pystyisi ensi vuonna tulouttamaan Mikkelin kaupungille karkean arvion mukaan 36–41 miljoonaa euroa. Rahat saataisiin todennäköisesti pääosin Koskienergian osakkeita myymällä.
Kaupunginjohtajan mukaan energiaomistuksissa olisi kuitenkin syytä varautua 45–56 miljoonan euron tuloutukseen.
– Johtopäätökseni on, että tämä ei ole riittävä eikä meille jää muita vaihtoehtoja kuin ESEn vähemmistöosuuden myynti.
Konsulttitoimisto KPMG on arvioinut, että kaupunki saisi 122–142 miljoonaa euroa myymällä 40 prosenttia ESEn osakkeista.
Kaupungin talousongelmien ratkontaa vaikeuttaa tuntuvasti sote-kuntayhtymä Essoten ennusteessa [paisuvat talousarvioylitykset](https://yle.fi/uutiset/3-12622445), joista Mikkelin osuudeksi on Halosen mukaan napsahtamassa arviolta 16–17 miljoonaa euroa.
– Suuri riski on, että kaupungin tämän vuoden tulos jää 5–10 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Tavoite kumulatiivisen alijäämän kattamiseksi karkaa koko ajan eteenpäin.
Halonen selvitti Etelä-Savon Energian kanssa yhtiön omistuksiin ja tuloutuksiin liittyviä vaihtoehtoja kuluvalla viikolla [kaupunginhallituksen pyynnöstä](https://yle.fi/uutiset/74-20000210). Mikkelillä on kiire löytää ratkaisu 33 miljoonan euron alijäämien kattamiseen, ettei kaupunki ajaudu kriisikuntamenettelyyn.
Kaupunginvaltuusto keskustelee ja mahdollisesti päättää maanantaina, myykö Mikkelin kaupunki omistamastaan Etelä-Savon Energiasta vähemmistöosuuden.
Uimavedet viilenevät vauhdilla syksyn edetessä
Pintaveden lämpötila mitataan aamukahdeksalta kahdenkymmenen senttimetrin syvyydestä.
Pintavesien lämpötilat ovat jo viilentyneet syksyisiin lukemiin. Lammin Pääjärven ja Janakkalan Kernaalanjärven pintavedet olivat perjantaiaamuna 23. syyskuuta tehdyn mittauksen mukaan noin 12-asteisia. Suunnilleen samoissa asteluvuissa ovat myös Hämeenlinnan Alajärvi ja Hausjärven Mommilanjärvi.
Lopella Punelia-järven pintavesi on laskenut jo 10,6 asteeseen ja Tammelan Liesjärvi 10,5 asteeseen. Sen sijaan Tammelassa Pyhäjärvi on jo 9,7-asteista.
Pintaveden lämpötila mitataan aamukahdeksalta kahdenkymmenen senttimetrin syvyydestä.
Kokkola säätää astetta alemmas
Energiansäästökampajassa rajoitetaan muun muassa sähkönkulutusta silloin kun kulutus on suurimmillaan.
Kokkolan kaupunki osallistuu valtakunnalliseen astetta alemmas-kampanjaan. Siinä kannustetaan jokaista suomalaista tekemään nopeavaikutteisia ja konkreettisia energiansäästötoimia. 
Kaupunki tehnyt jo nyt useita energiansäätöön tähtääviä toimia, esimerkiksi valaistuksen ja ilmastoinnin säätämiseen on kiinnitetty enemmän huomiota. Kampanjassa pyritään esimerkiksi arkisin klo 8-10 ja 16-18 välisenä aikoina, silloin kun kulutus on suurimmillaan, siirtämää sähkölaitteiden käyttöä ja lataamista toiseen ajankohtaan.
Kokkola liittyy lisäksi kunta-alan energiatehokkuussopimukseen. 
Kaupunki edellyttää, että myös konserniyhtiöt liittyvät säästötalkoisiin.
Asfaltissa käytettävä oktomurske on syypää muun muassa autojen jakohihnojen kulumiseen – nyt Väylävirasto harkitsee sen käytön lopettamista
Vaikka oktomursketta ei enää ensi kesänä levitettäisi teille, vuosien aikana käytetyn aineen poistaminen olisi valtava urakka. Lisärahaa Väylävirasto ei aio siihen hakea.
Väylävirasto tutkii mahdollisuuksia luopua autoille vaarallisesta oktomurskeesta tienrakennusmateriaalina, kertoo Väyläviraston asiantuntija **Katri Eskola**. Ensin kuitenkin virasto kerää lisätietoja uudesta tutkimuksesta varmistaakseen, että tutkimuksen tulos on yksiselitteinen, Eskola sanoo.
Tiistaina julkistettu Oulun yliopiston vetämä tutkimus osoittaa, että teille levitetty oktomurske on syypää autojen jakohihnojen ja jakopään hammaspyörien nopeaan kulumiseen. Pohjois-Suomessa [on vuosien ajan ihmetelty](https://yle.fi/uutiset/3-9435151), miksi autojen jakohihnoja hajoaa alueella niin paljon.
**Lue lisää:** [Kalliiden moottoririkkojen aiheuttaja on sittenkin oktomurske – uusi tutkimus paljasti ongelman, jonka hinta voi olla sata miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/74-20000198)
Sen lisäksi virastossa on alettu tutkia, miten oktomurskeen levittäminen teille voitaisiin lopettaa. Käytännössä tämä koskee ensi kesän urakoita, koska niitä ollaan jo suunnittelemassa. Eskolan mukaan samalla pitää kuitenkin noudattaa hankintalakia.
Teitä uusitaan normaalilla rahoituksella
Myöhemmin tänä vuonna virastossa aletaan selvittää sitä, milloin korjataan teitä, joille vuosien kuluessa on levitetty oktomursketta. Eskolan mukaan Väylävirasto aikoo korjata oktomursketta sisältäviä teitä sillä budjetilla, joka teiden kunnostukseen on, eikä korjaamiseen ole tällä hetkellä suunnitelmia pyytää liikenneministeriöltä lisää rahaa. Oktomursketta sisältävien teiden korjaaminen maksaisi 20 miljoonaa euroa.
Tämä tarkoittaa, että oktomurske tuskin kovin nopeasti poistuu teiltä, vaikka sen käyttö lopetettaisiin jo ensi kesänä. Sitä on levitetty 400 kaistakilometrille, eli kaksi kertaa enemmän kuin Pohjois-Suomen elyn tienpäällystysurakat olivat viime vuonna.
Eskolan mukaan loppuvuoden aikana selvitetään, missä kaikkialla oktomursketta on käytetty, mikä on teiden kunto ja milloin ne muuten tulisivat uusittavaksi. Hänen mukaansa tyypillisesti oktomursketta sisältävät tiet ovat sellaisia, joita uusitaan muutenkin melko tiheästi.
Liikenneministeriö ei halua ottaa kantaa siihen, olisiko lisärahoitusta mahdollista saada, jos Väylävirasto sitä pyytäisi.
Oktomurskeen tuottaja Outokumpu sen sijaan on valmis luopumaan oktomurskeen myymisestä asfaltin kiviainekseksi, jos Väylävirasto niin päättää.
Outokummun ferrokromiliiketoiminnan johtaja **Martti Sassi** on valmis oktomurskeen käytön lopettamisen, mutta muistuttaa, että asfaltin valmistaja päättää, mitä kiviainesta asfalttiin käytetään.
– Outokumpu toimittaa sellaista kiviainesta, mitä asfaltintekijä haluaa. Jos oktomurske ei kelpaa tekijälle, emme tietenkään sitä enää sitten tarjoa. Odotamme Väyläviraston kantaa, kertoo Sassi.
Outokummun oktomursketta myyvä Destia myi oman päällysteliiketoimintansa noin vuosikymmen sitten.
– Destian alihankkijoina työskentelevät päällysteurakoitsijat päättävät asfaltin koostumuksen tilaajan eli Väyläviraston tai esimerkiksi kaupungin yleisten laatuvaatimusten mukaisesti, kertoo Destian viestintäpäällikkö **Johanna Harjula**.
Peab Asfalt kertoo lopettaneensa oktomurskeen käytön vuonna 2020. Skanskan mukaan oktomurske ei ole viime vuosien aikana ollut merkittävässä roolissa yhtiön hankkeissa. Sitä on kuitenkin käytetty vähäisissä määrin vielä viime vuonnakin.
Sitra: Kiertotaloudessa ei pitäisi ottaa riskejä
Oktomurskeen paljastuminen autojen ongelmien syypääksi toivottavasti ei vahingoita koko kiertotalouden mainetta, sanoo Suomen itsenäisyyden juhlarahaston Sitran kiertotalousteemaa vetävä johtaja **Mari Pantsar**.
– Tavoite on varmasti ollut hyvä ja on ajateltu, että voidaan korvata neitseellisiä raaka-aineita teollisuuden sivuvirroilla.
Oktomurske on terästeollisuuden sivutuotetta, jota on käytetty tien päällystämisessä etenkin Oulun, Kemi-Tornion ja Rovaniemen seudulla 1970-luvulta näihin päiviin saakka.
Pantsarin mukaan kierrätysmateriaaleista pitäisi aina tutkia tarkkaan koostumus, laatu ja mahdolliset riskit.
– Ilmeisesti nyt ei olla tarpeeksi tarkkaan tutkittu.
Hänen mukaansa kiertotaloudessa ei pitäisi ottaa isoja riskejä, ja oktomurskeen tapaus on tutkittava huolella.
Pantsarin mielestä ei ole kohtuullista, että yksittäiset autonomistajat joutuivat oktomurskeen aiheuttamien autorikkojen maksajiksi.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 24.9.2022 kello 23:een saakka!*
**Lue myös:** [Yllättäen katkennut auton jakohihna aiheutti muuttofirman autoon tuhansien eurojen remontin – korjaamoyrittäjä: "Kyllä tähän joku ratkaisu pitäisi löytyä"](https://yle.fi/uutiset/74-20000193)
Ryhmäperhepäiväkoti Barnholkenin toiminta jälleen uhattuna Sundomissa
Aiemmin Barnholken kärsi liian vähäisestä lasten määrästä, nyt ongelmaksi on muodostunut henkilökunnan puute. 
Ryhmäperhepäiväkoti Barnholkenin toiminta on jälleen uhattuna Sundomissa. 
Ryhmäperhepäiväkodin toiminta on ollut jo jonkin aikaa tauolla henkilöstöpulan vuoksi. Lapset on sijoitettu muihin yksiköihin. Viime keväästä lähtien henkilöstöä on yritetty rekrytoida yhteensä viisi kertaa, mutta tuloksetta.
Barnholken on Sundom daghemin erillinen yksikkö Sundomin Kronvikissa. Barnholkenissa on 12 lasta, ja henkilökuntaa tulee lain mukaan olla yksi lastenhoitaja ja kaksi ryhmäperhepäivähoitajaa.
Vaasan kaupungin varhaiskasvatuksen johtaja **Anne Savola-Vaaraniemi** sanoo, että ryhmäperhepäiväkoti joudutaan suurella todennäköisyydellä sulkemaan. 
– Luulen, että meillä ei todellakaan ole muuta vaihtoehtoa, Savola-Vaaraniemi sanoo. 
Savola-Vaaraniemi korostaa, että varhaiskasvatuksen henkilöstöpula on todellinen ongelma koko maassa, ei vain Vaasassa.
Reilu vuosi Barnholken [kärsi lapsipulasta](https://yle.fi/uutiset/3-11994397), mutta sai lopulta jatkoaikaa, kun muuttui ryhmäperhepäiväkodiksi.
Barnholkenin kohtalo viedään vielä poliitikkojen päätettäväksi 26. lokakuuta. 
**Lue lisää aiheesta aiemmin:** 
[Vaasassa ryhmäperhepäiväkoti kärsii henkilöstöpulasta – ellei viides rekrytointi tuota tulosta, saattaa sulkeminen tulla ajankohtaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12581795)
[Sundom daghemin Barnholken jatkaa ryhmäperhepäiväkotina](https://yle.fi/uutiset/3-11994397)
[Sundomin Barnholken kaipaa lisää lapsia toiminnan jatkumiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11963021)
Uusi pohjoisen suurpankki tavoittelee vaikuttavuutta ja mahdollisuuksia vastata viranomaisten lisääntyviin vaatimuksiin
Torstaina syntyneet päätökset kolmen osuuspankin yhtymisestä synnyttävät Pohjois-Suomeen maan toiseksi suurimman osuuspankin. Mukaan lähtevät Oulun, Tornion ja Pohjolan osuuspankit. Kemi jäi fuusiosta loppuvaiheessa pois.
Oulun, Tornion ja Pohjolan osuuspankkien päätös yhdistyä uudeksi Pohjolan Osuuspankiksi on yritys vastata jatkuvasti lisääntyneen viranomaisvalvonnan vaatimuksiin, kertoo Oulun Osuuspankin toimitusjohtaja **Keijo Posio**.
Hän sanoo, että yksistään viime vuosina rajusti lisääntyneet virnomaisten ohjeet ja määräykset työllistävät koko ajan enemmän ja enemmän pankkien henkilökuntaa.
– Viimeisten kymmenen vuoden aikana valvonta on kaksikymmenkartaistunut, minkä takia myös henkilökuntaa joudutaan jatkuvasti sitomaan ja kouluttamaan näihin tehtäviin, Posio sanoo.
Posion mukaan uudessa isommassa pankissa pystytään kiristyviin vaatimuksiin varautumaan paremmin.
Fuusiossa syntyvä uusi pankki on myös selvästi aiempia paikallisia pankkeja isompi ja sen omat varat ovat yli 770 miljoonaa euroa.
Viime aikoina talous on joutunut entistä suurempien haasteiden eteen. Koronaa on seurannut Ukrainen kriisi ja energianhinnan kallistuminen, jotka heijastuvat myös talouen odotuksiin.
Keijo Posion mukaan kun sulautumista lähdettiin alunperin valmistelemaan, taloustilanne ei kuitenkaan ollut varsinainen syy fuusioon.
– Mutta totta kai, jos ajat huononevat ja pankin tase on terve ja riittävän suuri niin siitä on hyötyä ja apua pankille ja asiakkaille.
Alkuvaiheessa tuleva uusi Pohjolan Osuuspankki aikoo yhdistää nykyisten pankkien edustajistot. Paikallisuudestakin uusi suurpankki aikoo pitää edelleen kiinni, sanoo Keijo Posio. 
Uudella suurpankilla on Pohjois-Suomessa yhteensä 21 konttoria. Niille on edelleen Posion mukaan selvä tarve.
– Jos puhutaan vaikkapa laajasta Lapin maasta eli nykyisen Pohjolan Osuuspankin alueesta niin siellä on tosi pitkät välimatkat. Mutta niin on meillä Oulun seudullakin. On tosi tärkeää, että meillä vielä on ne kohtaamispaikat, missä me asiakkaita kohdataan.
– Digitalisaatio tietenkin kehittyy ja vie asioita eteenpäin, mutta koska ihmiset haluavat joskus kohdata ihmisen, on järkevää toimia niin kuin asiakkaat haluavat, sanoo Keijo Posio.
**Lue myös:**
[Uusi pohjoisen superpankki herättää myös huolta: “Vierastan yhdistymisen Oulu-keskeisyyttä”, sanoo Pohjolan Osuuspankin edustajiston jäsen](https://yle.fi/uutiset/3-12636468)
Hämeen linnassa vierailevista moni käyttää museokorttia
Kanta-Hämeessä on kaikkiaan 15 museokohdetta, jonne pääsee myös museokortilla.
Museokortin suosio on kasvanut viime vuodesta. Etenkin kesällä museokorttia käytettiin ahkerasti. Kanta-Hämeessä museokorttia käytettiin tammi-elokuun välisenä aikana eniten Hämeen linnassa.
Museokortti-palvelua tarjoavan FMA Creations Oy on listannut Kanta-Hämeen TOP 5 kohteet: Hämeen linna, Vankila, Suomen lasimuseo, Hämeenlinnan taidemuseo, Riihimäen taidemuseo.
Suomen lasimuseon johtaja **Hanna Mamia-Walther** kertoo, että kävijämäärät ovat maaliskuun jälkeen palautuneet pandemiaa edeltäneelle tasolle. Erityisen ilahduttavaa on, että Riihimäen taidemuseo löytyy nyt myös suosituimpien listalta.
Eri puolilla Suomea on yhteensä 350 museokorttikohdetta, joista 15 on Kanta-Hämeessä.
Museokortin myyntitulot palautetaan museoille kävijämäärien perusteella. Museot saavat korvauksen jokaisesta Museokortilla maksetusta sisäänpääsystä. Järjestelmällä ei ole museoalan ulkopuolisia edunsaajia.
Museokortin hinta on tänä vuonna 74 euroa, ja voimassa olevan kortin uusinta maksaa puolestaan 69 euroa.
Orimattilan murhatuomio pysyi hovissa elinkautisena
Hovioikeuden mukaan asian käsittelyssä ei ilmennyt mitään, mikä olisi lieventänyt tuomiota.
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt Orimattilassa äitinsä murhasta tuomitun miehen tuomion voimassa. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi tammikuussa 40-vuotiaan miehen äitinsä murhaamisesta elinkautiseen.
Käräjäoikeus katsoi, että mies tappoi äitinsä vuosi sitten elokuussa 2021 erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. Hän yritti myös polttaa ruumiin ja talon, jossa teko tapahtui. 
Hovioikeuden mukaan asian käsittelyssä ei ilmennyt mitään sellaista, mikä antaisi aihetta muuttaa käräjäoikeuden päätöstä.
**Lue myös:**
[Käräjäoikeus tuomitsi Orimattilassa äitinsä murhanneen elinkautiseen vankeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12275166)
Jyväskylän Hippoksen rakentamisen valitukset jatkuvat – nyt haetaan kor­keimmasta hal­lin­to-oi­keudesta valituslupaa
Hanketta vastustavat jyväskyläläiset Pekka Sihvonen, Kimmo Suomi ja Ilmo Viitanen hakevat hallinto-oikeuden päätökselle valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Jyväskylän Hippokselle suunnitellun liikunta-, urheilu- ja hyvinvoinnin keskuksen valituskierre jatkuu. 
Hanketta vastustavat jyväskyläläiset **Pekka Sihvonen**, **Kimmo Suomi** ja **Ilmo Viitanen** hakevat hallinto-oikeuden päätökselle valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta. Pekka Sihvonen on vahvistanut asian perjantaina Ylelle. 
[Hallinto-oikeus hylkäsi hanketta koskevat valitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12596641) kuukausi sitten. Jyväskylän kaupungin kertoi tuolloin, että mittavan liikuntakeskushankkeen valmistelua jatketaan täydellä teholla. 
Hanketta on valmistelu jo vuosia ja se on viivästynyt muun muassa valitusten takia. Tänä aikana esimerkiksi rakennusmateriaalien hinnat ovat koronapandemian ja Ukrainassa käytävän sodan takia kallistuneet huomattavasti.
Uuden pesäpallostadionin rakentaminen Hippokselle on alkanut kuluneena syksynä.
**Lue lisää:** 
[Jyväskylän liikunnan suurhanke Hippokselle välähti vihreä valo – valitukset kaatuivat hallinto-oikeudessa, mutta epävarmustekijöitä on yhä](https://yle.fi/uutiset/3-12596641)
[Jyväskylän Hippoksen jättimäinen liikuntarakentamisen hanke on jumitellut jo vuosia valituskierteessä, kustannukset nousevat koko ajan](https://yle.fi/uutiset/3-12375617)
[Projektipäällikkö: "Kyllä Hippos toteutuu Jyväskylässä, mutta viimeisin viivästys oli ikävä yllätys" – pesäpallostadionin purkaminen oli tarkoitus aloittaa tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12277565)
Porin kaupunginjohtajaksi haluavat joutuvat julkiseen tenttiin
Yleisöllä on mahdollisuus seurata kaupunginjohtajaksi hakeneiden välistä paneelikeskustelua marraskuun alussa striimin välityksellä.
Pori aikoo järjestää julkisen kuulemisen kaupunginjohtajahaun loppusuoralle päässeille ehdokkaille.
Kaupunginjohtajan rekrytointiin liittyvä paneelikeskustelu järjestetään 7. marraskuuta kello 18 kaupunginvaltuuston kokoontumisen yhteydessä.
Paneelikeskustelun juontaa päätoimittaja **Kim Huovinlahti**. Tilaisuutta voi seurata striimin välityksellä, kuten valtuuston kokouksia yleensä.
Porin kaupunginjohtajahaussa viisi hakijaa lähetettiin viime viikolla johtaja-arviointiin:
Porin uusi kaupunginjohtaja valitaan 14. marraskuuta kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Infektiopotilaita hoidetaan ensi viikosta lähtien kaikilla terveyasemilla Kouvolassa – hoitoa ei enää keskitetä Ratamokeskukseen
Koronapandemian aikana infektio-oireisten potilaiden hoito keskitettiin omiin hoitopaikkoihinsa. Etelä-Kymenlaaksossa infektiopotilaiden hoito on siirtynyt terveysasemille jo aiemmin.
Infektio-oireisia potilaita hoidetaan maanantaista lähtien Kouvolan kaikilla terveysasemilla. 
Aiemmin infektiopotilaita on hoidettu vain Ratamokeskuksen päivystyksessä. Jatkossa potilaita hoidetaan Kouvolan terveysasemalla Ratamokeskuksessa, Katajaharjun terveysasemalla, Keltakankaan terveysasemalla sekä Valkealan terveysasemalla. 
Kiireellistä hoitoa tarvitsevat hoidetaan edelleen päivystyksessä Ratamokeskuksessa.
Koronapandemian aikana infektio-oireita potevien hoito keskitettiin omiin hoitopaikkoihinsa Etelä- ja Pohjois-Kymenlaaksossa. Nyt on kyseessä paluu koronaa edeltävään aikaan, jolloin infektiopotilaita hoidettiin kaikilla terveysasemille. 
Etelä-Kymenlaaksossa infektiopotilaiden hoito on siirtynyt terveysasemille jo aiemmin.
Vastaanotoilla ja päivystyksessä on edelleen voimassa vahva maskisuositus. Maskia käyttämättömät asiakkaat ohjataan odottamaan toisiin tiloihin. 
Vaikka koronaepidemia on helpottamassa, Kymsote vetoaa edelleen Kymenlaakson työnantajiin sairauslomatodistuskäytännöissä. Kymsote toivoo, että työntekijät voivat omalla ilmoituksellaan potea kotona sekä koronavirustautia että muita hengitystietulehduksia ilman, että he ottaisivat yhteyttä terveydenhuoltoon.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tennisyleisö sai venäläistähden jälleen raivon partaalle – katso video Daniil Medvedevin ala-arvoisesta käytöksestä
Daniil Medvedev hermostui yleisön buuaukseen heitettyään mailansa Metzin ATP-turnauksessa.
Entisen tenniksen maailmanlistan ykkösen **Daniil Medvedevin** käyttäytyminen yleisöä kohtaan on jälleen herättänyt kohua. Nykyään maailmanlistalla neljäntenä oleva venäläispelaaja kohtasi konkaripelaaja **Stan Wawrinkan** Metzin ATP-turnauksessa Ranskassa.
Kun Medvedev oli tappiolla kolmatta erää 0–2, hän hermostui tehtyään virheen ja heitti mailansa kenttään. Ranskalaisyleisö buuasi ja tästä Medvedev hermostui entistä enemmän. Hän alkoi tehdä "apinaeleitä" yleisön suuntaan.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Medvedevin ja yleisön välit ovat kiristyneet. Esimerkiksi vuonna 2019 US Openissa kävi vastaavalla tavalla, tosin turnauksen jatkuessa välit paranivat.
Wawrinka voitti lopulta Medvedevin 6–4, 6–7, 6–4 ja otti pitkästä aikaa parhaan voittonsa. Samassa turnauksessa **Emil Ruusuvuoren** urakka päättyi eilen, mutta **Harri Heliövaara** pelaa lauantaina nelinpelin välierissä.
**Lue myös:**
[Roger Federerin 14-vuotiaasta tuntenut Jarkko Nieminen näki läheltä, mikä erotti sveitsiläisen muista – murskaa yhden Federeriin liitetyn myytin](https://yle.fi/urheilu/3-12632915)
Pitbull hyökkäsi ohi kävelleen viisivuotiaan kimppuun, kaatoi maahan ja puri – koiraa pitäneille naisille sakkoja
Koira oli löysästi hihnassa hyökätessään kaupasta ulos tulleen pienen lapsen päälle. Käräjäoikeus antoi tapauksesta tuomionsa tänään perjantaina.
Pitbull-rotuinen koira hyökkäsi viisivuotiaan pojan kimppuun viime vuoden huhtikuussa Espoossa. Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi tänään perjantaina kaksi koirasta vastuussa ollutta naista sakkorangaistuksiin.
Tuomion mukaan poika oli tulossa kaupasta ulos lastenvaunuja työntäneen äitinsä kanssa, kun kaupan ulkopuolella ollut koira hyökkäsi hänen päälleen. Koira kaatoi pojan maahan ja puri tätä käteen. 
Kaupan ulkopuolella tupakalla ollut nainen piti koiraa kiinni hihnassa, mutta hihna oli niin löysällä, että koira pääsi säntäämään pojan kimppuun. 
Poika ei provosoinut koiraa millään tavalla. Hän oli menossa polkupyöränsä luokse. 
Koiran omistaja oli pyytänyt ystäväänsä pitämään koiraa sillä aikaa, kun hän kävisi kaupassa. Hän oli tilanteen sattuessa jo paikalla ja veti koiran pois pojan päältä. Koiran omistaja jäi auttamaan äitiä ja poikaa vammojen hoidossa. 
Pojalle aiheutui puremavamma käteen, nirhauma vatsaan sekä ihon punoitusta ja kipua. Lisäksi tilanne aiheutti pojalle pelkoa koiria kohtaan. 
Tuomiosta ilmenee, että koiran omistaja oli tiennyt sen pelkäävän polkupyöriä ja mahdollisesti lastenvaunuja. Omistajan mukaan tämä saattoi selittää koiran käytöstä. Koiralla oli ollut monia omistajia, mutta nykyisellä omistajalla ei ollut tiedossa aiempia hyökkäyksiä. 
Oikeus: Löysässä hihnassa pitäminen ei ollut riittävää kiinnipitoa
Tuomion mukaan naiset vastasivat koirasta tilanteessa yhdessä. Heidän olisi pitänyt varautua siihen, että koira saattaa lähteä äkillisesti liikkeelle. 
Koiran pitäminen löysässä hihnassa ei tuomion mukaan ollut riittävää kiinnipitoa. Hyökkäys tapahtui kaupan edessä, jossa liikkuu paljon ihmisiä, joten naisten olisi pitänyt varmistaa koiran hallinta erityisellä huolellisuudella.
Koiran omistanut, vuonna 1995 syntynyt nainen tuomittiin eläimen vartioimatta jättämisestä, vammantuottamuksesta, rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta 90 päiväsakkoon. 
Koiraa hihnassa pitänyt samanikäinen nainen tuomittiin eläimen vartioimatta jättämisestä ja vamman tuottamuksesta 50 päiväsakkoon. 
Naiset kiistivät syytteet eläimen vartioimatta jättämisestä ja vamman tuottamuksesta. Heidän mukaansa koiraa ei ollut jätetty vartioimatta törkeästä huolimattomuudesta, vaan se oli ollut asianmukaisesti hihnassa. Naisten mukaan kyseessä oli vahinko. 
Koiran omistaja päätti lopettaa koiran. Käräjäoikeus ei tuomiossaan vaatinut koiran lopettamista. 
**Lue seuraavaksi:**
[Koirahyökkäykset piti kitkeä, mutta niitä tulee vain lisää – ihmiset ottavat pennun ajattelematta, että siitä kasvaa 100-kiloinen järkäle](https://yle.fi/uutiset/3-11390236)
[Tässäkö ratkaisu koirahyökkäyksiin: Omistajat kursseille, rotuja mustalle listalle – tätä mieltä suomalaiset olivat Ylen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-10863434)
["Nyt kuolen", ajatteli Laura Salmela, 33, kun naapurin koira raateli hänen kasvojaan – karut tilastot paljastavat, ettei hän ole ainoa uhri](https://yle.fi/uutiset/3-10350971)
Kaksi Pieliseen uponneista metsäkoneista on saatu nostettua kuivalle maalle
Kolmas metsäkone nostetaan lähipäivinä, Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kertoo. 
Pieliseen uponneiden metsäkoneiden nosto-operaatio Lieksan Varpasella alkoi perjantaina. Varisvaaran venerannan lähelle uponneista kolmesta koneesta kaksi siirrettiin aiemmin matalampaan veteen. Siitä ne nostettiin autonosturilla kuljetusalustalle ja kuljetettiin pois. 
Ensimmäinen metsäkone nousi nostoyrittäjien avulla kuivalle maalle iltapäivällä ja toinen kone alkuillasta, kertoo Pohjois-Karjalan pelastuslaitos. 
Paikan päällä Varisvaaran venerannassa on ollut päivän aikana useita työkoneita ja suuri nosturi. 
Pelastuslaitos myös puhdisti paikalla koneita pohjasavesta. 
Paikalla olleen Ylen toimittajan **Petri Karvisen** mukaan ensimmäisenä järvestä nostettu metsäkone näytti ulkoapäin kohtalaisen hyväkuntoiselta.
Metsäkoneita kuljettanut iso proomu kaatui Pielisellä viime viikon maanantaina hieman ennen kello 11. Lautta oli matkalla Nurmeksesta kohti Lieksaa, mutta se kaatui Varpasen kohdalla.
Kaatuneen proomun kyydissä oli kolme metsäkonetta. Uponneet metsäkoneet ovat ajokoneita eli metsätraktoreita. Koneet olivat syvimmillään 18 metrissä.
Kolmas metsäkone nostetaan pelastuslaitoksen mukaan lähipäivinä riippuen nostoyrittäjien aikataulusta.
**Aiheesta aiemmin:**
[Pieliseen uponneita metsäkoneita yritetään nostaa – operaation olennaisin osa puuttuu kuitenkin vielä](https://yle.fi/uutiset/3-12634409)
[Uponneista metsäkoneista ei ole valunut öljyä Pieliseen](https://yle.fi/uutiset/3-12628169)
[Pieliseen uponneet metsäkoneet voivat lojua järvessä jopa viikon – ympäristöasiantuntija: "Työurallani ei ole tullut koskaan vastaan tällaista"](https://yle.fi/uutiset/3-12621944)
[Metsäkoneita kuljettanut proomu upposi Pieliseen Lieksassa – jopa miljoonan euron vahingot](https://yle.fi/uutiset/3-12619667)
Kolarin Venejärvellä paloivat traktori ja mökkirakennus
Pelastuslaitos ja poliisi selvittävän palon syytä. 
Kolarin Venejärvellä oli perjantai-iltapäivänä tulipalo, joka sai alkunsa pihalla olleesta traktorista. Palo levisi siitä viereiseen mökkirakennukseen. 
Pelastuslaitoksen mukaan rakennus oli voimakkaan palon vaiheessa, kun ensimmäinen yksikkö saapui paikalle. 
Sammutustyöt kohteessa ovat päättymässä, mutta kohteeseen jää jälkivartiointi. Pelastuslaitos ja poliisi jatkavat palon syyn selvittämistä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Deturin loppuvuoden matkat peruttu, kotiutukset käynnissä – asiakkaiden ei kannata maksaa lisämaksuja, ohjeistaa Kilpailu- ja kuluttajavirasto
Detur kotiuttaa kaikki matkustajat. Viimeiset palautuslennot ovat ensi viikolla. Jo varattua Deturin matkaa ei kannata mennä itse perumaan, neuvotaan asiakkaita.
Ruotsalaisen matkanjärjestäjän Deturin epäselvä tilanne jatkuu. Jo matkalla olleilta matkailijoita on pyydetty hotelleissa erikseen maksuja majoituksista, koska hotellit kertovat, että he eivät ole saaneet maksujaan matkanjärjestäjältä.
[Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV)](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/) mukaan matkailijoilla ei ole velvollisuutta maksaa jo maksettuja matkoja. Matkailijan pitää vedota siihen, että hotelli ja lennot on kertaalleen maksettu ja välttää maksamista.
Jos on jo maksanut ylimääräistä tai tilanteen pakottamana katsoo ettei voi välttyä maksulta, kannattaa säilyttää kuitti korvausvaatimusta varten.
– Olemme saaneet yhteyden yritykseen, mutta täytyy sanoa että vastaukset eivät ole olleet lainkaan riittäviä, sanoo kuluttaja-asiamies **Katri Väänänen**.
Väänänen pitää tilannetta poikkeuksellisena ja outona. Deturin selvitys on ristiriidassa niiden tietojen kanssa, mitä hotellit Kreikassa ja Turkissa ovat kertoneet matkailijoille.
Detur on kertonut, että kaikki hotellit olisi maksettu ja paluukuljetukset toteutetaan normaalisti. 
– Haluamme tässä tilanteessa tietää, miten tämä koko sotku selvitetään ja miten kuluttajille maksetaan esimerkiksi nämä ylimääräiset kertyneet kulut, sanoo Katri Väänänen.
Syksyn matkat peruttu
Detur on tiedottanut, että se tulee perumaan kaikki loppuvuoden 2022 matkat ja tulee olemaan yhteydessä matkustajiin, joihin peruutukset vaikuttavat. 
KKV:stä muistutetaan, että matkustajien ei tässä vaiheessa kannata itse perua matkojaan, vaan odottaa Deturin ilmoitusta. Matkanjärjestäjän on palautettava matkustajan maksusuoritukset ilman aiheetonta viivytystä ja viimeistään 14 päivän kuluttua siitä, kun matkapakettisopimus on peruutettu.
Jo matkalla olevien kannattaa seurata tiiviisti tietoja paluukuljetuksista. 
Suomen Turkin-suurlähetystön konsuli **Raimo Pahkasalon** mukaan Detur kotiuttaa kaikki matkustajat 29. syyskuuta mennessä, sillä silloin ovat viimeiset palautuslennot.
Suomesta lähteviä matkoja on peruttu eikä uusia varauksia pääse tekemään.
Deturin toimintaa harjoitetaan Ruotsista, yhtiön vakuudet ovat Ruotsissa ja vakuuksia valvova viranomainen on Ruotsin Kammarkollegiet.
– Olemme olleet Ruotsin viranomaisiin yhteydessä. He eivät ole todenneet yritystä maksukyvyttömäksi eikä ilmoitusta konkurssista ole annettu, sanoo Katri Väänänen.
**_Lue myös:_**
[Turkin matkailuministeriö puuttui lähes tuhannen suomalaisen Detur-kaaokseen: hotellit eivät saa periä maksuja toiseen kertaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12635947)
[Detur peruu loppuvuoden matkat, kertoo "käynnistävänsä toimintansa uudella pääomalla"](https://yle.fi/uutiset/3-12635585)
[Osa Deturin asiakkaista kieltäytyi maksamasta hotellin vaatimaa maksua, Maija Männikkö oli yksi heistä: "Muita oli uhkailtu poliiseillakin"](https://yle.fi/uutiset/3-12634810)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida lauantaihin kello 23:een._
Vastuullinen anniskelu toteutuu vaihtelevasti Etelä-Karjalassa – selvästi päihtyneille henkilöille anniskeltiin
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin mukaan selvästi päihtyneille henkilöille anniskeluun tulee jatkossa kiinnittää enemmän huomiota.
Vastuullinen anniskelu toteutuu vaihtelevasti Etelä-Karjalan ravintoloissa. 
Etelä-Karjalassa toteutettiin [Pakka-toimintamallin mukaiset](https://thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/ehkaiseva-paihdetyo/verkko-pakka-ehkaisevaan-paihdetyohon/toimivat-kaytannot-ja-tyokalut/asiakasarvioinnit) anniskeluravintoloihin suunnatut asiakasarvioinnit ensimmäistä kertaa. 
Niiden avulla on tarkoitus selvittää alueen anniskeluravintoloissa ikärajavalvonnan ja päihtyneille anniskelun tilannetta. Arvioinnit toteutettiin toukokuussa kahdeksaan eteläkarjalaiseen ravintolaan. 
Vapaaehtoiset, koulutetut arvioijat havainnoivat asiakasroolissa muun muassa henkilökunnan ja ovimiesten toimintaa, ikärajavalvonnan toteutumista, selvästi päihtyneille anniskelua ja alkoholittomien juomien saatavuutta. 
Selvästi päihtyneille anniskeltiin
Tehtyjen arviointien perusteella selvästi päihtyneille henkilöille anniskeluun tulee jatkossa kiinnittää enemmän huomiota, Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote tiedottaa.
Arvioinnin mukaan vajaassa puolessa arvioiduissa ravintoloista ei ollut arviointihetkellä ovimiehiä paikalla. Ovimiesten toiminta oli arvioijien mukaan valtaosin neutraalia. 
Kolmasosassa ravintoloista sisääntulon yhteydessä asiakkaiden ikää arvioitiin tarkasti ja päihtymystilaa arvioitiin aktiivisesti. 
Noin puolessa arvioiduista ravintoloista henkilökunnan toimesta tehtiin jonkin verran asiakkaiden päihtymystilan arviointia, mutta selvästi päihtyneille anniskelua havaittiin. 
Kaikissa ravintoloissa oli saatavilla muutamia erilaisia alkoholittomia juomia, ja niitä esiteltiin pyydettäessä. 
Eksoten mukaan tuloksia tarkasteltaessa on huomioitava, että arviointeja pystyttiin toteuttamaan suhteellisen vähän.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pelkosenniemen ja Savukosken molemmat lääkärit irtisanoutuivat
Sodankylän johtava lääkäri on lupautunut hoitamaan Pelkosenniemen johtavan lääkärin virkaa osa-aikaisesti.
Pel­ko­sen­nie­men ja Savukosken terveydenhuollon tila hankaloituu entisestään. Kuntayhtymän molemmat lääkärit ovat irtisanoutuneet työstään.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/pelkosenniemen-molemmat-laakarit-irtisanoutuivat-t/4951949?fbclid=IwAR2Cd2EU2cm9PnKQc24FXNsDcyCXddsTMxszDcKDwxlheGRJSH8toc7uBKM).
Taustalla on kuntien ristiriita vuodeosastojen toiminnan jatkumisesta.
Pelkosenniemen johtava lääkäri **Veli-Matti Varmo** sanoo lehden haastattelussa, että hän on irtisanoutunut virastaan, koska sen hoitaminen on tehty mahdottomaksi.
Hänen työsuhteensa päättyy syyskuun lopussa. Kuntayhtymän toisen lääkärin työsuhde päättyy lokakuun 2. päivä.
Sodankylän johtava lääkäri **Minna Jokinen** on lupautunut hoitamaan Pelkosenniemen johtavan lääkärin virkaa 20 prosentin työajalla. 
Savukosken ja Pelkosenniemen terveydenhoito on ollut pitkään [sekavassa tilassa](https://yle.fi/uutiset/3-12606942). Kuntien yhteinen vuodeosasto on vuoroin suljettu ja vuoroin avattu hoitajapulan vuoksi. 
**Lue myös:** 
[Savukosken ja Pelkosenniemen vuodeosasto avattiin uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12613552)
[Savukoski peruu vuodeosaston lakkauttamisen – säästöt laskettiin virheellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12600315)
Lahden keskustan arvokiinteistön uudisrakentamisesta tulee hankalaa ja kallista –vanhan kunnostus saa odottaa
Rajasen kulman nykyinen omistaja on pitkään kiinteistöalalla toiminut lakimies. Hän on ollut epäiltynä Nuorisosäätiöön kytkeytyneistä talousrikoksista, mutta hänet vapautettiin syytteistä.
Rajasen kulmana tunnetun kiinteistön uudisrakennuksesta on jätetty rakennuslupahakemus Lahden kaupungille. Hakemuksen mukaan tontille on tarkoitus rakentaa kahdeksankerroksinen asuintalo. Hankkeen takana on kiinteistöbisneksessä vuosia toiminut lakimies **Terry Lagus**.
Lagus on ollut epäiltynä useista talousrikoksista osana Nuorisosäätiön ex-johtajiin liittyvää rikostutkintaa, mutta syyttäjä teki syyttämättäjättämispäätöksen marraskuussa vuosi sitten.
Oskari Rajasen[ perikunta myi Hämeenkadun ja Rautatienkadun kulmassa](https://yle.fi/uutiset/3-12274168) sijaitsevan arvokiinteistön Laguksen omistamalle JHE Kiinteistösijoitus oy:llle viime talvena. 
Laguksen mukaan Rajasen vanhoja rakennuksia aletaan kunnostaa vasta sen jälkeen, kun on varmistunut millainen uudisrakennuksesta tulee ja miten uusien asuntojen ennakkomarkkinointi sujuu.
Hankala rakennushanke
Rakennuslupapäällikkö **Markku Sivonen** Lahden kaupungilta kertoo, että Rajasen kulmasta on jätetty kaksi hakemusta. Toinen on uudisrakennuksen rakennuslupahakemus ja toinen poikkeamispäätöshakemus. 
Poikkeamispäätös koskee pysäköintipaikkoja. Sivosen mukaan kaupunki aikoo myöntää rakennukselle poikkeamispäätöksen, jonka mukaan autopaikkavelvoitteesta voi vähentää 30 prosenttia. Tämän on kaupungin pysäköintipolitiikan mukaista. 
Sivonen sanoo, että uudisrakennus on kaikin puolin hankala hanke, sillä tontti on ahdas ja rinteessä. 
– Rakentamisessa pitää ottaa huomioon miten rinne ja viereinen Oskarin pihan rakennus kestävät, sanoo Sivonen. 
Uudisrakennuksen rakennusluvassa edellytetään, että vanhan, matalan osan katto pitää kunnostaa. Kiinteistössä on vuokralla kivijalkaliikkeitä. Sivonen arvelee, että rakennusluvan käsittely vie kuukausia.
Rajasen kulma on saanut nimensä **Oskari Rajasen** mukaan. Rajanen oli 1900-luvun alkupuoliskolla elänyt lahtelainen kultaseppä ja vaikuttaja.
Keskipohjanmaa: Torikadulla ammuskellut päästetty vapaaksi
Lehden mukaan esitutkinta on lähes valmis.
Poliisi on saanut selvitettyä viime viikonloppuna Kokkolan Torikadulla sattuneen ampumavälikohtauksen. 
[Asiasta kertoo Keskipohjanmaa-lehti](https://keskipohjanmaa.fi/uutinen/645654). Lehden mukaan pidätettynä ollut ampuja on päästetty vapaaksi. 
Häntä epäillään ampuma-aserikoksesta ja vaaranaiheuttamisesta. Ampuja poistettiin juhlista, mistä suuttuneena hän ampui useita laukauksia ilmaan, yksi asui autoon. Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa. 
[Poliisilla yksi epäilty pidätettynä Kokkolan ampumavälikohtauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12629501)
[Poliisi tutkii Kokkolan keskustassa tapahtunutta ampumavälikohtausta – Poliisi: ei loukkaantuneita](https://yle.fi/uutiset/3-12628883)
Uusi kevyen liikenteen väylä valmistui Kuurnantielle Kajaaniin – toivotaan lisäävän alueen hyvinvointia
Uuden väylän yhtenä tavoitteena on lisätä laadukkaampaa ja turvallista kävely- ja pyöräilyliikennettä kohti keskustaajamaa. Samalla kannustetaan lähialueen asukkaita kestävämpiin liikkumismuotoihin.
Kajaanin kaupunki on saanut valmiiksi Kuurnantien uuden kevyen liikenteen väylän. Uusi väylä alkaa Takkarannantieltä ja jatkuu nyt koko Kuurnantien matkalta kohti keskustaa.
Reilu kilometrin pituinen väyläosuus laajentaa Kajaanin paikallisreittiä ja mahdollistaa lähiympäristön asukkaille laadukkaamman ja turvallisemman kävely- ja pyöräilymahdollisuuden keskustaajamaa kohti. Reitti tarjoaa tärkeän yhteyden koulu- ja työmatkaliikenteelle.
Valmistunut kevyen liikenteen väylä tukee Kajaanin kaupunkistrategiaa luontokaupungista. Yksi kestävän kehityksen pääteemoista on edistää kävelyn ja pyöräilyn mahdollisuuksia ja luoda haja-asutusalueiden monipuolinen luonto saavutettaviksi.
Uuden väylän toivotaan kannustavan lähialueen asukkaita entistä enemmän kestävämpien liikkumismuotojen käyttöön sekä lisäävän alueen hyvinvointia.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
EM-kisoissa Suomen jyränneessä Espanjan maajoukkueessa skandaali – 15 pelaajaa ilmoitti lopettavansa päävalmentajan takia, liitolta raju vastaus
Espanjan jalkapallossa kuohuu, nyt myös julkisesti. Naisten maajoukkueen pelaajat ovat olleet jo pidempään tyytymättömiä päävalmentajaansa. Espanjan liitto on ollut haluton reagoimaan.
15 Espanjan naisten maajoukkueen pelaajaa on ilmoittanut, ettei heitä nähdä enää maajoukkueessa, ellei päävalmentaja **Jorge Vilda** saa potkuja.
Jokainen pelaajista oli kirjoittanut Espanjan jalkapalloliitolle RFEF:lle saman sähköpostin. Pelaajien mukaan nykyinen tilanne on vaikuttanut heidän terveyteensä ja henkiseen hyvinvointiinsa.
[The Guardianin](https://www.theguardian.com/football/2022/sep/23/mutiny-spain-squad-women-football-refuse-play-oust-head-coach-jorge-vilda) mukaan pelaajat olivat jo kolme viikkoa sitten valittaneet Vildasta puheenjohtaja **Luis Rubialesille**.
[Sky Sports](https://www.skysports.com/football/news/11095/12703685/jorge-vilda-spanish-fa-standing-by-head-coach-as-15-players-threaten-to-quit-due-to-mental-health-issues) kertoo, että pelaajat ovat tyytymättömiä ilmapiiriin, pelaajavalintoihin ja harjoituksiin sekä siihen, miten joukkueessa on käsitelty loukkaantumisia. Pelaajat kritisoivat harjoituksien laatua ja sitä, että Vilda kutsuu aina samat pelaajat maajoukkueeseen, vaikka näillä olisi vammoja.
– Suhde on ollut täysin rikki. Ja nyt pommi räjähti, kuvaili [El Espanol](https://www.elespanol.com/deportes/futbol/20220922/quince-jugadoras-renuncian-seleccion-rubiales-rechazase-vilda/705179976_0.html).
Espanjalaisasiantuntija **Fernando Kallas** kertoi Sky Sportsille, ettei tilanne ole enää yllätys.
– Pelaajat väittävät, että valmentaja on luonut myrkyllisen kulttuurin. Tarina on ennennäkemätön. En muista näin korkeatasoista maajoukkuetta, jossa lähes jokainen pelaaja on juuri lähtenyt.
[Marca julkaisi](https://www.marca.com/en/football/2022/09/23/632ceb0e268e3e95198b45aa.html) 15 pelaajan nimet, jotka jättivät vaatimuksensa liitolle. Listalla on muun muassa kuusi Barcelonan pelaajaa. Listalla ei kuitenkaan ole kapteenia **Irene Paredesia** (Barcelona), maailman parhaaksi pelaajaksi viime vuonna valittua **Alexia Putellasia** (Barcelona) tai yhtään Real Madridin pelaajaa.
Espanjan liitto otti täysin päävalmentajan puolen. [Tiedotteen](https://rfef.es/es/noticias/oficial-2209) mukaan se ei hyväksy, että pelaajat kyseenalaistavat valmennuksen jatkuvuutta. 
Liitto vetosi jopa Espanjan lainsäädäntöön todeten, että pelaaja, joka kieltäytyy maajoukkueesta, voi saada 2–5 vuoden pelikiellon maajoukkueeseeen. 
Liitto totesi, että se on valmis pelaamaan tarvittaessa vaikka nuorten maajoukkueilla. Tiedotteessa sanottiin, että kirjeen lähettänyt pelaaja voi palata maajoukkueeseen vain myöntäen virheensä ja pyytäen anteeksi.
Monilla espanjalaissivustoilla puhutaan "Vildojen aikakaudesta". Jorge Vilda valittiin päävalmentajaksi 2015 ja hänen sopimuksensa kestää vuoteen 2024. Jorgen isä **Angel Vilda** työskentelee Espanjan liitossa naisten jalkapallo-osastolla. Jorge on päävalmentajuuden lisäksi liitossa naisten jalkapallon urheilujohtaja.
Espanja voitti kaikesta huolimatta MM-karsintalohkonsa murskaavasti: kahdeksan ottelua, kahdeksan voittoa, maaliero 53–0.
**Lue lisää:**
[Englannin EM-kultahuuma on tuonut ennennäkemättömän kiinnostuksen Superliigaan – Chelsealta myrskyvaroitus: "Ei ole koskaan ollut näin kova!" ](https://yle.fi/urheilu/3-12616055)
[Kokenut tuomari suitsutti Lina Lehtovaaran reaktiota espanjalaisten tulistumiseen – kertoo, miksi EM-kisoissa kuohuttanut tuomio meni oikein](https://yle.fi/urheilu/3-12545424)
[Kommentti: Kaikkien aikojen EM-kisojen huipennus sai ihon kananlihalle – huuman pitää näkyä Euroopan parhaassa pääsarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-12557748)
[Ryhdikäs Lina Lehtovaara, useita rikkoutuneita ennätyksiä ja VAR-toiminnan murskakritiikki – näistä asioista nämä jalkapallon EM-kisat muistetaan](https://yle.fi/urheilu/3-12557773)
Hoitajia on luopunut ammattioikeuksistaan myös Kaakkois-Suomessa
Määrä on vielä pieni, mutta kasvaa koko ajan. Koko maassa Valviran päätöstä odottaa yli 800 hakemusta.
Kaakkois-Suomessa noin kaksikymmentä sosiaali- ja terveysalan ammattilaista on tänä vuonna luopunut omasta pyynnöstään ammattioikeuksistaan.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran mukaan sekä Etelä-Karjalassa että Kymenlaaksossa luopuneita on molemmissa noin kymmenen. Valvira tilastoi henkilöt asuinpaikan, ei työnantajan mukaan.
Koko maassa Valvira on tänä vuonna poistanut ammattioikeuksia hoitajien pyynnöstä 469 henkilöltä. Kahdessa viikossa [poistojen määrä](https://yle.fi/uutiset/3-12614569) on kasvanut noin 20 tapauksella. Suurimpana ryhmänä ratkaistuissa asioissa ovat olleet lähihoitajat ja toiseksi suurimpana sairaanhoitajat. Pyyntöjä on ratkaisematta yli 800.
Valviran rekisterissä on 330 000 lähihoitajaa tai sairaanhoitajaa.
Oikeuksien poistamisen jälkeen henkilöllä ei ole oikeutta harjoittaa ammattiaan tai käyttää ammattinimikettään.
Hoitajien pyynnöt ammattioikeuksiensa poistosta on julkisuudessa liitetty osaksi alan pitkään jatkunutta työtaistelua. Eduskunta hyväksyi tällä viikolla [potilasturvallisuuslain](https://yle.fi/uutiset/3-12630200), jolla hoitajat voitaisiin velvoittaa töihin. Alan työntekijäjärjestöt kutsuvat lakia pakkotyölaiksi.
Itsemurhaa hautova on usein vapaaehtoisen käsissä –  Kriisipuhelimeen ja tukichattiin tarvittaisiin nopeasti lisää päivystäjiä
Mielenterveyden kriisityön uusille vapaaehtoisille on valtava tarve. Etenkin nuorten yhteydenotot ovat lisääntyneet viime vuosina Sekasin-chatissa ja valtakunnallisessa Kriisipuhelimessa. 
Kriisipuhelin ja Sekasin-chat tarjoavat matalan kynnyksen keskusteluapua, joka saattaa joskus pelastaa ihmishengen. Itsetuhoiset ajatukset ovat lisääntyneet pandemia-aikana. Korona-aikana yhteydenottojen määrä on kasvanut valtavasti, ja vapaaehtoisia päivystäjiä tarvitaan lisää.
Uusia vapaaehtoisia koulutetaan parhaillaan Mieli ry:n kriisikeskuksissa eri puolella Suomea ja verkossa. 
Sekasin-chattiin tulee vuosittain nuorilta noin 170 000 yhteydenottoa, joista vain joka viidenteen pystytään vastaamaan. Kriisipuhelimeen joka kolmas soittaja pääsee läpi. Viime vuonna puheluita tuli noin 300 000. Koronaa edeltävästä ajasta kasvua oli noin 100 000 soittoa. Tänä vuonna puheluita tulee tätäkin enemmän.
Nuoret hakevat nyt runsaasti apua kriisitilanteisiin. 
– Sinne ihan kärkeen nousevat monenlaiset ihmissuhdeasiat. Puhelimen päätarkoitus on olla itsemurhia ehkäisevä puhelin, sanoo vapaaehtoisia kouluttava kriisityöntekijä **Sari Romunen** Kuopion kriisikeskuksesta. 
Korona kasvatti ja vähensi vapaaehtoisten joukkoa
Koronakriisin myötä suosiotaan nostaneessa Sekasin-chatissa oli aiemmin mukana enemmän ammattilaisauttajia. Esimerkiksi nuorisotoimen työntekijät ovat nyt palanneet lähitöihin. Kriisipuhelimen vapaaehtoisten määrä puolestaan väheni, kun kaikilla vapaaehtoisilla ei ollut mahdollisuutta tehdä vapaaehtoistyötä kotoa käsin. Osa iäkkäämmistä päivystäjistä myös koki menettäneensä vapaaehtoisten yhteisön.
Uusia vapaaehtoisia koulutetaan tarpeen mukaan. Sekasin-chatin koulutuksen voi aloittaa verkossa milloin vain. Kuopion kriisikeskuksessa ja muilla Kriisikeskuksen paikkakunnilla on käynnissä parhaillaan vapaaehtoisten läsnäkoulutuksia. 
– Koulutus on pienessä porukassa keskusteleva. Vapaaehtoisemme ovat monen ikäisiä, parikymppisistä viisikymppisiin. He ovat hyvin erilaisissa elämäntilanteissa, sanoo Romunen.
Nuoren kiitos palkitsee
Vapaaehtoisilla on usein auttamishalua ja osalla omakohtaista tai lähipiirin kokemusta kriiseistä. Kriisityö kiinnostaa myös alan opiskelijoita. Kuopion kriisikeskuksen harjoittelija, Savonia-ammattikorkeakoulun sosionomiopiskelija **Sini-Tuulia Tuomainen** jatkaa harjoittelun jälkeen vapaaehtoisena. Työvuorot nuoria auttamassa Kriisipuhelimessa ja Sekasin-chatissa ovat olleet palkitsevia. 
– Parasta on, kun nuori kiittää lopussa, että on saanut apua tai ajatusta johonkin suuntaan. Se tuntuu aina hyvältä, sanoo 30-vuotias Tuomainen. 
Sekasin-chatin vapaaehtoistyö kiinnostaa erityisesti nuoria aikuisia. 
Osa Kriisipuhelimen vapaaehtoisista on ollut mukana jopa 30 vuotta, kertoo Mieli ry:n kriisitoimintojen päällikkö **Susanna Winter**.
– Ihmiset, jotka ovat tällaisessa vapaaehtoistyössä, ovat aivan erityinen porukka. Moni sanoo, että on nyt eri ihminen kuin ennen vapaaehtoistyötä.
Ammattilaiset pitävät kriisityön vapaaehtoisista hyvää huolta. Päivystysvuoroja puretaan keskusteluissa. On tärkeää, että päivystyksen huolet eivät jää vaivaamaan yksin vuoron jälkeen. 
Nuorten keskustelutarpeen lisääntyminen on näkynyt jo ennen koronaa. Suorituspaineet elämässä kasaantuvat nuorelle yhä aikaisemmin, sanoo Winter.
– Nuoren pitää tietää varhain, mitä hänestä tulee. Kolmekymppisenä pitäisi olla jo elämä valmiina. 
_Tietoa Mieli ry:n palveluista löydät_ _tästä osoitteesta._
**Lue myös:**
[Nuorten hätä on kasvanut avunantokykyä suuremmaksi – Sekasin-chatin päivystäjä: "Mietin huolestuneena että kuka näitä kaikkia nuoria ehtisi auttamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11777057)
[Noora Frantzi, 30, kouluttautui keväällä vapaaehtoiseksi kriisipuhelinpäivystäjäksi ja auttaa nyt ahdistuneita suomalaisia – puheluiden määrät räjähtäneet](https://yle.fi/uutiset/3-11584670)
Lyhyiden kielten yo-kokeet on julkaistu – täältä näet kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
Päivän kokeet julkaistaan Abitreenien sivuilla koepäivänä klo 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet noin klo 17.20.
**Päivän kokeet julkaistaan Abitreenien sivuilla koepäivänä klo 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet noin klo 17.20.**
Päivän kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
[Englanti, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002845)
[Ranska, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002865)
[Espanja, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002851)
[Saksa, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002870)
[Venäjä, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002878)
[Italia, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002857)
[Latina, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002859)
[Portugali, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002863)
[Saame, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002869)
*Otsikkoa muokattu 26.9. klo 15.19: päivitetty tieto kokeiden julkaisusta.*
Kaupunki otti tamperelaisen hoitokodin toiminnan haltuunsa – toimintayksikkö ollut kaupungin valvonnassa jo helmikuusta
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto keskeytti Tammistokodin toimintayksikön toiminnan torstaina 22. syyskuuta. Avin mukaan välittömän asiakastyön mitoituksessa on ollut ongelmia.
Tampereen kaupunki on ottanut Yrjö & Hanna Oy:n Tammistokodin toiminnan haltuunsa ja jatkaa vanhusten tehostetun palveluasumisen asiakkaiden hoitoa ja hoivaa.
Kaupunki tiedotti asiasta tänään perjantaina. Toimenpiteellä halutaan turvata Tammistokodin asiakkaiden palvelut ja turvallisuus.
Yrjö & Hanna Oy:n Tammistokoti tuottaa tehostettua palveluasumista vanhuksille.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto (avi) keskeytti Tammistokodin toimintayksikön toiminnan torstaina 22. syyskuuta. Tampereen kaupunki otti yksikön toiminnan haltuunsa avin hallintopäätöksen jälkeen.
Tiedotteen mukaan asiakkaiden hoito jatkuu Tammistokodissa normaalisti, kuitenkin Tampereen kaupungin järjestämänä.
– Asiakkaiden turvallisuus on meille ensiarvoisen tärkeä asia. Tammistokodissa olevien asukkaiden hoiva ja hoito jatkuvat, toiminta on nyt kuitenkin kaupungin omaa toimintaa, palvelujohtaja **Mari Patronen** sanoo tiedotteessa.
Avi teki yksikköön torstaina tarkastuskäynnin
Tampereen kaupunki tiedottaa ottaneensa Tammistokodin valvontaansa helmikuussa tehdyn valvontakäynnin jälkeen. Toinen valvontakäynti oli heinäkuussa, jonka jälkeen kaupunki pyysi aluehallintoviraston mukaan valvontaan. 
Elokuussa kaupunki antoi korjaamiskehotuksen liittyen muun muassa välittömän asiakastyön mitoitukseen. Epäkohtia ei pystytty korjaamaan määräaikaan mennessä.
Avi tiedottaa lähettäneensä 24. elokuuta kuulemisen Yrjö & Hanna Oy:lle ja saaneensa 8. syyskuuta selvityksen ja selityksen. Epäselvien asioiden tarkentamisen vuoksi avi teki yksikköön torstaina 22. syyskuuta ennalta ilmoittamattoman tarkastuskäynnin.
Avin tiedotteen mukaan yksikössä on ollut pitkään haasteita välittömän asiakastyön mitoituksessa. Mitoitus on alittanut vanhuspalvelulain 20 §:n mukaisen asiakkaiden palvelutarpeen perusteella laskettavan mitoituksen. Tämän lisäksi yksiköstä on puuttunut luvan mukaista henkilöstöä. 
Avin tarkastuskäynnillä ilmeni muun muassa se, että aamu- ja yövuoroista on puuttunut työntekijöitä.
Selvitysten ja tarkastuskäynnillä saatujen tietojen perusteella avi arvioi asiakasturvallisuuden vaarantuneen. Se päätti keskeyttää Tammistokodin toimintayksikön toiminnan suullisella hallintopäätöksellä torstaisen tarkastuskäynnin aikana.
_Juttua muokattu 14.52: Päivitetty uusilla aluehallintovirastoa koskevilla tiedoilla._
HS:n entinen toimituspäällikkö kertoi kuulustelussa, että myös päätoimittaja sai tiedon Viestikoekeskus-jutusta ennen julkaisua

Päätoimittaja ei kiistä eikä vahvista sitä, että olisi saanut tiedon etukäteen. Keskusrikospoliisi luovutti tänään medialle Helsingin Sanomien Viestikoekeskus-uutista koskevan esitutkinta-aineiston.
Helsingin Sanomien entisen toimituspäällikön **Erja Yläjärven** mukaan lehden vastaava päätoimittaja **Kaius Niemi** sai tiedon 16.12.2017 julkaistusta Viestikoekeskus-artikkelista viimeistään kaksi päivää aiemmin suunnittelukokouksessa.
Yläjärvi kertoi asiasta poliisikuulustelussa syyskuussa 2022. Tiedot käyvät ilmi tänään julkiseksi tulleesta poliisin esitutkintamateriaalista. Yläjärveä on kuulusteltu vasta viime viikon maanantaina, 12. syyskuuta. 
Yläjärvi kertoo olleensa paikalla suunnittelukokouksessa, ja hänen muistikuvansa mukaan myös Niemi kävi kokouksessa. Yläjärven mukaan artikkelista ei tehty julkaisupäätöstä vielä torstain 14.12.2017 kokouksessa. 
Niemi: vastaava päätoimittaja vastaa sisällöstä
Niemi ei kiistä eikä vahvista STT:lle lehden Yläjärven kuulusteluissa kertomia tietoja
Niemi ei myöskään ota kantaa siihen, milloin hän tarkalleen sai tietää artikkelista tai milloin julkaisupäätös jutusta tehtiin. Hänen mukaansa näitä yksityiskohtia varmasti käsitellään alkavassa oikeudenkäynnissä.
 – Tämän jutun osalta Helsingin Sanomien toimituksessa on toimittu normaalisti näiden toimituksellisten prosessien mukaan, ja se sisältää myös normaalin esimiesvastuun, joka koskee minua. Vastaava päätoimittaja vastaa lehden sisällöstä.
Toimittajat eivät päättäneet julkaisusta
Niemen mukaan oleellista oikeudenkäynnin kannalta on se, että syytteessä olevat lehden toimittajat **Laura Halminen** ja **Tuomo Pietiläinen** ja politiikan toimituksen silloinen vt. esimies **Kalle Silfverberg** "eivät ole istuneet tässä suunnittelukokouksessa tai suunnittelukokouksissa, eikä heidän kuulukaan niissä istua." 
– Tämä kolmikko ei ole päättänyt tämän jutun julkaisusta, eli he eivät ole myöskään sitten paljastaneet mitään turvallisuussalaisuuksia, Niemi sanoo.
Esitutkintamateriaalin perusteella Niemi ei välttämättä saanut tietää artikkelista ennen julkaisuviikkoa. 
Toimittaja Halminen on tiistaina 12. joulukuuta 2017 lähettämässään Whatsapp-viestissä epäillyt, ettei "Kaius taida tietää tästä tekeillä olevasta juttuhankkeesta mitään."
Esitutkintamateriaalin salaaminen kesti neljä viikkoa
Keskusrikospoliisi (KRP) luovutti tänään medialle HS:n Viestikoekeskus-uutisointia koskevan esitutkintamateriaalin. KRP:ltä kesti neljä viikkoa peittää laajasta materiaalista salassa pidettävät kohdat. 
[Oikeudenkäynti](https://yle.fi/uutiset/3-12591801) koskee joulukuussa 2017 julkaistua HS:n artikkelia ja sen jälkeen julkaistavaksi aiottua artikkelikokonaisuutta. Syyttäjän mukaan ne sisälsivät sotilastiedustelua koskevaa salassa pidettävää tietoa. 
Esitutkintamateriaalista on muun muassa salattu Puolustusvoimien lausunnot, joissa se arvioi artikkelin aiheuttamaa vahinkoa. 
Esitutkintapöytäkirjasta on salattu myös kopiot itse jutusta, jonka julkaisusta tutkinnassa oli kyse. Esitutkintapöytäkirjasta vaikuttaisi salatun kaikki kohdat, joissa viitataan artikkelin sisältöön.
Artikkeli on kuitenkin edelleen julkisesti verkossa luettavissa, ja se on kertaalleen jo julkaistu lehden painetussa versiossa.
Puolustusvoimat tiesi jutusta etukäteen
[Syyttäjä vaatii ](https://yle.fi/uutiset/3-12165670)kolmelle toimittajalle puolentoista vuoden ehdollisia vankeusrangaistuksia turvallisuussalaisuuden paljastamisesta ja turvallisuussalaisuuden paljastamisen yrityksestä. Kaikki kiistävät syytteet.
Valmisteluistunnon yhteydessä aiemmin julki tulleen lisätutkinnan mukaan Puolustusvoimat on tiennyt asiasta ainakin toukokuusta 2017, eli jo puoli vuotta ennen jutun julkaisua. Artikkelin kirjoittamiseen osallistunut Laura Halminen [oli tällöin yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-12593661) Puolustusvoimien upseeriin. 
Haastehakemuksen kirjallisten todisteiden listalta käy kuitenkin ilmi myös, että syytteessä oleva toinen jutun kirjoittaja Tuomo Pietiläinen oli jo aiemmin tehnyt Puolustusvoimiin asiakirjapyynnön salassa pidettävistä tiedoista. Hän sai pyyntöön kieltävän vastauksen maaliskuussa 2017. 
Syyttäjän mukaan asiassa on tehnyt päätöksiä politiikan toimituksen esimies Kalle Silfverberg. Silfverberg kiistää tämän kanssasyytettyjensä Halmisen ja Pietiläisen tavoin. 
Pietiläinen sanoo kirjallisessa vastauksessaan, ettei kukaan syytetyistä olisi voinut edes teoriassa tehdä minkään artikkelin julkaisupäätöstä. 
Uutisoinnista päättää toimituksen johto, eli toimituspäälliköt ja päätoimittajat, vastauksessa sanotaan. 
KRP piti Pietiläistä vastuuhenkilönä 
KRP:n mukaan esitutkinnassa kävi ilmi, että Tuomo Pietiläinen on ollut salaiseksi määrätyn tiedon julkistamisessa keskeinen henkilö. 
KRP epäilee hänen olleen alullepanija ja vastuuhenkilö, jolta toimitus sai salassa pidettävät asiakirjat. 
Esitutkintapöytäkirjan mukaan Pietiläinen tiesi jo ennen Helsingin Sanomien artikkelin julkaisua, että asiakirjat olivat salassapidettäviä. 
Kun pääesikunta maaliskuussa 2017 antoi kielteisen vastauksen Pietiläisen asiakirjapyyntöön oli perusteluna se, että tietojen julkaiseminen saattaisi vaarantaa maanpuolustuksen etua. 
Pietiläinen halusi Pääesikunnalta tietoa muun muassa suomalaisten kriisinhallintajoukkojen henkilötiedustelusta ja Puolustusvoimien tiedusteluosaston erikoiskursseista.
Pääesikunnalta pyydetyt asiakirjat olivat poliisin mukaan samoja, joita lehti oli saanut haltuunsa muuta kautta. KRP:n mukaan Pietiläisen ei olisi pitänyt tietää asiakirjojen olemassaolosta lainkaan.
Lisäksi Pietiläinen oli lähettänyt sähköpostin, jossa hän kertoi saaneensa “salaiseksi ja erittäin salaiseksi leimattua materiaalia” liittyen juttuprojektiin, jossa avataan Viestikoekeskuksen ja tiedustelun tehtäviä.
Halminen kuvasi itseään “assistentiksi”
Esitutkinnassa toimittaja Lauri Halminen kuvaili omaa rooliaan Pietiläisen “assistentiksi”, sillä projekti oli Pietiläisen aloittama ja johtama ja leipätekstin juttuun kirjoitti Pietiläinen. 
Halmisen mukaan viranomaisaineisto oli kokonaisuudessaan vain Pietiläisen hallussa.
Halminen kertoi esitutkinnassa osallistuneensa projektiin alusta alkaen vastentahtoisesti ja suhtautuneensa tietojen julkaisemiseen kielteisesti.
Halmisen mukaan hän olisi halunnut keskustella mahdollisista oikeudellisista seuraamuksista Helsingin Sanomien juristien kanssa, mutta asia ei koskaan edennyt heille.
Päätoimittaja välttyi syytteeltä
Syytteen saaneen Kalle Silfverbergin poliisi katsoo esitutkinnan perusteella olleen aktiivisesti mukana artikkeliprojektissa esihenkilönä. Todisteena tästä on Halmisen ja Pietiläisen hänelle lähettämiä sähköposteja ja viestejä.
Esitutkinnassa KRP epäili rikoksesta myös HS:n toimituspäällikköä **Esa Mäkistä** sekä vastaavaa päätoimittajaa Kaius Niemeä. He eivät kuitenkaan saaneet syytettä. 
Syyttäjä katsoi, ettei asiassa löytynyt näyttöä siitä, että Niemi olisi tiennyt artikkelista ennen sen julkaisua ja Mäkisen tietoisuus artikkelista jäi epäselväksi. 
Syyttäjällä ei siis tuolloin vielä ollut tiedossa Yläjärven kuulustelukertomusta viime viikolta.
**Lue myös:**
[Puolustus vetoaa HS:n Viestikoekeskus-jutussa tasavallan presidentin lausuntoon – tietoturva-asiantuntija: jutussa ei ollut mitään uutta](https://yle.fi/uutiset/3-12636015)
[Helsingin Sanomat hyllytti selvitysten ajaksi toimittajan, jonka epäillään vuotaneen tietoja puolustusvoimille](https://yle.fi/uutiset/3-12599820)
[Todistaja: Helsingin Sanomien toimittaja paljasti toimitukselta salaa Puolustusvoimille, että lehdellä on hallussaan erittäin salaisia papereita](https://yle.fi/uutiset/3-12593661)
[Syyttäjä: Helsingin Sanomien toimittajat tiesivät mahdollisesta rikosvastuusta ennen kuin julkaisivat tietoa sotilastiedustelun asiakirjoista](https://yle.fi/uutiset/3-12591801) 
[Ylen uutisia Viestikoekeskusjutusta](https://yle.fi/uutiset/18-267165)
Huijarit veivät Rolex-kauppiaalta neljä kelloa bitcoin-kikkailulla – oikeus antoi kovat rangaistukset suunnitelmallisuuden vuoksi
Rolex-kellojen kauppias luuli saaneensa bitcoineja neljästä kellosta, mutta huijarit estivät varojen todellisen siirtymisen uhrille. 
Helsingin käräjäoikeus on antanut tänään tuomion kahdelle Rolex-kellojen kaupoissa huijanneelle miehelle.
Oikeus tuomitsi vuosina 1999 ja 1992 syntyneet miehet törkeästä petoksesta kahdeksi vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen. 
Tuomion mukaan valenimillä esiintyneet miehet olivat olleet ostavinaan uhrilta neljä Rolex-merkkistä rannekelloa. Niiden arvo oli yhteensä 429 000 euroa. 
Miehet olivat sopineet tapaamisen uhrin kanssa Helsingin hotelli Kämpin kabinettiin. Siellä uhri oli antanut kellot huijareille luultuaan saaneensa kauppasumman bitcoineina. Summa vaikutti siirtyneen hänen bitcoin-lompakkoonsa. 
Todellisuudessa mies ei kuitenkaan saanut bitcoinejaan. Tuomion mukaan huijarit olivat tarkoituksella estäneet summan lopullisen siirtymisen. Uhri huomasi nopeasti tulleensa petetyksi, kun varoja ei voinutkaan siirtää toiseen bitcoin-lompakkoon.
Saatuaan kellot haltuunsa miehet lähettivät niistä kaksi pakettina Espanjaan. Kaksi kelloa he ottivat itselleen heti käyttöön. Miehet suuntasivat lentokentälle kellot ranteisssaan tavoitteena lähteä Espanjan Alicanteen. Poliisi sai miehet kiinni lentokentältä. 
Tuomion mukaan miehet olivat suunnitelleet rikosta pitkään ja perinpohjaisesti. Sen vuoksi heidät rangaistuksiaan kovennettiin. Toinen tuomituista oli aiemmin tehnyt uhrin kanssa onnistuneet kaupat yhdestä Rolex-kellosta. 
Huijaukseen oli osallistunut muitakin henkilöitä, joita ei onnistuttu tunnistamaan. Tuomion mukaan miehet olivat tulleet Suomeen vain rikoksen tekemistä varten. 
Tuomitut kiistivät syytteet. Heidän mukaansa bitcoin-siirto ei ollut onnistunut heistä riippumattomista syistä. 
**Lisää aiheesta:**
[Huijarit veivät neljä Rolex-kelloa, arvo yhteensä 440 000 euroa – omistaja luuli saaneensa maksun bitcoineina](https://yle.fi/uutiset/3-12574047)
Sote-asiakasmaksut muuttuvat vuodenvaihteessa Kanta-Hämeessä
Oma Häme yhtenäistää sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksun Kanta-Hämeessä. Tavoitteena on, että maksut ovat kohtuullisia, eivätkä ne ole esteenä palvelujen saamiselle.
Lakisääteiset asiakasmaksut ovat Kanta-Hämeessä jo melko yhtenäiset. Sen sijaan harkinnanvaraisissa maksuissa on eroja kuntien kesken.
Sosiaalihuollon asiakasmaksuissa on terveydenhuoltoa enemmän hajontaa Kanta-Hämeessä. Ikääntyneiden palveluissa suurimmat muutokset koskevat lyhytaikaisten palvelujen ja kotiin annettavien tukipalveluiden maksuja, joissa on tällä hetkellä isojakin kuntakohtaisia eroja, kerrotaan Oma Hämeen tiedotteessa.
Sen sijaan kaikissa Kanta-Hämeen kunnissa on sama käytäntö terveyskeskusmaksuissa: kolme ensimmäistä lääkärikäyntiä maksaa 20,90 euroa ja sen jälkeen käynnit ovat maksuttomia. Myös suun terveydenhuollon asiakasmaksut ovat maakunnassa jo melko yhteinäiset.
Asiakasmaksujen yleisenä tavoitteena on, että maksut ovat kohtuullisia, eivätkä ne ole esteenä palvelujen saamiselle. Asiakasmaksujen yhtenäistämistä valmistellaan hyvinvointialueella niin, että yleiset perusteet tulisivat aluevaltuuston päätettäväksi 25. lokakuuta ja maksujen määrät olisivat aluehallituksen päätettävänä marraskuussa.
Sote-asiakasmaksut ovat osa hyvinvointialueen rahoitusjärjestelmän kokonaisuutta ja asiakasmaksukertymällä on suora vaikutus hyvinvointialueen toimintakulujen kattamiseen.
Oulussa Myllyojan–Kontinkankaan alueen kotihoidossa alkaa lakko ensi tiistaina
Tehy ja Super aloittavat lakon Oulussa Myllyojan–Kontinkankaan alueen kotihoidossa tiistaina 27. syyskuuta.
Hoitajajärjestöt Super ja Tehy ovat vahvistaneet Oulun paikallisen kotihoidon lakon alkavaksi 27. syyskuuta Myllyojan–Kontinkankaan kotihoidossa. 
Oulun kaupungin hyvinvointipalvelujen henkilöstöpäällikkö **Jari Partanen** kertoo, että kotihoidossa kriittisimmät palvelut voidaan hoitaa, mutta kaikki muu ylimääräinen jää pois. Kaupunki ei hae lakon aloittamisen estämistä turvaamistoimilla käräjäoikeudesta. 
Kaupunki aikoo palkata lakon ajaksi vuokratyövoimaa ja siirtää liittoon kuulumattomia työskentelemään kotihoitoon lakon ajaksi. 
Maanantaina selviää Superin ja Tehyn kanssa käytävien suojelutyöneuvotteluiden jälkeen se, hakeeko kaupunki aluehallintoviranomaiselta lakon siirtoa tai sitä, että avi määräisi työntekijöitä töihin lakon ajaksi.
Lakon on määrä kestää neljä päivää. 
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 24.09. kello 23 saakka._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Booker-palkittu kirjailija Hilary Mantel on kuollut
Mantel tuli tunnetuksi etenkin historiallisesta Thomas Cromwell -trilogiasta. Hän oli ensimmäinen nainen, joka on saanut arvostetun Booker-palkinnon kahdesti. 
Brittikirjailija **Hilary Mantel** on kuollut 70 vuoden ikäisenä. Kuolemasta [kertoi kirjailijan kustantaja](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-63007307).
Mantel voitti arvostetun Booker-palkinnon kaksi kertaa. Ensimmäisen kerran hänet palkittiin vuonna 2009 kirjasta _Susipalatsi_ (_Wolf Hall_) ja toisen kerran vuonna 2012 jatko-osasta _Syytettyjen sali_ (_Bring Up the Bodies_). Mantel oli ensimmäinen naiskirjailija, joka sai Bookerin kaksi kertaa.
Sekä _Susipalatsi_ että _Syytettyjen sali_ kuvaavat tapahtumia kuningas **Henrik VIII**:n valtakaudella 1500-luvulla. Kirjojen päähenkilö on kuninkaan neuvonantaja **Thomas Cromwell**. Trilogian viimeinen osa _Kuningashuone_ (_The Mirror and the Light_) ilmestyi vuonna 2020 ja myös se oli ehdolla Booker-palkinnolle.
Vuonna 1952 syntynyt Hilary Mantel opiskeli lakia ja työskenteli sen jälkeen sosiaalialalla. Vuosina 1987–1991 hän oli Spectator-lehden elokuva-arvostelija.
Hän asui nuoruudessaan viisi vuotta Botswanassa ja neljä vuotta Saudi-Arabiassa.
Mantelin ensimmäinen romaani _Every Day is Mother's Day_ ilmestyi vuonna 1985. Teos on musta komedia, johon Mantel sai aineksia omista työkokemuksistaan kroonikkosairaalan sosiaalityöntekijänä.
Mantel kertoo _Giving Up the Ghost_ -muistelmissaan nuoruudestaan sekä kivuliaasta sairaudesta, joka aluksi diagnosoitiin psykiatriseksi sairaudeksi, mutta paljastui myöhemmin endometrioosiksi.
**Lue myös:**
[Booker-palkittu kirjailija kirjoittaa historian draamaa](https://yle.fi/uutiset/3-5343285)
[Hilary Mantel voitti Booker-palkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-5894389)
[Hilary Mantelille jo toinen Booker-palkinto](https://yle.fi/uutiset/3-6338049)
Perussuomalaisilla lähes täysi lista, keskustalla koossa puolet nimistä - puolueet kirivät ehdokaslistojaan täyteen kevään eduskuntavaaleihin
Puolueet ovat löytäneet myös uusia, nuoria ehdokkaita, mutta Pirkanmaan ehdokaslistoilla on paljon tuttuja nimiä.
Pirkanmaan tulevien eduskuntavaalien ehdokaslistojen resepti näyttää olevan vanha tuttu. Istuvia kansanedustajia, muutama aiemmin rannalle jäänyt ja uusia tulevaisuuden toivoja.
Puolueet nimesivät ensimmäisiä ehdokkaitaan jo keväällä – toisaalta ennakoidut ääniharavat saavat miettiä ehdokkuutta ja "roikottaa" paikkaa auki pitkään. Esimerkiksi pääministeri **Sanna Marinin** [aikeista ei vielä tiedetä](https://yle.fi/uutiset/3-12634241), ei myöskään Pirkanmaan toisen äänikuningattaren, pormestari **Anna-Kaisa Ikosen**.
Millään puolueella ei tiettävästi ole vielä täyttä ehdokaslistaa. Esimerkiksi Pirkanmaan Sosialidemokraattien listan arvioidaan [olevan valmis marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12634618), Pirkanmaan kokoomus päättää ehdokkaistaan lokakuussa. 
RKP vaaliliitossa
Monista edellisistä vaaleista poiketen nyt myös Suomen ruotsalaisella kansanpuolueella on Pirkanmaalta ehdokas, tosin vaaliliitossa kokoomuksen kanssa. Ehdolla on sastamalalainen **Wilhelm von Nandelstadh.**
Listan loput 18 paikkaa täyttää kokoomus, ja listalla on vielä tilaa. Nyt mukana ovat muun muassa istuvat kansanedustajat **Jari Kinnunen**, **Pauli Kiuru** ja **Arto Satonen** sekä uutena kokoomusnuorten tamperelainen puheenjohtaja **Ida Leino**.
Keskusta on tässä vaiheessa täyttänyt puolet ehdokaslistastaan. Mukana ovat muun muassa istuvat kansanedustajat **Jouni Ovaska** ja **Arto Pirttilahti** sekä uutena keskustanuorten puheenjohtaja ****Aleksi** Sandroos** Sastamalasta.
Myös kristillisten **Sari Tanus** tavoittelee jatkokautta eduskunnassa. Ehdolle lähtee myös puolueen nuorisojärjestön tamperelainen puheenjohtaja **Ami Rinta-Valkama**.
Peruslista lähes täynnä
Vasemmistoliiton Pirkanmaan lista on puolillaan tässä vaiheessa syksyä. Paikkansa haluaa uusia **Anna Kontula**, jonka kotipaikka tosin on vaihtunut Tampereesta Valkeakoskeksi sitten viime vaalien.
Vihreät aikovat nimetä täyden listan, mutta tässä vaiheessa ehdokkaita on neljä. Mukana on istuva kansanedustaja, viime kaudella puolueensa puheenjohtajaa tuurannut **Iiris Suomela**.
Perussuomalaisten lista on tässä vaiheessa Pirkanmaan piireistä täysin, vain muutamalle ehdokkaalle on enää tilaa. Ehdolla ovat kolme istuvaa edustajaa ****Veijo** Niemi**, **Sakari Puisto** ja **Sami Savio,** sen sijaan **Veikko Vallin** ei tavoittele jatkokautta.
 Feministisellä puolueella on koko maassa seitsemän ehdokasta. Heistä yksi, **Riikka Pöntinen**, on Pirkanmaalta ja muut kuusi ovat Helsingin tai Uudenmaan vaalipiiristä.
[Sanna Marin ei ole kertonut ehdokkuudestaan eduskuntavaaleissa, Pirkanmaalla myös muut isot ääniharavat panttaavat vielä ratkaisua](https://yle.fi/uutiset/3-12634241)
[Pirkanmaan demarien listalta eduskuntaan pyrkivät vanhat konkarit, apulaispormestari ja Tiktok-tähti](https://yle.fi/uutiset/3-12634618)
_Minkälaisia ehdokkaita eduskuntavaaleihin kaivataan? Minkälainen on hyvä ehdokas? Voit keskustella aiheesta 24.9. kello 23 asti._
Toholammille liittyvän miljoonien eurojen rahanpesurikoksen päätekijälle 3 vuoden vankeusrangaistus
Pohjanmaan käräjäoikeus katsoi miehen kuuluneen kansainväliseen järjestäytyneeseen rikollisryhmään.
Toholammille linkittyvän kansainvälisen rahanpesurikoksen päätekijä on tuomittu Pohjanmaan käräjäoikeudessa kolmen vuoden vankeusrangaistukseen. 
Ranskalaisen hotellin vuonna 2019 maksama neljän miljoonan euron tekaistu lasku ohjautui toholampisen yrityksen tilille, jonka päätekijä oli saanut toholampilaiselta mieheltä välikäden kautta käyttöönsä. Rahoja ohjattiin edelleen ulkomaille. 
Päätekijää on ulkomaalainen mies, rangaistuksen koventamisperusteena oli, että oikeus katsoi hänen kuuluvan kansainväliseen järjestäytyneeseen rikollisryhmään. 
Hänet tuomittiin aiemmin keväällä Belgiassa myös muun muassa kahden miljoonan euron rahanpesusta viiden vuoden vankeusrangaistukseen.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
**Lisää aiheesta: **[Suuren rahanpesujutun päätekijän tuomio koveni hovioikeudessa – mies itse vaati uutta käsittelyä käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11569860)
[Miljoonien eurojen rahanpesujutussa uusi tuomio: ulkomaanlinkkinä pidetylle virolaismiehelle lähes 3 vuotta vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-11548899)
[Neljä miestä tuomittiin miljoonien eurojen rahanpesujutussa: päätekijälle lähes 3 vuotta vankeutta, yksi tuomituista on kunnanvaltuutettu](https://yle.fi/uutiset/3-11182050)
Vesijohtovettä voi käyttää normaaliin tapaan Ylitornion Kopanmäen vesiyhtymän alueella
Vettä tulee kuitenkin juoksuttaa ensin niissä kiinteistöissä, joita on käytetty vähän, kuten kesämökeillä.  
Rovakaaren ympäristöterveydenhuolto tiedottaa, että juomavettä ei tarvitse enää keittää Ylitorniolla Kopanmäen vesiyhtymän vedenjakelualueella tästä päivästä alkaen. 
Verkostosta kahtena päivänä otetut vesinäytteet ovat olleet tutkituilta osin mikrobiologisesti puhtaita. Se tarkoittaa, että verkostovettä voi käyttää normaalisti. 
Rovakaaren ympäristöterveydenhuolto kehottaa juoksuttamaan vettä ennen käyttöä niissä kiinteistöistä, jotka ovat olleet vähällä käytöllä tai käyttämättömänä. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
NHL-pomo uhkaa, että Tshekissä pelattavat NHL-ottelut peruuntuvat, jos venäläiset eivät pääse mukaan: "He eivät ole tehneet mitään väärää"
Prahassa ensi kuussa kohtaaville Nashville Predatorsille ja San Jose Sharksille on kerrottu, etteivät venäläispelaajat ole sinne tervetulleita. Venäläisten osallistumisesta Suomessa marraskuussa pelattaviin NHL-otteluihin ei ole vielä tietoa.
Tshekin ulkoministeriö on tiedottanut NHL:lle, että venäläispelaajat eivät ole tervetulleita maassa lokakuussa pelattaviin NHL-kauden avausotteluihin Venäjän sotatoimien vuoksi.
Nashville Predators ja San Jose Sharks pelaavat runkosarjaottelut 7.–8. lokakuuta Prahassa.
– Tshekin ulkoministeriö on lähettänyt NHL:lle kirjeen, jossa huomautetaan, että tällä hetkellä Tshekin eikä muidenkaan Schengen-maiden pitäisi myöntää venäläisille pelaajille viisumeita, varaulkoministeri **Martin Smolek** [sanoi uutistoimisto AP:lle](https://apnews.com/article/russia-ukraine-nhl-sports-hockey-prague-ce059124a18da1ee58cd0fdc76eaf993).
Lausuntoon on ollut vaikuttamassa Tshekin maalivahtilegenda **Dominik Hasek**, joka on tehnyt työtä maan ulkoministeriön kanssa, jotta venäläispelaajia ei nähtäisi otteluissa. Hasek on vastustanut Venäjän sotatoimia näkyvästi sosiaalisessa mediassa.
– Emme halua tänne Venäjän aggression mainosta, Hasek kirjoitti [Twitterissä](https://twitter.com/hasek_dominik/status/1571919647087239168) lausunnon jälkeen.
NHL uskoo venäläisten pelaavan
NHL:n varakomissaari **Bill Daly** sanoi torstaina uskovansa, että venäläispelaajat ovat mukana syksyllä pelattavissa otteluissa.
San Josen GM:n **Mike Grierin** mukaan joukkue ei lähde Prahaan, elleivät kaikki pääse mukaan.
– Pelaajat eivät ole tehneet mitään väärää. Mielestäni heitä ei pitäisi rangaista. Seisomme tässä asiassa yhtenä joukkueena, Grier sanoi AP:lle.
Venäläinen [Championat-sivusto ](https://www.championat.com/hockey/article-4829875-v-chehii-i-finlyandii-ne-hotyat-puskat-rossiyan-chto-ob-etom-dumayut-v-nhl.html)[arvioi](https://www.championat.com/hockey/article-4829875-v-chehii-i-finlyandii-ne-hotyat-puskat-rossiyan-chto-ob-etom-dumayut-v-nhl.html), että venäläispelaajien torppaaminen tuottaisi joukkueille vaikeuksia, sillä ne menettäisivät avainpelaajiaan. Esimerkiksi Sharksin hyökkääjä **Jevgeni Svetshnikov** on joukkueelle tärkeä palanen.
Colorado Avalanche ja Columbus Blue Jackets kohtaavat kahdesti Tampereella 4.–5. marraskuuta. Venäläiset ovat toistaiseksi voineet tulla Suomeen melko vapaasti, [vaikka maahantulon kriteerejä aiotaankin kiristää](https://yle.fi/uutiset/3-12634331).
Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Harri Nummelan** [mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-12632837) pelit ovat NHL:n järjestämiä tapahtumia, eikä liitto ei ole toistaiseksi keskustellut venäläispelaajista.
– Henkilökohtaisesti en näe isoa ristiriitaa, koska meillä pelaa tälläkin hetkellä venäläisiä suomalaisissa joukkueissa, ensi vuoden MM-kisojen pääsihteeri **Heikki Hietanen** [kommentoi torstaina](https://yle.fi/urheilu/3-12634601).
NHL:n varakomissaari Daly on kertonut, että venäläispelaajien osallistumista kaavaillaan mahdollisesti vuoden 2024 World Cupiin Venäjän sotatoimista huolimatta.
**Lue lisää:**
[Suomalainen kiekkopomo ei näe isoa ristiriitaa, jos venäläisiä NHL-pelaajia saapuu Tampereelle  – vuoden 2024 World Cup yhä alkutekijöissä](https://yle.fi/urheilu/3-12634601)
[Jääkiekkoliitto kommentoi NHL-varapomon kohulausuntoa, jonka mukaan venäläiset halutaan World Cupiin: "Täysin NHL:n omaa ajattelua"](https://yle.fi/urheilu/3-12632837)
[Suomen olympiakomitealta tiukka linjaus venäläisurheilijoista: "Täysin mahdotonta edes ajatella" ](https://yle.fi/urheilu/3-12632130)
Lahti haluaa olla maailman johtava sähköisen liikenteen kaupunki – tänä syksynä alkanut koulutusohjelma on Suomessa ainutlaatuinen
LUT-yliopiston uusi koulutusohjelma panostaa sähköisen liikenteen tutkimukseen. Autoliikenteen sähköistyminen etenee vauhdilla siirtyen yhä raskaampaan liikenteeseen ja työkoneisiin.
LUT-yliopistossa on juuri alkanut uusi sähköisen liikenteen koulutusohjelma.
Uuden koulutuksen myötä yliopiston Lahden yksikkö sai Suomen ensimmäisen sähköisen liikenteen professuurin. Tehtävään valittu **Lassi Aarniovuori** asettaa koulutuksen tavoitteet korkealle.
– Lahden tavoitteena on olla maailman johtava jollakin alalla, joka liittyy sähköiseen liikenteeseen.
Koulutuksen ohella Lahteen perustetaan tutkijaryhmä. Sen ensimmäinen jäsen on tutkijatohtori **Dong Liu**. Dong Liu osallistuu myös koulutuksen kurssien suunnitteluun. Hän on kotoisin Kiinasta, mutta suorittanut tekniikan tutkinnon Euroopassa.
– Olen pitkään työskennellyt sähkökoneiden kanssa. Toivon saavani täällä uusia ideoita tutkimukseen, kuten energiatehokkuus ja sähköinen kuljetus ja logistiikka.
[LUT-yliopiston professuurin ja tutkimusryhmän rahoittajina](https://yle.fi/uutiset/3-12126953) on joukko päijäthämäläisiä yrityksiä ja säätiöitä. Lassi Aarniovuori kertoo, että sähkötekniikan osaajille on tarvetta pitkälle tulevaisuuteen.
– Sähkötekniikan asennusosaamiselle, insinööriosaamiselle, diplomi-insinööri- ja tutkimusosaamiselle on jatkuvaa kysyntää.
Edessä työntäyteisiä vuosia ennen kuin maali häämöttää
Lahti ei kuitenkaan hetkessä kohoa maailman kartalla sähköisen liikenteen tutkimuksen ja koulutuksen keskuksena, sillä uuden parivuotisen koulutuksen aloitti vain neljä henkilöä. Koulutuksesta valmistuu diplomi-insinöörejä.
Koulutusohjelmasta vastaava **Katja Hynynen** kertoo, että uuden koulutuksen markkinointiin ei ehditty panostaa riittävästi. 
– Odotamme, että ensi vuonna saamme enemmän hakijoita ja Suomen lisäksi myös ulkomailta. Tämä on hyvä mahdollisuus myös AMK-insinööreille.
Lahdessa sähköautojen latauslaitteita valmistavan Kempowerin toimitusjohtaja **Tomi Ristimäki** uskoo, että koulutus tuo alueelle vuosien mittaan sähkötekniikan monitaitoisia huippuosaajia. Alun vaikeudet hän tunnistaa.
– Kyllä siinä muutama vuosi menee, että koulutuksesta tulee meille ihmisiä, mutta tarjoamme jo opiskelun aikana työmahdollisuuksia.
Sähkötekniikan moniosaajille on kysyntää
Kempower on yksi sähköisen liikenteen professuurin ja tutkimustoiminnan rahoittajista. Yksinomaan liikenteen sähköistäminen vaatii merkittäviä uudistuksia ajoneuvotekniikkaan, latausjärjestelmiin ja sähköenergian jakeluun. Omaan tuotekehitykseen satsataan.
– Kesäkuun lopulla meillä oli 260 työntekijää. Siitä noin 70 työskentelee suoraan tuotekehityksessä.
Tomi Ristimäen mukaan sähköisessä liikenteessä pilvipalvelut ovat isossa osassa. Kaikki laitteet ovat aina verkossa ja datan hallinta on tärkeää. Sähkötekniikan moniottelijoille on kysyntää. 
– Elektroniikan, tehoelektroniikan ja ohjelmoinnin yhteisosaaminen on iso asia.
[Kempowerin liikevaihto on kasvanut voimakkaasti viimeisen vuoden aikana, yli 200 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna.](https://yle.fi/uutiset/3-12574035) 
LUT-yliopiston sähköisen liikenteen professori Lassi Aarniovuori kertoo, että yritysten taholta koulutukselle on ollut paljon innostusta ja tukea tarjolla. 
– Energiatehokkuuden parantaminen on yksi tutkimuksen keskeisistä kohteista. Laitteiden tulee toimia ja kuluttaa samalla mahdollisimman vähän energiaa.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 24.9.2022 klo 23:een saakka._
Tuhansien sote-työntekijöiden yksityisiä tietoja vuoti sähköpostijakeluun Kuopiossa – poliisille tehty rikosilmoitus 
Itä-Suomen poliisin mukaan tietoturvaloukkausta voi pitää vakanana asiana siinä mielessä, jos henkilöiden yksityiselämään liittyneitä tietoja on levinnyt muille.
Kuopion kaupungin tietoturvaloukkauksesta on tehty rikosilmoitus Itä-Suomen poliisille.
Itä-Suomen poliisin rikoskomisario **Esko Salo** kertoo, että rikosilmoitus on kirjattu viime viikon loppupuolella.
Lähes kolmentuhannen kaupungin sote-työntekijän henkilö- ja työsuhdetiedot [levisivät sähköpostilla](https://yle.fi/uutiset/3-12635411) yli sadalle muulle kaupungin työntekijälle.
– Kaksi eri henkilöä on ottanut meihin yhteyttä, mutta alustavasti yksi rikosilmoitus on kirjattu, minkä pohjalta lähdemme selvittämään tapahtuman kulkua ja ketä kaikkia se koskettaa.
Salon mukaan tietoturvaloukkausta voi pitää vakanana asiana, jos henkilöiden yksityiselämään liittyneitä tietoja on levinnyt muille.
Kuopion perusturvan ja terveydenhuollon henkilöstö- ja hallintopäällikkö kertoi aikaisemmin, ettei tiedetä, miten henkilötietoja sisältänyt Excel-taulukko päätyi liitteeksi sähköpostiviestiin.
Rikoskomisario Salon mukaan se on selvityksen alla, mikä on tapahtumien kulku.
– Ilmeisesti sähköpostiviesti on lähtenyt useammalle henkilölle ja sähköposti on sisältänyt tietoja työntekijöistä, kuten mahdollisesti heidän henkilötunnuksiaan ja palkkatietoja.
Poliisi ottaa yhteyttä Kuopion kaupunkiin
Salon mukaan Itä-Suomen poliisi on pikapuoliin yhteydessä Kuopion kaupunkiin.
– Saamme sieltä tarkempaa tietoa, että mitä siinä on tapahtunut.
Tarkoitus on päästä eteenpäin asiassa ensi viikon alkupuolella.
– Toki tämä on vakava juttu.
Salon uran aikana vastaavaa ei ole osunut hänen työpöydälleen.
– On hyvinkin voinut jossain muualla tapahtua, mutta ei minun kohdalla.
**Lue myös:**
[Kuopion sote-työntekijät antavat voimakasta kritiikkiä kaupungille tietoturvaloukkauksesta – kaupunki: Vahingonkorvauksia saa hakea](https://yle.fi/uutiset/3-12635411)
[Tuhansien sote-työntekijöiden yksityisiä tietoja lipsahti sähköpostijakeluun Kuopiossa – joukossa palkkatietoja ja henkilöturvatunnuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12628167)
Liikekannallepano tulee tuntumaan Venäjän taloudessa, asiantuntija arvioi – "Kulutus on vähentynyt ja hinnat ovat nousseet hyvin voimakkaasti"
Liikekannallepanon vaikutukset voivat alkuun olla rajallisia, mutta osittain niitä on jo nähty, sanoo ekonomisti Heli Simola.
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-63499517)vieraillut Suomen Pankin vanhempi ekonomisti **Heli Simola** ei näe liikekannallepanon vaikutuksia myönteisinä Venäjän talouden kannalta. Liikekannallepano koskee 300 000 työikäistä miestä.
– Toki tällä on edelleen negatiivisia vaikutuksia Venäjän talouteen, totesi Simola.
Hän täsmensi, että Venäjän talous on kääntynyt jo laskuun tämän sodan ja siitä aiheutuneiden pakotteiden seurauksena.
– Kulutus on vähentynyt, hinnat ovat nousseet hyvin voimakkaasti ja ylipäänsä valtion ote taloudesta on kiristynyt, sanoi Simola.
Simolan mukaan liikekannallepanon vaikutukset voivat olla alkuun rajallisia, mutta osittain niitä on nähty jo. 
– Esimerkiksi näiden viime aikaisten uutisten jälkeen Moskovan pörssi putosi hyvin voimakkaasti, eniten sitten sodan alkamisen jälkeen, vaikka kauppaa on käyty normaalia vähemmän, Simola sanoi.
Liikekannallepano kohdistaa huomiota enemmän sotateollisuuteen
Simolan mukaan liikekannallepanon vaikutukset talouteen näkyvät myös siinä, miten valtion menoja jatkossa kohdennetaan ja sotateollisuus tulee saamaan entistä enemmän huomiota sekä valtion menoissa että muussa tuotannossa.
– Käytännössä menot lisääntyvät sotateollisuuteen [ja] kansalliseen turvallisuuteen liittyvissä asioissa sekä sitten sosiaalimenoissa, kun taas muista menoista ollaan valmiita tinkimään, Simola sanoi.
Simola huomautti, että venäläisen talouselämän näkökulmasta tilanteessa on sekä häviäjiä että hyötyjiä.
Venäjän kansalaisyhteiskuntaan perehtynyt maailmanpolitiikan professori **Heikki Patomäen** muistuttaa, että sotateollisuus on myös Venäjän yksi keskeinen vientituote.
– Sillä tavalla sillä [sotateollisuudella] on laajempaa merkitystä Venäjän taloudelle, Patomäki totesi.
Patomäen mukaan sotateollisuus ei ole pelkästään muusta pois, vaan sillä on myös kysyntää lisääviä vaikutuksia. Hän oli samaa mieltä Simolan kanssa siitä, että hyödyt jäävät isommassa mittakaavassa pieniksi.
– Toki se [sotateollisuus] sinänsä voi lisätä näitä tuotantolukuja ja tuotantomääriä, mutta eihän se sellaista talouskasvua tai hyvinvointia edistä kenenkään osalta eli siinä mielessä ei tästä Venäjän taloudelle ole hyötyä, Simola sanoi.
– Samaa mieltä, kommentoi Patomäki.
**Lue myös:**
[Video: 32-vuotias armeijaa käymätön moskovalainen Viktor Bukrejev määrättiin palvelukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Lappeenrannan Upseerikerholle murtauduttiin – mukaan lähti istuimena käytetty miehistösatula
Poliisi tutkii tapausta varkautena ja pyytää siitä yleisöhavaintoja. 
Lappeenrannan Upseerikerholle murtauduttiin torstain ja perjantain välisenä yönä. 
Upseerikerholta vietiin istuimena käytetty vaaleanruskea miehistösatula. Hälytysjärjestelmät hälyttivät vartijan ja poliisin nopeasti paikalle, mutta tekijä ehti poistua paikalta. 
Poliisi tutkii tapausta varkautena ja pyytää tapauksesta havaintoja.
Ylikonstaapeli **Kati Pulli** ei kommentoi esineen arvoa.
– Kyseessä on sen verran erikoinen esine, että siitä saattaisi tiedotteella selvitä jotakin. Ihan kaikkialla tuollaisia ei pyöri, Pulli sanoo.
Upseerikerholla ei ollut rikottu paikkoja varkauden aikana.
Poliisi pyytää silminnäkijöitä tai muuten asiasta tietäviä ilmoittamaan havaintonsa sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi tai puhelinnumeroon 0295414559.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää**: [Mieskuntoa antavat tiikerin viikset, Ehrnroothin yöpymispaikka – Lappeenrannan Upseerikerhon värikäs historia](https://yle.fi/uutiset/3-9216740)
Suomi on löytämässä perustelun venäläisten turistimatkojen rajoittamiselle – venäläisten tulo heikentää kansainvälisiä suhteita
Venäläisten tuloa Suomeen rajoitettaisiin entistä voimakkaammin vetoamalla kansainvälisten suhteiden heikkenemiseen. 
Ylen tietojen mukaan ministeriöissä valmistellaan rajoituksia venäläisten liikkumiseen vetoamalla ensisijaisesti Schengen-säännöksiin liittyvään kansainvälisyyspykälään.
Venäläisten maahantuloa voitaisiin rajoittaa entistä voimakkaammin, koska itänaapurista tuleva turismi vahingoittaa Suomen kansainvälisiä suhteita.
Jotta viisumeilla kulkua voidaan rajoittaa valitulla tavalla, ulkoministeriön pitää valmistella hallitukselle muistio, joka perustelee suhteiden heikentymistä.
Ylen tietojen mukaan työ ulkoministeriössä on jo pitkällä. 
Yksi mahdollinen tapa perustella kansainvälisten suhteiden heikentymistä liittyy siihen, että Suomi on ainoa rajanaapuri, jonka kautta venäläiset pääsevät matkustamaan Eurooppaan.
Toinen perustelu liittyy presidentti **Vladimir Putinin** keskiviikkoiseen ilmoitukseen julistaa osittainen liikekannallepano Venäjän hyökkäyssodan takia.
Hallituksella on ollut jo pitkään poliittista tahtoa rajoittaa venäläisten turismia Suomessa, mutta asialle on ollut vaikea löytää päteviä perusteita. Suomi on pyrkinyt myös siihen, että rajoituksia tehtäisiin yhtenäisesti koko Schengen-alueella.
Pääsyy kuitenkin sille, miksi valmistelussa kestää näin kauan, liittyy itse Schengen-säännöstöön. Säännöstöä on aiemmin käytetty vain yksittäisiin ihmisiin, mutta nyt sen soveltamista pitäisi laajentaa koskemaan suurta ihmisryhmää.
Asiasta uutisoi myös [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009086563.html).
Myös muut vaihtoehdot ovat olleet pöydällä
Venäläisten viisumiasioita ovat käsitelleet ennen kaikkea sisäministeriö, ulkoministeriö ja rajavartiolaitos. Virkamiehet ovat paitsi neuvotelleet asiasta keskenään, mutta myös valmistelleet asiaa ministeriöissään.
Virkamiehet ovat käyneet läpi useita keinoja, joilla hallitus voisi saada tahtonsa läpi viisumiasioiden myöntämisen tiukentamisessa. 
Yksi keinoista on liittynyt rajavartiolain 16. pykälään, jolla voitaisiin sulkea raja-asemia ja rajoittaa liikennettä rajoilla. Rajavartiolain käyttäminen kuitenkin edellyttää kansallisen turvallisuuden vaarantumista, eivätkä viranomaiset ole päätyneet tällaiseen tulkintaan.
Toisena keinona on puolestaan esitetty kansallista pakotelainsäädäntöä tai kokonaan erillistä lainsäädäntöä, mutta sellaisen sorvaaminen [olisi hidasta](https://yle.fi/uutiset/3-12635391).
Ylelle arvioidaan myös, että uusi rajoitus tuskin lopettaa liikennettä Suomen ja Venäjän välillä kokonaan. Virossa vastaavanlainen rajoitus on vähentänyt liikennettä Venäjältä kymmenellä prosentilla.
Ministeriöt eivät ole vielä arvioineet sitä, millainen vaikutus uudella viisumirajoituksella olisi Suomessa.
Rajaliikenne on vilkastunut
Suomen ja Venäjän välinen rajaliikenne on vilkastanut keskiviikon jälkeen, jolloin Putin ilmoitti osittaisesta liikekannallepanosta. [Sisäministeriö arvioi Twitterissä](https://twitter.com/sisaministerio/status/1573219717480943616?s=46&t=ps9PV2l_RtkrDrAbDhy8HA), että liikennemäärät nousevat jatkossa.
– Osittainen liikekannallepano todennäköisesti nostaa maltillisesti Suomeen suuntautuvaa maahantuloa, kun liikekannallepanon piiriin kuuluvia pyrkii poistumaan Venäjältä lähipäivinä ja viikkoina, ministeriö kirjoitti.
Itärajan liikennemääriin vaikuttaa ministeriön arvion mukaan se, rajoittaako Venäjä maastalähtöä niiden osalta, joita liikekannallepano koskee.
Venäläisten turvapaikkahakemusten vastaanottamisessa ei ole puolestaan tapahtunut suuria muutoksia. Tänä vuonna hakemuksia on jätetty 400, kun aiempina vuosina määrä on ollut 200–500 vuodessa.
– Asevelvollisuus tai liikekannallepano ei suoraan ole peruste myöntää kansainvälistä suojelua, ministeriö kertoo.
Sen sijaan turvapaikkaperusteena voi olla se, jos asepalveluksessa joutuu tekemään sotarikoksia. Tämän lisäksi palveluksesta kieltäytymisen täytyy johtaa rangaistukseen.
_Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit keskustella siitä lauantaihin 24.9.2022 kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Pääministeri Marin: "Venäläisten matkailu ja turismi on saatava loppumaan, miten tämä tehdään on mutkikkaampi kysymys"](https://yle.fi/uutiset/3-12634941)
[Oikeuskansleri kertoo esittäneensä pakotelainsäädännön selvittämistä hallitukselle jo elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12635391)
[Venäjän liikekannallepano ei muuttanut tilannetta rajalla, arvioi Supo – Hybridiuhkakeskuksen tutkija: suuria massoja ei odotettavissa Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12635205)
Lappeenranta valaisee tänään kaupungintalon sinikeltaiseksi – ensi viikolla kaupunkilaiset saavat tehdä Ukrainaa tukevia rintanappeja
Energiatehokkailla led-valoilla toteutettu tuen osoitus jatkuu ensi viikon keskiviikkoon.
Lappeenrannan kaupunki osoittaa tukeaan Ukrainalle ja ukrainalaisille valaisemalla kaupungintalon julkisivun Ukrainan lipun värein perjantaista alkaen.
Sinikeltainen valaistus toteutetaan matkailu-, markkinointi- ja asiakaspalvelujohtaja **Mirka Rahmanin** mukaan energiatehokkailla led-valoilla, ja se päättyy ensi viikolla keskiviikkona 28. syyskuuta. 
– Valaistuksen ohella osoitamme tukeamme Ukrainalle elokuulta tutun liputuksen muodossa, kun Ukrainan lippu nousee jälleen kaupungintalon edustatorin lipputankoon. Liputusta jatketaan toistaiseksi, Rahman kertoo tiedotteessa.
Lisäksi matkailuneuvonnan infonäytöillä kauppakeskus Iso-Kristiinassa ja Satamatorin näytöllä on esillä Ukrainaa tukevia ja sotaa vastustavia kuvia.
Rintanappeja lauantaina
Kaupunki järjestää lisäksi lauantaina 1. lokakuuta kello 15–17 nuoriso- ja monitoimitalo Monarilla osoitteessa Anni Swanin katu 7 kaikille avoimen tilaisuuden, jossa voi askarrella Ukrainaa tukevia rintanappeja.
Asukasidean pohjalta toteutettu nappipaja järjestettiin ensimmäisen kerran syyskuun alussa. 
Monarilla on rintanappikoneen ja tarvittavien aihioiden lisäksi valmiita tulosteita, joista napin voi askarrella. Rintanappikoneen käyttöön saa käyttöopastusta Monarin henkilökunnalta.
Halutessaan rintanapin voi suunnitella myös omasta mallikuvastaan. Mallikuva tulisi tulostaa tai piirtää paperille ympyrään, joka on halkaisijaltaan 7 senttiä. Osa ympyrästä jää piiloon, ja nappiin näkyviin jäävä kuva on halkaisijaltaan 5,7 senttiä.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta@yle.fi)._
Ympäristökeskus kehottaa Järvenpäässä sattuneen kemikaalivuodon alueella asuvia pesemään kotipuutarhasta kerätyt kasvikset ja hedelmät
Maanantaisen tapaturman seurauksena ilmaan vapautui typen oksideja. Ely-keskuksen mukaan niiden leviämisen ympäristöön arvellaan kuitenkin olevan vähäinen.
Keski-Uudenmaan [ympäristökeskus suosittelee](https://www.sttinfo.fi/tiedote/kierto-ymparistopalvelut-oyn-kemikaalivuodon-syita-ja-ymparistovaikutuksia-tutkitaan?publisherId=69817887&releaseId=69952278&lang=fi) Kierto Oy:n Järvenpään vaarallisen jätteen käsittelylaitoksen lähistöllä asuvia pesemään lähipäivinä kotipuutarhasta poimitut kasvikset ja hedelmät, jos haluaa varmistua, ettei niissä ole ulkoilman epäpuhtauksia.
Teollisuusalueella maanantai-iltana sattunut kemikaalivuoto vei [kaksi altistunutta keskuksen työntekijää sairaalaan](https://yle.fi/uutiset/3-12630744). Saunakallion ja Jampan alueiden asukkaita kehotettiin suojautumaan sisälle ja sulkemaan ilmastointi.
Tämänhetkisen arvion perusteella onnettomuus on johtunut siitä, että jätekemikaalia on kaadettu väärään säiliöön. Jätekemikaali oli tarkoitus kaataa säiliöön, jonka pohjalla on reaktiota hillitsevää kalkkimaitoa. Sen sijaan jätekemikaali kaadettiin viereiseen säilöön, jonka pohjalla oli ilmeisesti sakkaa, joka reagoi jätekemikaalin kanssa. Tämän seurauksena ilmaan vapautui typen oksideja.
Ely-keskuksen mukaan typen oksidien leviämisen ympäristöön arvellaan olevan vähäinen. Onnettomuuteen johtaneita tarkempia syitä ja mahdollisia ympäristövaikutuksia tutkitaan. ELY-keskus kävi keskiviikkona yrityksen kanssa läpi tapahtumaan johtaneita syitä sekä vahingon aiheuttamia vaikutuksia ympäristöön. Keskus on pyytänyt tapahtumasta erillistä selvitystä.
Tukesin [alustavan arvion](https://yle.fi/uutiset/74-20000260) mukaan onnettomuus johtui mahdollisesti työvirheestä. Tukes on perustanut onnettomuustutkinnan tapahtumasarjan selvittämiseksi. 
**Lue myös:** 
[Järvenpään kemikaalivuoto: viranomaiset löysivät aiemmin vakavia puutteita varastoinnista – onnettomuuden syy todennäköisesti muualla](https://yle.fi/uutiset/74-20000260)
[Poliisi selvittää Järvenpään kemikaalivuodon tapahtumaketjua](https://yle.fi/uutiset/3-12631234)
[Järvenpäässä saatiin tukittua kemikaalivuoto, joka vei altistuneita sairaalaan – toimitusjohtaja: "Tarkkaa syytä ei osata sanoa"](https://yle.fi/uutiset/3-12630744)
Mikä on jalkapallon MM-kisojen kaikkien aikojen hienoin maali? Äänestä suosikkiasi ja voit voittaa Huuhkajien pelipaidan
Palkinnot jaetaan äänestäneiden kesken maanantain Montenegro–Suomi- lähetyksessä. Suorat lähetykset Huuhkajien Kansojen liigan otteluista TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa perjantaina 23.9. klo 21 ja maanantaina 26.9. klo 21.
*Suomi kohtaa perjantaina Romanian Kansojen liigan ottelussa klo 21.45. Suora lähetys ottelusta TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa klo 21 alkaen.*
Mikä on jalkapallon miesten MM-historian hienoin maali? Vastausta kysymykseen haetaan Huuhkajien Kansojen liigan otteluiden yhteydessä syyskuussa.
Yleisö pääsee äänestämään suosikkiaan tässä jutussa. Voittaja julistetaan maanantaina 26.9. Montenegro–Suomi-ottelun lähetyksessä. Palkinnot arvotaan kaikkien äänestäjien kesken.
Jalkapallon MM-turnaus käynnistyy kahden kuukauden kuluttua Qatarissa. Kisoja odotellessa voi tutustua MM-historiaan upeiden maalien kautta. Alla olevassa äänestyksessä on kymmenen Ylen jalkapallotiimin valitsemaa maalia ja klipit niistä. Voit äänestää myös omaa suosikkiasi listan ulkopuolelta.
Voit antaa vain yhden äänen ja se [vaatii kirjautumisen Yle-tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Äänestys päättyy maanantaina klo 21.45.
Suora lähetys maanantain Montenegro-ottelusta alkaa TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa klo 21.
*Jalkapallon MM-kisat nähdään Ylen kanavilla 20.11.–18.12.*
Ruskamatkailu on Lapissa yhä suosittua, vaikka korona-ajan luvuista jäädään
Retkeilijämäärät ovat olleet syyskuussa korkeammat kuin ennen korona-aikaa 2019. Suomen suosituimmassa Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa käy syyskuussa noin 100 000 ihmistä.
Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa on ruska-aikana vilkasta. Hotelli Pallaksen reittitaululla on jopa ruuhkaa, kun ihmiset tutkivat valikoimaa ja miettivät päiväretkien suuntaa. Osa retkeilijöistä saapuu 55 kilometrin Hetta-Pallas-vaellusreitiltä, ilme on väsynyt, mutta hymy on herkässä ja olotila on kuin voittajalla.
– Se on varmasti yksi Suomen komeimmista, merkatuista vaellusreiteistä, ja erityisesti nyt ruskan aikaan, miettii neljän päivän patikointi urakkaansa helsinkiläinen **Matias Ihalainen**.
**Anniina Siltala** nyökyttelee vieressä. Ruskamatka Lappiin oli ollut molemmilla suunnitelmissa pitkään ja nyt se oli aika toteuttaa. Vaellusreitin yöpymispaikalla oli runsaasti retkeilijöitä, varaustuvat ja autiotuvat olivat täynnä retkeilijöitä. 
– Aika rauhassa sai kyllä vaeltaa, mutta leiripaikoilla oli paljon porukkaa, muistelee Siltala.
Ruskamatkailu on edelleen erittäin suosittua
Ruska houkuttelee Lappiin satoja tuhansia retkeilijöitä joka syksy. Pallas-Yllästunturin merkatuilla reiteillä liikkuu syyskuun aikana keskimäärin 100 000 ihmistä, suurin osa heistä on kotimaan matkailijoita. Huippuvuosi oli viime syksynä, kun suomalaiset matkailivat kotimaassa.
– Ei varmaan yhtä hyviä käyntimääriä kuin korona-aikana, mutta varmasti parempia kuin ennen sitä, kuittaa Tunturi-Lapin alueen kansallispuistojen kenttäpäällikkö **Inari Ylläsjärvi**.
Ruskamatkailijoiden lukumääriä ei ole vielä saatavissa maaston lukumittareista. Metsähallituksen Luontopalveluissa arvioidaan kuitenkin, että Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa syyskuun osalta kasvua on noin viisi prosenttia verrattuna aikaan ennen koronaa. Pitempien reittien vaeltajia on kansallispuistossa ollut normaalien vuosien tapaan.
– Ehkä vähemmän telttailijoita on ollut, kun muutamana viime vuonna ihmiset halusivat olla teltoissa. Nyt useat pyrkivät majoittumaan autiotuvissa, kertoo Ylläsjärvi.
Matkailuyrityksille ruska on tärkeä matkailuvaltti, mutta liian lyhyt
Kansallispuistoissa suurin osa on päiväretkeilijöitä, pitemmän matkan vaeltajia on raskaine rinkkoineen vähemmän. päiväretkeilijöistä useimmat asuvat hotelleissa, mökkimajoituksessa tai matkailuautoissaan. He käyttävät runsaasti myös palveluja. Yrityksille ruska-aika on tärkeä sesonki, mutta ajallisesti liian lyhyt. Syyskuussa varsinkin ulkomaalaisten osuus on kasvanut.
– Meillä on nyt ollut 30 prosenttia ruskamatkailijoista ulkomaalaisia, toteaa tyytyväisenä majoitus-, ravintola- ja ohjelmapalveluyritys Harrinivan toimitusjohtaja **Hanna-Mari Talvensaari**.
Lapland Hotels-ketjun toimitusjohtaja **Ari Vuorentaustan** mukaan korona-ajan huippuluvuista jäädään syyskuussa.
– Ruskamatkailijoita on ollut kuitenkin tänä syksynä reilusti enemmän kuin 2019 ennen koronaa.
Vuorentaustan kanssa ollaan eri puolilla Lappia samalla linjalla. Saariselällä liikutaan samoissa luvuissa kuin ennen korona-aikaa, kertoo sähköpostitse Lapland Northin toimitusjohtaja **Hanna Kouri**. 
Rovaniemen ja Levin Visit-alueiden toimitusjohtajat **Sanna Kärkkäinen** ja **Satu Pesonen** yhtyvät samaan näkemykseen. Yrityksissä odotellaan vielä tarkempia lukuja ruskasesongista.
– Tänä vuonna ollaan jälleen uudessa matkustustilanteessa ja viime vuodesta jäädään hieman. Positiivista on, että yritysryhmät ovat palanneet pandemian jälkeen, toteaa Visit Levin toimitusjohtaja Satu Pesonen.
Lapin matkailuyrityksille talvi on suurin ja pisin sesonki, jota kesä ja ruska-aika täydentävät.
Pallastunturin reittitaulujen kohdalla on valmistautumassa iltapäivän retkelle euralaiset **Taina Muuvila**, **Johanna Muuvila** ja **Esa Sarin**. Kolmikon tavoitteena on nousta ylemmäs tunturiin, Taivaskerolle.
– Pyöräilyllä tulee suurimmat kilometrit ja päivässä tulee noin 35 kilometriä. Kävelyä tulee vähemmän, kertoo Taina Moovila.
Seurue majoittuu Ylläksellä, joka tunnetaan maastopyöräreiteistä. Kaikki ovat tottuneita Lapin matkailijoita, sillä Lapissa käydään parikin kertaa vuodessa.
– Täällä ihmiset ovat ystävällisiä elämä on letkeämpää, huikkaa lopuksi Esa Sarin ja kaikkien katse alkaa kääntyä kohti tunturin valloitusta.
_23.9. kello 19.44 korjattu Johanna ja Taina Muuvilan sukunimien oikeinkirjoitusta._
**Lue myös:**
[Suomen suosituin kansallispuisto on ensi vuoden alusta täysin roskaton – puistonjohtajan mukaan paluuta entiseen ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-12633747)
[Tunnetko retkietiketin? Katso tästä viisi vinkkiä – Esimerkiksi tulistelu ilman lupaa on laitonta, mutta pyöräily kesäreiteillä osin sallittua](https://yle.fi/uutiset/3-11516397)
Sykähdyttääkö syksyn sävyt? Keskustele aiheesta 24.9. klo 23 saakka:
Kyyjärvi aloittaa lentopallon Mestaruusliigan talkoohengessä – "Tarkoitus on näyttää, että me kuulutaan sinne", sanoo joukkueen voimahahmo
Kyyjärvellä lentopallo on monelle kuntalaiselle sydämen asia. Liikuntahallille odotetaankin ennätysyleisöä, kun KyKy-Betset aloittaa ensimmäisen Mestaruusliiga-kautensa sunnuntain kotiottelulla 
Valtavasti talkootöitä ja lyhyillä unilla nukuttuja öitä. Muun muassa niitä on vaatinut pienen Kyyjärven kunnan lentopallojoukkueen pääsy korkeimmalle sarjatasolle, Mestaruusliigaan, sanoo joukkueen voimahahmo **Hannu Kalliojärvi**.
KyKy-Betsetin viime kauden päävalmentaja on syntyperäinen kyyjärveläinen. Hän on elänyt ja hengittänyt paikallista lentopalloa suurimman osan elämäänsä.
Kyyjärven Kyvyn urheiluseuran varapuheenjohtaja ja liigajoukkueen nykyinen apuvalmentaja sanoo, että korkeimmalle sarjatasolle nousu on ollut koko kylän ja seutukunnan ponnistus.
– On katsomoitten eteen tehty töitä ja saatu lisävirtaa varainhankintaan. Kyllä siinä on monenlaista lähtöä ollut.
Kalliojärvi kiittää erityisesti seuran pitkäaikaista sihteeriä ja rahastonhoitajaa **Esa Kyrönlahtea**, joka on osaltaan huolehtinut mittavasta paperisodasta, jota liigaan pääsy edellytti.
Suurimmaksi kompastuskiveksi uhkasi muodostua kyyjärveläisten kotihalli, sillä salin korkeus ei täyttänyt Mestaruusliigan vaatimuksia. Seura sai kuitenkin poikkeusluvan kotipeleihin tälle liigakaudelle.
Liikuntahallissa ei ollut myöskään riittävästi istumapaikkoja liigapeleihin, mutta vähän ennen kauden alkua kyyjärveläiset ostivat lisäkatsomot Pielavedeltä, jossa ne olivat olleet Sampon käytössä.
Rahaa sponsoreilta ja talkoista
Kyyjärveläinen lentopallo on saanut vuosien varrella paljon tukea erityisesti pääsponsoriltaan, betonijätiksi kasvaneelta paikalliselta Betsetiltä, mutta myös kunta on tärkeä tukija.
Sekä Kyyjärven kunnanjohtaja **Tiina Pelkonen** että kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Maija Uusisalo** (kesk.) ovat itsekin nuorena pelanneet lentopalloa, ja Uusisalo jatkaa pelejä vielä "höntsäjoukkueessa". 
Kunnanjohtaja uskoo, että liigakausi tuo koko pienelle kunnalle paljon positiivista mainosta. Kunnan nokkahenkilötkin kehuvat kyyjärveläisten talkoointoa. 
– Melkeinpä joka savusta joku on jollain tavalla mukana lentopallossa, Uusisalo toteaa.
Joukkueen kassaa on kartutettu esimerkiksi maalaustalkoilla ja vapaaehtoisten hoitamilla kunnan ruokakuljetuksilla.
Yksi oman seuran kasvatti, yksi maajoukkuepelaaja
Kyvyn liigajoukkue koostuu pääosin nuorista lähialueiden pelaajista. Mukana on neljä ulkomaalaisvahvistusta, mutta Kyyjärven kirkkain tähti on naapurikunnasta Alajärveltä kotoisin oleva maajoukkuepelaaja **Tommi Siirilä**.
Siirilä on pelaajista ainoa, jolle lentopallo on täysipäiväistä työtä. Ulkomaalaisvahvistukset ja ainoa oman joukkueen kasvatti **Miko Kostamo** käyvät töissä betonivalmistaja Betsetillä.
20-vuotias Kostamo tosin haaveilee, että lentopallosta voisi vielä ajan myötä tulla hänellekin ammatti. 
Betset on jo vuosikymmenet ollut paitsi tärkeä sponsori myös vakaa työnantaja Kyyjärven lentopalloilijoille. Hannu Kalliojärvikin on ollut tehtaan leivissä nuoresta asti.
"Ei mitään riemumarssia"
Tällä kaudella valkovenäläisen päävalmentajan **Eduard Venskin** apuvalmentajana toimiva Kalliojärvi sanoo joukkueen tietävän, että ensimmäinen liigakausi ei ole mitään riemumarssia.
– Mutta tarkoitus on näyttää, että me kuulutaan sinne ja pystytään paikka liigasarjassa lunastamaan.
Kalliojärvellä on vahva luotto omaan joukkueeseensa.
– Täytyy olla tosi huikea joukkue, joka voittaa tämän keväällä.
Jos liigapelit jatkuvat, eteen tulee jälleen liian matalan hallin ongelma. 
Kalliojärvi uskoo nykyisen liikuntahallin pysyvän joukkueen kotiluolana. Hän naureskelee, että vaihtoehtoina voi olla nostaa kattoa tai kaivaa lattiaa alemmas.
– Veikkaan, että ei se vaadi ihmeitä vaan hyvät perustelut, että voidaan jatkaa täällä. Tämä on kuitenkin se meidän salainen ase, hän lisää.
Salaiseen aseeseen odotetaan liki täyttä katsomoa sunnuntaina, kun kausi käynnistyy kotiottelulla Akaa-Volleyta vastaan. Hannu Kalliojärvi veikkaa, että paikalle tulee viitisensataa katsojaa.
Entä mikä mahtaa olla ottelun tulos?
– KyKy voittaa 3–1, apuvalmentaja ennustaa.
Mies kuoli jäätyään alamäkeä valuneen auton alle Helsingin Metsälässä
Mies menehtyi tapaturmassa paikan päällä. Lisäksi paikalla ollut nainen loukkaantui.
Helsingin Metsälässä tapahtui tänään perjantaina noin kello 10 aikaan tapaturma, jossa menehtyi yksi mies, kertoo Helsingin poliisi tiedotteessaan.
Onnettomuus tapahtui, kun auto valui alamäkeä pitkin miehen päälle. Hän jäi auton renkaan alle ja menehtyi paikan päällä.
Lisäksi paikalla ollut nainen loukkaantui. Hänet kuljetettiin sairaalaan.
Tapahtumahetkellä autossa ei ollut kyydissä matkustajia. 
Poliisi ei epäile asiassa rikosta ja jatkaa tapauksen selvittämistä kuolemansyyntutkintana.
Kymmeniä suomalaisia passeja on yhä väärissä käsissä, virhe johtui inhimillisestä erehdyksestä
Tämän hetken tiedon mukaan 136 luovutetusta passista vajaat 90 on palautettu tai palautumassa. 
Kymmeniä suomalaisia passeja on yhä palautumatta takaisin oikeille omistajille. 
Yle kertoi maanantaina, kuinka kangasalalainen **Risto Laamanen** [oli vastaanottanut väärän henkilön passin](https://yle.fi/uutiset/3-12630484). Laamanen oli normaaliin tapaan noutanut passi- ja henkilökorttilähetyksensä Matkahuollosta, mutta toisessa kuoressa ollut passi olikin kuulunut vieraalle ihmiselle.
[Tiistaina paljastui, ](https://yle.fi/uutiset/3-12631177)että kyse oli laajemmasta ongelmasta. Perjantaina 16. syyskuuta lähteneet kirjekuoret olivat sisältäneet toiselle henkilölle kuuluvan passin. Ongelma johtui postituskoneen automatiikan häiriöstä.
Ongelma koski enintään 550 passilähetystä. Ylitarkastaja **Juhani Ruutu** Poliisihallituksesta sanoo perjantaina, että tilanteen selvittäminen on edennyt ennakoitua hitaammin. Asian yksityiskohtainen selvittäminen edellyttää, että asiakirjat palautuvat valmistajalle.
– Kokonaismäärät 545 ja luovutetut 136 pitävät edelleen paikkansa. Tällä hetkellä ainakin 87 tapausta on palautettu tai palautumassa. Luku tulee tässä elämään sitä mukaan, kun lähetykset palautuu, Ruutu kertoo. 
Poliisi ottaa yhteyttä niihin ihmisiin, joiden osalta ei ole vielä varmuutta tilanteesta.
Korjauksia tehty
Ongelman juurisyy on Ruutun mukaan selvillä postituskoneessa. 
– Kyseinen toiminto on jäänyt pois päältä inhimillisen erehdyksen takia. Korjaavia toimenpiteitä on tehty, jotta näin ei tapahdu uudelleen.
_Juttua muokattu 23.9. kello 16.18: Korjattu Juhani Ruudun virheellisessä muodossa ollut sukunimi Ruususta Ruuduksi._
Lue lisää:
[Mies yllättyi, kun sai väärän ihmisen passin itselleen: "Minua katsoi ihan vieras mies" – Poliisihallitus: passien jakelussa virhetilanne ](https://yle.fi/uutiset/3-12630484)
[Uusia passeja päätynyt väärille ihmisille ympäri Suomen – poliisin mukaan ongelman laajuus koskee enintään 550 passilähetystä](https://yle.fi/uutiset/3-12631177)
Riistakameran paljastamia savannikissoja yritettiin viedä Venäjälle – Tulli nappasi ne kiinni rajalla
Esitutkintaa johtavan rikoskomisarion mukaan poliisilla on hallussa ”mahdollinen vieraslaji”. Niiralan tulli otti savannikissat kiinni, kun niitä oltiin viemässä Venäjälle.
Itä-Suomen poliisi vahvistaa, että Joensuussa viime viikolla nähty eksoottinen kissaeläin on sen hallussa. 
– Poliisi vahvistaa, että sillä on hallussa mahdollinen vieraslaji, rikoskomisario **Jari Lehto** muotoilee.
Lehdon mukaan poliisi ei voi esitutkinnan tässä vaiheessa kommentoida enempää asianosaisten yksityisyyden suojaamiseksi.
Poliisi ei hänen mukaansa kerro, kuinka monesta eläimestä on kyse, ja miten pitkään poliisin ”mahdolliseksi vieraslajiksi” kutsuma eläin tai eläimet ovat olleet poliisin hallussa.
– Poliisilla on varsin vahva käsitys siitä, mikä vieraslaji on kyseessä.
Savannikissat jäivät kiinni rajalla
Kyse on savannikissoista, joita yritettiin niistä nousseen julkisen keskustelun jälkeen kuljettaa Venäjälle. Kissaeläin tuli yleiseen tietoon viime viikon lopulla, kun se tallentui riistakameraan Joensuun Hammaslahdessa.
Kuljetusyritys epäonnistui, kun Niiralan tulli otti kissat haltuunsa.
– Tulli pysäytti kissat viime viikonlopun aikana, vahvistaa Niiralan tullitoimipaikan päällikkö **Jari Timonen**.
Hänen mukaansa talteen otettuja kissoja oli kaksi.
Kiinniotetut kissat on viety Niiralan tullista pois, sillä Timosen mukaan tullissa on tilaa ainoastaan tullin omille virkakoirille.
Paikallinen nainen kertoi myöhemmin Ylelle, että kyse oli hänen Simba-nimisestä lemmikistään, joka on afrikkalaisen servaalin ja kesykissan risteytys eli savannikissa. 
[Sanomalehti Karjalaisen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/video-pyh%C3%A4sel%C3%A4ss%C3%A4-samalla-henkil%C3%B6ll%C3%A4-on-lemmikkin%C3%A4-kolme-servaalia-tai-savannikissaa-joista-ainakin-yksi-on-liikkunut-vapaana-kylill%C3%A4-ely-keskus-miettii-nyt-joudutaanko-kielletyt-lemmikit-lopettamaan) mukaan samalla omistajalla olisi yhteensä kolme eksoottista kissaeläintä.
Eläinten lopettaminen todennäköistä
Poliisin mukaan esitutkinta asiassa jatkuu. Epäilty rikosnimike on haitallisista vieraslajeista annettujen säännösten rikkominen, josta maksimirangaistus on sakko.
Entä mitä poliisin hallussa oleville eläimille tapahtuu? Pohjois-Karjalan ely-keskuksen luonnonsuojeluasiantuntija **Hanna Keski-Karhu** kertoi aiemmin tällä viikolla Ylelle, että kyseiset kissat on todennäköisesti lopetettava.
– Savannikissojen pitäminen ei yksinkertaisesti ole sallittua. Käytännössä lopettaminen on varmasti ainoa vaihtoehto.
Rikoskomisario Jari Lehdon mukaan on selvää, että poliisin hallussa olevaa "mahdollista vieraslajia" ei voi luovuttaa takaisin omistajalle.
Hänen mukaansa mahdollisen lopettamispäätöksen tekee aikanaan kuitenkin jokin muu viranomainen kuin poliisi.
– Poliisi ei pysty todennäköisesti sitä päättämään, Lehto toteaa.
**Lue lisää:**
[Poliisi vahvistaa esitutkinnan Joensuun harvinaisesta kissaeläimestä – epäillystä rikoksesta voidaan tuomita sakkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12631272)
[Joensuussa hämmennystä herättänyt savannikissa todennäköisesti lopetetaan – luonnonsuojeluasiantuntija: "Käytännössä ainoa vaihtoehto"](https://yle.fi/uutiset/3-12630329)
[Poliisi tutkii, liittyykö Joensuussa nähtyyn eksoottiseen kissaeläimeen rikos – kyseessä lienee Simba-niminen lemmikki](https://yle.fi/uutiset/3-12626647)
[Riistakamerakuva erikoisesta kissaeläimestä hämmentää Pohjois-Karjalassa – asiantuntija epäilee afrikkalaiseksi servaaliksi](https://yle.fi/uutiset/3-12626177)
Päihtynyt kuljettaja törmäsi autolla ihmisiin, toisiin autoihin ja aitaan Oulussa
Yöllinen törmäily Oulun Albertinkadulla vei yhden ihmisen sairaalahoitoon. Lisäksi tilanteessa loukkaantui kaksi ihmistä, joiden vammojen vakavuudesta poliisilla ei ole tietoa.
Poliisi sai hälytyksen Albertinkadulle perjantaina aamuyöllä noin kello 04.30. 
Ilmoitustietojen mukaan paikalla oli ollut tappelu ja joku oli ajanut autolla ihmisen päälle. Paikalle meni useita poliisipartioita. 
Paikalla selvisi, että tilanteessa oli ensin ollut tappelu, jonka jälkeen yksi riidan osapuolista oli noussut autoon ja ajanut autolla osuen ainakin kolmeen paikalla olleeseen ihmiseen. Ajaja oli törmännyt autolla myös lähellä pysäköitynä olleisiin autoihin sekä aitaan.
Tilanteessa loukkaantui kolme henkilöä, joista yksi toimitettiin sairaalahoitoon. Loukkaantuneiden vammojen vakavuudesta ei poliisilla ole tietoa. 
Tapahtumiin liittyen poliisi otti yöllä kiinni kaksi henkilöä. 
Esitutkinta on poliisin mukaan vasta alussa. Tapahtumia tutkitaan tässä vaiheessa rikosnimikkeillä törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, törkeä pahoinpitely ja törkeä rattijuopumus. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Kajaanin Hokin kausi jääkiekon Mestiksessä käynnistyy tänään kotiottelulla
Hokki kohtaa runkokauden avausottelussa Kajaanin jäähallissa Iisalmen Peli-Karhut. Lauantaina Hokki matkustaa puolestaan Rovaniemen Kiekon vieraaksi.
Jääkiekon Mestistä pelaavan Kajaanin Hokin kausi käynnistyy tänään perjantaina kotiottelulla, kun vastaan Kajaanin jäähallissa luistelee Iisalmen Peli-Karhut. 
Runkosarjan avausviikolla Hokki pelaa kaksi ottelua. Huomenna lauantaina kajaanilaiset matkustavat Rovaniemen Kiekon vieraaksi. 
Hokki pelaa kauden aikana 52 runkosarjaottelua, joista puolet pelataan Kajaanissa. Hokin [viime kausi päättyi](https://yle.fi/uutiset/3-12398890) jo huhtikuun alussa puolivälieriin.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 24. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Pieni varavoimala Lahdessa voi auttaa paikkaamaan sähkövajetta 
Kantaverkkoyhtiö Fingrid pystyy tarvittaessa käynnistämään vanhan generaattorin Sopenkorvessa.
Fingrid voi joutua vaikeissa tilanteissa hyödyntämään myös Lahdessa olevaa varavoimalaa sähköntuotantoon. Lahden Sopenkorvessa on pieni ja vanha kaasulla sekä öljyllä toimiva generaattori, joka kuuluu Lahti Energialle, mutta Fingridillä on siihen käyttöoikeussopimus. 
Lahden voimala on teholtaan pienin laitos, jota Fingrid voi ajaa sähkön tasapainon ylläpitämiseksi. Esimerkiksi syyskuun 8. päivä Olkiluoto 3 tuotti sähköä suunniteltua pienemmällä teholla, minkä vuoksi Fingrid tasapainotti tilannetta käynnistämällä varavoimalat Joroisissa ja Forssassa.
Fingridillä on varavoimaloita eri puolilla Suomea. 
**Lue myös:**
[Fingridin varavoimalaitos Forssassa saadaan käyntiin vartissa](https://yle.fi/uutiset/3-12616458)
[Kaksi sähkön varavoimalaa käynnistettiin aamulla – sähkö ei silti uhannut loppua, vakuuttaa Fingrid](https://yle.fi/uutiset/3-12614642)
Kesko rakentaa yli 300 miljoonalla logistiikkakeskuksen Hyvinkäälle – korvaa vanhan keskuksen
Kesko varautuu investoinnillaan teknisen kaupan kasvuun.
Kauppayhtiö Kesko investoi yli 300 miljoonaa euroa rakentaakseen logistiikkakeskuksen Hyvinkäälle Onnisen ja K-Auton käyttöön. Rakennustyöt alkavat loppuvuodesta, ja uusi logistiikkakeskus valmistuu vuosien 2025–2030 aikana.
Uusi keskus tulee Keskon mukaan korvaamaan Onnisen nykyisen Hyvinkäällä sijaitsevan logistiikkakeskuksen. Siitä tulee noin 400–500 logistiikan ammattilaisen työpaikka. Nykyisessä logistiikkakeskuksessa työskentelee noin 400 henkilöä.
Kesko kertoo, että se osti Hyvinkään kaupungilta 42 hehtaarin tontin viime vuoden heinäkuussa. Uusi logistiikkakeskus on alkuvaiheessa kooltaan yli 80 000 neliömetriä.
Valtaosa siitä varataan Onnisen käyttöön. Onninen on LVI-, sähkö-, kylmä- ja energia-alan tukkukauppa.
– Onninen on Keskon omistuksen aikana kasvanut merkittävästi. Arviomme mukaan teknisen tukkukaupan pitkän aikavälin näkymät ovat myönteiset: vihreä siirtymä, energiatehokkuuden lisääntyminen ja sähköistyvä yhteiskunta lisäävät teknisen tukkukaupan merkitystä tuotteiden ja ratkaisujen toimittajana, sanoo Keskon rakentamisen ja talotekniikan toimialajohtaja ja pääjohtajan sijainen **Jorma Rauhala** tiedotteessa.
Rauhala kertoo, että logistiikkakeskusinvestoinnilla varaudutaan teknisen kaupan kasvuun tulevaisuudessa. Onnisen lisäksi myös Keskon autotoimiala, K-Auto, siirtää varaosiin liittyviä varastotoimintojaan uuteen logistiikkakeskukseen. 
Tamperelaiset ovat tyytyväisiä veden laatuun
Tuoreen kyselytutkimuksen mukaan Tampereen Vedellä on yhä kehittämistä erityisesti hinnoittelussa sekä viestinnässä. 
Tampereen Vesi menestyi hyvin asiakaskyselyssä, joka tehtiin samaan aikaan kolmellatoista vesilaitoksella Suomessa. Parhaimmat arvosanat saivat veden toimitusvarmuus, vedenjakelun katkottomuus ja veden laatu. 
Asiakastyytyväisyyden kokonaisarvosana Tampereella on parantunut verrattuna edelliseen, vuonna 2018 tehtyyn vastaavaan tutkimukseen. 
Tampereen Vesi kertoo tiedotteessa panostaneensa muun muassa asioinnin helppouteen, viestintään ja viemäreiden hajuttomuuteen, mikä näkyy tämän vuoden asiakastyytyväisyystutkimuksessa.
Kehittämistä on yhä erityisesti veden laatuun ja hintaan liittyvässä viestinnässä sekä hinnoittelussa. Veden hinta on kaikilla kyselyssä mukana olevilla vesilaitoksilla tyydyttävällä tasolla.
Sekä sähköisesti että puhelimitse tehtyyn kyselyyn vastasi Tampereen Veden toiminta-alueella 200 henkilöä. Tutkimuksen teki Taloustutkimus Oy.
Tampereen Vesi jakaa vettä noin 250 000 asukkaalle Tampereella ja Pirkkalassa. Tampereen jätevesien lisäksi vesilaitos puhdistaa myös Pirkkalan, Kangasalan ja Ylöjärven jätevedet.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Biojätteen kierrätys on pian pakollista myös omakotiasujille – HSY:n uudistus vaatii toimia 50 000 kiinteistöltä
Uudet jätehuoltomääräykset tulevat voimaan porrastetusti pääkaupunkiseudulla ja Kirkkonummella, jolloin myös pientaloasukkaiden tulee kierrättää biojätteensä.
Biojätteen kierrätyksestä tulee pian pakollista kaikille pääkaupunkiseudun ja Kirkkonummen pientaloasukkaille, kun HSY:n uudet jätehuoltomääräykset astuvat voimaan.
Uudistuksen myötä kotitalousjätteiden lajittelumahdollisuudet paranevat noin 50 000 kiinteistöllä.
Biojätteen kierrätysmahdollisuudet toteutetaan asukkaille vaiheittain vuosien 2023–2024 aikana. Espoossa, Kauniaisissa ja Kirkkonummella uudistus tulee voimaan 1.7.2023, Vantaalla 1.1.2024 ja Helsingissä 1.7.2024.
Asukkaat voivat tilata HSY:ltä palvelun, johon sisältyy perinteinen tai tuulettuva keräysastia sekä sen tyhjennys. Vaihtoehtoisesti naapurit voivat tilata yhteisiä keräysastioita, jolloin he voivat jakaa jätehuoltokustannuksiaan. 
Myös kompostointi omassa, elintarvikejätteille suunnitellussa kompostorissa on vaihtoehto biojätteen keräykselle. Tällöin HSY:lle täytyy tehdä [biojätekompostoinnin ilmoitus](https://raportit.hsy.fi/lomake/fi/kompostointi-ilmoitus), mutta erillistä keräysastiaa ei tarvitse tilata.
– Näin suuri muutos vaatii tietysti sopeutumisaikaa. Kaikki pienkiinteistöjen asukkaat, joilla ei vielä ole biojätteen erilliskeräystä, saavat meiltä asiakaskirjeen hyvissä ajoin, ennen kuin biojätelajittelu alkaa koskea heidän kiinteistöään, lupailee jätehuollon toimialajohtaja **Petri Kouvo**.
Luvassa muutoksia jäteautojen aikatauluihin
Tähän asti HSY-alueen pientaloasukkailta on kerätty pääsääntöisesti sekajätettä. Kun asukkaat alkavat kierrättämään jätteitään aiempaa enemmän, ei sekajäteastia täyty yhtä nopeasti.
Tällöin sekajätteen tyhjennysväliä voidaan pidentää kahdeksaan tai jopa 16 viikkoon.
– Biojätteen lajittelu vähentää sekajätteen määrää ja hyödyntää luonnonvarojen säästämisen ohella myös Suomen omavaraisuusastetta, toteaa HSY:n toimitusjohtaja **Tommi Fred** tiedotteessa.
Asukkaille pidempi tyhjennysväli voi tarkoittaa säästöjä tyhjennysvälien harventuessa. Myös jäteastioiden yhteiskäyttö naapurien kanssa voi madaltaa asukkaiden kustannuksia.
Lisäksi HSY:ltä kerrotaan, että kaikki kiinteistöjen omistamat, käsin siirrettävät jäteastiat tullaan jatkossa korvaamaan HSY:n vuokra-astioilla. Astiavuokra sisältyy tyhjennysmaksuihin.
Yhtenäisillä astioilla taataan muun muassa jätekuljettajien työturvallisuus ja tyhjennystoiminnan sujuvuus.
_Juttua päivitetty 23.9. kello 13.42: Lisätty suora linkki HSY:n biojätteen kompostointi-ilmoitukseen._
Kaskisten valtuusto yksimielinen Markku Lumion palkkaamisessa kaupunginjohtajaksi
Lumiolla on lähes 20 vuoden kokemus kaupunginjohtajana Vaasassa sekä Kauhavalla. Hän erosi tehtävästään Kauhavalla aiemmin tänä vuonna häirintäsyytösten vuoksi.
Kaskisten kaupunginvaltuusto hyväksyi eilisessä kokouksessaan **Markku Lumion** palkkaamisen vt. kaupunginjohtajaksi. Lumio oli itse paikalla kokouksessa ja esitteli itsensä valituille toimihenkilöille.
Valtuuston puheenjohtaja **Kari Häggblom** (SDP) kertoo saaneensa Lumiosta hyvän kuvan.
– Lumio on sellainen ihminen, jota tarvitsemme juuri nyt. Hänellä on laaja kokemus ja laaja kontaktiverkosto, Häggblom kertoo [Yle Österbottenille. ](https://svenska.yle.fi/a/7-10020999)
Kaskisten kaupunki maksaa Lumiolle 7 000 euron kuukausipalkkaa, mikä on vajaat 1 300 euroa enemmän kuin eroavan kaupunginjohtaja **Minna Nikanderin** palkka. Tämä herätti keskustelua kokouksessa, Häggblom sanoo.
Lopulta valtuusto kannatti yksimielisesti kaupunginhallituksen ehdotusta Lumion palkkaamisesta. Vain yksi muutosehdotus jätettiin: ehdotuksen mukaan Kaskinen ei olisi maksanut korvausta Lumion matkoista tai yöpymisistä.
– Mutta ehdotus ei saanut kannatusta ja raukesi.
Valtuusto päätti myös poistaa työsuhteelle aiemmin määrätyn päättymispäivän. Ehdotuksen mukaan Lumio olisi työsuhteessa 22.9. alkaen ja työsuhde olisi kolme kuukautta. Valtuusto päätti jättää työsuhteen päättymispäivän avoimeksi.
– Emme tiedä, kuinka kauan kestää, ennen kuin löydämme uuden vakituisen kaupunginjohtajan. Niinpä suosimme sanamuotoa, että työsuhde kestää, kunnes löydämme uuden kaupunginjohtajan.
Kaskinen on vaikeassa henkilöstötilanteessa useiden tyhjien tuolien vuoksi. Kaupunki hakee sekä talousjohtajaa, rakennusinsinööriä, ja koska kaupunginjohtaja Minna Nikander jätti äskettäin eronsa, haetaan se myös uutta kaupunginjohtajaa.
Markku Lumio oli se, joka otti yhteyttä Kaskisten johtoon ja tarjoutui töihin kaupungin palvelukseen. Lumiolla on lähes 20 vuoden kokemus kaupunginjohtajana Vaasassa sekä Kauhavalla. Hän erosi tehtävästään Kauhavalla aiemmin tänä vuonna häirintäsyytösten vuoksi.
Markku Lumio astuu välittömästi kaupunginjohtajan virkaan. Minna Nikanderin jättäessä tehtävänsä. Työ uuden vakituisen kaupunginjohtajan rekrytoimiseksi on alkanut.
_Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Moa Mattfolkin artikkelista: [Fullmäktige i Kaskö ställde sig enigt bakom förslaget att anställa Markku Lumio](https://svenska.yle.fi/a/7-10020999)_
Säätiöiltä merkittävä paikallinen rahalahjoitus hämäläiselle tutkimustyölle
Hauhon ja Rengon Säästöpankkisäätiöt lahjoittivat Hämeen Ammattikorkeakoululle ja Kanta-Hämeen keskussairaalalle yhteensä 600 000 euroa tutkimustyöhön. Kumpikin saa 300 000 euroa.
HAMK toteuttaa rahoituksen turvin tutkimus- ja kehitystyötä, joka tukee ekologisten, biopohjaisten materiaalien käytön lisääntymistä eri käyttökohteissa. Tuloksista hyötyvät alueen yritykset, talous ja elinvoimaisuus.
– Suunnitelmana on tutkia biopohjaisia materiaaleja ja materiaalin elinkaarta ja liittää siihen digitaalisuutta. Kartoitamme myös osaamista tähän aihealueeseen liittyen Kanta-Hämeen alueella ja kootaan yhteen meidän osaamista elinkaarimateriaalien tutkimukseen liittyen, avaa HAMKin tutkija-yliopettaja **Päivi Laaksonen**.
HAMKin saamasta apurahasta hyötyvät sen neljä tutkimusyksikköä, HAMK Bio, HAMK Edu, HAMK Smart ja HAMK Tech. 
Kanta-Hämeen keskussairaala tutkii saamallaan apurahalla päivystyksen prosesseja, sitä kuinka nopeasti ja hyvin potilaat saavat hoitoa. Erityisesti aivoinfarktin hoitoprosessi ja epileptisen potilaan hoitoprosessi ovat keskeisiä asioita, mihin saatu raha osoitetaan.
– Tässä on viisi tutkimuskokonaisuutta ja jokaisessa niissä on vähintään kolme tutkimusta. Niistä on tarkoitus saada yhteensä 16 kansainvälistä julkaisua minimissään, kertoo Kanta-Hämeen keskussairaalan päivystysklinikan ylilääkäri, professori **Ari Palomäki**.
– Se, että näin alueellisesti saadaan tällainen iso apuraha, on todella harvinaista.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa tehtävä aivoinfarktitutkimus ja hoito ovat maailman parhaimmistoa. Tuloksia on esitelty malliesimerkkinä siitä, kuinka asiat suoritetaan kunnolla.
Hauhon ja Rengon Säästöpankkisäätiöt avustavat paikallisia toimijoita vuosittain yhteensä noin 300 000 eurolla. Nyt HAMK:ille ja keskussairaalalle myönnetty yhteensä 600 000 euron apuraha on lahjoittaville säätiöillekin merkittävä tukisumma.
Pallaksen luontokeskus pysyy kiinni myös ensi vuoden – rakennus on huonommassa kunnossa kuin alun perin arveltiin
Pallastunturin luontokeskus on yksi Suomen ja Pohjoismaiden vanhimmista luontokeskuksista. Se on rakennettu vuonna 1977.
Metsähallituksen Pallaksen luontokeskus pysyy suljettuna myös koko ensi vuoden. Syynä on rakennuksen kunto, joka on paljastunut arvioitua huonommaksi. 
Alun perin remonttiin ryhdyttiin siksi, että rakennuksessa oli sisäilmaongelmia. 
– Kun teetimme kesällä tarkempia tutkimuksia, selvisi, että rakennus on vielä arvioituakin huonommassa kunnossa ja vaatisi täydellisen remontin. Olimme varautuneet merkittävään saneeraukseen, mutta toimenpiteiden laajuus ja kustannukset ylittivät kuitenkin varaukset. Nyt pitää ottaa aikalisä, puistonjohtaja **Pekka Sulkava** Metsähallituksen Luontopalveluista kertoo tiedotteessa. 
Alun perin Metsähallituksen oli tarkoitus avata remontoitu luontokeskus ensi kesään mennessä. Sulkavan mukaan nyt on pohdittava, missä muodossa ja miten asiakkaita aiotaan ensi vuonna palvella. Pallaksen luontokeskus pysyy ensi vuoden suljettuna.
Pallastunturin luontokeskus sijaitsee Muoniossa, Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa, ja on yksi Suomen ja Pohjoismaiden vanhimmista luontokeskuksista. Se on rakennettu vuonna 1977.
Luontokeskukseen kirjattiin vuonna 2021 noin 60 000 käyntiä. Se oli kolmanneksi suosituin Lapin luontokeskuksista. 
**Lue myös:**  
[Suomen suosituin kansallispuisto on ensi vuoden alusta täysin roskaton – puistonjohtajan mukaan paluuta entiseen ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-12633747)
[Pallas–Yllästunturin kansallispuisto oli koko Suomen suosituin – uusi kansallispuisto Sallassa veti yli 36 000 kävijää](https://yle.fi/uutiset/3-12609331)
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Puijon uudelle laavulle rakennetaan vielä parkkipaikka – kaupunki pyytää ulkoilijoita varomaan työkoneita
Tulevan parkkipaikan kohdalta kaadetaan puita parin seuraavan viikon aikana.
Puijon Ylä-Antikkalan uuden esteettömän laavun lähistölle rakennetaan syksyn aikana parkkipaikka. Parkkipaikasta tulee iso ja siihen mahtuu kymmeniä autoja. Alueella on puita, joita kaadetaan parin seuraavan viikon aikana.
Puita kaadetaan noin 20–30. Samalla kaadetaan laavun ympäristöstä muutama puu turvallisuussyistä. Kaupungin arvion mukaan ne ovat pystyynkuolleita kuusia, jotka aiheuttaisivat kaatuessaan vaaratilanteita. 
– Valmistuminen riippuu keleistä. Kannot pitää jyrsiä pois, alue tasoittaa ja viedä mursketta. Jos on märkää, valmistuminen jää keväälle, kertoo vs. kaupunginmetsänhoitaja **Heikki Soininen**. 
Kaupunki pyytää ihmisiä varomaan työkoneita ja pitämään niihin riittäviä turvavälejä. Metsäkoneet viedään alueelle todennäköisesti ensi viikon aikana.
_Juttua päivitetty 23.9.2022 klo 14.25: Lisätty kaupunginmetsähoitajan kommentit._
**Aiheesta aiemmin:**
[Puijon ulkoilureitistöjä kohennetaan Kuopiossa kesän ja syksyn aikana – syynä korona-aikana lisääntyneet kävijämäärät](https://yle.fi/uutiset/3-12021149)
Jumalanpalvelukset marraskuussa 
Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 11.00 ortodoksisen liturgian kanssa vuorottelevat vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
**Pyhäinpäivä 5.11.**
**10:00 Pyhäinpäivän jumalanpalvelus Oulujoen seurakunnasta** Liturgina ja saarnaajana vs. kappalainen Joonas Vapaavuori  
Tekstinlukijoina Maiju Ojutkangas, Aura Falck ja Martti Rytivaara
Kanttorina Lauri Nurkkala  
Urkurina Pauliina Stenudd
Kuoro: Gaudiate, joht. Lauri Nurkkala
Virret: 146; 142; 600; 632:4
Kuoron laulut: Psalmi 89, säv. Juhani Haapasalo, san. Raamattu
Hetken täällä, säv. ja san. Michael Franck, suom. san. Aatto Soinne, sov. J.S. Bach
Alkusoitto: Urkukoraali virrestä 146, säv. Kaj-Erik Gustafsson  
Päätössoitto: Sonaatti VI, Finaali, säv. Felix Mendelssohn
 **Sunnuntai 6.11.**
**10:00 Jumalanpalvelus Salpausselän seurakunnasta Lahdesta** Liturgina pastori Marja Lainio-Nurminen  
Saarnaajana vs. kirkkoherra Kaija Jyrkkä  
Tekstinlukijana Matti Turunen
Kuoro: Lahden Gospelkuoro, joht. Marjaana Turunen, laulusolisteina Maria Byman ja Rayssa Monroy
Muut muusikot: Matti Hussi, piano, Antti Akkanen, basso, Lari Hermanni Lius, rummut
Virret: 902:2,4; 908:1,2; 170:3,4
Kuoron laulut: Help, säv. John Lennon, san. Paaul McCartney, sov. Asko Turkia  
Hallelujah, säv. ja san. Leonard Cohen  
Reunalla, säv. Arttu Istala, Iiro Paakkari, Jarkko Ehnqvist ja Tiina Vainikainen, san. Jarkko Ehnqvist ja Tiina Vainikainen, sov. Asko Turkia  
Pyhä yksi yhteinen, säv. ja san. Matti Rantatalo  
Oi Jumalan Karitsa, säv. Matti Rantatalo, san. trad.  
Amazing Grace, säv. ja san. trad., sov. Asko Turkia
Alkumusiikki: Valon pisaroita, säv. ja san. Tuure Kilpeläinen, sov. Asko Turkia  
Päätösmusiikki: Lovely Day, säv. ja sov. B. Withers ja S.Scarborough, sov. Kirk Franklin ja Jepa Lambert
**11:00 Metodistiseurakunnan jumalanpalvelus Turusta** Liturgina maallikkojohtaja Pirjo Tuomisto   
Puhujana pastori Liisa Lehti  
Todistuspuheenvuoron pitää Jarno Lehti   
Tekstinlukijana Hannu Tuomisto
Muusikot: Kaari-yhtye (Johanna Rusi-Lilja, sähköpiano, laulu, Emily Laakso, laulu, sähköpiano, Jarno Lehti, sähköbasso, percussiot ja Liisa Lehti, akustinen kitara, laulu)
Yhteislaulut: Pyhä Pyhä Pyhä, säv. John B. Dykes, san. trad.
Muu musiikki: Voi mikä riemu, säv. ja san. Pekka Simojoki, sov. Markku Perttilä  
Suuri Herra, säv. ja san. Rodrigo ja Saara Campos  
Silta-laulu, säv. ja san. Liisa Lehti  
Kadosh, säv. ja san. Paul Wilbur ja Elisheva Shomron  
Levon maahan, säv. ja san, Emily Laakso  
Kertokaa, säv. ja san. Pekka Simojoki, sov. Markku Perttilä  
 **Sunnuntai 13.11.**
**10:00 Meditatiivinen messu Viikin kirkosta Helsingistä: Hiljaisuus antaa tilaa sille, mitä todella tapahtuu**
Valvomisen sunnuntain meditatiivisessa messussa Viikin kirkossa Helsingissä muistellaan kirjailija ja runoilija Anna-Maija Raittilan hengellistä perintöä.
Pappeina Hiljaisuuden ystävien toiminnanjohtaja Juha Tanska ja toimittaja Kristiina Hyppölä
Muusikkoina Heikki Pohto, huilu, klarinetti, saksofoni ja kanttorit Mari-Torri Tuominen ja Teija Tuukkanen
Messuavustajana runoilija ja kirjailija Anna-Mari Kaskinen
Virret: 498, 160, 525, 228a, 455:1,7
**11:00 23. helluntainjälkeisen sunnuntain liturgia Ortodoksiselta seminaarilta Joensuusta** Palveluksen toimittaa pastori Mikko Sidoroff  
Diakonina toimii Harri Linna  
Tekstinlukijana toimii Antti Partiainen  
Kirkkokuoroa johtaa dir.cant Petri Nykänen
 **Sunnuntai 20.11.**
**10:00 Jumalanpalvelus Lempäälän kirkosta** Jumalanpalvelus Lempäälän Pyhän Birgitan kirkosta  
Liturgina seurakuntapastori Emmi Korpi  
Saarnaajana nuorisopastori Ira Sirkiä  
Tekstinlukijana Henri Karvinen
Kanttorina Sanna Pelvola  
Urkurina Pietari Korhonen
Kuoro: Pietari &amp; Kalat, joht. Pietari Korhonen
Muut muusikot: Henna Gaubusseau, viulu, Eira Ruonavaara, viulu, Heikki Kärhä, kitara, Sanna Pelvola, piano, Tuomas Mäki-Kerttula, basso ja Tomi Kauppila, lyömäsoittimet
Virret: 162:1,3; 901:2,4; 160; 932:1,2,4; 339:2,4
Kuoron laulut: Katson silmiin, säv. ja san. Lasse Heikkilä   
Hän tulee, säv. Minna Latvala, san. Raamattu   
Glory to God, säv. ja san. Tore W. Aas/Calvin Bridges
Muu musiikki: On toinen maa, säv. Petri Laaksonen, san. Anna-Mari Kaskinen
**11:00 Jumalanpalvelus Lohjan adventtikirkosta** Puhujana pastori Liia Kaitanen  
Tilaisuuden johtaa Pia van der Kamp  
Raamattupaneelisteina Jorma Katainen, Tarja Dejanova ja Ari Mönttinen  
Todistuspuheenvuoron pitää Sami Salmela  
Rukoilijoina Sanjana Kukkonen, Anna-Liisa Mönttinen ja Pia van der Kamp
Säestäjänä toimii Valona Gospel -yhtye (Seppo Kaitanen, kitara, Seppo Ahokas, percussio, Boris Källman, piano, Rodrigo Melendez, kontrabasso, Annica Wiklund, laulu, Linda Fagerholm-Wu, laulu, Maria Källman, laulu)
Muut muusikot: Anastasia Drobysh ja Valto Järvelä, laulu
Yhteislaulut: Laulukirjasta ”Viisikielinen” nrot 326 ja 117
Yksinlaulut: Rauhanruhtinas, säv. ja san. Lasse Heikkilä  
Hän hoivan hellän antaa, säv. G.F.Händel, san. C. Jennens, suom. san. Heikki Klemetti
Alkumusiikki: Hiljaa, säv. Reuben Morgan
 **1. adventtisunnuntai 27.11.**
**10:00 Kantaattijumalanpalvelus Maarian kirkosta Turusta** Liturgina kappalainen Inkeri Puputti  
Saarnaajana kirkkoherra Laura Maria Latikka  
Tekstinlukijoina Helena Kollisranta ja Annukka Lindberg  
Esilaulajana Verbum Sonans -kuoro, joht. Timo Lehtovaara
Urkurina Tero Niemi
Muut muusikot: Maarian seurakunnan kantaattiorkesteri, konserttimestarina Hanne Lund, Maria Verronen, urkupositiivi, Marja Haikka, sopraano, Minna Lappalainen, altto, Mats Lillhannus, tenori, Mikko Laiho, basso
Virret: 2:1-2; 1; 756:1,4,6,7 (lauletaan virren 933 sävelmällä); 726 (lauletaan virren 16 sävelmällä)
Jumalanpalvelus toteutetaan kantaattijumalanpalveluksena, jonka musiikkina kuullaan J. S. Bachin kantaatti ”Nun komm, der Heiden Heiland” BWV 62 Lisätietoja [tästä](https://yle.fi/aihe/a/20-10003760).
**11:00 25. helluntainjälkeisen sunnuntain liturgia Pyhän Nikolaoksen kirkosta Joensuusta** Palveluksen toimittavat kirkkoherra Tuomas Järvelin ja pastori Aleksander Roszczenko  
Diakonina toimii ylidiakoni Juha Pössi  
Tekstinlukijana toimii Sini Konttinen  
Kirkkokuoroa johtaa kanttori Aleksi Suikkanen
Hiihdon Masters MM-kisat peruttiin Venäjältä: Vuokatti pääsee jälleen kansainvälisten kisojen näyttämöksi
Kisat piti järjestää alun perin Syktyvkarissa Komin tasavallassa Pohjois-Venäjällä, mutta Venäjän hyökkäyssodan vuoksi kisat siirrettiin Vuokattiin.
Vuokatti on saanut järjestettäväkseen yli 30-vuotiaiden hiihdon MM-kisat vuoden 2024 helmikuulle. 
Kisat piti järjestää alun perin Syktyvkarissa Komin tasavallassa Pohjois-Venäjällä, mutta tämän hetkisen ulkopoliittisen tilanteen vuoksi kisat siirrettiin Vuokattiin.
Viikon päästä Vuokattiin saapuu 17 maan maajohtajat World Masters – järjestön presidentti **John Downingin** johdolla tarkistelemaan kisajärjestelyiden tilannetta. 
– Ilouutinen meille, kuvailee tapahtumajohtaja ja kisojen pääsihteeri **Ann-Mary Ähtävä** Vuokatti Sportista.
 Vuokatissa on järjestetty vastaavat kisat viimeksi vuonna 2016. Kilpailijat olivat tuolloin iältään 30–85-vuotiaita.
Ähtävä arvioi, että Vuokattia puolsivat myös korona-aikana onnistuneesti järjestetyt kansainväliset kilpailut.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Vanajavesikeskus: Ilmastonmuutos haittaa vesiensuojelutyötä 
Vanajaveden tila on pikkuhiljaa paranemaan päin, mutta ilmastonmuutos lisää vesiin tulevaa hajakuormitusta. 
Ilmastonmuutos tulee vaikeuttamaan vesien suojelutyötä, arvioi Vanajavesikeskuksen pääsihteeri **Sanni Manninen Johansen**. Manninen Johansen on jo vuosia seurannut Vanajaveden tilaa pääkallopaikalta, sillä hän on toiminut Vanajavesikeskuksen pääsihteerinä keskuksen perustamisesta eli vuodesta 2010 lähtien.
– Vanajaveden tila on hiljakseen paranemaan päin, mutta mitään suurta voittoa ei olla vielä saavutettu tässä vedentilan parantamisessa. Hyvään suuntaan ollaan varmaankin menossa, joskin meillä on iso ongelma siinä, että ilmastonmuutos tulee lisäämään vesiin tulevaa kuormitusta.
– Joudumme jatkossa juoksemaan, jotta pysyisimme paikallamme tässä vesien suojelutyössä.
Jo nyt Vanajaveteen tulee paljon ravinteita, jotka ruokkivat levää. Lisäksi järveen valuu kiintoainesta, joka kertyy lahtialueisiin ja madaltaa niitä, jolloin ne kasvavat umpeen. Kyseessä on moniongelmainen ilmiö, jonka ratkaiseminen on Manninen Johansenin mukaan vaikeampaa kuin on osattu arvata.
– Vanajaveden valuma-alueen latvaosilla on sellaisia alueita, joissa maalaji on erittäin erodoituva eli sieltä lähtee sateiden ja sulamisvesien mukana valtavia maamääriä liikkeelle ja väkisinkin mukana tulee ravinteita. Tämä on se meidän suurin haaste ja oikeasti todella vaikeasti ratkaistavissa, Sanni Manninen Johansen kertoo.
JUUREVA-hankkeesta keinoja vesienhallintaan
Hajakuormitusta valuu vesiin sekä pelloilta että metsistä. Iso osa Vanajaveden alueen vesistökuormituksesta tulee Teuronjoen ja Puujoen valuma-alueelta.
Alueen vesienhallinnan parantamiseksi Vanajavesisäätiö ja Helsingin yliopiston Lammin biologinen asema aloittivat huhtikuussa 2021 JUUREVA-hankkeen.
– Alue on erityisen haastava vesistökuormituksen hillinnän kannalta. Se johtuu ensisijaisesti alueen luonnon olosuhteista. Maaston muodot vaikeuttavat tulvien torjuntaa, kertoo Vanajavesikeskuksen pääsihteeri Sanni Manninen Johansen.
Suojavyöhykkeiden ja laskeutusaltaiden rakentaminen vesistöjen varrelle on yksi keino ehkäistä ravinteiden ja kiintoaineiden valuminen vesiin.
JUUREVA-Hanke päättyy tänä syksynä.
**Lue myös:** [Hämeen ely-keskus kaipaa näkemyksiä kahdesta vesistökohteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12624516)
[Hämeessä etsitään uusia tapoja parantaa pelto- ja metsäojien vedenlaatua ja pienentää tulvariskejä](https://yle.fi/uutiset/3-11974695)
[Vanajavesikeskus laati laajalle vesistöalueelle pelastussuunnitelman](https://yle.fi/uutiset/3-6006672)
Perhe irti penkistä: Yhdessä liikkeelle
Urheiluopistoverkoston luomat kuusi askelta kohti liikkuvampaa arkea ovat osa Perhe irti penkistä -kampanjaa. Viikon askel on Yhdessä liikkeelle ja viikkotehtävänä tehdään yhdessä tikkataulu.
Yhdessä liikkuminen on tärkeää. Liikkumisesta muodostuu kiinteä osa elämää, kun se on yhteydessä muihin tärkeisiin asioihin kuten perheen yhteiseen aikaan. Perheellä onkin suuri merkitys pienten lasten liikkumisessa, sillä mitä isommasta lapsesta on kyse, sen suuremmaksi kavereiden vaikutus kasvaa.
Hyvän mielen hetket ja yhdessä tekeminen on perhearjessa parasta.
“Vanhempien rooli lasten liikkumisen tukemisessa on olla esimerkkinä sekä kannustaa ja mahdollistaa lasten liikkuminen. Myös isovanhemmat, sisarukset tai muu lähiyhteisö voivat tukea lapsen liikkumista”, sanoo liikunnan- ja luokanopettaja Pauliina Vastamäki.
Lapsi tarvitsee aikuisen kanssa yhteisen ajan ja tunteen siitä, että hän on aikuiselle sillä hetkellä tärkeintä maailmassa. Yhdessä vietetty aika on tärkeää, jotta lapsi ja vanhempi oppivat tuntemaan toisensa paremmin.
Yhteinen tekeminen syventää lapsen ja aikuisen sosiaalista vuorovaikutussuhdetta.
“Liikunnallinen elämäntapa syntyy vähitellen innostumisen, ympäristön mallien, mahdollisuuksien ja kokemusten avulla. Liikkuminen tuo iloa ja uskoa omiin kykyihin, sekä vahvistaa monella tavalla lapsen ja nuoren itsetuntoa sekä terveyttä”, tiivistää Pauliina Vastamäki.
Kahden lapsen äiti Erika Marjamäki kertoo, että hänen perheensä tekee yhdessä sellaista, mikä kiinnostaa. Joonatan tykkää pelata jalkapalloa ja Aliina hyppiä trampoliinilla. Molempia on perheen äitikin kokeillut.
“Pyöräily on tällä hetkellä sellainen, mitä tykätään tehdä yhdessä. Varsinkin, kun nuorempi oppi polkemaan pyörää ilman apupyörää, niin se on ollut tämän kesän hitti”, sanoo Erika Marjamäki.
Vanhemmat voivat monin tavoin edistää lapsen innostusta liikkumiseen. Lapselle kannattaa tarjota liikkumisen tueksi selkeät ja johdonmukaiset säännöt, odotusarvot ja ohjeet.
“Ohjatessaan lasta liikkumaan vanhemman on hyvä huomioida lapsen tarpeet kokea autonomiaa, pätevyyttä ja vanhemman osallisuutta. Ohjaus voi olla jämäkkääkin ja tavoitehakuista, mikäli vanhempi pystyy huomioimaan lapsen mieltymykset ja persoonan, eikä vaikuta kontrolloivalta. Lapsen kanssa yhdessä liikkuminen on yksi edellytys näiden ehtojen täyttymiselle”, ohjeistaa Pauliina Vastamäki.
Liikkuminen voi olla melkein mitä tahansa tekemistä, jossa lapsi ja vanhempi yhdessä toimivat vuorovaikutuksessa. On kuitenkin tärkeää kuulostella lapsen tuntemuksia, sillä vanhemman tulkinnat liikunnallisesta tuesta voivat vaihdella yksilöllisistä ominaisuuksista ja konteksteista riippuen huomattavastikin.
Tehdään yhdessä tikkataulu!
[Perhe-irti penkistä -kampanjan](https://areena.yle.fi/1-62473646) viikkotehtävässä tarvitaan tarkkuutta ja malttia odottaa omaa vuoroa.
Perheenjäsenet keräävät yhdessä luonnosta heitettäviä asioita, kuten pieniä kiviä, käpyjä, tikkuja tai lehtiä. Maahan tehdään ympäristön mahdollisuuksien mukaan maalitaulu. Maalitaulun voi piirtää hiekkaan tai rakentaa risuista. Rakentamisessa saa olla luova!
Seuraavaksi sovitaan yhdessä monta pistettä mistäkin heitettävästä asiasta saadaan. Perhe miettii yhdessä, mikä kerätyistä esineistä on vaikein heitettävä ja pisteytys tehdään sen mukaan. Esimerkiksi: kivi 1 piste, käpy 2 pistettä, keppi 3 pistettä ja lehti 4 pistettä.
Heittäessä kannustetaan muita perheenjäseniä saamaan mahdollisimman paljon osumia maalitauluun. Samalla oivalletaan, millä tavalla erilaisia esineitä heitetään ja pidetään kirjaa pisteistä.
Kun pisteet on laskettu, kerrotaan jokaisesta perheenjäsenestä niin monta “parasta sinussa”-asiaa kuin on saatu pisteitä tarkkuusheitossa. [Lähetä meille](https://yle.fi/aihe/a/20-10003193) oma Kunnian kivi -kuvasi!
**Muista!**
Yhteisen ajan arvostaminen ja sen vahvistaminen, että lapsi ja vanhempi tuntevat toisensa lisäävät parhaimmillaan koko perheen hyvinvointia ja arjessa jaksamista.
Hartauspuhujat marraskuussa
Aamuhartaus ma-la klo 6.50. Iltahartaus ma-pe klo 18.50, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00. Iltahartauden uusinta ma-la klo 23.00.
**Tiistai 1.11.**
AH teologian tohtori Jukka Helle, Hongkong  
IH kersanttimajuri Lasse Mattsson, Pelastusarmeija, Tampere
**Keskiviikko 2.11.**
AH rovasti Aune-Inkeri Keijonen, Joensuu  
IH diakoni Saara Valkama ja seurakuntapastori Jukka Valkama, Helsinki
**Torstai 3.11.** AH päätoimittaja Mari Teinilä, Helsinki  
IH retriitinohjaaja Kari Koivula, Vantaa
**Perjantai 4.11.** AH seurakuntapastori Sinikka Pietilä, Lieto  
IH vs. kirkkoherra Mari Mattsson, Helsinki
**Pyhäinpäivä 5.11.**
**10:00 Pyhäinpäivän jumalanpalvelus Oulujoen seurakunnasta** Liturgina ja saarnaajana vs. kappalainen Joonas Vapaavuori
\*\*\*
**Maanantai 7.11.** AH diakoni Saara Kerola, Turku  
IH näyttelijä Jukka Voutilainen lukee Saarnaajan kirjaa
**Tiistai 8.11.**
AH teologian tohtori Jukka Helle, Hongkong  
IH pastori Jussi-Pekka Tahvanainen, Helluntaiherätys, Joensuu
**Keskiviikko 9.11.**
AH rovasti Aune-Inkeri Keijonen, Joensuu  
IH diakoni Saara Valkama ja seurakuntapastori Jukka Valkama, Helsinki
**Torstai 10.11.**
AH toimittaja Hanna Antila, Helsinki  
IH koulutussuunnittelija Anna Kaisa Siltanen, Naantali
**Perjantai 11.11.**
AH seurakuntapastori Sinikka Pietilä, Lieto  
IH vs. kirkkoherra Mari Mattsson, Helsinki
**Lauantai 12.11.**
AH pastori Atte Helminen, Adventtikirkko, Vantaa  
IH kirkkoherra Päivi Vähäkangas, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 14.11.**
AH kappalainen Ulla Vuori, Rauma  
IH näyttelijä Jukka Voutilainen lukee Saarnaajan kirjaa  
Huom! Poikkeava lähetysaika klo 19:15
**Tiistai 15.11.**
AH teologian tohtori Jukka Helle, Hongkong  
IH piispa Sergei, Ortodoksinen kirkko, Helsinki
**Keskiviikko 16.11.**
AH rovasti Aune-Inkeri Keijonen, Joensuu  
IH diakoni Saara Valkama ja seurakuntapastori Jukka Valkama, Helsinki
**Torstai 17.11.**
AH toimittaja Hanna Antila, Helsinki  
IH komministeri Noora Tikkala, Eskilstuna
**Perjantai 18.11.**
AH seurakuntapastori Sinikka Pietilä, Lieto  
IH vs. kirkkoherra Mari Mattsson, Helsinki
**Lauantai 19.11.**
AH pastori Andrei Verikov, Ortodoksinen kirkko, Ivalo  
IH kirkkoherra Matti Hyry, Vantaa
\*\*\*
**Maanantai 21.11.**
AH diakoni Marika Rajala, Ylöjärvi  
IH näyttelijä Jukka Voutilainen lukee Saarnaajan kirjaa
**Tiistai 22.11.**
AH teologian tohtori Jukka Helle, Hongkong  
IH pastori Sakari Vehkavuori, Adventtikirkko, Nummela
**Keskiviikko 23.11.**
AH rovasti Aune-Inkeri Keijonen, Joensuu  
IH diakoni Saara Valkama ja seurakuntapastori Jukka Valkama, Helsinki
**Torstai 24.11.**
AH poliisipastori Jaani Vilkkilä, Helsinki  
IH seurakuntapastori Hanna Kärmeranta, Pori
**Perjantai 25.11.**
AH pastori Jussi Laine, Tampere  
IH uskontokasvatussihteeri Pekka Y. Hiltunen, Helsinki  
Huom! Uusi lähetysaika klo 18.30-19:00, ei uusintaa.
**Lauantai 26.11.**
AH pastori Maarit Laamanen, Metodistikirkko, Pori  
IH kirkkoherra Matti Hyry, Vantaa
\*\*\*
**Maanantai 28.11.**
AH Atte Hokkanen, Tampere  
IH näyttelijä Jukka Voutilainen lukee Saarnaajan kirjaa
**Tiistai 29.11.**
AH teologian tohtori Jukka Helle, Hongkong  
IH pastori Marko Kailasmaa, Suomen tunnustuksellinen luterilainen kirkko, Lohja
**Keskiviikko 30.11.**
AH rovasti Aune-Inkeri Keijonen, Joensuu  
IH diakoni Saara Valkama ja seurakuntapastori Jukka Valkama, Helsinki
Aluehallintovirasto tekee päätöksen Kuusamon suurpetokeskuksesta maanantaina
Avi on saanut selvitykset suurpetokeskukselta. Keskuksen tulevaisuus on ollut koko kesän vaakalaudalla.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto tekee päätöksen Kuusamon suurpetokeskuksen tulevaisuudesta ensi maanantaina 26. syyskuuta, kerrotaan aluehallintovirastosta.
Suurpetokeskusta on uhannut sulkeminen sen jälkeen, kun sieltä on karannut eläimiä.
Kaksi karhua pääsi karkuun aitauksistaan pari viikkoa sitten. Toinen karhuista jouduttiin lopettamaan lähialueen metsään. 
Aiemmin keväällä [yksi karhuista lopetettiin sen hyökättyä](https://yle.fi/uutiset/3-12402833) suurpetokeskuksen isännän **Sulo Karjalaisen** kimppuun.
Alkukesän aikana suurpetokeskuksessa havaittiin puutteita myös rakenteissa, joita on kesän mittaan korjailtu. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Tanssiravintolat ovat menettäneet asiakkaita koronan jälkeen
Tanssikulttuuria elvytetään viikonloppuna hotelli-ravintola Rauhalahden iskelmäfestivaalilla.
Tanssiravintolat kipuilevat koronan jälkeen. Tanssimassa käy jopa 40 prosenttia vähemmän väkeä kuin ennen pandemiaa, arvioidaan Kuopion hotelli-ravintola Rauhalahdesta.
– Myös keikkailevat yhtyeet kertovat samasta havainnosta ympäri Suomen, ravintolapäällikkö **Juha Tirkkonen** kertoo.
 Tanssikulttuuri on ollut murroksessa jo useamman vuoden ajan ja moni tansseja ympärivuotisesti järjestävä paikka on lopettanut toimintansa.
Rauhalahti on tässä tilanteessa samaan aikaan voittaja ja häviäjä. Paikkojen vähetessä ihmiset ovat valmiita matkustamaan kauemmaksi, mutta samaan aikaan tanssivien asiakkaiden määrä vähenee. 
Rauhalahdessa on tanssit edelleen kolmesti viikossa. Tulevana viikonloppuna väkeä houkutellaan paikalle iskelmäfestivaalilla. Tavoitteena on kehittää Kuopion seudulla ympärivuotista tanssi- ja iskelmäkulttuuria.
– Kaksipäiväiseen tapahtumaan on tulossa noin 800 ihmistä, Tirkkonen arvioi. 
Rauhalahdessa on meneillään myös kysely tanssiville asiakkaille. Moni toivoo kyselyn kautta tiettyjä esiintyjiä, mutta myös karaoken toivotaan jatkuvan Rauhalahdessa.
Kyselyn perusteella näyttää myös sille, että suosituin tanssipäivä on lauantai. 
Kulttuuritila22 jatkaa ainakin vuoden loppuun – tuottaja Minttu Tamski: "Kaikkien mikkeliläisten ja täällä oleilevien kulttuuriolohuone"
Pop up -tyyppiseksi tarkoitetusta kulttuuritilasta halutaan pysyvämpi osa Mikkelin katukuvaa ja kulttuuritarjontaa.
Mikkelin keskustaan heinäkuun alussa perustettu Kulttuuritila22 jatkaa toimintaansa ainakin vuoden loppuun.
Kulttuuritila on tähän asti toiminut Koneen säätiön apurahalla, mutta loppuvuosi aiotaan toimia omarahoitteisesti. Kahdelle seuraavalle vuodelle jatkorahoitusta on haettu Koneen säätiöltä.
Kulttuuritilassa on nähty ja tulevaisuudessakin nähdään paljon erilaisia teemailtoja, työpajoja ja muun muassa yhteisötaidetta. Ohjelmistossa on Kaukasuksen omien esitysten lisäksi myös paljon vierailevien artistien keikkoja.
Tuottaja **Minttu Tamskin** mukaan tilaa pyörittävässä Kaukasus-kollektiivissa on varauduttu ottamaan tarvittaessa lainaa, jotta matalan kynnyksen kulttuuritila voisi jatkaa toimintaansa samalla tyylillä vuoden loppuun.
Hallituskadulla sijaitseva tila on todettu niin toimivaksi, että Tamskin mukaan olisi sääli nyt luopua siitä. Siinä otettaisiin riski, että paikka ei olisi enää saatavilla, jos jatkorahoitusta saataisiin ja edessä olisi uuden tilan etsiminen.
Ensimmäinen kolmen kuukauden aikana on jo opittu paljon. Kävijöitä on ollut alkuperäisen pyrkimyksen mukaisesti vauvasta vaariin ja tapahtumien monipuolisuudesta on tullut kehuja.
– Tästä on tullut kaikkien mikkeliläisten ja täällä oleilevien kulttuuriolohuone. On myös huomattu, miten taide puhututtaa.
Koneen Säätiön rahoituksen saaminen selviää joulukuun alussa.
– Rahoitusta on haettu kahdelle vuodelle noin 200 000 euroa. Siihen sisältyy tilan kulut, esitykset sekä 1,5 henkilötyövuotta, Tamski kertoo.
Mikäli rahoitusta ei tule, on tulevaisuus vielä pimennossa. Mutta yksi asia on selvä: Rahoitusta ei haluta alkaa pyytelemään Mikkelin kaupungilta.
– Tiedämme kaupungin hirvittävän raha-tilanteen, joten sieltä ei tee mieli anella rahaa. Huonon taloustilanteenkin takia olisi hyvin tärkeää, että rahoitus tähän tulisi jostain muualta.
2022 syksy: suomi toisena kielenä ja kirjallisuus –  katso YTL:n vastaukset kokelaiden kysymyksiin
Jäin miettimään, miksi... Kuinka paljon pisteitä lähtee, jos... Haittaako, kun... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin kokeesta.
Mitä sinä haluat kysyä suomi toisena kielenä -yo-kokeesta?
Voit lähettää kokeeseen liittyvän kysymyksesi heti kokeen jälkeen kysymyslomakkeen kautta. Lomake on auki tällä sivulla koepäivänä noin kello 12–19.
YTL:n sensori **Tuija Lehtonen** käy kysymyksiä läpi kello 16–19. Vastaukset ilmestyvät sitä mukaa, kun niihin vastataan. Vastaukset löytyvät kysymyslomakkeen alta.
2022 syksy: äidinkieli ja kirjallisuus, kirjoitustaito – katso YTL:n vastaukset kokelaiden kysymyksiin
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Kuinka iso virhe on, jos... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin äidinkielen kirjoitustaidon kokeesta.
Mitä sinä haluat kysyä äidinkielen kirjoitustaidon yo-kokeesta?
Voit lähettää kokeeseen liittyvän kysymyksesi heti kokeen jälkeen kysymyslomakkeen kautta. Lomake on auki tällä sivulla koepäivänä noin kello 12–19.
YTL:n sensorit **Minna-Riitta Luukka** ja **Silvia Hosseini** alkavat käydä kysymyksiä läpi kello 15.00 alkaen ja vastaavat abien kysymyksiin klo 19 asti. Vastaukset ilmestyvät sitä mukaa, kun niihin vastataan. Vastaukset löytyvät kysymyslomakkeen alta.
Sandvik aloittaa akkukäyttöisten kaivoskoneiden tuotannon – Turun tehtaalle tulee sata uutta työpaikkaa
Kaivosalan sähköistyminen on kasvattanut kaivostoimintalaitteiden kysyntää.
Kaivoksissa käytettäviä koneita valmistava Sandvik investoi 10 miljoonaa euroa Turun Runosmäen tehtaaseen.
Entiseen niin sanottuun Tunturi-halliin Sandvikin tehtaan viereen tulee tuotantoa, joka painottuu akkukäyttöisten kaivosalan laitteiden kehitykseen ja tuotantoon. Samalla tehostetaan muita toimintoja. Uutta tilaa tulee 7 000 neliötä.
Työt Runosmäessä ovat alkaneet jo loppukesällä ja valmista pitäisi olla ensi vuoden lopulla.
Sandvik aikoo palkata sata työntekijää lisää.
Kokonaan uusia kaivoskoneiden tuotantolinjoja rakennetaan kolme. Investoinnin taustalla on maanalaisen kaivostoiminnan lastaus- ja kuljetuslaitteiden kysynnän jatkuva kasvu, johon vaikuttavat alan sähköistyminen ja digitalisaatio, kertoo Sandvik tiedotteessaan.
*Korjaus 26.9. klo 8.39: Kuva vaihdettu oikeaan dumpperiin.*
Kontiolahden seurakuntavaaleissa on syntynyt sopuratkaisu 
Kontiolahden seurakunnassa ei tarvitse järjestää seurakuntavaaleja, sillä päättäjät voidaan valita yhdestä ehdokaslistasta. 
Kontiolahden evankelisluterilaisessa seurakunnassa on syntynyt sopuvaalit.
Seurakunnassa jätettiin määräaikaan mennessä vain yksi ehdokaslista, jossa oli tarvittava määrä eli 27 vaalikelpoista ehdokasta.
Listan "Yhteinen seurakuntamme" ehdokkaat nimetään suoraan seuraavaan kirkkovaltuustoon.
Kontiolahden seurakunnassa ei siten järjestetä vaalipäivän äänestystä. Vaalilautakunta pitää marraskuussa vaadittavan kokouksen, jossa listan henkilöt todetaan seurakunnan päättäjiksi.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan uusi seurakuntatalo rakennetaan Rauhankadulle
Hämeenlinna-Vanajan kirkkovaltuusto vahvisti torstain kokouksessaan myös ensi vuoden tuloveroprosentin. 
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan uuden seurakuntatalon paikka on ratkennut. Seurakuntatalo rakennetaan Rauhankadulle. Kirkkovaltuusto päätti asiasta torstaisessa kokouksessaan.
Uusi seurakuntatalo on tarkoitus rakentaa vanhan Keskusseurakuntatalon tontille. Luonnos uudesta talosta on jo olemassa, ja kaavamuutos Rauhankadun tontille on vireillä.
Vielä [kesäkuussa seurakuntatalon paikaksi oli tarjolla](https://yle.fi/uutiset/3-12474013) Rauhankadun lisäksi Ykköskortteli.
Kirkkovaltuusto vahvisti torstaina myös ensi vuoden tuloveroprosentin. Se säilyy entiselläään eli 1,30 prosentissa. Sama tuloveroprosentti on ollut voimassa vuodesta 2014 alkaen.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Psykiatri Mari Hautaniemi on toiselta ammatiltaan oopperalaulaja – esityksiinsä hän kutsuu muun muassa mielenterveyskuntoutujia
Tutkimusten mukaan musiikista voi olla hyötyä monien sairauksien hoidossa ja ennaltaehkäisyssä. Oopperayhdistys Operaatio! ry pyrkii tekemään matalan kynnyksen oopperataidetta.
**Timka Lehtikari** saapuu hyvissä ajoin viettämään oopperailtaa Helsingin Kannelmäkeen. Hän on käynyt oopperassa kerran aiemmin.
– Siitä jäi tosi hyvä mieli, Lehtikari sanoo.
Kansallisoopperan reissusta on monta vuotta aikaa, mutta nyt Lehtikarille avautui taas mahdollisuus kokea oopperaa. Hän on mukana mielenterveyskuntoutujille tukipalveluja tarjoavan Helsingin Klubitalon toiminnassa. Viimeksi Klubitalon kautta avautui mahdollisuus matkata Tallinnan Fotografiska-museoon, nyt yhteistyökumppanina on Operaatio!-niminen oopperayhdistys.
Yhteistyö kulttuurilaitosten kanssa tuntuu kannattavan.
– Siitä on todellakin hyötyä meidänlaisille ihmisille. Tällainen madaltaa kynnystä tulla kulttuuririentoihin, Lehtikari toteaa.
Kannelmäen Carmenissa loppuratkaisu tapahtuu Kotkan meripäivillä
Kun Kanneltalon aulassa odotellaan salin ovien avautumista, psykiatri **Mari Hautaniemi** viimeistelee takahuoneessa näyttävää meikkiä ja valmistautuu toisen ammattinsa vaativaan tehtävään. Tämä on niitä iltoja, kun Hautaniemi on oopperalaulaja. Hautaniemi tähdittää 1970-luvun lopun Suomeen sovitettua *Carmen*-oopperaa.
Hautaniemen tukka pysyy vakuuttavan näköisesti pystyssä. Hiuslakka tuoksuu käytävillä.
Kannelmäessä Georges Bizet'n säveltämä maailman suosituin ooppera kulkee nimellä *Carmen suviyössä*. Sovituksen ohjaa **Juha Pikkarainen**, ja orkesterin virkaa hoitaa pianisti **Tiina Laitila**.
Vuonna 2019 ensimmäistä kertaa esitetyssä oopperasovituksessa Hautaniemen Carmen on nahkatakkinen punkkari, **Antti Pakkasen** Escamillosta väännetty Esko Millo rockabillytähti. Tarinassa kuljetaan juhannusjuhlien kautta Kotkan meripäiville.
– Tarina istuu ihan hyvin Suomeen. Nuorisojoukot rähinöivät keskenään. Laitonta viinaa myydään. Carmen pelkää yksin jäämistä ja tarvitsee rakkautta. Periaatteessa tarina kulkee siis samalla tavalla kuin alkuperäisessä *Carmenissa*.
Puoliksi psykiatri, puoliksi oopperalaulaja
Muun muassa Kellokoskella psykiatrian erikoislääkärinä työskennellyt ja Suomen kansallisoopperan kuorossa ammattilaisena laulanut Hautaniemi on sittemmin järjestellyt asiansa niin, että noin puolet työajasta kuluu psykiatrina, puolet oopperalaulajana.
– Psykiatri ja muusikko ovat ihmisille tunteiden peili. Molemmissa ammateissa ollaan tunne-elämän kanssa tekemisissä, Hautaniemi summaa.
Hautaniemen vetämä oopperayhdistys Operaatio! tarjoaa oopperataidetta matalalla kynnyksellä yleisöryhmille, jotka ovat vaikeasti tavoitettavissa. Juuri siksi yhdistys on tehnyt yhteistyötä Klubitalon lisäksi muun muassa Suomen Mielenterveysseuran, Helsingin kaupungin psykiatrian avohoidon, TE-toimiston ja Stadin osaamiskeskuksen kotouttamiskoulutuksen kanssa.
– Musiikilla on tutkitusti terveysvaikutuksia, ja ooppera on monille vaikeasti ylitettävän kynnyksen takana. Me tuomme sen lähelle ja tarjoamme yhteistyön kautta kutsuvieraspaikkoja.
Hautaniemi ei kirjoita musiikkireseptejä
Tällä kertaa muun muassa Klubitalon väki sai kutsuvieraslippuja maanantaina pidettyyn kenraaliharjoitukseen.
Maailman terveysjärjestön WHO:n meta-analyysissa (2019) on todettu, että musiikista voi olla hyötyä monien sairauksien hoidossa ja ennaltaehkäisyssä. Se voi myös lievittää muun muassa ahdistusta. Analysoitavana oli kolmetuhatta aiheeseen paneutunutta tutkimusta.
Musiikin terveysvaikutukset ovat siis kiistattomat, mutta mistään koko kansan sisäistämästä yleistiedosta ei ole kyse – eikä Hautaniemikään psykiatrina kirjoita musiikkireseptejä, kuten hän totesi Lääkärilehden taannoisessa haastattelussa.
Esimerkiksi masennuksesta toipumisessa tärkeintä on löytää itselle mielihyvää tuottavaa tekemistä. Sitä voidaan etsiä potilaan kanssa keskustelemalla.
Oopperalaulajana Hautaniemi on puolestaan sitä mieltä, että musiikkia kannattaa ainakin kokeilla.
– Aihetta tutkitaan koko ajan enemmän ja enemmän, ja musiikin terveysvaikutuksista on näyttöä. Siksi olisi todella tärkeää, ettei kulttuuri jäisi marginaaliin yhteiskunnassa, Hautaniemi toteaa.
"Ooppera ylittää odotukset"
Kanneltalon salissa on pimeää. Timka Lehtikari istuu penkillään ja selailee ohjelmalehteä. Kenraaliharjoitus alkaa.
– Odotan tosi mielenkiintoista iltaa. Kyllä se on niin, että odotukset ovat ylittyneet, kun on oltu oopperassa.
Mari Hautaniemi valaistaan salin seinustalle yleisön viereen spottivalolla. Carmen alkaa laulaa *Habaneraa*, ehkäpä oopperakirjallisuuden tunnetuinta aariaa.
*Muokattu klo 12.20: tarkennettu jutun loppupuolella Mari Hautaniemen sitaattia sen osalta, että nimenomaan musiikin terveysvaikutuksista on näyttöä.*
Turkin matkailuministeriö puuttui lähes tuhannen suomalaisen Detur-kaaokseen: hotellit eivät saa periä maksuja toiseen kertaan 
Turkissa olevat suomalaiset kertoivat, että heiltä on pyydetty hotelleilla erikseen maksuja majoituksesta, koska hotellit eivät ole saaneet maksuja Deturilta. Tilanne vaikuttaa noin 800 suomalaisen lomamatkaan.
Turkin matkailuministeriö on puuttunut suomalaisten turistien kohtaamaan kaaokseen Turkissa. Se on vaatinut, etteivät hotellit saa periä maksuja toiseen kertaan tai viedä suomalaisten passeja.
[Ongelmat tulivat ilmi, kun Deturin matkalla](https://yle.fi/uutiset/3-12635585) Turkissa olevat asiakkaat kertoivat eilen, että heiltä on pyydetty hotelleilla erikseen maksuja majoituksesta, koska hotellit eivät ole saaneet maksuja Deturilta. Osalta suomalaisista oli myös viety passeja ja matkatavaroita hotellihuoneesta. 
Tilanne johtui ruotsalaisen matkanjärjestäjän Deturin taloudellisista epäselvyyksistä. [Detur tiedottaa](https://yle.fi/uutiset/3-12635585) keskeyttävänsä toimintonsa väliaikaisesti ja peruvansa loppuvuoden matkat.
Suomen Turkin-suurlähetystön konsuli **Raimo Pahkasalo** kertoo Ylelle, että perjantaina tilanne näytti valoisammalta. Turkin matkailuministeriö on sanonut, ettei suomalaisten tule missään tapauksessa maksaa toista kertaa hotellihuoneesta.
– Turkki pyrkii pitämään huolen, että jatkossakin tänne tulee suomalaisia turisteja, Pahkasalo sanoo.
Noin 800 suomalaista
Konsuli Pahkasalo saapui tänään Ankarasta Alanyaan ja kävi Deturin paikallisen henkilökunnan kanssa neuvotteluja. Hän on iltapäivällä menossa hotelleihin, joissa asiakkaita on rahastettu uudestaan. 
Alanyassa on noin 1 700 Deturin asiakasta, joista noin puolet on Suomen kansalaisia. Viimeksi eilen tuli yksi lento Suomesta. 
– Heille on vakuutettu, että he voivat oleskella hotellissa ja lähteä normaalin aikataulun mukaan Suomeen. Lennot on jo maksettu, eikä pitäisi olla huolta, etteivätkö he pääse lentämään Suomeen.
Pahkasalo sanoo, että osan suomalaisista loma voi lyhentyä kahdesta viikosta yhteen viikkoon ja jos näin käy, asiakkaiden tulee hakea korvauksia suoraan Deturilta. 
Ulkoministeriöön on tulut parikymmentä yhteydenottoa asiaan liittyen, suurlähetystöön 1-2. Pahkasalo rauhoittaa tilannetta, että asiat selkenevät.
– Tunteet kuumenevat totta kai, mutta tässä kulttuurissa siihen ei kannata ryhtyä.
Deturin taloudellisesta tilanteesta ei ole vielä varmuutta. 
– En pysty kommentoimaan, mikä on Deturin tämänhetkinen taloudellinen tilanne.
_Voit keskustella aiheesta 24.9. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Detur peruu loppuvuoden matkat, kertoo "käynnistävänsä toimintansa uudella pääomalla"](https://yle.fi/uutiset/3-12635585)
[Osa Deturin asiakkaista kieltäytyi maksamasta hotellin vaatimaa maksua, Maija Männikkö oli yksi heistä: "Muita oli uhkailtu poliiseillakin"](https://yle.fi/uutiset/3-12634810)
[Matkanjärjestäjä Deturin asiakkaita vaikeuksissa Alanyassa – hotellit vaativat asiakkailta maksuja jo maksetuista huoneista](https://yle.fi/uutiset/3-12634394)
Kittilässä tulityöt sytyttivät omakotitalon välikaton tuleen
Pelastuslaitos sai sammutettua palon paikalla olleiden asentajien kanssa.  
Kittilässä, omakotitalon pannuhuoneessa, syttyi perjantaina aamupäivällä tulipalo. Palo sai alkunsa tulitöiden yhteydessä. 
Palo kyti rakennuksen välikatossa. Paikalla olleet asentajat ja pelastuslaitos saivat raivattua syttymisalueen ja sammutettua alkavan palon. 
Pelastuslaitoksen mukaan sammutustyöt ovat päättyneet ja paikalla suoritetaan jälkivartiointia.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Joensuulainen porkkanahillo valittiin Suomen parhaimmaksi kasvistuotteeksi
Artesaaniruoan kilpailuun osallistui kuusi kisailijaa Pohjois-Karjalasta.
Joensuulainen ruoka on saanut tunnustusta Artesaaniruuan suomenmestaruuskilpailuissa. Nokiakka Oy:n porkkana-inkiväärihillo voitti kultaa kasvis- ja sienituotteiden kategoriassa. 
Tänä vuonna Artesaaniruoka SM-kilpailuun osallistui yli sata artesaaniruokatuotetta ympäri Suomen. Kilpailu järjestettiin nyt seitsemättä kertaa.
Pohjois-Karjalasta mukana oli kuusi kisailijaa: Nokiakka Joensuusta, Tervosen luomutila Tohmajärveltä, By Maitola ja Nordic Meal Kiteeltä, Taiga Honey Kontiolahdelta sekä Kosilkka Polvijärveltä.
Palkintoja jaettiin muun muassa leivistä, liha-, kala- ja maitotuotteista sekä innovaatioista.
Tampere 1918 -nettikokonaisuus laajenee, korvaa vähitellen Vapriikin suositun näyttelyn 
Sisällissodan Näsilinnan taistelusta on jo digitaalinen esitys, nyt se saa jatkoa. 
Tampereen kaupunki laajentaa sisällissodasta kertovaa Tampere 1918 -nettikokonaisuutta. 
Historialliset museot hankki viime vuonna Näsilinnan taistelusta kertovan virtuaalisen esityksen. Nyt sen jatkoksi on tulossa pelillinen kokonaisuus, jossa kerätään taistelun jälkeensä jättämää esineistöä. 
Uudessa esityksessä Näsilinnan taistelu on juuri loppunut, ja valkoiset ovat vallanneet Tampereen. Hämeen museon tuonaikainen johtaja **Gabriel Engberg,** eräänlainen museomaailman sankarihahmo, ymmärtää taisteluiden historiallisen merkityksen. 
Hän kerää Näsilinnasta ja ympäristöstä sisällissotaan sekä Tampereen taisteluun liittyvää esinemateriaalia. Näin Hämeen museoon syntyy ainutlaatuinen kokoelma. 
Virtuaalitoteutuksessa pelaaja asettuu Gabriel Engbergin hahmoon. Hän kulkee Näsilinnassa ja sen ympäristössä etsimässä ja keräämässä esineitä, jotka ovat myös fyysisesti olemassa, Tampereen historiallisten museoiden kokoelmissa. Ne 3D-kuvataan ja upotetaan ohjelmaan. Niitä voi klikata suuremmaksi, pyöritellä, ja kuulla tai lukea niiden tarinat. 
Museotoimi suunnittelee, että Tampere 1918 -diginäyttely korvaisi Vapriikin samaa aihetta käsittelevän näyttelyn seuraavien viiden vuoden aikana.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Kuivata ylijäävät vihannekset – hyvä tapa vähentää ruokahävikkiä
Paprikaa, kesäkurpitsaa, valkosipulia, chiliä ja sieniä on helppoa ja nopeaa kuivata. Kuivattujen vihannesten säilyttämiseen ei tarvita sähköä, ne vievät vähän tilaa ja säilyvät monia vuosia.
Jos paprika tai kesäkurpitsa alkaa vähän kuivua, se ei tarkoita, että se on huono, vaan sitä voi käyttää mainiosti ruuanlaittoon. Mutta ellei ole ajatellut tehdä mitään, mihin tarvitaan paprikaa tai kesäkurpitsaa juuri tällä viikolla, voi hyvin kuivata vihannekset myöhempää käyttöä varten.
Kuivatus on yllättävän hyvä tapa varastoida vihanneksia. Se on energiaa säästävää, sillä kuivattujen vihannesten säilyttämiseen ei tarvita sähköä ja lisäksi vihannekset säilyvät monta vuotta. Kuivatussa muodossa vihannekset vievät lisäksi hyvin vähän tilaa.
Kuivatut vihannekset liotetaan kuumassa vedessä 10 minuuttia, ja ne ovat sen jälkeen valmiita käytettäväksi ruuanlaitossa. Niistä ei tietenkään tule samanlaisia kuin tuoreista vihanneksista, mutta padassa, keitossa tai kastikkeessa sitä ei huomaa. Ja on mahtavaa löytää vihannespurkit ruokakomerosta silloin, kun tarvitsee paprikaa, mutta on unohtanut ostaa kaupasta.
Useimpia vihanneksia pystyy kuivaamaan
Minusta sieniä, paprikaa, kesäkurpitsaa, valkosipulia ja chiliä on helpointa kuivata. Jos sisällä on lämmintä ja kuivaa, vihannesten ilmakuivaaminen onnistuu useimmiten, mutta tehokkuuden vuoksi voi kuivata ne uunissa 50 asteessa luukku hiukan raollaan. Pane puulasta väliin, niin höyry pääsee ulos. Vihanneksia voi kuivata myös saunassa miedossa lämmössä.
Pane vihannekset ritilän, hyttysverkon, leivinpellin tai tarjottimen päälle leivinpaperille. Leivinpaperi estää vihanneksia tarttumassa alustaan ja nopeuttaa myös kuivumista, koska se johtaa osan kosteudesta pois vihanneksista.
Kuivaaminen vie noin 4–8 tuntia uunissa ja muutaman päivän huoneenlämmössä. Kuivausta pitää jatkaa, kunnes vihannekset saa napsautettua paloiksi. Jos ne tuntuvat sitkeiltä, niissä on luultavasti vielä vettä. On myös hyvä kuunnella ääntä vihanneksia käännellessä. Jos ne rapisevat, ne ovat kuivia.
Sienet kuivuvat hyvin huoneenlämmössä
Kaikkia sieniä voi kuivattaa, myös ihan tavallisia herkkusieniä.
Puhdista ja viipaloi sienet 5 mm:n paksuisiksi viipaleiksi. Ilmakuivata ritilän, hyttysverkon pellin tai tarjottimen päällä leivinpaperilla. Sieniä ei tarvitse kuivata uunissa.
Ilmakuivaa valkosipulia
Viipaloi valkosipuli millin viipaleiksi. Levitä viipaleet leivinpaperille ja anna kuivua ilmassa.
Ryöppää paprikaa 30 sekuntia
Paprika maistuu paremmalta, jos sen ryöppää ennen kuivausta.
Leikkaa paprika 5 mm:n paksuisiksi viipaleiksi.
Kiehauta isossa padassa pari senttiä vettä. Pane palat veteen ja anna olla kiehuvassa vedessä 30 sekuntia. Kaada vesi pois ja levittele paprikat uunipellille leivinpaperin päälle.
Kuivata uunissa 50 asteessa luukku hiukan raollaan (pane puulasta väliin).
Suola ajaa veden ulos kesäkurpitsasta
Viipaloi kesäkurpitsa 5 mm:n paksuiksi viipaleiksi ja levitä viipaleet talouspaperin päälle. Suolaa viipaleet ja odota noin 10 minuuttia tai kunnes näet, että viipaleista on lähtenyt paljon nestettä. Kuivaa neste pois talouspaperilla ja pane viipaleet kuivumaan pellille leivinpaperin päälle.
Kesäkurpitsaa voi kuivattaa joko uunissa 50 asteessa tai ilmakuivata, jos sisällä on lämmintä ja kuivaa.
Chili on myös koristeellista
Chilit voi ilmakuivata kokonaisina. Pujota ne naruun tai sido ne koristeellisiksi kimpuiksi ja ripusta keittiöön valmiina käytettäviksi.
Nokkonen tekee skonsseistasi ja letuistasi hieman maukkaampia ja terveellisempiä – kuivatut nokkoset toimivat yhtä hyvin kuin tuoreet nokkoset
Monet keräävät hentoja nokkosenlehtiä alkukesästä keittoihin, piirakoihin ja lettuihin. Nokkosia voi kuitenkin poimia hyvin myös myöhemmin kesän aikana.
Täysikokoisia nokkosia voi kuivata ja murustaa leipään, lettutaikinaan, kastikkeisiin ja patoihin antamaan makua, väriä ja ravinteita.
Nokkonen on meidän ylivoimaisesti ravinteikkain vihanneksemme. Nokkosissa on A-vitamiinia, B-vitamiineja, C-, D-, E-, F- ja K-vitamiinia, kaliumia, kalsiumia, piitä, magnesiumia, rautaa, fosforia, rikkiä, sinkkiä, kuparia, mangaania, klorofylliä ja karoteenia.
Poimi nokkoset, kun ne ovat täysikokoisia, mutta eivät vielä kuki. Riivi niistä lehdet ja kuivata ne kuivassa, lämpimässä ja hyvin ilmastoidussa paikassa. Pane ne ilmatiiviiseen purkkiin, kun ne ovat kuivuneet.
Kuivatut nokkoset maistuvat kasviksilta ja vähän riistalta, ja ne ovat hyvä lisä tylsään pataan tai kastikkeeseen. Niitä voi murustaa leipätaikinaan, kunhan vain muistaa vähentää jauhon määrää, ettei leivästä tule liian kuivaa. Nokkoset imevät itseensä taikinan nestettä.
Nokkoset sopivat erinomaisesti skonsseihin ja ruokaisiin muffineihin yhtä hyvin kuin lettuihin ja pannukakkuunkin. Nokkoskrepit mangoldi- tai sekasienimuhennoksella ovat oikeaa herkkua.
Muista vain, ettet käytä varsia. Niissä on pitkiä, sitkeitä kuituja, jotka kiertyvät leivässä tai letuissa kerälle. Lehtien kannat voi kuitenkin hyvin käyttää.
Kun kerää täysikokoisia nokkosia, niistä saa runsaasti ravinteita ja myös selkeän nokkosen maun. Joidenkin mielestä nokkonen maistuu vähän oudolta, ja ehkä se vaatii totuttelemista. Mutta se on myös maku, joka herättää upeita makuassosiaatioita.
Kun syön nokkosskonsseja tai nokkoslettuja, ajatukseni kulkevat puutarhaan. Ajattelen kaikkea viheriöivää ja litulaukka-aitoja, jonka lehdistön lomaan on kietoutunut nokkosia. Kuulen siilien ja mustarastaiden kahistelevan pensaissa ja vesakossa ja tunnen ruusun ja pihajasmiinin tuoksun. Se on mukavaa, varsinkin talven pimeydessä, kun tarvitsee muistutuksen siitä, että kesä tulee taas.
Lähde yrttivaellukselle ja opi lisää
Jos haluat oppia lisää villinä kasvavista syötävistä kasveista, varaa kalenteriisi 12. kesäkuuta 2024. Voit tulla silloin yrttivaellukselle kanssani. Vietämme kesäiltaa avoimin ovin klo 16 - 20. Voit myös tulla kävelemään puutarhaan ja tavata juontajiamme.
NBA:n huippuvalmentajalla oli intiimi suhde seuran työntekijän kanssa – työnantaja reagoi ennennäkemättömällä tavalla
Boston Celtics siirsi päävalmentaja Ime Udokan toiminnastaan kaudeksi 2022–23. Sitä ennen The Athletic raportoi, että Udokalla on ollut suhde Celticsin henkilökuntaan kuuluvan naisen kanssa.
NBA-seura Boston Celtics on sulkenut päävalmentaja **Ime Udokan** toiminnastaan kauden 2022–23 ajaksi.
Vastaava koko kautta koskeva ratkaisu on ennennäkemätön NBA:n historiassa, [kirjoittaa ESPN](https://www.espn.com/nba/story/_/id/34646067/boston-celtics-suspend-coach-ime-udoka-2022-23-season-effective-immediately).
Seuran [tiedote](https://www.nba.com/celtics/news/boston-celtics-suspend-ime-udoka) NBA:n nettisivuilla oli ytimekäs. 
– Boston Celtics on siirtänyt päävalmentaja Udokan sivuun kaudeksi 2022–23 seuran pelisääntöjen rikkomisen vuoksi. Päätös hänen tulevaisuudestaan Celticsissa tämän kauden jälkeen tehdään myöhemmin. Päätös astuu voimaan välittömästi.
Udoka pelasi omalla urallaan NBA:ssa 316 runkosarjan ottelua edustaen muun muassa LA Lakersia ja San Antonio Spursia.
Kolmessa NBA-seurassa apuvalmentajana toiminut Udoka nousi Celticsin päävalmentajaksi kesällä 2021.
Hän johdatti viime kaudella Bostonin NBA-finaaleihin saakka, mutta Golden State Warriors vei mestaruuden voitoin 4–2. Udokasta tuli viides NBA:n päävalmentaja viimeiseen 20 vuoteen, joka on valmentanut joukkueen ensimmäisellä kaudellaan finaaleihin.
Ennen kuin tieto Udokan asettamisesta sivuun tuli, [The Athletic raportoi](https://theathletic.com/3617945/2022/09/22/celtics-ime-udoka-discipline/) torstaina, että Udokalla on ollut seuran eettisiä toimintaohjeita rikkova, intiimi suhde Celticsin henkilökuntaan kuuluvan naisen kanssa.
Celtics ei täsmentänyt, millä tavalla Udoka, 45, on rikkonut seuran sääntöjä.
Udoka pahoitteli käytöstään ja kertoi hyväksyvänsä seuran ratkaisun. 
– Haluan pyytää anteeksi pelaajiltamme, faneiltamme, koko Celtics-organisaatiolta ja perheeltäni, että petin heidät. Olen pahoillani, että saatoin joukkueen tähän vaikeaan tilanteeseen, ja hyväksyn seuran päätöksen. Kunnioituksesta kaikkia asianosaisia kohtaan en kommentoi enempää.
[Boston Globen mukaan](https://www.bostonglobe.com/2022/09/21/sports/celtics-coach-ime-udoka-reportedly-facing-disciplinary-action/) Udoka on ollut kihloissa vuodesta 2015 alkaen näyttelijä **Nia Longin** kanssa ja heillä on 11-vuotias poika.
The Athleticin mukaan seuran omistajat ja puheenjohtaja **Brad Stevens** pitivät torstaina Udokan kanssa palaverin, joka kesti seitsemän tuntia. Sen jälkeen tuli seuran päätös ja Udokan anteeksipyyntö.
Viime kaudella Udoka laittoi haastavan alun jälkeen Celticsin pelin loistavasti uomiinsa. Boston Globen mukaan hän sai pelaajiensa luottamuksen ja kunnioituksen vaativalla, kurinalaisella tyylillään.
Lähteiden mukaan ilmiselvä valinta Udokan korvaajaksi olisi ollut **Will Hardy**, mutta tämä lähti kesällä Utah Jazzin päävalmentajaksi.
Nyt pestiin nousi **Joe Mazzulla**, 34, joka on ollut nouseva nimi valmentajamarkkinoilla viime vuodet. Hän on työskennellyt Celticsin valmennustiimissä vuodesta 2019.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Lauri Markkanen olisi kuulunut EM-kisojen tähdistöviisikkoon – Espanjan kultajuhlien takaa löytyy nolo ratkaisu](https://yle.fi/urheilu/3-12629386)
["Petin joukkueeni, petin maani" – rajusti kohdeltu Luka Doncic murtui, kun Puola pimensi supertähden ja teki jättiyllätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-12624592)
[Agenttikin yllättyi Lauri Markkasen kauppaamisesta – paljasti Susijengin tähden ensireaktion](https://yle.fi/urheilu/3-12607262)
[Lauri Markkanen yllätettiin täysin kesken pleikkarisession: luuli ensin, ettei NBA:n kohu-uutinen koske häntä – sitten puhelin soi](https://yle.fi/urheilu/3-12608146)
Pirkanmaan PIKI-kirjastot palkitsivat vuoden lukutekoja – palkinnolla muistettiin muun muassa lukukoiria, opettajia ja koululuokkia
Yhteinen aineisto ja yhteinen kirjastokortti ovat yli puolen miljoonan pirkanmaalaisen käytettävissä. 
Pirkanmaan PIKI-kirjastokimpan 20-vuotispäivänä 22. syyskuuta juhlittiin kirjastojen yhteistyötä sekä jaettiin Vuoden lukuteko -palkinnot. 
Pirkanmaan eri puolilla toimivien kirjastojen piiristä [palkittiin muun muassa lukupiirejä, lukemista edistäviä opettajia sekä koululuokkia.](https://piki.finna.fi/Content/piki-paiva)
Esimerkiksi Hämeenkyrössä lukuteko-palkinnon saivat Heinijärven koulun kakkos- ja kolmosluokka sekä opettajat **Kirsi Kero-Katajainen** ja **Tuula Rasa**, Parkanossa luokanopettaja **Katri Kallio** ja Nokialla viisi lukukoiraa ohjaajineen. 
PIKI-kirjastot palvelevat yli puolta miljoonaa ihmistä yhteisellä aineistolla ja samalla kirjastokortilla.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Valvo­mattomat käyttötilat
Kaikkein huonoimmassa asemassa olevat huumeidenkäyttäjät joutuvat pistämään usein epähygienisissä ja turvattomissa paikoissa. Osa  paikoista on ihan silmiemme edessä.
Syyskuun kylmyys puskee ohuesta takista läpi, ja korviin käyvä tuuli saa kaipaamaan pipoa pään peitoksi. Katri Valan puistossa Helsingin Sörnäisissä on keskiviikkoisena aamupäivänä hiljaista.
Kivimuurin vieressä kasvaa tuuheita pensasmaisia puita, joiden alta lähtee polku muurin viertä. Kallionnyppylältä löytyy ruisku ja sterifilttereitä, jotka suodattavat kuona-aineita. Virtsa haisee.
A-klinikkasäätiön vapaahtoistoiminnan koordinaattori **Pihla Putkonen** ja sosionomiharjoittelija **Noa Rönkkö** vievät kierrokselle paikkoihin, joissa he usein kohtaavat huumeita käyttäviä ihmisiä. Vapaaehtoisten ryhmä Vapariväylä kiertää pari kertaa viikossa ja jakaa puhtaita käyttövälineitä, ruokaa, vettä ja hygieniatuotteita.
Ja ennen kaikkea he kysyvät, mitä kuuluu.
Moni nykyisistä käyttöpaikoista on kaupunkitilan huomaamattomia nurkkia, jotka ovat katseelta suojassa mutta silti aivan silmiemme alla. Pensaikon varjostama seinusta Dallapénpuistossa, pieni mäennyppylä Kinaporin puistossa tai suojaisa nurmikkokaistale Katri Valan puistossa.
Täällä käyvät kaikkein huonoimmassa kunnossa olevat riippuvaiset: kadulla aikaa viettävät, pistäen huumeita käyttävät ihmiset. 
Päihdetyön asiantuntijat haluaisivat saada heidän huumeidenkäyttönsä pois kadulta. Ratkaisuksi on ehdotettu valvottuja huumeidenkäyttöhuoneita, joista on hyviä kokemuksia maailmalta: niiden avulla on onnistuttu vähentämään yliannostuksia, huumekuolemia sekä vakavia infektioita.
Valvotuissa käyttöhuoneissa on tyypillisesti terveydenhuollon ja päihdetyön ammattilaisia sekä puhtaita käyttövälineitä. Sieltä voidaan ohjata myös hoitoon, jos ihminen haluaa vähentää huumeidenkäyttöä tai lopettaa sen.
Tällä hetkellä Suomessa kuolee viikossa neljä ihmistä huumeisiin. Lisäksi Suomessa kuollaan huumeisiin [keskimäärin kymmenen vuotta nuorempana kuin muualla Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-12294226).
Valvotut käyttöhuoneet herättävät myös kiivasta vastustusta. Vastustajat pelkäävät, että käyttöhuoneet normalisoivat huumeidenkäyttöä ja antavat väärän signaalin.
Pihla Putkonen huokaisee. 
– Ei kukaan aloita pistämistä sen takia, että on käyttöhuoneita. Eivätkä ne ole mitään bilepaikkoja, vaan siellä kävisivät kaikkein marginaalisimmat, huonoimmassa kunnossa olevat ihmiset, Putkonen sanoo.
Kun löytyy ruisku, naapurit hermostuvat
– Täällä on yllättävän siistiä! Välillä tämä on tosi raffissa kunnossa.
Putkonen kurkistaa sisään vihreään yleisövessaan. Olemme Brahenkentän laidalla Helsingin Kalliossa.
Vaikka vessa on melko siistissä kunnossa, siellä näkyy huumeiden suonensisäisen käytön jälkiä: desinfiointilappuja, verisiä papereita ja ruiskujen pakkauskääreitä sekä pieniä muovisia kuppeja, joissa huume liotetaan veteen.
Vessan ruiskuroskis on tukossa. Putkosen mukaan se ei ole ensimmäinen kerta. Huolto ei aina ehdi tyhjentää ruiskuroskiksia niin nopeasti kuin ne täyttyvät.
Kun ruiskuroskis on tukossa, alkaa käytettyjä ruiskuja pian löytyä vessasta ja sen ulkopuolelta. Silloin myös lähialueen asukkaat huolestuvat ja närkästyvät – he pyytävät päihdetyötä tekeviä järjestöjä apuun tai valittavat kaupungille.
Putkosen mukaan yksi valvottujen käyttöhuoneiden etu olisi niiden hygieenisyys. Näin voitaisiin estää vakavia infektioita.
– Kun katsot tätä yleistä vessaa, tämä on äärimmäisen epähygieeninen paikka, suonensisäiseen käyttöön hyvin epäsopiva ympäristö. Turvallisinta olisi käyttää mahdollisimman siistissä paikassa, josta saa puhdasta vettä ruiskuun, Putkonen sanoo.
Käyttäjät toivovat rauhallista paikkaa, jossa ei ryöstetä
Vaasanpuistikossa tapaamme **Marian**, joka on juuri tulossa korvaushoitopolilta Töölöstä. Maria tietää, millaista jälkeä tulehdus voi tehdä.
– Joko värkit olivat likaiset tai pirissä epäpuhtauksia, 28-vuotias Maria sanoo.
Ensin turposi nilkka, sitten kylki kipeytyi ja kuume nousi 42 asteeseen. Lopulta kylki avattiin Meilahden sairaalassa ja mätä imettiin putkella pois. Verenmyrkytys ja sydänläpän tulehdus, Maria kertoo.
Maria kannattaa valvottuja käyttöhuoneita. Silti hän tuskin enää itse kävisi sellaisessa: korvaushoidon ansiosta hän on lopettanut pistokäytön. 
– Käyttöhuoneesta saisi heti avun, jos vetää vaikka liikaa. Olisi muutenkin turvallisempaa: nyt kaikki on siellä samassa kopassa [vihreässä vessassa], tulee riitoja ja porukka varastaa toisten kamoja, Maria sanoo.
28-vuotias **Valle** heittää puoliksi vitsillä, että käyttöhuoneita pitäisi olla "joka talon kulmassa".
– Siinä tapauksessa olisin jo vetänyt aamuvedot. Nyt joudun kävelemään tuonne vihreään vessaan, Valle naurahtaa kuivasti. 
Vallen tämänhetkisiä käyttöpaikkoja kaupungilla ovat puistot ja vihreät vessat, talvella metron vessa. Häntä ei juurikaan mietitytä paikkojen hygieenisyys, vaan se, että niissä häiritään ja ryöstetään.
– Voin mennä vaikka tohon keskelle katua vetämään vedot, ihan sama. Saan siitä ehkä sakot. Mutta muut eivät ehkä halua katsoa sitä, Valle sanoo ja lähtee kohti läheistä puistoa.
Aina ei jaksa mennä edes piiloon
Joillakin Helsingin alueilla huumeita käytetään avoimesti kadulla. Käyttöä näkee esimerkiksi Kalliossa, Vallilassa, Rautatieasemalla, Kontulassa ja Itäkeskuksessa.
– Porukka vetää aika paljon ihan vaan kadulla. Menee vaikka puun taakse, jos on sellainen tyyppi, että saa nopeasti sen tehtyä, Maria sanoo.
Vaasanpuistikon S-marketin seinustalla aurinko jo vähän lämmittää syyspäivää.
35-vuotias **Toni** toivoo, että poliisi jättäisi käyttöhuoneet rauhaan, jos sellaisia tulee. Moni kuulemma pelkää, että poliisi ottaa kiinni käyttöhuoneesta ulos tulevia ihmisiä.
– Eduskuntaan terveisiä, että ihmiset menettävät täällä sormia ja raajoja. Käyttöhuoneita tarvitaan, Toni sanoo viitaten tulehdusten pahimpiin seurauksiin.
Tonia ärsyttää, kun nuoret huumeidenkäyttäjät eivät välitä mistään mitään. Vanhemmat käyttäjät ojentavat heitä.
– Minusta on törkeetä, että porukka jättää käyttövälineitä kadulle. Tässä kaupan edessä näkee, että porukka vetää vedot ja sit vain heittää värkit kadulle. Olen monesti kerännyt niitä pois. C'mon, tästä menee koiria ja lapsia, Toni sanoo.
Putkonen huomauttaa, että moni julkisissa tiloissa huumeita käyttävistä ihmisistä on hyvin tunnollinen eivätkä he halua käytöllään aiheuttaa mielipahaa muille ihmisille: he huolehtivat käyttövälineensä roskiin ja siivoavat jopa toisten jälkiä.
Hurja näky kaupunkimetsässä
Keskellä pientä kaupunkimetsikköä tulee yllättäen vastaan yksinäinen ruiskuroskis. Vähän matkan päässä pilkottavat kerrostalot ja lasten leikkipuisto.
A-klinikkasäätiön vapaaehtoiset tekevät myös siivouskeikkoja. He saavat kaupunkilaisilta vinkkejä paikoista, joista löytyy ruiskuja ja muuta käyttöroskaa.
Yksi niistä on tämä metsikkö kirkon takana Kontulassa, Itä-Helsingissä. Elokuun lopulla näky oli hurja: roskaa löytyi laajalta alueelta kahden ison jätesäkin verran, ruiskuja puolestaan useita kymmeniä. 
Metsikkö on ilmeisesti vakiintunut käyttöpaikka ihmisille, jotka viettävät aikaa läheisellä Kontulan ostoskeskuksella.
– Täältä löytyi valtava määrä ilokaasupatruunoita, joita nuoret käyttävät. Alkoholin ja muiden päihteiden kanssa käytettynä ilokaasu voi lamauttaa hengityksen, Putkonen sanoo.
Palaamme paikalle pari viikkoa suursiivouksen jälkeen. Käyttöroskaa on ehtinyt kerääntyä hieman ympäriinsä. Nahkatakkinen mies tulee kallioilta päin aurinkolasit päässä.
Kaupunki toi metsikköön ruiskuroskiksen pitkän väännön jälkeen, nyt paikalle tarvittaisiin tavallinen roskis.
– Täällä tulee toivoton olo, kun mikään siivoaminen ei tunnu auttavan, Putkonen huokaisee.
Ei minun takapihalleni
Jos Suomessa jonain päivänä aloitetaan kokeilu käyttöhuoneista, paikan sijainti todennäköisesti herättää vastustusta lähialueen asukkaissa. Käyttöhuoneet eivät myöskään poistaisi huumeita käyttäviä ihmisiä katukuvasta.
Putkonen ymmärtää ihmisten huolta, jos kotinurkalle tulisi käyttöhuone.
– Nyt se käyttötila on ympäriinsä täällä, pitkin puistoja ja metsiköitä. Käyttöhuoneilla saataisiin näkyvät haitat pois ja kaupunkitilasta turvallisempi kaikille.
Ministeriöiden t[yöryhmä selvittää parhaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-12560545), miten lakeja pitäisi muuttaa, jotta huumeidenkäyttöhuoneita voitaisiin perustaa Suomeen. Työryhmällä on aikaa vuoden loppuun asti.
_Maria, Valle ja Toni ovat jutussa pelkillä kutsumanimillään asian arkaluonteisuuden vuoksi._
_Mitä mieltä sinä olet: pitäisikö Suomessa kokeilla valvottuja käyttöhuoneita? Keskustelu on auki kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Tanskalainen sosiaalityön konkari antaa Suomelle neuvon huumeiden käyttöhuoneista: "Ottakaa ne käyttöön pian, mutta tehkää yksiköistä pieniä"](https://yle.fi/uutiset/3-12606131)
[Huumeiden käyttöhuoneiden kokeilu voisi auttaa ehkäisemään huumeista aiheutuvia ongelmia, arvioidaan Poliisihallituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12558638)
[THL:n huumepolitiikan tutkija pettyi, kun eduskunta äänesti kumoon selvityksen huumepolitiikasta – "Ei edes kunnolla keskustella"](https://yle.fi/uutiset/3-12528168)
[Huumeisiin kuolee Suomessa keskimäärin 10 vuotta nuorempana kuin Euroopassa – näin THL yrittää katkaista huumekuolemien kasvavan trendin](https://yle.fi/uutiset/3-12294226)
Susikeskustelu käy kuumana Pohjois-Satakunnassa – petoyhdyshenkilö: "Laittomuksiin ei pidä mennä"
Alueen ihmiset ovat huolissaan susien määrästä ja käyttäytymisestä.
Petoyhdyshenkilö haluaa rauhoitella susista noussutta keskustelua Pohjois-Satakunnassa.
Susikeskustelu on kuumentunut sen jälkeen, kun sudet aiheuttivat vahinkoa jämijärveläisessä lampolassa syyskuun alkupuolella. Tapauksesta uutisoi [Satakunnan Kansa.](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009052465.html)
Alueen ihmiset ovat huolissaan susien määrästä ja käyttäytymisestä, sanoo petoyhdyshenkilö ja Pohjois-Satakunnan riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja **Pentti Vanhahonko.**
– Asukkaat kokevat, että susikanta on runsastunut, eivätkä sudet ole enää ihmisarkoja. Monet vaativat kannan vähentämistä.
Vanhahonkon mukaan keskustelu on paisunut ajoittain liiankin kuumaksi.
– Ilmassa on ollut jo laittomiin susijahteihin viittaavia kommentteja, mutta eivät nykyajan metsästäjät sellaiseen ryhdy.
Vanhahonko painottaa, että laittomuuksiin ei pidä mennä.
– Siitä ei seuraisi mitään hyvää.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pahamaineisesta lähiöstä tuli hitti – Hervannan asuntokauppa käy kuumana, ja uusia työpaikkoja syntyy jatkuvalla syötöllä
Hervanta on kaupunki kaupungissa. Ongelmanuori, josta kuin varkain on kasvanut salonkikelpoinen keski-ikäinen. Alue on hyvä esimerkki siitä, miten perinteinen lähiö voi uusiutua.
Vielä vuosikymmen sitten muutto Hervantaan oli monelle tamperelaiselle mahdoton ajatus. Maine Suomen kenties tunnetuimpana ongelmalähiönä istui yhä tiukassa, vaikka levottomasta 80-luvusta oli ehtinyt kulua hyvä tovi.
Nyt Hervannan asuntokauppa käy kuumana, uusia työpaikkoja perustetaan ja lapsiperheet hakeutuvat luonnon, palveluiden ja harrastusten äärelle. Ja ratikka kulkee.
Kuten Tampereen kaupunkiympäristön palvelualueen apulaispormestari **Aleksi Jäntti** toteaa: "Nyt on Hervannan vuoro".
Huono maine istuu tiukassa
Hervannan syntytarina on samankaltainen muiden suurten kaupunkien lähiöiden kanssa. Mittava muuttoliike maalta kaupunkiin 60- ja 70-lukujen taitteessa pakotti Tampereen rakentamaan paljon uusia asuntoja, nopeasti ja edullisesti.
Hervannan suunnitelmia maalailtiin 70-luvun alussa poikkeuksellisen isolla pensselillä. Tampereen silloisen kaupunginjohtajan **Pekka Paavolan** ajatuksena oli yhdistää 50 000 ihmisen asuminen, korkeakoulut ja teollisuus yhdeksi, omavaraiseksi tytärkaupungiksi. 
Paikaksi valikoitui Tampereen eteläisin kulma, jossa oli lähinnä peltoja ja metsää. Rakentamisessa tavoiteltiin väljää, rauhallista ja luonnonläheistä asumismuotoa.
Ajatus oli ylevä, mutta vauhdikas muuttoliike ja uusien asukkaiden juurettomuus aiheuttivat myös lieveilmiöitä. Alettiin puhua ongelmalähiöstä, johon yhdistettiin sosiaalisia ongelmia ja viihtymättömyyttä.
Ilmiö kärjistyi 80-luvulla, kun nuorten jengiytyminen ja muu levottomuus alkoi yleistyä. Hervannan myytti oli syntynyt.
Monipuolinen paikka asua
**Petri Nurmisen** perhe muutti 70-luvulla ensimmäisten joukossa silloin vielä metsäiseen Hervantaan. Lapsille uusi asuinalue oli mitä mainioin, laatikkomaisten elementtitalojen vastapainona olivat väljästi rakennetut, puistomaiset pihapiirit.
– Muuttajien joukossa oli paljon perheitä, Nurminen muistelee. Samanikäisten lasten suuren määrän vuoksi sopeutuminen oli helppoa.
Nurminen itse ei allekirjoita muisteloita Hervannan nuorison laajasta jengiytymisestä. 
– Iltapäivälehtien otsikoiden jälkeen käytiin kavereiden kanssa yksi lauantai-ilta jenginuoria etsimässä – ei näkynyt kuin pari vanhempaa koiranulkoiluttajaa.
Kansainvälisyys sen sijaan on ollut Hervannassa aina läsnä. 
– Täällä liikkuessa kuulee paljon erilaisia kieliä, mutta tilanne on ollut sellainen niin kauan kuin itse muistan. Siihen on tavallaan kasvanut sisään, Nurminen sanoo.
Moni Nurmisen opiskelutoveri asuu yhä Hervannassa. Ja koska alueelta löytyy paljon erilaisia asumismuotoja, kotia saatetaan vaihtaa useampaan kertaan, kulloisenkin elämäntilanteen mukaan.
Entistä puhtoisempi lähiö
Soittokierros asunnonvälittäjille paljastaa, että Hervannan maine tamperelaisten keskuudessa on tällä hetkellä aiempaa parempi. Samaa kertovat tilastot.
OP Koti Pirkanmaan toimitusjohtaja **Timo Voutilaisen** mukaan Tampereella vanhojen asuntojen kauppa laski elokuun loppuun mennessä yhdeksän prosenttia. Samana ajanjaksona Hervannassa vanhojen asuntojen kauppa kasvoi liki neljänneksen.
– Hervanta menee selkeästi muita markkinoita vastaan, Voutilainen kertoo. Vanhojen asuntojen hinnat ovat nousseet jopa 12 prosenttia, mitä voi pitää yllättävänä.
Hervantaan haluaville haasteen asettaa asuntojen koko. Kaupunginosa on ollut sijoittajien suosiossa, minkä vuoksi valtaosa asunnoista on yksiöitä tai kaksiota. Tämä taas ei vastaa nykyistä kysyntää, joka suosii isoja kerrostalokolmioita, rivitaloasuntoja tai omakotitaloja. 
Toiveikkaita silti riittää. Oikotien asuntohauissa Hervanta oli vuoden ensimmäisellä neljänneksellä Tampereen suosituin. Samaa näyttävät Etuovi.comin tilastot tältä kesältä. Hervanta oli Vuoreksen kanssa kärkisijoilla kun haettiin monenlaista asuntotyyppiä: kerrostaloa, rivitaloa ja omakotitaloa.
Moni alueelle muuttanut ei halua enää pois, joten Hervannan suurin muuttoliike käydään kaupunginosan sisällä, sanovat kiinteistövälittäjät.
**Lue lisää:** [Näkyykö yhteiskunnan eriarvoistuminen suomalaisissa lähiöissä? Vietimme päivän yhdessä Suomen kuuluisimmista lähiöistä.](https://yle.fi/uutiset/3-10679313)
Hervanta on Suomen piilaakso
Viime vuosien aikana Hervanta on kehittynyt tekniikan, teknologian ja ohjelmisto-osaamisen keskukseksi. 
Tampereen yliopiston Hervannan kampus on kansainvälinen 8 000 opiskelijan yhteisö, jossa on ihmisiä 60 eri maasta. Kampuksella työskentelee pari tuhatta eri alojen asiantuntijaa ja toimii lähes sata yritystä.
Naapurustossa ovat VTT sekä monta teknologia-alan yritystä, joista iso osa on syntynyt Tampereen teknillisen yliopiston osaamisesta ja tutkimuksesta. Joka viides Tampereen diplomi-insinööreistä asuu Hervannassa. 
Alue sopii erityisen hyvin automaattisen liikkumisen ratkaisujen kehittämiseen. Koska asukkaita on paljon, Hervannassa on hyvä testata uusia innovaatioita vaikkapa liikenteeseen liittyen. Alueella onkin kokeiltu [esimerkiksi robottibussia](https://yle.fi/uutiset/3-12616385).
Hervantajärvi kiinnostaa lapsiperheitä
Hervannasta etelään sijoittuva kokonaan uusi asuinalue, Hervantajärvi, on perheiden näkökulmasta lähes täydellinen. Lähes 3 000 asukkaalle vauhdilla rakentuva Hervantajärvi sijoittuu ratikan päätepysäkin ja kahden luonnonsuojelualueen kainaloon. 
Yhdistelmä kirvoittaa kehuja, sillä vain aniharvassa kaupungissa pääsee ratikalla erämaatunnelmaan. Tämän ovat hoksanneet myös muualla kaupungissa asuvat koiranulkoiluttajat. 
Asunnonostajien kiinnostusta lisää myös se, että Hervantajärven vähäisemmän tunnettavuuden ja halvemman tonttimaan ansiosta uudisrakentamisen neliöhinnat ovat selvästi halvempia kuin keskustan alueella. Varsinaisista sisäänheittohinnoista ei voi puhua, mutta hintojen uskotaan tästä nousevan alueen arvon myötä. 
Kaupungin näkökulmasta Hervantajärven rakentaminen oli väistämätöntä. Pientaloalueeksi soveltuvaa maata ei liiemmin ole jäljellä, ja Hervannan palvelut muutaman kilometrin päässä olivat ohittamaton paikka.
Osaksi kaupungin ydinkeskustaa
Jos rakennustahti jatkuu entisellään, Hervannassa asuu vuosikymmenen loppuun mennessä yli 31 000 asukasta. Luku lähestyy jo naapurikaupunki Kangasalan väkilukua.
Pormestariohjelman mukaisesti Hervantaa ollaan liittämässä tiiviimmin osaksi kaupungin ydinkeskustaa. Autoilun ja ratikan rinnalle valmistuu piakkoin Tampereen uusi pyöräilyreitti, Viinikasta Hervantaan johtava baana. 
Asemakaavapäällikkö **Elina Karppisen** mukaan Hervantaa kehitetään jatkuvasti, mutta rakentaminen keskittyy ratikkareitin varrelle. 
Tonttejakin Hervannassa vielä riittää. Alueella on isoja, vajaakäytöllä olevia pysäköintialueita, jotka olisi valjastettavissa asuinrakentamiseen. 
Samaan aikaan kaavoituksessa pohditaan tarkkaan, miten Hervannalle tunnusomainen puistomaisuus ja vehreät asuinkorttelit suojaisine sisäpihoineen saadaan säilytettyä jatkossakin. 
Asukkaiden näkökulmasta tämä on ensisijaisen tärkeää, sanoo Petri Nurminen, sillä koti on täällä. Kaupungin ytimen läheisyyttä hän ei sen kummemmin kaipaa, mutta Hervannan palveluihin liittyen Nurmisen tulevaisuuden toive on selkeä.
– Elän toivossa että paikalliset palvelut lisääntyvät. Joku hyvälaatuinen bistro olisi kiva.
_Herättikö aihe ajatuksia? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 24.9. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Tampereen Hervantaan tulossa lisää asuntoja ja liiketilaa – myös uusi aluepuisto suunnitteilla](https://yle.fi/uutiset/3-12579339)
[Näitä paikkoja tamperelaiset pelkäävät ja näistä he pitävät](https://yle.fi/uutiset/3-11963496)
Roger Federerin 14-vuotiaasta tuntenut Jarkko Nieminen näki läheltä, mikä erotti sveitsiläisen muista – murskaa yhden Federeriin liitetyn myytin
Kaikkien aikojen tennislegendoihin kuuluva sveitsiläinen Roger Federer hyvästelee pelikentät perjantaina, kun hän pelaa yhdessä Rafael Nadalin kanssa Laver Cupin nelinpelissä Lontoossa.  
**Lionel Messi**? **Cristiano Ronaldo**? Kuka on tämän hetken kuuluisin urheilija maailmassa? Yksi vahvimmista ehdokkaista on **Roger Federer**, 41, jonka uskomaton, yli kaksi vuosikymmentä kestänyt ura tennismaailman huipulla päättyy tänään perjantaina. Federerin tietävät nekin, jotka eivät seuraa tennistä tai edes urheilua kovin tarkasti. Ja hänestä pitävät kaikki.
Yli vuoden polvivamman takia sivussa kentiltä ollut sveitsiläinen pelaa vielä yhden nelinpelin Laver Cupissa Lontoossa Euroopan joukkuessa muun maailman joukkuetta vastaan. Federerin parina on hänen pitkäaikainen kilpakumppaninsa ja toinen legenda **Rafael Nadal**. Euroopan joukkueeseen kuuluvat myös muut viimeisen 15 vuoden suurpelaajat **Novak Djokovic** ja **Andy Murray**.
Federerin suuruus ei perustu pelkästään urheilullisiin saavutuksiin, vaikka nekin ovat tietysti järkälemäiset. Sveitsiläisen legendaariseen asemaan vaikuttaa vahvasti myös hänen persoonallisuutensa ja käyttäytymisensä, ystävällinen suhtautuminen faneihin ja kilpakumppaneihin, väsymätön nimikirjoitusten kirjoittaminen sekä lukemattomat hyväntuuliset ja huumorilla höystetyt haastattelut kentillä otteluiden jälkeen ja lehdistötilaisuuksissa.
Myös Federerin pelityyliä yleisö rakasti. Sveitsiläisen taitava ja elegantti pelityyli erosi muista kärkipelaajista ja toi lajille paljon uusia ystäviä. Hän pyrki nopeisiin ratkaisuihin, pelasi hyökkäävästi, tuli paljon verkolle, lyönnit olivat näyttäviä ja vaihtelevia. 
Federer olikin yleisön suosikki joka puolella maailmaa. Jopa kotikentällään pelaavat pelaajat tuntuivat joskus jäävän kakkoseksi yleisön suosiossa.
Suomen kaikkien aikojen tennispelaaja **Jarkko Nieminen** tuntee Federerin erittäin hyvin. Samanikäisillä pelaajilla on pitkä yhteinen historia.
– Jos en ihan väärin muista, tapasimme ensimmäisen kerran, kun olimme 14. Sitten 20 vuotta kiersimme enemmän tai vähemmän samoissa kilpailuissa, Nieminen muisteli Yle Urheilulle.
Kaksikko pelasi junioriaikana muun muassa yhdessä nelinpeliä Orange Bowlissa Floridassa.
– Ammattilaisaikoina treenasimme lukemattomia kertoja yhdessä, olimme yli neljä vuotta samaan aikaan pelaajien hallituksessa ja kohtasimme monta kertaa kisoissa. Juttelimme paljon pukuhuoneissa, treeneissä ja lounailla, Nieminen totesi.
– Kaikki kulminoitui oman urani lopetukseen, kun saimme Federerin tänne. Se ylitti kaikki unelmat.
Niemisen jäähyväisottelu pelattiin Helsingin Areenassa vuonna 2015. Federer pelasi siellä Niemistä vastaan.
"Juuri noin haluaisin lyödä tennispalloa, mutta en osaa"
Nieminen puhuu ystävästään Federeristä todella arvostavin sanankääntein.
– Vaikea keksiä parempaa lähettilästä lajille. Hän toimii kentällä ja kentän ulkopuolella moitteettomasti. Hän on supersuosittu joka paikassa ja hänestä on helppo pitää.
Nieminen nostaa esiin sekä sveitsiläisen pelin että esiintymisen kentän ulkopuolella.
– Ei ole koskaan ollut ja vaikea uskoa, että koskaan tulee olemaan pelaajaa, jolle tennispallon lyöminen ja liikkuminen kentällä on yhtä luonnollista ja helponnäköistä. Näkee, että juuri noin haluaisin lyödä tennispalloa, mutta en osaa.
– Olen myös päässyt seuraamaan läheltä, miten hän ottaa fanit huomioon ja miten näkee vaivaa pelaajien hallituksessa kaikkien pelaajien hyväksi, ei vain kärkipelaajien. Hän on intohimoinen tennisfani itsekin ja se paistaa kaikesta läpi. Myös pikkupoikamainen huumori lenteli ihan samalla tavalla kuin junnukisoissa.
Nuori Federer oli kuumakalle – vai oliko?
Tunnusomaisia piirteitä Federerin uralla olivat rauhallisuus ja tyylikkyys kentällä. Joskus hän hermostui ja alkoi väitellä tuomarin kanssa. Sellaiset tilanteet olivat kuitenkin poikkeuksia.
Myöhemmin on kerrottu, että Federer oli junioriaikoina kuumakalle, joka huusi ja itki kentällä, heitteli mailaa, tai löi palloja katsomoon. Federeriltä puuttui nuorena kuulemma myös taistelutahtoa. Kaikki näkivät taidon, joka hänellä oli, mutta junioriaikoina hän ei aina saanut siitä kaikkea irti.
– Juniorina ja ammattilaisuran alkuaikoina hänellä oli ehdottomasti taipumus antaa tunteiden vaikuttaa negatiivisesti peliinsä. Kun asiat eivät menneet hyvin, hän alkoi roikuttaa päätä ja ajatella negatiivisesti, Federerin ikätoveri, amerikkalaispelaaja **Taylor Dent** on kertonut [New York Timesissa](https://www.nytimes.com/2009/09/10/sports/tennis/10federer.html).
Samoja juniorikisoja pelannut Nieminen allekirjoittaa nämä asiat vain osittain.
– Hän ei pelannut kovin tasaisesti 14–16-vuotiaana, peli ailahteli. Hänellä oli paljon aseita, mutta peli ei pysynyt aina kasassa. Ehkä vuodet ovat tuoneet värikynää siihen, kuinka paljon maila lensi. En muista häntä sellaisena. 17-vuotiaana hän oli juniorien maailman ykkönen, joten siinä tapahtui kypsyminen.
Kolmen suuren aika
Ja sitten ne urheilusaavutukset. Olemme eläneet pitkään todella poikkeuksellista aikaa miesten tenniksessä. Federer, Nadal ja Djokovic ovat kolme historian eniten Grand Slam -turnauksia voittanutta pelaajaa ja he ovat pelanneet kaikki yhtä aikaa.
**Pete Sampras** oli siirtänyt miesten Grand Slam -turnausten voittoennätyksen lukemaan 14 vuonna 2002. Silloin tuntui siltä, että sitä ennätystä ei rikota pitkään aikaan. Nyt koko kolmikko on mennyt siitä kirkkaasti ohi. Nadalilla mestaruuksia on 22, Djokovicilla 21 ja Federerillä 20. 
Moni ei ehkä tiedä tai muista, mutta Federer ehti saada ammattilaisuransa alussa mainetta taitavana pelaajana, joka ei kuitenkaan pärjää isoissa kisoissa. Juniorivuosien heikkoudet eivät vielä olleet täysin poissa. Federer voitti ensimmäisen ATP-turnauksensa helmikuussa 2001, mutta Grand Slam -turnauksissa tulokset pysyivät aluksi vaisuina. Tilastoihin merkittiin muun muassa useampi ensimmäisen kierroksen tappio.
Ensimmäinen mestaruus tuli Wimbledonissa 2003 ja siitä alkoi sveitsiläisen hallinta maailman tenniskentillä. Vuosina 2004, 2006 ja 2007 hän voitti kaikki muut Grand Slam -turnaukset paitsi Ranskan avoimet.
Niiden vuosien jälkeen Federer ei olekaan ollut samalla lailla ylivoimainen, kun Nadal ja Djokovic nousivat parhaalle tasolleen. Federerin uskomattomasta kestävyydestä huipulla kertoo kuitenkin se, että hän on lähes näihin päiviin asti ollut yksi maailman ehdottomista kärkipelaajista.
Federerin uran pituutta kuvaa hyvin se, että ensimmäisiä puheita hänen uransa kääntymisestä laskuun kuultiin jo keväällä 2007, kun hän kärsi pari yllättävää tappiota. Vuoden 2012 Wimbledonin voitto näytti jonkinlaiselta viimeiseltä näytökseltä, kun Federer otti ensimmäisen Grand Slam -mestaruutensa yli kahteen vuoteen.
Todella hurja oli sitten seuraava paluu mestaruuskantaan: lähes viisi vuotta myöhemmin, puolen vuoden polvivammasta aiheutuneen pelitauon jälkeen Australiassa 2017. Sen jälkeen mestaruuksia tuli vielä kaksi lisää. 
Ranskan avoimet oli pitkään Federerille saavuttamaton linnake, kun Nadal hallitsi siellä yksinvaltiaana. Kun Nadal kärsi shokkitappion **Robin Söderlingille** vuonna 2009, Federer käytti tilaisuuden hyväkseen ja nappasi silloin mestaruuden myös siellä.
Federer voitti huikealla urallaan siis 20 Grand Slam -turnausta. ATP-turnauksia hän voitti 103 ja oli maailmanlistan ykkösenä kaikkiaan 310 viikkoa. Palkintorahaa hän asaitsi runsaat 130 miljoonaa dollaria. 
Federerin isä on sveitsiläinen ja äiti eteläafrikkalainen. Sen vuoksi hän on tehnyt paljon hyväntekeväisyystyötä Etelä-Afrikassa. Federer puhuu saksaa, englantia ja ranskaa, lisäksi jonkin verran italiaa ja jopa ruotsia aiemman valmentajansa ansiosta. Federerillä ja hänen vaimollaan, entisellä ammattilaispelaajalla **Mirka Vavrinecilla** on neljä lasta, kaksostytöt ja kaksospojat.
Titaanien taistelut
Federerin, Nadalin ja Djokovicin välillä on käyty suuri määrä upeita taisteluita, usein Grand Slam -kisojen ratkaisuvaiheissa. Nämä ottelut ovat olleet viimeisen 15 vuoden aikana lajin upeimpia hetkiä. Niitä odotettiin ja ne muistetaan.
Federerin tilasto molempia vastaan on negatiivinen. Nadal voitti keskinäiset ottelut 24–16 ja Djokovic 27–23. Näissä vertailuissa pitää ottaa huomioon pelaajien ikäero. Aluksi Federer kohtasi hyvin nuoret Nadalin ja Djokovicin, kun taas viime vuosina Federerin parhaat ajat ovat olleet jo takana. Nadalia vastaan monet kohtaamiset olivat massalla, jolla espanjalainen on ollut lähes voittamaton.
Kaikkien aikojen paras?
Kuka on kaikkien aikojen paras? Se on ikuisuuskysymys tenniksessäkin. Grand Slam -turnausvoittojen perusteella se on tällä hetkellä Nadal, mutta lopulta kyse on subjektiivisesta näkemyksestä. Niemisen vastaus ei ole yksiselitteinen:
– Grand Slamit ovat nousseet viime vuosikymmeninä isoon rooliin, mutta on monia muitakin mittareita. Federer on pelannut Nadalia ja Djokovicia vastaan vanhempana. Muistan vuodet 2004–2005. Federer oli lyömättömässä kunnossa. Mihin se olisi riittänyt, jos Nadal ja Djokovic olisivat olleet silloin kilpailemassa ykköspaikasta?
– Kaikkien kolmen puolesta voisin perustella, miksi hän on kaikkien aikojen paras. Mutta Federer pelasi kaikkien aikojen hienointa peliä. Jos voisin katsoa kaikkien maailmanhistorian pelaajien parasta päivää, katsoisin mieluiten Federerin parasta päivää.
**Lue myös:**
[Yksi kaikkien aikojen urheilijoista lopettaa – Roger Federer on kaikkien rakastama supertähti](https://yle.fi/urheilu/3-12626106)
Vettä ei enää tarvitse keittää Maalahden Bergössä
Vettä ei enää tarvitse keittää Bergön veden jakelualueella. Uusissa näytteissä ei havaittu merkkejä ulosteperäisestä saastumisesta.
Vettä ei enää tarvitse keittää Bergön veden jakelualueella. Uusissa näytteissä ei havaittu merkkejä ulosteperäisestä saastumisesta.
Seurantanäytteet on otettu 16.9 ja 20.9, eikä enää ole näkyvissä jälkiä veden aiemmin sisältämistä taudinaiheuttajista bakteereista, kirjoittaa Länsirannikon ympäristöyksikkö tiedotteessaan.
Vesi on nyt juomakelpoista ja sitä voidaan käyttää normaalisti. Länsirannikon ympäristöyksikön mukaan vedenkäytölle ei ole rajoituksia.
Kotitalousveden kloorausta jatketaan toistaiseksi.
[Seuraa täällä Ylen uutisia Pohjanmaan alueelta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y)
Jyväskylässä kahden auton nokkakolari Kuokkalantiellä
Kaksi ihmistä loukkaantui lievästi.
Jyväskylässä Kuokkalantiellä kaksi henkilöautoa ajoi nokkakolarin puoli yhdentoista aikaan perjantaiaamuna. 
Onnettomuudessa osallisena oli pelastuslaitoksen mukaan kaksi ihmistä, jotka loukkaantuivat lievästi. Heidät vietiin sairaalaan tarkistettavaksi
Liikenne Kuokkalantien ja Vaajakoskentien risteyksen alueella oli onnettomuuden takia poikki reilut puoli tuntia.
_Juttu päivitetty 23.9. klo 11.15. uusien tietojen perusteella._
Huijarit pääsivät rehtorin sähköpostiin ja lähettivät "lastensuojeluilmoituksia" – poliisin mukaan epäilty rikos tehty ulkomailta
Kuhmoisten kunnanjohtajan Valtteri Väyrysen tiedossa ei ole, että huijausviesteistä olisi tullut vastaanottajille seurauksia.
Kuhmoisten kunnan rehtorin sähköpostiin murtautumisesta on tehty rikosilmoitus. 
Rikoskomisario **Veli-Pekka Välisaari** sanoo, että rikos on kirjattu poliisille. Rikoksen epäillään tapahtuneen ulkomailta käsin. 
– Periaatteessa kyse on tietomurrosta ja rikoksen tekopaikka on asianomaisen selvityksen mukaan ulkomailla. Tutkinta nimikkeenä on muu tutkinta, johtuen juuri tuosta rikoksen tekopaikasta, joka on ulkomailla, Välisaari kertoo Ylelle.   

Kuhmoisten kunnan yhtenäiskoulun rehtorin **Juha Nupposen** virkasähköpostista oli keskiviikkona 21. syyskuuta lähetetty huijausviestejä jopa 1 500 vastaanottajalle.
[Pirkanmaalla sijaitsevan Kuhmoisten kunnan julkaiseman tiedotteen](https://yle.fi/uutiset/3-12634392) mukaan ulkopuolinen taho oli päässyt kirjautumaan rehtorin sähköpostiin ja lähettänyt sähköposteja tuhansiin osoitteisiin. Viestien otsikkona on "Lastensuojeluilmoitus". Rehtori teki rikosilmoituksen asiasta heti keskiviikkona.
Kunta myös tiedotti asiasta, ettei sähköpostia tai sen sisältämää linkkiä tulisi missään tapauksessa avata. 
Seurauksista ei tietoa
Kuhmoisten kunnanjohtajan **Valtteri Väyrysen** tiedossa ei ole, että huijausviesteistä olisi tullut vastaanottajille seurauksia.
Kuhmoisten kunnan järjestelmiin huijarit eivät päässeet. 
Väyrysen mukaan rikolliset ovat selvästi hakeneet hämmennystä vastaanottajassa. 
– Kun saa ilmoituksen nimellä lastensuojeluilmoitus, aivot menevät sekunniksi niin, että tietoturva helposti unohtuu. Sitähän tässä on haettu.
Väyrysen mukaan kunta halusi tiedottaa asiasta heti, etteivät ihmiset avaisi epäselviä viestejä. 
Lue lisää:
[Rehtorin sähköpostiin murtauduttiin – ulkopuolinen taho ehti lähettää huijausviestejä 1 500 vastaanottajalle](https://yle.fi/uutiset/3-12634392)
Simerock hakee Rovaniemen kaupungilta 220 000 euron avustusta 
Sime Yliaska perui Simerockin järjestämisen koronapandemian vuoksi vuonna 2020. Hän hakee avustusta tappioiden kattamiseksi. Viime vuonna yrityksen liiketoiminnan tappio oli 36 000 euroa. 
Simerockin järjestäjän **Samuli "Sime" Yliaskan** yritys Hurjat Kutsut Oy hakee Rovaniemen kaupungilta avustusta heinäkuussa 2020 peruuntuneen Simerock-tapahtuman tappioiden kattamiseksi.
Yliaska hakee yritykselleen 220 000 euron avustusta. Perusteluina on, että Simerock-tapahtuma on jäänyt opetus- ja kulttuuriministeriön koronapandemiasta aiheutuvien vahingon korvaamiseksi tarkoitetun avustuksen ulkopuolelle. Hän perustelee hakemustaan myös sillä, että tapahtuma on merkittävä Rovaniemen kaupungille, sillä se tuo kaupunkiin tuloja. 
[Vuonna 2021 Simerock järjestettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12066065), mutta [nopeasti vaihtuvien koronarajoitusten alla](https://yle.fi/uutiset/3-12062426). 
Kesällä 2022 Simerockia ei järjestetty. Yliaska perusteli välivuotta sanoen, että jatkossa hän saattaa järjestää Simerockin vain joka toinen vuosi. Vuoden 2023 Simerockista on jo päätetty. Festaripäivät ovat 11.-12. elokuuta.
Hurjat Kutsut Oy:n liikevaihto oli 750 000 euroa vuonna 2021. Liiketoiminnan tappio oli 36 000 euroa.
Rovaniemen kaupungin elinvoimalautakunta kokoontuu tiistaina 27. syyskuuta ja käsittelee silloin muun muassa Simerock-tapahtuman avustushakemusta. 
_Uutisesta voi keskustella [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 24.9. kello 23 saakka._
**Lue myös:** 
[Simerock palaa kesällä 2023 vuoden tauon jälkeen ](https://yle.fi/uutiset/3-12613811)
[Simerock jää pitämättä tältä kesältä – "Sitä ei tiedä, vaikka oltaisiin jatkossa joka toinen vuosi"](https://yle.fi/uutiset/3-12512885)
Sikiöt reagoivat jo kohdussa eri lailla makuihin: porkkana sai iloiseksi, lehtikaali irvistämään
Löydöt ovat ensimmäinen suora todiste siitä, että sikiöt reagoivat eri tavoin erilaisiin makuihin ja hajuihin ennen syntymäänsä.
Kohdussa kellivät sikiöt ovat mieltyneitä porkkanoihin, mutta eivät niinkään lehtikaaliin, ja se näkyy heidän kasvoistaan, käy ilmi tänään torstaina julkaistusta tutkimuksesta. Se on luettavissa [Psychological Science](https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/09567976221105460) -tiedelehdestä. 
Englantilaisen Durhamin yliopiston tutkijat kertovat, että löydöt ovat ensimmäinen suora todiste siitä, että sikiöt reagoivat eri tavoin erilaisiin makuihin ja hajuihin ennen syntymäänsä. 
Tutkijat perehtyivät sadan raskaana olleen naisen 4D-ultraäänikuviin, ja huomasivat, että porkkanan maulle altistuneet sikiöt vastasivat iloisilla kasvoilla. Lehtikaalin maulle altistuneet puolestaan näyttivät itkuisilta. 
Asiaa tutkittiin siten, että äidit saivat 20 minuuttia ennen ultraäänikuvausta kapselin, joka sisälsi porkkana- tai lehtikaalijauhetta.
– On tutkimuksia, joiden mukaan sikiöt voivat maistaa ja haistaa kohdussa, mutta ne ovat perustuneet synnytyksen jälkeisiin tuloksiin. Meidän tutkimuksemme on ensimmäinen, jossa nämä reaktiot nähdään jo ennen syntymää, kertoo johtava jatkotutkija **Beyza Ustun** uutistoimisto AFP:lle. 
Ihmiset aistivat makuja tuoksun ja maun yhdistelmän kautta. Sikiöillä tämän uskotaan tapahtuvan lapsiveden nielemisen ja hengittämisen kautta. 
Tutkijat uumoilevat, että löydökset voivat syventää ymmärrystä ihmisen maku- ja hajuaistinsolujen toiminnasta. Niistä voi olla apua myös havainnoinnin ja muistin kehityksen ymmärtämisessä. 
– Voidaan väittää, että toistuvat makualtistukset ennen syntymää voivat johtaa noiden makujen suosimiseen syntymän jälkeen, sanoo professori **Jackie Blissett** Astonin yliopistosta, jonka tutkijaryhmä oli mukana työssä.
Äidin kannattaa siis syödä raskausaikana monipuolisesti ja terveellisesti senkin takia, että syntymätön lapsi tottuu erilaisiin makuihin. 
Seuraava tutkimuskohde ryhmällä voisi olla se, muuttuuko sikiöiden vastaus makuihin ajan myötä, ja kuinka he reagoivat maistaessaan näitä makuja syntymänsä jälkeen.
Jere Virtasella on 35 000 Manchester United -aiheista esinettä yksityismuseossaan – kokoelman helmi on piirros kultaisissa kehyksissä
Helsinki Red Room -museo on toistaiseksi avoinna vain yksityistilaisuuksissa, mutta sen kokoelmaa pääsee ihailemaan TAHTO -museon näyttelyssä 25.9. saakka.
**Jere Virtasen** keräilyharrastus lähti liikkeelle Puumalan torilta. Sieltä hän osti aikoinaan **David Beckhamin** -nimellä varustetun pelipaidan.
Sittemmin Virtanen on haalinut itselleen 35 000 Manchester United -aiheista esinettä. Tätä nykyä hänellä on Helsinki Red Room -niminen yksityismuseo Helsingin Hernesaaressa.
Se on mahdollisesti yksi maailman suurimmista Manchester Unitediin keskittyvistä kokoelmista.
Virtanen kuvailee itseään yhdeksi älyvapaimmista joukkueen faneista.
– Olen vain keihäänkärki, osa isoa palapeliä. Onhan tässä miljoonia ihmisiä mukana, Virtanen kertoo.
144 vuoden ikään ehtinyt Manchester United on yksi maailman seuratuimmista jalkapallojoukkueista, jonka faneja on Suomessakin tuhansia. Hernesaaren museoon kätkeytyy monenlaisia tarinoita brittijoukkueen taipaleen varrelta.
Juuri tarinat ovat saaneet Virtasen näkemään kaiken sen vaivan, mitä näin laajan kokoelman kerääminen vaatii. 
Eric Cantonan piirros on kokoelman Mona Lisa
Kun ympärilleen katselee tässä noin 200 neliömetrin tilassa, voi nähdä nappulakenkiä, keräilykortteja, pelipaitoja ja lehtileikkeitä joukkueen koko historian ajalta.
Kultaisissa kehyksissä seinällä komeilevaa piirrosta Virtanen kuvailee museon Mona Lisaksi. Se on pelaajalegenda **Eric Cantonan** piirros, jonka hän piirsi brittiläiselle, pelaajan uran lopettamista harmittelevalle pikkupojalle. 
Cantona piirsi kuvaan itsensä seinälle ripustettujen nappulakenkien kanssa ja kirjoitti pojalle viestin: "Älä ole surullinen".
– Kaikkien näiden vuosien jälkeen piirros päätyi tänne Helsinkiin, Virtanen kertoo.
Löytyypä museosta myös aitoja istuimia Manchester Unitedin kotikentältä Old Traffordilta. Niillä on istunut muun muassa jalkapallolegenda **Cristiano Ronaldo**.
Näin suureen määrään tavaraa on toki uponnut myös suuri määrä rahaa. Virtasen mukaan helpommalla pääsee, kun ei ajattele tarkkaa summaa.
– On tähän mennyt muutama markka, hän sanoo nauraen.
Luvassa viikonloppu täynnä jalkapalloaiheista ohjelmaa
Tarinoita Virtanen tulee kuulemaan myös tänä viikonloppuna, kun joukko Manchester Unitedin entisiä pelaajia saapuu Suomeen.
Perjantaina Töölön jalkapallostadionilla pelataan United Legends- ja Finland All Stars -joukkueiden välinen ystävyysottelu. Myös museo saa joukkueen legendoja vierailulle ja lisäksi suunnitteilla on yhteistä illanviettoa yhdessä fanien ja pelaajien kanssa.
Luvassa on museon "avajaiset", kun noin satakunta kansainvälistä joukkueen fania saapuu Suomeen katsomaan peliä ja vierailemaan museossa. Suurelle yleisölle Helsinki Red Roomin ovia ei kuitenkaan vielä päästä avaamaan.
Sen sijaan Urheilun ja liikunnan kulttuurikeskus eli TAHTO on järjestänyt näyttelyn, jossa on esillä noin 50 Virtasen keräämää Manchester Unitediin liittyvää esinettä.
[Finland <3 Manchester -nimisen näyttelyn](https://tahto.com/finland%e2%9d%a4%ef%b8%8fmanchester-pop-up-nayttely-19-25-9/) ovet ovat avoinna TAHTO-museossa sunnuntaihin 25.9. saakka.
– Ehkä ensi vuoden puolella Red Roomissakin pääsee käymään avoimet ovet -tyyppisellä periaatteella, Virtanen povailee.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 24.9. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Syveneekö Manchester Unitedin kriisi entisestään? Seuralegenda Wayne Rooney antoi tiukan arvion Cristiano Ronaldon tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12585715)
Arvio sodan aiheuttamasta rengaspulasta ei toteutunutkaan, autoilijoita kehotetaan silti varautumaan
Keväällä Suomeen uumoiltu nastarengaspula ei ole toteutumassa vaan renkaita riittää suurimmaksi osin, lupaavat rengasliikkeet. Autoilijoita kannustetaan kuitenkin ennakoimaan tulevaa talvea ajoissa.
– Nyt näyttäisi siltä, että renkaita on riittävästi tulevaan sesonkiin. Rengasliikkeet ovat varautuneet kesän aikana kohtuullisen hyvin ja erityisesti nastallisten talvirenkaiden saatavuus on parantunut verrattuna alkukesän pahimpiin skenaarioihin, kertoo Autorengasliiton hallituksen puheenjohtaja **Jarmo Nuora**.   
Tavaraa siis riittää, mutta haasteita aiheuttavat erikoiskokoiset rengaskoot kuten isot ja leveät ja pienen volyymin erikoiskoot.   
– Lähtökohtaisesti kuitenkin jotain rengasta on yleensä aina saatavilla, mutta välttämättä kuluttaja ei saa juuri haluamaansa merkkiä tai mallia, Nuora toteaa.  
Vianorilta muistutetaan, että renkaita riittää, mutta samalla syyssesonki ei ole vielä käynnistynyt, ja tarjonta poikkeaa muista vuosista. Green Treadin mukaan kuluttaja voi luottaa siihen, että renkaita löytyy, kun niiden tarve on. Vielä huhtikuussa tilanne näytti toiselta, kun [varastojen pelättiin tyhjentyvän](https://yle.fi/uutiset/3-12401602).
Autorengasliiton hallituksen puheenjohtaja Jarmo Nuora kannustaa ennakoimaan tänä vuonna samalla tavalla kuin muinakin talvina.   
– Suomessa talvi yleensä yllättää autoilijat, ja siitä syystä olisi hyvä varautua tulevaan kauteen jo hyvissä ajoin. Näin varmistaa, että käytettävissä on talvirenkaat silloin, kun niitä todella tarvitaan.   
Esimerkiksi ensilumi saavuttaa osan Suomesta jo lokakuussa.   
– Sopivalla ilmavirtauksella ensilumi helposti hivuttautuu loka–marraskuun vaihteessa myös Etelä-Suomeen, Nuora muistuttaa.
Tämänhetkisen rengastilanteen taustalla on onnistunut ennakointi
Suomen Euromaster oy:n toimitusjohtaja **Carl Segercrantz** arvioi, että hyvä rengastilanne johtuu ennakoinnista: kun tuotantoa alettiin siirtää Venäjältä muualle, syntyi katveaika. Sen aikana ei ollut varmaa, kuinka tuotannon saa siirrettyä.   
– Tilanne on saatu hyvin järjestykseen. Joitain puutteita on, mutta en sanoisi, että tarvitsee olla huolissaan, toteaa Carl Segercrantz.   
Vannetukku ei myy ollenkaan venäläisiä renkaita, joten myöskään pulaa ei ole ilmennyt. Sen saamien asiakaskommenttien mukaan pulaa on juuri niiden tuotemerkkien osalta, joiden valmistus on ollut Venäjällä.   
Segercrantzin mukaan jos omaa hakemaansa tyyppiä tai mallia ei renkaasta löydy, löytyy jokin korvaava vaihtoehto.   
– Jos ei löydy nastana, löytyy kitkana tai nastattomana talvirenkaana.  
Kajaanilaisen Rengashuolto Karjalaisen mukaan hintojen noususta keskustellaan, mutta tilanne ei ole vielä ylitsepääsemätön.
Rengasduo oy:ssä uskotaan, että kuluttajat saavat tarvitsemaansa palvelua rengasliikkeistä omilla paikkakunnillaan. Renkaiden hinnat ovat nousseet, mutta yleensä kustannus jakaantuu muutaman talven ajalle, kertoo Rengasduo oy:n myyntijohtaja **Mikko Hänninen**.
Vianorin mukaan rengassarjan hinta on noussut viime syksystä noin 15–20 prosenttia. Esimerkiksi 500 euron rengassarjan hinta on noussut noin 100–120 euroa tänä vuonna.
Turkulaiskuorosta Ylen vuoden nuorisokuoro – Puolalanmäen musiikkilukion Chorus Iuvenalis etsii ohjelmistoonsa uusia kuoroteoksia
Yleisradion vuoden nuorisokuoro laulaa Helsingin Musiikkitalossa järjestettävässä joululaulutilaisuudessa marraskuussa. Tämän lisäksi kuoron ohjelmaan sisältyy äänityksen tekeminen Yleisradiolle.
Turkulainen Chorus Iuvenalis on valittu Yleisradion vuoden nuorisokuoroksi kaudelle 2022–2023. Yleisradio on valinnut vuoden nuorisokuoron vuodesta 1988 lähtien. Valinnalla halutaan tukea suomalaista, korkeatasoista nuorisokuorotoimintaa, kertoo Yleisradio tiedotteessaan.
Tänä vuonna kiinnitettiin huomiota kuoron kilpailumenestykseen sekä monipuoliseen ohjelmistoon kuoronjohtajansa **Timo Lehtovaaran** johdolla.
Chorus Iuvenalis on yksi turkulaisen Puolalanmäen musiikkilukion kuoroista. Kuorotoiminta on ollut yksi musiikkilukion kulmakiviä. Jo vuonna 1981 silloinen musiikinopettaja **Jarmo Kokkonen** perusti kamarikuoron ja tyttökuoron; ensimmäinen sai nimekseen Camis ja jälkimmäinen Chorus Iuvenalis. Vuonna 1988 Puolalanmäen lukio sai musiikkilukion statuksen, ja toiminta laajeni entisestään mm. matkojen ja kilpailumenestysten myötä. Nykyään koulussa toimii kolme vakituista kuoroa, lisäksi ensimmäisen vuoden musiikkilinjalaiset laulavat puoli vuotta omassa kuorossaan.
Menestystä kilpailuissa
Chorus Iuvenalis -kuorossa eli Juvessa laulaa noin 25 lahjakasta ja innokasta nuorta. Juve laulaa kaikenlaista musiikkia ja on innokkaasti etsimässä uusia diskanttikuoroteoksia ohjelmistoonsa. Chorus Iuvenalis esiintyy ahkerasti Turun seudulla erilaisissa tilaisuuksissa. Keväällä 2019 kuoro osallistui Riga Sings -kuorokilpailuun Latviassa ja sijoittui sarjassaan kolmanneksi.
Vuonna 2020 Juve menestyi hienosti ensimmäisessä Erik Fordell -kuorokilpailussa Kokkolassa sijoittuen kahdeksan kuoron finaalissa jaetulle toiselle sijalle.
Chorus Iuvenalis -kuoroa on syksystä 2019 johtanut Puolalanmäen musiikkilukion lehtori Timo Lehtovaara. Lehtovaara on pitkän linjan kuorovaikuttaja Suomessa; hän on johtanut mm. perustamaansa Kamarikuoro Kampin Laulua, Suomen kanttorikuoroa, CCA-sinfoniakuoroa ja Turun konservatorion kamarikuoroa.
Härmänmaalla ja Soinissa ilmainen muskari lapsille
Kuntien tukema musiikkileikkikoulutoiminta helpottaa myös perheiden arkea, koska suurin osa muskariryhmistä kokoontuu hoitopäivän aikana päiväkodissa. Aiemmin muskariin lähdettiin iltaisin.
Kolme eteläpohjalaiskuntaa tarjoaa alkaneena lukuvuonna täysin ilmaisen musiikkileikkikoulun varhaiskasvatusikäisille lapsille. 
Ilmainen muskari on otettu käyttöön Härmänmaan musiikkiopiston jäsenkunnissa Kauhavalla ja Lappajärvellä. Myös Alajärven musiikkiopiston jäsenkunnista Soini pilotoi ilmaista muskaria. Näissä kunnissa vanhemmilta ei peritä muskarilaisten lukukausimaksua.
– Soinissa kokeilu on moninkertaistanut musiikkileikkikoululaisten määrän. Muskariryhmät ovat olleet hyvin tyttövaltaisia, mutta nyt myös sukupuolijakauma on tasaantunut, kertoo Alajärven musiikkiopiston rehtori **Markku Pöyhönen**.
Aikaisemmin Soinissa toimi kaksi pientä muskariryhmää. Nyt niitä on viisi ja ryhmät ovat täynnä. 
– Uusi järjestely säästää perheiden aikaa ja vähentää kuljettamista, sillä muskarit pidetään päiväkodilla hoitopäivän lomassa. Aiemmin ryhmät kokoontuivat iltaisin, Markku Pöyhönen selvittää. Myös Härmänmaalla osa ryhmistä toimii päivisin.
Soinin pilotissa huomioitiin erityisesti lasten yhdenvertaisuusperiaate ja ilmaista muskaria tarjottiin myös kotona hoidettaville, varhaiskasvatusikäisille lapsille. Määräaikana kotihoidosta ei kuitenkaan ilmoitettu yhtään lasta muskariin.
Maksuttoman muskarin kustannukset katetaan Soinissa ainakin osittain hankerahoista. 
Alajärven musiikkiopiston kaksi muuta jäsenkuntaa, Alajärvi ja Kurikka, eivät ole mukana maksuttomassa muskarikokeilussa.
"Musiikin hyvät vaikutukset kiistattomat"
Ilmaista musiikkileikkikoulutoimintaa on kokeiltu muuallakin Suomessa. Todennäköisesti se tulee yleistymään. 
Etelä-Pohjanmaalla myös Kauhajoen kaupunki on ostanut Panula-opistolta muskaripalveluja päiväkodeilleen, mutta tämä toiminta ei ole säännöllistä. Paikkakunnan säännöllisessä musiikkileikkikoulutoiminnassa vanhemmat edelleet maksavat musiikkiopistolle lukukausimaksut.
Panula-opiston rehtori **Niina Kiprianoff** kertoo, että Kauhajoella myös perhepäivähoitajat ovat olleet kiinnostuneita ilmaisesta musiikkileikkikoulusta ja toiminnan laajentaminen onkin kehittelyn alla.
Aikaisemmin Panula-opiston musiikkileikkikoulunopettaja on ollut tilattavissa myös avoimiin varhaiskasvatuskerhoihin. 
– Musiikin hyvät vaikutukset kaikelle oppimiselle ovat kiistattomat. Tämä tosiseikka puoltaa ilmaisen musiikkileikkikoulun järjestämistä, pohtii Panula-opiston rehtori Niina Kiprianoff.
Hallinto-oikeus: Kokkolan suomalainen seurakunta syyllistyi syrjintään kappalaisen valinnassa – virkaan valittiin vähemmän ansioitunut mies
Oikeus katsoo, että seurakuntaneuvoston valinta on lainvastainen. Naista syrjittiiin virantäytössä sukupuolensa vuoksi.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus katsoo Kokkolan suomalaisen seurakunnan syyllistyneen tasa-arvolain vastaiseen syrjintään kappalaisen valinnassa.
Seurakuntaneuvosto valitsi kappalaisen virkaan **Heikki Myllyniemen** helmikuussa vuonna 2021 asian esittelijän pohjaesityksen vastaisesti. Myllyniemi voitti **Emilia Teerikankaan** vaalissa äänin 10–7, vaikka Teerikangas oli ansiovertailussa pätevämpi.
Hallinto-oikeus linjaakin päätöksessään, että valinnasta valituksen tehnyt Teerikangas on virkaan valittua Myllyniemeä ansioituneempi. Hänellä on papin tehtävistä huomattavasti pidempi työkokemus.
Oikeus pitääkin valintaa lainvastaisena, ja se on kumottava. Molemmat täyttivät viran kelpoisuusvaatimukset eli olivat pastoraalitutkinnon suorittaneita pappeja. Teerikangasta syrjittiin virantäytössä siis sukupuolensa takia.
Heikki Myllyniemi on hoitanut kappalaisen virkaa toistaiseksi viransijaisena.
"Valinnassa huomioitava myös tasa-arvolain säädökset"
Koska seurakuntaneuvosto ei ole antanut selkeitä valintaperusteita virkanimitykselle, on seurakuntaneuvosto valinnan tehdessään myös menetellyt Suomen perustuslain vastaisesti, katsoo oikeus.
Hallinto-oikeus myös muistuttaa, että seurakunta ei voi vapaasti valita viran kelpoisuusvaatimukset täyttävistä hakijoista kenet haluaa. Valinnassa on huomioitava tasa-arvolain ja yhdenvertaisuuslain säädökset, yleiset virkanimitysperusteet sekä hallinnon yleiset oikeusperiaatteet.
Päätös ei ole lainvoimainen. Siihen voi hakea valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
**Lue seuraavaksi:**[Vuosia kestänyt kappalaiskiista päätökseen Kokkolassa – Kahdesti sivuutettu, pätevin hakija sai viran, mutta ei enää halua sitä: "Prosessin jättämät traumat eivät hetkessä parane"](https://yle.fi/uutiset/3-12203408)
Viime vuoden lopulla seurakuntaneuvosto taipui valitsemaan Teerikankaan vuonna 2019 auki olleeseen virkaan. Tämä joutui siitä, että hallinto-oikeus palautti virkavalinnan seurakuntaneuvostoon uuteen käsittelyyn, eikä neuvosto saanut valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Teerikangas ei kuitenkaan enää pestiä halunnut.
**Lue myös:**[Vapaamielisyys luikertelee kirkkosaliin naisten kautta, uskovat jotkut – ja siksi Emilia Teerikangas ei vieläkään pappina kelpaa kaikille](https://yle.fi/uutiset/3-10863284)
"Helpottunut, mutta surullinen"
Valinnassa syrjäytetty Emilia Teerikangas kertoo olevansa päätöksestä surullinen ja helpottunut.
– Surullinen siksi, että syrjintä on edelleen todellisuutta. Helpottanut olen oikeudenmukaisesta päätöksestä. Toivottavasti se luetaan huolella kaikissa seurakuntaneuvostoissa ennen valintoja, Teerikangas miettii.
Tällä hetkellä Teerikangas työskentelee Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulu Centriassa, missä hän kouluttaa kirkon nuorisotyönohjaajia. Vielä hän ei suunnittele paluuta kirkolliselle uralle.
– Ihan heti en ole valmis palaamaan. Mutta ehkä joskus.
Taustalla Teerikankaan sivuttamisessa kappalaisvalinnassa on arveltu olevan herätysliikkeiden vahva vaikutus ja se, että Teerikangas suhtautuu myönteisesti seksuaalivähemmistöihin.
Päätöksestä uutisoi ensimmäisenä [Keskipohjanmaan-lehti](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/645693).
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 24. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Kokkolassa seurakuntaneuvosto vie pari vuotta jatkuneen kappalaiskiistan korkeimpaan hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12018962)
[Kokkolan kappalaiskiista mutkistuu – virantäytössä kahdesti sivuutettu pastori valittaa jo toistamiseen hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11857651)
[Kiistelty naispastori ohitettiin virantäytössä jo toista kertaa Kokkolassa – Vähemmistöön jääneet: "Herää vakava kysymys, onko syrjitty työhönotossa"](https://yle.fi/uutiset/3-11821155)
[Pridesta tuli kova pala Kokkolassa: seurakuntaneuvosto miettii nyt irtisanoutumista kaikesta yhteistyöstä sateenkaariliikkeen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11661449)
[Kokkolan kappalaiskiista hallinto-oikeuteen – sivuutettu pastori kaipaa yhä perusteita päätökselle](https://yle.fi/uutiset/3-10988969)
[Oikaisuvaatimus kappalaisen virasta äänestettiin nurin Kokkolassa – Kirkkoherra: "Hyvin surullinen olen"](https://yle.fi/uutiset/3-10957864)
[Kappalaiskiista jatkuu Kokkolassa: sivuutettu seurakuntapastori ei tyydy tilanteeseen, vaan teki asiasta oikaisuvaatimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10955218)
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa osallistuu energiansäästötalkoisiin: lämpötiloja lasketaan ja sähkönkulutusta vähennetään
Myymälöiden sisälämpötiloja lasketaan pysyvästi yhdellä asteella. Lisäksi valtakunnallisten huippukulutuspiikkien aikana himmennetään valoja ja vähennetään ilmanvaihtoa.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa vähentää sähkönkulutustaan.
S-marketien, Prisman sekä Sale-myymälöiden lämpötilaa lasketaan Pohjois-Karjalassa pysyvästi yhdellä lämpöasteella. Tämä voi tarkoittaa toimipaikkatasolla jopa viiden prosentin laskua lämmitysenergian kulutuksessa.
Lisäksi varaudutaan vähentämään sähkönkulutusta valtakunnallisten huippukulutuspiikkien aikana aamukahdeksalta ja iltaviideltä. Näihin aikoihin ilmanvaihto asetetaan minimiin ja valaistusta himmennetään valomainoksista ja pysäköintipaikoilta.
Energiansäästötoimenpiteet toteutetaan kiinteistöissä, joissa toimilla ei ole merkittävää vaikutusta työskentelyyn tai asiointiin.
Vuoden loppuun mennessä kaikkien PKO:n myymälöiden kylmälaitteet, talotekniikka ja valaistus muutetaan energiatehokkaammiksi. Vuoden lopussa kaikki PKO:n kuluttama sähkö on pysyvästi tuuli- tai aurinkovoimalla tuotettua.
PKO on aloittanut energiatehokkuusinvestoinnit jo vuonna 2017.
Työtä energian säästämiseksi tehdään myös muissa S-ryhmän alueosuuskaupoissa.
Hoitajien työtaistelu toi vaikeuksia Tornion kotihoidolle – kaupunki toivoo omaisten pitävän nyt tiiviisti yhteyttä vanhukseen
Kaupungin mukaan sosiaali- ja terveydenhoito ei pysty toimimaan hoitajien työtaistelun aikana normaalitasolla.
Tornion kaupunki vetoaa kotipalvelua saavien ikäihmisten omaisiin, jotta he pitäisivät yhteyttä vanhukseen. Kaupungin mukaan hoitajaliittojen eli Tehyn ja Superin työtaistelu vaikeuttaa kotihoidon tilannetta, joka on kärsinyt työvoimapulasta jo aiemmin. Ammattijärjestöjen julistama vuoronvaihto- ja siirtokielto on vaikeuttanut työntekijöiden siirtämistä esimerkiksi kotihoidon tiimistä toiseen. 
Vs. johtava hoitaja **Teija Alatalo** sanoo, että käyntimäärät pyritään pitämään ennallaan, vaikka jo alkava viikonloppu näyttää haastavalta. Vaikka käyntimääriä ei tietoisesti vähennettäisi, käyntejä voi Alatalon mukaan jäädä tietämättä väliin. Riski syntyy lukuisista uudelleenjärjestelyistä ja asiakassiirroista hoitajien käyttämässä sovelluksessa.
Kaupunki toivoo, että omaiset olisivat aktiivisesti yhteydessä vanhuksiin ja tarkistaisivat, että heidän luonaan on käyty.
– Tämä on turvallisuuden maksimointia. Toivomme, että omaiset ovat hereillä ja saisimme turvattua asiakkaiden tilanteen myös työtaistelun aikana, Alatalo toteaa.
Torniossa kotihoidolla on asiakkaanaan noin 300 vanhusta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Korkein oikeus antoi valitusluvan yritykselle, joka sai 4 500 euron tuomion tiloissaan tehdyistä rikoksista 
Esimiehelle tuomittiin ehdollista vankeutta kahden nuoren työntekijän seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Korkein oikeus myönsi valitusluvan firman saamasta yhteisösakosta. 
Korkein oikeus on myöntänyt pirkanmaalaiselle yhtiölle valitusluvan siitä, tapahtuiko rikos yhtiön toiminnassa vai ei. 
Kyse on tapauksesta, jossa yhtiön johtaja tuomittiin rikoksesta. 
[Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi](https://yle.fi/uutiset/3-11688840) pirkanmaalaisen yrityksen toimialajohtajan vuonna 2020 ehdolliseen vankeuteen ja oheissakkoon kahden nuoren työntekijän seksuaalisesta hyväksikäytöstä, työturvallisuusrikoksesta ja työsyrjinnästä. Toimialajohtaja tuomittiin 10 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen sekä 120 oheispäiväsakkoon, yhteensä 720 euron sakkorangaistukseen.
Esimiesasemassa oleva johtaja oli tehdyt sopimukset yrityksen kuvaston kuvaamisesta kesätyöntekijän ja toisen nuoren kanssa. Kuvausten yhteydessä toimialajohtaja oikeuden mukaan esimerkiksi tarjosi alaikäisille nuorille alkoholijuomia, kosketteli heitä sopimattomalla tavalla, kertoi heille laajasti omasta seksielämästään, vaati heitä kertomaan omista seksikokemuksistaan ja tekemään seksuaalissävytteisiä tekoja. Työntekijät irtisanoutuivat työstään tapahtumien takia.
Työsuojeluviranomainen painotti tapauksen jälkeen, että työsuhde ei velvoita ketään sietämään seksuaalista häirintää tai ahdistelua.
[Joulukuussa 2021 Turun hovioikeus ](https://yle.fi/uutiset/3-11688840)lyhensi tuomiota hieman. Hovin määräämä tuomio oli seitsemän kuukautta ehdollista vankeutta. Lisäksi hovioikeus langetti työnantajayhtiölle yhteisösakkoa 4 500 euroa.
Valituslupa korkeimmassa oikeudessa on myönnetty juuri tähän yhteisösakkoon liittyen. Korkeimman oikeuden mukaan pitää ratkaista, toimiko johtaja niin, että hänen rikoksensa voidaan katsoa tehdyksi yrityksen toiminnassa rangaistusvastuun edellyttämällä tavalla.
Kysymys valitusluvan myöntämisestä muilta osilta siirrettiin ratkaistavaksi valituksen käsittelyn yhteydessä.
Keskimääräinen käsittelyaika on reilut 15 kuukautta, eli ratkaisun antaminen saattaa mennä pitkälle ensi syksyyn.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Huuhkajat pelaa valtavista asioista tänään Olympiastadionilla – merkittävä sauma parantaa mahdollisuuksia EM-kisoihin
Suomi kohtaa perjantai-iltana Romanian Olympiastadionilla. Yle Urheilu käy läpi, mitä Huuhkajat voi seuraavissa Kansojen liigan otteluissa saavuttaa ja mistä maajoukkueen ympärillä tällä hetkellä puhutaan.
_Huuhkajat kohtaa Romanian Helsingin olympiastadionilla perjantaina kello 21.45. Lähetys TV2:ssa ja Areenassa alkaa kello 21.00._ 
Huuhkajilla on jäljellä kaksi tärkeää Kansojen liigan ottelua. Kesällä neljästä ottelusta vain yhden voiton saaneelle Suomelle ottelut ovat merkittäviä niin seuraavan Kansojen liigan kuin tulevien EM-karsintojenkin osalta.
Mikä olikaan Kansojen liigan sarjajärjestelmä ja merkitys? Mitkä ovat Huuhkajien otteluiden panokset? Yle käy tässä jutussa läpi kuumimmat puheenaiheet ennen Kansojen liigan otteluita.
1. Mitä on panoksena?
Kansojen liigassa Euroopan maat on jaettu neljälle eri tasolle: A-, B-, C- ja D-liigaan. 
Ensimmäistä kertaa Kansojen liigaa pelattiin 2018–19. Euroopan jalkapalloliiton Uefan tavoitteena oli saada enemmän merkityksellisiä maaotteluita ja vähentää "turhien" ystävyysotteluiden määrää.
Suomi pelasi ensimmäisellä kaudella C-liigassa, jossa se voitti oman lohkonsa ennen Unkaria, Kreikkaa ja Viroa. Niinpä Suomi nousi B-liigaan, ja sillä tasolla se pelaa nytkin.
Kansojen liigan kuluvan kauden ensimmäiset neljä ottelua pelattiin kesäkuussa. Suomi aloitti 1–1-tasapelillä kotipelissään Bosnia-Hertsegovinaa vastaan ja voitti sitten kotonaan Montenegron 2–0. Vierasreissu meni kuitenkin heikosti, kun Huuhkajat hävisi Romaniassa 0–1 ja Bosniassa 2–3.
Nyt pelataan Kansojen liigan kaksi viimeistä ottelukierrosta. Suomi kohtaa tänään Romanian Helsingin olympiastadionilla. Maanantaina Huuhkajat päättää Kansojen liigan Montenegron vieraana.
Suomella on otteluissa suuret panokset. Tappio tänään Romanialle olisi todella paha takaisku, sillä Suomi voisi jäädä lohkonsa jumboksi ja pudota takaisin C-tasolle.
 Toisaalta Suomella on vielä teoreettiset mahdollisuudet lohkon voittoon, mikä tarkoittaisi nousua Euroopan absoluuttisten kärkimaiden seuraan A-liigaan. 
Päävalmentaja **Markku Kanerva** sanoi, että tärkeää olisi saada pisteitä ainakin sen verran, että Suomi nousisi lohkon kakkoseksi. Lohkon kakkossijalla on merkitystä ajatellen tulevia EM-karsintoja ja niiden arvontakorijakoa.
Lokakuussa arvotaan lohkot EM-karsintoihin, joissa pelataan paikoista Saksan 2024 EM-turnaukseen.
Tulee kuitenkin muistaa, että myös Kansojen liigan kautta voi päästä EM-jatkokarsintoihin. Kansojen liigan lohkovoittajat pääsevät EM-jatkokarsintoihin, jos paikka ei aukea varsinaisesta EM-karsinnasta.
Jos Suomi sijoittuu Kansojen liigan lohkossaan toiseksi, voi sille aueta sitäkin kautta paikka EM-jatkokarsintoihin, mikäli joku Kansojen liigan lohkovoittajista etenee kisoihin varsinaisista EM-karsinnoista.
Parhaiden lohkokakkosten vertailuissa ei oteta mukaan otteluita lohkonelosia vastaan. Taustalla on se, että Venäjän poissaolon takia yhdessä lohkossa on vain kolme joukkuetta.
Skenaarioita on siis useampi, mutta tiivistäen voi sanoa, että jokaisella voitolla on merkitystä tulevan EM-karsinnan kannalta.
Pääasia Huuhkajille on tietenkin välttää putoaminen C-liigaan, koska siinä tapauksessa seuraavassa Kansojen liigassa tarjolla olisi heikkotasoisempia otteluita.
_Putositko kärryiltä? Alla vielä Huuhkajien Twitter-tilin tiivistelmä siitä, mitä on panoksena. Jos twiitti ei näy, [voit katsoa sen tästä linkistä](https://twitter.com/Huuhkajat/status/1570761205018669060)._
2. Näitä asioita asiantuntija odottaa
Yle Urheilun asiantuntija **Pekka Lagerblom** ei usko, että Suomi lipsahtaisi alaspäin C-liigaan.
– Näen positiivisena, millä otteella Suomi pelasi kotipelit Bosniaa ja Montenegroa vastaan. Jos sama peli-identiteetti ja intensiivisyys löytyvät, Suomi taistelee vielä lohkovoittajan paikasta, Lagerblom luottaa. 
Lohkovoitto ei toki ole omissa käsissä, sillä se vaatisi, että Bosnia-Hertsegovina menettää pisteitä omissa otteluissaan.
**Robert Taylor**, **Robin Lod**, maalivahti **Jesse Joronen** ja **Sauli Väisänen** joutuivat jäämään pois tästä maajoukkueikkunasta loukkaantumisten takia.
Päävalmentaja Kanerva kutsui joukkueeseen neljä ensikertalaista: **Arttu Hoskosen**, **Viljami Sinisalon**, **Oliver Antmanin** ja **Diogo Tomasin**.
– On hienoa nähdä, että Kanervalla on ollut syyniä myös U21-joukkueen suuntaan. Esimerkiksi Antman, joka on tehnyt hienoa työtä Pikkuhuuhkajissa ja Tanskassa, on palkittu, sanoo Lagerblom.
**Lue lisää:** [Barcelonankin havittelema Suomen "tuleva Messi" ihastutti Urheiluruudussa 8-vuotiaana – tässä ovat Huuhkajien tulokkaat](https://yle.fi/urheilu/3-12634245)
Pitkään maajoukkueessa olleita pelaajia on jäänyt pois, mutta se on avannut oven parille nuorelle pelaajalle sekä jo pitkään Veikkausliigan parhaisiin toppareihin kuuluneille Tomasille ja Hoskoselle.
– Mielenkiintoista nähdä, saavatko he peliaikaa ja miltä se näyttää. Minkälaisella kokoonpanolla Huuhkajat lähtee liikkeelle? Varmasti on tietyt raamit ja tietyt sapluunat näihin tärkeisiin peleihin, mutta ketkä voisivat olla yllättäviä nimiä, joita valmennusryhmä haluaa nähdä tositoimissa?
3. Mikä on pelisapluuna kesän kokeilujen jälkeen?
Kesäkuussa Suomi pelasi Kansojen liigassa neljä ottelua tiukalla tahdilla, pian Euroopan seurajoukkuekausien päätyttyä.
Osittain pelitahdin pakottamana, osittain tulevaa EM-kisaprojektia ajatellen Kanerva pyöritti Suomen kokoonpanoa kesäkuun otteluissa paljon. Välillä nähtiin yllättäviäkin avauskokoonpanoja.
Esimerkiksi Bosnia-Hertsegovinan vieraana Suomen puolustuslinja oli **Ilmari Niskanen**, **Sauli Väisänen**, **Richard Jensen**, **Miro Tenho** ja **Mikael Soisalo**. Heistä kolme viimeisintä debytoi tänä vuonna Huuhkajissa.
Romania-tappiossa puolustuslinja oli puolestaan tutumpi: **Jere Uronen**, **Leo Väisänen**, **Daniel O'Shaughnessy**, **Robert Ivanov** ja **Nikolai Alho**. Täysin eri puolustuslinja siis kahdessa peräkkäisessä ottelussa.
Etenkin puolustuspään ongelmat puhuttivat kesän otteluissa. Onkin mielenkiintoista, millaiseen muodostelmaan ja pelaajalistaan Kanerva luottaa nyt, kun tappioihin ei ole enää varaa.
– Iso kuva on se, että nähdyt pelit olivat erilaista jalkapalloa kuin Kanervan aikana on totuttu näkemään. Molemmissa päissä tapahtui enemmän, Yle Urheilun asiantuntija **Miika Nuutinen** [totesi kesäkuun pelien jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12493793).
Lagerblom epäilee, että Suomi voi lähteä tänään kotiotteluunsa myös neljän puolustajan linjalla. Luultavasti avauskokoonpanoon toppariksi on kirjattu ainakin Robert Ivanovin nimi. Puolalaista Warta Poznańia edustava Ivanov murtautui vahvasti Huuhkajiin jo viime MM-karsinnoissa.
Keskikentällä aloittavat todennäköisesti **Rasmus Schüller** ja **Glen Kamara**. Heidän rinnalleen Lagerblom toivoo kesällä Kansojen liigassa onnistunutta **Lucas Lingmania**.
_Pekka Lagerblom vieraili juontaja **Manu Myllyahon** vieraana Urheiluruudussa torstai-iltana 22.9. Urheiluruudussa käsiteltiin kattavasti Huuhkajien Kansojen liigan otteluita sekä keskikenttäpelaaja Lucas Lingmania. Voit katsoa alla olevalta videolta osuuden, jossa käsiteltiin Huuhkajia. Juttu jatkuu videon alla._
4. Suomella synkkä saldo Romaniaa vastaan
Suomen miesten maajoukkueen historia Romaniaa vastaan on surullinen: 13 ottelua, 4 tasapeliä ja 9 tappiota sekä maaliero Romanialle 30–5. 
Kesäkuun ottelussa **Nicusor Bancu** puski Romanian maalin noin puolen tunnin kohdilla. Suomi tuhlaili maalipaikkoja etenkin toisella jaksolla. Joel Pohjanpalolla oli parikin niin sanottua tuhannen taalan paikkaa, mutta ottelu Bukarestissa päättyi 1–0. 
_Romanian voittomaalin kesän ottelussa voit katsoa alta._
– Romania yllätti Suomea viime kerralla nopealla, kovalla prässillään sekä suoraviivaisuudellaan. Nyt on läksyt tehty paremmin ja Suomen ottelusuunnitelma on varmasti entistä parempi, Lagerblom uskoo.
Bukarestissa ottelu näytti Lagerblomin mukaan siltä, että aluksi mentiin päästä päähän. Kotijoukkue sai 16. peliminuutilla rangaistuspotkun, jonka **Jesse Joronen** torjui. Kun Romania sitten sai johtomaalinsa, he alkoivat vetäytyä ja vauhti rauhoittui.
5. Englanti tiukassa paikassa – alla kaksi Unkari-tappiota
Myös muilla Kansojen liigan tasoilla riittää vielä jännitettävää, etenkin A-liigassa.
A-liigan lohkossa 1 Kroatia johtaa pisteellä Tanskaa ennen lohkon päätöskierrosta. Kroatia matkaa vielä Itävallan vieraaksi ja Tanska isännöi Ranskaa, joka otti torstaina vasta ensimmäisen voittonsa.
A-liigan lohkossa 2 Espanja on kärjessä pisteen erolla Portugaliin ennen kahta viimeistä ottelukierrosta.
A-liigan lohkossa 3 Englannilla on tiukat paikat. Se on lohkon jumbona ennen kahta viimeistä kierrosta. Englanti hävisi kesällä käsittämättömästi kaksi kertaa Unkarille yhteismaalein 0–5. Lisäksi Englanti pelasi tasapelit Italian ja Saksan kanssa. Unkari johtaa lohkoa pisteen erolla Saksaan.
Kaikki Kansojen liigan sarjataulukot [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=653) (Teksti-tv).
_Huuhkajat kohtaa Romanian Helsingin olympiastadionilla perjantaina kello 21.45. Lähetys TV2:ssa ja Areenassa alkaa kello 21.00._ 
_Juttua päivitetty kello 12.35: Lisätty video torstai-illan Urheiluruudusta._
**Lue lisää:**
[Teemu Pukille valkeni kesällä nopeasti, ettei toivesiirtoa Valioliigaan tule: "Oli siinä kaikenlaisia kyselyitä" ](https://yle.fi/urheilu/3-12630541)
[Uusia haasteita haikaillut Teemu Pukki kerää kiitosta – kertoi syyn, miksi siirtoa pois Norwichista ei tapahtunut](https://yle.fi/urheilu/3-12628530)
[Viiden minuutin turbovaihde murskasi HJK:n haaveet – europelien romantiikka vaihtui
katsojan rooliin AS Roman hurmoksen alla](https://yle.fi/urheilu/3-12626386)
[Huuhkajissa mukana ollut taituri valitsi Marokon – Markku Kanerva paljasti, ettei AC Milaniin siirtynyt toppari poissulkenut Suomen edustamista](https://yle.fi/urheilu/3-12623373)
[Huuhkajissa säväyttänyt Lucas Lingman törmäsi merkittävään ongelmaan Ruotsissa – paljastaa, miksi pyysi siirtoa takaisin HJK:hon](https://yle.fi/urheilu/3-12619416)
[Analyysi: Joel Pohjanpalo uhrasi liki vuosikymmenen urastaan, kun häntä riepoteltiin ympäriinsä – siirto Italiaan palkitsee ensin kentän ulkopuolella](https://yle.fi/urheilu/3-12587898)
Nurmon Jymyn Kalle Vaaralan pelikielto ei tule voimaan, sillä Jymylle on myönnetty jatkokäsittelylupa 
Nurmon Jymyn salibandypelaaja Kalle Vaarala tuomittiin perjantaina kolmen ottelun pelikieltoon, mutta iltapäivällä valituslautakunta kuitenkin myönsi seuralle jatkokäsittelyluvan. 
Nurmon Jymyn **Kalle Vaaralalle** on annettu kolmen ottelun pelikielto vastustajan päähän osuneesta kontaktista salibandyn F-liigan sunnuntain ottelussa Tampereen Classicia vastaan. Rangaistus ei kuitenkaan tule täytäntöön, sillä Jymylle on myönnetty asiassa jatkokäsittelylupa. 
Vaarallinen pelitilanne tuli käsittelyyn [otteluvalvojan tekemällä videotutkintapyynnöllä.](https://fliiga.com/fi/2022/09/22/jymyn-kalle-vaaralalle-kolmen-ottelun-pelikielto-paahan-osuneesta-kontaktista/)
Kurinpitodelegaatio katsoi, että pelaajalla on tällaisessa tilanteessa vastuu toiminnastaan, vaikka hänellä ei olisi ollut tarkoitus osua vastustajaa päähän. 
Kurinpitodelegaatio määräsi Vaaralalle pelisäännöistä seuraavan automaattisen yhden ottelun pelikiellon lisäksi kahden ottelun pelikiellon eli yhteensä kolmen ottelun pelikiellon. Päätös syntyi äänin 2–1. 
_Artikkelia muutettu: Myöhemmin iltapäivällä F-liiga tiedotti, että valituslautakunta on välipäätöksellään päättänyt myöntää Jymylle asiassa jatkokäsittelyluvan. Rangaistuksen täytäntöönpano keskeytyy, kunnes asia on lopullisesti ratkaistu._
Yle jatkaa kahvikeskusteluja: Kokoa oma porukka ja kutsu meidät kahville! 
Kutsu Yle kahville -kierros pyörähtää jälleen käyntiin syys-lokakuussa. Oman porukkansa voi ilmoittaa mukaan 2.10.2022 mennessä.
Jo reilu 1 300 suomalaista on kutsunut Ylen ja yleläiset kahville. [Kutsu Yle kahville -tapaamiset aloitettiin keväällä 2019.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/10/jo-yli-200-ylelaista-kahvitellut-suomalaisten-kanssa-ehka-meidan-tulisi) Koronatauon jälkeen keskusteltiin ja kahviteltiin jo viime keväänä ja nyt tapaamiset jatkuvat taas. Suositut kahvikutsut jatkuvat koko syksyn ajan.
Erilaiset pienryhmät, esimerkiksi kaveri-, opiskelu- tai työporukat, harrastusseurat, perheet tai muut seurueet voivat kutsua yleläisiä kahville ja keskustelemaan. Kannattaa koota porukka, koska näin tapaaminen onnistuu varmemmin.
Ylellä on paljon tietoa mediankäytöstä ja yleisöjen mieltymyksistä ja kiinnostuksen kohteista. Tutkimukset eivät kuitenkaan koskaan kerro kaikkea. Aiemmilla kahvikutsuilla on todettu, että suomalaisilla on paljon ajatuksia ja näkemyksiä Ylestä ja Ylen sisällöistä ja toiminnasta.
“Tämän vuoksi haluamme kuulla ja oppia lisää siitä, kuinka Yle voisi entistä paremmin palvella erilaisia ja eri puolilla maata asuvia suomalaisia. Tavataan ja puhutaan! Eikä ole väliä sillä, onko Yle jo ennalta tuttu tai ihan tuntematon. Ihmisten ajatukset ja näkemykset ovat tärkeitä”, sanovat kahvikutsujen tuottaja **Jenni Laine** ja yhteiskuntasuhdepäällikkö **Johanna Tuuri**.
Kahveilla ja kyläilemään tulee tavallisimmin 2–4 yleläistä. Mukana voi olla jo yleisölle tuttuja tv-kasvoja tai radioääniä, mutta myös muita Ylen ammattilaisia: toimittajia, kuvaajia, juontajia, graafikoita, urheiluselostajia, äänisuunnittelijoita, tuotantokoordinaattoreita tai muita. Pullat tulevat yleläisten mukana, kutsuva porukka keittää kahvit.
Tapaamiset eivät ole jutuntekokeikkoja, vaan tärkeintä on kahviporukan kuuntelu ja yhteinen keskustelu.
Keskustelua ja pop-up-kahvittelua on luvassa myös syys-lokakuun vaihteeen [Hyvin sanottu -keskustelufestivaalin](https://yle.fi/aihe/s/10002454) yhteydessä Hämeenlinnassa. Keskustelufestareilla Kutsu Yle kahville -ständi, jossa voi myös jättää kutsun Ylelle.
Lisätietoa ja ilmoitttautumislomake kahveille löytyy Ylen verkkosivuilta:
Laaja omaisuusrikosten kokonaisuus on selviämässä Pohjois-Karjalassa – pariskuntaa epäillään yli 20 eri rikosnimikkeestä
Noin 40-vuotiaan pariskunnan epäillään majoittuneen vuokralla useammassa vapaa-ajan kiinteistössä, joista he anastivat omaisuutta.
Poliisi on saanut valmiiksi laajan omaisuusrikosten kokonaisuuden esitutkinnan Pohjois-Karjalassa.
Noin 40-vuotiasta pariskuntaa epäillään syksyllä 2020 ympäri maakuntaa tapahtuneista rikoksista. Kokonaisuus käsittää kymmenen eri rikosilmoitusta. Eri rikosnimikkeitä, kuten varkaus, moottorikulkuneuvon käyttövarkaus, petos ja näpistys, on kokonaisuudessa yli kaksikymmentä kappaletta.
Kokonaisuuden omaisuusrikokset kohdistuivat vapaa-ajan kiinteistöihin Kontiolahdella, Polvijärvellä ja Outokummussa. Pariskunta majoittui vuokralla tapahtuma-aikaan useammassa varkauden kohteena olleessa vapaa-ajan kiinteistössä. 
Merkittävä osa anastetusta omaisuudesta otettiin haltuun pariskunnalta ja saatiin palautettua omistajille. Anastettuun omaisuuteen lukeutui moottorikulkuneuvojen lisäksi vapaa-ajan asunnoissa ollutta käyttötavaraa.
Poliisi pääsi pariskunnan jäljille yleisöilmoitusten ja esitutkinnassa saatujen havaintojen perusteella. 
Rikoksesta epäillyt olivat esitutkinnan alkuvaiheessa syksyllä 2020 vangittuna, mutta he vapautuivat muutaman viikon tutkintavankeuden jälkeen.
Esitutkinnan pitkään kestoon vaikutti poliisin rikostutkintatyön pitkäaikainen ruuhkautuminen. 
Kokonaisuus etenee seuraavaksi syyteharkintaan Itä-Suomen syyttäjänvirastoon.
Varsinaissuomalaisen kunnan käyttämä sähköyhtiö meni nurin – sähkön hinta nousee rajusti
Auralla oli voimassa kiinteä sähkösopimus vuoden 2023 loppuun asti, mutta kunnan käyttämä Karhu Voima Oy meni konkurssiin.
Varsinais-Suomessa sijaitseva Auran kunta joutuu tekemään pikavauhtia uuden sähkösopimuksen. Kunnalla oli voimassa määräaikainen sähkösopimus Karhu Voima Oy:n kanssa.
Sopimus olisi jatkunut 31. joulukuuta 2023 asti, mutta [sähkönmyyjä asetettiin konkurssiin torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12634353). Yrityksen noin 20 000 asiakasta joutuvat etsimään uuden sähkönmyyjän. Yksi asiakkaista on Auran kunta.
Aura hankkii sähkönsä nyt väliaikaisella sähkösopimuksella Fortumilta siihen asti että uusi sähköntoimittaja löytyy.
Kunnanjohtaja **Terhi Källin** mukaan on todennäköistä että Auran sähköstään maksama hinta nousee.
– Maanantaina saanemme tietoa uuden sähkösopimuksen hinnasta, mutta riski sähkön hinnan moninkertaistumiseen on suuri ja voi iskeä kunnan talouteen pahasti, Källi sanoo.
Aura on saanut kuntansa taseen kuntoon kuluneiden parin vuoden aikana valtion koronakorvausten avulla, mutta energiakriisi uhkaa tilannetta nyt.
– Meillä on mennyt sähköön vajaat 250 000 euroa vuodessa nyt edullisilla hinnoilla. Pelkästään hinnan kaksinkertaistuessa puhutaan puolesta miljoonasta ja jos hinta moninkertaistuu, puhutaan jo sellaisista summista että se vaikuttaa näin pienen kunnan koko kokonaisuuteen.
Sähkön hinta varmistuu maanantaina
Kunta aikoo käyttää uuden sähkösopimuksen kilpailutuksessa Yrittäjäin Sähkönhankinta Oy:n meklaria. Samaa kilpailutuspalvelua on käytetty Aurassa myös tähän asti.
Uudet sähkösopimustarjoukset pyydetään perjantaihin mennessä.
Maanantaina kokoontuvalle Auran kunnanvaltuustolle ehdotetaan halvimman tarjouksen hyväksymistä. Kunnanhallitukselle tehtävässä esityksessä ei kuitenkaan arvioida mahdollisen uuden sähkösopimuksen hintaa. Saadut tarjoukset esitellään kunnanhallitukselle vasta kokouksessa.
Aurassa on aloitettu sähkön ja energian säästöohjelman laatiminen. Sähkönsäästötoimet tarkentuvat syksyn aikana.
**Lisää aiheesta:**
[Sähkönmyyntiyhtiö Karhu Voima asetettiin konkurssiin – Kesko vastusti konkurssihakemusta](https://yle.fi/uutiset/3-12634353)
[Karhu Voima on jättänyt konkurssihakemuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12629535)
Kemin kaupunginkirjaston alasajoon on puututtu kaupungin hyvinvointilautakunnassa: säästöesitystä ei toteuteta
Opetus- ja kulttuuriministeriön valtakunnalliset suositukset kirjastoammattilaisten määräksi eivät täyty nyt Kemissä.
Kemin hyvinvointilautakunta on päättänyt torstaina kokouksessaan, ettei Kemin kirjastotoimen säästöesitystä toteuteta. 
Kemin kaupungin säästöesityksen mukaan kirjaston palkkakuluja vähennettäisiin ensi vuonna 70 000 euroa ja kirjaston ulkoisia menoja 20 000 euroa. Lautakunta kuitenkin päätti yksimielisesti, ettei esitystä toteuteta. Yksi lautakunnan henkilöistä ei ollut paikalla.
Kemin kaupungin hyvinvointilautakunnan puheenjohtaja **Pirita Hyötylä** sanoo opetus- ja kulttuuriministeriön valtakunnallisten suositusten kirjastoammattilaisten määräksi olevan 16 henkilötyövuotta ja se ei täyty tällä hetkellä lähellekään. 
– Tällä hetkellä on 10,5 työvuotta ja marraskuussa se tippuu 7,3:een. Eli palvelun taso tippuu jo niin rajusti, että lautakunnan täytyy päättää se taso, mitä se haluaa kuntalaisille tuottaa ja kuulla kuntalaisia, Hyötylä kertoo.
Hyvinvointilautakunnan tavoitteena on, että jatkossa kirjasto pystyisi keskittymään rauhassa ydintekemiseensä.
– Kirjastossa on uusi kirjastovastaavakin joten toivomme, että kirjasto pääsisi nyt rauhassa rakentamaan kirjastopalvelua.
Jatkossa Kemin hyvinvointilautakunta velvoittaa laatimaan 2–5-vuotissuunnitelman, jolla määritellään, millä tasolla Kemin kirjastopalveluita tullaan jatkossa toteuttamaan. 
– Virkamiesten täytyy nyt lähteä laatimaan selvittely- ja suunnittelutyötä ja lautakunnan kuulla sitten asiantuntijoita ja kuntalaisia.
Myös avi selvittää Kemin kaupunginkirjaston tilannetta
Lapin aluehallintovirasto kertoi alkuviikosta, että se selvittää Kemin kaupunginkirjaston toiminnan supistamista ja henkilökunnan vähentämistä. Avi on saanut asiasta kantelun syyskuun alussa.
Kantelu koskee Kemin kirjaston heikentynyttä henkilöstötilannetta ja sen mukana tuomaa heikentynyttä palvelua.
Lapin aluehallintoviraston kirjastotoimen ylitarkastaja **Satu Ihanamäen** mukaan kymmenen viime vuoden aikana Kemin kirjaston henkilötyövuodet ovat vähentyneet jopa 36 prosenttia ja kirjaston kävijöiden palveluun liittyvät aukiolotunnit ovat vähentyneet 31 prosenttia.
– Se on hyvin suuri muutos kuntalaisten saamiin palveluihin, kertoo Ihanamäki.
Aluehallintoviraston alustavien selvitysten mukaan Kemin kaupunginkirjaston tilanne on todella heikko.
– Kemin kaupunginkirjasto ei tällä hetkellä pysty tekemään niitä tehtäviä, joita laissa on annettu. Henkilöstö ei riitä, ja pitkään jatkunut heikko tilanne on kuormittanut henkilöstöä paljon.
Alkuviikolla antamassaan haastattelussa Ihanamäki korosti myös, että uuden kirjastolain mukaan kirjastojen tulisi muun muassa edistää yhteiskunnallista ja kulttuurista vuoropuhelua, ja tarjota tukea monipuoliseen lukutaitoon.
– Tällaiset tehtävät ovat täysin nyt hyllyllä Kemin kirjastossa. Nyt henkilökunta pyrkii ihan pakolliset juoksevat tehtävät hoitamaan sillä vähällä henkilöstömäärällä, mikä siellä on, totesi Ihanamäki.
**Lue lisää:**
[Kirjastot näivettyvät ympäri maata – Kemissä tilanne on niin paha, ettei kaupunginkirjasto pysty enää hoitamaan laissa määrättyjä tehtäviä](https://yle.fi/a/3-12632066)
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot). Keskustelu on auki 24.9. klo 23 saakka:_
Tammelan Kaukolantie suljetaan liikenteeltä Koskisillan uusimisen ajaksi
Kaukolantien sulku Koskisillan kohdalla kestää viikonlopun ajan.
Tammelan Kaukolantie s[uljetaan liikenteeltä tänään perjantaina](https://www.sttinfo.fi/tiedote/koskisilta-tammelassa-uusitaan-liikenne-kiertotielle-perjantaina-239-klo-1700?publisherId=69817876&releaseId=69951444), koska Koskisilta uusitaan. Kaukolantie katkaistaan Hiiskontien ja Muurainsuontien välillä kello 17, jolloin liikenne ohjataan kiertotielle.
Kiertotie on pituudeltaan 28,9 kilometriä ja kulkee valtatie 2:n, Härkätien ja Portaantien kautta. Kevyt liikenne pääsee työmaan ohi väliaikaista reittiä pitkin.
Tie avataan liikentelle sunnuntaina viimeistään kello 21. Tie voidaan avata aiemminkin riippuen töiden valmistumisesta, kertoo Hämeen ely-keskus tiedotteessaan.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Iisalmen kaupunki suunnittelee liikuntarannekeelle seniorihintaa
Kaupunki aikoo ottaa käyttöön yli 65-vuotiaille suunnatun seniorirannekkeen.
Iisalmen kaupunki aikoo ottaa käyttöön yli 65-vuotiaille suunnatun seniorirannekkeen. 
Rannekkeen ostaneet ikäihmiset pääsisivät käyttämään uutta uimahallia ja kuntosalia alennettuun hintaan arkipäivisin kello 9–16. Iisalmen hyvinvointijaosto ehdottaa seniorirannekkeen hinnaksi 40 euroa.
Lopullisen päätöksen rannekkeesta tekee kaupungin sivistys- ja hyvinvointilautakunta ensi viikolla.
Hollolaan Herralaan halutaan rakentaa puunjalostusyritysten keskittymä – hanke etsii toimijoita palaneen sahan paikalle
Jos hanke onnistuu houkuttelemaan paikalle yrityksiä, se voisi tuoda alueelle kymmeniä uusia työpaikkoja.
Hollolan Herralaan etsitään puualan toimijoita, jotka voisivat hyödyntää tontilla sijainneen sahan rakennuksia ja infraa. 
Herralassa sijainneen sahan toiminta loppui viitisen vuotta sitten [tulipalon vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9627696). Nyt tontin omistava Hersapuu etsii tontille uusia toimijoita osana alueen kehittämishanketta, jossa ovat mukana Lahden seudun kehittämisyhtiö Ladec, Hämeen TE-toimisto ja Koulutuskeskus Salpaus.
Tontille halutaan mekaanisen puunjalostuksen yritys, joka voisi käyttää esimerkiksi varastotiloja, biolämpölaitosta, kuivaamoa ja toimistorakennusta. Hersapuu voi myös tarjota yritykselle osaamistaan muun muassa viennissä ja logistiikassa.
Päämääränä on löytää ensin yksi isompi toimija, jonka ympärille voisi rakentua puualan yritysten keskittymä.
– Jos tontille tulee esimerkiksi saha tai puuelementtitoimija, siltä syntyy materiaalia, jota yritys ei pysty hyödyntämään. Paikalle voisi tulla vaikka hakkeeseen tai pelletöintiin liittyviä pienempiä yrityksiä. Toisen roska onkin toisen yrityksen arvotavara, kuvailee LADECin kehityspäällikkö **Ville Uimonen**.
Mahdollisia yrityksiä on kartoitettu jo keväällä. Hersapuu on neuvotellut tontin ja infran käytöstä useiden yritysten kanssa, kertoo Hersapuun toimitusjohtaja **Markku Mäkelä**. Osa neuvotteluista on jo päättynyt ja osa on vielä käynnissä.
– Projekti on vielä aika alussa. Jos yrittäjällä ei ole ollut ajatusta muutosta tai laajennuksesta, ja sitten puhelin soi, hän ei ole ehkä varautunut asiaan. Asian muhiminen vaatii aikaa.
Mäkelän mukaan tilannetta on tarkoitus katsoa tammikuuhun. Mikäli siihen mennessä sopivaa yritystä ei ole löytynyt, yrityksen päättäjät istuvat alas katsomaan, mikä olisi kannattavaa.
Vastaavanlaista [konseptia on kokeiltu](https://yle.fi/uutiset/3-11933780) onnistuneesti aikaisemminkin. Uimonen kertoo, kuinka Salpakankaan teollisuuskiinteistössä toiminut yritys ajautui konkurssiin korona-aikana. LADEC auttoi kiinteistön omistavaa yrittäjää löytämään uusia toimijoita, joiden yritystoiminta hyödytti toisiaan. Hersapuun hankkeessa käytetään tästä opittuja keinoja.
Jos hanke onnistuu houkuttelemaan alueelle useampia yrityksiä, Uimosen mukaan se voisi tuoda paikalle jopa viitisenkymmentä uutta työpaikkaa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kouvolan kaupungin energialasku on paisumassa yli viisi miljoonaa euroa ennakoitua suuremmaksi – pienimmät säästökohteet ovat selvillä 
Energian hinta on noussut erittäin voimakkaasti reilun vuoden aikana. Kouvolan kaupunki etsii keinoja energian säästämiseksi.
Kouvolan kaupunki on listannut keinoja energian säästämiseksi. Tässä vaiheessa päätetyt keinot ovat vielä pienempiä toimenpiteitä, koska järeämmistä toimista päätetään vasta lähiviikkojen aikana. 
Kunnissa eri puolilla Suomea pohditaan nyt kiireesti keinoja vähentää sähkön ja energian kulutusta, koska niiden hinta on noussut pilviin.
**Lue lisää**: [Energiansäästösuunnitelma käynnistyy Lappeenrannassa: Valaistusta, ilmanvaihtoa ja peruslämpöä säädellään tarkemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12630987)
Kouvolan kaupungin energiakustannusten budjetti paukkuu reilusti yli, jos kulutus jatkuu nykyisenkaltaisena. Viimeisimpien laskelmien mukaan rahaa palaa energiaan tänä vuonna 5,2 miljoonaa euroa ennakoitua enemmän. Vielä elokuun lopussa ylityksen arviointiin olevan 3,5 miljoonaa euroa.
Kaupungin mukaan energian hinta on noussut erittäin voimakkaasti tammikuusta 2021 tämän vuoden syyskuuhun. Maakaasun hinta on lähes kymmenkertaistunut, ja sähkön hinta on yli kuusinkertaistunut. 
Uimavedet viilenevät
Kouvolan kaupungin henkilöstö on koostanut joitakin keinoja energian säästämiseksi. 
Kaupunki laskee esimerkiksi toimistojen ja koulujen sisälämpötilaa yhdellä asteella 20 asteeseen. Tämä ei koske päiväkoteja. 
Uimahallien altaiden lämpötila lasketaan 26 asteeseen. Esimerkiksi Urheilupuiston uimahallin isossa altaassa vesi on ollut 28-asteista. Vauvauintiin varatuissa altaissa lämpötila pysyy ennallaan, mutta vauvauinnit keskitetään yhteen uimahalliin. Uimahalleissa lämmitetään molemmilla osastoilla vain yhtä saunaa.
Kiinteistöjen ulkovalot sammutetaan yöaikaan, ja katuvalojen valaistustehoja alennetaan.
Kausivalot ja joulukuusien valot palavat ainoastaan joulunavauksesta vuodenvaihteeseen asti. Suihkulähteet sammutetaan normaalia aiemmin.
Kouvolan tilapalvelut valmistelee myös energiansäästöinvestointeja. Kaupunki on jo aloittanut siirtymisen maakaasusta kaukolämpöön.
Kaupunki pohtii myös järeämpiä energiansäästökeinoja, mutta niistä ei kerrota vielä tässä vaiheessa. 
Kaupunkilaisille järjestetään aiheesta kuulemistilaisuuksia lokakuun alussa. Kaupunginhallitus päättää isommista energiasäästöistä 10. lokakuuta. 
**Lue lisää**
[Kouvolan energiakustannukset paukkuvat rajusti yli – myös kuntalaiset halutaan mukaan etsimään säästökohteita](https://yle.fi/uutiset/3-12602559)
[Kunnissa pohditaan sisälämpötilojen laskemista ja valojen vähentämistä – toimitilajohtaja: "Riittävätkö pehmeät keinot, jos oikeasti halutaan säästää?"](https://yle.fi/uutiset/3-12564731)
Näytösluontoiset "kansanäänestykset" Venäjään liittämisestä alkoivat neljällä Venäjän valtaamalla alueella Ukrainassa
Ukraina ja länsimaat pitävät "kansanäänestyksiä" laittomina ja häpeällisinä. 
Venäjä on aloittanut näytösluontoiset ”kansanäänestykset” Venäjään liittämisestä neljällä Ukrainassa valtaamallaan alueella. 
Tekaistut äänestykset järjestetään Venäjän kontrolloimilla separatistialueilla Donetskissa ja Luhanskissa sekä Venäjän hyökkäyssodassaan valtaamilla Hersonin ja Zaporižžjan alueilla. 
Venäjä aikoo näiden äänestysten turvin ilmoittaa alueiden liittämisestä itseensä. Alueiden pinta-ala on yhteensä noin 15 prosenttia koko Ukrainan alueesta. 
Länsimaat ovat tuominneet "kansanäänestykset" kansainvälisen oikeuden vastaisina. Esimerkiksi Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** kutsui niitä vaarallisiksi.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoi äänestyksiä häpeällisiksi ja demokratian vastaisiksi.
Ääniä kerätään ovelta ovelle
Niin sanotut kansanäänestykset järjestetään pikavauhtia. Presidentti **Vladimir Putin** ilmoitti niistä samalla, kun hän kertoi osittaisesta liikekannallepanosta keskiviikkona. 
Äänestykset jatkuvat alueilla viiden päivän ajan. Ääniä kerätään ovelta ovelle maanantaihin asti. Äänestyspaikat ovat auki ainoastaan ensi tiistaina. 
Ihmisiltä kysytään haluavatko he alueen liittyvän Venäjään. 
"Kansanäänestysten" jälkeen Venäjä ilmoittaa alueiden liittämisestä itseensä. Tämän jälkeen Venäjä voisi väittää sodan kohdistuvan näillä alueilla omaan maaperäänsä. 
 Venäjä on kontrolloinut osaa Donetskista ja Luhanskista jo vuodesta 2014 asti, jolloin se aloitti konfliktin. Valtaamallaan Krimillä Venäjä järjesti vastaavan näytösluontoisen "kansanäänestyksen" jo kahdeksan vuotta sitten.
EU on alkanut valmistalla uusia Venäjän vastaisia pakotteita sen jälkeen, kun Venäjä ilmoitti "kansanäänestyksistä" ja osittaisesta liikekannallepanosta. 
[Tästä artikkeista löydät tuoreimmat tiedot Venäjän aloittamasta sodasta.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941) 
Rinnelippujen hintoihin luvassa korotuksia Kainuussa
Rinnekeskusten kustannukset ovat nousseet.
Nousevat kustannukset mietityttävät Kainuun rinneyrittäjiä. Esimerkiksi Hyrynsalmen Ukkohallasta ja Sotkamon Vuokatinrinteiltä kerrotaan, että tulevan talven rinnelippuihin on tulossa pientä korotusta. 
Vuokatinrinteiden toimitusjohtaja **Lauri Suutarinen** kertoo, että oman haasteensa talven lumetussuunnitelmiin tuovat myös mahdolliset sähkökatkot. 
Lumetukseen liittyvät investoinnit ovat parhaillaan käynnissä Vuokatinrinteillä, ja uudella kalustolla haetaan etenkin energiatehokkuutta.
Ukkohallassa kustannusten nousua pidetään valitettavana, mutta tulevaan talveen lähdetään samoin odotuksin kuin edellisiinkin talviin.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 24. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Vuokra-asujat eivät enää kysele saunaa vaan sijaintia ja ilmastointia – useat vanhat kerrostalot taajamissa saavat purkutuomion
Vuokra-asujat ovat aiempaa tarkempia asunnon kunnosta ja sijainnista. Keskustan ulkopuolella olevat isot asunnot uhkaavat jäädä tyhjilleen. 
Vuokra-asunnot ovat hiljenneet Inkeroisissa, noin puolen tunnin ajomatkan päässä Kouvolan keskustasta. Aivan pian maan tasalle jyrätään 1970-luvulla rakennettu kolmikerroksinen talo, jossa ennen oli kaupungin vuokra-asuntoja.
– Kiinteistö on tullut teknisen käyttöikänsä loppuun. Käyttöaste oli alle 50 prosenttia, eli asukkaita ei ollut tarpeeksi. Siksi päätimme purkaa tämän kohteen, kertoo KouvolanAsuntojen toimitusjohtaja **Jari Niemi**.
Kouvolan keskustassa taas vuokra-asunnot ja etenkin kaksiot kiinnostavat. Suunnitteilla on uusi talo Halkotorille hyvien liikenneyhteyksien lähelle.
Tilanne on tuttu myös muista kaupungeista. Kuntien vuokra-asuntoyhtiöt purkavat taloja syrjäisemmiltä alueilta ja rakentavat uusia ydinkeskustaan.
– Suosituimmat alueet hakemuksissa ovat keskusta ja sen välittömässä läheisyydessä olevat kaupunginosat. Vähiten kysyntää on maakuntakeskuksissa ja taajama-alueilla, kertoo myös Kuopiosta Niiralan Kulman toimitusjohtaja **Kari Keränen**.
Sijainti on tärkeä vuokralaiselle
Sijainti korostuu vuokra-asuntojen kysynnässä. Eri kaupunginosilla on oma maineensa.
– Jotkut alueet voivat olla maineensa vankeja, vaikka niiden lähellä olisikin palveluita. Ulkopaikkakuntalainen ei tästä piittaa, mutta maine voi vielä elää paikallisten keskuudessa, sanoo toimitusjohtaja **Tuukka Tuomala** Hämeenlinnan Asunnoista.
Vanhoista taajamista puretaan nyt taloja useissa kaupungeissa, mutta uusia ei välttämättä tule. Purkuun vaikuttaa silti kokonaisuus.
– Ihmiset ikääntyvät ja perhekoot ovat pienempiä kuin 70–80-luvuilla, sanoo **Juha Tiitta** Kotkan Asunnoilta.
Kysytyin asunto on nyt yksiö tai kaksio keskustan palvelujen tuntumasta.
Laatuvaatimukset nousseet
Laatutasovaatimus on Kotkan Asunnot Oy:n Juha Tiitan mukaan noussut viimeisen 15 vuoden aikana. Toiveena on usein pinnoiltaan siisti, remontoitu asunto hyvällä sijainnilla. Liikenneyhteyksillä on myös merkitystä.
Tyhjilleen uhkaavat jäädä neliöiltään suuret kodit, jotka sijaitsevat hissittömässä, vanhemmassa talossa keskustan ulkopuolella.
– Vuokralaisten toiveet ovat silti erilaisia, eikä yleistyksiä voi tehdä. Toisaalta vaikka vuokralaisten toivomukset ovat tiukentuneet, esimerkiksi saunaa ei kysytä yhtä usein kuin ennen, sanoo Tiitta.
Nykyään toiveissa sen sijaan voi olla vaikka ilmastointi. 
Alueilla, joilla kysyntä ei kohtaa tarjontaa, korjaaminen ei ole kannattavaa. Toisaalta vuokrataloja, joiden elinkaari on tullut tiensä päähän, puretaan myös keskustoista.
– Jos sijainti on hyvä, usein on järkevää purkaa vanha rakennus pois ja tehdä uusi tilalle, sanoo **Jukka Anttonen** Lahden Talot oy:stä.
Keskustojen ulkopuolella on silti vielä niitäkin taajamia, jotka ovat hyvien liikenneyhteyksien varrella ja vetävät asukkaita. Iittalaan Hämeenlinnaan suunnitellaan esimerkiksi uutta rivitalokohdetta.
Opiskelijat jättävät solut
Suuret soluasunnot eivät enää viehätä opiskelijoita, ja siksi ne uhkaavat jäädä tyhjilleen. Muutokset työpaikkojen ja opiskelupaikkojen sijainnissa vaikuttavat asuntojen suosioon. Näin on käynyt Seinäjoella.
– Puramme opiskelijoiden soluasuntoa, joka ennen sijaitsi lähellä opiskelupaikkaa, mutta nykyään on jäänyt kauas niistä, kertoo toimitusjohtaja **Sami Siikala** Sevas Kodeista Seinäjoelta.
Opiskelijoiden toiveet ovat muuttuneet, mutta myös vanheneva väestö muuttaa vuokra-asuntokysyntää.
– Vanhemmat ihmiset kaipaavat yhteisöllisyyttä asumisessaan, eli kiinteistöissä olisi hyvä olla vaikka kerhotoimintaa, kertoo toimitusjohtaja **Ilkka Träskelin** Porin YH-asunnoista.
Kunnon huonontuessa kysytään entistä enemmän esteetöntä asumista.
– Pyritään huolehtimaan siitä, että ihmiset pystyvät asumaan kodeissaan pidempään. Ja energiatehokkuudesta, jotta asunnon hoitokulut pysyvät matalina, sanoo Jari Niemi Kouvolan Asunnoista.
Energiaratkaisut suurennuslasin alla
Ukrainan sodan vaikutukset rakentamiseen ja energiakriisi ovat ravistelleet jo asuntomarkkinoita. Tulevaisuuden vuokra-asunnoissa huomioidaan erityisesti lämmitysmuodot tarkkaan.
– Lahdessa panostetaan tulevaisuudessa energiatehokkuuteen. Energiaratkaisuissa suosimme hybridiajattelua. Esimerkiksi olemme rakentaneet uustuotantokohteisiimme aurinkovoimalat sähkön tuotantoon, kertoo Jukka AnttonenLahden Talot oy:stä.
Joillakin paikkakunnilla, esimerkiksi Porissa, on rakentamisen uustuotanto rakennustarvikkeiden kustannusten vuoksi tauolla. Nyt remontoidaan vanhoja kohteita, mutta katsotaan tulevaisuuteen. 
_Artikkelia korjattu 26.9. kello 8:52. Virheellinen sukunimi Tuomola korjattu Tuomalaksi._ 
_Artikkelia korjattu 26.9. kello 10:49 Virheellinen nimi Kotkan Vuokra-asunnot korjattu Kotkan Asunnoiksi._ 
Viikonloppuna zombit valtaavat Oulun keskustan – Jonna Luopajärvelle, 27, tapahtuma on jo perinne: "Hyvä tilaisuus päästää höyryjä"
Zombie Walk järjestetään lauantaina viidettätoista kertaa. Tapahtuman teemana on tänä vuonna paluu.
Viikonloppuna Oulun keskustassa voi törmätä zombeihin, kun Zombie Walk järjestetään pitkän tauon jälkeen. Koronan vuoksi tauolla ollut tapahtuma järjestetään lauantaina 15. kerran. 
Tapahtumaan osallistuminen on pihtiputaalaiselle 27-vuotiaalle **Jonna Luopajärvelle** jo perinne. Hän kertoo osallistuneensa Oulun Zombie Walk- tapahtumaan ensimmäistä kertaa lukioikäisenä. 
Koronan aiheuttaman tauon jälkeen tapahtumaan osallistuminen tuntuu nyt erityisen hyvältä.
– Nyt on kova into päästä möngertämään kaduille ja pelottelemaan ihmisiä. Sopivissa määrin tietysti, hän lisää naurahtaen. 
Zombiasuun liittyy henkilökohtainen tarina
Tapahtuman teemana on tänä vuonna paluu, ja teemaa saa tulkita täysin vapaasti. Luopajärven asu on saanut inspiraatiota suhteellisen vasta tapahtuneesta erosta ja se symboloi paluuta sinkkuuteen.
– Asuni on alttarille kuollut morsian. Se symboloi sitä, että olen jättänyt edellisen elämän taakseni ja lähtenyt laahustamaan eteenpäin kohti uusia tavoitteita. 
Luopajärvi kertoo olevansa askartelijatyyppi, ja tarvikkeet tämän vuoden asuun ovat löytyneet pitkälti kirpputorilta. Vaatteitaan hän aikoo repiä ja räiskiä niiden päälle tekoverta. 
– Enemmän asun rakentaminen on tuhoamisprosessi kuin luomisprosessi. Ei siinä kauaa mene, mutta hauska sekin on ollut prosessina. 
"Hyvä tilaisuus päästää höyryjä"
Zombie Walk -tapahtumaan osallistuvat lähtevät liikkeelle lauantaina Mannerheiminpuistosta kello 18. Kävely kestää kokonaisuudessaan noin tunnin. 
Jonna Luopajärvi kertoo odotusten viikonloppua kohtaan olevan korkeat. Hänen mielestään tällainen tapahtuma on ihmisten yleiselle hyvinvoinnille tärkeä.
– Kun leikin kautta lähtee vähän örisemään, se voi olla vapauttava kokemus. Hyvä tilaisuus päästää höyryjä, Luopajärvi summaa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 24. syyskuuta kello 23 asti._
Keusote valitsi Forssan hykyn Mikko Komulaisen hyvinvointialuejohtajakseen
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän yhtymäjohtaja, hallintotieteiden tohtori **Mikko Komulainen** on Keski-Uudenmaan eli Keusoten ensimmäinen hyvinvointialuejohtaja.
Keski-Uudenmaan aluevaltuusto päätti asiasta torstaina 22. syyskuuta.
Aluevaltuusto äänesti kahden kärkiehdokkaan välillä. Suljettu lippuäänestys oli tiukka, sillä Mikko Komulainen voitti **Pirjo Laitinen-Parkkosen** vain kahdella äänellä eli äänin 35–33. Yksi aluevaltuutetuista äänesti tyhjää.
Komulainen haki taannoin myös Keski-Suomen hyvinvointialuejohtajaksi, mutta ei tullut silloin valituksi.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Barents Observer: Kuolan niemimaan kaivosmiehiä värvätään aseisiin Venäjällä
Energiaministeriö vaatii energia- ja kaivosalan työntekijöitä ilmoittautumaan rekrytointitoimistoihin lähipäivinä. Kaivosala on vahva Kuolan niemimaalla, josta tavoitellaan aseisiin tuhatta miestä.
Venäjän energiaministeriö vaatii kaikkia energia- ja kaivosyhtiöiden työntekijöitä ilmoittautumaan armeijan rekrytointikeskuksiin. Asiasta kertoo norjalainen [uutissivusto The Barents Observer](https://thebarentsobserver.com/en/industry-and-energy-security/2022/09/russian-oilmen-go-war). 
Ministeriö lähestyi suurimpia energia-, metalli- ja kaivosalan yhtiöitä heti sen jälkeen, kun presidentti Putin ilmoitti osittaisesta liikekannallepanosta. Miespuolisten työntekijöiden edellytetään ilmoittautuvan rekrytointikeskuksiin kahden viikon sisällä ja heille annetaan sitä varten vapaapäivä. Vain yhtiöiden ylin johto ja tuotantoa johtavat työntekijät välttyvät vaatimukselta. 
Apulaisenergiaministeri **Pavel Sorokinin** allekirjoittamassa kirjeessä todetaan, että valtaosa alan työntekijöistä täyttää sotilaalliset vaatimukset ja he ovat suorittaneet varusmiespalveluksen.
Murmanskin kuvernöörin mukaan Kuolan niemimaalta on tarkoitus saada aseisiin tuhat miestä. Heistä merkittävä osa saattaa tulla alueen kaivos- ja metallialan yrityksistä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Venla Jusslin, 23, jakaa kouluilla ilmaisia kuukautissuojia – monet nuoret sanovat käyttävänsä vessapaperia, kun suojiin ei ole varaa
Kuukautisköyhyydestä kärsii arvioiden mukaan joka kymmenes. Suomessa "tamponivero" on moneen muuhun maahan verrattuna korkea, vaikka EU kehotti jo vuosia sitten laskemaan sitä.
Koskaan **Venla Jusslin**, 23, ei ole vielä joutunut jättämään kuukautissuojia kaupan hyllylle. Silti asia stressaa: mistä rahat – varsinkin nyt, kun opiskelijan budjetti on muutenkin tiukilla?
Jusslin on parhaillaan harjoittelussa Helsingin kaupungin maksuttomat menkat -kokeilussa. Hän jakaa neljässä oppilaitoksessa ilmaisia kuukautissuojia lähes 700:lle kokeiluun ilmoittautuneelle.
Kokeilu on saanut inspiraatiota Skotlannista, [joka aloitti maailman ensimmäisenä maana](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009003075.html) maksuttomien kuukautissuojien jakamisen kaikille niitä tarvitseville elokuussa. Skotlannin tarkoituksena on lisätä tasa-arvoa ja vähentää kuukautisköyhyyttä.
Suomessa osa kokeiluun osallistuneista on kertonut joutuvansa käyttämään vessapaperia, kun kuukautissuojiin ei ole ollut varaa.
Kaupungin keräämässä kyselyssä jopa joka kymmenes on kertonut jättäneensä kuukautissuojat ostamatta rahatilanteen takia.
– Näitä ei nähdä pakollisena. Ei ole syntynyt laajaa keskustelua siitä, että näihin menee joka kuukausi rahaa. Se on jätetty niiden harteille, joilla kuukautiset on, Jusslin sanoo.
Suomessa "tamponivero" korkea
Kuukautisköyhyydestä on ryhdytty viime vuosina keskustelemaan, ja monessa maassa kuukautissuojien saatavuutta on parannettu esimerkiksi verotusta alentamalla tai jakamalla ilmaisia kuukautissuojia.
[Vuonna 2019 Euroopan parlamentti](https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/TA-8-2019-0014_FI.html) kehotti jäsenmaita luopumaan niin sanotusta tamponiverosta. EU:n mukaan kuukautisköyhyys on jatkuva ongelma EU:ssa, ja arvion mukaan joka kymmenennellä tytöllä ei ole varaa hygieniatuotteisiin.
Suomessa kuukautisköyhyyttä on varsinkin nuorilla, uskoo THL:n erikoistutkija **Anna-Maria Isola**. Isola pitää tärkeänä, että Helsingin kaupungin kokeilu tarttuu eriarvoisuuteen.
– Elämän kalleus ei jää pelkästään kuukautissuojiin heillä, joilla on kuukautiset. He joutuvat usein esimerkiksi huolehtimaan ehkäisystä ja käymään gynekologilla, mikä usein tehdään yksityisellä ja on kallista.
Kuukautissuojista maksetaan Suomessa 24 prosenttia veroa, mikä on [Euroopan suurimpia veroprosentteja](https://www.statista.com/chart/18192/sales-tax-rates-on-feminine-hygiene-products-in-europe/) kuukautistuotteille. Esimerkiksi lääkkeistä ja kirjoista maksetaan Suomessa pienempää, 10 prosentin veroa.
Monessa EU-maassa kuukautissuojiin liittyviä veroja on laskettu viime vuosina. [Saksassa](https://www.dw.com/en/tampon-tax-germany-menstruation/a-51154597) “luksusverona” tunnettua 19 prosentin veroa alennettiin seitsemään prosenttiin vuonna 2020. [Maailmalla moni maa](https://www.bbc.com/news/business-55502252) – kuten Australia, Kanada ja Iso-Britannia – on luopunut kuukautissuojien verotuksesta kokonaan.
Isolan mukaan paras ratkaisu kuukautisköyhyyteen olisi kuukautistuotteiden pienempi hinta, jota pitäisi hänen mukaansa verottaa korkeintaan 10 prosenttia.
– Vaikka summa on pieni keskiluokkaisen näkökulmasta, esimerkiksi opiskelijan budjetissa se on tosi paljon.
Suomessa vuonna 2017 kansanedustaja [Hanna Sarkkisen tekemä lakialoite](https://www.hs.fi/talous/art-2000006179892.html) arvonlisäveron muuttamisesta kaatui kannatuksen puutteeseen. Vuonna 2020 veron alentamisen puolesta puhuivat esimerkiksi [Demarinaiset](https://www.sttinfo.fi/tiedote/kuukautiskoyhyys-on-todellinen-ongelma-kuukautissuojien-arvonlisavero-on-laskettava-farmasiatuotteita-vastaavaan-alempaan-verokantaan?publisherId=66784269&releaseId=69880514) ja [Vihreät](https://www.vihreat.fi/ajankohtaista/vihreat-kuukautiskoyhyyteen-on-puututtava/).
Kolme buranaa ja silti sattuu – vaiettu kipu
Yhteiskuntapolitiikkaa opiskeleva Venla Jusslin puhuu nuorille kuukautisista häpeilemättä ja kauhistelematta. Hän pitää tärkeänä, että kuukautisista puhuttaisiin avoimemmin.
Jusslin sanoo, että nuoret ovat kertoneet, että moni joutuu edelleen googlettamaan tietoa kuukautisista johtuvista kivuista. Tiedon saaminen on edelleen liikaa yksilön varassa, hän sanoo.
Esimerkiksi kuukautisiin liittyvistä kivuista puhutaan Jusslinin mielestä aivan liian vähän. Moni joutuu perumaan menoja ja tapaamisia kipujen takia, tai “ottamaan kolme buranaa ja silti sattuu”.
Samaa ovat kertoneet kokeiluun osallistuvat: joskus koulusta on vain jäätävä pois, jos kuukautiset ovat liian runsaat tai kivuliaat.
– Niiden kanssa ei tarvitsisi jäädä yksin. Ei painoteta tarpeeksi, että jos on pahat kivut, niitä ei tarvitse sietää.
Suomessa kuukautisköyhyyttä ei ole osattu vielä käsitteellistää, sanoo erikoistutkija Anna-Maria Isola. Kokeilu on hänen mukaansa tärkeä myös keskustelun ylläpitäjänä.
Sibelius-lukiolla kuukautisköyhyys ei kuitenkaan ole tuntematon käsite.
17-vuotias **Eedith Koskelo** uskoo, ettei kaikilla ole varaa kuukautistarvikkeisiin.
– Varsinkin, kun pitää maksaa siteiden ja muiden tarpeiden lisäksi särkylääkkeet ja muut. Kyllä se on iso helpotus monelle, Koskelo sanoo.
Kritiikkiä Jusslin ei ole kokeilusta kuullut – vaikka siihen myös varauduttiin. Moni rinnastaa nettikeskustelussa parranajon kuukautisiin, mutta Jusslinilla on vastaus valmiina.
– Tässä on nyt terveydellinen näkökulma ja tämä liittyy intiimihygieniaan. Jos joku kokee, että parranajoa pitää tukea laajasti kaikille, niin sitä voi lähteä ajamaan.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 24.9. klo 23 asti.*
Valtaosa LAB-ammattikorkeakoulun sairaanhoitajakoulutuksen hakijoista haluaa opiskella etänä
Hakijamäärät laskivat hieman vuoden 2021 syksystä. Tavanomainen lähiopetus ei ole niin vetovoimainen kuin niin sanottu monimuoto-opetus.
LAB-ammattikorkeakoulun sairaanhoitajaopintoihin hakevat suosivat verkko-opintoja. 
Syksyn yhteishaussa ensisijaisia hakijoita sairaanhoitajatutkintoon oli 173, ja hakijoista valtaosa halusi koulutusohjelmaan, joka toteutetaan osin netissä. 
Verkkopainotteiseen monimuoto-opetukseen kuuluu myös lähiopetusta joko Lahdessa tai Lappeenrannassa. Lappeenrannassa opintoja tarjotaan myös perinteiseen tapaan lähiopetuksena päivisin. 
Koko maassa sairaanhoitajaksi haluavien hakijoiden määrä [romahti tänä syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-12633574) viime syksystä. LABissa ensisijaisia hakijoita oli syksyn 2022 yhteishaussa vähän viimevuotista vähemmän, 163. 
Yö oli vilkas Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla – rajanylittäjiä oli noin 2 000 edellisyötä enemmän
Kaakkois-Suomen rajavartioston johtokeskuksesta kerrottiin perjantaiaamuna, että yön aikana liikenne kaakon rajanylityspaikoilla jonoutui välillä, mutta sujui pääasiassa tasaisena virtana.
Liikenne Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla on ollut vilkasta torstain ja perjantain välisenä yönä.
Rajanylittäjien määrässä oli parin tuhannen ihmisen nousu edellisyöhön verrattuna.
– Liikenne jonoutui välillä, mutta sujui pääasiassa tasaisena virtana, kertoo kenttäjohtaja **Pauli Koso** Kaakkois-Suomen rajavartioston johtokeskuksesta.
Torstai-iltana maasta lähtevien puolella oli jonoa, mutta se purkautui iltayön ja yön mittaan.
Määrällisesti rajanylityksiä oli eilen Kaakkois-Suomessa torstaina 10 700. Viikko sitten samaan aikaan rajan ylitti 7 500 ihmistä.
Liikenteen odotetaan olevan vilkasta Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla myös tänään perjantaina.
Sen sijaan perjantaiaamuna puoli kahdeksan aikaan esimerkiksi Nuijamaan rajanylityspaikalla oli rauhallista ja autot etenivät jonossa tasaiseen tahtiin.
Suomen kiristynyt viisumipolitiikka hillitsee maahantulijoiden määrää
Rajanylitysliikenteen vilkastumiseen on saattanut vaikuttaa Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** keskiviikkona julistama [osittainen liikekannallepano ](https://yle.fi/uutiset/74-20000259)sekä Baltian maiden ja Puolan tiukentunut rajapolitiikka venäläisiä kohtaan.
Liikekannallepanon jälkeen venäläisiä on pyrkinyt lähtemään maasta aiempaa enemmän, ja esimerkiksi lentolippuja on ostettu paljon.
Hybridiosaamiskeskuksen tutkimusjohtaja **Hanna Smith** [kertoi torstaina Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12635205), ettei Venäjän liikekannallepano muodosta välitöntä uhkaa Suomelle. 
Smithin mukaan Suomen kiristynyt viisumipolitiikka hillitsee maahanpyrkivien määrää. Tutkimusjohtaja ei pitänyt todennäköisenä sitä, että venäläiset pyrkisivät sankoin joukoin maahan.
– Se on asia, mitä ei voi sulkea pois. Massavirran tunkeutuminen Suomeen on kuitenkin hyvin epätodennäköistä. Yksi syy siihen on se, että vain ne joilla viisumi jo on, voivat tehdä sen nopeasti, ja ne joilla sitä ei ole, joutuvat kuitenkin sitä ensin hakemaan. Viisumin saaminen on hankaloitunut ja kallistunut, Smith summasi.
**Lue lisää:**
[Venäjän ja Suomen rajaliikenne voi olla vilkasta myös perjantaina – joidenkin paluuta takaisin Venäjälle on jouduttu varmistamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12635263)
[Venäläisiä tulee nyt Suomeen enemmän kuin pitkään aikaan – 
raja-aseman päällikkö: "Seuraamme tilannetta koko ajan"](https://yle.fi/uutiset/3-12634326)
[Venäjän liikekannallepano ei muuttanut tilannetta rajalla, arvioi Supo – Hybridiuhkakeskuksen tutkija: suuria massoja ei odotettavissa Suomeen ](https://yle.fi/uutiset/3-12635205)
Eurooppa-kirje: Belgiassa uhataan jo sähkölaskujen polttamisella – kansa voi olla kohta kaduilla, jos huoliin ei vastata 
Jos ihmisten huolia ei kuunnella, luvassa voi olla yhä radikaalimpia toimia kansalaisilta. Eurooppa-kirje kertoo olennaiset EU-aiheet joka perjantai. Tilaa koko kirje sähköpostiisi.
**Tervehdys,**
Täällä Brysselissä loppukesän helleaalto on saanut väistyä viileämmän syyssään tieltä. Illat ovat jo kirpeän viileitä, ja kodeissa on kesätauon jälkeen taas väännettävä pattereita lämpimälle. 
Kylmän tulo on täällä yleinen huolenaihe. Lämmitykseen käytettävän kaasun hinta on ampaissut ennennäkemättömiin sfääreihin, ja monessa kodissa pohditaan miten talvesta oikein selvitään. 
Laukkaava inflaatio lisää huolta arjen pärjäämisestä. Belgiassa hinnat ovat nousseet kymmenen prosenttia vuoden takaisesta. Kuluttajien kärsivällisyyttä koetellaan.
“Olen valmis polttamaan lämmityslaskuni,” sanoo Brysselissä keskiviikkona mieltään osoittanut **Rosalie** [L’Echo-lehden haastattelussa](https://www.lecho.be/dossiers/crise-energetique/10-000-cris-de-colere-meme-en-travaillant-on-devient-pauvre/10415200.html?elqTrackId=E2969513001ED42E66834CF2F3101FCE&elqTrack=true). Ostovoiman heikkenemistä vastustavaan mielenilmaisuun osallistui poliisin arvion mukaan noin 10 000 ihmistä.
**Mielenosoittajien** viesti oli selvä: jos ihmisten huolia ei kuunnella, voi luvassa olla radikaalimpaa toimintaa. Vastaavia viestejä on viime viikkojen aikana kantautunut eri puolilta Eurooppaa.
Kansalaisten liikehdintä lisää painetta EU-tason ratkaisujen löytämiseksi energiakriisiin. Päätöksiä on odotettavissa, kun EU:n energiaministerit kokoontuvat viikon kuluttua Brysselissä.
Kokouksessa keskustellaan sähkön säästämisestä, sähköntuottajien ylisuurten voittojen leikkaamista sekä sähkömarkkinoiden ulkopuolella toimivien energiayhtiöiden solidaarisuusmaksusta.
Komission mukaan esitetyillä toimilla on mahdollista kanavoida yli 140 miljardia euroa energiakriisistä kärsiville kotitalouksille. Nähtäväksi jää, tuoko komissio viikon aikana vielä uusia esityksiä ministereiden pureskeltavaksi.
**Päätöksiä** tehdään nyt hurjaa vauhtia, aivan kuten koronapandemian aikana. EU:ssa on laaja yksimielisyys siitä, että Venäjän vastaisilla toimilla ja energiakriisiä lieventävillä päätöksillä on kiire.
Mutta taustalla on myös huoli päätösten pitkäaikaisista vaikutuksista: ehditäänkö vaikutuksia arvioida kunnolla, ja muodostavatko EU:n toimet yhtenäisen ja johdonmukaisen kokonaisuuden?
**Yhteisiä** EU-tason päätöksiä on peräänkuulutettu myös venäläisten turistien viisumeihin liittyvässä keskustelussa. Suomi on toivonut, että turistiviisumit otettaisiin EU:n pakotteiden piiriin.
Venäjän ilmoittama osittainen liikekannallepano näyttäisi kuitenkin johtavan siihen, että turistiviisumeihin puututaan [kansallista lainsäädäntöä tiukentamalla](https://yle.fi/uutiset/3-12633270).
EU on niin ikään reagoinut Venäjän viimeaikaisiin toimiin. Ulkosuhdejohtaja Josep Borrellin mukaan uusia Venäjän vastaisia pakotteita valmistellaan.
Ilmeistä on, että Ukrainan sodalle ei ole näköpiirissä pikaista loppua. Tämä vetää mielen matalaksi.
Siitäkin huolimatta: mukavaa syksyn jatkoa.
**_Rikhard_**
PS: Sunnuntaina kannattaa suunnata katseet kohti Italiaa. Entisen EKP-pomon **Mario Draghin** johdolla Italia on onnistunut kasvattamaan luottamuspääomaansa Brysselissä. Jos äärioikeisto voittaa vaalit, Italia ja EU ovat uuden edessä.
Sitten uutisaiheisiin Euroopasta viikon varrelta. Lopun kirjeen on koostanut taloustoimittaja **Elli-Alina Hiilamo**.
Talousennusteet maalaavat synkkiä maisemia
Syyskuun puoliväli tarkoittaa myös talousennusteiden sesonkia.
Vuoden 2023 talouden kuva alkaa hahmottua, sikäli kuin hyhmäisen sodan, energiakriisin ja inflaation alta mikään enää hahmottuu. Ennusteissa on paljon epävarmuutta, mutta selvää on, että ensi vuoden näkymät ovat heikot. Euroopan keskuspankki alensi huomattavasti kasvuennustettaan ja ennakoi ensi vuodelle vajaan prosentin kasvua.
Myös Suomessa ennusteita on korjattu alaspäin. [Valtiovarainministeriön ennusteen](https://yle.fi/uutiset/3-12628056) mukaan ensi vuonna Suomen talous vielä kasvaa, mutta vain niukasti. Esimerkiksi Suomen Pankki taas ennustaa Suomen talouden supistuvan ensi vuonna, 0,3 prosenttia.
**Eurooppa-kirje** palaa jälleen ensi perjantaina uusin aihein. Pysy kuulolla!
**[Voit tilata Eurooppa-kirjeen suoraan sähköpostiisi tästä linkistä](https://kirjeet.yle.fi/).**
_Voit keskustella kirjeen sisällöstä alla olevasta linkistä. Keskustelu on avoinna lauantaihin 24. syykuuta kello 23:een saakka._
Ilmajoen ja Kurikan alueelle on perusteilla kotisairaalatoimintaa
Kotisairaalan on tarkoitus pyöriä kahdessa vuorossa seitsemän sairaanhoitajan voimin. 
JIK-kuntayhtymä on perustamassa Ilmajoen ja Kurikan alueelle kotisairaalatoimintaa. 
Kyse on kotona annettavasta, sairaalatasoisesta hoidosta. Se korvaa osastohoitoa ja on vaativampaa kuin mitä kotiutustiimin ja kotihoidon palvelut ovat olleet. 
Kotisairaalan on tarkoitus pyöriä kahdessa vuorossa seitsemän sairaanhoitajan voimin. Hoitajat siirretään muista tehtävistä, mutta toiminta vaatii yhden uuden vakanssin perustamista. JIK-alue on maantieteellisesti laaja, mikä lisää hoitajatarvetta. 
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue on velvoittanut kunnat ja kuntayhtymät perustamaan kotisairaaloita, jotka liitetään myöhemmin osaksi koko hyvinvointialueen kotisairaalatoimintaa.
Vaelluskaloilla jatkossa paremmat mahdollisuudet lisääntyä Eurajoessa
Eurajoen kalataloudellisilla kunnostuksilla halutaan lisätä joen ala- ja keskiosan poikastuotantoa.
Taimenen ja lohen poikastuotantoa Eurajoessa halutaan kasvattaa. Pyhäjärvi-instituutti kunnostaa koskia loppuvuoden aikana Eurajoen ala- ja keskiosissa osana EuraKala21-hanketta.
Päätoimenpiteitä ovat uusien soraikkoaluiden perustaminen sekä poikaskivetysten lisääminen.
– Eurajoki on palannut vaelluskalajoeksi. Nykyisellään siellä lisääntyy taimen, lohi ja vaellussiika. Kunnostushankkeen toimenpiteet tukevat ennen kaikkea taimenen ja lohen menestymistä Eurajoessa, todetaan Pyhäjärvi-instituutin tiedotteessa.
Kunnostukset aloitettiin Paneliankoskella ja Saharinkoskella viime vuoden syksyllä. Nyt kunnostetaan Faltunkoski, Suutalankoski, Nolponkoski ja Masinikoski sekä Iso-Peren pieni koskipaikka Kiukaisten keskustataajamassa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kesälahtelaisessa hoitokodissa syttyi tulipalo – henkilökunta evakuoi asukkaat, henkilövahingoilta vältyttiin
Tulipalo syttyi hoitokoti Annalassa, jossa oli tapahtumahetkellä asukkaita ja henkilökuntaa.
Kesälahtelaisessa hoitokodissa syttyi tulipalo varhain perjantaiaamuna. Hoitokodin henkilökunta oli havainnut rakennuksessa savua, ja pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta puoli seitsemän aikaan. Tulipalo syttyi Sarvisalontiellä sijaitsevassa Annalakodit-palvelutalossa. Kohde tarjoaa palveluasumista ikäihmisille.
Rakennuksessa oli tapahtumahetkellä kaikkiaan noin 30 henkilöä. Henkilövahingoilta vältyttiin, kiitos henkilökunnan toiminnan.
– Henkilökunta onnistui tehokkaasti evakuoimaan asukkaat. Se oli kova puristus, suuri kiitos heille, kertoo Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Ari-Pekka Luomala**.
Puoli kahdeksaan mennessä alkupalo on saatu sammutettua. Pelastustoiminta tapahtumapaikalla jatkuu tilanteen varmistamisella ja asukkaille tarvittavien jatkosijoitustarpeiden arvioinnilla.
– Sosiaalipäivystys tekee paikan päällä yhteistyötä pelastuslaitoksen kanssa. Palovahingot jäivät pieneksi, selvitämme parhaillaan, milloin tiloja voi taas käyttää, Luomala kertoo. 
Hoitokodin toiminta jatkuu toisessa rakennuksessa
Kello kymmenen jälkeen perjantaina tilanne paikalla on rauhoittunut. Palon todennäköiseksi syttymissyyksi todettiin löysä liitos tuulikaapin sähkökeskuksessa. Kohteessa suoritetaan vielä sähkötöitä ja jälkivahinkojen torjuntaa. Vaurioit rajoittuivat lähinnä tuulikaappiin, jossa sähköpääkeskus sijaitsee.
Asukkaat ovat parhaillaan palvelutalon toisessa rakennuksessa, joka myöskin kärsi lievistä savuvahingoista. Molempien hoitokotirakennuksien asiakkaat ja henkilökunta jatkavat toistaiseksi toimintaa yhdessä, kunnes myös palosta kärsinyt hoitokotirakennus palautuu takaisin käyttöön.
Onnettomuuteen hälytettiin yhteensä 14 pelastustoimen yksikköä Pohjois-Karjalasta, Etelä-Karjalasta ja Etelä-Savosta. 
_Uutista päivitetty 23.09.2022 kello 10:40._ 
Bussiliikenne menee ensi viikoksi uusiksi, kun Nelostie suljetaan Joutsassa
Ilmasotakoulun harjoituksen vuoksi liikenne kulkee kiertotietä, joka pidentää matkaa noin 40 kilometriä. Matkaan on syytä varata normaaliin verrattuna noin tunti lisäaikaa.
Nelostien sulkeminen sunnuntaina Joutsan varalaskupaikan kohdalta vaikuttaa laajasti kaikkeen Nelostien liikenteeseen, ja myös linja-autojen aikatauluja ja -reittejä rukataan. 
Ilmasotakoulun harjoituksen vuoksi Nelostie on kiinni Pertunmaantien liittymän ja Korpilahdentien liittymän väliltä sunnuntai-illasta kello 20 ensi viikon perjantaiaamuun kello 6:een.
Liikenne kulkee kiertotietä, joka pidentää matkaa noin 40 kilometriä. Matkaan on syytä varata normaaliin verrattuna noin tunti lisäaikaa.
Muutokset linja-autoliikenteessä koskevat Joutsan ja Jyväskylän sekä Joutsan ja Luhangan välisiä linja-autoreittejä. 
Linja-autolla matkustavien on syytä varautua aikaistettuun lähtöaikatauluun ja siihen, etteivät kaikki totutut pysäkit ole käytössä. Tietoa julkisen liikenteen muutoksista ja reittimuutoksista löytyy on [ely-keskuksen verkkosivuilta](https://www.sttinfo.fi/tiedote/linja-autoliikenteen-aikatauluihin-ja-reitteihin-muutoksia-ilmasotakoulun-harjoituksen-ajaksi?publisherId=69817879&releaseId=69950890). 
Lisäksi linja-autoyhtiöt kertovat muutoksista omilla verkkosivuillaan. 
Kuhmon kaupunki ryhtyy selvittämään mahdollisen maksuttoman varhaiskasvatuksen vaikutuksia
Hyvinvointi- ja sivistysvaliokunta hyväksyi selvitystyön aloittamisen yksimielisesti. Kainuussa maksutonta varhaiskasvatusta tarjoaa tällä hetkellä vain Paltamon kunta. 
Kuhmo ryhtyy selvittämään, mitä maksuton varhaiskasvatus tarkoittaisi kaupungissa. Hyvinvointi- ja sivistysvaliokunta hyväksyi selvitystyön aloittamisen torstaina 22. syyskuuta yksimielisesti. 
Selvityksessä otetaan yhteyttä maksutonta varhaiskasvatusta tarjoaviin kuntiin ja pyydetään arvioimaan, mitä maksuton varhaiskasvatus on merkinnyt kunnille ja jatketaanko maksuttomuutta myös tulevaisuudessa. Lisäksi arvioidaan, mitä valtion vuoden 2023 talousarvioon suunniteltu varhaiskasvatusmaksujen alennus tarkoittaisi Kuhmossa. Selvityksessä otetaan huomioon myös mahdollisen kaksivuotisen esiopetuksen vaikutukset varhaiskasvatukseen.
Kuhmon kaupungille maksettiin viime vuonna varhaiskasvatusmaksuja 178 800 euroa. Jos varhaismaksuja ei olisi, säästäisi se työaikaa maksujen laskemisessa ja laskuttamisessa. Siitä, vaikuttaisiko maksuton varhaiskasvatus esimerkiksi tulomuuttoon tai helpottaisiko se työvoimapulaa, voitaneen toistaiseksi esittää vain arvioita, toteaa Kuhmon kaupungin sivistysjohtaja **Eila Vilén**.
Kainuussa maksutonta varhaiskasvatusta tarjoaa tällä hetkellä vain Paltamon kunta. Varhaiskasvatus muuttui kaikille [paltamolaisperheille maksuttomaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11110140) vuonna 2020. Paltamo on saanut maksuttomasta varhaiskasvatuksesta positiivista julkisuutta, ja muutoksen on toivottu poikivan myös muuttovoittoa sekä veto- ja pitovoimaa.
**Lue lisää:** [Kolmevuotiaan Vella Kyllösen perhe säästää nyt satoja euroja – kiitos maksuttoman varhaiskasvatuksen, josta on tullut arkea monessa kunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12179998)
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 24. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Detur peruu loppuvuoden matkat, kertoo "käynnistävänsä toimintansa uudella pääomalla"
Kilpailu- ja kuluttajavirasto jatkaa tilanteen selvittelyä ja ohjeistaa ongelmiin joutuneita matkustajia.
Ruotsalainen matkanjärjestäjä Detur peruu loppuvuoden matkat ja keskeyttää toimintonsa väliaikaisesti. Detur kertoo [verkkosivuillaan](https://www.detur.fi/) ottavansa itse yhteyttä asiakkaisiin, joiden matkat peruuntuvat.
Muun muassa Kuopiosta etelän lomakohteisiin matkoja järjestävä Deturin lentojen perumisesta on tihkunut tietoja yhtiön pettyneiltä asiakkailta. 
Ongelmia alkoi tulla ilmi, kun Deturin matkalla Turkissa olevat asiakkaat kertoivat, että heiltä on pyydetty hotelleilla erikseen maksuja majoituksesta, koska hotellit eivät ole saaneet maksuja Deturilta.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) kertoo, että näin on tapahtunut myös Rodoksella ja Kreetalla. 
KKV:n mukaan matkustajalla ei ole velvollisuutta maksaa uudelleen. Virasto huomauttaa myös Turkin ulkoministeriön vaatineen, ettei hotellimaksuja peritä toistamiseen. 
KKV on koostanut [verkkosivuilleen ohjeita matkustajille](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/matkatoimisto-detur-keskeyttaa-toimintansa-loppuvuodeksi-ohjeita-matkustajille-23-9-2022/). 
Sosiaalisessa mediassa kiersi kuvia tiedotteesta, jonka Detur olisi lähettänyt hotelleihin asiakkailleen. Tiedotteen mukaan yhtiö olisi myyty, minkä takia rahaliikenne on seisahtunut. 
Detur on kiistänyt, että sosiaalisessa mediassa kiertänyt tiedote olisi sen lähettämä.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n aiemmin saamassa tiedotteessa Detur myös kiisti, että yritys olisi jättänyt maksamatta asiakkaidensa majoituksesta majoittajille. 
Detur avaa taloudellisia haasteitaan [verkkosivuillaan](https://www.detur.fi/). Yhtiön mukaan liiketoiminta on vaikeutunut muun muassa pandemian, inflaation, energiapulan ja lentopolttoaineen kustannusten kasvun paineessa.
Detur kertoo "käynnistävänsä toimintansa uudella pääomalla", siksi toiminta keskeytetään väliaikaisesti.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto selvittää tilannetta yhdessä pohjoismaisten viranomaisten kanssa. Deturin toimintaa harjoitetaan Ruotsista, minkä takia yhtiön vakuudet ja niitä valvova viranomainen on Ruotsissa.
KKV on joutunut selvittelemään Deturin perumien matkojen maksujen palautuksen viivästymistä asiakkaille. Esimerkiksi kesäkuun alusta elokuun loppuun virasto sai 170 Deturia koskevaa yhteydenottoa. Suurin osa niistä koski sitä, että maksua ei oltu palautettu lakisääteisessä ajassa. 
_Artikkelia päivitetty 23.9. klo 16.05 kauttaaltaan. Päivitetty uusilla tiedoilla muun muassa kaikkien loppuvuoden matkojen perumisen sekä Kreetan ja Rodoksen osalta. Lisätty Deturin verkkosivuilla kerrotut tiedot yhtiön tilanteesta._ 
_Artikkelia tarkennettu 23.9. klo 8.53: Tekstissä mainittiin aiemmin kansainvälisiin veraussivustoihin nojaten, että Deturin käyttämä lentoyhtiö Enter Air olisi tehnyt konkurssin. Toiselta lentoyhtiötä käyttävältä matkanjärjestäjiltä saadun tiedon mukaan tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa._ 
**Lue lisää**
[Osa Deturin asiakkaista kieltäytyi maksamasta hotellin vaatimaa maksua, Maija Männikkö oli yksi heistä: "Muita oli uhkailtu poliiseillakin"](https://yle.fi/uutiset/3-12634810)
[Matkanjärjestäjä Deturin asiakkaita vaikeuksissa Alanyassa – hotellit vaativat asiakkailta maksuja jo maksetuista huoneista](https://yle.fi/uutiset/3-12634394)
[Facebookiin alkoi ilmestyä kirjoituksia, että lennot on peruttu – Deturilta lomamatkan varanneet pettyivät: "Tiedotus on ihan täysi nolla" ](https://yle.fi/uutiset/3-12384013)
[Suomen viidenneksi suurimman matkanjärjestäjän Deturin omistus muuttuu – yrityskaupalla ei vaikutusta tarjolla oleviin matkakohteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11573319)
Kokkolan Hermeksen nuori mestisjoukkue kurottaa kuuden joukkoon
Valtaosa kokoonpanon pelaajista on reilu kaksikymppisiä.
Kokkolan Hermes tavoittelee alkavalla kaudella paikkaa jääkiekon Mestiksen pudotuspeleistä. Tähtäin on siis kuuden parhaan joukkoon.
Kokoonpano on poikkeuksellisen nuori. Valtaosa pelaajista on reilu kaksikymppisiä. Joukkueen vanhin on 26-vuotias kapteeni **Henri Limma**.
Päävalmentaja **Tuukka Poikonen** näkee nuoruudessa myös vahvuutta.
– Sakki on nuori, nälkäinen ja energinen. Joka harjoituksessa ja pelissä laitetaan toivottavasti kaikki likoon. Toki osittain kokoonpano on tietoinen valinta, osittain olosuhteiden pakosta muodostunut, kertoo Poikonen.
Viime kaudella Hermes sijoittui sarjassa yhdeksänneksi. 
Poikonen valittiin kesken viime kauden vetovastuuseen, kun Jere Härkälä sai potkut helmikuussa. Nyt edessä on ensimmäinen kokonainen Mestis-kausi.
Aiemmin Poikonen on valmentanut muun muassa Slovakian liigassa.
– Fiilis jäällä on ollut hyvä viime viikkoina. Vahvasti näyttää, että kauteen ollaan valmiita.
**Lue seuraavaksi:**[Uusi valmennuskvartetti soitattaa Kokkolan Hermestä ensi kaudella](https://yle.fi/uutiset/3-12432887)
Pudotuspelipaikkaan vaaditaan jokaiselta täyttä panosta.
 – Yhtään virkamiesmeininkiä ei saa olla, ei edes harjoituksissa. Saa läikkyä ja roiskuakin kentällä välillä. Mieluummin hieman överit kuin että meno jäisi vajaaksi, sanoo Poikola.
Hermeksen Mestis-kausi käynnistyy perjantaina kotihallissa, kun se saa vieraakseen Rovaniemen Kiekon.
**Lue myös:**
[Kokkolalaisjoukkue kurottaa jääkiekon ystävien kukkarolle – Hermes Oy käynnistää osakeannin](https://yle.fi/uutiset/3-12541804)
[Kokkolan Hermeksen uudeksi päävalmentajaksi nousee Tuukka Poikonen](https://yle.fi/uutiset/3-12305665)
Erikoinen Väärätalo tyhjennetään, koska omistajalla ei ole varaa lämmittää sitä – kaupunki joutuu katsomaan vierestä, kun keskustan talo rapistuu
Imatrankoskella sijaitseva Väärätalo autioituu, sillä talon omistavalla tanskalaisella yrityksellä ei ole varaa maksaa rakennuksen lämpölaskuja.
Imatrankosken paraatipaikalla kävelykadulla sijaitseva Väärätalo uhkaa tyhjentyä lopullisesti, sillä taloon ei tule enää vettä ja pian katkaistaan sähkötkin. 
Rakennusta myyvä välittäjä **Pekka Piispanen** MRE Real Estate oy:stä myöntää, että tanskalaisomistaja ei pysty maksamaan lämpölaskujaan. 
– Tässä on se traaginen tilanne, että lämpö on ollut poikki kesäkuusta alkaen. Lämpö häviää ja vuokralaisten toimintaedellytykset häviävät. Vuokralaisten on lähdettävä – heillä ei ole vaihtoehtoja, kertoo Piispanen.
Vääräntalon tanskalainen omistaja irtisanoi yritysten vuokrasopimukset pari viikkoa sitten. 
– Tällä hetkellä ei ole käynnissä mitään neuvotteluja Vääräntalon myymiseksi, Piispanen vahvistaa.
Pitkään surullisin mielin 
Keskeisessä kohdassa Imatraa sijaitsevan Vääräntalon kohtalo huolettaa sekä imatralaisia että kaupungin johtoa. Imatran vt. kaupunginjohtaja **Matias Hilden** kertoo, että Vääräntalon kehitystä on katsottu Imatralla vuosikausien ajan surullisin mielin. 
Kaupunkilaisilta on tullut jonkin verran palautetta rakennuksesta. 
– Rakennusvalvontaan on tullut kunnostuskehotukseen johtanut valitus julkisivuvauriosta, kertoo Imatran rakennusvalvontapäällikkö **Matti Pöljö**. 
Korjauksia ei ole tehty, sillä Piispasen mukaan omistajalla ei ole varaa sijoittaa kiinteistöön, vaan ainoastaan omistaa se. 
Hildenin mukaan Vääräntalon tilannetta on pohdittu viime aikoina runsaasti. 
– Kaupunki käy jatkossakin keskustelua omistajan kanssa ja toivoo, että rakennukselle löytyisi uusi omistaja, Hilden sanoo. 
Paljon miinuksia
Väärässätalossa on paljon pielessä. Sillä ei ole tuottoa eikä se ole Piispasen mukaan myöskään kehityskelpoinen. Lisäksi se sijaitsee pienessä kaupungissa taantuvassa osassa Suomea. Vaikka Venäjän tilanne olisi toisenlainen, sekään ei pelastaisi taloa. 
– Kiinteistömassalle ei ole tehtävissä tällä hetkellä mitään, Piispanen sanoo. 
Koska kiinteistö on yksityisessä omistuksessa, kaupungin mahdollisuudet vaikuttaa tilanteeseen ovat hyvin rajalliset. Lisäksi kyseessä on osittain suojeltu rakennus. Yleiskaavassa suojeltuja kohtia ovat Matinkadun puolen jugend-julkisivu ja kävelykadun julkisivu. 
Kaavoittajat ja Museovirasto hidastavat väkisin mahdollisia muutosprosesseja, jos rakennukselle joskus saataisiinkin uusi omistaja. 
– Mahdollisen uuden omistajan pitäisi olla pitkämielinen, varautua pitkiin neuvotteluihin ja olla myös erittäin osaava suunnitelmissaan, joita esittelee kaupungille ja museoväelle, Piispanen lisää. 
Hän ei näe Vääräätaloa myöskään asuintalona, sillä Imatralle valmistui viime vuonna vain kahdeksan uutta asuntoa. 
– Vastaavia ongelmakiinteistöjä tulee nykyisin esiin aika paljon eri puolilta Suomea, toteaa myös Matias Hilden.
Kaatumassa kaupungille ja purettavaksi
Asia ratkennee joko niin, että rakennukselle löytyy uusi omistaja tai rakennus tulee kaupungin huostaan pitkän pakkokeinoprosessin päätteeksi. 
– Esimerkiksi Kouvolassa kaupunki yritti purkaa yhtä taloa kymmenien vuosien ajan, ja kesällä se saatiin lopulta puretuksi, Hilden toteaa. 
**Lue lisää:** [Asukkaiden kauhuksi naapuriin kohosi hulppean omakotitalon sijaan kaatopaikka – yli 30 vuotta maisemaa pilannut jätevuori on viimein poissa](https://yle.fi/uutiset/3-12450621)
Saako rakennuksen, josta kukaan ei pidä huolta, jättää lahoamaan paikalleen? Kaupungin lakisääteiset velvoitteet liittyvät erityisesti rakennusvalvontaan.
– Kaupungilla on kyllä aika hyvät keinot puuttua hylättyjen autojen ongelmaan, mutta rakennusten osalta prosessit ovat huomattavasti pidempiä, Hilden sanoo. 
Maankäyttö- ja rakennuslain 166 §:n mukaan "rakennus ympäristöineen on pidettävä sellaisessa kunnossa, että se jatkuvasti täyttää terveellisyyden, turvallisuuden ja käyttökelpoisuuden vaatimukset eikä aiheuta ympäristöhaittaa tai rumenna ympäristöä. Jos tätä velvollisuutta laiminlyödään, voi rakennusvalvonta määrätä rakennuksen korjattavaksi ja ympäristön siistittäväksi."
Imatran rakennusvalvontapäällikkö Matti Pöljö muistuttaa myös, että tyhjilleen jäävät kiinteistöt houkuttelevat valitettavan usein ilkivallan tekijöitä ja aiheuttavat luvatonta käyttöä ja sitä kautta rakennuksen vaurioitumista. 
– Akuutti puuttuminen tähän on poliisiasia. Rakennusvalvonta pääsee puuttumaan vasta vaurioihin kunnostuskehotus- ja pakkokeinomenettelyn avulla, jossa tehosteena on mahdollisuus käyttää uhkasakkoa ja teettämisuhkaa, Pöljö lisää. 
Pöljön mukaan on oletettavaa, että valvontakäynnit Vääräntalon kiinteistöllä tulevat lisääntymään ilkivallan aiheuttamien siisteys- ja turvallisuusvaarojen vuoksi.
**Lue lisää: **[Erikoisen muotoinen liiketalo hajoaa käsiin, eikä omistajaa saada kiinni – kampaajalta katkesi lämmin vesi: "Asiakas menee kotiin pesemään tukan"](https://yle.fi/uutiset/3-12486740)
Tuiran koulussa siirrytään pian väistötiloihin monitoimitalon rakentamisen tieltä – uudessa yhtenäiskoulussa on tarkoitus aloittaa vuonna 2025
Tuiran monitoimitalon urakka alkaa ensi vuonna. Tuiran alakoululaiset sekä Merikosken yläkoulun oppilaat aloittavat uudessa yhtenäiskoulussa alkuvuonna 2025.
Tuiran koulussa valmistaudutaan siirtymään väistötiloihin monitoimitalon rakentamisen tieltä ensi vuoden alussa.
Koululaiset ja henkilökunta siirtyvät opiskelemaan Toppilaan Merikosken koulun Merituulen yksikköön kahdeksi vuodeksi, kertoo suunnittelija **Rami Tuominen** Oulun kaupungilta. Vanhemmille järjestettiin asiasta keskustelutilaisuus keskiviikkona.
Pienimille koululaisille tullaan järjestämään kyyditys Tuirasta Toppilaan.
Tuiran monitoimitalon urakka alkaa ensi vuonna nykyisen 70-luvulla valmistuneen siiven purkamisella. Suojeltu puukoulu säilytetään. Myös rakentaminen alkaa ensi vuonna.
Monitoimitalon arvioidaan valmistuvan vuoden 2024 lopulla. Tuiran alakoululaiset sekä Merikosken yläkoulun oppilaat aloittavat uudessa yhtenäiskoulussa alkuvuonna 2025. Taloon tulevat myös nuorisotilat, kirjasto ja tiloja Oulu-opistolle.
Toppilan Merituulen yksikkö toimii jatkossakin Tuiran monitoimitalon sivukouluna. 
Alueen vireillä olevan asemakaavamuutoksen odotetaan saavan lainvoiman viimeistään joulukuussa. Oulun kaupunginhallitus ja valtuusto päättävät siitä lokakuussa.
Yläkoululaisista tyhjentyvä Merikosken koulurakennus poistettanee suurelta osin kaupungin käytöstä sisäilmaongelmien vuoksi.
_Keskustele aiheesta lauantaihin 24. syyskuuta kello 23 saakka._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Tampere säästää talvella valaistuksesta ja varautuu sähkökatkoihin – turvallisuus on ykkösasia, vakuuttaa turvallisuusjohtaja Jouni Perttula
Esimerkiksi katujen lämmittämisestä ei tingitä ensimmäisten asioiden joukossa Tampereella.
Tampereen kaupunki on [julkaissut listan säästökohteista](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2022/09/21/tampereen-kaupunki-vahentaa-energiankulutustaan-lammityskauden-aikana) joilla pyritään vähentämään kaupungin energiankulutusta tulevana talvena. Säästökohteiden listalla on myös ulkovalaistus.
Tarkoituksena on tulevana talvena sammuttaa kaupungin ulkovalaistusta noin puoli tuntia aiemmin ja sytyttää vastaavasti noin puoli tuntia myöhemmin.
– Koko ajan pidetään kuitenkin mielessä, että ei lähdetä aiheuttamaan turvattomuutta sillä, että valoja sammutetaan liikaa, sanoo Tampereen kaupungin riskienhallinta- ja turvallisuusjohtaja **Jouni Perttula**.
Pienellä nipistämisellä saadaan kuitenkin jo merkittävää säästöä aikaiseksi. Tosin 60 prosenttia kaupungin kaikista ulkovaloista on jo ledejä ja niiden kulutus on hyvin pientä vanhaan tekniikkaan verrattuna.
Suurempi säästö saadaan aikaan sillä, että puututaan kaupungin kiinteistöjen lämmitykseen ja sähkön käyttöön. Puolentoista asteen lämpötilan pudottamisella ja esimerkiksi lämpimän veden kierron hidastamisella saadaan aikaan merkittävää säästöä.
– Toimenpiteitä lähdettiin miettimään sen kautta, mistä saadaan vaikuttavimmat säästöt aikaisiksi, kertoo Jouni Perttula.
Kaikki energiansäästökohteet eivät ole ykköslistalla
Kaupungilla jaetaan energiansäästökohteita tehokkuuden ja toimivuuden mukaan eri kategorioihin. Esimerkiksi katujen lämmittäminen ei ole ykkösluokan säästökohde.
Siinä joudutaan miettimään säästön lisäksi myös liukkaalla kadulla tapahtuvien liukastumisten riskiä ja sitä kautta negatiivisia vaikutuksia.
– Kaupungin toimenpiteiden lisäksi toivotaan, että jokainen yksittäinen kaupunkilainen lähtee mukaan näihin talkoisiin. Toivotaan, että se tuo niin ison vaikutuksen, että energia riittää, sanoo Jouni Perttula.
Jos talvi on kylmä ja Suomi menee kohti sähköpulaa, kaupungin johdossa otetaan kaikkia keinot pohditaan.
Kaupunki varautuu suunnitelmilla sähkön jakelun häiriöihin
Kaupunki varautuu omassa toiminnassaan myös sähkönjakelun erimittaisiin häiriöihin. Jokainen kaupungin palvelualue sekä kaupungin yhtiöt tekevät omat arvionsa siitä, miten niissä toimitaan sähkökatkon aikana.
Sähkökatkot on jaettu keston mukaan lyhyeen 1–3 tunnin katkoon, 3–12 tunnin katkoon ja pahimmassa tapauksessa jopa kaksi vuorokautta kestävään sähkökatkoon.
– Meidän pitää pystyä turvaamaan erityisesti lakisääteiset tehtävät sekä peruspalvelut kaikissa tilanteissa, sanoo Jouni Perttula.
Luonnollisesti pitkään jatkuvan sähkökatkon aikana joissakin toiminnoissa joudutaan laittamaan lappu luukulle, kun sähköä ei ole.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida lauantaihin kello 23:een.*
Tallinnan vankilan nuorin asukas on viisikuinen vauva – tällainen on jättilaitos, joka on korvannut vanhat neuvostokolossit
Yle vieraili Tallinnan uudenkarheassa vankilassa. Mallia on otettu Alankomaiden ja Belgian vankiloista.
Pohjanmaan poliisi ei ole löytänyt jälkiä karhusta Vaasan Suvilahdessa – etsinnät lopetettu
Karhua etsittiin aamun mittaan useiden partioiden, lämpökameralla varustetun dronen sekä koiran avulla. Jälkiä karhusta ei ole löytynyt.
Pohjanmaan poliisi on lopettanut karhuetsinnät Vaasan Suvilahdessa. 
Poliisin mukaan mahdollisesta karhuhavainnosta ei löytynyt jälkiä eikä tehty näköhavaintoja. 
Poliisi arvelee, että kyseessä oli joku muu eläin kuin karhu. 
Perjantaiaamuna tehty havainto
Pohjanmaan poliisi varoitti perjantaiaamuna Twitterissa ja Facebookissa mahdollisesta karhuhavainnoista Vaasassa Suvilahden alueella.
Karhu oli poliisin mukaan nähty meren ja asutuksen välillä olevalla rantakaistaleella. 
– Havainto on tehty Suvilahdessa Kotkankadun ja Kielinkadun kohdalla rannan suuntaan mentäessä. Paikassa missä kadut risteävät, kertoo Pohjanmaan poliisin viestintäjohtaja **Mikael Appel**. 
Karhuhavainto tehtiin aamulla noin kello kuuden aikaan. Poliisi pyysi välttämään liikkumista tällä alueella.
Useita partioita paikalla
Suvilahden kaupunginosa sijaitsee Vaasan keskustan läheisyydessä. Poliisi on ollut karhun havaintopaikalla useilla poliisipartioilla.
– Poliisi koittaa paikallistaa karhua useiden partioiden avulla. Meillä on käytössä myös drone, joka on varustettu lämpökameralla, jos havainto karhusta saadaan, se pyritään saamaan pois alueelta kaakon suuntaa eli poispäin kaupungista, Appel kertoi aamulla.
Poliisi kertoi jo kello puoli kymmenen jälkeen, että Suvilahden alueelta ei ole löydetty mitään merkkejä karhusta. Poliisilla on ollut apuna etsinnöissä suurriista virka-avun karhukoira, mutta koira ei ole saanut vainua. Jälkiä ei myöskään ole löydetty maastosta.
Rannikko-Pohjanmaalla vakituista karhukantaa ei ole
Karhuhavainnot Vaasan ja Rannikko-Pohjanmaan alueella ovat harvinaisia. 
Riistakeskuksen Rannikko-Pohjanmaan riistasuunnittelija **Jaakko Hautasen** mukaan havaintoja tulee muutamia vuodessa. Vaikka karhuja on Vaasassakin mahdollista nähdä, ovat havainnot tyypillisesti jotain muuta.
– Vakituista karhukantaa Rannikko-Pohjanmaalla ei tällä hetkellä ole. Viimeisimmän kanta-arvion perusteella pentueita ei ollut, Hautanen toteaa.
Suomessa suurimmat karhukannat keskittyvät Itä- ja Kaakkois-Suomen alueille. Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Suomen alueilla joitain pentueita on.
Yleisin syy, miksi karhut hakeutuvat asuinalueille on Hautasen mukaan joko sattuma tai ruoka.
– Ruoan perässä ne voivat tulla, mutta asuinalueille hakeutuminen on erittäin harvinaista, Hautanen sanoo.
[Seuraa täällä Ylen uutisia Pohjanmaan alueelta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y)
Kati Kelolan kolumni: Hyökkäys Ukrainaan on tuonut kipeästi esiin, miten vaikeaa viholliskuvien luontia on vastustaa
Venäjän ryhdyttyä sotimaan olemme joutuneet miettimään, miten suhtautua tavallisiin venäläisiin: riittääkö kansalaisuus tekemään jostakusta syyllisen? On pelottavan helppoa ajatella, että riittää, Kati Kelola kirjoittaa.
**Mökkinaapurimme ovat Pietarista.** He ovat mukavan ja tavallisen oloinen perhe. Yhteisen kielen puutteessa kanssakäymisemme on ollut lähinnä tervehtimistä ja naapuriapua: mutaan juuttuneen auton irrottelua tai rannasta karkaamassa olevan laiturin pelastamista.
Pari viime vuotta tontti on ollut koronan takia tyhjillään. Tänä kesänä pietarilaiset palasivat. Mutta eivät enää siihen aikaan ja maailmaan, josta ennen pandemiaa lähtivät.
Mitä sanoa naapureille, jonka maan armeija tappaa ihmisiä Ukrainassa?
**Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan** on pakottanut jokaisen suomalaisen kalibroimaan suhtautumistaan Venäjään ja venäläisiin. Siitä ei ole kauaa, kun vielä teimme iloisia matkoja Allegrolla ihanaan Pietariin. Viisumivapautta suunniteltiin. Rajan pinnassa elettiin sujuvasti kahden maan väliä, kuten rajaseuduilla on tapana.
Tänä kesänä mökkinaapuruuskaan ei enää ollut mutkatonta. Mitä sanoa naapureille, jonka maan armeija tappaa ihmisiä Ukrainassa?
**Naapureiden mielipiteestä meillä** ei ollut tietoa. Omamme tiesimme, ja tuntui hyvin väärältä olla tekemättä sitä mitenkään tiettäväksi. Pitäisikö rajan yli huutaa ”Slava Ukraini!” Kääntäisikö selkänsä?
Jonkinlaista tunnepainia tilanteen kanssa käytiin ehkä myös naapurissa. Perhe vaikutti pitävän etäisyyttä. Isä kalasteli laiturilla selin, eikä kääntynyt tavalliseen tapaan heilauttamaan kättään koko aikana.
**Viime ajat olen miettinyt** paljon viholliskuvien syntymistä, ja sitä miten helppoa niiden luominen on. Tai oikeastaan: miten vaikea niitä on vastustaa.
Kysymys siitä, kuka on syyllinen meneillään olevaan sotaan, on selvä: Venäjä – ja kyllä, myös sen kansalla on vastuu.
Missä menee raja mielipiteemme, ennakkoluulojemme, muukalaisvihan tai propagandan välillä?
**Mutta kun laskeudutaan yksilön** ja mökkinaapuruuden tasolle, edessä on paljon vaikeampi todellisuus. Joudumme miettimään myös, millaisia ihmisiä itse olemme. Mihin sota meitä oikeuttaa?
Missä menee raja mielipiteemme, ennakkoluulojemme, muukalaisvihan tai propagandan välillä?
Missä vaiheessa liu’umme itse moraalin pimeälle puolelle, ja alamme huomaamattamme syyllistyä samaan kuin hyökkääjä: luomaan jostain ihmisryhmästä vihollismielikuvaa kansallisuuteen perustuen?
**Kaikenlaiseen Venäjää ja venäläisyyttä** edustavaan on jo Suomessakin kohdistettu epäluuloa ja inhoa, vaikkei asialla olisi mitään tekemistä sodan kanssa. Esimerkiksi [venäjän kieleen](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009005113.html) ja sen [opiskeluun](https://yle.fi/uutiset/3-12575682). 
Juuri nyt pitäisi nyt viimeiseen asti vastustaa kiusausta pitää jotain ihmistä kansallisuutensa tai ryhmänsä edustajana. 
**Tiedämme, että viha** on sodan polttoainetta. Jotta sota voi roihahtaa, on ensin luotava vihollinen. On riisuttava jokin ihmisryhmä ihmisarvosta, sana sanalta ja oikeus oikeudelta. Ennen kuin huomaammekaan, asiaintila alkaa vaikuttaa luonnolliselta.
Juuri kaikista näistä syistä pitäisikin viimeiseen asti tietoisesti yrittää vastustaa helppoa kiusausta pitää jotain ihmistä kansallisuutensa tai ryhmänsä edustajana. Sellaisesta ei ole maailmanhistoriassa seurannut koskaan mitään hyvää.
**Kun jää itselleen kiinni ennakkoluuloista** mökkinaapuria kohtaan, pitäisi pysähtyä kysymään, onko tämä se maailma, jollaista haluan edistää. Teot luovat tulevaisuutta.
Erityinen vastuu ja valta ennakkoluulojen ja vihollisuuksien luonnissa – ja niiden torjumisessa – on medialla. Toimittaja Janne Zareff kysyi äskettäin [kolumnissaan](https://journalisti.fi/nakokulmat/2022/08/sota-muuttaa-journalismia-mutta-miten-pian/) aiheellisesti, voidaanko suomalaisissa toimituksissa sota-aikanakin seistä sen takana, että jutut perustuvat niiden sisältämään tietoarvoon. Ettei niitä esimerkiksi motivoi pelko. 
[Uutiset,](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009029462.html?share=eec1ad7b4e6388daa8744cce07751e38) joissa kierrellään parkkihallissa laskemassa venäläisiä rekisterikilpiä ja lentokentällä kyttäämässä, kuinka moni puhuu venäjää, tuovat kaikuja muusta kuin journalismista.
**Se, että emme anna** valtaa ennakkoluuloille ja viholliskuvien luomiselle, ei millään tavoin vähennä Venäjän syyllisyyttä sotaan tai sotaa vastustavan mielipiteen tärkeyttä. Hyökkäys Ukrainaan on väärin ja tukea Ukrainalle pitää jatkaa väsymättä.
**Mökillä pohdinta katkesi,** kun naapuri tuli yllättäen vastaan tontinrajan kuusikossa.
Sanoimme päivää, puolin ja toisin.
Mielipiteemme sodasta kerroimme naapurille liimaamalla Ukrainan lipputarran laituriimme.
_Kati Kelola_
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja, joka mieluiten toimisi aina oikein mutta usein epäonnistuu._
Voit keskustella kolumnista 24.9. klo 23.00 asti.
Kunnostettu Vuonislahdentie vihitään käyttöön Lieksassa 
Vihkimisen tulee suorittamaan paikan päälle liikenne ja viestintäministeri Timo Harakka.
Lieksan kunnostettu Vuonislahdentie vihitään käyttöön huomenna lauantaina. Kuntalaiset odottivat tielle uutta pintaa vuosikymmeniä.
Uudelleen päällystetyn tien vihkimisen tulee suorittamaan paikan päälle liikenne ja viestintäministeri **Timo Harakka**. Paikalla ovat myös kansanedustaja **Seppo Eskelinen**, Pohjois-Karjalan Ely-keskuksen johtaja **Ari Niiranen** sekä Lieksan kaupunginjohtaja **Jarkko Määttänen** ja elinvoimajohtaja **Susanna Saastamoinen**.
Kuntalaistapahtuma alkaa Vuonislahden kyläkeskuksessa lauantaina kello yksitoista. 
Ministeri Harakka on tavattavissa puolen tunnin ajan, jonka aikana hän vastaa kuntalaisten kysymyksiin.
Tapahtuman järjestää SDP:n Lieksan kunnallisjärjestö.
Sähköyhtiön toimitusjohtajan arvio talven sähkötilanteesta: Teollisuus joustaa, kuluttajille tuskin sähkökatkoja
Paneliankosken Voiman toimitusjohtaja Kimmo Nurminen arvioi, että sähköpula ei välttämättä johda sähkokatkoihin talvella. Hintojen nousu luultavasti pakottaisi teollisuuden ajamaan toimintojaan alas.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid on kehottanut [suomalaisia varautumaan sähkökatkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12630567) talvella ja siirtämään kulutustaan yön tunneille.
Satakuntalaisen sähköyhtiön Paneliankosken Voiman toimitusjohtaja **Kimmo Nurminen** arvioi, ettei sähkökatkoja välttämättä tule edes talvella.
Nurminen pitää väistämättömänä, että Suomeen ei riitä normaalitarpeeseen sähköä, jos talvella kova kylmyys valtaa koko pohjolan.
– Uskon, että tuossa tilanteessa sähkön hinta nousisi jo niin korkealle, että teollisuus joustaa ja alkaisi ajaa toimintojaan alas. Uskon ja toivon, ettei tilanne vaikuta tavalliseen kuluttajaan asti, Nurminen sanoo.
Hänen mukaansa tilannetta helpottaa myös se, että vetoomukset sähkön säästämisestä näyttävät tehoavan jo nyt. Esimerkiksi Paneliankosken Voiman jakeleman sähkön määrissä on jo nähtävissä muutaman prosentin laskua.
Asiakaspalvelussa ruuhkaa
Sähkön hinnan moninkertaistuminen näkyy pienenkin sähköyhtiön arjessa. Vajaan 10 000 asiakkaan Paneliankosken Voima toimii Euran ja Eurajoen seuduilla, ja yhtiössä asiakkaiden hätä on huomattu.
Ajoittain ruuhkautuvassa asiakaspalvelussa asiakkaat kysyvät tällä hetkellä varsin haastavaa kysymystä: "Mitä nyt oikein pitäisi tehdä?"
– Toki kerromme, millaisia vaihtoehtoja sähkösopimukseksi meillä on, mutta yksiselitteistä oikeaa vastausta tuohon kysymykseen ei ole olemassa. Aivan lähitulevaisuudenkin markkinatilanne on vaikeasti ennustettavissa, Nurminen sanoo
Sähkökriisi koettelee asiakkaiden talouden lisäksi monien sähköyhtiöiden kestävyyttä.
– Olemme onneksi käytännössä velaton yhtiö ja se antaa meille edellytykset toimia ja turvata toimituskykymme asiakkaiden suuntaan myös tällaisessa tilanteessa, toimitusjohtaja Kimmo Nurminen toteaa.
Kohti omavaraisuutta
Paneliankosken Voiman strategia on pyrkiä kohti puhtaasti tuotettua sähköä ja täyttä omavaraisuutta sähkönhankinnassa. Fennovoiman ydinvoimalan kaatuminen aiheutti hidasteen tavoitteen saavuttamisessa ja 3,5 miljoonan euron alaskirjauksen tilinpäätöksessä.
Olkiluodon kolmannen ydinvoimalan käynnistyminen ja useat osuudet tuulivoimaloissa nostavat kuitenkin Paneliankosken Voiman omavaraisuuden jo 65 prosenttiin vuonna 2024.
– Vielä pari vuotta sitten omavaraisuutemme oli viitisen prosenttia eli kahden vesivoimalamme varassa. Fennovoiman kaatumisen vuoksi pohdimme nyt, että miten pääsemme tavoitteeseemme täydestä omavaraisuudesta, Nurminen sanoo.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Moni autoilija ajaisi mielellään pysäkin viereen ja nousisi bussiin: autolle ei vain aina löydy parkkipaikkaa tarpeeksi läheltä 
Tampereen seudulla on viime aikoina lisätty liityntäparkkeja, mutta esimerkiksi Ylöjärvellä niistä on monen kulkijan mielestä pulaa.
Bussireitin varteen autoileville tarkoitetuista liityntäparkeista on pulaa Ylöjärvellä. Ainakin Soppeenmäen Matkatien parkkipaikka on käyttäjien mukaan arkisin täynnä. Teivon raviradan pysäköintialuetta käyttää myös moni. 
Myös Ylöjärven keskustan S-marketin pihaan pysäköidään. Vuonna 2024 voisi varsinainen liityntäparkki olla paikalla jo käytössä.
Liityntäparkkien määrää lisätään, kun Teivon-Mäkkylän asuntorakentaminen edistyy. Samoin muualle ratikkaradan varteen tulisi parkkipaikkoja. Nämä ovat kuitenkin monen vuoden pituisia hankkeita.
[Teivon-Mäkkylän osayleiskaavan ](https://www.ylojarvi.fi/library/files/6329f2fd475a6c729f921e65/Kaavaselostus-teivo-m_kkyl_-oyk-luonnos.PDF)laatiminen perustuu Ylöjärven keskustavisioon 2040 sekä kaupungin maankäyttö- ja palveluohjelmaan eli Mapstoon. Suunnittelun taustalla ovat Tampereen kaupunkiseudun rakennesuunnitelman sekä Pirkanmaan maakuntakaavan tavoitteet. 
Teivon raviradan ympärille päästään rakentamaan asuntoja kaavaselostuksen mukaan ehkä viiden vuoden kuluessa. Raviradan vuokrasopimus jatkuu vuoteen 2035, ellei toisin sovita. 
Ylöjärven raitiotietä suunnitellaan, mutta rakentamisesta ei ole päätetty. Nopeimmillaan ratikka voitaisiin saada kulkemaan Ylöjärvelle vuonna 2032, arvioidaan Tampereen Raitiotie Oy:ssä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Herätys: Izjumin hautojen tutkinta vie pitkään | Talousnobelistin mielestä olemme jälleen kylmässä sodassa | Konepajan talvesta tulossa tiukka
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Sotarikostutkija Ranta: Ukrainan Izjumin hautojen tutkinta vie vielä kauan
Ukrainan armeijan vapauttamasta Izjumista löytyi satojen ihmisten jäänteet, joista alueen kuvernöörin mukaan on ainakin osasta havaittavissa merkkejä kidutuksesta ja sitomisesta. Sotarikoksien tutkintaan osallistunut oikeushammaslääkäri **Helena Ranta** toppuuttelee: tutkinta vie kauan ja vasta sen jälkeen tiedetään,[ mitä vainajille on tehty](https://yle.fi/uutiset/3-12631486). Ammuksista voi löytyä vielä puolen vuodenkin jälkeen todisteita, mutta osa vainajista on ehtinyt hajota pitkälle.
Talousnobelisti Ylelle: Olemme uudessa kylmässä sodassa
Yhdysvaltalainen talousnobelisti **Joseph Stiglitz** vaatii suuria voittoja sodan ansiosta tekeville yhtiöille lisäveroa. Hänestä yksi ratkaisu Euroopan energiakriisiin löytyy verotuksesta. Stiglitz arvostelee eurooppalaispäättäjiä siitä,[ ettei heti sodan alettua ymmärretty](https://yle.fi/uutiset/3-12633189), miten vakavia seurauksia sillä olisi energiamarkkinoihin.
Konepaja investoi uusiin energiaratkaisuihin vuosia, mutta ei usko sen riittävän tulevan talvena
Laitilalaisella konepajalla on investoitu voimakkaasti energiansäästöön. Silti tulevasta [talvesta on tulossa tiukka.](https://yle.fi/uutiset/3-12634905) Lämpöenergiatekniikan lehtori kiittelee tehtyjä investointeja, mutta uskoo energiaoptimoinnin auttavan pihistämään vielä lisäkilowatteja.
Huuhkajat pelaa illalla Romaniaa vastaan Kansojen liigassa
Huuhkajat pelaa Kansojen liigassa Romaniaa vastaan Helsingin olympiastadionilla perjantaina kello 21.45. Lähetystä voi seurata TV2:ssa ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62424904) kello 21 alkaen. Päävalmentaja **Markku Kanervan** nimeämässä joukkueessa on monia uusia tulokkaita, [mutta myös Huuhkajiin palaajia](https://yle.fi/urheilu/3-12635032), kuten Saksan Bundesliigassa pelannut **Fredrik Jensen**.
Muualla poutaista, Länsi-Lapissa tihkua
Perjantaina säärintama lähestyy Suomea lännestä ja Länsi-Lapissa sataa vähän vettä tai tihkua. Muualla maassa sää jatkuu poutaisena ja varsinkin maan keskivaiheilla on melko aurinkoista.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Lappeenrannan vesitornia ei kunnosteta ainakaan nopeasti – tornin vetovoima selviää viiden vuoden sisällä
Lappeenrannan vesitorni avattiin kesällä niin sanotulla matalalla kynnyksellä. Toiminnan jatkoa pohtivat nyt kaupunki, yrittäjät ja Lappeenrannan Energiaverkot
Lappeenrannan vesitornille ei ole toistaiseksi luvassa kunnostusta.
Lappeenrannan Energiaverkoilla tai kaupungilla ei ole suunitelmia tornin saneeraamiseksi eli rahoituksen olisi löydyttävä jostakin muualta.
– Asia ei ole muutenkaan ihan yksinkertainen, sillä vesitorni on osa Lappeenrannan vesihuoltoa. Matalan kynnyksen aloitus voi poikia jotakin muutakin, mutta ollaanpas nyt kärsivällisiä, kehottaa Lappeenrannan Energiaverkkojen verkostopäällikkö **Sami Väisänen**.
Pitkään suljettuna ollut vesitornin näköalapaikka avattiin yleisölle kesällä. Vesitornin edustalla toimi thaimaalaisiin makuihin erikoistunut kahvila.
Viisivuotissuunnitelman mukaan
Lappeenrannan vesitornin käyttöoikeussopimus on tehty viideksi vuodeksi, ja sinä aikana on tarkoitus selvittää, miten kiinnostava kohde Lappeenrannan vesitorni on ihmisten mielestä.
Lappeenrannan elinvoiman ja kaupunkikehityksen toimialajohtaja **Pasi Leimi** kertoo toivovansa, että jos tornissa riittää kävijöitä, niin torni lähtisi pikkuhiljaa kehittymään pysyväksi matkailukohteeksi niin, että toiminta jatkuisi viiden vuoden sopimuksen jälkeenkin.
– Meillä on tuleva talvi aikaa pureksia mahdollisia ideoita. Menneen kesän sujuminen summataan kahvilayrittäjän kanssa pian, Leimi kertoo. 
 **Lue lisää:**
[Lappeenrannan vesitornin ylätasanne on jälleen avoinna yleisölle – katso tästä avajaisaamun tunnelmia ja komeita maisemia ](https://yle.fi/uutiset/3-12527317)
[Vesitornin kahvilasta ihailtiin upeaa maisemaa, kunnes torni suljettiin – nyt etsitään uutta yrittäjää, mutta kahvila tulisikin tornin juureen](https://yle.fi/uutiset/3-12403006)
Izjumin hautalöytö Ukrainassa järkytti maailmaa, ja nopeasti levisi puhe kidutuksesta – Helena Ranta tietää, voiko puheisiin luottaa
Suomalaisasiantuntija luottaa siihen, että vainajille tehdään Ukrainassa riippumaton ja kattava kuolemansyyntutkinta, jossa selviää, kidutettiinko tai teloitettiinko heitä. 
Koillis-Ukrainassa sijaitsevasta Izjumista tuli Venäjän aloittaman sodan huomion keskipiste, kun pikkukaupungin laitamilta löydettiin noin 450 vainajan haudat. 
Venäjän valtauksen aikana olosuhteet Izjumissa olivat ankarat. Noin puoli vuotta kestänyt asukkaiden piina päättyi vajaat kaksi viikkoa sitten, kun Ukrainan joukot saivat Izjumin takaisin hallintaansa osana Harkovan alueen vastahyökkäystä. 
Ruumiit löydettiin pian Izjumin vapauttamisen jälkeen mäntymetsästä kaupungin pohjoispuolelta. 
Vielä ei tiedetä miten ja milloin haudoista löydetyt vainajat ovat kuolleet. Alueen kuvernöörin mukaan osassa ruumiista on ollut merkkejä kidutuksesta ja sitomisesta. 
Sotarikoksia tutkinut professori ja oikeushammaslääkäri **Helena Ranta** painottaa, että vasta perusteellinen kuolemansyyntutkimus voi paljastaa, mikä Izjumin vainajien kohtalo oli. 
Ranta toteaa Ylelle, että mahdolliset kidutuksen merkit voidaan varmistaa oikeuslääketieteellisessä tutkimuksessa. Silmämääräiset havainnot eivät riitä todisteeksi. 
– Kidutuksesta on puhuttu paljon. Korostaisin kuitenkin sitä, että täytyy tutkia hyvin tarkasti, onko vainajia kidutettu vai ei. On tutkittava löytyykö kiistattomia merkkejä siitä, että heitä olisi kidutettu. 
Mahdolliset luodit löytyvät ruumiista 
Mikäli vainajia on ammuttu, se selviää todennäköisesti, koska ruumiit ovat olleet haudattuina alle kuuden kuukauden ajan. 
Oikeuslääketieteellisessä tutkimuksessa ruumiista tutkitaan muun muassa mahdolliset luodit ja niiden jäänteet. Myös vainajan yllä olevat vaatteet tutkitaan ja tarkistetaan löytyykö taskuista henkilöllisyyden selvittämisessä auttavia papereita. 
Ranta pitää tärkeänä, että Izjumissa tutkitaan muun muassa se, onko vainajia ammuttu flechetteillä eli nuoliammuksilla, joita ei saa kansainvälisen oikeuden mukaan käyttää asutuskeskuksissa käytävissä taisteluissa. Butšan verilöylyn uhreista löytyi nuoliammusten aiheuttamia vammoja. 
Nuoliammus on nuolen muotoisia luoteja sisältävä ammus, joka hajoaa ilmassa. Osuessaan nuoliammukset aiheuttavat ihmiselle vakavia vammoja. 
– Tämä on monisyinen ja pitkäaikainen tutkinta, joka edellyttää moniammatillista osaamista. Mukana on oltava oikeuslääkäreitä, oikeusantropologeja, oikeushammaslääkäreitä, kuvantamisen spesialisteja, valokuvaajia ja niin edelleen. Myös ballistiikka voi näytellä tärkeää osaa, Ranta toteaa. 
Mahdollista on silti sekin, etteivät kidutuksen jäljet enää näy ruumiissa. 
– Vainajien kunto on ilmeisesti aika vaihteleva. Jotkut ruumiit ovat hajonneet jo pitkälle. Tähän vaikuttaa se, että vainajia ei tiettävästi ollut paketoitu muovipusseihin, vaan huopiin. 
Suurin osa Izjumin vainajista oli siviilejä 
Valtaosa Izjumista löydetyistä vainajista oli siviilejä. Paikallisten viranomaisten ja asukkaiden mukaan kymmenet haudatuista kuolivat asuintaloon osuneessa Venäjän ohjusiskussa. 
Haudoissa oli myös sotilaiden ruumiita. Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on sanonut, että osaa löydetyistä sotilaista olisi kidutettu. 
Ranta pitää mahdollisena, että alueelle on haudattu myös Venäjän kostotoimien uhriksi joutuneita entisiä taistelijoita. 
– Venäjän joukoilla oli hallussaan listat miehistä, jotka taistelivat Donbassin alueella vuonna 2014. Osa näistä miehistä on kateissa. 
– Vainajien tunnistaminen on erittäin tärkeää sekä oikeudellisesti että kadonneiden omaisten kannalta. Tämä on pitkä, aikaa vievä ja inhimillisesti hyvin raskas prosessi. 
Oikeushammaslääkäri Helena Ranta johti vuonna 1999 tutkijaryhmää Kosovon Račakissa, jossa Serbian poliisin erikoisjoukot surmasivat 45 albaanisiviiliä. 
Ranta on johtanut tutkintaryhmiä Kosovon lisäksi muun muassa Bosnia-Hertsegovinassa, Irakissa ja Nepalissa. Ryhmät ovat selvittäneet kuolemansyitä ja mahdollisia ihmisoikeusrikoksia sekä keränneet informaatiota vainajien tunnistamista varten. 
Kyseessä ei ollut joukkohauta, vaan hauta-alue
Izjumin hautalöytöä kutsuttiin aluksi joukkohaudaksi. Myöhemmin tarkentui, että kyseessä on alue, jolla on paljon hautoja. 
Valtaosassa hautoja on yksi vainaja. Hautojen päällä on numeroidut puuristit. Joihinkin risteihin on kirjoitettu myös nimi. 
Osa löydetyistä haudoista oli melko uusia, osa vainajista on haudattu Venäjän aloittaman hyökkäyssodan alkuvaiheessa. 
Ukrainan viranomaisten mukaan alueelta on löydetty yksi joukkohauta, jossa oli 17 ruumista. Toisten lähteiden mukaan haudassa oli sotilaita ja toisten lähteiden mukaan sekä sotilaita että siviilejä. 
Ranta uskoo Ukrainan resurssien riittävän laadukkaaseen tutkintaan 
Tähän mennessä löydettyjen noin 450 ruumiin tutkiminen vaatii paljon resursseja ja aikaa. Kaikkien ruumiiden nostaminen kestää Helena Rannan mukaan ainakin kuukauden. 
Ranta sanoo, että Izjumiin on saatu riittävästi ammattilaisia ja resursseja laadukkaan tutkinnan varmistamiseksi. 
Ukrainalaisten tutkijoiden lisäksi paikalla on Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin ja Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n tutkijoita. Monet haluavat Izjumiin myös YK:n tarkkailijoita. 
Vastuu tutkinnasta on kuitenkin aina paikallisilla viranomaisilla. 
– Uskon, että tutkinta tapahtuu kansainvälisesti hyväksyttyjen sääntöjen ja suositusten mukaisesti. 
Ongelmaksi voi muodostua se, riittävätkö kylmäsäilytystilat. 
– On tärkeää, ettei ruumiiden kunto heikkene entisestään tutkimusten aikana. Yksi vaihtoehto olisi vainajien syväjäädyttäminen ja tutkiminen sitten, kun siihen on mahdollisuuksia. 
Kylmäsäilytyskontteja saatetaan lähettää Ukrainaan. Ranta ei usko, että vainajia siirrettäisiin tutkittavaksi ulkomaille. 
Hän pitää tärkeänä, että perusteellinen tutkimus tehdään nopeasti. 
– Uskon, että kaikkien intressissä on selvittää mahdollisimman pian mitä siellä on tapahtunut ja mitä vainajille on tehty. Se annetaanko kaikkia tietoja julkisuuteen, on toinen asia. 
"Todisteiden väärentäminen olisi hyvin vaikeaa" 
Ukrainan viranomaiset ovat olleet melko vaitonaisia hautalöytöjen yksityiskohdista. Tarkkoja tietoja ei voida antaa julkisuuteen ennen kuin tutkimukset ovat riittävän pitkällä. 
– Todistusaineistosta ei ole hyvä antaa ennakkotietoja pelkästään näkemänsä perusteella. Kaiken täytyy perustua tarkkoihin oikeuslääketieteellisiin tutkimuksiin, Ranta sanoo. 
Myös huhtikuussa Kiovan lähellä paljastuneen Butšan verilöylyn uhrien kuolemansyyntutkimukset jatkuvat edelleen. 
Rannan mukaan Izjumin rikospaikkatutkinta on näyttänyt hyvin organisoidulta. Ulkomaalaisten tutkijoiden paikalla olo on tärkeää myös riippumattoman tutkinnan varmistamiseksi. 
– Täytyy muistaa, että hautoja on hirveän paljon ja Izjum on maailman huomion keskipisteessä. Todisteiden manipulointi olisi hyvin vaikeaa. 
Tutkinnan kaikissa vaiheissa on tärkeää dokumentoida se, ketkä ovat päässeet käsittelemään aineistoa. 
– Tuomioistuimen, on se sitten kansallinen tai kansainvälinen, on hyvin vaikea hyväksyä todistusaineistoa, jos todisteiden tutkinnassa on aukkoja. 
Suuret sotarikosoikeudenkäynnit vasta vuosien päästä 
Venäjän aloittaman sodan oikeusprosessit tulevat kestämään pitkään. 
– Oikeuden pyörät pyörivät tällaisissa tapauksissa hyvin hitaasti. Toisaalta on varmasti opittu paljon niin Balkanin sodista kuin monista muistakin suuremmista inhimillisistä katastrofeista, Ranta arvioi. 
Vielä ei tiedetä, missä oikeudessa sotarikoksia käsitellään. Venäjän kohdalla Kansainvälinen rikostuomioistuin ei todennäköisesti tule kysymykseen. 
– Kansalliset tuomioistuimet ovat yksi mahdollisuus. Joitain oikeudenkäyntejä on aikaisemmin käyty myös kolmansissa maissa. 
On myös esitetty erillisen oikeusistuimen perustamista käsittelemään Ukrainassa tehtyjä sotarikoksia. 
– Se on yksi vaihtoehto, mutta se veisi aikaa ja olisi kallista. Asiaa mietitään hyvinkin tarkoin. 
Oikeushammaslääkäri Helena Rannalla on kokemusta myös sotarikosoikeudenkäynneistä. Hän oli todistajana Jugoslavian entisen presidentin **Slobodan Milosevicin** oikeudenkäynnissä Haagissa vuonna 2003. 
Ranta pitää melko varmana, että Ukrainasta paljastuu vielä lisää verilöylyjä. 
– Valitettavasti on todennäköistä, että vastaavia hautoja löydetään lisää. Se kertoo ihmisen pahuudesta. Sitä on vaikea sanoin kuvata. 
Kreml on kiistänyt venäläisten sotilaiden syyllistyneen julmuuksiin Izjumissa tai Butšassa.
[Tästä artikkelista voit lukea tuoreimmat tiedot Venäjän Ukrainassa aloittamasta sodasta ](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
**Lisää aiheesta:** 
[”Olette kaikki kohteena, kun Venäjä kohdistaa hyökkäyksiä Ukrainan ydinvoimaloihin”, sanoi Zelenskyi YK-puheessaan](https://yle.fi/uutiset/3-12633994)
[Analyysi: Venäjän johto maalaa kuvaa sodasta koko länttä vastaan perusteena osittaiselle liikekannallepanolle](https://yle.fi/uutiset/3-12632804)
[Pekka Toveri: Venäjä ei pysty tämän suurempaan liikekannallepanoon](https://yle.fi/uutiset/3-12632523)
[Ylen toimittaja Antti Kuronen Izjumin joukkohaudalla: "Lemu on kuvottava, joissakin ruumiissa on merkkejä kidutuksesta"](https://yle.fi/uutiset/3-12628096)
[Yle Izjumissa: Kuvat paljastavat, miltä kaupunki näyttää venäläisten vetäytymisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12626548)
[Ukraina: Izjumin joukkohaudassa 450 hautaa, suurin osa kuolleista siviilejä](https://yle.fi/uutiset/3-12626339)
Kemissä toimivan monikulttuurikeskuksen rahoituksesta neuvotellaan – tavoitteena on siirtää rahoitus Kemiltä Lapin hyvinvointialueelle
Toivola-Luotolan Setlementin monikulttuurikeskus Mikseri edistää maahanmuuttajien kotoutumista Meri-Lapin alueella. Keskus tarjoaa matalan kynnyksen ohjaus- ja neuvontapalveluja.
Kemin kaupunginhallitus on hyväksynyt 29 000 euron vuotuisen rahoituksen monikulttuurikeskus Mikserille vuosille 2023–2025.
Mikserin toiminnasta vastaava Toivola-Luotolan Setlementti kuitenkin neuvottelee Lapin hyvinvointialueen kanssa rahoituksen siirtämisestä kaupungilta hyvinvointialueelle.
– Rahoitus siirtyy, jos hyvinvointialueen määrittämät kriteerit täyttyvät. Yksi kriteeri on, että toiminnan on oltava yhtä kuntaa laajempaa. Mikserissä käy asiakkaita kaikista Meri-Lapin kunnista, kertoo Toivola-Luotolan Setlementin toiminnanjohtaja **Johanna Axelsson**.
Axelssonin mukaan tavoitteena on, että Lapin hyvinvointialueen rahoituksesta päätettäisiin tämän vuoden puolella.
Asiakkaita ovat kaikki maahan muuttaneet
Mikserin toiminta tavoittaa pakolaisten ja kiintiöpakolaisten lisäksi asiakasryhmiä, jotka ovat selkeästi palveluiden ulkopuolella, kuten turvapaikanhakijat, tilapäistä suojelua saavat, avioliiton perusteella tulleet sekä kansainväliset ja vaihto-opiskelijat.
– Meidän asiakkaitamme ovat kaikki maahan muuttaneet alueella. Eri kansallisuuksia käy hurja määrä. Viime aikoina ukrainalaisista on luonnollisesti tullut uusi asiakasryhmä, Axelsson kertoo.
Mikserin henkilöstömitoitus on 2,5 henkilötyövuotta. Lisäksi se työllistää työttömiä palkkatuella.
– Mikseri on setlementin monikulttuurisen työn kivijalka, jonka ympärille on pystytty käynnistämään muista rahoituskanavista hankkeita, joiden tarpeet ovat nousseet tehdystä työstä, Axelsson sanoo.
**Lue myös:**
 [Äiti ja isoäiti pakenivat Kemiin – Olga Alekseenko pelkää, että sota räjäyttää ydinvoimalan hänen kotinsa vierestä: "Pelkään sitä todella"](https://yle.fi/uutiset/3-12589953)
[Pello vastaanotti ensimmäisen ryhmän Ukrainan pakolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12593021)
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuussa kuvattu Metsurin tarina ennakkonäytöksiin: brittivariantti oli lähes keskeyttää kuvaukset Puolangalla
Metsurin tarinaa kuvattiin korona-aikana ja oireeton koronatapaus lähes keskeytti tuotannon.
Kainuussa ja Koillismaalla kuvattu Metsurin tarina tulee ennakkonäytöksiin perjantaina Kainuussa. 
Elokuva [palkittiin Cannesin elokuvajuhlilla](https://yle.fi/uutiset/3-12614684) kriitikoiden viikolla viime keväänä.
Metsurin tarina kertoo kiltistä kainuulaisesta miehestä Pepestä, jonka elämästä katoavat kaikki varmuustekijät. Siitä huolimatta hän suhtautuu maailmaan myönteisesti.
Elokuvan Pepe uskoo parempaan huomiseen, vaikka mikään ei varsinaisesti anna siihen syytä: hyväntahtoinen mies menettää lyhyessä ajassa vaimonsa, talonsa ja parhaan ystävänsä, mutta ottaa traagiset tapahtumat vastaan tyynellä optimismilla.
Rutikuivan huumorin lisäksi Pepen tarinaa kuljettavat absurdit käänteet ja mystiset näyt pienellä pohjoissuomalaisella paikkakunnalla
Metsurin tarinaa kuvattiin korona-aikana, ja oireeton koronatapaus oli melkein keskeyttää tuotannon. 
**Lue lisää aiheesta:**
[Koronatapaus oli vähällä keskeyttää odotetun elokuvan kuvaukset Kainuussa - “Tutun ja turvallisen kadotessa mitataan, miten kukin meistä reagoi”](https://yle.fi/uutiset/3-11757391)
[Brittivariantti tuli Kainuuseen elokuvaryhmän mukana: Tuottaja: "Meidän valvontamme ei ollut onnistunut"](https://yle.fi/uutiset/3-11747934)
[Kainuu on elokuvantekijöiden suosiossa – Oulujärveä suunnitellaan kansainvälisten mainosten paikaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11758740)
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 24. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Fredrik Jensen oli jo lähdössä huippuseurasta, kun hän sai uuden mahdollisuuden – tuloksena vakuuttava alkukausi Bundesliigassa
Jensenin veljekset pelaavat nyt ensimmäistä kertaa yhdessä Huuhkajissa. Vaikeasta keväästä selvinnyt pikkuveli Fredrik nauttii jälleen pelaamisesta.
_Huuhkajat kohtaa Romanian Helsingin olympiastadionilla perjantaina kello 21.45. Lähetys TV2:ssa ja Areenassa alkaa kello 21.00._
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen ottelut Kansojen liigassa jatkuvat tänään kotiottelulla Romaniaa vastaan. Päävalmentaja **Markku Kanervan** nimeämässä joukkueessa on monia uusia tulokkaita, mutta myös Huuhkajiin palaajia. 
Yksi uusvanhoista nimistä on mainion alkukauden Saksan bundesliigaseura Augsburgissa pelannut **Fredrik Jensen**.
Jensen, 25, kärsi keväällä loukkaantumisesta, mutta kesäkuun peleihin häntä ei valittu pelaamattomuuden takia.
– Joulun jälkeen ei tullut pelattua sekuntiakaan, joten tähän kauteen lähdin aika avoimin mielin, että voi tapahtua mitä vaan, Jensen myöntää. 
Porvoolaislähtöinen Jensen siirtyi saksalaisseuraan vuonna 2018 hollantilaisesta Twentestä viiden vuoden mittaisella sopimuksella. Jensen on kärsinyt urallaan loukkaantumisista, mutta viime kevään pelaamattomuus ei johtunut niistä. Jensen käytännössä pudotettiin edustusjoukkueesta. 
– Futaajana aina haluaa pelata. Jos vain treenaa, ei siinä ole hirveästi järkeä. Yhtä hyvin voin lähteä Porvoon Futuraan takaisin, siellä olisi varmaan kivemmat treenitkin, Jensen heittää.
Hän oli jo vaihtamassa maisemaa, mutta sitten Augsburgin päävalmentaja vaihtui. **Enrico Maaße** saapui Dortmundin reservijoukkueesta ja antoi suomalaiselle mahdollisuuden. 
– Lähdimme liikkeelle aika lailla nollista. Valmentajamme ei ollut nähnyt minun pelaavan yli puoleen vuoteen. Se oli periaatteessa myös hyvä puoli, olin kuin uusi pelaaja hänelle. Hän kertoi aika nopeasti, että haluaa minun jäävän. Jos vain kroppa pysyy kunnossa, tulee varmasti minuutteja. 
– Harjoituskausi meni hyvin, sain vastuuta. Olen aina tiennyt, että olen hyvä futaaja, mutta pitää saada minuutteja, että sen pystyy jotenkin näyttämään. Kun tuli minuutteja, tuli taas fiilis, että on futaaja. Alkukaudesta pääsi tekemään parikin maalia, Jensen kertaa. 
Jensen onnistui maalinteossa **Lukas Hradeckyn** edustamaa Bayer Leverkusenia vastaan elokuun puolivälissä. Suomalaisvahti kärsi kuitenkin pelikieltoa edellisessä ottelussa saamansa punaisen kortin takia, eikä siksi ollut Leverkusenin maalilla. Augsburg voitti ottelun 2–1. 
Cupin ottelussa Lohnea vastaan Jensen syötti yhden maalin ja teki itse toisen. 
Tällä hetkellä joukkue on sarjassa yhdentenätoista, mutta juuri ennen maajoukkuetaukoa kaatui saksalaisjätti Bayern München 1–0.
– Onhan se aina bonuspisteitä. Jos pelaisimme sata kertaa Bayernia vastaan, häviäisimme varmaan 99 kertaa. Mutta se oli päivä, jolloin saimme sen yhden maalin, jonka halusimme, ja puolustimme sitä voittoa. Bayernille ei maistunut maalinteko ja meidän maalivahtimme pelasi elämänsä pelin. 
Sillä aikaa, kun pikkuveli Fredrik Jensen oli poissa maajoukkueesta, debytoi isoveli **Richard Jensen**, 26, maajoukkueessa. Toppari Jensenin oli määrä debytoida maajoukkueessa jo keväällä, mutta loukkaantumisen takia debyytti lykkääntyi. Kesäkuun Kansojen liigassa Jensen oli avauksessa kolmessa jälkimmäisessä ottelussa. 
– Olin tyytyväinen omiin suorituksiin, mutta kaksi viimeistä peliä jäivät hampaankoloon, ettemme pystyneet voittamaan. Siihen on saatava tämän leirin aikana selkeä parannus, isoveli Jensen jutteli.
Vielä keväällä Jensen pelasi Hollannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla, mutta siirtyi kesällä Puolan pääsarjassa pelaavan Górnik Zabrzen riveihin. Uusi seura on sopinut suomalaiselle hyvin. 
– Omat pelit ovat menneet hyvin ja meillä on nuori saksalainen valmentaja, joka itse asiassa pelaa hieman samalla tyylillä kuin maajoukkue. Sarja on todella fyysinen ja erittäin tasainen. Puolassa on fanaattiset fanit, se on aika makeeta. Ja viimeinkin saa tuntea pääsarjan paineen. 
Jensenin veljekset ovat nyt ensimmäistä kertaa yhdessä A-maajoukkueessa. Nuoremman Jensenin mukaan maajoukkuekomennus tietää myös tiiviimpää yhdessäoloa kuin kertaakaan kahteen viimeiseen vuoteen.
– Kesällä olin EM-kisojen aikaan pari viikkoa pois, ja viime kesänä "Rike" oli pitkään täällä maajoukkueen mukana. Näin paljoa aikaa emme ole viettäneet yhdessä kahteen tai kolmeen vuoteen. Mutta se tuntuu melko normaalilta, kuljimme niin pitkään yhdessä, ensin Porvoossa seurajoukkueessa. Sitten Rike lähti Hollantiin ja minä lähdin perässä. 
Fredrik Jensen myöntää, että A-maajoukkueessa yhdessä pelaaminen on ollut pitkään kaksikon haaveena. 
– Totta kai se on ollut unelmamme pitkään. Toivottavasti pääsemme kentälle samaan aikaan. Joukkueen menestys menee kuitenkin edelle. Tärkeintä, että saamme kolme pistettä.
**Lue myös:**
[Barcelonankin havittelema Suomen "tuleva Messi" ihastutti Urheiluruudussa 8-vuotiaana – tässä ovat Huuhkajien tulokkaat](https://yle.fi/urheilu/3-12634245)
[Analyysi: Joel Pohjanpalo uhrasi liki vuosikymmenen urastaan, kun häntä riepoteltiin ympäriinsä – siirto Italiaan palkitsee ensin kentän ulkopuolella](https://yle.fi/urheilu/3-12587898)
[Huuhkajissa säväyttänyt Lucas Lingman törmäsi merkittävään ongelmaan Ruotsissa – paljastaa, miksi pyysi siirtoa takaisin HJK:hon](https://yle.fi/urheilu/3-12619416)
[Huuhkajissa mukana ollut taituri valitsi Marokon – Markku Kanerva paljasti, ettei AC Milaniin siirtynyt toppari poissulkenut Suomen edustamista](https://yle.fi/urheilu/3-12623373)
Padasjoen satamasta löytyi hukkunut ihminen
Pelastuslaitos hälytettiin etsimään mahdollisesti veden varaan joutunutta henkilöä. Sukeltajat löysivät hänet kuolleena. 
Yksi henkilö on löytynyt hukkuneena Padasjoen venesatamasta Päijänteen rannalla. Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai perjantaina keskiyön jälkeen hälytyksen, jonka mukaan joku oli havainnut mahdollisesti veden varassa olevan ihmisen. 
Etsinnöissä oli mukana pelastuslaitoksen sukeltajia Lahdesta ja pintapelastajat Padasjoelta. Sukeltajat löysivät lopulta vedestä ihmisen, joka oli kuollut.
Pelastuslaitos ei kerro tapauksesta enempää, vaan sen käsittely siirtyy poliisille. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turku suunnittelee Ylioppilaskylään ulkokuntosalia ja urheilukenttää
Kentän rakentaminen maksaisi 364 000 euroa.
Turun Ylioppilaskylään, Kuraattorinpolun varteen rakennetaan monitoimikenttä ja ulkokuntosali.
45 metriä pitkä ja 25 metriä leveän asfaltoidun kentän käyttötarkoitusta voidaan muuttaa ja sillä voidaan pelata kaupungin mukaan esimerkiksi koripalloa, maahockeytä tai jalkapalloa. Lisäksi kentän yhteyteen tulee ulkokuntosali.
Kentän rakentaminen maksaa arviolta 364 000 euroa. Turun kaupunkiympäristölautakunta käsittelee [puistosuunnitelmaa](https://ah.turku.fi/kylk/2022/0927021l/4747847.htm) tiistaina.
Rivitaloasuntoon tuntuvat savuvahingot keittiöpalosta Säkylässä – naapuri hälytti pelastuslaitoksen
Asunto oli tyhjillään palon syttyessä.
Rivitaloasunnon keittiö kärsi tuntuvat vahingot ja koko asunto savuvahingoista torstai-iltana syttyneessä tulipalossa Säkylässä.
Keskusta-alueella sijaitseva asunto oli palon syttyessä tyhjillään, kerrotaan Satakunnan pelastuslaitokselta. Palon havainnut naapuri soitti palokunnan paikalle noin kello 22.20.
Palon syttymissyy ei ole vielä selvillä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Varkaiden käsiin joutuu yhä enemmän kalliita sähköpyöriä ja sähköpotkulautoja
Sähköiset menopelit ovat yhä suositumpia ja niitä myös joutuu paljon vääriin käsiin.
Pohjanmaan poliisin mukaan kaksipyöräisten kulkupelien varkaudet pysyvät alueella vuosittain suurin piirtein samana, mutta varkauden kohteet vaihtelevat.
Nyt kun kansalaiset ovat hankkineet entistä enemmän sähköpyöriä ja -potkulautoja, ne kiinnittävät varkaiden huomion. Niillä on myös kysyntää käytettyinä, mikä helpottaa varastetun tavaran muuttamista rahaksi. 
– Sama ilmiö näkyi navigaattorin kohdalla. Kun nuo tuulilasiin kiinnitettävät laitteet yleistyivät, kalliimpia niistä varastettiin paljon. Nythän opastuksen saa kännykkään tai navigaattori on autossa sisäänrakennettuna, irtonavigaattoreita ei käytetä, eikä siis varastetakaan. Varastetuilla navigaattoreilla ei ole markkinoita, toteaa Pohjanmaan poliisin viestintäpäällikkö **Mikael Appel**.
Potkulaudoista varkaiden käsiin joutuvt yksityisten ihmisten omat laudat, eivät niinkään vuokrapotkulaudat.
Leikkaavatko vuokralaitteet varkauksia?
Eniten varkauksia tehdään suurilla paikkakunnilla. 
Pohjanmaan poliisin toimialueella kaksipyöräisten varkaustilastoa johtaa Vaasa. Mikael Appel listaa, että kaupungissa tapahtuu 2–3 pyörävarkautta päivässä eli vuodessa omistajaltaan katoaa noin 600 pyörää. Nyt mukana on myös sähköpotkulautoja.
Appel näkee kaksi asiaa, jotka saattavat jatkossa vaikuttaa pyörävarkauksiin. 
– On mielenkiintoista nähdä, hillitseekö Vaasan Matkakeskuksen lähelle rakennettava [uusi pyöräparkki-](https://yle.fi/uutiset/3-12581570) tai -talli varkauksia. Sen lähellä liikkuu paljon ihmisiä ja sisälle myös näkee, sanoo Appel.
Hän myös pohtii, että vuokrapotkulautojen tulo kaikkiin pohjalaismaakuntien pääkaupunkeihin voi vähentää osaa varkauksista. Yleisin syy varastaa pyörä on tarve saada rahaa huumausaineiden käyttöön. Toiseksi yleisin syy on satunnainen käyttöönotto ravintolaillan jälkeen, kun kotimatka tuntuu liian pitkältä.
– Nyt kun ravintolasta tullessa voi kotimatkaa helpottaa vuokraamalla sähköpotkulauta, voisi olettaa, että nämä varkaudet vähenisivät.
Varkauksien ehkäisyssä tekniikka apuna
Poliisi neuvoo totutusti, että pyörän ja potkulaudan varastaminen kannattaa tehdä mahdollisimman hankalaksi. Kunnon lukitus estää paljon. Kannattaa myös ottaa oman laitteen tiedot kunnolla ylös, neuvoo Appel.
– Yllättävän monen tiedot ovat hatarat. Tiedetään merkki ja väri, muttei mallia. Kannattaa ottaa laitteesta valokuva sekä laittaa ylös rungon numero tai sarjanumero. Jos laite varastetaan, poliisin työtä auttaa jos tiedot ovat tarkat. 
Nykyään myös tekniikasta on paljon apua. Appelin mukaan poliisi on selvittänyt monia rikoksia valvontakameroiden avulla. Kameroita alkaa olla kaupunkikeskustojen lisäksi esimerkiksi kiinteistöjen ja kauppaliikkeiden pihoissa. 
Pyöriin ja potkulautoihin saa myös paikantimia ja lukkoja, joissa on hälytin. 
– Tekniikan hinta on tullut alas viime vuosina. Tavallisella käyttäjällä voi nykyään olla paremmin varaa hankkia paikannin kuin esimerkiksi viisi vuotta sitten. Ne voivat kalliissa laiteissa olla jopa sisäänrakennettuina.
Appel toteaa, ettei paikannin estä varkautta. Omistaja voi kuitenkin huomata sen avulla, jos laite lähtee luvatta liikkumaan ja nähdä, minne sitä viedään. 
– Omistaja voi seurata varastettua pyöräänsä paikantimen avulla. Jos hän löytää sen jostain lukittuna, hänellä on tietenkin oikeus ottaa omaisuutensa takaisin. Tosin lukon murtaminen voi herättää huomiota, jolloin omistaja voi pyytää poliisin apua siinä tilanteessa.
Vaasa kartoittaa lapsiystävällisyyden nykytilaa kaupungissa – tavoitteena UNICEFin Lapsiystävällinen kunta -tunnustus
Syksyllä Vaasassa pilotoidaan ensimmäistä kertaa lasten vaikuttamispäivää ja lasten raati –toimintaa. Mukana on viidesluokkalaisia sekä varhaiskasvatuksesta esiopetusryhmä.
Vaasassa kartoitetaan lapsiystävällisyyden ja lapsen oikeuksien nykytilaa. Tavoitteena on kartoittaa Vaasassa jo hyvin olevia asioita sekä paikantaa kehittämiskohteita. 
Kartoittaminen liittyy Vaasan mukana oloon UNICEFin Lapsiystävällinen kunta -mallissa. Malli auttaa kuntaa tekemään lasten hyvinvoinnin kannalta oikeita ratkaisuja kunnan hallinnossa ja lasten arjen palveluissa. Se auttaa kuntia varmistamaan, että erityisesti heikoimmassa asemassa olevien lasten oikeudet toteutuvat. 
Kahden vuoden kehittämistyön jälkeen kunta voi saada Lapsiystävällinen kunta -tunnustuksen. Vuonna 2022 mallissa on mukana yhteensä 49 kuntaa eri puolilta Suomea.
Kehittämistyö koskee koko kaupunkia ja kaikkia toimialoja, aina kaupunki- ja liikennesuunnittelusta varhaiskasvatukseen ja perusopetukseen. 
\- Valmistelutyö on lähtenyt meillä hyvin ja innostuneesti käyntiin kaikilla toimialoilla. Vaasassa on jo tehty paljon, mutta paljon on vielä tehtävää. Esimerkiksi lasten kuuleminen ja lapsivaikutusten arviointi päätöksenteossa tulee saada osaksi normaalia käytäntöä, iloitsee Lapsiystävällinen kunta –ohjausryhmän puheenjohtaja **Christina Knookala**.
Nykytilan kartoituksessa kuullaan vaasalaisten lasten ja nuorten näkemyksiä, vastataan Lapsiystävällinen kunta –mallin indikaattorikysymyksiin eli itsearvioidaan kunnan lapsenoikeustilannetta sekä syötetään kansallisesta tiedonkeruusta tulevat kuntakohtaiset tiedot.
Syksyllä 2022 Vaasassa pilotoidaan ensimmäistä kertaa lasten vaikuttamispäivää ja lasten raati –toimintaa. Mukana on viidesluokkalaisia sekä varhaiskasvatuksesta esiopetusryhmä.
\- Haluamme kehittää toimintatapoja, joilla lasten ajatuksia saadaan helposti ja systemaattisesti mukaan asioiden valmisteluun ja päätöksentekoon Vaasassa. Nyt pilottivuonna lasten ideoita ja ajatuksia hyödynnetään esimerkiksi Onkilahden puiston kehittämisessä, kertoo aluepalvelupäällikkö **Suvi Aho**.
Konepajayrittäjä jatkoi 10 vuotta isänsä energiaratkaisujen tiellä, mutta nyt se ei riitä – pian halli lämpenee lähinnä öisin ja työt tehdään viileämmässä
Laitilalainen konepaja lämpiää maalämmöllä, ja katolla on aurinkovoimala ja -keräimet. Silti sähkölasku on nousemassa kymmenkertaiseksi.
Turkulaisesta luokanopettaja **Mikko Laineesta** tuli vajaa kymmenen vuotta sitten konepajayrittäjä vahingossa, ja osittain myös pakon edessä. Hänen isänsä, **Tommi Laine**, menehtyi äkillisesti työmatkallaan Afrikassa marraskuussa 2014.
Laine perusti yrityksensä, Tommi Laine Trading Oy:n vuonna 1993. Vuodesta 2001 alkaen konepajalla on valmistettu siirrettäviä kenttäsirkkeleitä. Yritys toimii laitilalaisessa hallissa, joka rakennettiin 1960-luvulla yrityskylän käyttöön.
Viitisenkymmentä vuotta hallia lämmitettiin ainoastaan öljyllä.
– Olen huvikseni laskeskellut, että puolitoista miljoonaa litraa öljyä on kulunut. 30 000 litraa vuodessa viidenkymmenen vuoden ajan, eli aika lähelle tuota lukua päästään, ynnäilee Laine.
Hieman ennen kuolemaansa Mikon isä Tommi Laine alkoi investoida uusiin energiaratkaisuihin. Maalämpökaivo porattiin vuonna 2012. Konepajan siirryttyä isältä pojalle työtä on jatkettu.
Neljä vuotta sitten katolle asennettiin 12 kilowatin aurinkovoimala. Pari vuotta sitten voimalan viereen asennettiin aurinkokeräimet, jotka lämmittävät käyttövettä. Viime keväänä aurinkovoimalan teho tuplattiin.
Yrittäjän mukaan syynä ei ole pelkästään energian säästäminen.
– Pyrkimys päästä eroon fossiilisista polttoaineista sopii omaan arvomaailmaani. Toki on myös niin, että halvinta on aina se energia, jota ei tarvitse ostaa ollenkaan. Eli investointi uusiin ratkaisuihin kannattaa lähes aina, maksoi kilowattitunti sitten viisi senttiä tai euron.
Laineen yritys on kokenut kovia viime vuosina. Korona-aika hiljensi kaupantekoa hetkellisesti ja heti perään tulivat pakotteet Venäjän kaupassa. Aiemmin kolmasosa bisneksestä tuli Venäjältä. Venäjän kaupan hiljennyttyä on löytynyt kuitenkin uusia markkinoita.
Tuleva talvi huolestuttaa silti Mikko Lainetta suuresti.
– Viime vuonna sähköenergia maksoi meille 3 500 euroa. Jos tulevan talven sähköenergia maksaa kymmenen kertaa sen, olisi tietysti halvin ratkaisu lyödä talveksi pillit pussiin. Aiomme kuitenkin yrittää pärjätä pörssisähköllä. Lämmitämme hallia pääasiassa yöaikaan ja teemme töitä normaalia kylmemmässä lämpötilassa.
Yrittäjäyhdistys: jäsenyrityksistä kantautuu huolestuttavia tietoja
Konepajayrittäjä Mikko Laine toivoo yrittäjille tukea valtiolta. Missä muodossa sen pitäisi tulla, sitä hän ei vielä lähde arvioimaan. 
– Väitän, että monelle yritykselle tämä on vielä pahempi paikka kuin eletty korona-aika. Tosi harva yrittäjä on pystynyt varautumaan energian hinnan kymmenkertaistumiseen.
Varsinais-Suomen Yrittäjien mukaan Laine ei ole ajatuksineen yksin. Tuoreimman Yrittäjägallupin mukaan kolmannes yrityksistä arvioi, että niiden kannattavuus heikkenee energiakriisin myötä. Teollisuudessa luku on lähes puolet.
Jäsenyrityksiltä kantautuva viesti tukee näitä lukuja, vaikka toimialoittain onkin eroja, kertoo toimitusjohtaja **Hanna Munter**. Sähkömarkkinoiden tilanteen normalisointi on Munterin mukaan yrittäjien toimintaedellytysten turvaamisen kannalta kaikkein tärkeintä.
– Tähän pyrittäessä hallituksella tulee olla valmius myös tukitoimiin, vaikka ne ovatkin tilanteessa vain laastareita. Päätöksiä sähkön tarjonnan lisäämisestä tarvitaan ripeästi. On erittäin tärkeää, että Eurooppa pysyy yhtenäisenä eikä Venäjälle tehdä myönnytyksiä, vaikka se käyttääkin energiaa nyt aseenaan, sanoo Munter.
Varsinais-Suomen Yrittäjillä on jäsenyrityksiä runsaat 7 000. Teollisuusalan yrityksiä näistä on noin 540 ja konepajayrityksiä noin 330.
Asiantuntija: laitteet ovat kunnossa, nyt tarvitaan optimointia
Lämpöenergiatekniikan lehtori **Tero Tuomarmäki** Turun ammattikorkeakoulun Uuden energian laboratoriosta kiittelee laitilalaisella konepajalla tehtyjä energiaratkaisuja. 
– Kaikki tarvittavat perusratkaisut on jo tehty. Nyt meidän pitää keskustella aurinkolämpökeräinten tuottaman energian optimointimahdollisuuksista. Voisimme ottaa joko varaajan käyttöön tai laittaa elvyttävän maalämpöpiirin. Laitteisiin on siis investoitu, mutta niiden käytössä on vielä pikkasen petrattavaa.
Tuomarmäki on innostunut elvyttävästä maalämpöpiiristä tutkimuskohteena. Vaikka maalämpökaivot ovat monelle tuttuja, on niitä tutkittu verrattain vähän. Lähes kaikissa kaivoissa on vain yksi vesipiiri, toinen piiri voisi lämmittää kaivoa.
– Olemme hyvin kiinnostuneita tämäntapaisista tutkimuskohteista ja ehdotan insinöörityötä mittausten suorittamiseen ja sen jälkeen päätelmien tekemiseen. Pääsemme tässä käsiksi jo olemassa olevaan kaivoon, jolla on jo tasaantunut lämpöprofiili.
Lähitulevaisuudessa siintää useita maailmaa mullistavia energiaratkaisuja, uskoo Tero Tuomarmäki. Ehkä lupaavin niistä on kiinteistöjen välinen sähkökauppa.
– Hyvinkin pian voimme siirtää rakennusten tuottamaa energiaa mikroverkoissa kiinteistöjen ja myös autojen välillä. Sähköauton ollessa parkissa voidaan siihen varastoitua rakennuksen tuottamaa energiaa ajaa tarvittaessa takaisin rakennukseen ilman, että tarvitaan kantaverkon sähköä.
Tuomarmäen mukaan erityisesti yritysmaailmassa ollaan myös hyvin kiinnostuneita vedystä ja monet suuryritykset ovatkin jo panostaneet siihen.
– Turun seudulla valmistellaan ympäristöystävällisen kestävän vedyn tuottamista ja sieltä mahdollisesti saataisiin myös ammoniakkia. Tämä saattaa jollakin aikavälillä mullistaa ainakin liikkumistamme ja lannoitetuotantoamme. Kaikennäköistä uutta on siis näköpiirissä.
_Korjattu Hanna Munterin titteli oikeaksi 23.9.2022 kello 10.25_
_Lisätty juttuun yrityksen tarkka nimi, Tommi Laine Trading Oy 23.9.2022 kello 16.40_
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 24. syyskuuta kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Jo kymmenet suomalaisyritykset ovat siirtämässä tuotantonsa yöaikaan, koska sähkö on päivällä niin kallista](https://yle.fi/uutiset/3-12598440)
[Professori laittoi talonsa katolle aurinkopaneelit ja tienasi kesällä kymppejä päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-12595564)
[Etelä-Savon jäähalleissa sähkölaskuja tiirataan tarkkaan – nousevat kulut eivät ainakaan vielä näy käyttäjähinnoissa](https://yle.fi/uutiset/3-12625120)
Auto törmäsi kahteen jalankulkijaan Mikkelissä – suojatietä ylittänyt henkilö sairaalaan
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Mikkelissä sattui torstaina 23. syyskuuta onnettomuus, jossa auto törmäsi kahteen jalankulkijaan.
Onnettomuus tapahtui iltapäiväkahden aikaan Raviradantiellä, jossa Savilahdenkadun suunnasta tullut henkilöauto törmäsi kahteeen suojatietä ylittäneeseen henkilöön. –
Toinen jalankulkija loukkaantui vakavasti ja hänet toimitettiin sairaalaan. toisen jalankulkijan vammat olivat lievemmän.
Henkilöautoa kuljettanutta paikkakuntalaista henkilöä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Suomen vanhin judoseura porskuttaa Mikkelissä vahvasti, vaikka korona leikkasi puolet aktiiviharrastajista
Tatami jytisee, kun kaksi kokenutta mustan vyön judokaa tekee näyttäviä heittoja, sidontoja ja lukkoja näytösmielessä. Ottelutilanteessa näyttävyys karisee, kun kaksi tasaväkistä kamppailijaa vääntää paremmuudesta.
Suomen vanhin samalla nimellä toimiva judoseura juhlii viikonloppuna 60-vuotistaivaltaan tatamilla kilpailemalla. Korona ja häätö mainioista tiloista tosin hieman hidastavat matkantekoa.
Valmistautuminen juhlakilpaan tapahtuu seuran nykyisillä harjoitustatamilla ammattioppilaitoksen tiloissa.
**Jari Hämäläinen** ja **Jussi Kokkola** kumartavat toisilleen ja käyvät toistensa kauluksiin kiinni. Tatami tömisee, kun taitavat ottelijat heittävät ja sitovat toisiaan. Harjoitusten näyttävyys karisee kilpailutilanteessa.
Kun molemmat ovat mestaritason puolustajia, ottelu ratkeaa usein vähemmän näyttävään pistesuoritukseen.
Hämäläinen ja Kokkola ovat perinteisen judoseuran kokenutta kaartia. Jari Hämäläinen toimii myös viikonloppuna 60-vuotistaivaltaan juhlivan seuran puheenjohtajana.
– Onhan se komea titteli, olla Suomen vanhimman samalla nimellä toimivan seuran puheenjohtaja. Turussa on muutaman kuukauden vanhempi seura, mutta se on vaihtanut nimeä, Jari Hämäläinen myöntää.
Hämäläisen oma judoura alkoi juniorina 1980-luvun lopulla. Kilpaileminen katkesi ja harrastaminen taukosi judolle ominaiseen kyynärpäävammaan.
– Oli pieni 18 vuoden tauko. Omien lasten myötä palasin judon pariin.
Hämäläinen johtaa seuraa ja toimii myös seuran judokoiden valmentajana. Seuran lipun alla toimii lähes kymmenkunta ryhmää muksujudosta soveltavaan judoon. Kilpaurheilu on vain yksi osa seuran arkipäivää.
– Tämä on mainio liikuntamuoto, jossa puku on märkä ja mieli hyvä jokaisen harjoituksen jälkeen. Tässä löytää lihaksia, joita ei tiedä itsessään olevankaan, Hämäläinen kuvaa.
Olympiamenestys toisi parrasvaloihin
Judon suosio on kestänyt Mikkelissä vuosikymmenten tuulet ja tuiskut. Judo on purjehtinut vuosikymmenet kirkkaimpien valojen katveessa, ilman suurta kansainvälistä menestystä.
– Judosta puuttuu valitettavasti edelleen esimerkiksi olympiavoitto, joka toisi lajille näkyvyyttä ja rahaa, Jari Hämäläinen sanoo.
Mikkelissä seurataan tarkalla silmällä oman kasvatin, helsinkiläistä Meidokania nykyisin edustavat **Martti Puumalaisen** otteita.
– Olisihan se hienoa, jos meidän oma kasvatti toisi olympiamenestystä. Euroopan tasolla Martti on jo top kympissä, mutta pari pykälää vielä tarvitaan vielä.
Puumalainen on voittanut urallaan alle 23-vuotiaiden EM-pronssia ja ollut MM-tatamilla parhaimmillaan seitsemäs.
Tällä hetkellä Mikkelin Judon väreistä löytyy kaksi lupaava judokaa, **Lumia Wallén** ja **Markus Redsven**, joilta on lupaa odottaa menestystä.
– Markus kuuluisi maajoukkuevalmennettaviin, mutta ryhmä on vielä koronatauolla.
Korona sulki ovet 
Mikkelin ammatillisen oppilaitoksen entisissä teknisen työn tiloissa tatamia pöllyttää enimmillään kuutisenkymmentä lajin harrastajaa. Ennen koronaa harrastajia oli tuplamäärä.
– Lähikontaktilajina jouduimme laittamaan toimintaa paljon tauolle ja järjestämään korkeintaan yksilöharjoituksia.
Mikkelin Judo juhlii 60-vuotistaivaltaan lauantaina kansallisilla kilpailuilla, jotka käydään monitoimiareenalla Stadiumilla.
– Harmillisesti jouduimme luopumaan aiemmasta harrastustilasta, joka oli Suomen suurin kamppailuareena. Tatamipinta-ala putosi 700 neliöstä puoleen. Nyt joudumme rakentamaan kilpailualusta alusta pitäen, Jari Hämäläinen harmittelee.
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, eurooppalaiset päättäjät tekivät ainakin yhden suuren virheen, sanoo talousnobelisti Joseph Stiglitz Ylelle
Joseph Stiglitzin mukaan maailmassa eletään nyt uutta kylmää sotaa. Meidän täytyy olla realistisempia kansainvälisessä kaupankäynnissä, talousnobelisti sanoo Ylen haastattelussa.

Kun Venäjä hyökkäsi helmikuun lopussa Ukrainaan, eurooppalaiset päättäjät tekivät **Joseph Stiglitzin** mielestä ainakin yhden suuren virheen. 
Silloin olisi pitänyt välittömästi ymmärtää, kuinka suuren häiriön hyökkäys tulee aiheuttamaan energiasektorille, talousnobelisti Stiglitz sanoo Ylelle.
Nyt sodan tuoma häiriö tuntuu lähes kaikkien eurooppalaisten elämässä, kun sähkö- ja lämmityslaskut kallistuvat hurjaa vauhtia. Huolena on köyhyyden ja poliittisten levottomuuksien lisääntyminen.
Nämä seuraukset ovat Stiglitzin mielestä pitkälti tarpeettomia. Näin ei olisi tarvinnut käydä.
– Eurooppalaisjohtajat eivät halunneet ajatella, että tämä on tosiasiassa taloudellinen sota, jolla on valtavia seurauksia energiamarkkinoille. Johtajat eivät toimineet riittävän nopeasti.
Jakakaa voittonne, nobelisti sanoo suuryhtiöille
Joseph Stiglitz on tottunut tarkastelemaan valtioiden reaktioita taloudellisiin kriiseihin ja piirtämään kuvaa siitä, mihin suuntaan maailmantalous on menossa.
Stiglitz on yksi maailman vaikutusvaltaisimmista ekonomisteista. Hän sai Nobelin taloustieteen palkinnon vuonna 2001.
Sittemmin Stiglitz on tullut tunnetuksi globalisaation ja uusliberalistisen ideologian äänekkäänä kriitikkona, joka haluaa tasata valtasuhteita rikkaiden ja köyhien maiden välillä ja verottaa raskaasti monikansallisia suuryhtiöitä.
Verotuksesta Stiglitz löytää myös yhden ratkaisun Euroopan energiakriisiin.
– Samaan aikaan, kun perheet ja pienet yritykset kärsivät valtavasti, on olemassa yhtiöitä jotka tekevät huimia voittoja. Ne eivät ole tehneet mitään erityistä luodakseen näitä voittoja vaan ne ovat puhtaasti vain hyötyneet [sodan takia] kallistuneesta kaasusta, öljystä, sähköstä ja niin edelleen.
Tämä on Stiglitzistä epäoikeudenmukaista. Tiistaina hän julkaisi yhdessä nimekkäiden kollegoidensa kanssa [raportin liittyen monikansallisten yhtiöiden verottamiseen](https://www.icrict.com/an-emergency-tax-plan-to-confront-the-inflation-crisis). Raportin pääteesi on, että valtioiden on laitettava eräänlainen hätä- tai poikkeusvero sotatilanteesta hyötyville yhtiöille. 
– Me sanomme niille, että jakakaa voittonne.
Syyttävä sormi kohdistuu etenkin öljy-yhtiöihin
Muutamissa Euroopan maissa, kuten Belgiassa, käyttöön otettu niin sanottu _windfall_-vero. 
Käytännössä kyse on ylimääräisestä verosta niille energia-alan yhtiöille, joiden voitot ovat nousseet kriisin aikana, mutta joiden tuotantokustannukset ovat pysyneet samana. Ideana on, että näitä verotuloja voidaan ohjata tukemaan esimerkiksi kaikkein eniten energian hinnannoususta kärsiviä kotitalouksia. 
Myös Euroopan unionin tasolla saatetaan ottaa käyttöön _windfall_-vero. EU:n energiaministerit keskustelevat esityksestä todennäköisesti jälleen ensi viikolla.
Se on askel oikeaan suuntaan, mutta tulee liian myöhään ja voisi olla paljon laajempikin, Stiglitz sanoo.
Stiglitz osoittaa sormeaan erityisesti energia-alan ja etenkin öljy-yhtiöiden suuntaan.
Öljyn – kuten myös maakaasun – hinta on noussut sodan seurauksena voimakkaasti. Esimerkiksi öljyjätit Exxon, Shell ja Total ovat kertoneet huippusuurista voitoistaan.
Mutta ongelma ei ole vain öljy-yhtiöiden toiminnassa vaan sotatilasta ovat Stiglitzin mukaan voineet hyötyä myös esimerkiksi ruoka-alan yhtiöt.
Ylipäätään monikansallisia yhtiöitä on verotettu liian kevyesti, Stiglitz sanoo. 
– Ne ovat käyttäneet hyväkseen globalisaatiota, jotta ne ovat voineet välttää verojen maksamisen, Stiglitz sanoo.
Hän ei ole ainoa, joka on tätä mieltä. Yli 130 maata on sitoutunut maailmanlaajuisen minimiveron asettamiseen. Hankkeesta syntyi sopu viime joulukuussa, mutta sen toimeenpano on vielä kesken.
Pandemia näytti globalisaation hyvät ja huonot puolet
Globalisaatio on yksi Stiglitzin keskeisimmistä tutkimuskohteista. 
Ensin pandemia, sitten Venäjän hyökkäyssota ja siihen liittyvät laajat sanktiot sekä puheet myös Kiinaan liittyvien riskien uudelleen arvioinnista. Missä tilanteessa globalisaatio nyt on?
Stiglitz tekee ensin kaksi havaintoa pandemiasta. Se nimittäin osoitti hänen mukaansa globalisaation hedelmät ja sen nurjan puolen. 
Koronavirusrokotteen kehitys oli tieteen ja globalisaation voitto. Unkarilainen tutkija työskenteli MRNA-hankkeessa Yhdysvalloissa ja turkkilainen tutkija Saksassa, Stiglitz luettelee. 
Mutta loppu on epäonnistumista.
– Rokotteiden globaalissa jakelussa epäonnistuttiin pahasti. Niitä hamstrattiin.
Stiglitz näkee, että tämän epäonnistumisen seuraukset heijastuvat myös Venäjän hyökkäyssotaan liittyviin reaktioihin. 
Iso joukko maailman maita – etenkin Afrikassa – ei ole selvästi tuominnut Venäjän sotatoimia Ukrainassa. Näiden maiden reaktiot liittyvät Stiglitzin mielestä rokotteiden hamstraukseen ja siihen, ettei rokotteiden valmistukseen tarvittavaa tietotaitoa ja immateriaalioikeuksia ole jaettu köyhemmille maille.
– Miksi me tukisimme pakotteitanne, kun te olitte itsekkäitä silloin, kun me tarvitsimme apua? 
– Me maksamme nyt itsekkyydestämme.
"Olemme uudessa kylmässä sodassa"
Globalisaatio voi silti yhä tuottaa myös hyötyjä. 
Stiglitz ei ole menettänyt uskoaan siihen, että kansainvälinen kaupankäynti voi luoda hyvää laajalle ihmisjoukolle.
– Meidän täytyy olla realistisempia. Olemme nyt ymmärtäneet, että maiden rajoilla on väliä ja on tahoja, jotka eivät jaa arvojamme, Stiglitz sanoo.
– Toivon, että voimme vakuuttaa ihmiset eri puolilla maailmaa siitä, että demokratian ja ihmisoikeuksien sekä taloudellisen kehityksen välillä on yhteys. 
Haastattelupäivänä Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on kertonut [osittaisesta liikekannallepanosta](https://yle.fi/uutiset/3-12632966). Taloustieteen professori Stiglitzillä on varsin synkkä käsitys tämänhetkisestä maailmanjärjestyksestä. 
– Me olemme uudessa kylmässä sodassa. Halusimme tai emme, se on totta.
Mutta on myös asioita, joissa Stiglitz on toiveikas.
Hän sanoi Nordic Business Forum -tapahtuman tilaisuudessa, että uusiutuvan energian saatavuus ja sen nykyinen edullinen hinta ovat yllättäneet hänet positiivisesti. 
Myös nuoret antavat pian 80-vuotiaalle Stiglitzille toivoa. Nuoret ymmärtävät ilmastonmuutoksen hidastamisen tärkeyden ja myös eriarvoisuuteen liittyvät vaarat, hän sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 24. syyskuuta kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Verojärjestelmä kasvoi kieroon ja siihen sisältyy riski, sanoo huippuekonomisti Gabriel Zucman – hän kehottaa Suomea nousemaan esimerkiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11977736)
Mopoauton kuljettaja loukkaantui Kulennoisissa Savonlinnassa
Mopoauton kuljettaja jouduttiin irrottamaan ajoneuvosta, kun henkilöauto törmäsi sen perään. Ensihoito vei kuljettajan keskussairaalaan jatkohoitoon.
Henkilöauto törmäsi mopoauton perään maantienopeudella Kulennoisten kohdalla Savonlinnantiellä myöhään torstai-iltana. 
Mopoauton kuljettaja jouduttiin irrottamaan ajoneuvosta ja pelastuslaitos poisti mopoauton katon. 
Päivystävä palomestari **Janne Vehviläinen** Etelä-Savon pelastuslaitokselta kertoo, että ensihoito kuljetti mopoauton kuljettajan Savonlinnan keskussairaalaan jatkohoitoon. 
Vehviläinen ei pystynyt kertomaan, minkä ikäinen mopoauton kuljettaja oli. Hänen mukaansa molemmat ajoneuvot olivat matkalla Punkaharjun suuntaan.
Molemmat ajoneuvot ajautuivat myös pois ajoradalta. Henkilöauton kuljettaja selvisi ilman suurempia vammoja.
Pelastuslaitos ohjasi liikennettä, ja raivasi onnettomuuspaikkaa Kulennoisissa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta hieman kello 20 jälkeen. 
Ketä Putin haluaa kovilla puheillaan vakuuttaa – itseään vai yleisöä, kysyy entinen tiedustelupäällikkö 
Venäjä pyrkii osittaisella liikekannallepanolla vetämään lännen osaksi Ukrainan sotaa, arvioivat kansainvälisen politiikan asiantuntijat.
Puolustusvoimien entinen tiedustelupäällikkö ja nykyinen puolustusministeriön neuvotteleva virkamies **Harri Ohra-aho** ei näe Putinin liikekannallepanoa eskalaationa, vaan Venäjän yrityksenä vastatoimiin menettämillään alueilla. 
– Kun tietyillä rintamilla on vaikeuksia ja Ukraina menee eteenpäin, liikekannallepano pyrkii ensimmäisessä vaiheessa vastaamaan siihen, että Venäjä stabiloisi tilanteen joukoillaan, arvioi Ohra-aho A-Talkissa torstaina. 
Ohra-ahon muistuttaa, että Venäjä on seitsemän kuukauden aikana saanut paljon tappioita. Osa joukoista ei ole enää taistelukelpoisia ja kalustoakin puuttuu. 
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** julisti keskiviikkona osittaisen liikekannallepanon. Putinin mukaan Venäjä ei ole sodassa pelkästään Ukrainaa, vaan koko länttä vastaan. Presidentti uhkaili myös länsimaita ydinaseilla.
Se, minne Putin kovat puheensa kohdistaa, on Harri Ohra-ahon mielestä epäselvää.
– Jos valtionpäämies ensin peitetysti uhkailee länttä ja sitten sanoo vielä, että hän ei bluffaa. Tulee vaan mieleen se, ketä hän haluaa vakuuttaa – itseään vai yleisöä. 
Hybridiosaamiskeskuksen tutkimusjohtaja **Hanna Smith** näkee, että Putin haluaa laajentaa lännen osaksi Ukrainan sotaa. Venäjä tarvitsee vahvemman vihollisen perustellakseen lisäjoukkojen tarpeen.
– Osittainen liikekannallepano on kyettävä Venäjällä argumentoimaan muuten kuin, että Venäjä on sodassa Ukrainan kanssa, Smith katsoo. 
 Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** arvelee, että sodassa häviölle joutunut Putin pitää edelleen kiinni aikaisemmin asettamastaan aikataulusta ja uhmaa nyt suoraan länttä.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** arvosteli Venäjää kovasanaisesti viimeksi Yhdistyneiden kansakuntien yleiskokouksessa. 
– Yhdysvalloissa on uusi tarmokas sävy. Puhutaan YK:n reformoimisesta - ei suoraan Venäjää nimetä - mutta siitä, että turvallisuusneuvoston kokoonpanoa pitää muuttaa, Aaltola sanoo.
Aaltola ounastelee, että Venäjä joutuu ulos turvallisuusneuvostosta, jos se jatkaa nykyisellä radallaan. 
Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Ilmari Käihkön** mukaan on vaikea arvioida, kuinka pitkälle Putin on pyrkimyksissään valmis menemään.
– Putin on itse ilmoittanut, että hän ei bluffaa – jokainen voi tietysti tehdä omat johtopäätöksensä. Kyllä hän edelleen ydinasepuhetta vetää ja eskaloi selvästi sotaa liikennekannallepanolla. Tietysti nämä pitää ottaa vakavasti., Käihkö painottaa.
_Katso torstain A-Talk [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50949911)_.
**Lue lisää:**
[Yle tapasi kiovalaisia ja kysyi, mitä he ajattelevat Venäjän liikekannallepanosta – "Kansa alkaa kapinoida ja voi jopa kaataa hallitsijansa", arvioi Volodymyr](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Venäläiset hakevat nyt Googlesta, kuinka poistua maasta – haut kertovat reaktiosta liikekannallepanoon](https://yle.fi/uutiset/74-20000292)
[Pääministeri Marin: "Venäläisten matkailu ja turismi on saatava loppumaan, miten tämä tehdään on mutkikkaampi kysymys"](https://yle.fi/uutiset/3-12634941)
Merenkulun opiskelijat saivat koululaivakseen valtavan Merikarhun Kotkassa – tällainen on alus, joka takaa opetuksen merikaupungissa 30 vuodeksi
Rajavartiolaitos luovutti Merikarhun Ekamille kaksi vuotta sitten. Ilman uutta laivaa ammattiopiston koulutusvalikoiman keihäänkärki olisi ollut vaarassa.
Merenkulun opiskelu on säilyttänyt suosionsa Kotkassa.
Kotkassa merenkulkualan perustutkinnon aloitti syksyllä noin 200 opiskelijaa. Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto Ekami on Suomen suurin merenkulkualan perustutkinto-opetuksen järjestäjä, jonne haetaan Pohjois-Suomea myöten. Tämä käy ilmi opetushallinnontilastopalvelusta.
Erityisesti aikuisopiskelijoiden määrä on kasvanut merenkulkualalla viime vuosina.
– Viimeisen kymmenen vuoden aikana merenkulkuala on ollut aina viiden suosituimman joukossa yhteishaussa. Kyllähän ala on kiinnostava, se mahdollistaa työskentelyn kansainvälisessä ympäristössä ja on tärkeä Suomelle, kun ajatellaan vientiä ja tuontia, sanoo Kotkan-Haminan seudun koulutuskuntayhtymän rehtori **Sami Tikkanen**.
Kotkassa iso osa opinnoista suoritetaan opetusalus Merikarhulla, jonka Ekami sai käyttöönsä Rajavartiolaitokselta kaksi vuotta sitten. 
 Merikarhu takaa merenkulun opetuksen jatkumisen Kotkassa arviolta seuraavaksi 30 vuodeksi. Vuonna 1994 valmistuneella aluksella opeteltavia tehtäviä on lukuisia.
**Eerika Ranta** opiskelee merenkulkua Ekamilla. Merikarhulla hänen tehtäviään on tällä kertaa konehuoneen työt. 
Karkkilasta kotoisin oleva Ranta on aina tiennyt haluavansa työskennellä laivalla.
– Tämä on aina kiinnostanut. Minulle on aina tullut rauhallinen olo merellä.
Helsinkiläinen **Kaius Ylander** suorittaa Ekamilla vahtiperämiehen tutkintoa.
– Minun tehtäviini tänään kuuluu reittisuunnitelman tekeminen. Ajamme myöhemmin Rankin saaren ympäri.
Uuden aluksen myötä opetus on taattu 30 vuodeksi
Merikarhu takaa merenkulun opetuksen jatkumisen Kotkassa arviolta seuraavaksi 30 vuodeksi. Alus korvaa opetuskäytössä vanhan koululaiva Katariinan. 
Vuonna 1953 valmistunut Katarina on ollut koulutuskäytössä Kotkassa vuodesta 1989 lähtien, mutta nyt sen tekniikka on jo vanhaa.
Eerika Ranta on vieraillut vanhalla opetuslaiva Katarinalla.
– Merikarhun ruori on paljon kevyempi käyttää. Se oli erona laivojen komentosilloissa, sanoo Ranta.
– Toki tämä (Merikarhu) on uudempi, mutta on Katarinakin hieno laiva.
Rehtori Sami Tikkanen pitää merkittävänä asiana, että ammattiopisto sai käyttöönsä uuden koululaivan.
– Vanha koulualus alkoi olla tiensä päässä. Merenkulkuopetuksen keskeytyminen tulevaisuudessa olisi ollut mahdollista, mikäli uutta koululaivaa ei olisi saatu.
**Lue lisää:** [Vartiolaiva Merikarhu takaa merenkulunopetuksen jatkumisen Kotkassa kymmeniksi vuosiksi – vanha Katarina myyntiin keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-11646540)
_Mitä ajatuksia jutusta heräsi? Voit kommentoida 23.9. kello 23:een asti [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._ 
Nuoren naisen kuolemasta alkaneet protestit kiihtyvät ja kuolonuhrien määrä nousee Iranissa – hallinto yrittää estää pääsyn someen
Eri puolille Irania levinneet mielenosoitukset alkoivat hallinnon kannalta huonoon aikaan. Protestien leviämistä on pyritty estämään rajoittamalla  kansalaisten pääsyä sosiaaliseen mediaan ja pikaviestipalveluihin.
Iranissa siveyspoliisin pidättämän nuoren naisen kuolemasta alkunsa saaneet mielenosoitukset kiihtyvät. Protesteja on järjestetty yli 50 kaupungissa eri puolilla maata.
Iranin turvallisuusjoukot ovat vastanneet protesteihin voimalla.
Oslosta käsin toimiva Iran Human Rights -kansalaisjärjestön mukaan mielenosoituksissa on kuollut jo ainakin 31 siviiliä. 
Iranin valtiollinen televisio kertoo puolestaan, että kuolleita olisi 17, joukossa myös poliiseja ja muita turvallisuusviranomaisia.
Some ja pikaviestipalvelut säppiin
Protestien leviämisen ehkäisemiseksi Iranin suurin teleoperaattori on rajoittanut merkittävästi pääsyä eri internet-palveluihin. Sosiaalisen median ja pikaviestipalveluiden käyttö on pyritty estämään kokonaan.
Pikaviestipalvelu [Whatsapp ilmoitti Twitterissä](https://twitter.com/WhatsApp/status/1572976018771656706) torstai-iltana, että se ei ole estämässä viestien lähettämistä iranilaisista numeroista vaan pyrkii pitämään yhteydet toiminnassa.
Internet-yhteyksien hallintaa valvovan Netblocksin mukaan rajoitustoimet ovat vakavampia sitten vuoden 2019. 
Silloin Iranissa nähtiin laajoja hallinnon vastaisia mielenosoituksia, jotka johtuivat polttoaineen hinnankorotuksista. 
Iranin valtion mukaan protesteihin osallistui noin 200 000 henkeä. Arviolta 1 500 ihmistä menetti henkensä mielenosoituksissa. 
 Protestit alkoivat herkällä hetkellä
Siveyspoliisin väkivaltaan viime perjantaina kuolleen **Mahsa Aminin** synnyttämät protestit alkoivan Iranin johdon kannalta kiusalliseen aikaan. 
Protesteilla on myös kansan laajempi tuki verrattuna vuoteen 2019, kirjoittaa uutistoimisto AP. Iranin ydinohjelman takia asetetut kansainväliset pakotteet ovat saaneet Iranin talouden kuralle.
Iranin arkkivihollinen Yhdysvallat on monien muiden länsimaiden tavoin tuominnut tapahtumat. Yhdysvallat kertoi torstaina asettavansa Iranin siveyspoliisin johtajia sekä Iranin tiedusteluministerin pakotteiden piiriin.
Vaikutusvaltainen Iranin vallankumouskaarti on leimannut protestit "vihollisen salaliitoksi". Se vaatii oikeuslaitosta asettamaan sosiaalisessa mediassa "väärien huhujen" levittäjät syytteeseen.
Iraniassa on kutsuttu koolle vastamielenosoitus perjantaiksi. Siinä osoitetaan tukea naisten konservatiiviselle pukeutumisella, kuten kaulan ja hiukset peittävän hijab-huivin käytölle.
**Lue myös:** 
[Iranilaiset huutavat nyt kuolemaa diktaattorille, kun maan siveyspoliisi tappoi 22-vuotiaan naisen – lue tästä, mistä uutisessa on kyse](https://yle.fi/uutiset/74-20000243)
Oikeuskansleri kertoo esittäneensä pakotelainsäädännön selvittämistä hallitukselle jo elokuussa
Suomessa on nojattu voimakkaasti EU:n yhteiseen viisumisäännöstöön, oikeuskansleri arvioi.
Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** kertoo pitäneensä jo pitkään perusteltuna, että Suomessa valmisteltaisiin ja selvitettäisiin mahdollisuutta EU-pakotelainsäädäntöä täydentävään kansalliseen lainsäädäntöön.
Pöystin mukaan Suomessa on ollut tarve kansallisen pakotelainsäädännön sekä muun lainsäädännön valmisteluun ja selvittämiseen, jotta voitaisiin vastata matkustamiseen ja siihen liittyviin huoliin kansalliselle turvallisuudelle ja kansainvälisille suhteille.
– Tämä olisi tärkeää, jotta voisimme vastata kansainvälisiin kriiseihin oikeusvaltion työkaluilla, eli siten, että toimilla olisi selkeä lakiperusta.
Pöysti kertoo esittäneensä näkemyksensä myös hallitukselle elokuussa. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoi elokuussa Ylen haastattelussa, että selvityksiin [ryhdyttiin](https://yle.fi/uutiset/3-12567753).
Marin vakuutti torstaina eduskunnan kyselytunnilla, että hallituksella on poliittista tahtoa venäläisturismin lopettamiseksi.
Kansallisen turvallisuuden vaarantaminen on peruste, jolla viisumi voidaan peruuttaa EU:n viisumisäännöstössä.
– Vakava uhka kansalliselle turvallisuudelle on myöskin peruste rajaliikenteen rajoittamiselle suomalaisessa rajaturvallisuuslaissa, Pöysti sanoo.
Turvallisuustilanteen arviointi kuuluu ensijaisesti kansallisille viranomaisille. Yksittäisten ihmisten osalta arvion tekee rajaviranomainen eli maahanpääsyn osalta rajavartiolaitos. Viisumihakemuksia taas käsittelevät ulkoministeriö ja Suomen konsulaatit.
Esimerkiksi viisumien mitätöinti edellyttäisi sitä, että viisumin peruuttamisesta laadittaisiin valituskelpoinen hallintopäätös.
– Kyseessä on viisumin myöntävän viranomaisen harkinta, ei valtioneuvoston poliittinen harkinta. Rajavartiolaitos voi myös rajaviranomaisena tehdä peruutuspäätöksen Schengenin rajasäännösten nojalla.
Lain rukkaaminen vie aikaa
Miten venäläisten tuloa Suomeen sitten voitaisiin rajoittaa?
Julkisuudessa on ollut esillä kaksi keinoa: muuttaa kansallista lainsäädäntöä tai muuttaa sitä, miten EU- ja Schengen-säännöksiä tulkitaan. Tulkinnan muutos edellyttäisi sitä, että viranomaiset katsoisivat yleisesti Venäjän kansalaisiin liittyvän kohonnut turvallisuusuhka tai riski haitasta Suomen kansainvälisille suhteille.
– Sikäli kun viranomaiset katsovat sen [tulkinnan muutoksen] turvallisuustilanteen perusteella olevan mahdollista, se on nopea tie. Osittain sitä on sovellettukin, kun rajoitettiin viisumien myöntämisen määrää.
Kansallisen lainsäädännön tekeminen on hitaampaa kuin tulkinnan muuttaminen. 
Pöystin mukaan lain muuttamisessakin on erilaisia vaihtoehtoja.
– Yleinen kansallinen pakotelainsäädäntö olisi laajempi asia, sillä yleensähän pakotelainsäädäntö kohdistuu tiettyihin henkilöihin. Toinen mahdollisuus olisi suppeampi, erillinen lainsäädäntö, jolla säädettäisiin tiettyjen valtioiden ja tiettyjen henkilöiden matkustamisen kollektiivisesta rajoittamisesta.
Uuden lainsäädännön sorvaaminen veisi aikaa riippuen sen laajuudesta.
Oikeuskanslerin mukaan oma pakotepolitiikka ja sitä koskeva lainsäädäntö on Suomessa uusi ajatus, joka edellyttäisi ajattelutavan muutosta.
– Mitä tulee esimerkiksi viisumeihin ja maahantulorajoituksiin, Suomessa on hyvin voimakkaasti nojattu EU:n yhteiseen viisumisäännöstöön, mikä on toki ihan oikea lähtökohta, Pöysti painottaa.
Lue myös:
[Venäjän liikekannallepano ei muuttanut tilannetta rajalla, arvioi Supo – Hybridiuhkakeskuksen tutkija: suuria massoja ei odotettavissa Suomeen ](https://yle.fi/uutiset/3-12635205)
_Juttua muokattu 22.9.2022 kello 21.22: Lisätty tieto siitä, että Marinin hallitus kertoi elokuussa ryhtyneensä selvittämään kansallista pakotevaihtoehtoa._
**Lue lisää:**
[Pääministeri Marin: "Venäläisten matkailu ja turismi on saatava loppumaan, miten tämä tehdään on mutkikkaampi kysymys"](https://yle.fi/uutiset/3-12634941)
[Venäläiset hakevat nyt Googlesta, kuinka poistua maasta – haut kertovat reaktiosta liikekannallepanoon](https://yle.fi/uutiset/74-20000292)
Tieteen supertähti Yuval Noah Harari tyrmää Putinin historiapuheet – "Hän on roolittanut itsensä Hitleriksi" 
Yuval Noah Harari kertoo tutkivansa historiaa vapautuakseen siitä. "Mielemme, käyttäytymisemme ja uskomuksemme ovat muokkautuneet tuhansia vuosia vanhojen tarinoiden pohjalta", Harari sanoo.
Historioitsija **Yuval Noah Harari** on akateemisen maailman supertähti, jonka kiertue-elämä ei juurikaan poikkea **Mick Jaggerin** tai **Ariana Granden** vastaavasta.
Tapaamme helsinkiläisessä huippuhotellissa, jonne Harari seurueineen on saapunut pari tuntia aiemmin Amsterdamista. Hotellin johtaja käy varmistamassa, että Hararilla on kaikki hyvin. Aikaa haastatteluun on varattu 30 minuuttia, jonka jälkeen Harari siirtyy seuraavaan haastatteluun. Seuraavana päivänä hänellä on keikka, esiintyminen Nordic Business Forumin yleisölle. Illalla hän on jo Oslossa. Jossain välissä Harari yrittää löytää tunnin raon päivittäiseen meditaatiohetkeensä.
Tai ei Yuval Noah Harari itse etsi rakosia. Hän kertoo, ettei hän tiedä mitään siitä valtavasta säädön määrästä, jonka hänen kiertueensa aikatauluttaminen vaatii. Kaiken hoitaa hänen 12-henkinen tiiminsä, jota johtaa Hararin puoliso **Itzik Yahav**. Ennen tv-haastattelun alkua Yahav puuteroi Hararin kasvot.
Yuval Noah Harari ponnahti tähtiesiintyjien sarjaan vuonna 2011 ilmestyneellä kirjallaan _Sapiens_. Siinä hän selittää ihmisen 70 000 -vuotisen historian. Seuraavassa kirjassaan _Homo Deus_ hän visioi ihmiskunnan tulevaisuutta. Hararin näkökulmat ovat siis poikkeuksellisen laajoja. Hän onkin kuvaillut itseään globaalihistorioitsijaksi.
Hararin piti esiintyä Helsingissä jo syksyllä 2020, mutta koronapandemia sulki maailman. Mitä globaalihistorioitsija ajattelee globaalin pandemian hoidosta nyt, kun se näyttää vihdoin talttuneen?
– Se oli tieteen voitto, mutta poliittinen epäonnistuminen. 
Hararin mukaan koronapandemia kyettiin torjumaan tehokkaammin kuin mikään kulkutauti koskaan ihmiskunnan historiassa. Musta surma tappio keskiajalla kolmanneksen Euroopan ja Aasian ihmisistä, eikä kenelläkään ollut hajuakaan siitä, mitä oikeasti tapahtui, Harari muistuttaa. Sata vuotta sitten, espanjantaudin jyllätessä, ihmiskunta oli voimaton.
– Nyt emme olleet avuttomia. Kesti kaksi viikkoa tunnistaa virus, vuodessa käytössämme oli useita tehokkaita rokotteita.
Tiedemaailma siis tarjosi välineet epidemian taltuttamiseen, mutta Hararin mielestä poliitikot epäonnistuivat niiden hyödyntämisessä.
– Vaikka jotkut yksittäiset maat toimivat tehokkaasti, maailmanlaajuisesti puuttui johtajuutta.
Harari viittaa erityisesti Yhdysvaltoihin, jossa **Trumpin** hallinto hänen mukaansa lähinnä sabotoi yrityksiä maailmanlaajuisesta yhteistyöstä. 
Hararin mukaan koronapandemia voisi olla viimeinen globaali kulkutauti. Keinot tautien leviämisen estämiseksi ovat olemassa.
– Mutta meiltä puuttuu yhteinen, maailmanlaajuinen toimintasuunnitelma. Eikä sellaista näytä syntyvän edes nyt, kun pandemia alkaa olla ohi.
"Putin on roolittanut itsensä Hitleriksi"
Maailmanlaajuinen toimintasuunnitelma on nyt ehkä kauempana kuin pitkään aikaan. Yhdysvaltojen ja Kiinan välit ovat jäätävät. Turkki vetää omaa linjaansa. Ja sitten on Venäjä ja sota Euroopassa.
Putin piti keskiviikkoaamuna puheen, jossa ilmoitti osittaisesta liikekannallepanosta. Puheessa oli jälleen kerran omalaatuisia sanavalintoja ja viittauksia historiaan.
Yuval Noah Hararin haastattelu tehtiin edellisenä iltana, joten hän ei kommentoi suoraan Putinin puhetta. Historioitsijana hän pystyy kuitenkin arvioimaan sitä, miten Putin yrittää käyttää historiaa oikeutuksena sodalle. 
– Hän yrittää saada tilanteen näyttämään toiselta maailmansodalta. Mutta hän ei ymmärrä - tai ehkä ymmärtääkin - , että hänellä on Hitlerin rooli, ei natseja vastaan taistelleiden rooli.
Venäjällä on pitkä perinne toisen maailman sodan muistamisessa. Harari ajoittaa sen alkamisen hetkeen, jolloin Neuvostoliitto alkoi osoittaa ensimmäisiä hajoamisen merkkejä.
– Kun Venäjällä tapahtui kommunistien vallankumous, sitä perusteltiin paremmalla tulevaisuudella. 1950-60 -luvuilla oli kuitenkin jo ilmeistä, ettei parempaa ole luvassa. Huomio käännettiin menneisyyteen, kommunistivaltaa alettiin perustella toisen maailmansodan saavutuksilla.
Putin toimii Hararin mukaan samalla logiikalla.
Putin ei ole ensimmäinen johtaja, joka yrittää perustella tekemisiään historialla. Tunnettuja historian totuuksia kuitenkin on se, etteivät asiat koskaan toistu sellaisenaan.
– Kun näitä vahvoja historian tarinoita yrittää toistaa, ne vääristyvät irvikuvikseen. Ja niillä on kauhistuttava vaikutus nykyisyyteen.
Yksityisyyden menetys on paljon pahempi uhka kuin terrorismi 
Harari on saanut teoksilleen vetoapua **Barack Obaman** ja **Bill Gatesin** kaltaisilta, faneikseen tunnustautuneilta, huippuvaikuttajilta. Kun Facebookin perustaja **Mark Zuckerberg** suositteli Sapiensia online-kirjakerhossaan, viestin kuuli 38 miljoonaa seuraajaa. Kirjaa on myyty 12 miljoonaa kappaletta.
Harari liikkuu tottuneesta vallan kamareissa, oli sitten kyseessä Zuckerbergin huvila Kaliforniassa tai Ranskan presidentin Elysee-palatsi Pariisissa. Hänellä on pääsy todellisten vaikuttajien puheille. Miten hän hyödyntää yhteytensä?
– Yritän vaikuttaa siihen, että heidän huomionsa keskittyisi ihmiskunnan tulevaisuuden kannalta oleellisiin asioihin. Esimerkiksi terrorismi ei ole todellinen uhka, uhkakuvien joukossa se on ehkä vasta sijalla 20. 
Sen sijaan se, että ensimmäistä kertaa maailmanhistoriassa kaikkia pystytään seuraamaan koko ajan, sellaista tilannetta ei Hararin mukaan ollut edes Neuvostoliitossa **Stalinin** pahimpien vainojen aikaan.
– Hallitsijat ovat aina halunneet vakoilla ihmisiä. Nyt se on mahdollista. Kamerat, mikrofonit, älypuhelimet ja tietokoneet suoltavat minusta koko ajan tietoa, jonka algoritmit ja tekoäly käsittelevät. Se, jolla on tämä tieto hallussaan, tietää minusta enemmän kuin minä itse tiedän.
Hararin esimerkki on siinä mielessä ontuva, ettei hänellä tiettävästi ole kännykkää. Tietoturvasyistä.
Sen sijaan Hararilla on ratkaisu ongelmaan, ja hän vakuuttaa keskustellaansa aiheesta Mark Zuckerbergin kanssa. 
– Pitäisi toimia, kuten lääkärit ja juristit ovat toimineet iät ajat: he tietävät meistä salaisuuksia, mutta laki estää käyttämästä tietoa meitä vastaan.
Zuckerbergin Facebook ei siis saisi käyttää keräämiään tietoja ihmisten manipulaatioon.
Hararin toinen ehdotus liittyy vastavuoroisuuteen.
– Jos keräät tietoa minusta, minun pitäisi saada enemmän tietoa sinusta.
Tiktokin tai Googlen pitäisi siis olla läpinäkyvämpiä. Ihmisten pitäisi saada tietää, maksavatko ne veronsa, mikä on niiden bisnesmalli, mitä löytyy algoritmin takaa, Harari vaatii.
Harari tutkii historiaa, jotta voisi vapautua siitä
Harari ei ole selvinnyt ilman kritiikkiä. Sapiensia on syytetty [huolimattomuuksista, yksinkertaistuksista ja sensaatiohakuisuudesta](https://www.theguardian.com/books/2014/sep/11/sapiens-brief-history-humankind-yuval-noah-harari-review). Arkeologit ja antropologit ovat huomauttaneet kirjan sisältävän maanviljelyn alkuvaiheisiin liittyviä [väitteitä, jotka eivät pidä paikkansa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008466380.html). 
Harari on itsekin antanut kriittisiä lausuntoja kirjastaan. Hänen mukaansa Sapiensin alku on [banaali,](https://www.newyorker.com/magazine/2020/02/17/yuval-noah-harari-gives-the-really-big-picture) eikä se sisällä uutta tietoa.
Ylelle antamassaan haastattelussa Harari selittää pyrkivänsä olemaan silta tieteentekijöiden ja yleisön välissä. 
– Yritän rakentaa synteesin isosta määrästä tietoa ja tarjoilla sen helposti ymmärrettävässä muodossa.
Hän myöntää, että Sapiens sisältää virheitä ja yksinkertaistuksia. Hän jopa ennakoi, että kirja, tai ainakin osia siitä, vanhenee muutamassa vuosikymmenessä.
– Tieteentekijän tärkeä ominaisuus on kyky myöntää oma rajallisuus ja kannustaa muita tekemään paremmin, Harari sanoo.
Homoseksuaali Yuval Noah Harari kertoo tutkivansa historiaa osittain hyvin henkilökohtaisista syistä. Harari varttui 1980-luvun Israelissa, ympäristössä, jota hän kuvailee varsin uskonnolliseksi ja homofobiseksi. Kun puhuttiin parisuhteista, tarkoitettiin poikien ja tyttöjen välistä suhdetta. Kahden pojan välinen suhde oli syntiä.
– Kesti vuosia tajuta, että kyse oli vain tarinasta, jonka joku ihminen oli keksinyt pari tuhatta vuotta sitten. 
Havainto oli Hararin mielestä vapauttava. Jos kerran oli kyse ihmisen keksimästä tarinasta, siitä saattoi myös päästä irti. Hararin mukaan oivallus koskee muutakin kuin seksuaalisuutta.
– En opiskele historiaa muistaakseni menneitä asioita, vaan vapautuakseni niistä. Emme ehkä huomaa sitä, mutta mielemme, käyttäytymisemme ja uskomuksemme ovat muokkautuneet tuhansia vuosia vanhojen tarinoiden pohjalta. Luulemme niitä totuuksiksi. Olemme tavallaan ansassa, jonka virittivät aikoja sitten kuolleet ihmiset. 
Hararin mukaan ainoa keino vapautua ansasta on ymmärtää, kuinka tarinat syntyivät, levisivät ja vahvistuivat "totuuksiksi".
 – Sitten huomaat, että kyseessä on vain vanha tarina, johon ei tarvitse uskoa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 23.9. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Metsästäjäkeräilijä muuttuu kohta kyborgiksi](https://yle.fi/uutiset/3-8751406)
[Mikä on ihminen? Sapiens on huima luontodokumentti näyttämöllä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/09/26/mika-on-ihminen-sapiens-on-huima-luontodokumentti-nayttamolla)
Nokkakolari Kiihtelysvaarassa – kolme osallista kuljetettiin sairaalaan
Henkilöautoilija törmäsi vastaan tulleeseen ajoneuvoyhdistelmään ohitustilanteessa. Pelastuslaitoksen mukaan vakavilta henkilövahingoilta säästyttiin.
Hammaslahdentiellä Joensuun Kiihtelysvaarassa on sattunut nokkakolari torstaina.
Henkilöauton kuljettaja yritti ohittaa edellä ajanutta ajoneuvoyhdistelmää, mutta törmäsi vastaan tulleeseen toiseen ajoneuvoyhdistelmään.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan vastaan tulleen ajoneuvon vauhti oli törmäyshetkellä matala.
Kolme henkilö loukkaantui törmäyksessä lievästi. Heidät kuljetettiin jatkohoitoon sairaalaan.
Onnettomuuden takia Hammaslahdentie oli torstaina suljettuna 45 minuuttia. Pelastuslaitos siivosi paikalta moottoriöljyä, jota pääsi valumaan noin 50 metrin matkalle.
Miten ihmeessä Esapekka Lappi ajoi keikkakuskina uransa parhaan kauden? Suomalainen kertoo kehityksestä ja uskoo, että työt jatkuvat
Esapekka Lappi luottaa siihen, että hänen työnsä Toyotalla jatkuvat myös tulevalla kaudella. Suomalaisella on jo mielessään kehityskohta, jolla Toyota voisi saada kolmoskuskin roolista vielä enemmän irti.
_Yle välittää tuttuun tapaan kanavillaan kauden loput MM-rallit. Kaiken MM-rallisisällön lähetystietoineen löydät osoitteesta yle.fi/mmralli._
– Olihan se sunnuntai melkoinen tarina, **Esapekka Lappi** hymähtää.
Eletään syyskuuta ja MM-rallikautta on jäljellä vielä kolme kisaa. Silti Esapekka Lappi muistelee jo menneitä. Syykin on selvä, sillä Toyotan kolmoskuskina loppukauden ajaa **Sebastien Ogier** – aivan kuten tallissa oli jo kesällä sovittu.
Jyväskylän MM-rallin palkintokorokepaikka auton kaatamisen, remontin ja ilman tuulilasia ajamisen jälkeen ei kuitenkaan ollut Toyotan suomalaiskuljettajan tunteikkain hetki päättyneellä kaudella.
Se kun osui helmikuiseen Ruotsin MM-ralliin. 
– Tuntui, että se podium merkitsi aika paljon itselle. Varsinkin kun reilua vuotta aiemmin oli sanonut, että ura saattoi olla tässä. Sitten oletkin ensimmäisessä kisassa tehdaskuskina heti podiumilla.
MM-rallikausi oli Lapille kaikin puolin erityinen. Hän palasi omien sanojensa mukaan maailman parhaan työn pariin. Tyhjän päälle jäänyt Lappi antoi kaudella 2021 näyttöjä, jotka palkittiin nykyisellä toimenkuvalla.
Tuon työtehtävän Lappi täytti erinomaisesti. Itse asiassa kulunut kausi oli monella tapaa arvioituna uran paras.
_Haluatko kerrata, miten Lapin ura on edennyt? Tiiviin koosteen löydät tämän jutun lopusta._
Kolme päivää kovaa
Ensinnäkin Lappi saavutti kauden aikana kolme palkintokorokepaikkaa. Samaan hän on toki pystynyt myös kausina 2018 ja 2019, mutta tuolloin pieksämäkeläinen ajoi täyden kauden – tällä kertaa vain seitsemän kisaa.
– Kyllä se vahvin kausi oli. Podiumeja olisi voinut olla pari lisääkin eli vauhtitaso oli tänä vuonna ihan kohdallaan, etenkin siihen nähden, kuinka paljon autossa istui, Lappi kuvailee.
Maailman huipulla marginaalit ovat pieniä ja Lappi kiistämättä antoi monille muille tasoitusta. Ajotuntuman ja -rutiinin merkityksellä on väliä, kun aikaraudalla mitataan kymmenyksiä.
Silti Lappi, 31, vaikuttaa kehittyneen kuljettajana. Kroatiassa tapahtunut avauspätkän virhe tai Jyväskylän kuperkeikat eivät ole Lapin kautta määrittäviä erheitä, vaan lähinnä säännön vahvistavia poikkeuksia. 
– Heikommat pätkäajat eivät enää hetkauta, vaan pysyn viikonlopun suunnitelmassa täysin. Pystyn ajamaan tarvittaessa kolme päivää kovaa tai tasaisesti. Kolme päivää on pitkä aika ajaa autolla tosi kovaa. Sekin on tässä parantunut.
Lappi ei puhu lämpimikseen. Hän ajoi kauden aikana 14 pohja-aikaa kuudessa eri rallissa. Määrä on tällä hetkellä viidenneksi eniten kaikista kuljettajista. Esimerkiksi Toyotan tähtikuski **Elfyn Evans** on yltänyt 17 pohja-aikaan niissä kisoissa, joissa hän on ajanut Lapin kanssa.
– Iän myötä ymmärrän paremmin, mikä elämässä on tärkeintä. Se on tuonut ralliin rentoutta, vaikka ajan edelleen ihan tosissani. Turha puristaminen on jäänyt ja se on vapauttanut suorituskykyä, Lappi arvioi.
Sopimuksesta neuvotellaan
[MM-sarjan tallipaikkapeliä käydään kulisseissa](https://yle.fi/urheilu/3-12630563), sillä yksikään tiimi ei ole vielä julkistanut ensi kauden kuljettajiaan. Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** [on liputtanut kuitenkin vahvasti Lapin puolesta](https://yle.fi/urheilu/3-12630076).
Lappi tietää kokemuksesta, kuinka varmalta näyttävät asiat voivat muuttua hetkessä. Lapilla oli sopimus Citroenin kanssa, kun talli yllättäen jätti MM-sarjan kauden 2019 päätteeksi.
Silti hän kuulostaa aidosti luottavaiselta.
– Enää ei pyöri mielessä se, että ura olisi ohi. Olen luottavainen sen jatkumiseen. Sopimuksesta neuvotellaan tälläkin hetkellä, hän kertoo.
Mikäli ura keikkakuskina saisi jatkoa, tietäisi Lappi jo yhden kehitysmahdollisuuden, jolla Toyota voisi saada hänen roolistaan vielä enemmän irti. 
Toyotalla on oma testialue, jolla voi ajaa rajattomasti. Vielä tällä kaudella sen täysimääräinen hyödyntäminen ei ole ollut mahdollista, koska Toyota sai vasta hiljalleen käyttöönsä toisen testiauton. Rally1-autojen putkirunkojen tekeminen kun ei ole nopeimmasta tai edullisimmasta päästä.
– Olisi todella kätevää, jos saisimme yhden testiauton lisää, kun noita koreja hiljalleen on, eikä niitä ole tuhoutunut. Näin voisi enemmän ajaa omalla testialueella kisojen välissä. Välttämättä ei tarvitsisi edes testata mitään, vaan että saisi ajaa ja ajotuntuma säilyisi yllä, Lappi pohtii.
Näin Esapekka Lapin WRC-ura on edennyt
Tiedossa oleva sopimustilanne kaudelle 2023
Vain M-Sport on [virallisesti tiedottanut](https://www.wrc.com/en/news/2021/wrc/breen-joins-msport-ford-on-two-year-deal/) **Craig Breenin** kaksivuotisesta sopimuksesta kausiksi 2022–2023. [Hyundai kertoi 2021](https://www.hyundai.fi/hyundai-motorsport-teki-jatkosopimukset-thierry-neuvillen-ja-ott-tanakin-kanssa/), että **Thierry Neuvillen** ja **Ott Tänakin** sopimukset kaudesta 2022 eteenpäin ovat "monivuotisia". **Kalle Rovanperän** kauden 2023 kattavan sopimuksen on vahvistanut suomalaisen manageri **Timo Jouhki**, jonka mukaan myös **Elfyn Evansin** sopimus kattaa kauden 2023.
**Lue myös:**
[Jättääkö Ott Tänak Hyundain? Managerivelho Timo Jouhkilta jyrkkä kanta Toyota-paluuseen – asiantuntija Miikka Anttila on toista mieltä](https://yle.fi/urheilu/3-12630563)
[Tallipäällikkö Jari-Matti Latvala toivoo, että Esapekka Lappi jatkaisi Toyotalla – Sebastien Ogier on kiinnostunut jatkosta](https://yle.fi/urheilu/3-12630076)
Kuopion sote-työntekijät antavat voimakasta kritiikkiä kaupungille tietoturvaloukkauksesta – kaupunki: Vahingonkorvauksia saa hakea
Useat tietoturvaloukkauksen kohteeksi joutuneet Kuopion kaupungin työntekijät vaativat tietoa siitä, keille henkilötiedot ovat levinneet.
Kuopion kaupunki jatkaa tiiviisti laajan tietoturvaloukkauksen perkaamista.
Lähes kolmentuhannen kaupungin sote-työntekijän henkilö- ja työsuhdetiedot levisivät sähköpostilla yli sadalle muulle kaupungin työntekijälle.
Kuopion perusturvan ja terveydenhuollon henkilöstö- ja hallintopäällikkö **Kaija Kähkösen** mukaan viimeisin viikko on ollut kaupungille erittäin raskas.
Kähkösen mukaan vieläkään ei tiedetä, miten henkilötietoja sisältänyt Excel-taulukko päätyi liitteeksi sähköpostiviestiin. Kähkönen kertoi Ylelle jo keskiviikkoiltana, ettei hän myöskään tiedä, miksi henkilötietoja on kirjattu näin laajasti.
**Lue lisää:** [Uutta tietoa Kuopion kaupungin laajasta tietoturvaloukkauksesta: Sote-työntekijöiden henkilötiedot eivät ole vuotaneet eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-12633861)
Kähkönen vastasi Ylen tarkentaviin kysymyksiin myös tänään torstaina.
Ovatko työntekijät kyselleet, keille heidän henkilötietojaan on levinnyt?
Kyselyitä on tullut paljon. Ne on kaikki rekisteröity. Lisäksi meille on tullut noin sata pyyntöä tarkastaa kaikki pyytäjän tiedot tästä levinneestä raportista. 
Kun kyseessä on sähköpostissa lähtenyt liitetieto, siitä ei jää mitään lokitietoa. Meidän täytyy vielä selvittää, millä tavalla me teemme tämän selvityksen tiedoista. Sen kuitenkin saamme selville ja kerromme nopeasti, kuka on saanut nämä tiedot. 
Millaista palautetta työntekijät ovat antaneet kaupungille?
Olemme saaneet puhelimitse ja sähköpostilla paljon voimakastakin kritiikkiä. Se liittyy hyvin voimakkaasti siihen, miksi näin laajoja tiedostoja on olemassa. Myös henkilö- ja osoitetietoihin liittyy paljon epävarmuutta.
Mielestäni kritiikki on pysynyt asiallisena. Ymmärrän hyvin tuohtumuksen ja epävarmuuden.
Miten haluaisit työnantajan edustajana vastata kritiikkiin?
Olemme todella pahoillamme tapahtuneesta ja pyydämme anteeksi tätä pahaa mieltä ja epävarmuutta, mitä tästä on tähän saakka seurannut. 
Toivomme todella, että tämä [tietojen leviäminen] jää tähän. Jos jotain uusia yllätyksiä tulee, työntekijöiden pitää välittömästi olla yhteydessä meihin. 
Onko työntekijöiden mahdollista saada vahingonkorvauksia tietoturvaloukkauksen perusteella?
Olemme ilmoittaneet, että mahdolliset vahingonkorvaushakemukset tullaan käsittelemään erikseen. Ne voi toimittaa perusturvan ja terveydenhuollon kirjaamoon, jonne olemme antaneet yhteystiedot.
Millä perusteella ja kuinka paljon korvausta voi saada?
Tätä en kommentoi. Käymme hakemukset lakimiesten kanssa läpi.
Aikooko kaupunki muuttaa tapaansa kirjata työntekijöiden henkilötietoja?
Tänään olemme henkilöstöjohtajan kanssa keskustelleet, että otamme raporttipohjat tarkasteluun ja käsittelemme niitä henkilöstöjärjestöjen kanssa ihan lähiaikoina.
**Lue myös:**
[Tuhansien sote-työntekijöiden yksityisiä tietoja lipsahti sähköpostijakeluun Kuopiossa – joukossa palkkatietoja ja henkilöturvatunnuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12628167)
Pohjoiseen syntyy uusi suurpankki – isojen matkailuhankkeiden rahoitus helpottuu
Oulun, Pohjolan ja Tornion Osuuspankit yhdistyvät Pohjolan Osuuspankiksi. Kemin Seudun Osuuspankin edustajisto päätti jäädä pois uudesta suurpankista äänin 14–9.
Kemin Seudun, Oulun, Pohjolan ja Tornion Osuuspankkien edustajistot ovat pitäneet kokoukset torstaina illalla. Kokouksissa päätettiin siitä, lähtevätkö ne mukaan isoon pankkifuusioon.
Tarkoituksena oli yhdistää neljä paikallista osuuspankkia yhdeksi alueelliseksi pankiksi, joka olisi Suomen toiseksi suurin osuuspankki.
Oulu ja Tornion Osuuspankit päättivät yksimielisesti hyväksyä yhdistymisen. Pohjolan Osuuspankin edustajisto äänesti asiasta, ja yhdistymispäätös syntyi äänin 45–8.
Kemin Seudun Osuuspankki sen sijaan päätti jäädä itsenäiseksi äänin 14–9.
Uuden pankin nimi on Pohjolan Osuuspankki 
Omia varoja uudella pankilla on yli 700 miljoonaa euroa, mikä mahdollistaa nykyistä suurempien investointien rahoittamisen.
Sillä on 13 konttoria Lapissa ja kahdeksan konttoria Pohjois-Pohjanmaalla. Uusi pankki aloittaa toimintansa vappuna 2023. 
Suurpankin ulkopuolelle jää Kemin Seudun Osuuspankin lisäksi muitakin osuuspankkeja Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Pankin palvelut toivottavasti paranevat
Pohjolan Osuuspankin toimitusjohtaja **Mikko Kokkonen** sanoo, että yhdistymisellä ei ole tavallisen pankkiasiakkaan kannalta juurikaan vaikutuksia. Kokkonen toivoo, että jatkossa pankki pystyy palvelemaan asiakkaitaan jopa nykyistä paremmin.
– Myöskään ei ole tarkoitus muuttaa mitenkään toimihenkilöiden tai toimipisteiden olemassaoloa, vaan ne pysyvät entisellään. Uskon, että yritysasiakkaatkin saavat jatkossa parempaa palvelua, kun pystymme erikoistumaan asiantuntemuksella tiettyihin toimialoihin.
Lapissa isot matkailuhankkeet alkavat olla jättikokoisia, joten isomman pankin varat riittävät paremmin niiden palvelemiseen, sanoo Kokkonen.
– Isoissakin hankkeessa nyt on parempi mahdollisuus olla mukana, koska pankin tase ja omat varat kasvavat, ja se mahdollistaa suurempien hankkeiden rahoittamisen.
Jos kaikki neljä pohjoista osuuspankkia olisi yhdistynyt, sillä olisi omia varoja yli 770 miljoonaa euroa. Varat eivät jää paljoa tämän alle, vaikka Kemi jääkin pois fuusiosta.
– Uuden pankin omat varat tulevat olemaan noin 710 miljoonaa euroa. Se tarkoittaa, että pystymme olemaan mukana sellaisten asiakaskokonaisuuksien kanssa, joiden kokonaisvastuu on noin 140 miljoonaa euroa. 
Vaateet kiristyvät ja hartiat levenevät
Oulun Osuuspankin toimitusjohtaja **Keijo Posio** on tyytyväinen yhdistymispäätökseen.
– Tästä meidän pankista tulee Suomen toiseksi suurin osuuspankki, ja siitä tulee riittävän iso. 
Posio sanoo kunnioittavansa Kemin Seudun Osuuspankin päätöstä, vaikka se päätti jättäytyä fuusion ulkopuolelle. Yhdistymiselle on kuitenkin Posion mukaan tarvetta.
– Viranomaisvaateiden kiristyminen on pankkitoiminnassa johtanut siihen, että tarvitaan osaamisen kehittämiseen ehdottomasti isommat hartiat. Meidän toimihenkilöjen työn vaatimustaso on nostettu tosi korkealla, ja rima nousee koko ajan osaamisen osalta. Nyt me pystymme perehdyttämään ja kouluttamaan omaa henkilökuntaa paremmin.
Posio myös lupaa asiakaspalvelun paranevan jatkossa.
– On monia palveluita, jotka me aikaisemmin ollaan työpaineiden vuoksi jouduttu keskittämään. Nyt me voimme ehkä antaa suoria puhelinnumeroita toimihenkilöille takaisin, ja saatamme hoitaa jatkossa myös verkkoviestejä täällä pohjoisessa. Se tarkoittaa paikallisen saavutettavuuden lisääntymistä asiakkaalle päin. 
_otsikko muutettu 23.9 klo 6.10_
**Lue lisää**
[Pohjoiseen leivotaan paikallisten osuuspankkien suurfuusiota – päätös tullee torstai-illan aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12635213)
[Pohjoiseen kootaan suurpankkia – Uudella pankilla olisi leveämmät hartiat rahoittaa pohjoisen hankkeita](https://yle.fi/uutiset/3-12375405)
Vanhempia kuin pyramidit: Tšekistä ja Espanjasta löytyi Euroopan iäkkäimpiä monumentteja
Kivikauden eurooppalaiset käyttivät paljon aikaa ja vaivaa ojien kaivamiseen ja paasien pystyttämiseen syistä, joita nykypäivänä on vaikea ymmärtää. Uudet löydöt ehkä valaisevat, mitä heillä oli mielessään.
Prahan liepeiltä Tšekistä on löytynyt neoliittisen kivikauden monumentti, joka oli käytössä parituhatta vuotta ennen ensimmäisiä pyramideja. Selvästi nuorempi on myös Euroopan kuuluisin kivikautinen rakennelma, Englannissa sijaitseva Stonehengen kivikehä.
Lounais-Espanjasta joitakin vuosia sitten löytynyt neoliittinen pystykivialue – niin ikään Stonehengen paasia paljon vanhempi – on puolestaan osoittautunut uusissa tutkimuksissa entistäkin laajemmaksi ja monipuolisemmaksi. 
Arkeologit toivovat Tšekissä Vinořissa sijiatsevalta rakennelmalta vihjeitä siitä, mihin tarkoitukseen Euroopan varhaiset maanviljelijät moisia alueita rakensivat seitsemäntuhatta vuotta sitten.
Niiden keskuksen ympärillä oli ympyrän muotoinen oja tai useampia, joskus jopa neljä, sekä paaluaitoja portteineen. Rakennelmien ympyriäiseen muotoon viittaava nimi voitaneen suomentaa rondelliksi. 
Rondelleja on löytynyt Keski-Euroopasta kaikkiaan parisataa, pääasiassa Elben ja Tonavan jokilaaksoista alueelta, jonka laidasta laitaan on noin 800 kilometriä.
Huvin vuoksi rondelleja ei taatusti tehty, sillä niiden rakentaminen vaati yhteisöltä isoja ponnistuksia. Rautaa ei vielä tunnettu, joten rakentajien työkalut olivat kiveä ja luuta. Vinořin kaivauksissa onkin löytynyt kivityökaluja sekä eläinten luita ja saviastioiden palasia.
Kauppa, kirkko tai molempia?
Yhden hypoteesin mukaan rondellit saattoivat olla aikansa kauppapaikkoja, kertoo Vinořin kaivauksia johtanut Tšekin teknillisen korkeakoulun tutkija **Miroslav Kraus** [Tšekin yleisradion](https://english.radio.cz/archaeologists-prague-uncover-ancient-neolithic-structure-8760696) haastattelussa.
Yleisin olettamus liittyy uskontoon. Vinořissakin ehkä suoritettiin vuodenaikaan tai yhteisön elämänkulkuun liittyneitä riittejä, Kraus sanoo.
Tšekin tiedeakatemian arkeologi **Jaroslav Řídký** pitää todennäköisenä, että rakennelmia käytettiin moniin tarkoituksiin, joista tärkein oli juuri sosio-rituaalinen. 
– Rondellit todennäköisesti rakennettiin kokoontumispaikoiksi, joissa ihmiset juhlistivat yhteisölleen tärkeitä ajankohtia, Řídký päättelee [LiveScience-sivustolla](https://www.livescience.com/neolithic-roundel-structure-prague).
Ensimmäinen rondellilöytö tuntuu tukevan tuota tulkintaa. Saksasta Goseckista vuonna 1991 löytyneen ympyrärakennelman paaluaidan kolmesta portista kaksi osoittaa suuntiin, joista Aurinko nousee kesä- ja talvipäiväntasauksien aikana. 
Vuonna 2012 [Archaeological Papers of the American Anthropological Association](https://anthrosource.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1551-8248.2012.01041.x) -lehdessä julkaistussa yhdysvaltalaisessa tutkimuksessa Goseckin rondelli pääteltiin aikansa kalenteriksi. 
Vinořin löytö on läpimitaltaan rondellien pienimmästä päätä, 55 metriä. Tavallisimmin mittaa on 60–80 metriä. Ojat ovat leveydeltään yleensä metristä puoleentoista.
Tutkijat ovat löytäneet myös rondellin, jonka läpimitta on valtavat 240 metriä, ja ojista isoimmat ovat 14 metriä leveitä ja kuusi metriä syviä, kertoo Řídký. 
Vinořin rondellin kulma löytyi 1980-luvulla, kun alueelle upotettiin kaasu- ja vesiputkia. Syyskuun loppuun jatkuvissa kaivauksissa on määrä saada rondelli kokonaan esiin, siinä määrin kuin se on säästynyt tuhansien vuosien takaa. 
Tutkimuksissa on myös otettu näytteitä ajoitusta ja muita analyysejä varten.
Radiohiiliajoitusten perusteella rondelleja rakennettiin varsin lyhyen aikaa, vuosina 4900–4600 ennen ajanlaskumme alkua. Sitten ne yhtäkkiä hylättiin. Syytä ei tiedetä. 
Kraus toivoo, että Vinořin rondellin tarkka ikä selviää näytteistä. Samalla ehkä ratkeaa, elettiinkö lähistöltä löydetyllä neoliittisella asuinalueella juuri samaan aikaan. 
Avokadotarha yllätti
Rondelleja vielä hieman vanhempi muisto kivikauden eurooppalaisista odotti arkeologeja Lounais-Espanjassa, kun he viime vuosikymmenen lopussa tulivat kartoittamaan mäennyppylää, jonne oli määrä raivata avokadoviljelmä. 
Kansan suussa oli kulkenut huhuja siitä, että Portugalin rajan tuntumassa La Torre-La Janeran alueella olisi megaliitteja, ja siksi tutkijat sinne lähtivätkin. Löydettyään muutamia he päättivät jatkaa kartoituksia tällä vuosikymmenellä. 
Yllätys oli suuri: toistaiseksi on löytynyt tuhat kivipaatta, eivätkä tutkijat usko sitä lopulliseksi määräksi. Alueella on kokoa 600 hehtaaria, ja monet kivistä ovat hautautuneet syvälle maahan. Tutkimuksia on päätetty jatkaa ainakin vuoteen 2026 asti.
Paasista 526 on pystykiviä, joko yhä pystyssä tai maahan kaatuneina. Muut on aseteltu hauta-arkkujen seiniksi ja katoiksi, vaakakiviksi kahden pystykiven päälle, kehiksi ja riveiksi. 
Moinen monipuolisuus yhdellä alueella on koko Euroopassa hyvin poikkeuksellista ja Iberian niemimaalla ainutlaatuista. Alue on myös säilynyt erittäin hyvässä kunnossa, mikä on avaintekijä, kun tutkijat yrittävää selvittää rakennelmien käyttötarkoitusta. 
Megaliittimonumenttien pystyttäminen on arveltu Lähi-idästä tulleeksi käytännöksi, joka levisi uusien asukkaiden mukana aaltoina Eurooppaan.
[Trabajos de Prehistoria](https://tp.revistas.csic.es/index.php/tp/article/view/881) -lehdessä julkaistussa espanjalaistutkimuksessa arvioidaan että La Torre-La Janerassa ensimmäiset kivet kammettiin pystyyn noin 7 500 vuotta sitten.
Kukkula on erinomainen tähystyspaikka lähellä Guadianajoen suuta ja Atlantin rantaa. Tutkijat uskovatkin, että paikka oli käytössä yli kolmen vuosituhannen ajan. Niiden varrella sinne tehtiin yhä uusia rakennelmia. 
Pystykivet näytetään ryhmitellyn kukkulan huipulle linjoiksi ja ympyröiksi katsomaan auringonnousua kesä- ja talvipäivänseisausten sekä kevät- ja syyspäiväntasausten aikana. 
Arkkurakennelmien perusteella aluetta käytettiin myös ainakin kalmistona. Ihmisjäänteitä ei ole löytynyt, mutta hautojen perusteellinen tutkimus on vielä edessäpäin. Maaperä on toisaalta niin hapanta, että mahdolliset luut ovat saattaneet hävitä jäljettömiin jo kauan sitten. 
Vaikka Stonehengeä on epäilemättä tutkittu perusteellisemmin kuin mitään muuta esihistoriallista aluetta, siitäkin paljastuu uusilla tutkimusmenetelmillä yllätyksiä. 
Belgialais-brittiläisen arkeologitiimin vastikään julkaisemassa tutkimuksessa selvitettiin Stonehengen alueen maankäyttöä aina siitä saakka, kun viimeisin jääkausi väistyi ja Britanniaan tuli taas asukkaita. 
Ghentin ja [Birminghamin yliopistojen](https://www.birmingham.ac.uk/news/2022/geophysical-sensors-excavations-and-computers-reveal-millennia-of-prehistoric-stonehenge-land-use) tutkijat löysivät kalkkikivisestä peruskalliosta runsaasti kuoppia, jotka kertovat, miten odottamattoman intensiivisessä käytössä alue oli mesoliittiselta kivikaudelta aina pronssikauden puoliväliin. 
Stonehengen kivimonumentin rakentamisen on laskettu alkaneen viitisentuhatta vuotta sitten. Vanhin kuoppa todistaa mesoliittisen ajan metsästäjä-keräilijöiden ryhtyneen hyödyntämään tienoita jo yli viisituhatta vuotta aiemmin. 
 Heidän jäljiltään maan alta löytynyt kuoppa on neljä metriä leveä ja kaksi metriä syvä. Koko ja muoto viittaavat siihen, että kyseessä oli suurriistan ansakuoppa. Silloisia isoja riistaeläimiä olivat muun muassa alkuhärät. Ne ovat kuolleet sukupuuttoon, mutta nykyisten nautojen on päätelty olevan niiden jälkeläisiä.
Ajoitus vuosille 8200–7800 eaa. tekee löydöstä yhden vanhimmista ihmisen kaivamista kuopista, jotka Luoteis-Euroopasta on jäljitetty.
 Se on kuitenkin vain yksi 2,5 neliökilometrin alueelta löydetyistä yli 400 suuresta ja tuhansista pienistä kuopista, jotka tutkijat päättelivät ihmisten tekemiksi. 
Tuhansien vuosien aikana ihmisten toiminta Stonehengessä muuttui monilla tavoin, mutta kuoppien keskittyminen tietyille paikoille osoittaa, että hyvä näkymä koko alueelle kiinnosti aina, Journal of Archaeological Science -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa todetaan.
Tuloksemme eivät ole vain tuokiokuva yhdestä hetkestä esihistoriassa. Löysimme monimutkaisen jatkumon, joka ulottuu varhaisista metsästäjä-keräilijöistä pronssikauden maanviljelijöihin ja heidän peltoihinsa.
Tutkimus yhdisti geofyysisen kartoituksen uudet sähkömagneettiset keinot kymmenien arkelogisten kairausten ja täsmäkaivausten fyysisiin tuloksiin. 
 Ghentin yliopiston apulaisprofessorin **Philippe De Smedtin** mukaan geofyysinen kartoitus antaa ainutlaatuisen mahdollisuuden hahmottaa, mitä kokonaisten maisemien pinnan alla piileskelee. 
– Oikein käytettyinä geofyysiset sensorit eivät valehtele. Ne vastaavat fyysistä todellisuutta. Havaintojen kääntäminen tiedoksi muinaisten ihmisten käytöksestä on kuitenkin palapeli, jossa osa palasista vaatii yhä arkeologisia kaivauksia, lisää Birminghamin yliopiston arkeologian professori **Henry Chapman**.
Tero Saarinen suunnitteli Korean kansalliselle tanssiryhmälle teoksen, joka sai tanssijat ensin shokkiin – nyt se nähdään viimein Suomessa
Tero Saarinen oli ensimmäinen länsimainen koreografi, joka pääsi tekemään teoksen Korean kansalliselle tanssiryhmälle. 
Koreografi **Tero Saarinen** sai erikoisen tehtävän lähes kymmenen vuotta sitten. Etelä- Korean kansallinen tanssiryhmä kutsui suomalaiskoreografin tekemään sille tanssiteoksen. Saarinen oli ensimmäinen länsimainen tanssin tekijä, joka pääsi tekemään töitä ryhmän kanssa. Hänen jälkeensä on tullut muitakin. Saarista ryhmälle ehdotti Soulin kansainvälisen tanssifestivaalin taiteellinen johtaja **Jongho Lee**, joka tunsi suomalaistekijän. Korean kansallinen tanssiryhmä halusi laajentaa ohjelmistoaan nykytanssiin.
– Lee sanoi, että Saarisen uskomukset ja ajattelu ovat hyvin lähellä sitä, mitä Korean kansallinen tanssiryhmä edustaa, kansallisen tanssiryhmän taiteellinen johtaja **Inyoung Sohn** kertoo haastattelussa Helsingissä.
Saarinen heitettiin suoraan syvään päätyyn. Korean kansallisen tanssiryhmän ydinosaamisella ei ole mitään tekemistä länsimaisen nykytanssin kanssa. Tuhansia vuosia vanhaan tanssiperinteeseen pohjautuva liikekieli kumpuaa samanistisista rituaaleista. Kansallisen tanssiryhmän tanssijat opiskelevat vain perinteisiä tansseja ja tekniikoita pienestä pitäen, ja yksiä ja samoja teoksia voidaan esittää kymmeniä vuosia. Se jättää pysyvän jäljen tanssijaan.
– Luovuus on kukassa lännessä, ja tanssitunneilla opetetaan yhä uusia ja uusia asioita. Perinteisessä korealaisessa tanssissa voidaan opetella yksi teos, jota harjoitellaan kymmeniä vuosia. Liike on hidasta ja se lähtee hengityksestä. Menetelmä tuottaa erilaista liikkeen laatua kuin nykytanssi, Sohn sanoo.
Hän muistuttaa, ettei vastaavaa liikkeen laatua voi syntyä länsimaissa. Sohn palaa aiheeseen yhä uudelleen haastattelussa.
– Liikkeen laatu on niin erityinen ryhmässäni, ettei kukaan länsimaalainen tanssin tekijä osaa odottaa sitä. Saarinen on sen suhteen kuin oppilas. Me esitämme sitä, mitä hän haluaa nähdä, Sohn toteaa.
"Tanssijat olivat aluksi shokissa"
Korean kansallisella tanssiryhmällä on samankaltainen tarkoitus kuin länsimaiden balettitaloilla: vaalia perinteitä. Länsimaissa perinne on vain tuhansia vuosia lyhyempi.
Saarisen kiinnitys vierailevaksi koreografiksi oli ryhmälle melkoinen muutos.
– En ollut itse silloin talossa, mutta kuulin jälkeenpäin, että tanssijat olivat shokissa, koska kyse oli ensimmäisestä länsimaisesta koreografista, joka tuli tekemään ryhmälle uutta teosta, Sohn sanoo hymyillen.
Aluksi hommasta ei meinannut hänen mukaansa tulla mitään.
– Tanssijani eivät pystyneet ehkä ensin ottamaan vastaan sitä, mitä Saarinen heiltä halusi, Sohn sanoo.
Saarisen riskinotto kannatti. Yhteistyöstä syntyi tanssiteos _VORTEX_, joka on jäänyt Korean kansallisen tanssiryhmän ohjelmistoon. Sohn on järjestyksessä ryhmän kolmas taiteellinen johtaja, joka on nostanut teoksen uudelleen esiin.
Saarisen ensikohtaaminen kansallisen tanssiryhmän kanssa oli erityinen.
– Mitenkään kultaamatta muistoja, ensimmäinen tapaaminen oli aika erityinen ja harvinaislaatuinen. En tiennyt paljoakaan korealaisesta tanssiperinteestä, Saarinen sanoo.
Hän viittaa myös rooliinsa ensimmäisenä länsimaisena koreografina ryhmän edessä.
– Jo ilmapiirissä oli tietty tiheys ja keskittyminen. Heillä on pitkä perinne liikkeestä ja liikkeen merkityksestä. Ja siitä, mitä sillä voidaan ilmaista. Se tuli läpi tanssijoiden kehosta.
Saarinen puhuu “kättelystä” uuden ja vanhan perinteen välillä. Hän yritti ymmärtää ensimmäisten viikkojen aikana tanssijoiden tapaa liikkua.
– Siinä pitää olla molemmin puolin aito, oikea kiinnostus sitä kulttuuria ja perinteitä kohtaan, jota molemmat osapuolet edustavat. Se on yhteisen matkan tekemistä, Saarinen sanoo.
_VORTEX Tanssin talossa, ensi-ilta 22.9._
[Yle Areena: Ikuinen liike](https://areena.yle.fi/1-4440745)
[Tanssin maailmantähti Tero Saarinen siirtää taitojaan seuraavalle sukupolvelle – oma kroppa ei suostu enää kaikkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9194406)
Henkilöauto ajoi ulos Vaskivuorentiellä Vantaalla – kolme sairaalaan
Liikenne paikalla sujuu normaalisti.
Vantaalla Vaskivuorentiellä on sattunut henkilöauton ulosjajo. Auto törmäsi tolppaan.
Onnettomuudelle altistui neljä ihmistä, joista kolme on kuljetettu sairaalaan jatkohoitoon. 
Liikenne paikalla sujuu normaalisti.
Elokuvissa naisen vartaloa nuolee hissikatse ja kasvot valaistaan rypyttömiksi – "mieskatseella" on suora yhteys syrjintään, sanoo uutuusdokkarin ohjaaja
Uudessa Brainwashed-dokumentissa elokuvan mestariteokset yhdistyvät naisten kokemaan syrjintään ja ahdisteluun. “Viisi vuotta sitten tällaista elokuvaa ei olisi rahoitettu”, sanoo Rakkautta ja Anarkiaa -festivaalilla vieraileva Nina Menkes.
*Brainwashed* muuttaa sen, miten katsot elokuvia, on tänä vuonna sanottu. Se lataa yhteen dokumenttielokuvaan paljon odotuksia.
Rakkautta ja Anarkiaa -festivaalin ensimmäinen loppuunmyyty näytös dokumentista on juuri päättynyt, ja haastatteluosuus on alkamassa. Maximin elokuvateatterin perinteikkäässä pylväiden ja seinäkuvioiden reunustamassa salissa lavalle astuu ohjaaja **Nina Menkes**.
Pian hän kuulee, millaisia ajatuksia yleisössä on herännyt. Dokumentti pitää sisällään otteita miltei kahdestasadasta elokuvasta 1890-luvulta nykypäivään. Klipit on valittu tunnetuista ja arvostetuista teoksista, sellaisista, joita tavataan luonnehtia elokuvan kaanoniksi. Mukana on festivaalivoittajia ja kulttiklassikkoja, Bondeja, supersankareita, **Godardia**, **Kubrickia**; *Blade Runner*, *Hurt Locker*.
Vallankäyttäjän katse ja nautinto
Otteet näyttävät hyvin konkreettisesti, miten naisen vartaloa ja kasvoja kuvataan toistuvasti ja kaavamaisesti, ja miten naisia kuvataan järjestelmällisesti eri tavoin kuin miehiä. Mies on katsoja ja nainen katseen kohde, esimerkiksi näin:
Yhä uudelleen nainen on passiivinen, seksualisoitu katseen kohde, jonka keskeinen tarkoitus on tuottaa visuaalista eli katsomiseen liittyvää nautintoa oletetulle heteromiehelle.
Valkoisen naisen seurassa mustan miehen vartaloa kuvataan palasteltuna ja viipyvällä panoroinnilla.
Paljon puhuva on myös dokumenttiin sisällytetty kohtaus *Mandingo*-elokuvasta 1970-luvulta, huomauttaa haastatteluhetkeä vetävä R&amp;A:n taiteellinen johtaja **Pekka Lanerva** Maximin lavalla. Valkoisen naisen seurassa mustan miehen vartaloa kuvataan palasteltuna ja viipyvällä panoroinnilla.
Se osoittaa, miten tietyt kuvalliset ratkaisut yhdistyvät yhteiskunnan valtasuhteisiin, tässä tapauksessa rasismiin, Lanerva toteaa. Menkesin dokumentti sivuaa myös kuvaratkaisujen homo- ja transfobiaa.
Se, jolla on valta katsoa ja nauttia katsomastaan, käyttää valtaa myös valkokankaan ulkopuolella.
Dokumentissa kuvavalintojen suhdetta tosimaailman syrjintään ja häirintään, ahdisteluun ja raiskauskulttuuriin kommentoi liuta asiantuntijoita, joukossa *Transparent*-ohjaaja **Joey Soloway** ja itse **Laura Mulvey** – elokuvateorian *original gangster*, kuten Menkes hänet elokuvassa esittelee. Haastateltavat tarjoilevat iskeviä kiteytyksiä:
*If the culture is predatory, the camera is predatory.* Kun ympäröivä kulttuuri saalistaa, kamera saalistaa.
*This is propaganda for the patriarchy.* Patriarkaatin propagandaa.
**Nina Menkes kertoo, miten hän päätyi tekemään** ***Brainwashed*****-dokumentin:**
Aika on valmis tällaiselle keskustelulle
Dokumentin pohjana toimii luento, jota Menkes on vetänyt elokuva-alan opiskelijoilleen Kalifornian taideyliopistoissa sekä viime vuosina eri elokuvafestivaaleilla.
Lähtölaukauksen elokuvaprojektille antoi myös Menkesin kirjoittama [artikkeli](https://filmmakermagazine.com/103801-the-visual-language-of-oppression-harvey-wasnt-working-in-a-vacuum/#.XmFCQJNKjOS), joka nousi Filmmaker-sivuston vuoden 2017 luetuimmaksi jutuksi. Menkes ruoti artikkelissa silloin julki tullutta elokuvamoguli **Harvey Weinsteinia** koskevaa ahdistelukohua, pyrkien laajentamaan keskustelua kohti alan laajempia ongelmia.
Sundancen elokuvafestivaalien johtaja kertoi, että Brainwashedin näkeminen vaikutti siihen, millaisia elokuvia lopulta koko festivaalin ohjelmistoon otettiin.
Viisi vuotta sitten eli ennen Weinstein-skandaalia tällaiselle elokuvalle ei olisi saanut rahoitusta, Menkes sanoi Kulttuuricocktailille videopuhelussa viikkoa aiemmin kotoaan Kaliforniasta.
– Nyt ihmiset tuntuvat olevan valmiita kuulemaan tästä, hän puhuu festivaaliyleisölle Helsingin illassa.
Silti dokumentin tekijöitä pelotti, Menkes jatkaa. Koska mukana on klippejä maailman tunnetuimpien ohjaajien elokuvista, sellaisilta suuruuksilta kuin **Martin Scorsese**, **Quentin Tarantino** tai **Sophia Coppola**, oli riski, että isot festivaalit kieltäytyisivät dokumentista seurausten pelossa.
Toisin kävi. Tekijöiden mukaan Sundancen elokuvafestivaalien johtaja kertoi, että *Brainwashedin* näkeminen viime vuoden valintaprosessin alkupuolella vaikutti siihen, millaisia elokuvia lopulta koko festivaalin ohjelmistoon otettiin.
Maximissa yleisö on halukas keskustelemaan näkemästään. Kommenteissa toistuvat kiitokset ohjaajalle.
Katsoja parvelta pyytää puheenvuoroa.
– Naisten esineellistämisestä on puhuttu vuosikymmeniä, ja siinä miten naisia elokuvissa kuvataan on tuntunut olevan jotenkin väärältä, mutta mikä siinä on väärää, sitä on ollut vaikea pukea sanoiksi.
– Kiitos siis tästä elokuvasta. Nyt voimme alkaa esittää kysymyksiä. Ja ehkä vielä ennemmin kuin osoitella ketään sormella syyttävästi, voimme alkaa keskustella siitä, miksi me kohtelemme naisia keskuudessamme tällä tavalla, sanoo englantia puhuva mies, jonka äänestä kuuluu tunnelataus.
Salissa aletaan taputtaa.
Miehinen katse vaikuttaa kaikkiin
Vaikka ei olisi uhrannut elämästään hetkeäkään feministiseen elokuvateoriaan syventymiseen, *male gaze* eli miehinen katse kuuluu monen sanavarastoon. Termi on kulkeutunut arkipuheeseen 1970-luvulta lähtien, kun elokuvateoreetikko Mulvey – se alkuperäinen pääpahis – käytti sitä ensimmäisen kerran poleemisessa artikkelissa. Mulveyn teksti ja muuta aiheeseen liittyvää materiaalia on saatavilla dokumentin [nettisivuilla](https://www.brainwashedmovie.com/).
Jotain käsitteen nykysuosiosta kertoo se, että *Brainwashed*-dokumentin lehdistömateriaalien mukaan videoalusta Tiktokissa #malegaze on käytetyimpiä aihetunnisteita ja on kerännyt yli 290 miljoonaa katselukertaa.
Suomessa keskustelua on viime vuosina vauhdittanut **Anu Silfverbergin** kirja *Sinut on nähty*, joka ilmestyi 2020. Samana vuonna lyhytelokuvan parhaan Jussi-palkinnon voitti **Anna Paavilaisen** ja **Laura Birnin** aiheesta ammentava musta komedia [*Kaksi ruumista rannalla*](https://areena.yle.fi/1-4511943).
Usein kysymys on ollut siitä, millaisina naiset esitetään; on tehty [Bechdelin testiä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Bechdelin_testi), on ylipäätään puhuttu paljon representaatiosta.
Päätelmä miehisen katseen vaikutuksesta on saattanut olla, että se on epäreilua tai epämukavaa, vaikutuksia vaikkapa naisten omakuvaan ja itsetuntoon on spekuloitu ja tutkittu. *Nälkäpeli*-elokuvien jälkeen jousiammuntaa harrastavien tyttöjen määrä kasvoi Yhdysvalloissa moninkertaiseksi, kirjoittaa Silfverberg esimerkkinä naisesikuvan vaikutuksesta.
*Brainwashed*-dokumentin väite on paljon painavampi: Sillä, miten naiset nähdään elokuvissa on vaikutusta naisiin ja miehiin ja meihin kaikkiin. Se kytkeytyy valtaan ja väkivaltaan, ja sillä on vakavia seurauksia naisten elämässä, jopa kuolemanvakavia.
Dokumentti käy läpi yksilöiden kokemuksia ja viittaa aiheesta löytyvään tutkimustietoon.
Voiko miehistä katsetta kritisoida miehisen katseen keinoin?
Jos toimittajana toivoisi saavansa juttuunsa soraäänen yleisön joukosta, on väärässä paikassa: ei kai ole yllättävää, että festivaalin katsojat ovat suopeita elokuvaa kohtaan. Elokuva on kuitenkin ylistyksen lisäksi kerännyt kuluneen vuoden aikana kritiikkiä, ja joistakin arvioista paistaa läpi voimakas ärtymys.
Yksi useimmin toistetuista moitteista koskee dokumenttiin valittujen kohtausten kontekstia eli asiayhteyttä, Menkes sanoo, kun aiemmin päivällä tapaamme Helsingin keskustan puistossa.
Saatetaan ihmetellä sitä, että mukana on *Titane* (2021), jonka kuvauksessa nähdään itsetietoista miehisen katseen kritiikkiä. **Jean-Luc Godard** taas kuulemma kuvasi *Keskipäivän aaveeseen* (1963) **Brigitte Bardot**’n pyllyä erityisen pitkään rahoittajien vaatimuksesta, mutta tarkoitti otoksen satiiriseksi kommentiksi.
– Jos elokuva toistaa samaa kuvastoa, kuinka omaperäisenä tai onnistuneena sen esittämää kritiikkiä voi pitää? Menkes kysyy.
Dokumentissa elokuvaohjaaja **Julie Dash** lainaa aktivisti **Audre Lordelta** kuuluisaa lausahdusta: ”*the master’s tools will never dismantle the master’s house*”, valtaa ei voi horjuttaa vallankäyttäjän keinoin.
Mukana on myös naisohjaajien töitä, kuten **Kathryn Bigelow**’n *Hurt Locker* (2010), jotka käyttävät samoja konventioita. Sillä, onko ohjaaja mies vai nainen, ei siis välttämättä ole merkitystä.
Yksittäisen tekijän sijaan enemmän painoarvoa on sillä, että koko elokuva-ala – kuten yhteiskuntakin – on *niin* pitkään ollut *niin* miehinen. Esimerkiksi kuvaajista naisia on dokumentin mukaan Yhdysvalloissa 5%, Suomessa viimeisimpien tilastojen mukaan 7%.
Tämä elokuva on syntynyt minun surustani ja taistelustani.
Mielipiteitä on jakanut myös Menkesin oma suuri rooli dokumentissa ja se, että hän esittää otteita omista elokuvistaan ”hyviksien” joukossa. Omakohtaisuuden voi ymmärtää liittyvän siihen, että Menkes on useassa yhteydessä kertonut kokeneensa urallaan vakavaa syrjintää. Palkinnoista ja arvostuksesta huolimatta ohjaustyöt ovat jääneet toistuvasti vaille teatterilevitystä.
Elokuvan alkupuolella hän toteaa: tämä elokuva on syntynyt minun surustani ja taistelustani.
**Nina Menkes kertoo, mitä hän ajattelee dokumenttiin kohdistuneesta kritiikistä:**
Osa kritiikistä selkeästi myös vaivaa Menkesiä, ja hän puhuu kuvauksen lomassa aiheesta pitkään ja intohimoisesti. Ohjaajaa harmittaa, että kritiikkiä on esitetty epätarkasti ja jopa virheellisesti.
Dokumentti ei esimerkiksi pyri kieltämään tai *canceloimaan* yhtäkään elokuvaa, Menkes sanoo.
– En ylipäätään kannata minkäänlaista kieltämistä, oli kyse sitten kirjoista tai mistä vain!
Jos maailmassa olisi enemmän erilaisia elokuvia, olisi se ja sama, vaikka seassa muutama miesohjaaja haluaisi kuvata naisten takamuksia.
Menkes kertoo valinneensa tarkoituksella mukaan omia lempielokuviaan, joita hän pitää edelleen mestariteoksina. Niiden naiskuvauksen ongelmalliset piirteet voi panna merkille ja silti nauttia niistä, hän toteaa.
Elokuvafanin näkökulmasta tuntuu tietysti tukalalta, että itselle rakkaat teokset näyttävät lähemmässä tarkastelussa sisältävän seksististä sontaa. Menkes vaikuttaa ymmärtävän ahdistuksen.
Dokumentissa hän sanoo, ettei halua ryhtyä miksikään poliisiksi. Jos maailmassa olisi nykyistä enemmän erilaisia elokuvia, olisi se ja sama, vaikka seassa muutama miesohjaaja haluaisi kuvata naisten takamuksia. Kyse on kuitenkin volyymistä, suuresta massasta, ja sen vaikutuksista.
Uusien kuvaustapojen lisäksi tarvitaan muutosta rakenteissa
Dokumentti tuo vastavuoroisesti esiin elokuvia, jotka kuvaavat naisia aktiivisina toimijoina ja katsojina, kuten **Agnès Vardan** ohjaustyöt tai kovassa nosteessa olevan ranskalaisohjaaja **Céline Sciamman** *Nuoren naisen muotokuvan* (2019). Seksikohtausta vilautetaan *The Watermelon Womanista* (1996).
Tulevaisuudessa on toivoa, ja inspiraatiota löytää lisäksi elokuvan historiasta, dokumentti muistuttaa. Viime vuosina esiin kaivettu **Alice Guy-Blachén** uraauurtava työ 1900-luvun vaihteessa kertoo siitä, että ennen 1920-luvulla alkanutta studioiden valtaa naisilla oli elokuva-alalla suuri rooli, ja sen jälkeenkin monien ura on jäänyt pimentoon.
Dokumentin nimi voi kuulostaa tylyltä, mutta me olemme toisteisen kuvakulttuurin aivopesemiä, *brainwashed*, Menkes toteaa.
Elokuvan työryhmä kävi yhteensä läpi noin neljäsataa elokuvaa. Se sai miettimään samankaltaisena toistuvan kuvamassan voimaa, kertoo keskusteluun liittynyt dokumentin luova tuottaja **Inka Rusi**. Hän tutustui Menkesiin opiskellessaan tämän kursseilla CalArtsissa eli California Institute of the Arts -taideyliopistossa.
Dokumentin takaa löytyy siis suomalaisvoimia eli Inka ja **Tanja Rusin** tuotantoyhtiö Onerva Pictures. Tanja Rusi on toiminut linjatuottajana sekä elokuvan nettisivujen suunnittelijana.
Menkes ja Inka Rusi toivovat, että heidän elokuvansa toimisi keskustelunavaajana. Sopivasti festivaalin aikana tekijät ovatkin saaneet ilouutisen: *Brainwashed* on tulossa Suomeen ja muihin Pohjoismaihin striimauspalvelulevitykseen.
Silti sen lisäksi, että katsojat tai tekijät havahtuvat, tarvitaan muutoksia rakenteissa, Menkes huomauttaa: rahoituksessa, levityksessä sekä koulutuksessa.
Itse Menkes toivoo, että hän pääsisi jatkamaan työtään elokuvaohjaajana.
Ja omat elokuvansa – ne hän kuvaa aina itse. Hän haluaa päättää, miten ne katsovat kohdettaan.
***35. Rakkautta ja Anarkiaa -elokuvafestivaali Helsingissä 15.*****–*****25.9.2022.***
*Nina Menkesin meikki ja hiukset: Suvi Lukkala / Yle*
*Edit 1.12. klo 10:15. Juttua muokattu kohdassa ”Jos maailmassa olisi nykyistä enemmän erilaisia elokuvia...”. Aiemmin kohdassa luki ”paljon erilaisia”.*
Fortumille jäi Uniperistä käteen miljarditappiot – kokosimme kuusi kysymystä ja vastausta yhtiön tulevaisuudesta
Fortumin tilanne on yhä kaikkea muuta kuin selvä. Hyvä esimerkki on "etutarjousoikeus" vesi- ja ydinvoimalaitoksista, joihin ruotsalaisilla näyttää olevan jonkinlainen veto-oikeus.  
**Markus Rauramon** johtama Fortum pääsi eroon Uniperista. Osakkeisiin sijoitetut seitsemän miljardia menetettiin lähes kokonaan, mutta kahdeksan miljardin euron lainat ja vakuudet Fortum saa takaisin.
Katkeran “torjuntavoiton” jälkeen ilmassa on yhä lukuisia kysymyksiä, kuten…
1. Milloin Uniper maksaa velkansa Fortumille?
Fortumista kerrotaan Ylelle, että Uniper maksaa neljän miljardin euron lainan takaisin ja vapauttaa neljän miljardin euron takauksen, kunhan Saksan valtio on pääomittanut Uniperia ja ostanut osakkeet.
Järjestely vaatii myös viranomaisten ja Uniperin ylimääräisen yhtiökokouksen hyväksynnät.
Uniperin myynti on määrä saattaa loppuun vuoden loppuun mennessä. Fortumin mukaan sopimuksen täytäntöönpanosta on vahva poliittinen sitoumus.
2. Tarvitseeko Fortum veronmaksajien rahaa?
Kesällä Fortum-konsernin oma pääoma oli noin 1,3 miljardissa eurossa, ja moni odotti yhtiön pian käyvän valtio-omistajan kukkarolla. Nyt Fortum kertoo, että sen oma pääoma vahvistuu, kun Uniperin liiketoimintaan liittyviä varauksia ja tappioita kaupan myötä puretaan Fortumin kirjoista.
Toisaalta, Uniperin osakkeiden myyntitappio tulee rasittamaan emoyhtiön pääomaa. 
Fortum arvioi niukkasanaisesti, että oma pääoma pysyy “riittävällä” tasolla.
Tähän uskoo myös valtio-omistaja.
– Yhtiön omat varat kestävät tämän alaskirjauksen, ja yhtiön investointikyky säilyy nyt nähtävissä olevassa tulevaisuudessa, omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) totesi.
Fortumilla on ollut tänä syksynä akuutti pula myös käteisestä. Veronmaksajat joutuivat jo lupaamaan Fortumille lainaa, jotta se selviäisi johdannaiskauppojensa vakuuksista. Tämä oli [pikainen hätälaina](https://yle.fi/uutiset/3-12610727), jolla oli yli kymmenen prosentin korko.
Fortumin ei ole tarvinnut nostaa tuota pikavippiä, koska johdannaisten hinta on laskenut aiemmilta huipputasoilta.
Toisaalta Fortum todennäköisesti löytää jatkossa helpommin lainaa myös muualta, koska sillä ei ole riippakivenään miljarditappioita tekevää Uniperia.
3. Mitä tapahtuu Venäjä-miljardeille?
Venäjällä Fortumilla on yhä kiinni noin viiden miljardin euron omaisuus. Tai niin se on Fortumin kirjanpitoon kirjattu.
Rauramo on useaan otteeseen sanonut, että kaupanhieronta venäläisistä tuotantolaitoksista [on loppusuoralla](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-103046).
Lopullisen hyväksynnän kauppa tarvitsee kuitenkin myös Venäjän hallinnolta. Tällä hetkellä Venäjä kiihdyttää sotaansa liikekannallepanolla, ja EU kaavailee uutta pakotekierrosta. Tämä ei ainakaan lisää Venäjän hallinnon myötämielisyyttä länsimaisten yritysten myyntiponnisteluja kohtaan.
Hyvä uutinen on, että Venäjä-riski on jo pienentynyt.
Fortumin 12 venäläisestä laitoksesta viisi kuuluu Uniperille Ne ovat jatkossa Saksan huolena.
4. Mikä on Fortumille luvattu "etutarjousoikeus" vesi- ja ydinvoimasta?
Fortum ja Saksa sopivat eilen, että Fortumilla on oikeus tehdä ostotarjous, jos Uniper aikoo myydä vesi- tai ydinvoimaansa Ruotsissa. Tämä oikeus on voimassa vuoden 2026 loppuun asti.
Mitä tämä “etutarjousoikeus” tarkoittaa? Ainakin [osa analyytikoista on tulkinnut](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000009084061.html) sen “etuosto-oikeudeksi.”
Luonnehdinta on joka tapauksessa hyvin epämääräinen, ja Uniperin mukaan sillä ei edes ole tällä hetkellä myyntisuunnitelmia.
Merkit viittaavat kuitenkin siihen, että tilanne voi muuttua. Saksassa [vihreät poliitikot vaativat jo](https://www.tagesspiegel.de/politik/dreckig-und-gefahrlich-trittin-fordert-abstossung-von-uniper-atomkraftwerken-8668792.html), että Saksa pitää kiinni sitoumuksistaan luopua ydinvoimasta. Se tarkoittaa myös ruotsalaista ydinvoimaa. 
Saksa ei kommentoi mahdollisia myyntisuunnitelmia ennen kuin Uniper on Saksan omaisuutta. [Tiedotteen mukaan](https://www.bmwk.de/Redaktion/DE/Pressemitteilungen/2022/09/20220921-bundesregierung-verstandigt-sich-auf-anpassung-des-stabilisierungspakets-fur-uniper.html) Ruotsia aiotaan joka tapauksessa konsultoida ennen kuin asiassa edetään – ovathan laitokset keskeinen osa Ruotsin energiahuoltoa. 
Ruotsilla näyttäisi siis olevan asiassa jonkinlainen veto-oikeus.
5. Mitä Fortumiin jää jäljelle Uniperin jälkeen?
Fortum ja Uniper ovat tuottaneet sähköä tai lämpöä Pohjoismaiden lisäksi Saksassa, Venäjällä, Puolassa, Iso-Britanniassa ja Alankomaissa. 
Uusi Fortum tulee olemaan paljon pienempi. Venäjän toimintojen ja Uniperin myynnit leikkaavat yli puolet Fortumin sähköntuotantokapasiteetista. 
Hyvä uutinen on, että näillä energian hinnoilla tynkä-Fortum tekee kotiseudullaan kannattavaa liiketoimintaa. Vesi-, tuuli- tai ydinvoiman tuotantokustannukset ovat hyvin matalat suhteessa sähkön hintaan.
Ja yhä kannattavammaksi liiketoiminta muodostuu, kun yritysten ja kuluttajien vanhat ja edulliset sähkösopimukset vaihtuvat vähä kerrallaan kalliimpiin.
6. Mitä käy Fortumin johdolle?
Saksaan suuntautuneen harharetken jälkeen Fortumin johdon asema on uhattuna. Uniper-kauppojen aikaan toimitusjohtajana toiminut **Pekka Lundmark** ja hallituksen puheenjohtaja **Sari Baldauf** ovat yhtiön jo jättäneet, mutta nykyinen toimitusjohtaja Markus Rauramo oli yhtiön sisäpiirissä jo tuolloin.
Talousjohtajana ja johtoryhmän jäsenenä hän oli keskeisesti mukana Uniperin ostossa.
Omistajaohjausministeri Tuppurainen kiersi [Ylen A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-12633805) kysymyksen siitä, voiko Fortumin nykyinen johto jatkaa tehtävissään.
– Nyt pitää antaa toimivalle johdolle työrauha, ei ole mielekästä lähteä keikuttamaan venettä.
Fortumin hallituksen puheenjohtaja **Veli-Matti Reinikkala** totesi STT:lle ettei hän näe syytä toimitusjohtajan vaihdolle. Hän itse istui Fortumin hallituksessa rivijäsenenä, kun Uniper-kaupasta päätettiin.
Vaikka Fortum teki miljarditappioita, Reinikkalaa ei [haastattelupyynnöistä huolimatta](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000009026775.html) julkisuudessa juuri nähty.
Kun yhtiö vaihtaa strategiaa, se vaihtaa usein myös johtajansa – vaikka kyse ei olisi tämän mittaluokan katastrofista. Asian tietää myös Markus Rauramo, joka eilisessä tiedotustilaisuudessa [nosti itse esiin](https://yle.fi/uutiset/3-12632338) pestinsä jatkon.
– Olemme yhtiön johdossa hyvin sitoutuneita. Fortumin hallituksen asia on päättää, keitä yhtiön johdossa on.
_Voit keskustella aiheesta 23.9. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Fortumin päätös hankkiutua Uniperin omistajaksi yksi kaikkien aikojen bisnesmokia, asiantuntija sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-12634080)
[Tuppurainen A-studiossa: Fortumin johdolle pitää antaa nyt työrauha, ei ole mielekästä lähteä keikuttamaan venettä](https://yle.fi/uutiset/3-12633805)
[Analyysi: Voittiko Saksa vai Suomi, kun Uniper päätyi nyt Saksan haltuun? Fortumin surkea seikkailu loppui laimeaan onnistumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12632568)
[Näin Saksassa reagoitiin Uniper-ratkaisuun: Ylimääräinen kaasumaksu kismittää, saksalaisministeri muistutti myös Fortumin olevan maksajana](https://yle.fi/uutiset/3-12632530)
"Tavoitteellinen yhdessätekijä" – näin itseään luonnehtii Lapin koulutuskeskuksen REDUn uusi rehtori Sirkku Purontaus 
Rovaniemeläissyntyinen Sirkku Purontaus palaa uuden tehtävän tuomana takaisin juurilleen Helsingin ja Keski-Pohjanmaan vuosien jälkeen.
Lapin koulutuskeskuksen REDUn uudeksi rehtoriksi valittu **Sirkku Purontaus** palaa juurilleen Lappiin ja Rovaniemelle.
Keski-Pohjanmaan ammattiopiston rehtorin työstä hän siirtyy Rovaniemelle syksyn päätteeksi. Virallisesti hän aloittaa uudessa tehtävässä joulukuun alussa. Nykyisen rehtorin **Taisto Arkon** läksiäiset ovat 1. joulukuuta.
Purontauksella on yli 20 vuoden kokemus rehtorityöstä ammatillisen koulutuksessa. Hän on myös mukana monissa ammatillisen koulutuksen kehittämisverkostoissa ja -yhdistyksissä.
Yhteistyön tärkeys koulutuksen kehittämisessä sekä toteuttamisessa ja kaikessa tekemisessä tulee säännöllisesti esille Purontauksen puheissa. Niinpä ei olekaan ihme, ettei hän tee Lapin koulutuskeskuksen tulevaisuudesta linjauksia tässä vaiheessa. 
– Kunnollisen perehtymisen ja yhteisten keskustelujen pohjalta sitten yhdessä teemme suunnitelmia.
 Purontaus muistuttaa, että esimerkiksi OECD on hiljattain luonnehtinut Suomen ammatillisen koulutuksen kuuluvan Euroopan huippuihin. Haasteita toki on, eikä rahoitustilanne ole pienin ongelma.
 – Osaamisperusteisuus, yksilölliset opinpolut, työelämälähtöisyys ovat hienoja periaatteita. Rahoituksen kanssa on tiukkaa, mutta niillä rahoilla yritämme tehdä parasta laatua
Kysyttäessä Purontaus kuvailee itseään tavoitteelliseksi, verkostoitujaksi ja yhdessätekijäksi.
– Ja uskallan sanoa, että melkoisen ahkera olen. Ja tykkään hiihtämisestä.
Eipä siis ihme, että paluu Rovaniemelle tuntuu hänestä helpolta. Vapaa-ajan asunto Ounasvaaran päällä muuttuu talven tullen vakituiseksi kodiksi.
– Kyllä ne joki- ja vaaramaisemat omilta tuntuvat.
Torstai 22.9.2022 (radio)
Venäjän mielenosoitukset. Sairaahoitajakoulutuksen hakijamäärät. Deturin asiakkaiden ongelmat. Öljylaivan tulipalo. Para School Day. Sää.
Venäjän mielenosoitukset
Venäjällä on ollut mielenosoituksia. 
Mielenosoituksia oli keskiviikkona monissa Venäjän kaupungeissa. Poliisi otti kiinni noin 1500 mielenosoittajaa.
Mielenosoitukset alkoivat presidentti Vladimir Putinin puheen jälkeen. Puheessa Putin sanoi, että Venäjä kutsuu armeijaan asevelvollisia venäläisiä.
Venäjä aikoo kutsua armeijaan 300 000 ihmistä. Venäjä haluaa lisää sotilaita, koska sen sota Ukrainassa jatkuu.
Sairaanhoitajakoulutuksen hakijamäärät
Hoitoala ei kiinnosta nuoria. Hakijoita ammattikorkeakoulujen sairaanhoitajakoulutukseen on vähemmän kuin ennen.
Sairaanhoitajakoulutukseen oli tänä vuonna noin 2500 hakijaa. 2 vuotta sitten hakijoita oli 1200 enemmän.
Tilanne huolestuttaa ammattikorkeakouluja. Hoitoalan huonot palkat voivat olla yksi syy, miksi ala ei kiinnosta nuoria.
Deturin asiakkaiden ongelmat
Suomalaisilla ja muilla pohjoismaalaisilla turisteilla on ollut ongelmia Turkissa.
Turistien matkat on järjestänyt matkatoimisto Detur. Detur ei ole kuitenkaan maksanut turkkilaisille hotelleille turistien huoneita. Siksi hotellit ovat vaatineet turisteja maksamaan huoneista uudelleen.
Detur sanoo, että matkatoimistoa ollaan myymässä. Siksi sillä on maksuhäiriöitä.
Kuluttajavirasto selvittää tilannetta.
Öljylaivan tulipalo
Öljylaivalla syttyi torstaina tulipalo. Laiva oli merellä Viron ja Suomen välillä. 
Tulipalossa ei loukkaantunut kukaan.
Tulipalo oli öljylaiva Alexialla, joka on 250 metriä pitkä. Alexia on matkalla Venäjältä Turkkiin.
Para School Day
Osa koululaisista tutustuu tällä viikolla paraurheiluun. Monissa ruotsinkielisissä kouluissa on tällä viikolla Para School Day.
Koululaiset saavat itse kokeilla, miltä paraurheilu eli vammaisurheilu tuntuu. He esimerkiksi pelaavat koripalloa pyörätuolissa ja kokeilevat, millaista on pelata jalkapalloa, kun ei näe mitään.
Kun koululaiset tutustuvat paraurheiluun, he oppivat, että ihmisiä on monenlaisia.
Sää
Perjantaina aurinko paistaa maan keskiosassa ja vähän muuallakin. 
Enimmäkseen on poutaa, mutta Pohjois-Lapissa voi sataa vähän vettä.
Lämpötila on perjantaina 10 ja 15 asteen välillä.
Yöllä voi olla hallaa, eli lämpötila voi laskea maanpinnan lähellä nollan alapuolelle.
Puolustusvoimien Ruska-harjoitus tulee lokakuussa Pohjanmaalle – Ilmavoimat harjoittelee vaativia tilanteita Vaasan ja Kruunupyyn lentokentiltä käsin
Ilmasotakoulu osallistuu lokakuun ensimmäisellä viikolla Ruska 22 -ilmaoperaatioharjoitukseen noin 1 180 henkilön vahvuudella. Sen päätukikohdat ovat Tikkakoskella ja Rovaniemellä, mutta harjoittelu näkyy ja kuuluu myös Vaasan ja Kokkola-Pietarsaaren lentokentillä.
Ilmavoimien Ruska 22 -harjoitus näkyy tänä syksynä myös pohjalaisalueilla. 3. lokakuuta alkavissa ilmasotaharjoituksissa operoidaan paitsi Jyväskylän Tikkakosken ja Rovaniemen välillä, myös lentokentillä Vaasassa ja Kruunupyyssä.
Ilmavoimat varoittaa, että harjoitus aiheuttaa lentomelua tukikohtien ympäristössä. Lisäksi tukikohtien lähettyvillä liikkuu normaalia enemmän Puolustusvoimien ajoneuvoja.
Ilmasotakoulu osallistuu harjoitukseen noin 1 180 henkilön kokonaisvahvuudella, joista noin 850 on reserviläisiä. Harjoituksen tarkoitus on kehittää henkilökunnan ja reserviläisten osaamista poikkeusolojen tehtävissä. Ruskassa harjoitellaan vaativia tukikohta- ja ilmataisteluoperaatioita.
Harjoituksen aikana käytetään Ilmasotakoulun mukaan lentokoneiden omasuojajärjestelmiin kuuluvia soihtu- ja silppuheitteitä. Soihdut voivat näkyä taivaalla hetkellisesti kirkkaina valoilmiöinä ja silppu voi aiheuttaa vääriä säätutkahavaintoja.
Harjoituksen lentotoiminta alkaa 3.10. kello 12 ja kestää 8.10. kello 15 saakka.
Energian säästäminen väärässä paikassa vaarantaa terveyden ja rakenteet – vältä näitä viittä virhettä
Energia on nyt erityisen kallista, ja tulevana talvena kodeissa varaudutaan energiansäästötoimiin. Mutta missä menee raja säästämisen ja siitä mahdollisesti aiheutuvien ongelmien kanssa?
Asumisterveysliiton toiminnanjohtaja **Hannele Rämö** on huolissaan syksyllä alkavan [Astetta alemmas -energiansäästökampanjan](https://www.motiva.fi/koti_ja_asuminen/energiansaasto_on_varautumista) vaikutuksista. Rämön mukaan hurjasti kohonneet sähkölaskut ovat saaneet monet pohtimaan säästämistä jopa niin, että siitä voi koitua haittaa asumisterveydelle ja rakennuksille.
Kampanjassa kannustetaan jokaista suomalaista tekemään nopeavaikutteisia ja konkreettisia energiansäästötoimia. Tavoitteena on saavuttaa pitkällä aikavälillä pysyvästi alhaisempi energiankulutus.
– Kun ihmisiä varoitetaan esimerkiksi liiallisen voin ja suolan syönnistä, niin samalla kerrotaan myös mahdollisista terveyshaitoista. Nyt sanotaan, että pitää säästää sähköä, vettä ja energiaa, mutta ei kerrota millaisia seurauksia liialla säästämisellä voi pahimmassa tapauksessa olla, sanoo Rämö.
Motivan toteuttamassa kampanjassa kehotetaan esimerkiksi alentamaan reilusti lämpötilaa kaikista aputiloista (rappukäytävistä, varastoista, autotalleista) sekä asuinhuoneista, joita ei käytetä aktiivisesti.
Rämön mukaan ihmiset ovat saattaneet ymmärtää energiansäästöohjeita väärin. 
Kun lasketaan sisälämpötiloja reilusti ja pienennetään tai jopa suljetaan ilmanvaihto, rakenteet jäähtyvät ja seinärakenteiden pinnoille tiivistyy kosteutta.
– Se voi homehduttaa seinäpinnan nopeasti. Varsinkin jos ulkoseinillä on kaappeja ja huonekalut ovat tiiviisti ulkoseinää vasten. Tämä on rakennusterveydellisesti ja asumisterveydellisesti tuhoisaa, sanoo Rämö.
Mutta miten omaa sähkölaskua voi pienentää niin, ettei se aiheuta ongelmia asumisterveydelle ja rakennuksille?
Sisäilmayhdistyksen toiminnanjohtaja **Mervi Ahola** muistuttaa, että energian säästämisessä kannattaa olla maltillinen, eikä mennä äärilaidasta toiseen.
Juttua varten olemme koonneet muutamia yleisimpiä ongelmia ja ratkaisuja, miten tuleviin säästötalkoisiin kannattaa varautua.
1. Älä laske huonelämpötilaa liian alas – riskipaikat eivät näy silmille
Aholan mukaan 18 astetta on hyvä alin sisälämpötila asunnon rakenteita ajatellen. Moni haluaisi laskea käyttämättömien asuinhuoneiden lämpötilaa tätäkin alemmas. Mikä on alhaisin turvallinen sisälämpötila, siihen ei ole Aholan mukaan yksiselitteistä vastausta. 
– Siihen vaikuttaa rakenteiden lämmöneristyskyky, miten paljon asunnossa syntyy kosteutta ja miten ilmanvaihto toimii.
Asumisterveysliiton toiminnanjohtaja Hannele Rämön mukaan kosteus voi tiivistyä asunnon seinärakenteeseen. Rämö kertoo asiakkaasta, joka kertoi pudottaneensa käyttämättömässä huoneessa lämpötilan 14 asteeseen kaksi vuotta sitten.
– Nyt huone on otettu asumiskäyttöön ja nurkasta tulee ummehtunutta hajua. On todennäköistä, että lämpötilan lasku on aiheuttanut seinän sisään rakennusvaurion. Toisin sanoen lämpötilan laskeminen 14° :een on ollut rakenteen kannalta liian alhainen, toteaa Rämö.
Jos sisälämpötilaa lasketaan todella alas, niin kovilla pakkasilla vesiputket voivat jäätyä ja maanvaraiseen betonilaattaan saattaa tulla halkeamia. Tästä on seurauksena kallis remontti, joka voi johtaa myös vesivaurioon säiden lämmetessä.
2. Pidä lattialämmitys päällä märkätiloissa
Lattialämmitystä on sanottu kodin todelliseksi energiasyöpöksi. Mutta kylpyhuoneessa sitä ei saa sammuttaa, sillä se voi johtaa kosteus- ja homevaurioihin.
– Märkätiloissa riittävä lämmitys on tärkeää, jotta rakenteet saadaan kuivattua. Sen takia lattialämmitystä ei kannata laittaa kokonaan pois päältä, Mervi Ahola muistuttaa.
Aholan mukaan ylimääräinen vesi kannattaa vetää lastalla viemäriin. Jos vesi jätetään haihtumaan pinnoilta, se kuluttaa enemmän energiaa. Myös rakenteiden kannalta se on hyvä ratkaisu. 
3. Varmista riittävä ilmanvaihto
Asumisessa syntyy aina kosteutta ja jossain tapauksissa liiallinen kosteus voi tiivistyä rakenteiden pintoihin.
Riittävä ilmanvaihto on tärkeä hyvän sisäilman ja kosteuden poistumisen kannalta. 
Ilmanvaihto poistaa myös muita epäpuhtauksia, ja sen takia asunnoissa ei saisi laittaa ilmanvaihtoa pois päältä. 
– Jos ilmanvaihto on alipaineinen, maaperästä tai rakenteista voi päästä epäpuhtauksia sisäilmaan. Jos tiivistystoimia tehdään, niin täytyy varmistaa, mistä korvausilmaa tulee jatkossa, Mervi Ahola kertoo.
Korvausilmaventtiileitä ei saa sulkea tai tukkia vedon tai energiansäästön nimissä.
Jos ilmanvaihto on painovoimainen, tuuleta talvella ikkunan kautta ripeästi, mieluiten ristivedolla, ja sulje sitten ikkunat. 
 4. Älä laske lämpimän käyttöveden lämpötilaa
Kiinteistöjen vesijärjestelmiin pääsee luonnonveden ja vesilaitosten käsittelemän veden mukana pieniä määriä mikrobeja. Tunnetuimpia taudinaiheuttajia ovat [legionellabakteerit](https://yle.fi/uutiset/3-10108210). 
Lämpimän käyttöveden lämpötilaa on joissakin kotitalouksissa jo laskettu alemmas energian säästämiseksi. Mutta käyttövedessä voi muhia legionellabakteeri.
– Asiakasyhteydenottojen perusteella monet ovat laskeneet käyttöveden lämpötilan viiteenkymmeneen asteeseen. Siitä voi seurata terveydellisiä haittoja, sillä bakteeri voi kulkeutua hengitysilmaan suihkuttaessa, sanoo Rämö.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan legionellapitoisuus voi kasvaa, jos veden lämpötila on 20–45 °C. Sen kasvua voidaan yleensä torjua huolehtimalla, että talousvesi on riittävän kylmää (< 20 °C) ja lämmin vesi on riittävän kuumaa vähintään 55 °C.
5. Missä energiansäästön raja menee?
 Asumisterveysliiton toiminnanjohtaja Hannele Rämön mukaan sähkönsäästön raja menee siinä, jos säästöt aiheuttavat jälkikäteen enemmän ongelmia. 
– Esimerkiksi pienhiukkaspäästöt tulevat lisääntymään räjähdysmäisesti, kun ihmiset ovat pakotettuja energiansäästön nimissä ottamaan vanhat tulisijat käyttöön, ja uuniin menee kaikki mikä palaa. Siitä taas aiheutuu hengitystieoireiden lisääntymistä ja kustannuksia kansanterveydelle, sanoo Rämö.
 Sisäilmayhdistyksen toiminnanjohtaja Mervi Ahola kehottaa miettimään, minkälaisia lyhyen aikavälin säästöjä kannattaa tehdä, että niistä ei koidu pidemmän päälle isompaa laskua.
Ahola suosittelee laskemaan maltillisesti koko asunnon lämpötilaa. Lämpötilan laskemista kannattaa harkita tarkkaan.
– Ei niin, että pidetään tiettyjä huoneita kylmänä. Se voi olla houkuttelevaa isoissa taloissa, joissa ei oleskella kaikissa huoneissa. 
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 22. syyskuuta klo 23 saakka._
**Lue myös:**
["Lattialämmitys tulee viimeisenä keinona" – näin Granholmin perhe optimoi energiankulutusta ja varautuu talveen polttopuita ostamalla](https://yle.fi/uutiset/3-12604167)
[Energiaa pyydetään pian säästämään koko Suomessa – testaa Ylen visassa, kuinka hyvin sen jo osaat](https://yle.fi/uutiset/74-20000092)
[Ministeriö pyytää suomalaisia säästämään sähköä – samaan aikaan iso mainos voi kuluttaa perheen verran energiaa](https://yle.fi/uutiset/74-20000110)
Venäjän ja Suomen rajaliikenne voi olla vilkasta myös perjantaina – joidenkin paluuta takaisin Venäjälle on jouduttu varmistamaan
Vaalimaan rajanylityspaikalla on ollut eilen ja tänään poikkeuksellisen paljon Suomeen tulijoita. Tilanne tulee jatkumaan, uskoo Vaalimaan rajatarkastusaseman varapäällikkö.
Itärajan vilkkaimmalla rajanylityspaikalla Vaalimaalla on tänään ja eilen ollut runsaasti enemmän rajanylittäjiä Suomen suuntaan.
Rajavartiolaitoksen kansainvälisen yhteistyön yksikön päällikkö, eversti **Matti Pitkäniitty** tviittasi torstaiaamuna, että itärajan kautta Suomeen saapui edellisen päivän aikana noin 4 800 venäläistä. Viime viikon keskiviikkona heitä tuli reilut 3 100. Eilinen rajanylitysten määrä on kuitenkin pienempi kuin normaalina viikonloppuna.
Tänään rajanylittäjiä on ollut myös huomattavasti enemmän. Vaalimaan rajatarkastusaseman varapäällikkö, luutnantti **Elias Laine** kertoo Vaalimaan rajatarkastusasemalla, että ruuhka on iltaa kohden helpottamassa. Puoli kuuden aikaan Vaalimaan rajatarkastusaseman luona oli silti vielä noin 80 autokuntaa odottamassa pääsyä rajan yli Suomeen.
– Nyt painopiste on siirtynyt maasta lähtevälle puolelle, kuten normaalistikin käy, Laine kertoo.
Suomesta Venäjälle menevillä kaistoilla oli viiden jälkeen noin 20–30 henkilöautoa jonossa.
Laine uskoo, että rajaliikenne Suomen suuntaan tulee pysymään huomennakin samanlaisena kuin viimeisen vuorokauden aikana.
Osittainen liikekannallepano voi ajaa ihmisiä pois Venäjältä
Rajanylitysliikenne Venäjältä Suomeen on lisääntynyt merkittävästi viime päivinä itärajalla.
Kasvua rajanylitysten määrässä nähtiin etenkin viime yönä. Liikennettä on erityisesti Vaalimaan raja-aseman lisäksi Lappeenrannan Nuijamaalla.
– Liikenne Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla on selvästi vilkkaampaa kuin vaikka viikko sitten. Se alkoi vilkastua viime yön aikana ja on jatkunut tänään aamun aikana, Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Jukka Lukkari** [sanoi Ylelle aiemmin tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12634326).
Lukkarin mukaan arkipäivän liikenne rajanylityspaikoilla on lisääntynyt viikossa lähes 50 prosentilla.
Rajanylitysliikenteen vilkastumiseen on saattanut vaikuttaa Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** keskiviikkona julistama [osittainen liikekannallepano ](https://yle.fi/uutiset/74-20000259)sekä Baltian maiden ja Puolan tiukentunut rajapolitiikka venäläisiä kohtaan.
Liikekannallepanon jälkeen venäläisiä on pyrkinyt lähtemään maasta aiempaa enemmän, ja esimerkiksi lentolippuja on ostettu paljon.
Maahan tulevan on tiedettävä myös poistumisaikansa
Suomesta poistuvien autojen jono kulkee hitaammin kuin Suomeen saapuvien. Vaalimaan rajatarkastusaseman varapäällikkö Elias Laine kertoo, että maasta lähteville tehdään maastalähtötarkastus. 
– Tarkastetaan, että oleskeluaika on ollut sallittu ja tehdään normaalit rajatarkastukset. Kun turistit saapuvat Schengen-alueelle, heidän on myös poistuttava alueelta kuten kuuluu.
Kaikki rajan ylittävät jututetaan. Laine kertoo, että peruspuhutukseen kuuluu selvittää matkan tarkoitus. Eteen ei ole tullut selviä tapauksia, joissa Suomeen tulon syy olisi ollut osittainen liikekannallepano.
– Jotkut puhuvat avoimemmin ja jotkut vähemmän. Yksittäisiä henkilöitä on nyt ollut, joiden matkan paluuta on jouduttu varmistamaan tarkemmin.
**Lue lisää**
[Venäläisiä tulee nyt Suomeen enemmän kuin pitkään aikaan – 
raja-aseman päällikkö: "Seuraamme tilannetta koko ajan"](https://yle.fi/uutiset/3-12634326)
[Venäjän liikekannallepano ei muuttanut tilannetta rajalla, arvioi Supo – Hybridiuhkakeskuksen tutkija: suuria massoja ei odotettavissa Suomeen ](https://yle.fi/uutiset/3-12635205)
Venäläiset hakevat nyt Googlesta, kuinka poistua maasta – haut kertovat reaktiosta liikekannallepanoon
Esimerkiksi hakujen "kuinka välttyä mobilisaatiolta" ja "lentoliput" määrä kasvoi Putinin ilmoituksen jälkeen.
Hirvi sotki sarvensa metalliaitaan ja hätääntyi – tuntien pelastusoperaation ratkaisi tee-se-ite-viritelmä, mutta liian myöhään
Aitaan kiinni jäänyt hirvi yritti raivolla päästä itse irti. Pelastuslaitos sai hirven lopulta irti aidasta sahaviritelmän avulla.
Pirkanmaan pelastuslaitokselle tuli torstaina iltapäivällä hieman erikoisempi eläimen pelastustehtävä Kangasalla. 
Metsätiellä koiraa kävelyttämässä ollut henkilö oli kuullut metsän siimeksestä outoa hirven mylvintää ja rapinaa. Hän oli nähnyt metsässä aidassa kiinni olevan nuoren hirven ja soittanut hätäkeskukseen.
Paikalle saapunut pelastuslaitos totesi hirven juuttuneen lujaa kiinni metsässä olevan taimikasvuston ympärille rakennettuun aitaan. Hirvi oli ilmeisesti metsässä juostessaan tarttunut kiinni aitaan ja vienyt osan aitaa mukanaan.
Pelastuslaitos työskenteli reilut kolme tuntia kiinni jääneen hirven irrotamiseksi. Onnistuneesti päättyneen pelastustehtävän jälkeen hirvi oli lopen uupunut ja jäi makoilemaan paikoilleen metsään. Pelastuslaitos haki paloautosta vettä eläimelle.
– Odotellaan sen aikaa, että eläin nousee ylös eikä tartu uudelleen tuohon aitaan kiinni, totesi palokunnan päällikkö **Juha Salminen** metsässä.
Hirvi oli kuitenkin tilanteesta niin lopen uupunut, että ei enää vironnut vaikka pelastuslaitos yritti jäähdyttää sitä vesiletkulla.
Nuori hirvi kuoli uupumukseen.
Paikalle oli hälytetty varulta myös suurriista-asiantuntijoita hirvikivääreineen. He varmistivat laukauksella, ettei hirvi jäänyt kitumaan.
Harvoin hirvi on missään kiinni
Pelastuslaitos saa aina välillä hirviin liittyviä tehtäviä, usenmiten hirvi on kuitenkin uponnut jäihin tai juuttunut ojaan. Harvemmin eläin on kiinni missään.
Ihmisellä on lain puitteissa velvollisuus auttaa pulaan joutuneita villieläimiä, mutta pelastuslaitos joutuu luonnollisesti miettimään myös ajankäyttöä, että kauanko pelastustehtävään voidaan aikaa käyttää.
– Ei me voida myöskään antaa hirven kärsiä. Jos se tuossa teloo tai repii itsensä, niin pitää ajatella myös tuon eläimen parasta, sanoo Juha Salminen.
Salminen sanoo, että eläintä irrotettaessa se pelkää ihmistä ja vauhkoontuu siitä lisää.
– Tässä pitää tietysti työturvallisuus ottaa huomioon vapauttamisen aikana, sanoo Juha Salminen.
Maanomistaja **Jukka Hirvonen** saapui myös seuraamaan pelastustehtävää. Hän kertoi rakentaneensa aidan pienen visakoivuviljelmän ympärille.
– Jos ei niitä suojaa aidalla niin hirvet, peurat ja kauriit käy syömässä koivun taimet ihan hyvin nopeasti. Kokemusta on, toteaa Hirvonen.
Pelastustehtävän päätyttyä tiedossa on jälleen aidanrakennushommia.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida perjantaihin kello 23:een._
Kun korona vei työt, skeptikko pestautui ennustajaksi – kolmen kuukauden jälkeen ura Ukko Kalevina alkoi hävettää liikaa
Risto K. Järvinen kokeili, voiko kuka tahansa ryhtyä ennustajaksi.  Muistisairaalle ennustaminen oli pohjakosketus.
Syyskuussa 2021 **Risto K. Järvinen** oli kovan paikan edessä. Korona oli vienyt kaikki stand-up koomikon keikat, ja rahat alkoivat olla loppu. Jotain olisi keksittävä. 
Sattumoisin hän törmäsi netissä ilmoitukseen, jossa etsittiin ennustajia ja selvänäkijöitä.
Ainoa huono puoli oli se, että Risto K. Järvisellä ei ole ennustajan saati selvänäkijän kykyjä. Stand-up keikkojen ohessa hän työskentelee tieteellistä ajattelua edistävän Skeptikko–lehden päätoimittajana.
Järvinen googlasi jo alalla työskentelevien ennustajien esittelytekstejä, ja sorvasi niiden pohjalta oman hakemuksensa:
_“Minulla on selvänäkemisen lahja. Pystyn sekä intuitiivisesti että korttipakan avulla katsomaan ihmistä pitkänkin matkan päästä, vaikka toiselta puolen maapalloa. Pystyn tuntemaan hänen energiansa ja näkemään hänen elämänpolkunsa, niin menneen kuin tulevan. Terveisin Ukko Kalevi.”_
Muutaman päivän päästä olikin työhaastattelun vuoro.
"Yritys halusi varmistaa, että olen suhteellisen järjissäni"
Ennustajia ja selvänäkijöitä etsinyt Red Hat Holdingsin pääkonttori toimii Kyproksella.
Suomessa yritys tarjoaa palveluitaan ennustaja24.fi ja enkeliviesti.fi sivustoilla.
Yrityksen projektipäällikkö teki Järviselle työhaastattelun puhelimitse. 
– Yritin kuulostaa uskottavalta, selkeältä ja lempeältä, Järvinen muistelee.
Järvinen pääsi helpolla, sillä hänen mukaansa projektipäällikkö itse puhui suurimman osan ajasta.
– Puhelun tarkoitus oli lähinnä varmistaa, että olen suhteellisen järjissäni.
Seuraavalla viikolla Järvinen sai kuulla, että ennustajan paikka on hänen.
Tytär muokkasi vanhasta valokuvasta Ukko Kalevin
Seuraavaksi Järvinen satuili esittelytekstin ennustajan kyvyistään. Järvisen tytär lisäsi kuvankäsittelyssä vanhaan valokuvaan vähän lupsakkuutta, ja Ukko Kalevin ilmoitus oli valmis julkaistavaksi.
Mutta ennen ensimmäistä puhelua Järvisen piti vielä selvittää, kuinka uskottava ennustus oikein syntyy.
Järvinen löysi netistä [Ylen artikkelin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/04/14/voiko-kuka-tahansa-ryhtya-uskottavaksi-ennustajaksi), jossa esiteltiin professori **Richard Wisemanin** tekniikoita, joiden avulla kuka tahansa voi vakuuttaa toisen yliluonnollisista kyvyistään.  
 
Wiseman kehottaa “ennustajaa” käyttämään kaksisuuntaisia lauseita, kuten ”sinä arvostat joissain asioissa rutiineja, mutta toisaalta nautit spontaanisuudesta”. Kuulija keskittää huomionsa siihen osaan, joka sopii häneen.
 Ennustajan kannattaa myös puhua mahdollisimman epämääräisesti. Esimerkiksi että ”saan vaikutelman merkittävästä muutoksesta, ehkä töissä tai jossain muualla…”. Ennustaja voi myös mainita asioita, jotka sopivat useimpiin ihmisiin. ”Jotain tapahtui kaksi vuotta sitten, eikä vain…”. 
Useimmille ihmisille on tapahtunut elämänmuutos viimeisen parin vuoden sisään.
Varmuuden vuoksi Järvinen kirjoitti muistilapulle parin kriisipuhelimen yhteystiedot. Jos soittajalla olisi elämässään akuutti hätä, Järvinen ohjaisi hänet oikealle auttajalle. 
Kaikki oli valmista ensimmäistä puhelua varten.
"Tuleeko minusta ja Jartsasta pari?"
Ensimmäinen soittaja oli nainen, joka tahtoi tietää, tuleeko hänestä ja Jartsasta pari.
Järvinen meni paniikkiin. Mistä hän sen voisi tietää?
Järvinen kysyi naiselta, saako hän katsoa pelikorteista. Nainen sanoi, että katso mistä vaan.
Järvinen nosti pakasta summamutikassa kortin. Se oli patakymppi.
Järvinen muisti lukeneensa jostain, että patakymppi tarkoittaa onnettomuutta tai ajanhukkaa, joka on seurausta mustasukkaisuudesta. 
– Kerroin soittajalle sen mitä pelikorttini “ennusti”: Jartsa tulee olemaan heidän suhteessaan mustasukkainen.
Soittaja vastasi, että Jartsan ja Jartsan vaimon välillä tosiaankin oli paljon mustasukkaisuutta ja kovia riitoja.
Järvisen ennustus oli kuin olikin osunut oikeaan. 
– Siitä innostuneena kysyin naiselta, oliko hän myös naimisissa omalla tahollaan. 
Nainen löi luurin Järvisen korvaan.
"Kuinka kauan mieheni vielä elää?"
Seuraavan kolmen kuukauden aikana Järvinen vastasi pariin kolmeen puheluun päivässä. 
Eräs soittaja halusi tietää, kauanko hänen vielä pitää kestää narsistista miestään. Aviomiehellä oli kuulemma kaikki mahdolliset sairaudet, mutta hän ei tuntunut kuolevan millään. Järvinen ei ruvennut arvailemaan aviomiehen jäljellä olevia elinvuosia. 
Toinen soittaja kertoi ensin kahden sukulaisensa kuolemasta ja miehensä sairaudesta. Sitten hän purskahti itkuun ja lopetti puhelun.
Pian sama nainen soitti uudelleen. Puhelua jouduttaakseen Järvinen kertoi naiselle sen mitä oli kuullut jo edellisessä puhelussa: hänen serkkunsa ja siskonsa ovat kuolleet, ja hänen miehelleen on tehty ohitusleikkaus.
– Nainen järkyttyi: “MIten voit tietää kaiken elämästäni? Olet suuri tietäjä.”
– Pitkään aikaan minulla ei ole ollut yhtä halpamainen olo kuin sen puhelun jälkeen, Järvinen tunnustaa.
Huhtikuussa Ukko Kalevi sai potkut
Ennen pitkää ennustajana esiintyminen kävi Järviselle liian raskaaksi. Hän ei enää jaksanut päivystää puheluita. Huhtikuussa hän huomasi, että hänen profiilinsa oli poistettu netistä. 
Kolmen kuukauden aikana Järvinen vastasi viiteenkymmeneenkolmeen puheluun. Hän tienasi ennustajan pestistään sataviisikymmentä euroa.
Järvinen kirjoitti häntä haastatelleelle projektipäällikölle sähköpostin:
_“Ei minulla oikeasti mitään psyykkisiä kykyjä ole. En usko, että teitäkään oikeasti kiinnostaa mikään muu agenttinne kyky kuin puhua pitkään ja hankkia vakioasiakkaita.”_
_Risto K. Järvinen kirjoitti kokemuksestaan artikkelin [Skeptikko-lehteen.](https://skepsisblob.blob.core.windows.net/skepsisweb/Skeptikko-2022-2_Er%C3%A4%C3%A4n-puhelinennustajan-nousu-ja-tuho.pdf)_
**Katso koko Puoli seitsemän tv-juttu tästä:**
Seinäjokelaiset saivat itse päättää budjetin käytöstä – rahoilla ostettiin kirjastoille lisää liikuntavälineitä
Seinäjoen kaupunki osti 7 000 euron arvosta liikunta- ja pelivälineitä kirjastoihin lainattavaksi. Välineet rahoitettiin asukasbudjetista, jonka käyttöön kaupunkilaiset voivat itse vaikuttaa.
Seinäjoen kaupunki on hankkinut 7 000 euron arvosta frisbeegolf-settejä, kahvakuulia, lumikenkiä, tennispaketteja ja muita liikuntavälineitä, joita saa jatkossa lainata kaupungin kirjastoista.
Välineet rahoitettiin asukasbudjetilla, jonka käytöstä päättävät kaupungin asukkaat itse. Idea liikuntavälineistä voitti äänestyksen.
Kirjasto on edelleen selvittänyt asiakaskyselyllä, mitä välineitä toivotaan lainattavaksi.
Liikuntavälineet on jaettu kaikkien kaupungin kirjastojen kesken, ja niitä voi lainata itselleen viikoksi kirjastokortilla.
Asukasbudjetti on Seinäjoen kaupungin tapa toteuttaa osallistavaa budjetointia. Asukasbudjetissa asukkaat otetaan mukaan yhteisiä verovaroja koskevaan keskusteluun, suunnitteluun ja päätöksentekoon. 
Seinäjoen kaupunginvaltuusto päätti osallistuvan budjetoinnin toteuttamisesta ja 50 000 euron määrärahan suuruudesta vuodelle 2022.
Suomalaisen Imane Saadounen kuolemaantuomittu pikkuveli vapautui osana Ukrainan ja Venäjän vankien vaihtoa – "Hän pääsi helvetistä"
Marokkolainen Brahim Saadoune on yksi Ukrainan ja Venäjän tähän asti suurimman vankien vaihdon vapautetuista. Hänen suomalainen siskonsa ajoi kuolemaantuomitun veljensä asiaa kuukausien ajan.
– Ajattelin, että tämä on mahdotonta, **Imane Saadoune** toteaa Ylelle puhelimessa.
Marokkolaissyntyisen suomalainen Saadoune on ajanut pikkuveljensä **Brahim Saadounen** asiaa kuukausien ajan. [Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-12386142) Brahim Saadounen tilanteesta heinäkuun alussa. 
Ukrainan joukoissa taistellut Brahim Saadoune oli huhtikuusta lähtien sotavankina niin kutsutussa Donetskin kansantasavallassa Itä-Ukrainassa. Kesäkuun alkupuolella miehitetyn alueen "oikeuslaitos" tuomitsi Brahim Saadounen sekä kaksi brittisotilasta kuolemaan.
Länsimaat ovat sanoneet oikeudenkäynnin olleen Venäjän junailema näytös.
Nyt Brahim Saadoune ja yhdeksän muuta ulkomaalaista vierastaistelijaa [on vapautettu osana Ukrainan ja Venäjän](https://yle.fi/uutiset/3-12634192) tähän asti suurinta vankien vaihtoa.
Imane Saadoune sai ensimmäiset, vielä hatarat tiedot eri kanavia pitkin veljensä vapauttamisesta keskiviikkoiltana. Silloin välittäjänä toiminut [Saudi-Arabia tiedotti ](https://www.saudiembassy.net/news/crown-prince-mediates-release-ten-prisoners-five-countries-pow-exchange-between-russia-and)myös kymmenen ulkomaalaisen sotavangin vapauttamisesta.
Isosisko tiesi etukäteen, että veli oli mukana niin sanotulla vankien vaihtolistalla. Muiden muassa Saudi-Arabia ja ukrainalaiset toimijat ovat vaikuttaneet kulisseissa. Monet Brahim Saadounen vapauttamiseen liittyvät yksityiskohdat ovat kuitenkin hämärän peitossa.
Tällä hetkellä Imane Saadoune tietää vain, että pikkuveli on Saudi-Arabiassa.
– Nyt voin todeta julkisesti, että hän pääsi pois helvetistä, Imane Saadoune sanoo.
Imane Saadouneen ei ole ainakaan toistaiseksi oltu yhteydessä virallisia kanavia pitkin. Hän onkin edelleen huolissaan veljensä turvallisuudesta.
Isosiskon odotus on ollut pitkä. Hän joutuu edelleen odottamaan, jotta saisi puhua veljensä kanssa. Edellisestä puhelusta on kulunut kuukausia.
Imane Saadoune tietää, mitä hän haluaa sanoa veljelleen, kun puhelin viimein soi.
– En tule luovuttamaan suhteesi. Olipa tilanne mikä tahansa. En malta odottaa, että saan taas nähdä sinut.
**Lue myös:** 
[Ylen päivittyvä seuranta Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Ukraina ja Venäjä vaihtoivat lähes 300 vankia – yllättävä sopimus sodan keskellä](https://yle.fi/uutiset/3-12634192)
[Sotavangiksi jäänyttä pikkuveljeä uhkaa kuolemantuomio Itä-Ukrainassa – "Hänet on jätetty yksin", sanoo suomalainen Imane Saadoune, 27](https://yle.fi/uutiset/3-12386142)
Näin Suomen myyttinen "jääkiekkotraktori" syntyi – Jukka Holtari kertoo JYPin noususta Suomen huipulle ja ennustuksen Jukka Rautakorvesta
Jukka Holtari työskenteli JYPin urheilujohdossa kaikkiaan 15 kauden aikana. Holtari kertoo Jyväskylän jääkiekkotraktorin synnystä, ominaispiirteistä ja nykytilasta. 
_JYPin jääkiekkotraktorista ja muista SM-liigan kuumista puheenaiheista keskustellaan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. Seuraava lähetys perjantaina 23.9. klo 18. [Kuuntele lähetystä tästä.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63397040)_
**Jääkiekkotraktorin synty. Jukka Holtari, koska ja miten se Jyväskylässä tapahtui?** 
– Tarkkaa havaintoa ei ole. Traktori jääkiekossa on vähän kuin taruolento, jeti Himalajan vuoristossa. Nehän ovat mielikuvia. 
**Se mielikuva yhdistetään edelleen vahvasti JYPiin.** 
– Koen siinä sellaista hyväntahtoista piruilua, myönteistä pilkkaa. Tasaisen varma nelivetosuorittaja. Ja aina sanottiin, että "vanha runko on teillä pysynyt kasassa", mutta todellisuudessa runkopelaajia vaihtui joka kausi aika paljon. Silti se mielikuva pysyi, että jyppiläinen tapa toimia, se puksuttaa ja tuottaa tulosta. Tähän sopii mainiosti pohjalainen sanonta: kateus on ansaittava, sääliä saa ilmaiseksi. 
 **Kuka keksi kutsua JYPiä traktoriksi?**
– Kyllä **Kari Tyni** varmasti sen takana oli, ei sellaista kukaan muu voinut junailla. Lähes juhajunnomaista suorittamista. Ja Ylen toimittaja **Jussi Saarinen** liittyi siihen silloin vahvasti. 
**JYP-traktorin ominaispiirteet, mitä ne ovat?** 
– Jos katsotaan pidemmällä perspektiivillä, niin yksi merkittävistä piirteistä on ollut uskallus tehdä omaa juttua. Liiganousu tapahtui vuonna 1985. Sen jälkeen 33 kauden ajan JYP oli suunnannäyttäjä sille, miten omia valmentajalahjakkuuksia tuodaan radalle. 
**Ensimmäisenä tulee mieleen muuan Erkka Westerlund…**
– Kyllä. Sitten tulevat **Hannu Aravirta**, **Kari Savolainen**, **Pekka Tapani**, **Mika Saarinen**, **Matti Alatalo**, **Risto Dufva**, **Jyrki Aho**, **Marko Virtanen** ja **Lauri Merikivi**. Se on ollut ennakkoluulotonta ja rohkeaa suomalaisen jääkiekon kehittämistyötä. Jokainen valmentajapäätös on tekohetkellä epävarma. Jälkeenpäin ihmiset voivat sitten viisastella, että "olihan se päivänselvää, että Pertti tulee onnistumaan päävalmentajana".
**Olit urheilujohtajana pitkään yksi traktorin pääsuunnittelijoista, voisiko sanoa päämekaanikko. Kädenjälkesi näkyy siinä varmasti vieläkin?** 
– Voi, se on paljon pitempi tarina. En koe olleeni päämekaanikko, mutta hyvä työpari **Jukka Seppäselle**. JYPillä on kohta takana 40 vuoden liigatarina. Siihen on ollut ilo ja kunnia saada kuulua mukaan. 
**Pitkällä kokemuksellasi osaat kuitenkin varmasti avata, että miten se menestystraktori kasattiin?** 
– Siinä on ollut monta vaihetta. 2000-luvun alussa omistajat maksoivat vanhoja velkoja pois, budjetti taisi olla SM-liigan pienin. Se oli välillä raastavaakin aikaa, kun traktori ei millään kiihtynyt. 
**Miten kiihdytys sitten onnistui?** 
– Vuonna 2006 JYP lanseerasi mission. Vaihtoehtoja oli kolme. Joko pannaan kokonaan pillit pussiin, mennään Mestikseen, tai sitten aletaan oikeasti panostamaan, että menestytään liigassa. Tyni, Seppänen ja Dufva saivat sitten traktorin kiihtymään. Voisi tiivistää, että vuosituhannen ekalla vuosikymmenellä JYP pyrki hyväksi ja 2010-luvulla se pyrki pysymään hyvänä.
**Ja onnistui pysymään hyvänä todella pitkään.** 
Niin. Olen sitä jyppiläisyyttä kyllä paljon miettinyt. Se on tietynlainen instituutio. Ei nyt ihan uskonto tai avioliitto, mutta siinä on ollut tiettyjä instituution piirteitä. Jyppiläisyys on aina yksilöä suurempi. Seura on aina suurin. Ja hankalissa tilanteissa mietittiin, että miten seura tästä selviää. Tiukan paikan tullen ryhmän sisältä löytyi lähes aina kollektiivista ja luovaa ongelmien ratkaisukykyä.
**Vähintään välieräpaikka, se oli vuosikaudet JYPille enemmänkin sääntö kuin poikkeus. 2010-luvun loppupuolella tuo sääntö kumoutui. Traktori hajosi. Vai ajettiinko se loppuun?** 
– Ensinnäkin, se kuuluu tähän lajiin. Aina kilpaurheilussa väijyy kulman takana se paskakausi. Aika monta kertaa pystyimme sen väistämään tai viivyttämään sitä. Mutta se on vääjäämätöntä. Minä ilmoitin joulukuussa 2018 joukkueelle pukukopissa, että tämä jää minun osaltani tähän. Eli sen vuosikymmenen loppua en ole oikea mies kommentoimaan.   
 
**Nyt Jyväskylässä rakennetaan uutta. Miltä vuosimallin 2022 JYP-traktori sinun silmiisi näyttää?** 
– Näen ja uskon, että äijät saavat homman taas kerran radalle. Jukka on pitkän matkan tuttu minulle. Kyvykkyys ja tahtotila ovat paikoillaan.
**Jukka Rautakorpi on JYPin näköinen mies, siitä ei taida olla epäilystäkään? Hänhän aloitti uransa valmentajana juuri Jyväskylässä.**
– Joo. On. Muistan, kun Jukka lähti JYPistä Tapparaan (vuonna 1995). Jukan koti on Tampereella, mutta toinen henkinen koti varmasti Jyväskylässä. 
**Alku on näyttänyt siltä, että Rautakorven ja Ville Niemisen tuunaama dieselkone hiukan yskii.** 
– Kannattaa muistaa, että joissain kaupungeissa sitä konetta ei saa ikinä käyntiin, jos siellä ei ole ikinä oltu huipulla. Mutta siinä mitataan sitä organisaation vahvaa urheilukulttuuria. Kyllä se traktori sieltä pyrähtää käyntiin. Eikä sovi unohtaa Heiskasta! 
**Ai niin, Mikko "Pönö" Heiskanen on myös mukana JYPin valmennuksessa.** 
– Sillä on traktorinkuljettajan ominaisuus. Ruutupaitaa päälle ja heinänkorsi hampaisiin! 
**Unohdetaan lopuksi traktori, sillä monet jääkiekkoa seuraavat ovat miettineet, että mitä Jukka Holtari nykyään puuhaa?**
– Puuhaan nyt kaikkien sellaisten harrastusten parissa, jotka ovat vuosien aikana jääneet. Muun muassa maalaamisen ja piirtämisen. Mietin, että mitä mukavaa puuhasin 35 vuotta sitten, että mikä silloin jäi kesken. 
**Entä työt jääkiekon parissa?** 
– Viime kevään olin JYPin U14-joukkueen valmentajien mentori. Ja häärin siinä samalla apuvalmentajan roolissa. Se oli hienoa. Vancouverin scouttihommien jälkeen halusin mennä vähän niin kuin juurille. Tuli tarve antaa lajille takaisin, kun siltä on niin valtavasti saanut. 
**Tästä voinee päätellä, että sinut nähdään jatkossakin jossain lätkäroolissa?**
– Tulen varmasti tekemään joitain projektiluontoisia töitä. 
**Lue myös:**
[Tänään käynnistyvä Mestis laajeni Latviaan, vaikka matkakustannukset hirvittävät – Joensuun Kiekko-Pojat hyppäsi mukaan liigaspekulaatioihin](https://yle.fi/urheilu/3-12634093)
[Töitä odotellut Raimo Helminen palaa innolla Ilvekseen – Ismo Lehkonen kertoo turkulaisten kaipaavan "Raipea"](https://yle.fi/urheilu/3-12630452)
Kaasu voi pahimmassa tapauksessa loppua kylmimpinä talvipäivinä kesken – uhka on, ettei Inkooseen tulevan LNG-terminaalin kapasiteetti riitäkään
Kaasun siirtoverkkoyhtiö Gasgrid kertoi aiemmin, että Inkooseen tulevasta LNG-terminaalista riittää kaasua koko Suomen tarpeisiin. 
Jos talvella tulee todella kylmiä kausia, uhkana on, että kaasu voisi sittenkin loppua.
Ensin hyvät uutiset: maakaasun kulutus on vähentynyt Suomessa tänä vuonna lähes puoleen viime vuodesta.
Sitten huonot: Kaasu voi silti pahimmassa tapauksessa loppua yksittäisinä päivinä kesken.
Uhka johtuu siitä, että Venäjän-tuonnin korvaajaksi Suomeen tuotavan LNG-terminaalin kapasiteetti ei välttämättä riittäisi kovimpien pakkasten aikaan.
Tämä selviää Suomen siirtoverkkoyhtiö [Gasgridin tuoreista laskelmista](https://gasgrid.fi/2022/09/12/capacity-offered-to-the-market-participants-after-the-commissioning-of-the-floating-lng-terminal/), joissa selvitettiin LNG-terminaalin ja Etelä-Suomen kaasuputkiston siirtokapasiteettia.
Huonoin skenaario: kaasu voisi loppua kovimman kysynnän päivinä
Inkooseen sijoitettavan lng-terminaalialus Exemplarin valmistuttua Suomen kaasuverkkoon saadaan syötettyä Gasgridin mukaan yhteensä 110 gigawattituntia kaasua päivässä.
– Jos verrataan Suomen viime vuosien aivan absoluuttisia huippukulutustilanteita, niin tämä 110 jää siitä vajaaksi, sanoo Gasgridin toimitusjohtaja **Olli Sipilä**.
Sipilän mukaan riski päivistä, jolloin kaasun kysyntä ylittäisi syöttökapasiteetin, on kuitenkin ensi talvena pieni. 
– En koe sitä kovin suureksi, koska tällä hetkellä kaasun markkinahinta on sellainen, että ne tahot, jotka kykenevät käyttämään vaihtoehtoisia polttoaineita, ovat siihen siirtyneet toistaiseksi.
Kahtena edeltävänä talvena kaasun käyttö ylitti kylminä, korkeimman kulutuksen päivinä selvästi kapasiteetin, joka Suomessa on lng-terminaalin myötä käytössä. 
Tänä vuonna kaasun käyttömäärä on kuitenkin pudonnut hyvin jyrkästi. Pudotus johtuu kaasun hinnasta, joka on ollut korkeimmillaan yli kymmenkertainen runsaan vuoden takaiseen verrattuna.
Toukokuussa Gasgrid sanoi [tiedotteessaan](https://gasgrid.fi/2022/05/20/gasgrid-finland-oy-ja-excelerate-energy-inc-ovat-sopineet-lng-terminaalilaivan-vuokrauksesta-lng-terminaalilaiva-exemplar-tulee-turvaamaan-suomen-huoltovarmuutta-palvellen-samalla-laajemmin-myos-i/), että Exemplar-aluksen "varasto- ja syöttökapasiteetti riittää sekä Suomen että Viron kaasutarpeisiin". 
Sipilä sanoo, että Gasgridin uudet laskelmat kaasukapasiteetista vahvistivat aiemmat arviot, eivätkä tuoneet yllätyksiä. Toukokuun tiedotteen kommentilla viitattiin hänen mukaansa etenkin kaasun vuotuiseen tarpeeseen, johon laiva riittää helposti. Sipilä sanoo, että arviossa oli jo myös huomiotu merkittävästi vähentynyt kaasunkäyttö.
Kapasiteettia kasvatetaan keväällä
Inkooseen sijoitettava LNG-terminaali saadaan Gasgridin arvion mukaan käyttöön joulukuussa ja kaupallinen käyttö alkaisi tammikuussa 2023.
Havainnevideo osoittaa, miltä jättimäinen alus näyttäisi Inkoon satamassa:
Exemplar-aluksen koko kaasukapasiteettia ei kuitenkaan saada käytettyä, koska kapasiteetti lähialueen kaasuputkistossa on alusta pienempi. Kyse on siitä, että Suomen runkoverkkoa ei ole suunniteltu yksin Etelä-Suomesta tulevan syöttöliikenteen varaan. Aiemmin kaasu virtasi Suomeen Imatran syöttöpisteestä Venäjältä.
Keväällä Gasgrid saa Etelä-Suomen putkiston kapasiteettia nostettua, kun yhtiö tekee putkistoon parannuksia. Se nostaa Suomen päivittäisen kaasukapasiteetin 135:een gigawattituntiin.
– Kun parannukset suoritetaan, niin myös tulevaisuuden huippukulutustilanteissa on hyvin todennäköistä, että kaasutarpeet pystytään täyttämään, toimitusjohtaja Olli Sipilä sanoo.
Nousevan kapasiteetin pitäisi Sipilän mukaan siis riittää sellaisessakin tilanteessa, jossa kaasun hinnanlasku lisäisi sen käyttöä nykyiseltä matalalta tasolta.
Parannuksia putkistoon tehdään ainakin Siuntiossa sijaitsevan Pölansin venttiiliasemalle. 
Lämmitystarve ja polttoaineet ratkaisevat, riittääkö kaasu
Huonoin skenaario, eli kaasun loppuminen, voisi tapahtua, jos talvella tulisi pitkä ja todella kylmä jakso. Tällöin kaukolämpölaitosten kaasuntarve voisi kasvaa voimakkaasti.
Kaasumarkkinoiden asiantuntija **Heikki Lindfors** Energiateollisuudesta toteaa, että kuluvan vuoden lukemat kaasunkäytöstä ennakoivat hyvää kaasun riittävyydelle myös kaikkien kylmimmille jaksoille. Kaasun käyttö on vähentynyt eniten juuri energiasektorilla.
– Käytön väheneminen tarkoittaa sitä, että Inkoon kaasuterminaalin kapasiteetin pitäisi kyllä riittää, Lindfors sanoo.
Kaukolämpölaitokset ovat korvanneet kaasua esimerkiksi biomassalla, öljyllä ja hiilellä.
– Suomessa mikään kaukolämpölaitos ei ole yksin kaasun varassa.
Lindfors toteaa, että lämpölaitokset joutuvat varautumaan talveen joka tapauksessa muilla polttoaineilla. Polttoaineen saatavuutta ei voi laskea Inkoon lng-terminaalin varaan, koska se saadaan käyttöön aikaisintaan vuodenvaihteessa.
Kaasuun lämpölaitokset voisivat joutua turvautumaan poikkeuksellisen pitkällä kylmällä jaksolla, jos muut polttoaineet alkaisivat käydä vähiin. Kaasun etu on sen helppo siirrettävyys: putkia pitkin sitä saadaan kuljetettua hetkessä valtavat määrät.
Toistaiseksi hinta ja saatavuus kuitenkin ohjaavat kaasunkäyttäjiä muiden polttoaineiden pariin.
Ensi talvea vaikeampi tilanne voi olla edessä myöhempinä talvina. Silloin kaasun käyttö voi olla nykyistä paljon suurempaa, jos hinnat laskevat. 
_Voit keskustella aiheesta 23.9. klo 23 saakka._
**Lue lisää:** 
[Suomessa ainutlaatuinen kaasuvarasto otetaan pian käyttöön – säiliö laitetaan toimintakuntoon venäläisellä kaasulla](https://yle.fi/uutiset/3-12629564)
[Suomi ehti ennen Viroa: Järkälemäinen kaasulaiva sijoitetaan Inkooseen – näin "kaasumuunnin" eli kelluva LNG-terminaali toimii](https://yle.fi/uutiset/3-12483483)
Potilas kuoli vatsalaukun tähystyksen yhteydessä KYSillä – omaiset vaativat lääkärille kovempaa tuomiota kuin syyttäjä
Syyttäjä vaatii KYSin entiselle lääkärille tuomiota kuolemantuottamuksesta, omaiset törkeästä kuolemantuottamuksesta. Lääkäri kiistää syytteet.
Syyttäjä vaatii Kuopion yliopistollisen sairaalan entiselle lääkärille ankaraa sakkorangaistusta kuolemantuottamuksesta ja tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
Asiaa on käsitelty tänään torstaina Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Tuomio annetaan marraskuussa.
Iäkäs potilas kuoli vatsalaukun tähystyksen yhteydessä Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Tähystyksessä potilaan vatsalaukku puhkesi, ja hän menehtyi elvytyksestä huolimatta. 
Lääkäri oli antanut tähystyksen lääketieteen opiskelijan tehtäväksi, mutta siirtyi itse myöhemmin suorittamaan tähystystä. Tapahtumista on noin viisi vuotta.
Potilaan omaiset vaativat lääkärille tuomiota törkeästä kuolemantuottamuksesta. He vaativat rangaistukseksi kahdeksan kuukauden ehdollista tuomiota, 24 kuukauden viraltapanoa ja tuhansien eurojen kärsimyskorvauksia.
Omaisten korvausvaatimukset kohdistuvat toissijaisesti myös sairaanhoitopiiriin, joka kiistää vaatimukset. Myös lääkäri kiistää syytteet. Lääkärin ja Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin mukaan mahalaukun puhkeaminen tähystyksen yhteydessä on erittäin harvinaista ja potilaan kuolema tähystyksen yhteydessä yllättävää.
Tehyn matkailuautot kiertävät nyt eri puolilla Suomea – irtisanoutumiseen sitoutunut sairaanhoitaja Tuija Turunen: "En näe  muuta vaihtoehtoa"
Matkailuautoissa hoitajat voivat allekirjoittaa nimensä paperiin, jossa työntekijä sitoutuu irtisanoutumaan osana ammattiliittojen joukkoirtisanoutumista.
Tehyn matkailuautot kiertävät eri puolilla Suomea yliopistollisten sairaaloiden edustoilla. Kahvittelun ja juttelemisen ohessa on tehyläisille tarjottu mahdollisuus "käyttää kynää ja paperia".
Irtisanoutumisautoja on nähty [Turussa TYKSin edustalla](https://yle.fi/uutiset/74-20000213) ja [Oulussa OYSin edustalla](https://yle.fi/uutiset/3-12631609). Tiistaina Tehyn auto saapui Tampereelle TAYSin edustalle ja torstaiaamuna se pysäköitiin Helsingissä Meilahden sairaala-alueelle.
Liitto pyytää hoitajia paikalle kirjoittamaan nimensä paperiin, jossa työntekijä sitoutuu irtisanoutumaan osana ammattiliittojen joukkoirtisanoutumista.
Helsingissä paperin allekirjoitti teho-osaston sairaanhoitaja **Tuija Turunen**.
– En näe muuta vaihtoehtoa tässä kohtaa kuin laittaa nimen paperiin ja koettaa sitä kautta jouduttaa tätä hankalaa tilannetta, hän toteaa.
Myös sairaanhoitaja **Katja Pakarinen** laittoi Helsingissä nimensä paperiin.
– Eihän sitä haluaisi pois jäädä, mutta ei meidän hoitajien asema ja edut parane, jos radikaaleja päätöksiä ei tehdä. Eli hyvällä mielellä olen tässä mukana, hän kertoo.
**Autoilla ollut kuhinaa**
TAYSin edustalla matkailuautossa päivystänyt Tehyn Pirkanmaan sairaanhoitopiirin pääluottamusmies **Atte Tahvola** kertoo, että matkailuautolla on ollut mukavasti kuhinaa. Nimiä on kertynyt paljon, mutta tarkempia määriä ei hän halua vielä paljastaa.
– Tähän osallistuminen on mahdollista kaikille meidän työsopimussuhteisille jäsenille Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä. Toivomme tietysti, että painostusvoima on riittävä ja kyllä me sen (sopimuksen) saamme.
Sairaanhoitaja Tuija Turusen mielestä sopimus pitäisi saada nyt valmiiksi ja niin, että se tyydyttää kaikkia osapuolia. Itse hän toivoo parempaa palkkaa.
– Teho-osastolla meidän palkka on työn vaativuuteen nähden aivan surkea.
Katja Pakarisen mukaan tilanne puhuttaa tällä hetkellä paljon alan työntekijöiden keskuudessa.
– Olemme työkavereiden kanssa huolissamme omasta ammatistamme ja potilaiden turvallisuudesta. Potilailta on tullut paljon tsemppiä.
Tehy vakuuttaa työpaikkojen säilyvän myös joukkoirtisanoutumisessa
Pääluottamusmies Atte Tahvolan mukaan Pirkanmaan sairaanhoitopiiri yrittää omilla puheillaan herättää kuormittuneissa työntekijöissä epävarmuutta. Hän on vakuuttunut siitä, että joukkoirtisanoutumistilanteessa kaikkien työntekijöiden työpaikat säilyvät eikä siitä päätä työnantaja.
– Siitä sovitaan sitten Helsingissä kollektiivisella päätöksellä. Tehy ei tee sellaista sopimusta, jossa kaikkia joukkoirtisanoutumiseen osallistuneita ei otettaisi takaisin, sanoo Atte Tahvola.
Tahvolan mukaan potilasturvallisuus vaarantuu hoitajapulan vuoksi Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä joka päivä. Leikkauksia joudutaan perumaan. Jatkohoidot venyvät. Potilaita on sijoitettu vääriin paikkoihin, koska hoitajia ei vastaanottavissa paikoissa ole.
Tuija Turunen luottaa siihen, että mahdollisen irtisanoutumisen jälkeen töitä löytyy – jos ei Suomesta, niin sitten ulkomailta, kuten Norjasta.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida perjantaihin kello 23:een.*
Sisältö muilla kielillä
Lappeenrannan Ylämaan päiväkoti aiotaan siirtää koulun ja kirjaston tiloihin
Päiväkodin lämpökeskus tulee ensi talven jälkeen tiensä päähän.
Lappeenrannan kaupunki suunnittelee Ylämaan päiväkodin siirtämistä Ylämaan koulun ja kirjaston yhteyteen vuonna 2023.
Syynä on päiväkodille lämpöä tuottavan lämpökeskuksen huono kunto. Lappeenrannan asuntopalvelu oy:n omistama lämpökeskus on elinkaarensa päässä, eikä uuden järjestelmän rakentaminen ole kaupungin tiedotteen mukaan taloudellisesti järkevää.
Uusissa päiväkotitiloissa tarvittavia muutostöitä selvitetään parhaillaan. Samalla selvitetään myös koulun ja kirjaston tilatarpeita.
Lappeenrannan lasten ja nuorten lautakunta käsittelee päiväkodin muuttoa syksyn aikana. Jos päiväkoti päätetään siirtää, mahdolliset remontit uusissa tiloissa tehtäisiin keväällä tai kesällä 2023.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta@yle.fi)._
Paljonko puolukka painaa? Missä lämpötilassa peruna viihtyy? Testaa tietämyksesi sadonkorjuusta
Tervetuloa syksy ja sadonkorjuu! Parhaimpaan nostoaikaan vaikuttaa moni asia, kuten kasvilaji sekä viljelyn sijainti. Laita sadonkorjuu-tietämyksesi testiin Puoli seitsemän sadonkorjuuvisassa.
Millaista satoa tänä syksynä saadaan? Syyskuun viimeisellä viikolla Puoli seitsemän toimittaja **Mikko** **Kekäläinen** lähtee tien päälle matkailuautolla etsimään suomalaisen satokauden herkkuja. Kiertuetta voit seurata [Yle Areenan suorassa lähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-63447319).
Kuinka valmistuu satokauden fantastinen gourmet-herkku? Kaikki tämä ja paljon muuta selviää, kun Kekäläinen lähtee kiertueelle 26.–30.9.2022. Mikon seikkailua voit seurata Yle Areenassa päivittäin ma 26.9. alkaen. Puoli seitsemän tarjoilee parhaat palat kiertueelta joka päivä. Mikko vastaa myös katsojien kysymyksiin [chatissä](https://chat.yle.fi/) joka ilta klo 19.
Mustasaaren saaristossa raadellutta sutta ei ole saatu metsästettyä – päätöstä jatkoluvan hakemisesta ei ole tehty
Raadeltujen lampaiden määrä on noussut 69:ään, mutta sutta ei ole onnistuttu kaatamaan. Lampaat laiduntavat 15 saaren alueella, joiden maasto on erittäin haastava.
Tänään torstaina on viimeinen päivä, jolloin Mustasaaren Björkön lammaskasvattajat voivat vielä metsästää lampaita raadellutta sutta.
Poikkeuslupaa suden pyytämiseen on jatkettu jo kerran ja se päättyy keskiyöllä. Torstai-iltapäivään mennessä lammaskasvattajat eivät olleet vielä päättäneet, aikovatko he hakea uutta jatkolupaa.
Susi on nähty vain riistakameroiden välityksellä, sekä metsäkoneenkuljettajan havaitsemana.
– Se toimii siellä luultavasti vain yön pimeydessä, kertoo **Jonas Nord**, yksi lammaskasvattajista[ Yle Österbottenille. ](https://svenska.yle.fi/a/7-10020981)
Suden kaataminen on hastavaa, sillä laidunalue saaristossa on [erittäin laaja](https://yle.fi/uutiset/3-12576149). 
"Ei ole aikaa muuhun"
Kuolleiden lampaiden määrä on kasvanut kesän ja syksyn aikana. Tällä hetkellä niitä on 69. Kaikkiaan lammaskasvattajilla on ollut yli 600 lammasta Björkön luodoilla.
Susi on vienyt Jonas Nordin kaiken ajan.
– Tämä on luultavasti ainoa asia, jolla on merkitystä. Ei ole aikaa muuhun.
Viljelijät eivät ole vielä päättäneet, milloin he tuovat lampaat luodoilta kotiin. 
Vielä on epäselvää, aiotaanko tänä talvena metsästää susia. Luonnonvarakeskus julkaisi [muutama päivä sitten raportin](https://yle.fi/uutiset/3-12629213), jonka mukaan Suomen susikannan geneettinen monimuotoisuus on laskenut.
_Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Joni Kyheröisen artikkelista: [Ingen lycka med att fälla vargen i Björkö: "Den jobbar endast i mörker den där"](https://svenska.yle.fi/a/7-10020981)_
**Lue lisää:** [Björköbyssä lampaita raadellut susi saadaan kaataa poikkeusluvalla – raadeltuja lampaita on löytynyt lisää](https://yle.fi/uutiset/3-12576149)
“Ei kolmen kimppa ikinä toimi” – vai toimiiko se sittenkin Kemin kaupunginteatterin viimeisessä näytelmässä?
Kemin kaupunginteatterin 75-vuotisen toiminnan viimeinen ensi-ilta tuo näyttämölle komedian.
Kemissä nähdään tulevana viikonloppuna kaupunginteatterin viimeinen ensi-ilta. Kolmen kimppa on vauhdikas komedia yhteiselämän onnesta ja ongelmista.
Ranskalaisen **Clément Michelin** käsikirjoittaman Kolmen kimpan on Kemissä ohjannut **Petri** **Jäärni**. Kolmen kimpan muodostavat Sophie, Paul ja Martin eli **Asta Rentola**, **Olli Halttu** ja **Samu Stenberg**.
Viimeistä kaupunginteatterin nimissä tehtävää näytelmää on harjoiteltu haikeissa tunnelmissa ja epätietoisina tulevaisuudesta. Teatteritoiminnan jatko on epäselvä, esimerkiksi esitystilan remonttipäätös on edelleen valmistelussa. Näyttelijöiden mukaan haikeus kuitenkin unohtuu, kun komediaa päästään esittämään yleisölle.
– Toivottavasti yleisö löytää sankoin joukoin katsomoon, ja päästään porukalla nauttimaan esityksestä. Sitä varten me tehdään tätä työtä. Yleisölle tarjotaan parasta, Samu Stenberg sanoo.
Kolmen kimppa syntyy, kun Paul haluaisi erota avovaimostaan Sophiesta, muttei pysty ilmaisemaan asiaa Sophielle. Paul yrittää saada Sophien lopettamaan suhteen, ja siksi mies kutsuu kaverinsa Martinin asumaan samaan asuntoon pariskunnan kanssa. Kolmen kimppa on valmis, mutta yhtälö pitääkin sisällään yllätyksiä.
Asta Rentola kuvailee Kolmen kimppaa erittäin vauhdikkaaksi komediaksi, suorastaan farssimaiseksi.
– Se on tekstin tykitystä, jättimäinen väärinkäsitys, hassuja tilanteita ja kommervenkkejä, Rentola kertoo.
Listoilla jo kolme vuotta
Teatterin näyttelijämäärä vähenee syyskuun lopussa neljään, kun Sata Tala jää eläkkeelle. Johanna Virsunen esittää syksyn ajan Ihmeellinen maalari -monologia, ja muut kolme näyttelijää nähdään Kolmen kimpassa.
– Näytelmä on ollut meillä ohjelmistosuunnitelmissa jo kolme vuotta, mutta erinäisistä syistä se on siirtynyt. Nyt se päätettiin tuoda näyttämölle. Haikeana viimeisenä ensi-iltana on suoranainen kreisikomedia. On mukava päättää tämä iloon, Olli Halttu muotoilee.
Kolmen kimpan ennakkoesitys nähdään perjantaina ja ensi-ilta on lauantaina. Näytelmä on ohjelmistossa 5. joulukuuta asti. 
Lisäksi teatterin näyttelijäkvartetti esiintyy syksyn aikana neljässä impro-klubissa Sataman Krouwissa.
Kemin kaupunginteatteri lakkaa olemasta vuodenvaihteessa. Teatteritoimintaa jatkamaan on perustettu Meri-Lapin teatteriyhdistys.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 23.9. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Teatteritoiminta myllätään uuteen uskoon Kemissä – remontilla alkaa jo olla kova kiire  ](https://yle.fi/uutiset/3-12621829)
[Kemin kaupunginteatterin viimeisen syksyn ensimmäinen ensi-iltanäytelmä on Ihmeellinen maalari](https://yle.fi/uutiset/3-12611920)
Rovaniemen kaupungintalosta peruskorjataan "maailman hienoin ja modernein toimistorakennus" – se aiotaan avata kuntalaisille iltaisin
Peruskorjaus alkanee kesällä. Hankkeen budjetti on 20 miljoonaa euroa, ja sillä saadaan rakennukselle ainakin 20 lisävuotta.
**Alvar Aallon** suunnittelema Rovaniemen kaupungintalon peruskorjauksen on määrä alkaa ensi kesänä. Uudistetusta kaupungintalosta halutaan älykäs rakennus, sanoo kaupungin tilapalvelupäällikkö **Pekka Latvala**.
– Toimistoista valot sammuvat automaattisesti, kun sieltä poistutaan. Sinne tuodaan uudempaa tekniikkaa, joka kertoo, missä kunnossa talo milloinkin on. Rakennus voisi olla maailman hienoin ja modernein toimistorakennus. Tavoitteena on saada rakennukselle ainakin 20 vuotta lisää käyttöikää, Latvala kertoo.
Vuonna 1988 valmistunut rakennus on ollut tyhjillään vuodesta 2019 sisäilmaongelmien takia, tosin korona-aikaan siellä toimi rokotuspiste.
Tällä hetkellä rakennuksen peruskorjaukselle etsitään suunnittelijaa ja toteuttajaa. Kilpailutus on tarkoitus käynnistää tämän vuoden lopulla.
Koska kyseessä on kulttuurihistoriallisesti merkittävä, suojeltu kohde, pääsuunnittelijalta edellytetään kokemusta vastaavanlaisesta kohteesta. Peruskorjaus etenee kahdessa vaiheessa.  **
**
– Ensimmäinen vaihe olisi valmis 2024. Silloin valmiina olisivat kokoustilat ja johdon työtilat. Seuraavana tulee toimistosiipi, joka valmistuisi vuonna 2025.
Taloon voi muuttaa kaupunkikonserniin kuuluvia yhtiöitä
Latvalan mukaan ajatuksena on myös laajentaa kaupungintalon käyttötarkoitusta.
–Tarkoituksena on avata talo kaikille kaupunkilaisille iltakäyttöön. Esimerkiksi erilaiset järjestöt voisivat kokoontua siellä.
Arvorakennuksen ulkokuori tulee säilymään entisellään. Sisätiloista ensimmäisen kerroksen aula, valtuustosali, kokoustilat ja johdon huoneet korjataan ja palautetaan ennalleen. 
Suurimmat muutokset näkyvät toimistosiivissä, joihin tulee 100 uutta työpistettä jo olemassa olevien 250 pisteen lisäksi.
– Työkulttuuri on muuttunut ja tarvitaan monitoimipisteitä. Tiloihin muuttaa ehkä kaupunkikonserniin kuuluvia yhtiöitä.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 23. syyskuuta klo 23 saakka._
**Lue lisää**:
[Rovaniemen kaupungintalon remontti on pysynyt budjetissa – toisen vaiheen aloitusta odotellaan vielä](https://yle.fi/uutiset/3-12486907)
[Rovaniemen uusi kaupunginjohtaja keskeytti kaupungintalon remonttisuunnittelun: "Pitää järjellä miettiä, mihin on varaa ja mikä on järkevää"](https://yle.fi/uutiset/3-11399683)
Olympiavoittaja Matti Nykäsen muistomerkkiin vaihdettiin uusi suksi – virheellinen kaiverrus on nyt korjattu
Taiteilija Kaarina Kaikkonen on omalla kustannuksellaan asennuttanut Jyväskylässä Köyhälammen rannalla sijaitsevaan muistomerkkiin uuden suksen virheellisen tilalle.
Olympiavoittaja **Matti Nykäsen** muistomerkissä ollut virheellinen kaiverrus on nyt korjattu. Muistomerkki sijaitsee Hippoksen liikuntapuistossa Jyväskylässä.
Syyskuun 7. päivä julkaistussa Höyhen-nimisessä muistomerkissä oli virheellisesti kaiverrettu Nykäsen voittaneen Sarajevon olympialaisissa vuonna 1984 suurmäen hopeaa, kun todellisuudessa Nykänen voitti olympiakultaa. 
Virhe ilmeni muistomerkin julkaisun jälkeen. Tarkastelussa päädyttiin siihen, että virheellisesti kaiverrettu suksi irrotetaan ja tilalle vaihdetaan oikealla kaiverruksella oleva suksi. 
Taiteilija **Kaarina Kaikkonen** on torstaina omalla kustannuksellaan asennuttanut uuden suksen virheellisen tilalle.
Muistomerkkiin kuuluu portaittainen jalusta, muistolaatta sekä jalustan päällä oleva höyhentä muistuttava veistos. Höyhenen muoto rakentuu useista vierekkäisistä suksenkaltaisista osista.
Muistomerkin jalustaan on liitetty laatta, johon kaiverrettu nuoren Matti Nykäsen kasvot. Teoksen hinta on 140 000 euroa. Opetus- ja kulttuuriministeriö on avustanut hanketta 50 000 eurolla. 
Jyväskylän kaupunki on iloinen muistomerkin saamasta huomiosta.
– Muistomerkistä on jo muodostunut yksi Jyväskylän maamerkeistä ja olemme iloisia, että kaiverrus saatiin korjattua näin nopeasti, kertoo muistomerkkityöryhmän puheenjohtaja **Meri Lumela**.
Urallaan muun muassa neljä olympiakultaa voittanut Matti Nykänen kuoli 55-vuotiaana helmikuussa 2019.
**Lue lisää:**
[Matti Nykäsen muistomerkki rakennetaan Hippoksen liikuntapuistoon – lopullisen sanan sanoo vielä kaupunginvaltuusto ](https://yle.fi/uutiset/3-11567481)
[Matti Nykäsen muistomerkkiin lipsahtanut virhe korjataan ensi tilassa, sanoo kuvanveistäjä Kaarina Kaikkonen](https://yle.fi/uutiset/3-12614609)
[Matti Nykäsen muistomerkki paljastetaan Jyväskylässä 7. syyskuuta – tällainen on julkistustilaisuuden ohjelma](https://yle.fi/uutiset/3-12589327)
Uusi tutkimus: Lihavien terveydenhuollon kustannukset ovat yli kolmanneksen suuremmat kuin ylipainoisilla ja normaalipainoisilla
Suomalaisen väestötutkimuksen mukaan lihavuudesta seuraa merkittäviä terveydenhuollon kustannuksia pääasiassa siihen liittyvän lisäsairastavuuden vuoksi.
Laaja suomalainen väestötutkimus osoitti, että lihavuudella ja sen mukanaan tuomilla lisäsairauksilla on yhteys terveydenhuollon suoriin kokonaiskustannuksiin.
Tutkimus vertaili terveyspalveluiden ja lääkkeiden käytön kustannuksia kahden ryhmän, lihavien sekä ylipainoisten ja normaalipainoisten välillä.
Terveydenhuollon suorat kustannukset eli kaikki potilaan hoitoon liittyvät kustannukset olivat lihavilla 2 665 euroa henkilöä kohden vuodessa, kun vastaavat kustannukset olivat normaali- ja ylipainoisten ryhmässä 1 799 euroa vuodessa.
Lihavien suorat terveydenhuollon kustannukset olivat 36 prosenttia suuremmat kuin verrokkiryhmän, ja tähän kuuluvat terveyspalveluiden käyttökustannukset olivat 27 prosenttia suuremmat.
Korvattavien reseptilääkkeiden kustannukset olivat lihavilla 67 prosenttia suuremmat kuin verrokkiryhmällä. Lääkekuluista suurimmat menoerät lihavien ryhmässä tulivat diabetes-, verenpaine-, astma- ja kolesterolilääkkeistä.
– Tutkimus tehtiin, jotta päättäjät näkisivät lihavuusongelman vakavuuden ja ohjaisivat resursseja lihavuuden ehkäisyyn ja hoitoon. Emme missään nimessä halua syyllistää lihavia ihmisiä, sillä lihavuus ei ole oma valinta, professori, ylilääkäri **Kirsi Pietiläinen** HUSista painottaa.
Valtaosalla lihavista aineenvaihdunnan sairauksia
Lisäksi tutkimuksessa ilmeni, että harva lihava säästyy aineenvaihdunnan sairauksilta: 90 prosentilla lihavista oli jokin aineenvaihdunnan sairaus.
Heidän terveydenhuollon kustannuksensa olivat 2 775 euroa vuodessa, kun aineenvaihdunnaltaan terveillä lihavilla kustannukset olivat 1 699 euroa henkilöä kohden.
Aineenvaihdunnan sairauksia ovat korkea kolesteroli, veren suurentuneet rasva-arvot, verenpainetauti ja tyypin 2 diabetes tai sen esiaste.
Tutkimuksen mukaan lihavuudesta seuraa merkittäviä terveydenhuollon kustannuksia pääasiassa siihen liittyvän lisäsairastavuuden vuoksi.
Lisäsairauksista eniten terveydenhuollon kustannuksia tuottivat esimerkiksi tuki- ja liikuntaelinsairaudet sekä sydän- ja verisuonisairaudet.
Harva tulee vastaanotolle lihavuuden takia
Kirsi Pietiläisen mukaan tutkimuksen tarkoitus on herättää päättäjät huomaamaan, että lihavuuden hoitoon tarvitaan huomattavasti nykyistä enemmän tukea ja resursseja.
– Tällä hetkellä potilaita hoidetaan, lääkitään ja leikataan, mutta sairauden yksi juurisyy, lihavuus, jää hoitamatta. Lihavuuden hoitamatta jättäminen on tulevaisuudessa erittäin kallista, Pietiläinen sanoo.
Tutkimuksen mukaan lihavuus oli ensisijainen terveydenhuollon käyntisyy vain kolmella prosentilla henkilöistä, jotka terveystutkimuksen perusteella olivat lihavia.
– Lihavuuteen liittyy paljon lääketieteellistä ja biologista taustaa, joka ei omalla päätöksellä ratkea, vaan siihen tarvitaan lääketieteellistä apua, työkaluja ja hyvää moniammatillista hoitoa. Potilaita pitää auttaa eikä vain pyytää syömään vähemmän ja liikkumaan enemmän, Pietiläinen huomauttaa.
Tutkimuksessa oli mukana 5 587 FinTerveys 2017 -tutkimuksen terveystarkastukseen satunnaisesti valittua täysi-ikäistä henkilöä. Lihavien ryhmän painoindeksi oli yli 30 ja heidän keski-ikänsä 53 vuotta. Verrokkiryhmään kuuluvien painoindeksi oli alle 30 ja keski-ikä 49 vuotta.
Tiedot terveydenhuollon käynneistä ja sairaalahoidoista, diagnooseista sekä reseptilääkeostoista on saatu THL:n ja Kansanterveyslaitoksen rekistereistä.
Venäjän liikekannallepano ei muuttanut tilannetta rajalla, arvioi Supo – Hybridiuhkakeskuksen tutkija: suuria massoja ei odotettavissa Suomeen 
Pääministeri Sanna Marin (sd.) totesi eduskunnassa, että Suomen turvallisuusviranomaisten olisi syytä arvioida uudelleen, millaisen turvallisuusuhan venäläiset muodostavat.
Hybridiosaamiskeskuksen tutkimusjohtaja **Hanna Smithin** mukaan Venäjän liikekannallepano ei muodosta välitöntä uhkaa Suomelle. 
Venäjä ilmoitti eilen osittaisesta liikekannallepanosta, Ukrainassa käymänsä sodan takia.
Smith kuitenkin painottaa, että Venäjän osittaisen liikekannallepanon kaltaiset muutokset edellyttävät uutta tilannearviota.
– Kun valtio käy hyökkäyssotaa, jossa tarvitaan liikekannallepanoa, se edellyttää tilanteen tarkastelemista uusin silmin ja mietitään, tarkoittaako se jotain konkreettista myös Suomen osalta.
Suojelupoliisi tekee jatkuvaa arviota maahantulijoiden muodostamasta mahdollisesta uhasta. Supon mukaan liikekannallepano ei ole muuttanut merkittävästi Suomeen kohdistuvaa turvallisuusuhkaa. Supo on aiemmin arvoinut, että Venäjän kansalaisten matkustus turistiviisumeilla ei ylipäätään uhkaa kansallista turvallisuutta. 
– Meidän kantamme ei ole periaatteeltaan muuttunut, kertoo Supon erikoistutkija **Veli-Pekka Kivimäki**. 
Kivimäen mukaan Supolla on yleisesti ottaen hyvä kokonaiskuva ihmisistä, jotka saapuvat Suomen rajalle, ja Supo saa tietoa myös viisumiprosessin ulkopuolelta. Itärajan liikenne on vilkastunut, mutta muutos ei ole hälyttävä, Supo arvioi.
Supon Kivimäki huomauttaa, että Venäjän toiminta kohdistuu edelleen valtaosin Ukrainaan eikä muihin maihin. Kivimäen mukaan on liian aikaista arvioida, miten liikekannallepano vaikuttaa Venäjän sisäiseen turvallisuuteen. Supo on kiinnittänyt huomiota myös siihen, että itärajan liikennetilanteesta on levitetty myös vääristeltyä tietoa.
Tutkimusjohtaja ei pidä venäläisten joukkoryntäystä todennäköisenä
Liikekannallepanon seurauksena on esitetty arvioita, että sotaan joutumista välttelemään pyrkivät venäläiset haluaisivat tulla Suomeen.
Hybridiosaamiskeskuksen Smithin mukaan kiristynyt viisumipolitiikka hillitsee maahanpyrkivien määrää. Tutkimusjohtaja ei pidä todennäköisenä sitä, että venäläiset pyrkisivät sankoin joukoin Suomeen.
– Se on asia, mitä ei voi sulkea pois. Massavirran tunkeutuminen Suomeen on kuitenkin hyvin epätodennäköistä. Yksi syy siihen on se, että vain ne joilla viisumi jo on, voivat tehdä sen nopeasti, ja ne joilla sitä ei ole, joutuvat kuitenkin sitä ensin hakemaan. Viisumin saaminen on hankaloitunut ja kallistunut, Smith summaa.
**Lue lisää:**
[Pääministeri Marin kommentoi Venäjän liikekannallepanon vaikutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12634941)
[Suomi selvittää, ovatko venäläiset maahantulijat turvallisuusuhka](https://yle.fi/uutiset/3-12634331)
[Tästä on kyse Venäjän liikekannallepanossa: maalaispojat joutuvat sotaan, mutta kaupunkilaiset eivät, koska Putin suojelee itseään](https://yle.fi/uutiset/74-20000259)
Kajaaniin avattiin uusi K-market – entisen tilat kävivät hankalaksi kaupan pidolle
Ruuan kallistuminen tuo erityisesti pienille kaupoille paineita laajentaa valikoimia.
Kauppiaspariskunta **Katja ja Jari Salmela** muuttivat kauppansa Sammonkaaren uuden asuinkerrostalon alakertaan vain muutaman kymmenen metrin päästä Louhikadulta. Vanha kauppakiinteistö oli monella tavalla hankala ja rajoitti myös valikoimaa.
– Kärsimme sen neljä vuotta, minkä ehdimme tuossa olla, aivan liian pienistä kylmätiloista ja kylmätiskeistä sekä vanhoista koneista. Emme päässeet valikoimiltamme siihen, mitä ihmiset nykyään haluavat, Salmela sanoo.
Uusista kauppatiloista koituu energian- ja rahansäästöä myös muun muassa uudenaikaisempien kylmäkoneiden ja valaistuksen ansiosta. Salmela iloitsee myös vanhaa kauppaa paremmasta lastauslaiturista ja takahuonetiloista.
Hintojen kova nousu alkaa jo näkyä kuluttajien ostoskäyttäytymisessä. 
Muun muassa Keskossa ollaan huomattu, että ruuan tarjoustuotteet houkuttelevat yhä enemmän, ja ruokakaupassa käydään useampia kertoja viikossa kuin aiemmin. 
– Pikkuisen muutosta on, kyllä selvästi tarjousten perässä juostaan enemmän, ja asiointimäärä per viikko on lisääntymään päin, arvioi Keskon Pohjois-Suomen aluejohtaja **Jari Saarinen**.
Ruuan kallistuminen tuo erityisesti pienille kaupoille paineita laajentaa valikoimia edullisempien tuotteiden suuntaan. 
– Nyt on alettu hakemaan ostoskassiin muutakin vaihtoehtoa, että asiakkailla olisi varaa valita sitten myös edullisempi vaihtoehto. Kyllähän varmasti on ihmisillä tiukkaa, se on aivan selvä, kaikki kustannukset nousee, niin kyllähän ruuassakin on pakko alkaa säästää, sanoo K-market Sammonkaaren kauppias Katja Salmela. 
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 23. syyskuuta kello 23 asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Pohjoiseen leivotaan paikallisten osuuspankkien suurfuusiota – päätös tullee torstai-illan aikana
Kolme lappilaista osuuspankkia ja Oulun Osuuspankki päättävät mahdollisesta yhdistymisestä torstaina. Uusi pankki olisi Suomen toiseksi suurin osuuspankki ja sillä olisi yhteensä 22 konttoria.
Kemin Seudun Osuuspankki, Oulun Osuuspankki, Tornion Osuuspankki ja Rovaniemellä pääpaikkaansa pitävä Pohjolan Osuuspankki suunnittelevat yhdistymistä. Päätöksen mahdollisesta uuden pankin syntymisestä tekevät pankkien edustajistot torstaina illalla.
Uusi pankki olisi kooltaan Suomen toiseksi suurin osuuspankki Uudenmaan Osuuspankin jälkeen. Omia varoja uudella pankilla olisi yli 770 miljoonaa euroa, mikä mahdollistaisi nykyistä suurempien investointien rahoittamisen.
Uudella osuuspankilla olisi kaikkiaan 22 konttoria. Kemissä ja Torniossa on vain yksi konttori, mutta Pohjolan Osuuspankilla on 12 konttoria eri puolilla Lappia. Oulun Osuuspankilla on kahdeksan konttoria Pohjois-Pohjanmaalla.
Pankkien henkilökunta saisi jatkaa vanhoina työntekijöinä, ja uudessa pankissa heitä olisi noin 340. Uuden pankin on määrä aloittaa vappuna 2023.
Suurpankin ulkopuolelle jää osuuspankkeja sekä Lapissa että Pohjois-Pohjanmaalla.
_Yle Lappi seuraa uutista ja julkistaa päätöksen todennäköisesti torstai-illan aikana._ 
_Aiheesta voi keskustella jutun lopussa pe 23.9. kello 23 saakka._
**Lue lisää**
[Pohjoiseen kootaan suurpankkia – Uudella pankilla olisi leveämmät hartiat rahoittaa pohjoisen hankkeita](https://yle.fi/uutiset/3-12375405)
[Finanssiryhmä OP pohtii isoa myllerrystä rakenteeseensa ](https://yle.fi/uutiset/3-10760220)
Neljä tutkijaa syyttää Maria Petterssonia plagioinnista – kirjailijan ja kustantantajan mukaan kyse on lainaamisesta
Petterssonin Suomen historian jännät naiset -kirja julkaistiin elokuun lopussa. Hänen ensimmäinen historiallisia naisia koskenut teoksensa julkaistiin kaksi vuotta sitten.
Neljä tutkijaa syyttää tietokirjailijaa ja Journalisti-lehden päätoimittajaa **Maria Petterssonia** plagioinnista. 
Tutkijoiden mukaan Petterssonin tuoreessa kirjassa _Suomen historian jännät naiset_ (Atena, 2022) on kopioitua tekstiä muun muassa tieteellisestä artikkelista ja pro gradu -tutkielmasta. 
Pettersson ja kirjan julkaissut Atena-kustantamo kiistävät plagioinnin ja sanovat, että kyseessä on lainaaminen, jonka lähteet on ilmoitettu kirjan lähdeluettelossa. 
Saman toteavat nimettömät Suomen Kustannusyhdistyksen juristit lausunnossaan, jonka Atena oli yhdistykseltä pyytänyt plagiointisyytösten tultua ilmi. Suomen Kustannusyhdistys on kirjakustantajien edunvalvontajärjestö. 
– Pettersson on ilmoittanut lähteen eikä siten ole syyllistynyt plagiointiin. Oli Petterssonin viittaus riittävän tarkka tai ei, alkuperäislähde on helposti löydettävissä, lausunnossa sanotaan. 
Plagiointisyytteen julkaisivat [Tutkimusyhdistys Suoni ry:n ](https://www.suoni.fi/tietoa-suonista)sivuilla taiteiden tutkimuksen apulaisprofessori **Susanna Välimäki** Helsingin yliopistosta, tutkijatohtori **Nuppu Koivisto-Kaasik** Taideyliopistosta, kulttuurihistorian määräaikainen professori **Maarit Leskelä-Kärki** Turun yliopistosta ja musiikkitieteen yliopistonlehtori, dosentti **Juha Torvinen** Helsingin yliopistosta.
Pettersson: Lainaus on normaali tapa populaarissa tietokirjassa
Kritiikissään tutkijat tarkastelevat yhtä Petterssonin kirjan luvuista. Luku käsittelee säveltäjä **Ida Mobergia** ja taiteilija **Selma Kajanusta.** Tutkijat väittävät, että he löysivät kyseisestä luvusta yhteensä 37 plagiointiesimerkkiä neljästä eri lähteestä. 
Tutkijoiden mukaan heidän tarkastelemansa luvun tekstikohdat ovat joko suoria, muunneltuja tai epäsuoria lainauksia alkuperäisistä lähteistä. Osa katkelmista taas on heidän mukaansa "lähdetekstin tiivistyksiä". 
Tutkijat sanovat Petterssonin työskentelytavan olevan "mosaiikkimaista" ja muistuttavan "leikkaus- ja liimaustekniikkaa". 
Pettersson itse sanoo, että kyse ei ole plagioinnista vaan "normaalista tavasta tehdä yleistajuista tietokirjallisuutta". – Tutkimuksessa tehdään tutkimusta, mutta populaarissa tietokirjassa yleistajuistetaan, kootaan, summataan ja muokataan olemassa olevaa tutkimusta, Pettersson sanoo.
Tutkijatohtori Nuppu Koivisto-Kaasik, yksi plagiointisyytteen kirjoittajista, kommentoi Kustannusyhdistyksen juristien lausuntoa Facebookissa torstaina. Hänen mukaansa lausunnossa plagiointi on määritelty liian suppeasti. Lausunnossaan juristit kirjoittavat, että "Plagiointi eli jäljittely on toisen teoksen käyttöä lähdettä ilmoittamatta". 
 – Etiikan kannalta toteamus ei riitä kattamaan ongelmakenttää, Koivisto-Kaasik kirjoittaa. 
– Tällä logiikalla kuka tahansa voisi periaatteessa copypasteta (kopioida) vaikka kokonaisen kirjan ja julkaista sen omalla nimellään kunhan mainitsee lähteen lopussa. 
Pettersson kertoi syyskuun alussa Ylelle, että aloitti historiallisten jännien[ naisten tarinoiden keräämisen](https://yle.fi/uutiset/3-12595758) jo nuorena. Ensin hän jakoi lyhyitä elämänkertoja Twitter-tilillään, jonka jälkeen koosti ne _Historian jännät naiset_ -kirjaksi, joka julkaistiin vuonna 2020.
_Korjattu 23.9.2022. kello 12.01: Nuppu Koivisto-Kaasik työskentelee Taideyliopistossa, ei Suomen Akatemiassa, kuten jutussa aiemmin luki._
Lahdessa työstetään meluntorjuntasuunnitelmaa – tieliikenteen melulle altistuu lähes neljäsosa asukkaista
Meluntorjunnan toimintasuunnitelman on tarkoitus valmistua kesään 2024 mennessä.
Lahdessa on selvitetty kaupungin viime vuoden melutasoja. Tarkoituksena on etsiä keinoja, joiden avulla voidaan vähentää ympäristömelua ja sille altistumista.
Selvitys tehtiin maanteiden, katujen, rautateiden ja teollisuuslaitosten, kuten Kymijärven voimalan osalta. Eniten melualtistusta lahtelaisille aiheutuu tieliikenteestä. 
Kaupungin 120 000 asukkaasta 26 800, eli 22,3 prosenttia, altistuu tieliikenteen melulle, jonka päiväajan keskiäänitaso on yli 55 desibeliä. Raideliikenteen aiheuttamalle melulle altistuu päiväsaikaan vain 1 000 asukasta.
Lahden kaupunki laatii meluntorjunnan toimintasuunnitelman vuoden 2024 heinäkuuhun mennessä.
Selvitykset viedään myös tiedoksi Lahden kaupunkiympäristö- sekä rakennus- ja ympäristölupalautakunnan kokouksiin kuluvan syksyn aikana. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Keski-Pohjanmaalla selvitetään tuulivoiman osaamiskeskuksen perustamista
Kaustisen seutukunnassa nähdään, että yksittäiset koulutukset eivät riitä vaan tuulivoimabuumissa olisi tarvetta keskittää alan osaamista laajemminkin.
Keski-Pohjanmaalla ryhdytään selvittämään tuulivoiman osaamiskeskuksen perustamista. 
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän ja Kaustisen seutukunnan hankkeessa tavoitteena on vahvistaa tuulivoima-alan koulutusvaihtoehtoja alueella. 
Maakunnassa tarvitaan tulevaisuudessa kymmeniä asentajia rakentamaan ja huoltamaan lukuisia tuulipuistohankkeita. 
Siksi Kaustisen seutukunnassa nähdäänkin, että yksittäisten kurssien sijaan alueelle tarvitaan laajemminkin koko tuulivoima-alaa palveleva osaamiskeskus. 
Esiselvitys kartoittaa keskeiset laadulliset ja määrälliset tarpeet alan ammatilliselle koulutukselle sekä alan toimijoiden omat valmiudet toteuttaa koulutusta. 
Pieliseen uponneita metsäkoneita yritetään nostaa – operaation olennaisin osa puuttuu kuitenkin vielä
Kolme metsäkonetta upposi harvinaisessa onnettomuudessa Pieliseen runsas viikko sitten. Koneita on yritetty nostaa järven pohjasta maanantaista alkaen.
Pieliseen uponneita metsäkoneita yritetään nostaa Lieksan Varpasella.
Varisvaaran venerannan lähelle uponneista kolmesta koneesta kaksi on jo saatu siirrettyä matalampaan veteen. Siitä ne on tarkoitus nostaa kuivalle maalle nosturin avulla.
Nosto-operaatio oli alun perin tarkoitus aloittaa iltapäivällä. Neljän aikaan iltapäivällä nostoon tarvittavat nosturit eivät kuitenkaan olleet vielä saapuneet paikalle. 
Ylen tietojen mukaan nosturit olivat Nurmeksessa kääntämässä metsäkoneita kuljettanutta proomua. Viimeviikkoisessa onnettomuudessa kaatunut proomu hinattiin ylösalaisin Nurmekseen.
Iltakuuden aikaan Yle sai tiedon, että nosto-operaatio on siiretty perjantaille.
Noston aikataulu edelleen auki
Ylen toimittaja **Petri Karvinen** on odottanut nosto-operaation alkamista Varpasen rannassa. Vielä puoli viiden aikaan rannassa oli hyvin hiljaista.
– Täällä muutama pelastuslaitoksen työntekijä on odotellut ambulanssin vieressä operaation alkamista hyvin pitkään. Hekin miettivät ääneen, milloin nostohommat alkavat, Karvinen raportoi.
Toistaiseksi on epävarmaa, pääsevätkö nosturit edes siirtymään Nurmeksesta Varpaselle tänään. 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen palopäällikkö **Mika Viertolan** mukaan nostamisella ei kuitenkaan ole erityistä kiirettä.
– Toistaiseksi tietoomme ei ole tullut öljyvahinkoja. Vedessä kelluvia imeytyspuomeja on siirrelty vallitsevan tuulen mukaan, mutta tilanne on pysynyt vakaana, Viertola kertoo.
Kolmas metsäkone on yhä uponneena 18 metrissä, eikä konetta ole toistaiseksi liikuteltu.
Metsäkoneiden nostotyöt käynnistyivät maanantaina. Venerannalla liikkuminen on töiden aikaan kielletty.
Harvinainen onnettomuus
Metsäkoneita kuljettanut iso proomu kaatui Pielisellä toissa maanantaina. Henkilövahinkoja ei tapahtuneessa tullut, sillä lautan kuljettaja pelastettiin uppoavalta lautalta veneellä.
Uponneet metsäkoneet ovat ajokoneita eli metsätraktoreita. Niiden kyydissä arvellaan olevan yhteensä noin tuhat litraa polttoaineita ja öljyjä.
Itä-Suomen poliisi mukaan kyseessä vaikuttaisi olevan harvinainen onnettomuus.
_Juttua päivitetty 22.9.2022 kello 18.03: Lisätty tieto, että nosto-operaatio siirtyy perjantaille._
**Lue myös:** 
[Pieliseen uponneita metsäkoneita nostetaan Lieksassa – yhtä konetta nostetaan tänään muutaman metrin syvyyteen](https://yle.fi/uutiset/3-12629905)
Uusia johtavia virkoja hakuun 27 kappaletta Lapin hyvinvointialueella 
Paikat täytetään ensisijaisesti sisäisen ilmoittautumismenettelyn kautta.
Lapin hyvinvointialue on perustanut 35 johtavaa virkaa sosiaali- ja terveyspalveluihin.
Aluehallitus päätti eilen perustaa 27 johtajan tai päällikön tai palvelupäällikön virkaa sekä neljä ylilääkärin virkaa ja neljä ylihoitajan virkaa.
Virkoihin haetaan hakijoita ensisijaisesti sisäisellä ilmoittautumismenettelyllä. Julkista hakua käytetään vain, jos virkaa ei saada muutoin täytetyksi.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Arctic Weekend siirtyy Kuusamon Rukalle seuraavaksi kolmeksi vuodeksi – elokuvia, musiikkia ja ruokakulttuuria
Tapahtumaa järjestettiin viisi vuotta Rovaniemellä. 
Laskettelukauden avaus Rukalla 7. lokakuuta saa lisäväriä, kun festivaali Arctic Weekend -tapahtuma siirtyy Rovaniemeltä Rukan rinteille. 
Arctic Weekend tuo mukanaan Rukalle muun muassa alan elokuvia, musiikkia ja ruokakulttuuria. Tapahtumaa on järjestetty viisi vuotta Rovaniemellä, mutta sopimuksen mukaan tapahtuma toteutetaan seuraavat kolme vuotta Rukalla. 
Arctic Weekendin tuottaja **Ville Puominen** on Ruka-yhteistyöstä innoissaan.
– Kyse on laskettelun ympärille rakennettu elämäntavasta, jota pääsemme juhlistamaan Rukalle, kertoo Puominen. 
Luvassa on myös työpajoja, luentoja ja uusien lasketteluvälineiden esittelyä. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Poliisin Karhu-yksikkö järjestää harjoituksen Uudellamaalla yhdessä Utin jääkärirykmentin kanssa ensi viikolla – mukana myös helikoptereita
Kyseessä on vuosisuunnitelman mukainen yhteistoimintaharjoitus.
Poliisin valmiusyksikkö Karhu harjoittelee yhteistoimintaa Utin jääkärirykmentin kanssa Uudenmaan alueella ensi viikolla.
Karhu on poliisin erikoisjoukko, jonka perustehtävä on kaikkien poliisiyksiköiden tukeminen koko Suomen alueella. Puolustusvoimat ja Rajavartiolaitos ovat Karhun tärkeimmät kumppanit.
Harjoitus järjestetään 26.–29. syyskuuta. Kaikkina neljänä päivänä harjoitellaan Helsingissä ja Itä-Uudenmaan alueella, poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/valmiusyksikko-harjoittelee-utin-jaakarirykmentin-kanssa-mukana-helikoptereita).
Harjoituksen aikana alueella liikkuu poliisin sekä Puolustusvoimien henkilökuntaa ja ajoneuvoja. Harjoitukseen osallistuu myös kaksi Puolustusvoimien kuljetushelikopteria. 
Kyseessä on vuosisuunnitelman mukainen yhteistoimintaharjoitus.
– Poliisi kehittää jatkuvasti varautumistaan sekä yhteistoimintaa muiden turvallisuusviranomaisten kanssa, ja harjoittelemme useita kertoja vuodessa myös Puolustusvoimien kanssa, kertoo ylikomisario **Juha Hietala** poliisin tiedotteessa.
Osa Deturin asiakkaista kieltäytyi maksamasta hotellin vaatimaa maksua, Maija Männikkö oli yksi heistä: "Muita oli uhkailtu poliiseillakin"
Kilpailu- ja kuluttajavirasto vaatii Deturilta selvitystä tilanteeseen välittömästi. KKV kehottaa matkalle lähteviä odottamaan lisätietoja ennen matkustamista.
Deturin valmismatkalla Turkin Alanyassa olleilta turisteilta perittiin maksua majoituksesta, jonka piti olla Deturin puolesta jo hoidettu. Osaa matkailijoista ei päästetty takaisin huoneisiinsa ennen maksun maksamista uudelleen ja toisia uhkailtiin jopa poliisilla.
Tilanne Alanyassa kärjistyi matkanjärjestäjä Deturin [maksuvaikeuksien](https://yle.fi/uutiset/3-12634394) vuoksi. Kilpailu- ja kuluttajavirasto on pyytänyt torstaina matkayhtiöltä [selvitystä](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/kkv-selvittaa-matkatoimisto-deturin-maksuongelmia-ohjeita-matkailijoille-tulossa-pian/) tilanteesta välittömästi. KKV kehottaa matkailijoita tai pian matkalle lähteviä odottamaan lisätietoja.
**Maija Männikkö** oli Deturin asiakkaana Alanyassa ja saapui torstaina iltapäivällä lentokentälle Ouluun. Eilistä lukuun ottamatta matka oli sujunut hyvin.
– Tulimme hotellille illalla ja muutama muu suomalainen tuli vastaan. He kertoivat, että huoneiden oviin oli jätetty lappuja, joissa pyydettiin maksamaan matkan hinta hotellille uudelleen. Detur ei sitä kuulemma ollut maksanut, sanoo Männikkö.
Männikkö ei suostunut maksamaan. Muutamat olivat kuitenkin päätyneet maksamaan toistamiseen ja päättivät periä rahoja myöhemmin vakuutusyhtiöiltä takaisin.
– Totesin aika jämäkästi, että emme maksa, eikä meillä ole rahaa maksaa. Meiltä ei sitten enää pyydetty rahoja, mutta muita oli kuulemma uhkailtu poliisillakin. Jätimme vain avaimet, eikä meille puhuttu aamulla enää sanaakaan, toteaa Männikkö.
Vaikka Männikkö ei itse stressannut tilannetta, oli osa matkailijoista hänen mukaansa todella järkyttyneitä. 
– Kyllä Suomi tuntuu ihan kivalta maalta taas tällaisen kokemuksen jälkeen, sanoo Männikkö ja huokaisee.
Osaa ei päästetty takaisin huoneisiin, toiset juoksivat karkuun
Detur on keskiviikkona lähettänyt hotelleille fakseja, joissa on kerrottu matkanjärjestäjän myymisestä toiselle yhtiölle. Matkailijoiden mukaan myös paikan päällä olleille matkaoppaille tieto yrityksen myymisestä tuli täytenä yllätyksenä.
– Aika kiukkuisissa tunnelmissa eilinen vietettiin. Myös oppaat kertoivat saaneensa tiedon ihan vasta ja olivat hyvin pettyneitä matkayhtiön toimintaan, kertoo matkustajana ollut **Anne Hanski.**
Hänkin sai keskiviikkona ilmoituksen, että hotellihuone täytyy maksaa uudemman kerran. Hanski suostui lopulta maksamaan 220 euroa, mutta ei usko saavansa rahoja takaisin.
– Meille sanottiin, että jos emme maksa, niin meiltä evätään lento. Monet sieltä karkasivat, mutta me emme uskaltaneet. Pelkäsimme, ettemme pääse lennolle.
Hanskin mukaan vastaanoton työntekijät juoksivat joidenkin maksamatta jättäneiden asiakkaiden perään.
**Heini Sieppi** matkakumppaneineen taipui maksamaan tuplamaksun ja yrittää nyt saada rahat takaisin vakuutusyhtiön kautta.
– Jouduimme maksamaan matkan uudestaan. Meitä ei päästetty hotellihuoneeseen ennen kuin suostuimme maksamaan 355 euroa, hän sanoo.
Pitkän keskustelun päätteeksi Sieppi päästettiin kuitenkin takaisin huoneeseen hakemaan passinsa.
– Eihän tämä mukavaa ole. Matkayhtiötä kohtaan tuli sellainen epävarma olo, että uskaltaako heidän kauttaan enää matkoja varata, pohdiskelee Sieppi.
_Onko sinulla vastaavia kokemuksia? Voit keskustella aiheesta 23. syyskuuta klo 23 saakka._
**Lue lisää aiheesta:**
[Matkanjärjestäjä Deturin asiakkaita vaikeuksissa Alanyassa – hotellit vaativat asiakkailta maksuja jo maksetuista huoneista](https://yle.fi/uutiset/3-12634394)
[Facebookiin alkoi ilmestyä kirjoituksia, että lennot on peruttu – Deturilta lomamatkan varanneet pettyivät: "Tiedotus on ihan täysi nolla"](https://yle.fi/uutiset/3-12384013)
Suuri aurinkosähköpuisto voisi käynnistyä Lappeenrannassa vuonna 2026 – sen tuottama sähkö riittäisi 150 000 kerrostalokaksiolle
Lappeenrannan Konnunsuon alueelle suunnitellaan aurinkosähköpuistoa.
Lappeenrannan Konnunsuon alueelle suunnitellaan mittavaa aurinkovoimalaa.
Hankekehittäjäyhtiö Forus oy:n mukaan voimala tuottaisi vuosittain noin 300 gigawattituntia sähköä, mikä vastaa esimerkiksi 150 000 kerrostalokaksion sähköntarvetta. Teho olisi myös sama kuin koko Suomen aurinkovoiman tuotantokapasiteetti oli vuoden 2021 lopussa.
Yle kertoi keskiviikkona, että Lappeenranta [selvittää aurinkopuiston rakentamista](https://yle.fi/uutiset/3-12633162) Konnunsuolle ja valmistelee alueelle uutta osayleiskaavaa. Jos valmistelu etenee toivotusti, aurinkovoimalan vaatimat kaavoitus- ja lupa-asiat olisivat Forus oy:n mukaan valmiina vuoden 2023 lopussa.
Aurinkovoimala voisi suunnitelman mukaan käynnistyä vuonna 2026. Varsinaisen voimalainvestoinnin tekisi tanskalaisyhtiö Better Energy.
– He tekevät investoinnin itse aurinkopaneleeihin, omistavat ne ja myyvät sähkön verkkoon. Investointi on satoja miljoonia euroja, kertoo verkkoaurinkoliiketoiminnasta vastaava **Taina Hyppölä** Forus oy:stä.
Suuri, mutta ei tavaton
Hyppölä kuvailee Konnunsuolle suunniteltavaa aurinkovoimalaa suureksi mutta kertoo, että Suomessa on parhaillaan suunnitteilla myös muita saman tai suuremmankin mittaluokan aurinkovoimahankkeita.
Myös Etelä-Karjalassa on Lappeenrannan kaupungin ympäristöjohtaja **Ilkka Räsäsen** mukaan suunnitteilla useampi aurinkovoimala, mutta ne eivät ole yhtä pitkällä kuin Konnunsuon hanke. Konnunsuon hanketta on valmisteltu noin vuoden ajan.
Räsänen kertoo aurinkovoimalan paikkaavan osaltaan sitä, ettei itäiseen Suomeen voi juurikaan rakentaa tuulivoimaa. Hänen mukaansa aurinkovoimala ei suoraan työllistäisi suurta määrää ihmisiä, mutta se parantaisi edellytyksiä myös muille vihreän siirtymän investoinneille. Esimerkiksi vedyn valmistus teollisessa mittakaavassa vaatii paljon sähköä.
Luumäen Suurikankaalle[ on suunnitteilla tuulipuisto](https://yle.fi/uutiset/3-12595451), mutta muualla maakunnassa Puolustusvoimien tutkajärjestelmät [estävät huomattavan rakentamisen](https://yle.fi/uutiset/3-12316356).
**Lue myös:**
[Lappeenrantaankin halutaan nyt oma aurinkosähköpuisto – kaupunki selvittää, voisiko entiselle turvesuolle asentaa aurinkopaneeleita](https://yle.fi/uutiset/3-12633162)
[LUT-yliopisto alkoi selvittää vetytalouden tulevaisuutta Itä-Suomessa juuri ennen Ukrainan kriisiä – nyt ala on entistä ajankohtaisempi: "Uusi Nokia"](https://yle.fi/uutiset/3-12366306)
Pääministeri Marin: "Venäläisten matkailu ja turismi on saatava loppumaan, miten tämä tehdään on mutkikkaampi kysymys"
Pääministeri Sanna Marin kommentoi eduskunnassa tilannetta Venäjällä ja Suomen itärajalla. Hallitus pohtii, onko maahantulosäännöksiä kiristettävä, kun Venäjä on aloittanut osittaisen liikekannallepanon.
Pääministeri Sanna Marin (sd.) kommentoi tänään torstaina tilannetta viisumi- ja rajapolitiikasta.
Marinin mukaan Venäjän osittainen liikekannallepano vaatii Suomen turvallisuusviranomaisilta uudelleenarviointia turvallisuusuhista. 
– Arvio pitää tehdä hyvin ripeästi, Marin sanoo.
Marinin mukaan hallitus on kuullut tänään eri ministeriöiden ja viranomaisten arvioita tilanteesta. 
Jos rajanylityksiin liittyvän turvallisuustilanteen arvioidaan heikentyneen, avautuu uusia keinoja esimerkiksi rajoittaa rajanylityksiä Venäjältä Suomeen.
Marin kommentoi venäläisten saamia turistiviisumeita.
– Venäläisten matkailu ja turismi on saatava loppumaan, miten tämä tehdään on mutkikkaampi kysymys, Marin sanoi.
Marinin mukaan asia vaatii Schengen-säännösten puitteissa toimimista sekä turvallisuusviranomaisten arvion yksittäisten matkailijoiden mahdollisesti aiheuttamista riskeistä. 
– Muut maat, esimerkiksi Baltian maat, Puola ovat juuri tätä turvallisuusriskiä ja uhkaa käyttäneet perusteena, millä he ovat estäneet ihmisten tulon, mutta me tarvitsemme tästä totta kai omilta viranomaisilta arvion, Marin sanoi. 
Viisumiasian käsittely on virkakunnalla on kesken, ja työ jatkuu ulkoministeriön, sisäministeriön ja Rajavartiolaitoksen kesken huomenna perjantaina.
Suomi on jo aiemmin hakenut tapaa rajoittaa tiukemmin venäläisten lomailua Suomessa ja kauttakulkua Suomen kautta muihin maihin.
Marin kertoi tänään eduskunnan kyselytunnilla, että hallitus on valmis tekemään toimet, joilla matkailu saadaan loppumaan. 
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kertoi eilen New Yorkissa YK:n yleiskokouksen yhteydessä, että Suomi valmistelee pikaisesti omaa, kansallista ratkaisua venäläisten turistiviisumeista.
Ylen tietojen mukaan sukulaisvierailut on tarkoitus edelleen pitää mahdollisina.
**Lue lisää:** 
[Suomi selvittää, ovatko venäläiset maahantulijat turvallisuusuhka](https://yle.fi/uutiset/3-12634331)
Seinäjoella on odotettu kunnon museotiloja jo 40 vuotta ja odotus jatkuu – kaupunki jäädytti Museokeskus Tiklaksen hankkeen
Seinäjoen Museokeskus Tiklaksen hanke ajautui jäihin ja viivästyy pahasti. Kaupunginhallitus pisti rahahanat kiinni tällä viikolla, eikä remontin aloittamisesta ole nyt tietoa. 
Seinäjoen kaupungin museotoimi pettyi pahasti päätökseen keskeyttää Museokeskus Tiklaksen urakka.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kustannukset ovat ylittyneet niin paljon, että hankinnat keskeytetään. 
Se tarkoittaa, että kilpailutukset on järjestettävä kokonaan uudelleen myöhemmin. 
Museotoimelle keskeytys voi tarkoittaa parinkin vuoden odottelua väistötiloissa ja uuden museokeskuksen avaamisen pitkää viivästystä. 
Museotoimi on suunnitellut uutta museokeskusta kuitenkin jo parin vuoden ajan.
– Olisi hullua tätä kaikkea työmäärää heittää hukkaan, joten toivottavasti tulee uusi kilpailutus. Sitä lähdetään varmaankin viemään eteenpäin ensi vuoden alussa, joten kyllä se ainakin vuoden ellei parikin vuotta viivästyy, miettii museotoimenjohtaja **Susanna Tyrväinen**.
Pettymys oli suuri
Museon väki on ollut vuosikymmenet hajallaan erilaisissa tiloissa ympäri kaupunkia. Hetken kaikki näytti hyvältä, mutta nyt edessä on määrittelemätön aika väistötiloissa Huhtalantie kympissä. 
Tyrväinen on syystäkin pettynyt.
– Ei voi muuta sanoa kuin että olen todella pettynyt. Ymmärrän, että se (5,2 m€) on tosi iso raha ja ollaan tällaisessa tilanteessa, että kaupungin talous kiristyy. Ollaan kuitenkin odotettu kunnollisia toimistotiloja, arkistotiloja, valokuva-arkistotiloja ja myöskin uudenlaista toimintaa mahdollistavia tiloja suoraan sanottuna 40 vuotta, niin olisin toivoinut, että oltaisiin tultu johonkin päätökseen, sanoo Tyrväinen. 
Hanke on myös saanut opetus- ja kulttuuriministeriöltä liki 700 000 euron avustuksen, joka vaarantuu nyt. Se olisi edellyttänyt hankkeen aloittamista tänä vuonna.
Tarjousten perusteella tehtyjen laskelmien mukaan museokeskuksen kokonaishankinta-arvo on 4 750 937 euroa. Kalustukseen on esitetty ensi vuodelle 563 000 euron investointivaraus. 
Hankkeeseen oli varattu vuosille 2021-2022 2,1 miljoonaan euroa ja vuoden 2023 talousarvioon oli valmisteltu 3,2 miljoonan euron määrärahavaraus.
Tuli yllätyksiäkin eteen
Vanhassa Tiklaksen tehdasrakennuksessa toimi Seinäjoen kansalaisopisto, joka muutti pari vuotta sitten vanhalle lääninsairaalalle, josta puolestaan peruskorjattiin kansalaisopiston Tammikampus. 
Museotoimi sai hyvät tilat kansalaisopistolta, mutta varsinaiseen näyttelytoimintaan tai arkistointiin nykyiset luokkamaiset tilat eivät sovellu. 
Monenlaisia muutoksia olisi tarpeen tehdä ja hintalappu on kasvanut. 
– Rakennus on periaatteessa rungoltaan ja yleiskunnoltaan hyvä. Tietenkin, kun tulee käyttötarkoituksen muutos ja uudenlaisia toimintoja, ne vaativat uudenlaiset tilat. Lisäksi siellä tuli yllätyksiäkin eteen, kun ruvettiin tutkimaan kunnolla, kertoo Tyrväinen. 
Taloon on suunniteltu muun muassa kaupungin historiasta kertovaa perusnäyttelyä sekä lapsille suunnattua AIKAmoinen kaupunki -toiminnallista näyttelytilaa. 
Lisäksi museon hallussa olevat valokuvat, esineet ja muu materiaali tarvitsee säilytys- ja arkistointitilaa. 
Koko hanke vaarassa?
Tyrväinen sanoo, että hankkeeseen on mennyt museotoimeltakin rahaa jo pari sataa tuhatta euroa. 
Silti hän sanoo, että kirvestä ei heitetä kaivoon, ellei nyt sitten kaupunki päädy pyyhkimään koko hankkeen listoilta. 
– No, olen tottunut siihen, että kaikki on mahdollista. Jos niikseen tulee, semmoinenkin päätös voidaan tehdä, että kokonaan rasti hankkeen päälle. Toivon, että päättäjät ovat niin viisaita, etteivät semmoista päätöstä tee, toteaa Tyrväinen. 
Museokeskukselle on Seinäjoella huutava tarve ja se täydentäisi keskustan kulttuuritarjontaa. 
– Tosi paljon positiivista palautetta ollaan saatu nyt pitkin vuosia, kun ollaan Tiklasta suunniteltu. Miten hienoa olisi tiivistää yhteistyötä keskustan kulttuurilaitosten kanssa, kuten Kalevan Navetan, Rytmikorjaamon, Aalto-keskuksen, kirjaston, teatterin ja Tammikampuksen kanssa. Yhteistyötä tehdään muutenkin, mutta fyysinen läheisyys antaa paremmat mahdollisuudet tulla isosti esille, ja houkutella kaupunkilaisia ja matkailijoita tänne. 
– Ehdottomasti Seinäjoki tarvii vau-elämyksiä, toimintaa ja monimuotoisuutta keskustaan, lisää Tyrväinen. 
Aiheesta voi keskustella perjantaihin 23. syyskuuta kello 23:een asti.
**Lue myös:** [Seinäjoen museokeskus Tiklas sai miltei 700 000 euron avustuksen muutos - ja kunnostustöihin](https://yle.fi/uutiset/3-12358793)
Barcelonankin havittelema Suomen "tuleva Messi" ihastutti Urheiluruudussa 8-vuotiaana – tässä ovat Huuhkajien tulokkaat
Huuhkajissa syyskuun Kansojen liigan otteluissa on mukana neljä ensikertalaista. Suomi kohtaa Romanian ja Montenegron. 
_Huuhkajat kohtaa Romanian Helsingin olympiastadionilla perjantaina kello 21.45. Lähetys TV2:ssa ja Areenassa alkaa kello 21.00._
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue kohtaa Kansojen liigan kahdessa viimeisessä ottelussaan perjantaina Helsingissä Romanian ja maanantaina Podgoricassa Montenegron. Päävalmentaja **Markku Kanerva** kutsui joukkueeseen peräti neljä ensikertalaista: **Arttu Hoskosen**, **Viljami Sinisalon**, **Oliver Antmanin** ja **Diogo Tomasin**. 
Antman ja Tomas nimettiin joukkueeseen **Robin Lodin** ja **Sauli Väisäsen** loukkaantumisten jälkeen.
Pikkuhuuhkajien kapteenin ylpein päivä 
Pikkuhuuhkajia vielä kesällä kipparoineelle Viljami Sinisalolle tilaisuus nousta A-maajoukkueeseen avautui maalivahti **Jesse Jorosen** loukkaantumisen myötä. Sinisalo, 20, oli luonnollisesti kutsusta innoissaan.
– Kun puhelu tuli viime viikolla Riveltä (päävalmentaja Kanerva), se oli hienoin ja ylpein päivä, mitä minulla on koskaan ollut. Todella siistiä tulla mukaan, kaikki äijät ovat ottaneet minut hyvin ryhmään ja olo on ollut todella tervetullut heti alusta alkaen, Sinisalo kertasi. 
– Sinänsä kutsu oli vähän yllätys. Pelasin kesällä vielä U21-joukkueessa enkä ehkä olettanut, että heti seuraavaan tapahtumaan tulisi kutsu. Otin heti puhelimen ja soitin äidille ja muutamalle kaverille.
Sinisalo on tällä hetkellä Aston Villasta lainalla Englannin kolmanneksi korkeimmallla sarjatasolla pelaavassa Burton Albionissa. Suomalaisvahdin mukaan seuran alkukausi on ollut vaikea, ja Burton on 24 joukkueen sarjassa viimeisenä. Päävalmentaja **Jimmy Floyd Hasselbaink** sai lähteä pari viikkoa sitten. 
– Seitsemästä pelistä saimme kasaan yhden pisteen. Nyt olemme ottaneet kaksi voittoa putkeen. Päästimme alkukaudesta todella paljon maaleja ja puolustimme ehkä vähän helposti. Pallo ei pomppinut meille. Pienet jutut, jotka ovat olleet meitä vastaan, ovat toivottavasti kääntymässä. Meillä on hyvä porukka kasassa eikä meidän pitäisi olla siellä, missä liigassa olemme nyt, Sinisalo harmitteli.
Suomen oma Messi
Niin ikään Pikkuhuuhkajista tutulla Oliver Antmanilla oli maajoukkuekutsun käydessä onneksi vapaapäivä. Muuten puhelimeen olisi saattanut jäädä vastaamatta.
– En yleensä vastaa tuntemattomiin numeroihin, mutta lauantai oli vapaapäivä ja päätin vastata. Siellä olikin Rive. En muista hirveästi keskustelusta, olin niin innoissani, että pääsen mukaan, tanskalaista FC Nordsjaellandia edustava Antman paljasti.
A-maajoukkuedebyytti oli ollut lähellä jo aiemminkin.
– Viime talvena Captain's Ball -gaalassa hän tuli juttelemaan ja sanoi, että tammikuun leirillä olisin ollut mukana, mutta se peruttiin. Keskustelimme vähän niistä näistä futisasioista, mutta sen jälkeen emme ole pitäneet yhteyttä. 
Moni jalkapallon ystävä muistaa Antmanin jo 13 vuoden takaa. Tällöin Urheiluruudussa esiintyi eläväinen ja iloinen 8-vuotias superjuniori, joka harjoitteli jopa yli 30 tuntia viikossa ja jota tultiin ihastelemaan aina maineikkaasta FC Barcelonasta asti. 
– Kovasti ne kehuivat häntä ja sanoivat, että jos hän olisi espanjalainen, he ottaisivat hänet heti joukkueeseen, isä **Robert Johansson** paljasti tuolloin. 
Antmania valmentanut **Pertti Kemppinen** oli viemässä suojattiaan Espanjaan, tavoitteena "luoda suomalainen Messi".
– Mielestäni elämän tarkoitus on, että löytää elämälle merkityksen ja se merkitys on Oliverille jalkapallo, Kemppinen sanaili. 
Reilut kymmenen vuotta myöhemmin Antman on onnistunut tavoitteessaan eli itsensä elättämisessä jalkapallolla. Hän lupaa kentälle päästessään yleisölle viihdettä koko rahan edestä.
– Tulen antamaan kaikkeni tälle joukkueelle ja maalle. Yritän näyttää mahdollisimman paljon kykyjäni ja taitojani ja auttaa joukkuetta mahdollisimman paljon. Ajatuksena olisi panna sellainen show päälle! 
HJK:n ja KuPSin topparit mukana 
Ensimmäisen A-maajoukkuekutsunsa saivat myös HJK:n toppari Arttu Hoskonen ja KuPSin takalinjoilta tuttu Diogo Tomas. 
Tomas kertoi istuneensa iltateellä ja rustanneensa vihkoon ajatuksiaan, kun päävalmentaja Kanerva soitti.
– Katsoin puhelinta ja en tunnistanut numeroa. Mietin, onkohan se puhelinmyyjä, mutta se olikin Rive. Kyllä siinä vähän hätkähti ja hyppäsi pois kehosta, Tomas kertasi.
Oulussa syntynyt ja Tampereella varttunut KuPS-toppari on pelannut toistaiseksi vain kotimaan kentillä. Ennen Kuopioon siirtymistään Tomas, 25, edusti Ilvestä.
Nuorisomaajoukkueessa hän on pelannut kaksi ottelua – juuri Romaniaa vastaan. 
– Toisessa pelasin kahdeksan minuuttia lopussa ja toisessa minut otettiin puoliajalla vaihtoon. Eivät ne kovin mairittelevia olleet, Tomas nauroi.
– Ajattelen, että hetki maajoukkuedebyytille on juuri nyt oikea. En koe, että olisin ollut valmiimpi aiempina vuosina. Kaikilla on omannäköinen matkansa ja tämä oli minun matkani. Toivotaan, että se jatkuu vähän pidemmälle. 
Hoskonen, 25, edusti ennen Klubiin siirtymistään turkulaista Interiä. Hän kertoo odottaneensa A-maajoukkuekutsua viimeiset pari vuotta. 
– Kun siirryin HJK:hon vuonna 2021, asetin tavoitteekseni päästä Huuhkajien mukaan sinä aikana, kun pelaan Klubissa. Nyt täällä ollaan. Olen katsonut kaikki Huuhkajien matsit kotona, ja nyt pääsen olemaan itse joukkueen mukana. Erittäin hyvä fiilis, [Hoskonen kertoi Palloliiton sivuilla](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/hoskosen-tavoitteena-maajoukkuedebyytti).
**Lue myös:**
[Teemu Pukille valkeni kesällä nopeasti, ettei toivesiirtoa Valioliigaan tule: "Oli siinä kaikenlaisia kyselyitä" ](https://yle.fi/urheilu/3-12630541)
[Huuhkajissa mukana ollut taituri valitsi Marokon – Markku Kanerva paljasti, ettei AC Milaniin siirtynyt toppari poissulkenut Suomen edustamista](https://yle.fi/urheilu/3-12623373)
[Analyysi: Joel Pohjanpalo uhrasi liki vuosikymmenen urastaan, kun häntä riepoteltiin ympäriinsä – siirto Italiaan palkitsee ensin kentän ulkopuolella](https://yle.fi/urheilu/3-12587898)
[Huuhkajissa säväyttänyt Lucas Lingman törmäsi merkittävään ongelmaan Ruotsissa – paljastaa, miksi pyysi siirtoa takaisin HJK:hon](https://yle.fi/urheilu/3-12619416)
Turku vähentää lisää omistusta Logomosta – nyt myydään tapahtumatuotanto
Turun kaupunki on omistanut osan talon tapahtumien järjestämisestä vastaavassa yhtiössä. Kaupunki aikoo pysyä Logomon kiinteistöyhtiön enemmistöomistajana.
Turku aikoo vähentää omistusta tapahtumakeskus Logomosta.
Maanantaina kokoontuvalle Turun kaupunginhallitukselle esitetään, että kaupunki luopuisi osuudestaan Logomon tapahtumien järjestämisestä vastaavassa yhtiössä. Kaupunki on luopunut jo vuonna 2018 Logomon toimistojen omistusosuudestaan.
Kaupungin 39 prosentin osuutta esitetään myytäväksi turkulaiselle tapahtuma-alan yhtiö Sunborn Events Oy:lle, kertoo kaupunki tiedotteessaan.  
Sunborn Events omistaa jo tällä hetkellä 61 prosentin enemmistön tapahtumayhtiö Logomo Oy:stä ja osakekaupan jälkeen Sunborn vastaisi kokonaan tapahtumayhtiö Logomo Oy:n liiketoiminnasta. Kauppa toteutuisi 1. tammikuuta 2023 alkaen.  
Kaupunki pysyy edelleen Logomon kiinteistöyhtiön enemmistöomistajana.
Markus Mustajärvi sai eduskuntaryhmältä rangaistuksen potilasturvallisuuslakia vastaan äänestämisestä
Markus Mustajärvelle ja neljälle muulle vasemmistoliiton kansanedustajalle määrätty sanktio on ryhmän sisäinen asia.
Vasemmistoliiton puheenjohtajan **Jussi Saramon** mukaan kansanedustaja **Markus Mustajärvi** on saanut rangaistuksen, kuten muutkin maanantaina potilasturvallisuuslakia vastaan äänestäneet vasemmistoliiton kansanedustajat. 
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä oli koolla torstaina. Päätöksen sisällöstä ei kerrota tarkemmin vaan sanktio on ryhmän sisäinen asia.
Vastaan äänestivät myös vasemmistoliiton kansanedustajat **Katja Hänninen**, **Anna Kontula**, **Jari Myllykoski** ja **Suldaan Said Ahmed**. Neljä vasemmistoliiton edustajaa oli poissa äänestyksestä.
Mustajärvi perusteli äänestyspäätöstään Ylelle sanoen, että työtaisteluoikeus on pyhä asia, eikä vasemmiston pidä horjuttaa sitä millään tavoin.
Mustajärvi ei ole asettumassa ehdolle kevään eduskuntavaaleissa.
Vastaan äänestäneitä on aikaisemmin erotettu
Vasemmistoliitto on aiemmin erottanut kansanedustajia eduskuntaryhmästä, jos he ovat äänestäneet vasemmistoliiton ollessa hallituksessa hallituksen esityksiä vastaan.
Yksitoista vuotta sitten Markus Mustajärvi ja **Jyrki Yrttiaho** erotettiin hallitukseen kuuluneen vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä, koska he äänestivät kokoomuksen **Jyrki Kataisen** pääministerivalintaa vastaan sekä hallitukselle epäluottamusta hallitusohjelmaa koskevassa äänestyksessä.
Vuonna 1995 [vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä erotettiin](https://yle.fi/uutiset/3-5384065) lappilainen kansanedustaja **Esko-Juhani Tennilä**, koska hän äänesti muun muassa lapsilisien leikkausta vastaan.
Tennilä, **Mikko Kuoppa** ja myöhemmin myös **Veijo Puhjo** perustivat oman Vasemmistoryhmäksi nimetyn eduskuntaryhmän vaalikaudelle 1995–1999.
**Lue myös:**
[Potilasturvallisuuslakia vastaan äänestänyt Markus Mustajärvi: "Työtaisteluoikeus on pyhä asia"](https://yle.fi/uutiset/3-12631456)
[Kaikki lappilaiset kansanedustajat äänestivät potilasturvallisuuslaista – vasemmistoliiton Mustajärvi äänesti hallitusta vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12630939)
Torstai 22.9.2022 (tv)
Ukrainan ja Venäjän vankien vaihto. Koronarokotteet. Para School Day. Sää.
Ukrainan ja Venäjän vankien vaihto. Koronarokotteet. Para School Day. Sää.
Perheyritykset ovat aktiivisia kehittämään liiketoimintaansa, mutta yllättäen Etelä-Pohjanmaalla vähemmän kuin muualla
Seinäjoen ammattikorkeakoulun tekemä selvitys kertoo, että perheyritykset ovat kovia kehittämään ja lisäksi ne ovat vastustuskykyisiä kriisitilanteissa. 
Yrittäjämaakunnassa Etelä-Pohjanmaalla panostetaan vähemmän yritysten kehittämiseen kuin Suomessa keskimäärin. 
Tämä käy ilmi Seinäjoen ammattikorkeakoulun tekemästä selvityksestä, jossa tutkittiin laajaa valtakunnallista omistajanvaihdosbarometrin aineistoa.
Yrittäjät Etelä-Pohjanmaalla kokivat myös yrityksestä luopumisen henkisen vaikeuden suurempana kuin muualla. Silti sukupolvenvaihdosaikomuksia oli enemmän kuin maassa keskimäärin.
Seamkin tutkimuksesta kävi myös ilmi, että perheyrityksillä on paras valmius selvitä yllättävistä kriiseistä. Niillä on myös selvästi aktiivinen ote liiketoimintansa kehittämiseen. Mitä enemmän sukupolvenvaihdoksia yrityksessä on tehty, sitä enemmän siinä panostetaan tulevaisuuteen.
Perheyritystenkään jatkuvuus ei kuitenkaan ole itsestäänselvää, sillä neljännes vastaajista arvioi, että yritystoiminta loppuu, kun työlle ei ole jatkajaa.
Seamkin raportti suosittelee, että perheyrityksiäkin pitäisi herätellä nykyistä nopeammin omistajanvaihdoksen suunnitteluun. Lisäksi raportti suosittelee myös, että Suomessa olisi aika luopua perintö- ja lahjaverosta yrityksissä.
[Lue lisää uutisia Etelä-Pohjanmaalta](https://yle.fi/uutiset/18-171883). 
Lappeenrannan Sammonlahdessa saa pian maalata graffiteja luvan kanssa – toive maalauspaikoista tuli koululaisilta
Avajaiset järjestetään lauantaina 24. syyskuuta.
Lappeenrannan Sammonlahteen perustetaan kaksi luvallista graffitinmaalauspaikkaa.
Maalauspaikat tulevat kahteen Skinnarilankadun alikulkutunneliin, Sammontorin ja Sammonlahden hyvinvointiaseman viereen.
 Maalauspaikat perustetaan koululaisten toiveesta. Nuorisotoimi järjestää maalauspaikkojen avajaiset tämän viikon lauantaina.
Lappeenrannassa on ennestään kaksi luvalliseen graffitimaalaukseen tarkoitettua alikulkutunnelia.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pori suunnittelee ylimääräistä tukea ruoka-apua jakaville järjestöille
Ruoka-avun tarvetta nostavat muun muassa ukrainalaispakolaiset, jotka ovat liittyneet avun tarvitsijoiden joukkoon.
Porin kaupunki suunnittelee ylimääräisen tuen jakamista ruoka-apua jakaville tahoille.
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina esitystä, jonka mukaan järjestöt voisivat hakea kaupungilta ylimääräistä avustusta toimintaansa jo lokakuussa. Lisäksi Elämän Leipä Sinulle -yhdistykselle esitetään jo nyt 10 000 euron ylimääräistä avustusta.
Ruoka-apua jakavien järjestöjen toiminta on vaikeutunut kustannusten nousun vuoksi. Lisäksi avun tarve on lisääntynyt, sillä iso joukko ukrainalaisia pakolaisia hakee nyt ruoka-avustuksia.
Ruoka-avun piirissä olevien henkilöiden määrän odotetaan edelleen kasvavan tulevan talven aikana.
KPO investoi voimakkaasti Vaasaan – Royal Vaasa -hotelliin laaja peruskorjaus
Tavoitteena on rakentaa Suomen energiatehokkain Sokos Hotelli. Hankkeen valmistuttua syntyy 40–50 uutta työpaikkaa.
Osuuskauppa KPO on päättänyt tehdä merkittävän hotelli-investoinnin Vaasan keskustaan ja toteuttaa omistamiinsa Original Sokos Hotel Royal Vaasan kiinteistöihin laajan peruskorjauksen.
Hovioikeudenpuistikon molemmilla puolilla sijaitsevat hotellirakennukset uudistuvat kahdessa vaiheessa vuosien 2023 ja 2024 aikana.
Uudistustyön aloittamisen ajankohdaksi tavoitellaan vuodenvaihdetta ja kun työt käynnistyvät, siirtyy hotellin liiketoiminnan harjoittaminen Sokotel Oy:ltä Osuuskauppa KPO:lle.
Kaikki hotellin työntekijät siirtyvät vanhoina työntekijöinä Osuuskauppa KPO:lle.
Jopa 50 uutta työpaikkaa
Uudistuksen aikana hotelli tulee olemaan toiminnassa, koska uudistustyöt tapahtuvat vaiheittain.
Hotellin peruskorjauksen tärkeä tavoite on rakentaa maan energiatehokkain hotelli.
– Tämä mahdollistetaan toteuttamalla päälämmitysmuotona maalämpö, rakentamalla merkittävä aurinkovoimala sekä ottamalla jätevedestä energia talteen. Lisäksi kiinteistöjen talotekniikka uusitaan kokonaan, kertoo kiinteistöjohtaja **Mika Mikkola.**
Uudistuksen kerrotaan olevan vuosikymmeniin merkittävin investointi Vaasan matkailuinfrastruktuuriin ja sen tuloksena syntyy 40–50 uutta työpaikkaa.
Toimialajohtaja **Riku Asukas** sanoo, että projektin laajuutta voi verrata Vaasan Liisanlehdon Prismaan.
Vaasan talousalue on KPO:n suurin markkina-alue, ja viime vuosina myyntitiimi on investoinut alueelle yli 100 miljoonaa euroa.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Pelastuslaitos varoitti: raivokas hirvi kaatoi parikymmentä tolppaa hirviaidasta Kangasalla, jäi sarvistaan kiinni
Hirvi juuttui pelastuslaitoksen mukaan sarvistaan kiinni hirviaitaan, eikä päässyt irti.
Kangasalla varoitettiin raivostuneesta hirvestä. Hirvi oli juuttunut hirviaitaan ja oli siksi raivoissaan. 
Pelastuslaitoksen mukaan hirvi kaatoi hirviaitaa parinkymmenen tolpan matkalta.
Hirvi oli sarvistaan kiinni hirviaidassa. 
Hirvi oli niin raivokas ja vihainen, ettei pelastuslaitoksen yksikkö ei pystynyt lähestymään sitä. Paikalla oli myös poliisi.
– Yksi yksikkö on ollut jo pidemmän aikaa siellä, siihen ei voi mennä lähelle. Hirvi on niin voimakas ja raivokas, pelastuslaitokselta kerrotaan, Ylelle kerrottiin iltapäivällä.
Illalla ennen iltakuutta hirvi saatiin irti aidasta [se kuitenkin kuoli uupumukseen. ](https://yle.fi/uutiset/3-12635315)
Yle ei kerro tarkkaa paikkaa, etteivät sivulliset joudu vaaraan tai vaikeuta pelastuslaitoksen työtä. Kyse ei ole tiuhaan asutusta alueesta tai keskusta-alueesta. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia_ _Ylen nettisivuilla_ _ja_ _Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Uutista päivitetty 22.9. kello 17.44. Hirvi saatiin irti aidasta._
Rajaliikenne Niiralassa pysynyt vielä normaalina 
Kaakkois-Suomessa rajaliikenne on vilkastunut. 
Rajaliikenne Niiralan kansainvälisellä rajanylityspaikalla Tohmajärvellä on pysynyt tavanomaisena.
Niiralan raja-asemalta kerrottiin torstaina alkuiltapäivällä, ettei rajaliikenteessä ole ollut nähtävissä muutosta Venäjän osittaisen liikekannallepanon julistamisen jälkeen.
Niiralassa rajanylityksiä on päivittäin 600–1200. Noin 65 prosenttia ylittäjistä on venäläisiä.
Kaakkois-Suomen rajavartiostosta puolestaan kerrottiin, että liikenne Venäjältä Suomeen on vilkastunut keskiviikon ja torstain välisestä yöstä alkaen.
Porin vs. kaupunginjohtajan esitys kaupunginhallitukselle: Palloiluhallin rakentamishanketta ei keskeytetä
Porin kaupunginhallitus ottaa kantaa Isomäen palloiluhallin rakennusprojektin jatkamiseen maanantaina. Kertaalleen jo rakentamisen hyväksynyt valtuusto käsittelee asiaa kokouksessaan lokakuussa.
Porin vs. kaupunginjohtaja **Lauri Kilkku** esittää, että maanantaina kokoontuva kaupunginhallitus ottaisi kantaa Porin uuden palloiluhallin rakentamishankkeen jatkamisen puolesta.
Kilkku perustelee asiaa päätösesityksessään muun muassa sillä, että hanke on edennyt valtuuston päätösten mukaisesti ja kaikki saadut urakkatarjoukset ovat alittaneet valtuuston asettaman 25,6 miljoonan euron kattohinnan.
Palloiluhallin rakentaminen [joutui vastatuuleen Porin teknisessä lautakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12612325), joka esitti kaksi viikkoa sitten kaikkien tarjousten hylkäämistä ja koko projekti keskeyttämistä liian kalliina. Päätös syntyi äänin 9 - 4.
Maanantain kaupunginhallituksen käsittelyn jälkeen palloiluhallin kohtalo [menee kaupunginvaltuuston päätettäväksi](https://yle.fi/uutiset/3-12618929) lokakuun 10. päivä pidettävässä kokouksessa.
Kahden pultin kiristys leikkipuiston karuselliin vei kaupungilta yli kuukauden: "Onneksi mitään pahempaa ei ehtinyt sattua"
Tampereen kaupungilla on 219 leikkipaikkaa, joita tarkastetaan kolmesta neljään kertaa vuodessa. Tampereen Infran työpäällikkö on itsekin ymmällään siitä, mikä aiheutti viiveen karusellin korjaamisessa.
Klonk, klonk – Tampereella Pyynikintorin leikkipuiston pienen karusellin neljästä tukijalasta yksi tuntuu reilusti löystyneen. Puistossa vieraillut huomasi vian 14. elokuuta, ja ilmoitti siitä valokuvan kera puiston infotaulussa näkyvään kaupungin sähköpostiosoitteeseen.
Yli kuukauden odottelun jälkeen 19. syyskuuta karusellin tukijalan pultit lonksuivat edelleen, nyt jopa selvästi aiempaa enemmän. 
Miksi leikkipuiston viallista laitetta ei ollut tässä ajassa korjattu? 
– Vaikea sanoa, miksei ole korjattu. Palvelupuhelimen vastaaja puretaan päivittäin, ja sieltä pitäisi palautteen ja vikakorjausten tulla työnjohdolle. En osaa sanoa, miksi näin on nyt käynyt, Tampereen Infran työpäällikkö **Teemu Kylmäkoski** sanoo.
Välineiden on oltava kunnossa
Tampereen kaupungilla on 219 leikkipaikkaa, ja niitä käydään Kylmäkosken mukaan tarkastamassa kolmesta neljään kertaa vuodessa. 
Lasten turvallisuuteen liittyvät ja varsinkin vaaratilanteita aiheuttavien vikojen korjaukset nousevat tärkeysjärjestyksessä listan kärkeen.
– Näin ei pitäisi tietenkään olla, että leikkivälineet ovat epäkunnossa. Havaitut viat korjataan tai laite poistetaan tai aidataan ja laitetaan käyttökieltoon. Tässäkin tapauksessa kyseessä on vain pieni kiristyshomma, joka kyllä hoidetaan nyt kuntoon, Kylmäkoski vakuuttaa.
Leikkipaikkoja on Tampereella paljon, ja niillä työskentelee koko ajan henkilöitä välineiden korjaustöissä. 
Vaikka kuvatun kaltaiset tapaukset ovatkin harvinaisia, ei niitä Kylmäkoskesta pitäisi ilmetä yhtään.
– Leikkipuistojen täytyy olla lapsille turvallisia paikkoja. Onneksi mitään pahempaa ei ehtinyt täällä sattua eikä toivottavasti satukaan.
Tukes valvoo leikkiturvallisuutta
Leikkipuiston karusellin saa tunnetusti pyörimään hyvinkin vinhaa vauhtia. Mitä jos tukijalka olisi irronnut ja lapsi loukkaantunut pudotessaan vakavastikin? Kenellä olisi vastuu ja kuka korvaisi tapahtuneen?
Kuntien ja kaupunkien toimintapaikkojen leikkiturvallisuutta valvoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes. Kylmäkosken mukaan mahdollisissa korvausasioissa toimitaan aina tapauskohtaisesti ja katsotaan, kuka on korvausvelvollinen.
– Erilaisia onnettomuuksia tapahtuu puistoissa aina. Vahingonkorvauslakihan lähtee siitä, onko kyseessä tuottamus. Aina katsotaan, mistä vahinko on syntynyt ja onko siitä syy-seuraussuhde kunnossapitoon tai sen niin sanottuun laiminlyöntiin. 
Äiti on rauhallisin mielin
Tamperelainen **Elisa Poutiainen** on heti aamusta Sorsapuiston leikkipaikalla yksivuotiaan **Aadan** kanssa. 
– Olen huomannut välillä rikkinäisiä leluja tai sen, ettei joku puiston laite toimi. Tai jos joku laite on poistettu toiminnasta, ei sen tilalle tule mitään.
Poutiainen pitää silti tamperelaisia leikkipuistoja lapsille yleisesti turvallisina.
– Uskallan mielelläni antaa Aadan leikkiä, kun seuraan itse vierestä ja vähän jeesin tarvittaessa. 
112 voi hädän hetkellä unohtua
Leikkipaikoilla tapahtuu joka vuosi onnettomuuksia. Vaikka leikkiväline olisikin kunnossa, voi sattua vahinkoja kuten laitteesta putoamisia. 
Leikkien turvallisuuteen puistossa voi myös itse vaikuttaa.
– Lapsen ei pidä antaa mennä leikkivälineeseen kypärä päässä, koska se voi kiilautua välineeseen. Pientä lasta ei myöskään kannata nostaa isompien ikäryhmälle tarkoitettuun välineeseen, ettei hän pääse tippumaan sieltä, Teemu Kylmäkoski vinkkaa.
Yksi osa turvallisuutta ovat Tampereen toimintapaikkojen uusitut infotaulut. Ne ovat aiempaa värikkäämpiä ja isompia eli A3-kokoa.
– Näissä on enemmän informaatiota mutta myös symboleita, koska lapset eivät välttämättä osaa lukea. Tauluista löytyy osoitetieto ja tietysti myös numero 112, joka saattaa hätätilanteessa joskus unohtua, Kylmäkoski sanoo.
_Oletko itse törmännyt rikkinäisiin tai jopa vaarallisiin laitteisiin leikkipuistossa? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 23.9. kello 23:een saakka._ 
**Lue lisää:**
[Kiristyvät turvamääräykset sulkevat leikkipuistoja – ruusupensaskin on lapsille vaarallinen](Kiristyv%E4t%20turvam%E4%E4r%E4ykset%20sulkevat%20leikkipuistoja%20%3F%20ruusupensaskin%20on%20lapsille%20vaarallinen)
[Piirileikeistä hämähäkkikeinuun ](https://yle.fi/uutiset/3-12102917)
Vasemmistoliitto vakuuttaa olevansa sitoutunut hallitusyhteistyöhön – Saramo ei kerro potilasturvallisuuslakia vastaan äänestäneiden rangaistuksia
Viisi vasemmistoliiton kansanedustajaa äänesti potilasturvallisuuslakia vastaan maanantaina. Hallituskumppanit pettyivät lipsumiseen yhdessä sovitusta. 
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä on käsitellyt hallitusyhteistyötä ja seuraamuksia viidelle kansanedustajalleen, [jotka äänestivät potilasturvallisuuslakia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12629575) maanantaina.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** kertoi medialle, että kaikki ryhmässä ovat nyt sitoutuneita hallitusyhteistyöhön ja puolue haluaa jatkaa hallituksessa.
Hän ei avaa, millaisia seuraamuksia potilasturvallisuuslakia vastaan äänestäneelle tuli, mutta sanoo, että "ryhmän sääntöjen mukaiset toimenpiteet on tehty". Saramon mukaan se on ryhmän sisäinen asia. 
Rangaistuksista oltiin Saramon mukaan ryhmässä yksimielisiä. 
– Ryhmä on sitoutunut olemaan mukana hallituksessa ja sitoutunut omiin sääntöihinsä, hän lisäsi. 
Saramo uskoo, että vastaavaa hallituksen esitystä vastaan äänestämistä ei enää tapahdu.
– En näe mitään syytä, miksi tällainen enää toistuisi. Tämä oli poikkeuksellinen prosessi ja lähdetään siitä, että toiste näin ei käy. 
Hän uskoo myös muiden puolueiden luottavan tähän. 
Potilasturvallisuuslakia vastaan äänestivät vasemmistoliitosta **Katja Hänninen**, **Anna Kontula**, **Markus Mustajärvi**, **Jari Myllykoski** ja **Suldaan Said Ahmed**.
Vasemmistoliitto suhtautui lakiin alusta alkaen nihkeästi
Vasemmistoliitto suhtautui potilasturvallisuuslakiin alusta asti nihkeästi ja eduskuntaryhmä ilmoitti äänestävänsä esitystä vastaan, mikäli hallituksen alkuperäiseen esitykseen ei saada muutoksia eduskuntakäsittelyn aikana.
 Sosiaali- ja terveysvaliokunnassa tehtyjen muutosten jälkeen hallituspuolueet kuitenkin ilmoittivat yksimielisesti hyväksyvänsä esityksen.
Potilasturvallisuuslain tarkoituksena on varmistaa välttämätön terveydenhoito ja kotihoito esimerkiksi hoitajien mahdollisten lakkojen aikana.
Saramo sanoi maanantaina äänestyksen jälkeen olevansa pettynyt siihen, että osa äänesti potilasturvallisuuslakia vastaan.
Saramon mukaan kenelläkään ei ollut äänestyksessä "mitään erioikeuksia".
Seitsemän vasemmistoliiton kansanedustajaa äänesti potilasturvallisuuslain puolesta ja neljä oli pois äänestyksestä.
Hallituskumppanit pettyivät vasemmistoliiton toimintaan
Hallituskumppanit [pettyivät](https://yle.fi/uutiset/3-12631408) vasemmistoliiton kansanedustajien toimintaan äänestyksessä.
Pääministeripuolue SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** vaati, että vasemmistoliiton eduskuntaryhmä käy perinpohjaisen keskustelun siitä, onko puolue valmis jatkamaan hallituksessa potilasturvallisuuslakia koskevan äänestyksen jälkeen.
Myös keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Eeva Kalli** ja RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** arvostelivat vasemmistoliiton lipeämistä yhdessä sovitusta.
Alta voit katsoa, miten Lindtman ja Henriksson kommentoivat asiaa tiistaina 20. syyskuuta.
_* Voit keskustella aiheesta perjantaihin 23. syyskuuta 2022 kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Ylen päivittyvä artikkeli hoitajakiistasta](https://yle.fi/uutiset/3-12621963/64-3-108274)
[SDP:n Lindtman: Vasemmistoliiton käytävä vakava keskustelu hallituksessa jatkamisesta – irtiotto potilasturvallisuuslaista kuohuttaa hallituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12631408)
[Eduskunta hyväksyi kiistellyn potilasturvallisuuslain äänin 109–38 – katso, miten kansanedustajasi äänesti](https://yle.fi/uutiset/3-12629575)
Lakiesitys eläinten hyvinvoinnista laittaisi pentutehtailun kuriin – turkistuotannosta ehkä asetus tällä vaalikaudella
Lakiesitys sisältää myös muun muassa porsaiden kastraation kiellon sekä parsinavetoita ja sikahäkkejä koskevia rajoituksia. 
Hallitus haluaa pistää koirien ja kissojen pentutehtailun kuriin. Pentutehtailun suitsiminen sisältyy hallituksen eduskunnalle antaneeseen lakiesitykseen eläinten hyvinvoinnista.
Koirien ja kissojen pentutehtailua ja kauppaa hillittäisiin tuontikiellolla ja myynti-ilmoittelua koskevilla uusilla säännöksillä. Alle puolivuotiaiden pentujen tuonti Suomeen kiellettäisiin, jos tarkoituksena on myydä pentu eteenpäin neljän kuukauden kuluessa tuonnista.
Myynti-ilmoituksista tulee käydä ilmi muun muassa ammattimaisesti toimivan myyjän rekisterinumero sekä maa, jossa myytävä eläin on syntynyt. Kiellolla pyritään estämään ulkomailla huonoissa oloissa tuotettujen pentujen tuontia Suomeen. 
 Lakiesitys sisältää myös porsaiden kirurgisen kastraation kiellon. Porsaiden kirurginen kastraatio kielletään kokonaan 12 vuoden siirtymäajan päätyttyä. Lain tultua voimaan kastraation yhteydessä on käytettävä kipulääkitystä.
Lisäksi lakiesitykseen kuuluu muun muassa parsinavetoita ja sikahäkkejä koskevia rajoituksia. Uusien parsinavetoiden rakentaminen kielletään. Myös uusien kiinteärakenteisten porsitushäkkien käyttöönotto kielletään lain tullessa voimaan.
Turkistarhauksesta säädetään omalla asetuksella
Uusi eläinten hyvinvointilaki mahdollistaa niin turkistarhauksen kuin muidenkin tuotantosuuntausten jatkumisen, painottaa lakiesityksen esitellyt maa- ja metsätalousministeri **Antti Kurvinen** (kesk.). Ministeri luonnehti lakiesitystä historialliseksi.
Turkiseläinten hyvinvoinnista annetaan erillinen asetus, Kurvisen mukaan luultavasti vielä tällä vaalikaudella. Siinä määritellään muun muassa turkiseläimiä koskevat tila- ja virikevaatimukset. 
Edellinen esitys raukesi vaalikauden päättymiseen
Uudella lailla korvattaisiin voimassa oleva eläinsuojelulaki ja -asetus. Eläinten hyvinvointilaissa säädetään kaikkia eläimiä koskevat yleiset säännökset. Tarkemmat eläinlajikohtaiset vaatimukset säädetään asetustasolla.
Eläinsuojelulain kokonaisuudistuksen valmistelu aloitettiin maa- ja metsätalousministeriössä jo vuonna 2010.
Esitys eläinsuojelulain korvaavaksi laiksi eläinten hyvinvoinnista annettiin eduskunnalle syksyllä 2018. Esitystä ei kuitenkaan ehditty tuolloin käsittelemään eduskunnassa, ja se raukesi keväällä 2019 vaalikauden päättyessä.
Nyt eduskunnalle annettu esitys pohjautuu vuoden 2018 esitykseen, mutta siihen on tehty muun muassa hallitusohjelmasta ja lausuntokierroksella saadusta palautteesta johtuvia muutoksia. 
_Artikkelia täydennetty turkistarhausta koskevilla tiedoilla kello 17.45._
Seiskan toimitus kiistää Journalisti-lehden tiedot työilmapiirin ongelmista
Seiskan toimittajien vastineessa sanotaan, että toimituksessa on mukava ilmapiiri. Journalisti-lehti kertoi viikko sitten laajassa artikkelissa ongelmista Seiskan toimituksen ilmapiirissä.
Seiskan toimitus on tehnyt Journalisti-lehdelle vastineen, joka liittyy Journalistin [viikko sitten julkaisemaan artikkeliin](https://journalisti.fi/artikkelit/2022/09/seiskan-jatkuva-kiire-kohtuuttomat-odotukset-ja-erikoinen-editointikulttuuri-ovat-johtaneet-uupumisiin-ja-sairauslomiin-tyontekijat-kertovatvakavista-tyoilmapiiriongelmista/). Yle on nähnyt vastineen.
Journalistin artikkelissa kerrottiin, että useat Seiskan toimituksen työntekijät ovat uupuneita työtahtiin ja työilmapiiri on jo pitkään ollut huono. 
Vastineessa sanotaan, ettei Journalistin artikkeli "yksinkertaisesti pidä paikkaansa". Vastineen allekirjoittajina on parikymmentä Seiskan toimituksen työntekijää, mukaan lukien useita toimittajia ja pääluottamusmies.
Vastineen mukaan jutussa esimerkiksi annetaan virheellinen kuva henkilöstötutkimuksen tuloksesta, jonka tulos oli ottanut "aimo harppauksia ylöspäin" jo syksyllä 2021.
Ongelmia aiempien päätoimittajien alaisuudessa
Seiskan toimituksen oman havainnon mukaan väite suuresta sairauspoissaolojen määrästä ja toimituksen uupumuksesta on "rajusti virheellinen". Seiska kiistää myös väitteet erikoistoimittajien eduista ja "päätoimittajan suosikeista".
Vastineessa todetaan, että Seiskan toimituksessa oli vakavia ongelmia yli kolme vuotta sitten aiempien päätoimittajien alaisuudessa, ja Journalisti-lehdessä esitetty kritiikki liittyy tuon ajan ongelmiin. Vastineen mukaan Journalistin juttu julkaistiin siis kolme vuotta liian myöhään.
Journalisti-lehden päätoimittaja Maria Pettersson kuitenkin kertoi Ylelle myöhemmin torstaina, että Journalistin juttuun on haastateltu paitsi nykyisiä seiskalaisia myös nykyisen päätoimittajan aikana lehdestä lähteneitä.
Seiskan toimittajien vastineessa jatketaan, että "emme sano, että jokainen työntekijä saapuu intoa puhkuen hymyssä suin joka päivä töihin, mutta varmaan aika harva yritys sellaista voi väittää".
– Toimituksessamme on kuitenkin tänä päivänä mukava ilmapiiri ja journalistin ohjeita noudatetaan hyvin tarkasti, vastineessa kirjoitetaan.
Päätoimittaja sanoi kantavansa vastuun
Seiskan päätoimittaja **Jari Peltomäki** kiisti monet väitteistä [Ylelle jo viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12627578). Hän sanoi lähtökohdakseen sen, että työntekijöillä on hyvä olla.
– Tämä on selkeästi mietinnän ja kehittymisen paikka, Peltomäki sanoi.
Yle kysyi Peltomäeltä, aiheuttaako Journalistin artikkeli muutoksia Seiskan työtavoissa.
– Minä toimituksen vetäjänä kannan tietysti vastuuni ja on selvää, että kaikki eivät ole tarvittavaa tukea saaneet, eli tässä en ole onnistunut ja tätä pyydän anteeksi. Käymme toimituksessa lähipäivinä läpi ihmisten tuen tarvetta, jaksamista ja etsimme yhdessä ratkaisuja minun johdollani, Peltomäki vastasi sähköpostilla.
_Juttuun on täydennetty 22.9.2022 kello 17.55 Maria Petterssonin kommentti haastateltujen taustoista._
**Lue myös:**
[Seiskan työntekijät kertovat Journalisti-lehdessä vakavista ongelmista työpaikallaan – Päätoimittaja: "Kannan tietysti vastuuni"](https://yle.fi/uutiset/3-12627578)
Kaakkoissuomalaiset artesaaniruokayrittäjät lähtivät isolla joukolla SM-kisoihin – paikallisia mukana ennätysmäärä
Puhtaat kotimaiset raaka-aineet ovat artesaaniruokien perusta. Niissä ei myöskään saa olla turhia lisäaineita, ja käsintekeminen kulkee läpi koko tuotevalmistuprosessin. Artesaaniruokatuotteiden SM-kisoissa oli tänä vuonna yli sata tuotetta.
111 erilaista artesaaniruokatuotetta oli tänä vuonna tuomariston maisteltavana artesaaniruokien SM-kisoissa Lappeenrannassa. 
Leipomotuotteet oli sarjoista suosituin – syy siihen saattaa olla kilpailun järjestämispaikkakunnalla, sillä rieskat ja ruisleivät ovat melko perinteisiä syötäviä Etelä-Karjalassa.
Artesaaniruokatuotteet näyttivät piristymisen merkkejä Kaakkois-Suomessa, sanoo kilpailunjohtaja **Sanna Lento-Kemppi** Pro Agria Etelä-Suomesta.
– Nyt meillä oli Kaakkois-Suomesta mukana 14 yritystä ja niistä 26 tuotetta. Aikaisempina vuosina Kaakosta on ollut mukana vain kaksi yritystä, sanoo Lento-Kemppi.
Artesaaniruokatuotteet voisivat olla pieni lisä omavaraisuuteen
Tänä vuonna on puhuttu paljon Suomen ruuantuotannon omavaraisuudesta. Artesaaniruuan juuret ovat pienissä maatiloissa ja kasvattamoissa. 
– Tässä olisi mahdollisuus tulla lisää artesaaniruokayrittäjiä, jos innostuttaisiin kasvattamaan raaka-ainetta ja tehtäisiin niistä tuotteita vähän yli oman tarpeen. Lopulta mukaan saisi tuotekehitystä ja muutettua toimintaa ammattimaisemmaksi, pohtii kilpailunjohtaja Sanna Lento-Kemppi.
_SM-kisojen palkintojenjako on Lappeenrannassa torstai-iltana. Palkitut esiintyvät Lappeenrannan torilla perjantaina 23.9.2022 kello 9 alkaen._ 
**Lisää aiheesta:** [Leipuri alkoi vain leipoa, eikä edes tiennyt olevansa trendien huipulla: "En tiedostanut, että teen artesaaniruokaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11604107)
Tänään käynnistyvä Mestis laajeni Latviaan, vaikka matkakustannukset hirvittävät – Joensuun Kiekko-Pojat hyppäsi mukaan liigaspekulaatioihin
Latviaan levinneellä Mestiksellä on hyvän kasvattajan maine, mutta nousseet kustannukset ja kuluttajien ostovoima hirvittävät.
Suomen viihdyttävintä lätkää, kuuluu Mestiksen iskulause. Rinnalle voisi lainata sarjakuvalehti _Korkeajännityksen_ iskulauseen "Maalla, merellä ja ilmassa", kun bussimatkailun lisäksi tutuiksi tulevat lautat ja lentokoneet.
Maantieteellisesti Mestis on Suomen laajin jääkiekkosarja, jota pelataan Jääkiekkoliiton jokaisella alueella.
Koronan uhriksi jäi perinteinen Savonlinnan Pallokerho, mutta joukkuemäärä säilyi 14:ssä, kun Mestis laajeni Latviaan. 
HK Zemgale on urheilullisesti kysymysmerkki, mutta seurojen keskuudessa tulokas on otettu vastaan suopeasti. Tosin kasvavat matkakustannukset hirvittävät entuudestaan pitkien pelimatkojen sarjassa. 
– Matkakustannukset nousevat muutenkin. Rovaniemen-reissukaan ei ole samanhintainen kuin viime vuonna, Joensuun Kiekko-Poikien manageri **Jaakko Lipponen** muistutti.
Hintojen nousu näkyy erityisesti sarjan pisimpiä pelimatkoja istuvan Rovaniemen Kiekon kassassa. JoKP aikoo matkustaa Latviaan maanteitse ja meritse, RoKi lentokoneella.
– Etelä-Suomen reissuihin verrattuna se on kevyempi reissu. Lentäminen oli edullisempi vaihtoehto kuin bussilla ja lautalla meneminen, RoKin toimitusjohtaja **Pekka Kankaanranta** avasi.
Pelaajavirran kääntyminen KHL:stä ei tuo suoraan pelaajia Mestikseen, mutta pudottaa Euroopan pääsarjoista pelaajia alemmille tasoille.
– Siihen pitää pyrkiä ja sitä pitää vahvistaa, että voisimme olla haluttu kasvattajasarja, Mestiksen operatiivinen johtaja **Olli Aro** kiteytti.
KHL:n länsiulottuvuuden mureneminen vaikuttaa Mestikseen lisäksi joukkuemittakaavassa. Latvia haluaa kehittää jääkiekkoiluaan, ja ykkösseuran Riian Dynamon KHL-retken päätyttyä kansallinen mestari Zemgale suuntasi katseen Suomeen.
Mestiksen ykkössuosikkeja ovat Kiekko-Espoo, hallitseva mestari Imatran Ketterä, JoKP ja Iisalmen Peli-Karhut. 
Kiekko-Espoo avasi jo liigatavoitteitaan, mutta myös JoKP aikoo olla mukana, jos kabinetin ovi aukeaa. 
– Voimme puhua täällä liigasta samalla tavalla kuin Espoossakin. Taisimme tehdä Mestis-seuroista parhaan taloudellisen tuloksen ja toisen plussavuoden putkeen, Lipponen paalutti.
Tummiakin pilviä riittää. 
– Olen huolissani inflaatiotasosta, ruoan hinnan, korkojen ja sähkön hinnan noususta. Ensimmäiset asiat, joista ihmiset tinkivät kulutuksessaan, ovat, ettei mennä niin usein ravintolaan syömään, elokuviin tai kiekkomatsiin. Se huolestuttaa, Kiekko-Vantaan hallituksen puheenjohtaja ja toimitusjohtaja **Kai Sointu** sanoi.
**Lue lisää:**
[Jääkiekkoliitto kommentoi NHL-varapomon kohulausuntoa, jonka mukaan venäläiset halutaan World Cupiin: "Täysin NHL:n omaa ajattelua"](https://yle.fi/urheilu/3-12632837)
[Kommentti: Jos Lauri ja Jussi matkisivat Ruotsia ja painaisivat kaasun pohjaan, tapahtuisi SM-liigassa jotain suurenmoista](https://yle.fi/urheilu/3-12625289)
[Ruotsissa naiskiekkoilijoille maksetaan palkkaa – Suomessa pääsarjatason kiekko on edelleen monelle kallis harrastus](https://yle.fi/urheilu/3-12626704)
[Jukka Rautakorpi yrittää luotsata JYPin kohti mitalipelejä – tähtipelaajan takatukkaa saksittiin kauden aattona: "Päävalmentajalta ei ole tullut vaatimuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-12621297)
[Kommentti: SM-liiga näytti Jokereille, kuka käskee – samalla avautui huima näkymä sarjan avaamisesta](https://yle.fi/urheilu/3-12605033)
[SM-liigan päätös oli Jokerien faneille järkytys – "Tuntuu, että matto on vedetty jalkojen alta"](https://yle.fi/urheilu/3-12604992)
Suomi selvittää, ovatko venäläiset maahantulijat turvallisuusuhka
Suomi hakee tapaa rajoittaa tiukemmin venäläisten lomailua Suomessa ja kauttakulkua Suomen kautta muihin maihin.
Ylen tietojen mukaan viranomaiset harkitsevat nyt vakavasti sitä, pitäisikö Suomeen tuleviin venäläisiin liittyvää turvallisuusarviota kiristää Venäjän aloittaman osittaisen liikekannallepanon myötä.
Myös pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoi [eduskunnan kyselytunnilla](https://yle.fi/uutiset/3-12634881), että turvallisuusviranomaiset tekevät turvallisuusuhasta uudelleenarviointia.
Jos rajanylityksiin liittyvän turvallisuustilanteen arvioidaan heikentyneen, avautuu uusia keinoja esimerkiksi rajoittaa rajanylityksiä Venäjältä Suomeen.
Ylen tietojen mukaan rajanylitysten tilanne arvioidaan tällä hetkellä erittäin vaikeaksi ennustaa, ja rajanylittäjien määrä voi muuttua hyvinkin nopeasti.
Suomi on joutunut hankalaan tilanteeseen rajapoliitikassaan, jota on moitittu liian sallivaksi Eurooppaan pyrkiville venäläisille. Esimerkiksi Baltian maat ja Puola pyrkivät estämään kokonaan venäläisten maahanpääsyn turistiviisumilla. Schengen-maista Suomi ja Norja eivät ole tehneet vastaavia päätöksiä.
Schengen-alueeseen kuuluvat useimmat Euroopan unionin maat sekä Norja, Islanti, Sveitsi ja Liechtenstein. Schengen-maiden rajoilla ei yleensä ole rajatarkastuksia.
Nyt selvitetään, voisiko esimerkiksi Schengen-sääntöjen tai nykyisten kansallisten lakien nojalla tiukentaa turistiviisumien käyttöä.
Suojelupoliisin mukaan liikekannallepano ei ole muuttanut merkittävästi Suomeen kohdistuvaa turvallisuusuhkaa. Supo on aiemmin arvoinut, että Venäjän kansalaisten matkustus turistiviisumeilla ei uhkaa kansallista turvallisuutta, eikä sen kanta ole Supon mukaan muuttunut. 
Hallitus yksimielinen siitä, että uusia keinoja tarvitaan
Hallitus on yksimielinen siitä, että tarvitaan uusia toimia, joilla puuttua venäläisturistien lomailuun Suomessa ja kauttakulkuun Suomen kautta muihin maihin. Ylen tietojen mukaan etenkin ulkoministeriössä ja sisäministeriössä etsitään kuumeisesti keinoja puuttua tilanteeseen niin, että toimille olisi hyväksyttävä oikeudellinen pohja.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kertoi eilen New Yorkissa YK:n yleiskokouksen yhteydessä, että Suomi valmistelee pikaisesti omaa, kansallista ratkaisua venäläisten turistiviisumeista.
Nyt selvitetään, voitaisiinko Suomen venäläisille myöntämien turistiviisumien määrää edelleen vähentää tai jopa lopettaa kokonaan. Suomi ottaa tällä hetkellä Venäjällä vastaan korkeintaan noin sata turistiviisumihakemusta päivässä.
Sukulaisvierailut on tarkoitus edelleen pitää mahdollisina.
Lisäksi selvitetään, mitä voidaan tehdä muiden Schengen-maiden myöntämille turistiviisumeille, joilla tulijat pääsevät Eurooppaan myös Suomen rajanylityspaikkojen kautta.
Turvallisuusarvion tiukentaminen voisi mahdollistaa esimerkiksi rajanylitysten rajoittamisen rajavartiolain 16 pykälän nojalla. Pykälän mukaan valtioneuvosto voi "päättää rajanylityspaikan sulkemisesta tai rajanylitysliikenteen rajoittamisesta määräajaksi tai toistaiseksi, jos sulkeminen tai rajoittaminen on välttämätöntä – – kansalliselle turvallisuudelle".
EU:n yhteinen linja ei ratkaise tilannetta
Hallitus tarvitsee uusien keinojen selvitystä, koska näyttää siltä, että Euroopan unioni ei pysty yhtenäiseen, nykyistä tiukempaan ratkaisuun. Suomi pyysi EU-komissiolta maanantaina suosituksia yhteisiksi käytännöiksi venäläisten turistiviisumeista.
Ylen kuuleman arvion mukaan EU:n yhteisratkaisu tuskin olisi tiukempi kuin Suomen nykyinen linja.
Ratkaisua kaipaa myös se, koskisivatko toimet vain uusia, myönnettäviä turistiviisumeja vai myös jo aiemmin myönnettyjä pitkäkestoisia viisumeja.
Kansallisen uuden pakotelain säätäminen veisi enemmän aikaa. Lisäksi ratkaisu olisi poikkeuksellinen. Suomi on pakotepäätökset tehnyt yleensä yhdessä muiden maiden kanssa.
Jos pakotelakiin päädytään, ratkaistava olisi vielä, olisiko se vain erityisesti venäläisten turistiviisumeja koskeva vai laajempi ja yleisempi pakotelaki.
_Voit keskustella aiheesta 23.9. kello 23 saakka._
_Muokattu 22.9. klo 15.56: Lisätty tiedot Supon arviosta._
**Lue myös:**
[Liikenne on vilkastunut Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12634039)
[Keskustan eduskuntaryhmä tukee venäläisten turistiviisumien lopettamista](https://yle.fi/uutiset/3-12633803)
[Ulkoministeri Pekka Haavisto: Suomi valmistelee pikaisesti uutta ratkaisua viisumeista – "Suomi ei halua olla kauttakulkumaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12633270)
[Asiantuntijat: Osittainen liikekannallepano ei vaaranna Suomea suoraan, mutta voi enteillä laajempaa sodanjulistusta Ukrainassa ](https://yle.fi/uutiset/3-12632966)
[Venäläisturisteille tuli porttikielto Baltiaan ja Puolaan – katso tästä, mihin se perustuu ja mitä siitä ajatellaan Tallinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12632138)
Tutkimus: Ilmansaasteet lisäävät autististen lasten riskiä joutua sairaalaan 
Tuore tutkimus osoittaa, että jo lyhytaikainen altistus ilmansaasteille lisää autististen lasten riskiä joutua sairaalaan. Vaarassa ovat etenkin pojat. 
Autistisilla lapsilla on kasvanut riski joutua sairaalahoitoon, jos he altistuvat ilmansaasteille jo suhteellisen lyhyen aikaa, kertoo brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/society/2022/sep/20/air-pollution-increases-hospital-admission-risk-for-autistic-children-study-suggests). Tulokset on julkaistu [BMJ Open -tiedelehdessä](https://bmjopen.bmj.com/content/12/9/e058286). Pojilla riski on suurempi kuin tytöillä, tuore tutkimus esittää. 
Tutkijoiden mukaan ilmansaasteiden väheneminen voisi laskea riskiä, jonka myötä autismin kirjolla olevia lapsia joutuu sairaalahoitoon esimerkiksi yliaktiivisuuden, aggression tai itsensä vahingoittamisen takia. 
Autismikirjon häiriöt, ASD, on kehityksellinen poikkeavuus. Autismi ilmenee ihmisen tavassa aistia ja kokea ympäröivä maailma sekä kommunikoida ja olla vuorovaikutuksessa muiden kanssa, kuvailee Autismiliitto. 
Altistuminen ilmansaasteille, esimerkiksi päivien tai viikkojen ajan, voi aiheuttaa tulehdustilan, joka mahdollisesti kasvattaa riskiä, että autistinen lapsi joutuu sairaalahoitoon, tutkijat kuvailevat. 
Ilmansaasteet vaikuttavat ASD-oireisiin
Aiemmissa tutkimuksissa on keskitytty pitkäaikaiseen ilmansaastealtistukseen raskauden ja vauva-ajan aikana ja sen yhteyteen ASD:n kehittymiseen lapsilla. 
Tutkijat selvittivät nyt lyhytaikaisen ilmansaastealtistuksen vaikutusta kouluikäisiin autistisiin lapsiin. Lapsen kehittyvä hermosto on alttiimpi ympäristön vaikutuksille kuin aikuisen. 
Etelä-Korean Soulin kansallisen yliopistosairaalan kansanterveysinstituutin tutkijat käyttivät tietoja 5–14-vuotiaiden autististen lasten sairaalahoitojaksoista. Tiedot olivat vuosilta 2011–2015.
He keräsivät tietoa myös pienhiukkasten, typpidioksidin ja otsonin päivittäisistä määristä kaikilta Etelä-Korean alueilta. 
Näiden tietojen analysointi paljasti, että lyhytaikainen altistuminen pienhiukkasille, typpidioksidille ja otsonille oli yhteydessä lapsen nousseeseen riskiin joutua sairaalahoitoon autismin takia. 
Lisätutkimusta kuitenkin tarvitaan. 
– Tutkimuksen mukaan lyhytaikainen altistuminen ilmansaasteille vaikuttaa ASD-oireiden pahenemiseen. Se on pojilla näkyvämpää kuin tytöillä, tutkijat päättelivät. 
– Tulokset korostavat, että ilmansaastealtistuksen vähentämistä on harkittava, kun pyritään onnistumaan ASD-oireiden hallinnassa, se on tärkeää elämänlaadun ja taloudellisten kustannusten kannalta, tutkijat kuvailevat. 
Tutkimus on ensimmäinen laatuaan. Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan yksi sadasta lapsesta on autistinen. 
Aiemmin syyskuussa [Guardian](https://www.theguardian.com/environment/2022/sep/14/healthy-teenagers-risk-irregular-heartbeats-air-pollution-study) kertoi tutkimuksesta, jonka mukaan ilmansaasteet lisäävät terveiden teini-ikäisten riskiä epäsäännöllisiin sydämenlyönteihin. Vastaavia tutkimustuloksia on saatu aikuisten osalta jo aiemmin. 
**Lue myös:**
 [WHO: Suomessa on maailman paras ilmanlaatu](https://yle.fi/uutiset/3-10188244)
[Ilmansaasteet piinaavat Suomenkin kaupunkeja – WHO kiristi suosituksiaan terveyden suojelemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12228877)
Vaasan joukkoliikenteelle reilu miljoona euroa tukea valtiolta 
Vaasan joukkoliikenteelle myönnettiin tänä vuonna 200 000 euroa enemmän kuin viime vuonna. 
Valtio on myöntänyt suomalaiselle joukkoliikenteelle 105 miljoonan euroa joukkoliikenteen valtionavustuksia 14 kaupunkiseudulle Suomessa. 
Yksi valtionavustusta saaneista on Vaasa, jolle myönnettiin tänä vuonna 1 057 000 euroa.
Vaasan kaupungin liikennepäällikkö **Pertti Hällilän** mukaan myönnetty avustus on suurempi kuin viime vuonna.
– Saimme 20 prosenttia enemmän. Summa käytetään menojen kattamiseen, Hällilä kertoo ja toteaa rahan olevan jo budjetoitu tulopuolelle.
Avustusta on myönnetty vuotuisen perusavustuksen lisäksi myös koronan aiheuttamiin lipputulomenetyksiin, polttoaineen hinnannoususta aiheutuneisiin kuluihin, ilmastoperusteisiin toimenpiteisiin sekä maankäytön, asumisen ja liikenteen (MAL) -sopimusten mukaisiin joukkoliikennetoimenpiteisiin seitsemällä seudulla.
Matkustajamäärät kasvussa
Koronapandemia on vähentänyt paikallisliikenteen käyttöä. Hällilän mukaan kesän jälkeen matkustajamäärät ovat kääntyneet kasvuun. 
Vaasan kaupungilla on pitkään ollut tavoitteena saada kävijämäärät vuoden 2019 tasolle. 
– Vielä en ole varma, että pääsemmekö me siihen tänä vuonna, mutta näyttää hyvältä. Liftin uudistuksen avulla olemme saaneet merkittävästi uusia matkustajia mukaan, Hällilä kertoo.
Harva uudistus sujuu kuin Strömsössä. Vaasan ja Mustasaaren uusi yhteinen joukkoliikenne Lifti aloitti toimintansa 1.7. Osa kiitteli uudistuneita reittejä, mutta moitettakin ne saivat erityisesti sosiaalisessa mediassa. Erityisesti syrjäseuduilla asuvat kokivat uudistuneet reitit epäonnistuneiksi. 
Syksyn aikana niihin on tehty muutoksia. Ja lisääkin on tulossa. 
– Työ ei ole valmis. Meillä on koko syksy tehty korjauksia ja erityisesti meidän täytyy panostaa koululaisliikenteeseen. Erilaisia kokeiluja on tehty ja työ jatkuu vielä, Hällilä kertoo. 
**Lue lisää:** 
[Vaasan koulutoimi ja kuntatekniikka lisäävät koululaisvuoroja paikallisliikenteen tueksi – koulutoimenjohtaja: Tarpeita olisi pitänyt käydä tarkemmin koulukohtaisesti läpi](https://yle.fi/uutiset/3-12579873)
[Syrjäseudulla asuvat ovat kärsineet Vaasan paikallisliikenteen uudistuksesta: Lifti saa edelleen paljon palautetta - kaupunki joutuu ostamaan koulukuljetuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12574538)
[Liftin alku on Vaasassa sujunut yllättävän hyvin](https://yle.fi/uutiset/3-12527179)
Jyväskylässä Haukkalan lähteen vesi on jälleen juomakelpoista
Jyväskylän kaupungin mukaan tutkittujen vesinäytteiden perusteella lähteen vesi täyttää  taas talousvedelle asetetut laatusuositukset. 
Jyväskylässä Haukkalan lähteen vesi on taas juomakelpoista ja sitä voi käyttää muutenkin talousvetenä, kertoo Jyväskylän kaupunki tiedotteessaan. 
Lähteen vedestä tällä viikolla otettujen seurantanäytteiden perustella veden mikrobiologinen laatu täyttää talousvedelle asetetut laatusuositukset. 
Kaupunki kehotti viime viikolla välttämään lähteen vettä talousvetenä, koska veden laatu oli heikentyt. 
**Lue myös:** 
[Jyväskylässä Haukkalan lähteen vettä ei pidä toistaiseksi juoda eikä käyttää ruuanlaittoon](https://yle.fi/uutiset/3-12623803)
[Kaupungin ylläpitämä lähde on Suomessa harvinaisuus – jyväskyläläinen joogayrittäjä: “Lähdeveteen liittyy mielikuva luonnonmukaisuudesta ja puhtaudesta”](https://yle.fi/uutiset/3-12068789)
Loimaan pitseriapaloa epäillään tahallaan sytytetyksi – poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja
Ravintolakiinteistö kärsi aineellisia vahinkoja.
Poliisi epäilee maanantaiaamuna Loimaalla syttynyttä ravintolakiinteistön paloa tahallaan sytytetyksi.
Kiinteistö kärsi palossa aineellisia vahinkoja, henkilövahinkoja ei sattunut. Palo oli etenemässä rakennuksen välikattoon, mutta se saatiin sammutettua.
Poliisi pyytää tiedotteessaan vihjeitä ja silminnäkijähavaintoja Kirkkokalliontie 12:ssa sijaitsevan pitserian ympäristössä maanantaiyönä 19. syyskuuta kello 4.30–5.15 liikkuneilta ihmisiltä.
Havaintoja ja tietoja tapauksesta voi lähettää Lounais-Suomen poliisille sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
**Lue lisää**:
[Pizzeria kärsi vahinkoja tulipalossa Loimaalla](https://yle.fi/uutiset/74-20000187)
Translain muutos vei hallitukselta melkein kolme vuotta, mutta tänään se siirtyy eduskuntaan – lue tästä lain kolme tärkeintä yksityiskohtaa
Nykyinen translaki on vuodelta 2002, minkä jälkeen siihen ei ole tehty suurempia muutoksia. 20 vuotta vanha laki on toistuvasti saanut huomautuksia ja moitteita muun muassa Euroopan neuvostolta ja ihmisoikeusjärjestöiltä.
20 vuotta sitten lakiin kirjoitettiin, että jos transsukupuolinen haluaa vahvistaa uuden sukupuolen itselleen, hänen pitäisi olla lisääntymiskyvytön.
Vaatimus lisääntymiskyvyttömyydestä on sittemmin tuomittu laajalti. Kriitikoiden mukaan, se loukkaa ihmisen kehollista itsemääräämisoikeutta ja ihmisoikeuksia.
Nyt lakia muutetaan. Kun **Antti Rinteen** (sd.) hallitus aloitti työnsä vuonna 2019, se sitoutui hallituskautensa aikana muuttamaan nykyistä translakia. Sama kirjaus on nykyisessä **Sanna Marinin** (sd.) hallitusohjelmassa.
Marinin hallitus ryhtyi uudistamaan lakia jo alkuvuodesta 2020, mutta korona jyräsi uudistustyön alleen pitkäksi aikaa. Tänään hallitus sai esityksensä valmiiksi.
Näin lakia on ehdotettu muutettavaksi.
1. Sukupuolen vahvistamiseen riittäisi oma ilmoitus
  
**Aiemmin juridisen sukupuolen korjaamista varten on pitänyt käydä läpi pitkähkö lääketieteellinen prosessi. Nyt hallituksen esityksessä ehdotetaan lakia muutettavaksi niin, että henkilön oma ilmoitus sukupuolesta riittäisi.**
Jos esitys menee sellaisenaan läpi, sukupuolimerkintäänsä korjaavan ihmisen ei tarvitsisi käydä läpi minkäänlaisia lääketieteellisiä arvioita tai prosesseja hakuvaiheessa eikä myöhemminkään. Pelkkä ihmisen oma ilmoitus riittäisi. Muutoksella halutaan erottaa toisistaan juridinen puoli ja sukupuolen korjaaminen liittyvät lääketieteelliset hoidot.
2. Vaatimus lisääntymiskyvyttömyydestä poistuisi
**Nykyisen lain mukaan transsukupuolisilta vaaditaan todistusta lisääntymiskyvyttömyydestä, jotta he voivat vahvistaa oikean sukupuolensa juridisesti.**
Vaatimus lisääntymiskyvyttömyydestä on saanut vuosien aikana paljon moitteita. Taustalla on ollut vanha ajatus siitä, että transsukupuoliset eivät sovellu vanhemmiksi, eikä mies voi synnyttää.
3. Psykiatrista arviointia ei enää tarvitsisi
**Aiemmin sukupuolen juridiseen muuttamiseen on vaadittu myös psykiatrinen arvio siitä, että henkilö kuuluu vastakkaiseen sukupuoleen, ja ettei hänellä ole mielenterveysdiagnoosia.**
Psykiatrisen arvioinnin poistaminen tarkoittaisi, että kukaan ulkopuolinen ei arvioisi sitä, millä tavoin transsukupuolinen kokee kuuluvansa korjattavaan sukupuoleen. Riittäisi, että sukupuoltaan korjaava täysi-ikäinen ihminen tekisi itse selvityksen siitä, että kokee pysyvästi kuuluvansa korjattavaan sukupuoleen.
Lakimuutosta on kritisoitu jo valmisteluvaiheessa
Uudistuksen jälkeen sukupuolimerkinnän muuttaminen on täysi-ikäisille helpompaa. Monien aktivistien mielestä laki ei ota huomioon translapsia ja -nuoria, ja myös heillä pitäisi olla oikeus muuttaa sukupuolimerkintäänsä.
Lakimuutoksen pitää käydä läpi vielä eduskuntakäsittely ennen kuin se voi astua voimaan. Lain muuttaminen tullee herättämään eduskunnassa paljon keskustelua ja vastustusta, koska uudistettu laki on paljon sallivampi kuin nykyinen.
*Juttua korjattu 27.9.2022 klo 14.37: Poistettu maininta siitä, että lisääntymiskyvyttömyys tarkoittaa käytännössä sterilisaatiota. Nykyisen lain mukaan sukupuolen vahvistaminen edellyttää todistusta joko steriloinnista tai siitä, että hän on muusta syystä lisääntymiskyvytön.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 23.9. klo 23:een asti.*
Suomalainen kiekkopomo ei näe isoa ristiriitaa, jos venäläisiä NHL-pelaajia saapuu Tampereelle  – vuoden 2024 World Cup yhä alkutekijöissä
Tampere isännöi ensi keväänä toista kertaa peräkkäin jääkiekon MM-kisoja. Kisojen pääsihteeri Heikki Hietanen kehui torstain infossa viime turnauksen kokemuksia lippuarvonnasta.
Venäläisurheilijoiden mahdollinen paluu kansainvälisiin urheilukisoihin on puhuttanut kulisseissa viime viikkoina, muun muassa [Kansainvälisessä olympiakomiteassa](https://yle.fi/urheilu/3-12627124) ja avoimesti NHL:n suunnalla.
NHL:n varakomissaari **Bill Daly** kertoi [ESPN:lle](https://www.espn.com/nhl/story/_/id/34599913/nhl-considering-world-cup-play-2024-unsure-russians-commissioner-bill-daly-says), että venäläispelaajat haluttaisiin "jollain uskottavalla tavalla" mukaan, mikäli jääkiekon huipputurnaus World Cup toteutuu 2024. 
Tampereen areenassa pidettiin torstaina tiedotustilaisuus tulevista MM-kisoista ja kisojen pääsihteeri **Heikki Hietanen** kommentoi Yle Urheilulle myös Venäjään liittyviä kysymyksiä. Hietanen on Kansainvälisen jääkiekkoliiton jäsen. 
NHL-joukkueet Columbus Blue Jackets ja Colorado Avalanche pelaavat Tampereen areenassa kaksi ottelua 4.–5. marraskuuta. 
Silläkin on spekuloitu, pitäisikö venäläispelaajia päästää Suomeen. Samanlainen keskustelu on käynnissä Tshekissä, koska Nashville Predators ja San Jose Sharks pelaavat lokakuun alussa Prahassa.
– Sehän ei ole IIHF:n järjestämä turnaus, vaan NHL:n järjestämät runkosarjan ottelut. Sinänsä päätösvalta on NHL:llä. Henkilökohtaisesti en näe isoa ristiriitaa, koska meillähän pelaa tälläkin hetkellä venäläisiä suomalaisissa joukkueissa, Hietanen vastasi.
Vuoden 2024 World Cupin osalta Hietanen kertoi, että IIHF:n johto on käynyt keskusteluja NHL:n kanssa jo jonkin aikaa, mutta mitään suurta kerrottavaa ei ole. Hietanen ei lähtenyt kommentoimaan myöskään Venäjän mahdollista osallistumista. 
– Mitään edistystä näiden kisojen osalta ei ole. World Cupin pelaamisesta ei ole sovittu mitään IIHF:n ja NHL:n välillä.
Myös Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Harri Nummela** [kommentoi aiemmin Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12632837), mikä on suhtautuminen NHL:n varakomissaarin Dalyn lausuntoihin.
– Kansainvälinen jääkiekkoliitto on linjannut, että venäläiset ja valkovenäläiset pelaajat eivät voi olla kansainvälisessä toiminnassa. Vastaava linjaus on myös Suomen jääkiekkoliitossa. Sen suhteen kanta ei ole muuttunut. Näitä aiempia päätöksiä ei ole tässä vaiheessa tarpeen uudelleenarvioida, Nummela totesi.
– Venäläisten osallistumisesta World Cupiin muodossa tai toisessa ei ole käyty minun tietojeni mukaan minkäänlaisia keskusteluita IIHF:ssä. Ulostulo ja avaus on ollut täysin NHL:n omaa ajattelua.
Lippujen arvontaprosessi käynnissä – "Viime kokemus erittäin hyvä"
Tampereella valmistaudutaan isännöimään toista kertaa peräkkäin jääkiekon miesten MM-kisoja. Tampere ja Latvian Riika saivat yhdessä kisaisännyyden, kun Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF veti kevään 2023 MM-kisat pois Venäjältä.
Suomi on varsinainen kisaisäntä ja Latvia niin sanotusti co-host.
Nyt on käynnissä rekisteröityminen Tampereen otteluiden lippuarvontaan. Lippuarvonnassa voi voittaa päivälippujen osto-oikeuden. Rekisteröityminen arvontaan päättyy 12. lokakuuta.
Arvonta tehdään loka-marraskuussa, jonka jälkeen osto-oikeuksia voittaneet saavat lunastaa lippunsa. Lunastamatta jääneet Tampereen otteluiden päiväliput tulevat avoimeen myyntiin 21.11. Yksittäisten pelilippujen myynti alkaa helmikuussa.
Arvonnan kautta voi voittaa osto-oikeuksia alkusarjan lisäksi pudotuspeleihin finaalia myöten.
Vastaavanlainen lippuarvonta oli käytössä myös viime kevään MM-kisoissa.
– Se kokemus, jonka viime vuonna saimme, oli erittäin hyvä. Saimme positiivista palautetta, että se oli toimiva ja tasapuolinen. Onnistuimme yhdessä merkittävässä asiassa – emme halunneet mustan pörssin markkinaa, ja sen pystyimme hyvin välttämään, perusteli Hietanen lippuarvontaa.
Suomen pelipäiviin edullisimmat päiväliput maksavat lapsilta 35 ja aikuisilta 57,50 euroa. Hinnat sisältävät lippuoperaattorin palvelumaksut. Päivälipulla näkee kaksi ottelua.
Viime vuonna MM-kisojen aikana lippuhinnat aiheuttivat suurta kritiikkiä. Hietanen huomauttaa, että halpoja lippuja oli myynnissä myös viime kisoihin.
– Kritiikki tuli loppumetreillä median kautta. Kun keväällä tulee lippuja myyntiin kansainvälisestä kiintiöstä, ne ovat premium-kategoriaa eli kalleinta kategoriaa. Edullisia lippuja oli myynnissä viime keväällekin, mutta ne menivät tietenkin ensimmäisenä lippuarvonnoissa.
Tässä 2023 MM-kisojen maskotti sekä slogan 
– Totta kai otamme opiksi viime vuodesta. Jotain voi aina tehdä paremmin. Emme tee copypaste-kisoja, vaan haluamme uudistua, mutta on asioita, joista haluamme pitää kiinni, Hietanen kuvaili.
Käytännön asioita, jotka muuttuvat, ovat muun muassa logo ja kisailme. Viime kevään kisoja markkinoitiin "Making miracles" -teemalla, mutta nyt sloganina on "We live the game". Slogan muistuttaa tiedotteen mukaan, että jääkiekossa kaikkien tunteiden näyttäminen on sallittua, ja lajiin kuuluvat monet tunteet.
Virallinen maskotti on Spiky. Siilihahmo on tuttu Latvian vuoden 2021 jääkiekon MM-kisoista, mutta silloin se joutui koronatilanteen vuoksi heilumaan lähinnä tyhjässä hallissa.
Viime vuonna kisavieraat, varsinkin ulkomaiset, ihmettelivät Suomen kalliita hintoja. Monien mielestä oluttuoppi oli turhan hintava, mutta siihen Jääkiekkoliitto ei Hietasen mukaan voi vaikuttaa.
– Se on areenaoperaattori, joka niistä päättää. Suomessa on kova hintataso, eikä se ole tulossa alaspäin, enemmänkin päinvastoin.
Viime keväänä otteluissa näkyi paljon tyhjiä paikkoja, mikä johtui Hietasen mukaan epävarmuudesta koronan ja Venäjän hyökkäyksen takia.
– Niiden päivien lipunmyynti, kun Suomi ei pelannut, ei onnistunut, mutta viittaan koronatilanteeseen. Se haittasi koko ajan lipunmyyntiä ulkomaille ja Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan vaikutti vielä lisäksi ja toi peruutuksia. 
**Lue lisää:**
[Lippujen hinnat putosivat ja kisamaskottina seikkailee siili – tällaiset ovat Tampereella ensi vuonna järjestettävät jääkiekon MM-kisat](https://yle.fi/uutiset/3-12633440)
[Jääkiekkoliitto kommentoi NHL-varapomon kohulausuntoa, jonka mukaan venäläiset halutaan World Cupiin: "Täysin NHL:n omaa ajattelua"](https://yle.fi/urheilu/3-12632837)
[Naisleijonien pohjanoteeraus toi uutta pontta palaveripöytään – Jääkiekkoliiton puheenjohtaja: "Nyt on konkreettisten suunnitelmien aika"](https://yle.fi/urheilu/3-12609654)
[Jukka Jalonen teki jatkosopimuksen – porkkanana ainoa turnaus, jota Leijonat ei ole vielä voittanut: "Luonnollisesti kiinnostaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12601859)
[MM-kotikisoista tulossa hurja miljoonapotti – Antti Pennaselta suora ehdotus: "Ettei jääkiekosta tulisi imagollisesti vääränlainen laji"](https://yle.fi/urheilu/3-12466513)
[Sykähdyttävä hetki Leijonien kansanjuhlassa – Sakari Manninen puhkesi kyyneliin kesken Finlandian](https://yle.fi/urheilu/3-12467481)
[Tältä näytti Leijonien sankarivahdin ja vaimon herkkä hetki – kymmenen parasta kuvaa pelien pelistä](https://yle.fi/urheilu/3-12466088)
[Tässä ovat Leijonien kultasankarit! Asiantuntija valitsi kolme erityistä onnistujaa](https://yle.fi/urheilu/3-12465835)
Paraisten terveysaseman henkilöstöpula sulkee nyt iltapäivän vastaanottoaikoja 
Terveysasema on kamppaillut henkilökuntapulan kanssa syksyn aikana. Sairaanhoito ja puhelinpalvelu ovat kuormittuneet.
Paraisten terveysaseman aukioloaikoja supistetaan.
Kello 15.30 alkaen potilaat ohjataan ottamaan yhteyttä uudelleen seuraavana päivänä tai kiireellisissä tapauksissa pitää mennä TYKS Akuutin yhteispäivystykseen, kehottaa [Paraisten kaupunki verkkosivuillaan](https://www.pargas.fi/fi/-/ajankohtaista-211).
Syynä on jo jonkin aikaa jatkunut henkilöstöpula. Kaupunki [kertoi syyskuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12622849) sairaanhoidon ja puhelinpalvelun kuormituksesta. Lääkärinvastaanotossa on paljon sairauspoissaoloja.
Terveysaseman poikkeuksellinen aukioloaika on voimassa toistaiseksi.
Kymmeniä kuutioita metalliromua levisi tielle Kouvolassa, raivaaminen kestää tunteja
Pelastuslaitoksen mukaan täysperävaunullisen rekan peräkärry on kaatunut ajoradalle.
Kouvolassa Keltakankaansuoralla tapahtunut tieliikenneonnettomuus hidastaa liikennettä torstaina iltapäivällä.
Pelastuslaitoksen mukaan täysperävaunullisen rekan peräkärry on kaatunut ajoradalle. Rekan kuormana oli kymmeniä kuutioita metalliromua, joka on levinnyt ajoradalle ja tien viereiselle pyörätielle. 
Yksi onnettomuuspaikalla loukkaantunut henkilö on kuljetettu jatkohoitoon.
Heti tapahtuman jälkeen kello 13 aikaan koko tie välillä Keltakangas–Inkeroinen oli suljettu. Toinen kaista on nyt avattu liikenteelle, ja pelastuslaitos ohjaa liikennettä. Pelastuslaitos arvioi, että raivaustyöt kestävät vielä useita tunteja.
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii onnettomuuden syytä ja tapahtunutta.
Lopen seurakunta säästää energiaa sulkemalla kirkon talvikuukausiksi
Vaikeutuneen taloustilanteen vuoksi Lopen seurakunta varautuu lisäksi laajentamaan diakoniatyön avustustoimintaa koskemaan myös loppilaisia.
Lopen seurakunta osallistuu ensi talven energiansäästötalkoisiin. Kirkkoneuvosto on mukana Astetta alemmaksi -kampanjassa ja laskee Lopen kirkon lämpötilaa joulun jälkeen kolmeksi kuukaudeksi.
Tänä aikana kirkkosalissa, seurakuntasalissa ja musiikkisalissa ei järjestetä omaa toimintaa, eikä tiloja vuokrata myöskään ulkopuolisille. Jumalanpalvelukset siirtyvät kyseiseksi ajaksi kappeliin. Kirkon lämpötila lasketaan tasolle, joka säästää energiaa, mutta ei vaaranna kirkon rakenteiden, soitinten tai esineistön kuntoa.
Seurakunta laskee myös muiden tilojen lämpötilaa mahdollisuuksien mukaan yhdestä kolmeen astetta. Lopen kirkkoneuvosto haastaa muutkin seurakunnat mukaan energiansäästötalkoisiin.
Ruoka-apua ja taloudellista tukea
Seurakunta on kevään ja kesän aikana avustanut Lopelle tulleita ukrainalaispakolaisia, mutta jatkossa taloudellista apua annetaan myös loppilaisille.
Kirkkoneuvoston päätöksellä kirkkoherranviraston alakertaan perustetaan avustustavarapiste lahjoitustavaroita varten. Seurakunta voi käyttää tavarahankintoihin myös saamiaan testamenttivaroja. Tavaroita voidaan jakaa työntekijöiden harkinnan mukaan diakonisen avun tarpeessa oleville.
Seurakunta avustaa jatkossa muun muassa laskujen maksamisessa tai voi antaa apua tarvitsevalle maksusitoumuksen apteekkiin. Diakonisen avun pääpaino on lahjakorttien jakamisessa ruokaostoksia varten.
Hankalassa taloudellisessa tilanteessa oleville voidaan järjestää ruokailutapahtumia tai ruuanjakoa. Lisäksi seurakunta tukee lapsiperheitä poistamalla lasten ja nuorten osallistumismaksut.
Koppiksen kerhot siirtyvät toisaalle
Lopen seurakunta hakee säästöjä myös luopumalla kerhotila Koppiksesta. Kerhotilan vuokrasopimus on jo irtisanottu ja irtisanomisaika on kolme kuukautta. Luopumalla kerhotilasta seurakunta säästää vuositasolla noin 10 000 euroa.
Seurakunta luopuu kerhotilasta, koska sen käyttö on ollut vähäistä, vain noin kuusi tuntia viikossa. Koppiksessa ovat kokoontuneet muun muassa raamattu- ja puikkopiirit. Koppis on ollut myös torstain iltapäiväkahvien kokoontumistilana.
Seurakunnan mukaan kerhot voivat jatkossa kokoontua esimerkiksi virastotalon nuortentilassa ja Kasvatuksen tilassa.
Suomen suosituin kansallispuisto on ensi vuoden alusta täysin roskaton – puistonjohtajan mukaan paluuta entiseen ei ole
Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa siirrytään ensi vuoden alusta roskattomaan aikakauteen. Roskattomuus koskee myös Suomen suosituinta vaellusreittiä Hetta-Pallas -välillä.
Suomen suosituimmalla Hetta–Pallas -vaellusreitillä on toistaiseksi ollut jätteiden erittelypisteitä autio- ja varaustuvilla, mutta vuodenvaihteen jälkeen noin 55 kilometrin reitiltä ei löydy ainuttakaan jäteastiaa.
– Se on kohtuullinen haaste. Pitkillä vaelluksilla repuissa on enemmän tavaraa kuin päiväkäynneillä, niin siinä on ihmisillä totuttelemista ja oppimista, arvelee Pallas–Yllästunturin puistonjohtaja **Pekka Sulkava**.
Retkeilijän on jatkossa kannettava omat roskansa repussaan ja jätteet tuodaan luontokeskuksen ekopisteeseen. Pallas–Yllästunturin kansallispuiston vuosi sitten tekemässä kyselyssä vastaajat pitivät roskattoman retkeilyn periaatteita tärkeänä.
Kokenut retkeilijä tietää kuinka toimitaan 
Karstulalaiset nuoret retkeilijät, **Katri** ja **Eetu Väinämö** ovat saapuneet Pallas–Yllästunturin kansallispuistoon Kilpisjärven maisemista. Jätepisteiden poistuminen reittien varsilta ei ole heille ongelma.
– Se on hyvä suunta, sanoo Katri Väinämö.
Hänen mielestään on hyvä periaate, että retkeilijän on jaksettava kantaa pois kaikki, mitä on mukanaan tuonut, myös roskat.
Molemmilla on kokemusta Lapin vaellusreiteiltä, mutta matka ruska-aikaan pohjoiseen on ensimmäinen. Roskia ei ole jätetty luontoon tai jätepisteille aiemmillakaan retkillä.
– Meillä on aina roskapussit mukana, ei se ole mitenkään vaikeaa, toteaa Eetu Väinämö.
Kaksikolle on tuttu myös retkietiketti, jossa annetaan vinkkejä kansallispuistoissa ja retkeilyalueilla liikkumiseen. Samoin se on tuttu Riihimäeltä ja Hämeenlinnasta saapuneille **Ulla Lehtiselle** ja **Eija Kankaanpäälle**.
– Kohtuudella uskon tuntevani sen. Etiketti neuvoo ja ohjeistaa, kuinka toimitaan luonnossa ja autiotuvilla, se on tuttua, kertoo Eija Kankaanpää.
Siskokset ovat juuri saapuneet rinkat selässä Suomen suosituimmalta Hetta-Pallas-vaellusreitiltä. Matkaa on takana muutamassa päivässä 55 kilometriä. Reissun roskat on pakattu pussiin ja ne kulkevat rinkan taskussa.
– Olimme varautuneet roskapusseilla vaellukselle ja olimme yllättyneitä, että täällä oli vielä jäteastioita, ihmettelee Ulla Lehtinen.
Molempien mielestä ihmiset osaavat käyttäytyä hyvin retkillään luonnossa.
– Vähän oli roskia. Yksi tölkki nähtiin niin kaukana purossa, että sitä ei voinut hakea pois, muistelee Eija Kankaanpää.
Kokemattomat retkeilijät lukevat ohjeet tarkkaan
Kansallispuistojen suosio ei hiipunut tänä kesänä, vaikka korona on hellittänyt. Kävijämäärät ovat pudonneet normaalille tasolle, mutta kansallispuistot ovat edelleen suositumpia kuin ennen korona-aikaa. 
Suomen kansallispuistoissa vierailtiin tammi-helmikuussa yhteensä yli 2 miljoonaa kertaa. Useat suomalaiset ovat viimeisen retkeilleet muutaman viime vuoden aikana kansallispuistossa ensimmäistä kertaa. 
– Kokemusta voi olla vähemmän, mutta monet lukevat ohjeita tarkemmin. Positiivisella kampanjoinnilla viesti menee hyvin perille, uskoo puistonjohtaja Pekka Sulkava.
Tahallinen roskaaminen on rangaistava teko
Pallas–Yllästunturin kansallispuistossa liikkuu tulevaisuudessa puisto-oppaita, jotka opastavat ja samalla valvovat roskatonta retkeilyä. Pekka Sulkava muistuttaa, että tahalliseen roskaamiseen puututaan ja silloin vastuu on retkeilijällä.
– Se menee sitten luonnonsuojelulain ja järjestyslain rikkomuksen puolelle. Sitä kautta voidaan puuttua. Rangaistus voi olla sakko, kiteyttää Sulkava.
Sulkava ei muista tilanteita, että Pallas-Yllästunturin puistoissa olisi jouduttu sakottamaan roskaamisesta.
– Etelän kansallispuistojen ja retkeilyalueiden valvontaiskuissa sellaisesta on paljonkin havaintoja, muistelee Pekka Sulkava.
Useissa kansallispuistoissa on ollut jo pitkään reittejä, missä tauko- ja yöpymispaikoilla ei ole jätepisteitä. Peräpohjolan alueen kansallispuistoissa ja luontoreiteillä roskattomuudesta on jo kokemusta. Puistonjohtaja **Hely Juntusen** mukaan ihmiset tuovat roskansa pois luonnosta kohtuullisen hyvin.
– Jonkin verran roskia aina on. Useasti kansainvälisille vieraille asia ei ole aina niin tuttua. Heidän kanssaan on keskusteltu ja jouduttu siivoamaan jälkiä.
Paluuta entiseen ei ensi vuoden jälkeen ole
Metsähallituksen Pallas–Yllästunturin kansallispuistossa roskaton retkeily ilman jätepisteitä on ollut pitkään suunnitelmissa, jotka nyt toteutetaan. Koronavuosina kansallispuistot pullistelivat retkeilijöitä ja jätepisteet täyttyivät nopeasti, samalla kesäajan huoltotarve lisääntyi huomattavasti.
Matkat jätteiden keräyspisteille ovat pitkiä ja maasto vaikeakulkuista, se nielee rahaa.
– Se aiheuttaa häiriöitä luontoon ja maaston kulumista. Sitä saadaan nyt huomattavasti vähennettyä, kuten myös kustannukset laskevat, laskee puistonjohtaja Pekka Sulkava.
Entiseen aikaan, jossa vaellusreiteillä on jätepisteitä, ei ole paluuta. Jos vanhaan palataan, niin investoinnit kasvavat uusiin mittoihin.
– Siihen tuskin enää lähdetään, kiteyttää Pallas–Yllästunturin puistonjohtaja Pekka Sulkava.
**Kuuntele myös:**
Viitasaarella kaupunki kartoittaa kiinnostusta mailapeli padeliin ja padelkenttään 
Esimerkiksi Jyväskylään on noussut viime vuosina kymmeniä padelin pelipaikkoja ja -kenttiä.
Viitasaarella kaupunki selvittää, olisiko paikkakunnalla tarvetta padelkentälle. 
Kaupungille on jätetty kuntalaisaloite kentän rakentamisesta.Viitasaarelle. 
Kaupunki on [avannut verkkokyselyn](https://viitasaari.fi/padelkysely/) (viitasaari.fi) kartoittaakseen harrastuksesta kiinnostuneiden määrää. Kyselyyn voi vastata 4. lokakuuta saakka.
Padelin suosio on [kasvanut nopeasti viime vuosina](https://yle.fi/urheilu/3-11892701). Esimerkiksi [Jyväskylään on noussut viime vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-11903281) kymmeniä padelin pelipaikkoja ja -kenttiä.
Mailapeli padelia on luonnehdittu tenniksen ja squashin yhdistelmäksi. 
Padel rantautui Suomeen vuonna 2003, ja ensimmäiset kentät Jyväskylään rakennettiin vuonna 2011.
**Lue myös:** 
[Seurapeli padel hurmaa harrastajia ja yrittäjiä – tänä vuonna valmistuu liki 400 uutta kenttää: "Nyt kaikki haluavat oman hallin"](https://yle.fi/urheilu/3-11892701)
Ukraina ja Venäjä vaihtoivat lähes 300 vankia – yllättävä sopimus sodan keskellä
Ukrainaan palautettiin yli kaksi sataa Mariupolin taistelijaa, ja kymmenen Venäjän vangitsemaa ulkomaalaista pääsi vapauteen.  Venäjä sai yli 50 Ukrainassa pidätettyä sekä upporikkaan oligarkin.  
Ukrainan vastahyökkäyksen ja Venäjän julistaman osittaisen liikekannallepanon varjossa sodan osapuolet ovat sopineet tähän asti suurimmasta vankien vaihdosta. Välittäjinä toimivat Turkki ja Saudi-Arabia.
Kotimaahansa pääsi palaamaan 225 ukrainalaista taistelijaa. Heistä pääosa oli jäänyt Venäjän vangiksi Mariupolin piirityksen jälkeen ja kuului raivokasta vastarintaa tehneeseen Azovin rykmenttiin. 
Sotilaskomentajat Turkkiin 
Voitonriemuisessa tv-puheessa Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** ylisti Azovstalin terästehtaan puolustajia sankareiksi.
Hän kiitti Turkin presidenttiä **Recep Tayyip Erdoğania** tämän avusta välittäjänä. 
Zelenskyin mukaan neuvottelujen kiperin kohta oli viiden sotilaskomentajan pääsy vapauteen. Sopimuksen mukaan nämä päätyvät nyt Turkkiin odottamaan sodan päättymistä. 
Vierastaistelijat välttivät kuolemantuomion
Vapauteen pääsi myös kymmenen Ukrainan riveissä taistellutta ulkomaalaista, joukossa yksi ruotsalainen, kroatialainen ja yhdysvaltalaisia. Vierastaistelijoista kolme – kaksi brittiä ja marokkolainen – vältti näin kuolemantuomion, jonka heille oli langettanut Venäjän tukeman Donetskin "kansantasavallan" tuomioistuin. 
[Yle uutiset kertoi heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12386142) marokkolaissyntyisen suomalaisen huolesta vangiksi jääneen veljensä puolesta. 
Saatoimme nyt pelastaa heidän henkensä, iloitsi Zelenskyi, ja kiitti ulkomaalaisten vapauttamisessa avustanutta Saudi-Arabiaa.
Venäjä-mielinen oligarkki Venäjälle 
Vankien vaihdossa Venäjälle luovutettiin ukrainalainen oligarkki **Viktor Medvedtšuk**, [jota odotti Ukrainassa maanpetossyyte](https://yle.fi/uutiset/3-12404985) ja oikeudenkäynti. Venäjä-mielisenä pidetyn rahamiehen kuulustelut oli Zelenskyin mukaan jo suoritettu. 
Lisäksi Ukraina vapautti 55 ihmistä, joita Zelenskyi luonnehti pettureiksi. Näiden nimiä hän ei maininnut.
Sitä vastoin monia Ukrainaan vapauteen päässeitä presidentti ylisti nimeltä mainiten, kutsuen eräitä "supersankareiksi". 
Raskaana olevia naisia vapauteen
Monet Azovstalin terästehtaalla taistelleet näyttivät olevan huonossa kunnossa piiritystaistelun ja Venäjän vankeuden jälkeen. Joukossa on myös haavoittuneita.
Zelenskyi muistutti vielä erikseen, että nyt Ukrainaan päässeiden naisten joukossa on myös tulevia äitejä, ja sanoi olevansa näiden vapauttamisesta erityisen onnellinen.
**Lue myös:**
[Ensimmäiset siviilit pääsivät päivänvaloon Azovstalin bunkkerista – "Ette voi uskoa, mitä koimme", kertoo Natalia, 37](https://yle.fi/uutiset/3-12425306)
[Ukrainalaistahot: Kymmeniä tuhansia mariupolilaisia on päätynyt Venäjän kokoamisleireille – nämä kuusi asiaa tiedämme leireistä nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12420976)
[Donetskilainen tuomioistuin tuomitsi kolme vierastaistelijaa kuolemaan](https://yle.fi/uutiset/3-12486189)
Onko syrjäisyys pakon sanelemaa? Pakko sanoa! -taidefestivaali haluaa herättää keskustelua syrjässä elämisestä
Viikonvaihteessa neljättä kertaa järjestettävä taidefestivaali pohtii teatterin, tanssin ja musiikin keinoin, mitä on elää syrjässä, sivussa erilaisista keskustoista ja valtavirrasta.
_“Olin iltamyöhällä tuossa laiturin päässä narraamassa ahvenia kun mieleeni tulivat **Jussi Heikkisen** sanat. Onko sinulla hyvin huonot paperit, kun sinä tänne perukkaan tulit?”_
Nämä sanat ovat suomussalmelaisen näyttelijä **Eero Schroderuksen** _Rajatapauksia_ monologista, jota hän esittää 23.–25. syyskuuta Pakko sanoa! -taidefestivaalilla Suomussalmella. Monologi kertoo nuoren, muualta Kainuuseen tulleen papin kokemuksista Vuokin rajaseutukirkossa 1950-luvulla. Jo silloin ihmeteltiin, jos joku muutti maalle. 
Taidefestivaalilla pohditaan teatterin, tanssin ja musiikin keinoin, mitä on elää syrjässä, sivussa erilaisista keskustoista ja valtavirrasta. Onko kyse lopulta omasta valinnasta vai pakosta? 
– Yhteiskunta on kaupungistunut. Minun mielestä hallintoa on viety siihen suuntaan. Koko Euroopan ja sivistysvaltioiden kehitys on, että mennään kaupunkiin asumaan ja kaikkien pitää olla helposti hallittavissa, pohtii tanssija-koreografi **Reijo Kela**.
Pohdittavaa riittää myös elämän kiireellisyydestä. Kun tänä päivänä ihmiset odottavat, että palvelut ovat nopeasti saatavilla, Schroderuksen mukaan perukassa asuvan on asennoiduttava siihen, että koko elämänrytmi on toinen.
– Muistan, kun Osulan myymäläauto oli kuusi tuntia myöhässä Vuokinperältä. Lehtitoimittaja ihmetteli silloin, että eikö teitä ala nyt jo kauhistuttamaan, mutta ihmiset sanoivat, että ei se mittään, kuhan se varmasti tulloo, Schroderus naurahtaa.
Neljättä kertaa järjestettävälle Pakko sanoa! -taidefestivaalille odotetaan tuhatta kävijää. Tapahtuma ei anna välttämättä suoria vastauksia, mutta haluaa herättää keskustelua. Pienellä paikkakunnalla se voi tapahtua jopa helpommin kuin isossa kaupungissa, uskoo tapahtuman taiteellinen johtaja **Annukka Ruuskanen**.
– Koko festivaalin ideana on myös yhteisöllisyys. Pienellä paikkakunnalla tapahtuu väkisinkin kohtaamisia, kun esiintyjät ja yleisö eivät häviä kaupungin humuihin. Keskustelu jatkuu esitysten jälkeen, ja jos esitykset eivät anna vastauksia, niitä voi tulla myöhemmissä kohtaamisissa. 
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 23. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Kuopion kaupunki haluaa ennakkopäätöksen asuntotonttien hinta-asiassa korkeimmalta hallinto-oikeudelta
Itä-Suomen hallinto-oikeus kumosi Kuopion kaupungin asuntotonttien lunastus- ja vuokraushintojen korotuksen lainvastaisena. Kuopion kaupunki aikoo hakea valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Kuopion kaupunki haluaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta ennakkopäätöksen, joka koskee kuntien oikeutta päättää tonttihinnoistaan. 
Kuopion kaupunkirakennelautakunta päätti asuntotonttien lunastus- ja vuokraushintojen isosta, vuokran jopa yli [kuusinkertaistavasta korotuksesta huhtikuussa 2021](https://yle.fi/uutiset/3-11873556). Kaupungin mukaan perusteena on se, että hinnat olivat jääneet jälkeen yleisestä markkinahintakehityksestä. Kaupungin mukaan myös hintojen tasapuolisuudessa oli merkittäviä eroja uusien ja uusittavien sopimusten välillä.
Itä-Suomen hallinto-oikeuden mukaan [Kuopion kaupunki päätti asiasta virheellisessä järjestyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12603465), koska maanvuokraajilla ei ollut mahdollisuutta vaikuttaa asian käsittelyyn, kun hintojen korotuksesta ei tiedotettu aktiivisesti.
Kuopion kaupunki näkee, että asialla ja siihen liittyvällä tiedottamisella on valtakunnallista merkitystä, koska samantyyppisiä hinnoittelupäätöksiä tehdään kunnissa paljon. Siksi kaupunki on päättänyt alkaa valmistella valituslupahakemusta korkeimmalle hallinto-oikeudelle.
Valituksella Kuopion kaupunki haluaa etenkin saada vahvistetuksi päätöksenteon lainmukaisuuden. Kaupungin mukaan tarkoituksena on saada asiasta ennakkopäätös KHO:lta. 
Valitus tuodaan kaupunginhallituksen käsiteltäväksi 26. syyskuuta.
**Lue myös:**
[Savon Sanomat: Kuopion asuntotonttien hintojen korotus nurin hallinto-oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12603465)
[Kuopion tonttivuokrat nousevat, mutta suurimpiin korotuksiin saa tuntuvan alennuksen useiksi vuosiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11873556)
Legendaarinen höyrylaiva Tarjanne palaa kulkemaan koivuhalkojen voimin lähes 60 vuoden jälkeen
Pitkää reittiä ajavan höyrylaivan paluu biopolttoaineeseen on harvinainen tapaus.
Tampereen Näsijärvellä seilaava sisävesiristeilijä S/S Tarjanne kulkee ensi kesästä lähtien kotimaisen biopolttoaineen voimin.
Laivayhtiö kertoo facebook-sivullaan, että Tarjanne palaa käyttämään koivuhalkoja lähes 60 vuoden tauon jälkeen.
– Aluksen kattila tullaan uusimaan alkuperäiseen muotoonsa ja kaudesta 2023 alkaen Tarjanne kulkeekin Tampere–Virrat väliä koivuhaloilla. Tätä polttoainetta saadaan suoraan kotimaasta ja nostaapa halkojen lastaus myös laivahenkilöstön lihaskuntoa, facebook-päivityksessä iloitaan.
Matkustajat huomaavat muutoksen sekä laivalla että laiturissa.
– Matkustajille muutos näyttäytyy öljypoltinten kohinan lakkaamisena ja historialliselle laivalle hyvin sopivina halkopinoina päätesatamissa. 
Remontin yhteydessä öljypolttimet ja -tankit poistetaan ja tulipesiin rakennetaan uuni- ja vetoluukut sekä arinat. 
Laivayhtiön mukaan pitkää reittiä ajavan höyrylaivan paluu biopolttoaineeseen on Suomessa merkkitapaus. 
– Päätös polttopuun käyttämisestä vie Tarjannetta taas yhden piirun verran kohti alkuperäistä asuaan ja suuntaa samalla tulevaisuuteen uusiutuvaan polttoaineeseen siirtymisessä.
**Lue myös:**
[Sisävesiristeilyillä nautitaan ennen kaikkea maisemista –  kansainvälisestikin ainutlaatuinen järvimatkailu kasvattaa yhä suosiotaan](https://yle.fi/uutiset/3-12549299)
[Kääntösillan rikkoutuminen jumitti sisävesialus Tarjanteen päiviksi Virroille kesken vilkkaimman kesäkauden – lähes täyteen myytyjä risteilyjä jäi ajamatta](https://yle.fi/uutiset/3-12525171)
[Höyrylaivarouvan vihellys ilahduttaa jälleen – 114-vuotias Tarjanne aloitti kauden liikennöinnin Näsijärvellä ](https://yle.fi/uutiset/3-12481454)
Kuljettaja kuoli kahden henkilöauton kolarissa Kotkassa
Onnettomuus ei enää vaikuta liikenteeseen.
Yksi ihminen on kuollut Kotkassa kahden henkilöauton risteyskolarissa.
Onnettomuus tapahtui Kotkan Mussalontiellä torstaina puoliltapäivin. Toisen auton kuljettajan vammat ovat poliisin mukaan lieviä.
Autojen kyydissä ei ollut muita matkustajia.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä suorittaa kuolemansyyn tutkinnan.
Onnettomuus vaikutti torstaina puolen päivän aikaan liikenteeseen, mutta iltapäivästä alkaen liikenne sujui normaalisti. Myös onnettomuuspaikan raivaus päättyi iltapäivällä.
Pitkä kiista Teollisuusliiton ja Sievi Elementin välillä on ohi – työtaistelutoimenpiteet loppuvat
Kiistaa on käyty kolmen kuukauden ajan paikallisesta sopimuksesta. Teollisuusliitto ei hyväksynyt henkilöstön valitsemaa luottamushenkilöä.
Pitkään kestänyt [kiista paikallisesta sopimuksesta ja luottamushenkilövalinnasta ](https://yle.fi/uutiset/3-12522727)Teollisuusliiton ja Sievi Element Oy:n välillä on saatu sovittua. Teollisuusliiton organisoima lakko kesti 102 päivää.
Yhtiön ja sen henkilöstön välinen paikallinen sopimus pysyy voimassa. Samoin luottamusvaltuutetun asema henkilöstön edustajana säilyy. 
Sievi Element Oy:n toimitusjohtaja **Juha-Matti Silver** kertoo, että sovintoon päästiin pitkällisten neuvotteluiden jälkeen. 
– Olemme tyytyväisiä, että sopu syntyi. Teollisuusliitto myöntyi vaatimuksiimme. Me puolestamme myönnyimme luottamusmiehen asemaan tehtyyn muutokseen, eli työt jatkuvat ja hyvä näin, kertoo Silver.
Kiista alkoi kesäkuussa, kun Sievi Element ja sen henkilöstö tekivät paikallisen sopimuksen työpaikalla sovellettavista yleisistä työehdoista. Henkilöstöä edusti neuvotteluissa henkilöstön enemmistön valtuuttama luottamusvaltuutettu. 
Teollisuusliitto ei hyväksynyt paikallista sopimusta, eikä sitä, että henkilöstöä edustaa luottamusvaltuutettu. Teollisuusliitto vaati, että yhtiö tekisi liiton kanssa työehtosopimuksen.
Lisäksi Teollisuusliitto vaati, että koko henkilöstön edustajana toimisi neljän Sievi Elementin Teollisuusliittoon kuuluvan työntekijän valitsema luottamusmies. 
Yhtiö ei suostunut Teollisuusliiton vaatimuksiin ja Teollisuusliitto aloitti 13.6.2022 lakon yhtiössä. Heinäkuussa Teollisuusliitto julisti yhtiötä kohtaan saarron. Yli 80 prosenttia Sievi Elementin työntekijöistä vastusti Teollisuusliiton työtaistelutoimenpiteitä. 
Yhtiöllä on noin 120 työntekijää ja se on osa Sievi Groupia ja toimittaa puurakenteisia seinäelementtejä sekä valmisosia ammattirakentajien tarpeisiin.
**Aiheesta lisää:**
[Teollisuusliitto jätti rikosilmoituksen Sievi Element Oy:sta, syyttää järjestäytymisvapauden loukkaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12523981)
[Sievi Element Oy ei hyväksy Teollisuusliiton valitsemaa pääluottamusmiestä ja vetoaa lopettamaan työtaistelutoimet](https://yle.fi/uutiset/3-12522727)
[Teollisuusliitto syyttää Sievi Element Oy:tä työntekijöiden painostamisesta – työnantajan mukaan väitteet ovat perättömiä](https://yle.fi/uutiset/3-12509753)
Pirkanmaan demarien listalta eduskuntaan pyrkivät vanhat konkarit, apulaispormestari ja Tiktok-tähti
Listalle odotetaan vielä pääministeri Sanna Marinia ja entistä pormestaria Lauri Lylyä. 
Pirkanmaan demarien ehdokaslista eduskuntavaaleihin on kahta isoa nimeä vaille valmis. 
Pirkanmaan Sosialidemokraattien piirikokous asetti keskiviikkona 17 eduskuntavaaliehdokasta huhtikuun vaaleihin.
Listalla ei ole suuria yllätyksiä. [Yle kertoi aiemmin torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12634241), että sille odotetaan vielä kahta tähtinimeä, eli pääministeri **Sanna Marinia** ja Pirkanmaan hyvinvointialueen aluevaltuuston puheenjohtaja **Lauri Lylyä**. 
Heidän odotetaan kertovan ehdokkuudestaan myöhemmin syksyllä. 
Pirkanmaan Sosialidemokraattien toiminnanjohtaja **Harri Sandell** sanoo, että listan tavoitellaan olevan valmis marraskuussa.
Terapeuttiville uutena politiikassa
Yllätyksenä listalla ovat ehkä apulaispormestari **Johanna Loukaskorpi** ja psykoterapeutti **Ville Merinen**, 37.
Merinen puhuu nuorten mielenterveydestä sosiaalisessa mediassa, ja hänellä on Terapeuttiville-tileillä pelkästään Tiktokissa 81 500 seuraajaa.
Uusintapestiä hakevat odotetusti kansanedustajat **Ilmari Nurminen**, **Marko Asell** ja **Pia Viitanen**. 75-vuotias **Jukka Gustafsson** on ilmoittanut luopuvansa kansanedustajana. 
Muuten Pirkanmaan demarien listalla on tuttuja kuntavaikuttajia ja kokeneita vaikuttajia. Nuorin ehdokas on 24-vuotias opiskelija, poliittinen avustaja **Sofia Julin**.
Pirkanmaalla on odotettavissa perinteisesti hyvin tiukka kisa kokoomuksen ja SDP:n välillä. SDP:n Sanna Marin ja Tampereen nykyinen pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) ovat olleet edellisissä vaaleissa äänikuningattaria.
Anna-Kaisa Ikosen ehdokkuus on myös varmistumatta. Viime eduskuntavaaleissa vuonna 2019 Marin keräsi lähes 20 000 ääntä ja puolue sai viisi kansanedustajaa. Ikonen sai yli 9 000 ääntä ja kokoomus neljä kansanedustajaa.­
Lue lisää:
[Sanna Marin ei ole kertonut ehdokkuudestaan eduskuntavaaleissa, Pirkanmaalla myös muut isot ääniharavat panttaavat vielä ratkaisua](https://yle.fi/uutiset/3-12634241)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida perjantaihin kello 23:een._
Ideapark muutti autojen latauspisteetkin maksullisiksi kallistuneen sähkönhinnan vuoksi – kauppakeskuksissa mietitään kuumeisesti säästöjä
Tuhansien neliöiden kokoisissa kauppakeskuksissa energiansäästöä etsitään lähes kaikkialta. Energiatehokkaita ratkaisuja on kuitenkin usein tehty jo ennakkoon, kerrotaan pohjalaisista kauppakeskuksista.
Sähkönhintojen moninkertaistuessa energiansäästötapoja joudutaan miettimään myös isoissa ostoskeskuksissa.
Seinäjoen Ideaparkissa muutettiin viime viikolla sähköautojen latauspisteet maksullisiksi. 
Muutos oli toimitusjohtaja **Petri Hälin** mukaan tulossa joka tapauksessa, mutta sitä päätettiin vauhdittaa syksyllä.
– Ilmaista sähköä ei ole enää jaettavaksi asti. Pisteillä oli myös väärinkäyttöä noin 20 prosenttia, eli osa jätti autonsa lataukseen ja lähti muualle toisilla kulkupeleillä, Häli kuvailee. 
Ideaparkissa sähkön kokonaiskulutuksesta latauspisteiden osuus on Hälin mukaan muutaman prosentin luokkaa.
Euroissa 44 latauspisteen käytöstä johtuvat kustannukset ovat kuitenkin tuhansia joka kuukausi. 
– Vuoden 2022 keskiarvo on 14 500 euroa kuukaudessa, Häli sanoo.
Myös Lempäälän Ideaparkissa sähköautojen lataaminen on jatkossa maksullista. 
Petri Hälin mukaan Ideaparkissa on menossa 15-kuukautinen ohjelma, jolla pyritään saamaan sekä kustannussäästöjä että pienentämään muutenkin hiilijalanjälkeä. 
Niin valaistusta, ilmastointijärjestelmiä kuin lämmitystäkin pyritään nyt optimoimaan säästöjä tuovalle tasolle. 
– Asteenkin muutos sisälämpötilassa vaikuttaa paljon, eli sitä mietitään, voisiko lämpötilaa laskea. Ulkovalaistuksen ja mainosvalojen käyttöä yöaikaan mietitään, mutta koska kyseessä on myös turvallisuus, ei tonttia voida laittaa kokonaan pimeäksi, Häli toteaa. 
Liiketilojen vuokriin ei Hälin mukaan ole tarvetta ainakaan nykytilanteessa koskea. Akuuteilla säästötoimenpiteillä tavoitellaan jo 8–10 prosentin säästöjä, mikä tarkoittaa yli 200 000 euroa vuositasolla.
Ideaparkin katolle on tehty myös varaus aurinkopaneeleille 28 000 neliön alalle. Paneeleiden asennus alkaa todennäköisesti tänä vuonna, mutta aurinkovoimalan valmistuminen vie aikaa useamman vuoden.
Petri Häli muistuttaa, että Ideapark on valmistunut 2019 vuoden lopussa, joten moni asia on mietitty jo silloin mahdollisimman energiatehokkaaksi. 
Seitsemän hehtaarin kokoisessa rakennuksessa pienetkin muutokset voivat kuitenkin vaikuttaa säästöihin merkittävästi.
**Lue seuraavaksi:** [Ministeriö pyytää suomalaisia säästämään sähköä – samaan aikaan iso mainos voi kuluttaa perheen verran energiaa](https://yle.fi/uutiset/74-20000110)
"Sähkö on merkittävä erä kauppakeskuksen kustannuksissa"
Vaasan kauppakeskus Rewellissä säästötoimia on tehty jo ennen nykyistä energiakriisiä. 
Pari vuotta sitten kauppakeskuksessa tehty energiansäästöhanke on nykytilanteessa osoittautunut hyödylliseksi. 
Toimitusjohtaja **Susanna Spakin** mukaan hankkeen aikana uusittiin esimerkiksi ilmanvaihdon puhaltimet ja rakennusautomaatiojärjestelmä sekä vaihdettiin valaisimet LED-valoihin. Syynä hankkeelle oli laitekannan vanheneminen sekä yleinen säästöhalu.
– Sähkö on merkittävä erä kauppakeskuksen kustannuksissa. Vuoden aikana energiansäästöhankkeen myötäsäästettiin lähes 870 megawattituntia, Spak sanoo.
Akuuteista energiansäästökohteista Rewellin johtoryhmässä on keskusteltu esimerkiksi valaistusten ja ilmanvaihtokoneiden aikaohjelmien muutoksista sekä sulatusten käytön rajoituksista. Lisäksi aurinkopaneelien asentamista mietitään.
– Toki valaistuksen vähentämistä on tehty meillä aina yöaikaan, mutta muun turvallisuuden kannalta valaistusta ei voida kuitenkaan määrättömästi vähentää. 
Lyhyet varoitusajat sähkökatkoksille huolestuttavat
Liiketilojen vuokriin hintojen nousu ei Susanna Spakin mukaan tule vaikuttamaan. 
Kauppakeskus on harkinnut myös osallistumista valtakunnalliseen Astetta alemmas -kampanjaan, jonka tarkoituksena on saavuttaa pitkällä aikavälillä alhaisempi energiankulutus pienten tekojen kautta.
Eniten Spakia huolestuttavat tällä hetkellä mahdolliset sähkökatkot ja se, miten jakeluyhtiöt tiedottavat katkoista ennakkoon.
– Parhaimmillaan siinä on aikaa vuorokausi, jossa ehtii juuri ja juuri reagoimaan, mutta jos info tulee esimerkiksi parin tunnin varoitusajalla, se on hankalaa. 
Spontaanit sähkökatkot hankaloittaisivat koko kauppakeskuksen liiketoimintaa.
– Meilläkin on 60 liiketilaa ja lisäksi muita toimijoita, joten pitää miettiä, miten saamme siinä ajassa informaation kulkemaan kaikille, Spak sanoo.
Energiatehokkuuteen on panostettu Kokkolassakin
Kokkolan ostoskeskus Chydeniassa ei ole tällä hetkellä tarvetta erityisille säästötoimenpiteille, sanoo omistajien edustaja **Samppa Lajunen** Samla Capital Oy:stä. Säästötoimenpiteitä tehdään kuitenkin siellä, missä voidaan.
– Nykypäivänä ilmanvaihdolla pystytään säästämään paljon energiaa. Lämmöntalteenottojärjestelmät ovat tärkeässä osassa, ja valaistuskantaa on jo aiemmin uusittu led-valoihin, jotka tarvitsevat paljon vähemmän sähköä kuin vanhan malliset valot, Lajunen sanoo. 
Agore ja Samla Capital omistavat Chydenian puoliksi, ja kokonaispinta-alaa ostoskeskuksessa on 16 000 neliötä. 
Sisälämpötilan pudottamisesta ei ole Chydenian osalta käyty keskusteluja, vaikka Lajunen uskookin, että asiaa on syytä pohtia.
– Kuitenkin ostoskeskukseen tullessa pitää olla riittävän lämmin, ja ettei kylmän tai vedon tunnetta tule.
Myös Chydeniassa sähkönhinta on suojattu, joten kustannukset eivät kasva kohtuuttomasti, Lajunen muistuttaa. Vuokria ei olla nostamassa energiakriisin takia, vaan solmituilla vuokrasopimuksilla jatketaan myös Kokkolassa. 
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 23. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**: 
[Osa marketeista ryhtyy sammuttamaan mainosvalot öisin – huoli talven sähkötilanteesta sai kauppaketjut etsimään säästökohteita](https://yle.fi/uutiset/3-12616457)
[Jos talvella on huutava pula sähköstä, mainostaulut voidaan sulkea öisin, sanoo mainostauluyrityksen johtaja](https://yle.fi/uutiset/74-20000132)
[Kaupungit pohtivat, pitäisikö energiaa säästää sammuttamalla katuvalot yöksi – poliisi ei ole ajatuksesta mielissään](https://yle.fi/uutiset/3-12598559)
Tykkien jylinä keskeytti Ylen toimittajan vierailun pahasti tuhoutuneen Kupianskin keskustassa: "Nyt on lähellä"
Venäläiset ovat tehneet julmuuksia myös Kupianskissa, kertoivat paikalliset asukkaat Ylen toimittajalle Antti Kuroselle. 
Ankara tykistötuli jylisi Kupianskin kaupungissa, kun Ylen toimittaja **Antti Kuronen** vieraili kaupungissa toissapäivänä tiistaina.
Kurosen mukaan rintamalinja kulki noin kymmenen kilometrin päässä kaupungin keskustasta. Ukrainalaiset valtasivat Kupianskin takaisin nopeassa vastahyökkäyksessään runsas viikko sitten.
Kupiansk on strategisesti tärkeä, sillä se on rautateiden risteyskeskus. Ukrainan joukoille on tärkeää, että ne ovat myös päässeet ylittämään Kupianskin halki virtaaman Oskil-joen.
Taistelujen äänet kertoivat Kurosen mukaan siitä, että Ukraina yrittää työntyä edelleen itään päin ja vallata maataan takaisin. Venäläiset pyrkivät estämään tämän hyödyntämällä vahvaa tykistöään.
– Sisäänpäin tulevat [Ukrainan joukkoihin suunnatut] kranaatit ovat Venäjän tykistöä, ja videolla sen jälkeen kuuluva pamahdusten sarja varmaankin Ukrainan Grad-raketinheitin, Kuronen selittää videolla kuuluvia ääniä.
Ihmiset lähteneet sotaa pakoon
Kupiansk on Kurosen mukaan melko tyhjä ihmisistä. Kaupungissa asui ennen sotaa vajaat 30 000 asukasta.
Kupianskin keskusta on pahoin tuhoutunut ja olosuhteet erittäin vaikeat. Kaupungissa pysyneet ihmiset ovat majailleet lähinnä kellareissa.
Kaupungista itään johtava silta on vaurioitunut ja sen voi ylittää vain jalkaisin. Siviilejä tulee jatkuvasti sillan yli, sillä he pakenevat lähellä käytäviä taisteluja. Kurosen mukaan monet heistä yrittävät päästä lähellä sijaitsevaan Harkovaan.
Kupianskista ei ole ainakaan toistaiseksi löydetty joukkohautoja, mutta Kurosen saamien tietojen mukaan venäläiset ovat syyllistyneet julmuuksiin Kupianskissakin.
– Paikalliset asukkaat näyttivät minulle Kupianskin poliisiaseman. Venäläiset pidättivät Ukraina-mielisiä asukkaita ja veivät sinne kidutettaviksi, hän kertoo.
Ukrainan hyökkäys jatkuu
Kuronen on liikkunut usealla paikkakunnalla sotarintaman takana. Hän kertoo nähneensä runsaasti Ukrainan joukkoja ja sotakalustoa matkalla rintamalle.
– Ukrainan vastahyökkäys näyttää jatkuvan. Tavoitteena heillä on tällä suunnalla Svatoven kaupunki, Kuronen kertoo.
Svatove sijaitsee Kupianskista noin 40 kilometrin päässä. Myös se on tärkeä liikennekeskus. Svatove sijaitsee Luhanskin alueella, jonka Venäjä haluaa liittää itseensä.
Kurosen mukaan toinen tärkeä tavoite Ukrainan armeijalla on etelämpänä sijaitseva Lymanin kaupunki.
**Lue lisää**:
[EU:n ulkoministerit sopivat uusien Venäjä-pakotteiden valmistelemisesta ja aseavun lisäämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12634013)
[Analyysi: Venäjän johto maalaa kuvaa sodasta koko länttä vastaan perusteena osittaiselle liikekannallepanolle](https://yle.fi/uutiset/3-12632804)
[Ylen Ukraina-uutisten päivittyvä seuranta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Iranilaiset naiset leikkasivat hiuksiaan vastalauseena poliisiväkivallalle
Naiset osoittivat mieltään Turkin Istanbulissa sen jälkeen, kun 22-vuotias siveyspoliisin pidättämä kurdinainen kuoli Iranissa. 
Joukko iranilaisia naisia leikkasi hiuksensa protestissa Iranin konsulaatin ulkopuolella Turkin Istanbulissa. 
Naiset osoittivat mieltään poliisiväkivaltaa vastaan sen jälkeen, kun 22-vuotias kurdinainen kuoli ilmeisesti siveyspoliisin pahoinpitelyn seurauksena. 
Poliisin Teheranissa pidättämä nainen vajosi koomaan ja kuoli myöhemmin sairaalassa. Raporttien mukaan poliisit löivät naista pampulla pään alueelle. 
Poliisi on kiistänyt pahoinpidelleensä naista. Poliisin mukaan nainen kuoli sydänkohtaukseen. Omaisten mukaan nainen oli perusterve. 
Nainen joutui pidätetyksi, koska hän ei ollut poliisin mielestä pukeutunut riittävän siveellisesti. 
Siveyspoliisi valvoo Iranissa muun muassa sitä, että naiset peittävät hiuksensa. 
Naisen kuolema on laukaissut protesteja eri puolilla Irania. Eniten mielenosoituksia on järjestetty Iranin kurdialueella. 
[Lue lisää Iranin nuoren naisen kuolemasta tästä jutusta. ](https://yle.fi/uutiset/74-20000243)
Porin kirjastoihin lisää toimintaa nuorille – uusi nuorisotyöntekijä aloitti harvinaislaatuisessa tehtävässä
Pori on palkannut kulttuurisen nuorisotyöntekijän koordinaattorin. Tehtävänimike on valtakunnallisestikin uusi.
Porin kaupunki on palkannut kulttuurisen nuorisotyön koordinaattorin. Tehtävänimike on valtakunnallisestikin uusi.
Koordinaattorin työn tarkoitus on lisätä lasten ja nuorten tapahtumia kirjastoissa. 
Koordinaattorin työpiste on torstaina avatussa Porin Vähärauman kirjastossa, mutta hänen tehtävänään on järjestää tapahtumia ja kerhoja nuorille kaikissa Porin kirjastoissa. 
Koordinaattorina aloittanut **Tiina Tommila** kertoo, että häntä kiinnostaa tapahtumatuotantojen lisäksi erityisesti pelikasvatus ja digitaalinen pelaaminen.
– Pelikasvatus on laaja-alaisen lukutaidon peruspilareita. Olen valmistunut Turun yliopiston kulttuurituotannon ja maisemantutkimuksen tutkinto-ohjelmasta pääaineenani juuri digitaalinen kulttuuri.
Hattula-aloitteiden äänestyksen ykkönen on avantouintipaikka
Hattulan ensimmäinen osallistuva budjetointi keräsi kaikkiaan 11 ehdotusta, joista äänestykseen päätyi neljä. 
Kuntalaiset äänestivät avantouintipaikan voittoon Hattula-aloitteiden äänestyksessä. Osallistuvaan budjetointiin liittyvässä äänestyksessä annettiin yli 400 ääntä, joista avantouintipaikka sai yli 50 prosentin äänisaaliin.
Avantouintipaikan perusteluissa nostettiin esille avantouintipaikan positiiviset vaikutukset niin kehoon kuin mieleen sekä talviuinnin harrastajamäärät. Aloite avantouintipaikasta etenee seuraavaksi kunnan talousarviovalmisteluun. Avantouintipaikan kustannuksiksi on alustavasti arvioitu 20 000 euroa.
– Avantouintipaikaksi on valikoitunut Pappilanniemen ranta, missä on rantasauna. Turvallisuutta ajatellen sinne täytyy vielä laittaa valaistus, joten avanto ei valmistu vielä tulevalle uintikaudelle, arvioi Hattulan hankekoordinaattori **Heikki Konsala**.
Kaikki äänestyksessä mukana olleet aloitteet olivat hattulalaisten omia ideoita. Äänestyksessä kannatusta saivat myös lasten ja nuorten vanhemmille tarkoitettu neuropsykiatrinen valmennus, koirapuiston rakentaminen Hurttalaan sekä Pekolan päiväkodin pihan kunnostaminen. Hattulan ensimmäinen osallistuva budjetointi keräsi kaikkiaan 11 ehdotusta.
– Jotkut kuntalaisten ehdotukset toteutuvat jo muutoinkin kuin aloiteäänestyksen kautta, Konsala kertoo.
Hattula-aloitteita kerätään seuraavan kerran ensi kesänä, jolloin kuntalaisten on mahdollista ehdottaa uusia toimenpiteitä myöhemmin samana vuonna toteutettavaan äänestykseen.
Hoitoalan koulutuksen suosio on vähentynyt, vaikka koulutuspaikkoja on lisätty
Sairaanhoitajakoulutuksen vetovoima Oulussa ja Oulaisissa on hiipunut viime vuosina rajusti.  Samalla tavalla hoitoalan hakijamäärät ovat pienentyneet myös muualla maassa.
Sairaanhoitajakoulutuksen vetovoima on hiipunut erityisesti viime vuosien aikana. [Ilmiö on valtakunnallinen](https://yle.fi/uutiset/3-12633574). Oulun ammatillisen korkeakoulun (Oamk) aloituspaikkoja on viime vuosina lisätty, mutta samaan aikaan kiinnostus opintoja kohtaan on hakijamäärien perusteella vähentynyt.
Vuonna 2018 Oulun ammattikorkeakoulun Oulun ja Oulaisten kampuksilla oli yhteishaussa haettavana yhteensä 125 aloituspaikkaa. Niihin haki yhteensä 2133 hakijaa, joista Oamkin oli asettanut ensisijaiseksi vaihtoehdoksi 520 hakijaa.
Nyt viittä vuotta myöhemmin aloituspaikkoja oli lisätty 160:een. Hakijamäärä näihin paikkoihin oli kuitenkin aiempia vuosia selvästi pienempi. Hakijoita oli yhteensä 1257 eli lähes 900 hakijaa vähemmän kuin viisi vuotta sitten. Ensisijaiseksi hakukohteeksi Oamkin sairaanhoitajakoulutuksen oli asettanut 288 pyrkijää.
Hakijamäärien pudotus on ollut voimakkainta parin viime vuosien aikana, jolloin alaa ja koko Suomea ovat ravistelleet [korona](https://yle.fi/uutiset/3-11943036), [kunnallisen alan työtaistelutoimet](https://yle.fi/uutiset/3-12426141) sekä uusien hyvinvointialueiden rakentaminen.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Tamperelaisstudio sai houkuteltua yhteistyöhön "Mies ja alaston ase" -elokuvista tutut komedianimet – työstävät parodiasarjaa nordic noirista
Syyskuun alussa aloittaneen tamperelaisen tuotantoyhtiön NoPoFo-sarja nauraa suuren suosion saavuttaneelle nordic noirille. Sarjaa aiotaan kuvata myös Tampereella. 
Tamperelainen tuotantoyhtiö Ilkkas' Creative Studio on aloittanut yhteistyön legendaaristen komediantekijöiden **David Zuckerin** ja **Pat Proftin** kanssa. 
Ilkkas' Creative Studion takana ovat **Ilkka Hynninen** ja **Ilkka Rahkonen**.
Hynninen kertoo, että yhtiön tiimi on kymmenen kuukauden ajan kirjoittanut sarjaa amerikkalaisten kanssa.
– Zucker ja Proft ovat maailman menestyneimpiä komediantekijöitä, jotka tunnetaan muun muassa _Hei me lennetään-_ ja _Mies ja alaston ase_ -elokuvista – eli kaikista, mitä itsekin tuli nuorena katseltua.
Hynninen on aiemmin tuottanut esimerkiksi _Koskinen_-rikosdraamasarjan ja _Eput_-elokuvan, Rahkonen on Film Tampereen ohjelmajohtaja.
David Zucker on elokuvaohjaaja ja -tuottaja, jonka nimi on tuttu 1980-luvun menestyneistä sekoilukomedioista. Pat Proft on elokuva- ja televisiokäsikirjoittaja, joka tunnetaan esimerkiksi _Poliisiopisto_-elokuvasta.
Älyttömiä tilanteita, tosissaan näyteltyinä
Sarjan alkuperäisidea on stand up -koomikko, käsikirjoittaja **Mika Eirtovaaran,** jokatoi käsikirjoitustiimiin **Riku Suokkaan** ja **Heikki Syrjän**. Suokas ja Syrjä ovat käsikirjoittaneet yhdessä komisario Sakari Koskisen tutkimuksia käsittelevää [Koskinen-televisiosarjaa](https://yle.fi/uutiset/3-11592369).
Hynnisen mukaan miehet lähestyivät häntä idealla sarjasta, jossa nauretaan lempeästi koko genrelle.
– Minusta oli hillittömän hauska idea tehdä mies ja alaston ase -tyyppinen spooffaus nordic noirista. Spoof se on komedialaji, joka ei ole täysi parodia, vaan tilanteet vaan viritetään totaalisen yli. Tilanteet ovat älyttömiä, mutta näyttelijät tekevät sen tosissaan.
Nordic noir viittaa tunnelmaltaan synkeisiin ja moraaliltaan monivivahteisiin rikosmysteereihin, joita ratkotaan kirjoissa tai tv-sarjoissa. [Lajityypin suomalaisena edustajana pidetään esimerkiksi Sorjonen-sarjaa.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/20/vihdoin-suomessakin-tehdaan-nordic-noiria-sorjonen-yrittaa-tehda-sillat)
Nyt sarjalle etsitään tilaajaa
Ilkka Hynninen lähti työstämään ideaa amerikkalaisen **Randi Siegelin** kanssa, jonka kontakteilla mukaan saatiin komediatähdet Zucker ja Proft. He toimivat sarjaprojektissa tuottajina. 
Käsikirjoitettuna on kymmenen puolituntista jaksoa, jotka ovat jokainen oma tarinansa. Sarjassa seurataan NoPoFoa, kuvitteellista poliisin erikoisyksikköä, joka ratkoo lajityypille ominaisesti ällistyttävän kauhistuttavia, verisiä ja monimutkaisia murhia. 
Laadun leima on myös BBC Studios Nordicilla, joka on saatu mukaan tuotantokumppaniksi. 
Seuraava askel on löytää tilaaja. Kun sellainen löytyy, sarjaa aiotaan kuvata myös Tampereella.
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 23.9. kello 23:een saakka._
_Juttua korjattu kello 14.51: Siegelin etunimi korjattu Randysta Randiksi. Jutun kuva vaihdettu._
Sanna myy lisäravinteita kavereilleen, mutta ei rikastu – vastaa Ylen kyselyyn verkostomarkkinoinnista
Suurimmat verkostomarkkinointiyritykset pyörittävät Suomessa kymmenien miljoonien liikevaihtoja. 
Sanna asuu pienessä kaupungissa Uudellamaalla. Hänestä tuli verkostomarkkinointiyrityksen myyjä noin 20 vuotta sitten.
Sannalla oli pieniä lapsia ja hän teki töitä ison osan ajasta, koska perheellä oli pulaa rahasta.
– Minulla ei ollut aikaa pitää huolta itsestäni. Ystäväni huomautti, että näytän väsyneeltä ja ehdotti lisäravinteiden kokeilemista. Alettuani syömään niitä voin paremmin ja tunsin itseni vahvemmaksi. Ne ravitsevat soluja, Sanna kertoo.
Niin Sanna tuli rekrytoiduksi lisäravinteiden myyjäksi. Hän osallistui lisäravinteita myyvän yhdysvaltalaisen verkostomarkkinointiyrityksen myyntikoulutukseen ja sai sieltä ystäviä. Hän matkusti yrityksen tapahtumiin Euroopassa ja Yhdysvalloissa. Hän koki saavansa verkostolta paljon.
Tässä artikkelissa Sanna haluaa kertoa kokemuksiaan verkostomarkkinoinnista anonyymisti, koska ei halua leimautua tai huomiota.
Sanna näki monien menestyvän
Sanna kuvailee itseään harrastelijamyyjäksi. Hän uskoo, että olisi voinut myydä enemmänkin, jos olisi käärinyt hihat ja ryhtynyt aktiivisemmaksi. Hänen ystävänsä menestyi alalla hyvin.
– Olen varmaan vähän mukavuudenhaluinen. Söin itse varastooni jääneet lisäravinteet.
Yhdysvalloissa Sannan edustama verkostomarkkinointiyritys on joutunut myös viranomaisten hampaisiin muun muassa sen vuoksi, että iso osa myyjistä on tehnyt tappiota. Siinä vaiheessa Sanna oli kuitenkin jo lopettanut yrityksen tuotteiden myymisen.
Noin viisi vuotta sitten Sannan tutut vaihtoivat pohjoismaiseen yritykseen.
– Ajattelin, että he pettivät meidän jengimme. En ikinä olisi voinut uskoa, että jättäisin itse yrityksen. Mutta sitten tuttuni näytti pohjoismaalaisen yrityksen katalogin. Heillä oli hienoja tuotteita, joista olin innostunut.
Sanna myy tuotteita kokopäivätyönsä ohessa, eikä tienaa juurikaan tuotteiden myynnistä.
Sanna myy vain tuotteita, joita on itse kokeillut
Sannasta monilla suomalaisilla on negatiivinen kuva verkostomarkkinoinnista.
– Moni uskoo, että yritykset viilaavat aina linssiin tai kyse on pyramidihuijauksista.
Sanna myy vain tuotteita, joita on koittanut itse ja todennut ne toimiviksi. Hän on osallistunut kursseille ja tutustunut myymiinsä tuotteisiin.
Kerran Sanna on kuitenkin tullut huijatuksi. Hän on yksi 20 000 suomalaisesta, jotka sijoittivat virtuaalivaluutta Onecoiniin. [Kyse oli kryptovaluutta- ja pyramidihuijauksesta.](https://areena.yle.fi/1-4530614)
– Kävin ystäväni kanssa kahdella Onecoinin luennolla. Luennoitsija vaikutti hyvin koulutetulta ja kannusti meitä sijoittamaan. Menetin ne rahat, Sanna sanoo.
**Oletko ostanut tai myynyt tuotteita verkostomarkkinoinnin kautta? MOT ja Svenska Yle tutkivat yhdessä verkostomarkkinointia. Haluamme kuulla kokemuksiasi. Voit vastata kyselyyn [suomeksi](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScv3KNOfGiTJ6br6rxkn1nBgGb7GsHuE83xzjiE3MzTi1Pr5w/viewform?usp=sf_link) tai[ ruotsiksi.](https://svenska.yle.fi/a/7-10020833) Kysely avautuu uuteen välilehteen.**
Sanna Marin ei ole kertonut ehdokkuudestaan eduskuntavaaleissa, Pirkanmaalla myös muut isot ääniharavat panttaavat vielä ratkaisua
Pirkanmaan demarit odottavat saavansa listalle vielä Sanna Marinin ja entisen pormestarin Lauri Lylyn. Kokoomuksen Anna-Kaisa Ikosen vaikeaa valintaa odotetaan myös. 
Pirkanmaan Sosialidemokraatit julkaisi keskiviikkona ehdokaslistansa eduskuntavaaleihin. Listalle on jätetty vain kaksi vapaata paikkaa.
On selvää, keitä odotetaan.
– Odotamme Sannaa ja Lauria, Pirkanmaan piirin puheenjohtaja **Roope Lehto** vahvistaa Ylelle.
**Sanna Marin** on pääministeri ja puolueen puheenjohtaja. **Lauri Lyly** entinen ay-pomo, entinen Tampereen pormestari ja nykyinen Pirkanmaan hyvinvointialueen aluevaltuuston puheenjohtaja.
Odotettavissa on, että heidän ehdokkuutensa varmistuu myöhemmin syksyllä.
– Lokakuun aikana olemme viisaampia asiassa, Lehto sanoo varovasti. 
Marraskuussa lisää tietoa
Pirkanmaan Sosialidemokraattien toiminnanjohtaja **Harri Sandell** sanoo, että tavoite on saada lista valmiiksi marraskuussa. 
Sekä Marin että Lyly ovat näkyvissä yhteiskunnallisissa rooleissa, joten on tavallista, että ehdokkuuden ilmoittamista lykätään.
– Päätös asiasta tehdään syksyn aikana viimeistään marraskuussa, Lauri Lyly kertoo Ylelle.
Perinteisesti pääkaupunkiseudun ulkopuolelta tulevalle pääministerille on paineita asettua ehdolle myös muualta kuin kotimaakunnastaan, jotta suosittu nimi vetäisi perässään myös muita kansanedustajia. 
Sanna Marinia voidaan haluta puolueen sisällä myös asettumaan etenkin Uudenmaan ehdokkaaksi, koska siellä on jaossa paljon kansanedustajan paikkoja. Myös Helsinki on mahdollinen. 
Sanna Marinin ennakoidaan kuitenkin päätyvän Pirkanmaalle, koska täällä on vahva demariedustus. Yle pyysi Marinilta kommenttia vaaliehdokkuuteen, mutta ei vielä ole saanut sitä. 
Mitä tekee Anna-Kaisa Ikonen?
Pirkanmaalla on odotettavissa perinteisesti hyvin tiukka kisa kokoomuksen ja SDP:n välillä. SDP:n Sanna Marin ja Tampereen nykyinen pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** (kok) ovat olleet edellisissä vaaleissa äänikuningattaria.
Nyt Pirkanmaan tilanne on sikäli mielenkiintoinen, että Anna-Kaisa Ikosen ehdokkuus on myös varmistumatta. Yle pyysi Ikoselta kommenttia vaaliehdokkuuteen, mutta ei ole vielä saanut sitä. 
Myös demarit odottavat tietoa malttamattomina, koska tällä on vaikutusta vaaliasetelmaan.
Pääministeri Sanna Marin ja pormestari Anna-Kaisa Ikonen ovat olleet vaaleista toiseen äänikuningattaria. 
Viime eduskuntavaaleissa vuonna 2019 Marin keräsi lähes 20 000 ääntä ja puolue sai viisi kansanedustajaa. Ikonen sai yli 9 000 ääntä ja kokoomus neljä kansanedustajaa. 
Ikonen luopui viimeksi kansanedustajuudesta kesken kauden ja palasi pormestariksi. Hän oli aiemmin pormestari, mutta kokoomus hävisi seuraavat vaalit, ja Lauri Lylystä tuli uusi pormestari. Viime kesän kuntavaaleissa Tampereen valtikka ratkesi vasta tarkastuslaskennan jälkeen vain 15 äänen erolla ja Ikonen palasi pormestariksi.
[Yle Areena: Tampereen pormestaritaistosta tuli jännitysnäytelmä](https://areena.yle.fi/1-50875324)
Anna-Kaisa Ikonen on avoimesti kertonut viihtyvänsä pormestarina. Voisi olla vaikea jättää tämä paikka nyt, kun Tampereella tapahtuu koko ajan isoja asioita. Toisaalta puolue näkisi hänet varmasti ehdokkaana mielellään. 
Sanna Marin ja Lauri Lyly ovat taas tuoneet valtavasti ääniä demareille. Lyly oli hyvinvointialueen vaaleissa puolueensa ääniharava, kun Marin ei ollut ehdolla.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 24.9.2022 kello 23. asti._
Lue lisää:
[Viimeksi ero oli vain 15 ääntä: Jos takavuosina Tampereella vallassa oli "pitkät pojat", nyt taistelu käydään kahden vahvan naisen puolueen välillä ](https://yle.fi/uutiset/3-12282724)
Fortumin päätös hankkiutua Uniperin omistajaksi yksi kaikkien aikojen bisnesmokia, asiantuntija sanoo
Fortumin Uniperille myöntämien varojen takaisinmaksuaika on vielä epäselvä. Yhtiöllä on tulevaisuudessa mahdollisuus laajentaa toimintaansa Uniperin luopuessa osasta toimintojaan. 
Energiayhtiö Fortum kertoi keskiviikkona myyvänsä kaasuyhtiö Uniperin koko omistuksensa Saksan valtiolle. Fortum saa Uniperin osakkeista 0,5 miljardia euroa, kun yhtiö osti ne viisi vuotta sitten seitsemällä miljardilla. Lisäksi Fortum saa takaisin Uniperille antamansa kahdeksan miljardin euron rahoituspaketin.
Fortumille kaupasta seuraa noin 5,6 miljardin suorat tappiot. Kauppa on yhtä lailla katkera pala myös Saksalle, kommentoi Ylen taloustoimittaja **Anna Karismo.** 
– Tämähän on yksi Saksan historian suurimmista pelastuspaketeista. Saksalaiset veronmaksajat ovat kohta panneet jo 30 miljardia euroa Uniperin tukemiseen, Düsseldorfissa ollut Karismo sanoi Ylen aamun lähetyksessä torstaina.
Fortum sai kauppasopimuksessa etuoikeuden tehdä tarjous Uniperin vesi- ja ydinvoimaloista, jos ne tulevat myyntiin. Saksa on irtautumassa ydinvoimasta, mikä on herättänyt keskustelua Uniperin voimaloiden tulevaisuudesta. 
Uniperilla voisi Karismon mukaan olla kiinnostusta myymiseen, ja alustavien tietojen mukaan myös EU-komission ehto kaupalle oli, että yhtiö luopuu osasta toimintojaan.
 Vielä ei ole kuitenkaan tiedossa, olisiko Fortumilla ostoihin varaa. Auki on myös, millä aikataululla Uniper aikoo maksaa saamansa kahdeksan miljardin rahoituksen Fortumille takaisin. 
– (Saksan) talousministeri **Robert Habeck** sanoi eilen, että vasta, kun Uniper on riittävän vakavarainen, se voi maksaa velkojansa pois. Tavoite on, että vuoden loppuun mennessä kaikki viranomaiset ja ylimääräinen yhtiökokous hyväksyisivät kaupan, Karismo sanoi. 
Seuraukset näkyvät myös valtion budjetissa
Studiossa kauppaa kommentoineiden asiantuntijoiden mielestä pahin on nyt Fortumin osalta takana. Pörssisäätiön ja Pörssitalon toimitusjohtaja **Sari Lounasmeri** piti Fortumin päätöstä hankkiutua aikanaan Uniperin omistajaksi yhtenä Suomen liikehistorian isoimmista virheistä.
– Kyllä tässä varmaan kolmen kärkeen pääsee tällä suorituksella, Lounasmeri tiivisti. 
Suomen valtio on saanut Fortumin omistajana tähän asti noin puoli miljardia vuosittaisina osinkoina. Yhtiön osingonmaksu tulee heikkenemään jopa useiksi vuosiksi, mikä on huomioitava myös valtion budjetissa, asiantuntijat arvioivat. 
– Valtion näkökulmasta en luottaisi yritysten osingonmaksukykyyn. Budjetti ei saa perustua miltään osin sellaiseeen, vaan se pitäisi nähdä ylimääräisenä tulonlähteenä, joka tilkitsee budjettia, Finnveran pääekonomisti **Mauri Kotamäki** kommentoi. 
Valtion omistajaohjaus tulee Uniperin seurauksena todennäköisesti tarkentumaan tulevaisuudessa. Lounasmeren mukaan omistajalinjauksissa voitaisiin avoimesti kehottaa esimerkiksi huoltovarmuusyhtiöitä keskittymään kotimaan markkinoihin tai niitä tukeviin toimintoihin. 
– Silloin poliitikot tietävät (linjaukset), silloin toimivan yhtiön johto tietää sen ja silloin myös kaikki osakkeenomistajat tietävät, mistä on kyse. 
Lue lisää: [Tuppurainen A-studiossa: Fortumin johdolle pitää antaa nyt työrauha, ei ole mielekästä lähteä keikuttamaan venettä](https://yle.fi/uutiset/3-12633805)
[Fortumin ratkaisu ostaa Uniper oli aikanaan oikea, vaikka sitä vastustettiin, sanoo Uniperin toimitusjohtaja Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12633361)
Tuli tuhosi suuren suksivoidetehtaan viime marraskuussa Joensuussa – nyt pystyssä on uusi tehdas ja tuotteita saadaan jo ensi talven lumille
Suksivoiteita valmistavan Vauhti Speed Oy:n tehdas tuhoutui rajussa tulipalossa vajaa vuosi sitten. Nyt yhtiö aloittaa tuotannon uusissa tiloissa, kuukausien evakossa olon jälkeen.
Pohjois-Karjalan Tohmajärvellä alkaa näinä päivinä suksivoiteiden valmistus.
Maailman johtaviin voideyhtiöihin lukeutuva Vauhti Speed käynnistää tuotantonsa uudessa tehtaassaan Tikkalassa tänään torstaina. Teknologiajohtaja **Esa Puukilaiselle** päivässä on symboliikkaa.
– Onhan tämä uusi alku, monessakin mielessä. Viime vuoden onnettomuus ei ole unohtunut, mutta olemme päässeet siitä nyt tavallaan konkreettisesti eteenpäin, Puukilainen kuvailee.
Yhtiön aiempi tehdas Joensuun Käpykankaalla [tuhoutui suuressa tulipalossa viime marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12211301). Tämän jälkeen Vauhti Speed on toiminut väliaikaistiloissa Heinävedellä, Joensuun keskustassa ja Reijolassa.
Tohmajärvelle yhtiölle valmistuu noin 2500 neliömetrin tehdas, joka on suunniteltu, räätälöity ja rakennettu yhtiölle pikavauhdilla.
– Tilat otetaan käyttöön osa kerrallaan. Ensiksi on tärkeintä saada tuotanto käyntiin, jotta tulevaan hiihtokauteen ehditään mukaan, Puukilainen kertoo.
Tulevaisuus ei joutunut vaakalaudalle
Ennen onnettomuuttaan Vauhti Speed oli hurjassa kasvussa. Ulkoilun ja hiihdon kansainvälinen buumi tuplasi yhtiön liikevaihdon viidessä vuodessa noin 15 miljoonaan euroon.
Sitten tuli viime vuoden marraskuu ja sen viimeinen päivä. [Itä-Suomen poliisi tutkii edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12611425), mitä miljoonavahingot aiheuttaneessa palossa loppujen lopuksi tapahtui. Esitutkinnassa selvitetään, oliko työturvallisuudesta pidetty asianmukaisesti huolta.
– Olin itse ohjaamassa palokuntaa paikalle ja myös apuna alkusammutuksessa. Tilanne oli karmea, mutta lopulta pääsimme siitä nopeasti jaloillemme, Esa Puukilainen kertoo.
Puukilaisen mukaan Vauhti Speedin tulevaisuus ei ollut missään vaiheessa uhattuna. Siitä kiitos kuuluu osaksi [avuntarjouksille, joita yhtiö sai runsaasti](https://yle.fi/uutiset/3-12281261) useilta eri tahoilta.
– Lisäksi meillä kävi sikäli onni onnettomuudessa, että olimme ennättäneet juuri toimittaa tuotteitamme kauppoihin. Myös kahden hiihtovälinemerkin maahantuonti on pyörinyt pääkaupunkiseudulta käsin normaalisti koko ajan, Puukilainen sanoo.
Tavoitteena alan ykköstila
Perinteikkään suksivoidevalmistajan tulevaisuuden tavoitteet ovat korkealla. Vauhti Speed pyrkii nousemaan alansa markkinaykköseksi maailmassa, ja tämän saavuttamisessa on Puukilaisen mukaan se ja sama, sijaitseeko tehdas Joensuussa vai Tohmajärvellä.
Kilpailu on kovaa niin kotimaassa kuin maailmallakin.
– Tällä hetkellä markkinoita hallitsee Brav-konserni, joka omistaa Swixin ja Tokon tuotemerkit. Kamppailemme kuitenkin kolmossijasta, Puukilainen avaa.
– Pitkällä tähtäimellä tärkeää on tuotekehityksessä onnistuminen. Nyt, kun tuotanto on saatu taas turvattua, pystymme keskittymään hiljalleen taas siihenkin, teknologiajohtaja toteaa.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 23.9. klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Suksivoidetehtaan tulipalon poliisitutkinta loppusuoralla](https://yle.fi/uutiset/3-12611425)
[Palaneen suksivoidetehtaan paikalla Joensuussa on uutta yritystoimintaa vuoden kuluttua – rakentaminen alkaa talvella](https://yle.fi/uutiset/3-12552898)
[Kun suksivoidetehdas paloi maan tasalle, toinen yritys tarjosi apua miltei seuraavana päivänä – empatian vyöry liikutti toimitusjohtajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12281261)
Karavaanielämä muuttuu: ajoneuvot ovat yksilöllisempiä ja sähköä säästetään aurinkopaneeleilla
Matkailuajoneuvojen myynti lähti laukalle korona-aikana. Nyt myyntiluvut ovat pudonneet roimasti, sillä huoli taloudesta ja komponenttipula ovat leikanneet myyntiä. Alalla menee silti hyvin.
Talouden epävarmuus ja komponenttipula ovat pudottaneet matkailuajoneuvojen ensirekisteröintejä. Viime vuoden tammi-maaliskuussa rekisteröitiin liki 600 uutta matkailuajoneuvoa. Tänä vuonna vastaava luku oli alle 350, kertoo matkailuajoneuvotuojat ry:n toiminnanjohtaja **Mika Jokinen**.
Myynti on silti koronaa edeltävällä tasolla ja uskoa tulevaisuuteen riittää.
– Huoli sähkön ja polttoaineiden hinnoista, geopoliittinen tilanne ja talouden synkät näkymät tietysti heijastuvat alalle, mutta ostohalukkuutta on. Esimerkiksi käytettyjen kauppa käy vilkkaasti. Nämä kertovat siitä, että tulevaisuus näyttää hyvältä, pohtii Jokinen.
Alan suurin tapahtuma Caravan-messut aukesi torstaina Lahdessa. Jutun pääkuvan videoasta näet, millainen messuilla on nähtävillä. Yle pääsi kurkistamaan, miltä näyttää Euroopan kalleimman asuntoauton sisällä.
Ensiostajat saattavat vielä Jokisen mukaan harkita isoa investointia, mutta tosiharrastajat eivät tingi.
– Alan harrastajilta tullut viesti on se, että tärkeästä harrastuksesta pidetään kiinni. Saatetaan ehkä ajaa vähemmän, eikä lähdetä pitkille Euroopan matkoille, mutta muuten jatketaan vanhaan malliin, uskoo Jokinen.
Yksilöllisyys on päivän sana
Viime vuodet ovat tuoneet karavaanareiden joukkoon uusia harrastajia, jotka tuovat harrastukseen uusia tuulia.
– Karavaanarit kaipaavat entistä enemmän yksilöllisiä ratkaisuja. Tämä tarkoittaa sitä, että haetaan uusia tapoja harrastaa ja kaivataan entsitä enemmän uusia palveluja, sanoo Mika Jokinen.
Karavaanarit eivät mahdu enää perinteiseen lokeroon, jossa siirrytään leirintäalueelta toiselle.
– Etsitään esimerkiksi omia paikkoja totuttujen leirintäalueiden ulkopuolelta. Esimerkiksi matkailuajoneuvojen sähköistyminen edellyttää sitä, että siihen liittyviä palveluja tarvitaan enemmän.
Sama trendi näkyy myös uusissa matkailuajoneuvoissa: yksilöllisyys, muokattavuus ja vaikkapa oma sähköntuotanto ovat tulleet näkyviin.
– Monien ajoneuvojen katoilla näkyy aurinkopaneeleja. Nostokatot sekä erilaiset telttaratkaisut ovat kysyttyjä, samoin pakettiautoihin rakennetut retkeilyautot ovat kysyttyjä, kertoo Jokinen.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 23.9.2022 klo 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Vuokrattavat pienet poksit houkuttelevat naisia itsenäiseen karavaanarielämään: "Tässä on kaikki tarvittava"](https://yle.fi/uutiset/3-12541040)
Savonlinnan Oopperajuhlien tuore johtaja Ville Matvejeff: "Ooppera on koko kansan huvia" 
Festivaalin taiteellinen johtaja sanoo Oopperajuhlien jatkuvuuden turvaamisen olevan tapahtumajohdon tärkeä tämän hetken tehtävä. Oopperajuhlat uudisti organisaatiotaan ja rekrytoi tällä hetkellä kaupallista johtajaa.
Oopperalla on elitistinen leima, mutta Savonlinnan Oopperajuhlien johtajana juuri aloittaneen **Ville Matvejeffin** mukaan tavalliset kotitaloudet ovat heinäkuisen festivaalin yleisin asiakasryhmä. Yritysasiakkaiden osuus on vuosikymmenten aikana pienentynyt, ja 60 000 oopperajuhlavieraan joukossa on monenlaisia ihmisiä.
– Kun perus asiakastamme katsoo, ooppera on koko kansan huvia.
Matvejeff toivoisi elitismin sanana kaikuvan myös positiivisia mielleyhtymiä laadukkuuden kautta. Hän vertaa oopperaa huippu-urheiluun.
– Pyrkimys on päästä korkeimpaan mahdolliseen laatuun.
Taiteellinen johtaja, kapellimestari Ville Matvejeff pitää Oopperajuhlien jatkuvuuden turvaamista tärkeänä tehtävänä.
– Pandemian ja sodan epävarman tilanteen myötä ihmisten käyttäytyminen on muuttunut, ja ostopäätöksiä tehdään myöhemmin.
Lipputuloista riippuvaisen festivaalin on ratkottava, miten ihmiset saadaan tekemään päätös oopperalipun ostosta hyvissä ajoin.
Matvejeff kertoo Oopperajuhlien uudistaneen strategiaansa koko pandemian ajan. Oopperajuhlat tiedotti keskiviikkona vuodesta 2012 festivaalijohtajana toimineen **Jan Strandholmin** [jättävän tehtävänsä](https://yle.fi/uutiset/3-12632905).
Tästä eteenpäin festivaalia johtavat kokonaisvastuussa oleva taiteellinen johtaja Matvejeff, talousjohtaja **Tarja Halonen** sekä kaupallinen johtaja, jonka rekrytointi on vielä kesken.
– Kiinnostusta on ollut paljon, ja olemme tehneet rekrytointia hiljaisena hakuna. Pääsemme varmaankin kertomaan pian tarkempia uutisia, Matvejeff sanoo.
Tänään Abitreenien yo-koelähetyksessä psykologia, biologia ja historia – lähetä kysymyksesi lähetykseen
Mitä sinä haluat reaalin yo-kokeesta? Lähetä kysymyksesi illan lähetykseen. Keskustelemassa ovat YTL:n asiantuntija, aineenopettaja ja kokeen tehnyt abi.
Mikä reaalin ylioppilaskokeessa jäi mietityttämään? Yo-koelähetyksessä vastataan kokelaiden lähettämiin kysymyksiin. Lähetä kysymyksesi yo-kokeesta alla olevasta lomakkeesta.
**Alla on oma lomakkeensa psykologian, biologian ja historian kokeille. Varmistathan, että käytät oikeaa lomaketta.**
Kysy psykologian yo-kokeesta
Kysy biologian yo-kokeesta
Kysy historian yo-kokeesta
**Psykologia noin kello 18.00–18.50**
Lähetysvieraina:
Sirpa Vahtera, YTL:n asiantuntija  
Minka Kallio, opettaja  
Aino-Siiri Salonen, lukiolainen
**Biologia noin kello 18.50–19.40**
Lähetysvieraina:
Timo Saarinen, YTL:n asiantuntija  
Annina Rostila, opettaja  
Kristina Ketola, lukiolainen
**Historia noin kello 19.40–20.30**
Lähetysvieraina:
Jussi Hanska, YTL:n asiantuntija  
Suvi Randén, opettaja  
Kasper Hagros, lukiolainen
Suora yo-koelähetys on katsottavissa [Yle Areenasta torstaina klo 18](https://areena.yle.fi/1-63216691). Lisäksi Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit vastaavat Abitreenien sivuilla kirjallisesti [fysiikan](https://yle.fi/aihe/a/20-10003249) ja [filosofian](https://yle.fi/aihe/a/20-10003046) kysymyksiin.
Venäläiset asiakkaat ovat hävinneet Ivalon kaupoista – liikenne Venäjän rajalla on yhä hiljaista
Ennen koronaa venäläiset asiakkaat olivat merkittävä osa ivalolaista kaupankäyntiä. Nyt paikkakunnalla liikkuu enää satunnaisia ostosmatkailijoita.
Venäläisten asiakkaiden määrä ei ole palautunut ennalleen, vaikka koronarajoitukset ovat ohi. Ivalolaisessa S-marketissa eron huomaa selvästi, sanoo marketpäällikkö **Henry Kesti**.
– Ennen koronaa venäläiset asiakkaat olivat merkittävä ryhmä, asiakasmäärissä puhutaan useista kymmenistä prosenteista. He muodostivat myös myynnillisesti ison osuuden. Nyt heitä liikkuu enää satunnaisesti, venäläiset asiakkaat ovat marginaalinen ryhmä.
Kesti kertoo, että ennen pandemiaa venäläisiä näki erityisesti lauantaisin.
– Silloin venäläisiä asiakkaita oli satoja, nyt puhutaan ehkä kymmenistä. Myös ostosmäärät ovat pienentyneet.
Ivalon K-Supermarketissa kokemukset ovat hyvin samanlaiset. Venäläisiä on pieni osa siitä, mitä ennen pandemiaa, mutta kuitenkin paljon enemmän kuin keväällä. Kauppias **Tuuli Kurkinen** kertoo, että venäläisiä palasi ostoksille loppukesästä sen jälkeen, kun Venäjän koronarajoitukset olivat heinäkuussa päättyneet ja tulijat olivat ehtineet hankkia viisumin.
Nyt venäläisasiakkaita on päivittäin joitain kymmeniä.
– He ovat rajan läheltä ja käyvät ostamassa suklaata ja kahvia, Kurkinen kertoo.
Kurkisen venäläisasiakkaat ovat kertoneet venäläisten keskuudessa kiertäneistä puheista, joiden mukaan suomalaiset eivät halua heitä maahan. Venäläiset ovat Kurkisen mukaan kyselleet toisiltaan, uskaltaako Suomeen tulla.
Marketpäällikkö Kesti ainakin toivoo, että asiakkaat palaisivat. 
–Totta kai toivon maailmantilanteen rauhoittuvan, jotta päästäisiin normaaliarkeen. Kaikki asiakkaat ovat meille tervetulleita maasta riippumatta.
Rajalla on hiljaista, mutta maltillista kasvua on näkyvissä
Lapin pohjoisimmalla itärajan rajanylityspaikalla Raja-Joosepissa liikenne on kasvanut koronarajoitusten purkamisen jälkeen maltillisesti. Koronaepidemiaa edeltäneestä tasosta ollaan vielä kaukana. Tuolloin rajanylityksiä oli viikoittain noin 4000, kun nyt luku on noin 800. 
–Onhan tilanne nyt erilainen kuin korona-aikaan, jolloin rajanylityksiä saattoi olla viikossa nollasta viiteenkymmeneen. Odotan edelleen maltillista kasvua, kertoo rajavartioupseeri **Frans Hietanen.** 
Rajaliikenteeseen vaikuttavat monet asiat. Juhlapyhät, lomat, maailmanpoliittinen tilanne ja tavaran vientiin liittyvät rajoitukset näkyvät rajanylityksissä.
Suomi on kiristänyt turistiviisumien myöntämistä venäläisille niin, että niitä on viime viikkoina myönnetty noin sata päivässä. Ulkoministeri **Pekka Haaviston** mukaan määrää on tarkoitus vähentää edelleen radikaalisti.
[Venäjän keskiviikkona julistama osittainen liikekannallepano ei ole vielä näkynyt muutoksina Lapin itärajalla](https://yle.fi/uutiset/3-12634441). Kaakkoisrajalla liikenne vilkastui keskiviikon ja torstain välisenä yönä. 
**Lue myös:**
[Ravintoloiden rajoitukset poistuvat tänään, mutta alalla ei vielä riemuita – “Pakotteet vievät venäläiset ja aasialaiset asiakkaat”](https://yle.fi/uutiset/3-12337858)
[
Venäjä poisti koronarajoitukset – Lapin rajanylityspaikoilla yhä hiljaista](https://yle.fi/uutiset/3-12538939)
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella asiasta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) torstaihin 22.09 kello 23 asti_.
VR kiitteli matkustajia Kouvolan rautatieasemalla autottoman päivän kunniaksi – kaikki eivät voi kulkea julkisilla töihin haja-asutusseuduilla
Autoton päivä muistuttaa ihmisiä siitä, että autoilua voisi vähentää. Kouvolassa se ei aina ole mahdollista, varsinkaan maaseudulla. 
22\. syyskuuta vietetään kansainvälistä autotonta päivää. VR tempaisee päivän kunniaksi kahdeksalla rautatieasemalla, muun muassa Kouvolassa.
– Tänään me panostamme erityisesti työ- ja kotiliikkumiseen. Siksi olemme läsnä lähiliikenteen asemilla ilahduttamassa ja kiittämässä matkustajia, sanoo Kouvolan asemalla autotonta päivää viettävä VR:n markkinointijohtaja **Elina Bono**.
– Autoton päivä on hyvä hetki muistuttaa ihmisiä siitä, että pienilläkin teoilla, kuten auton vaihtamisella junaan, voi vaikuttaa.
Kotkan ja Kouvolan välillä lähijunaliikennettä on tihennetty vuoden alusta. Matka taittuu [O-junalla](https://yle.fi/uutiset/3-12249003) – tosin ratatöiden vuoksi [osa vuoroista ajetaan busseilla](https://www.vr.fi/korvaavat-bussit) 4. marraskuuta asti.
Siitä huolimatta matkustajamäärät ylittivät odotukset kesällä, Bono sanoo.
Kouvolan maaseudulla perheellä pitää olla auto
Kouvolainen **Riikka Vainio** käyttää omaa autoaan tänäänkin.
– Asun maaseudulla, ja siellä ei kulje busseja ollenkaan. Haluaisin kovasti käyttää julkista liikennettä, mutta auto on oikeastaan ainut vaihtoehto, jolla saa lapset tarhaan ja pääsee töihin.
Vainiolle vihreät arvot ovat tärkeitä, ja hän tekee valintoja sen mukaan. Hän on esimerkiksi kasvissyöjä ja tekee omia vaatteita. Myös autoilun suhteen perhe yrittää säästää.
– Autoilu on suurin paheemme, mutta kuljemme paljon kimppakyydeillä. Esimerkiksi samassa kyydissä kulkee myös työkaverini.
**Lue lisää:**
[Kokkolassa pääsee autottomana päivänä ilmaiseksi bussin kyytiin](https://yle.fi/uutiset/3-12625988)
[Kotkan ja Kouvolan välillä liikennöi jatkossa oman kirjaintunnuksen saava O-juna – lähiliikenteessä lipun hinta pysyy aina samana](https://yle.fi/uutiset/3-12249003)
Venäläisiä tulee nyt Suomeen enemmän kuin pitkään aikaan – 
raja-aseman päällikkö: "Seuraamme tilannetta koko ajan"
Matkustajien määrä Nuijamaan ja Vaalimaan rajanylityspaikoilla alkoi lisääntyä viime yönä. 
Rajanylitysliikenne Venäjältä Suomeen on lisääntynyt merkittävästi viime päivinä.
Kasvua rajanylitysten määrässä nähtiin etenkin viime yönä. Liikennettä on erityisesti Kaakkois-Suomen isoilla rajanylityspaikoilla Virolahden Vaalimaalla ja Lappeenrannan Nuijamaalla.
Kävimme torstaina seuraamassa rajanylitysliikennettä Nuijamaan rajanylityspaikalla. Nuijamaalle on Lappeenrannan keskustasta matkaa reilut 20 kilometriä. 
Rajanylitysliikenteen vilkastumiseen ovat saattaneet vaikuttaa Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** keskiviikkona julistama [osittainen liikekannallepano ](https://yle.fi/uutiset/74-20000259)sekä Baltian maiden ja Puolan tiukentunut rajapolitiikka venäläisiä kohtaan. 
Liikekannallepanon jälkeen venäläisiä on pyrkinyt lähtemään maasta aiempaa enemmän, ja esimerkiksi lentolippuja on ostettu paljon.
Ei isoa ryntäystä
Suurta ryntäystä rajalle ei kuitenkaan ole Nuijamaan rajatarkastusaseman vuoropäällikkö **Juhani Kytösalmen** mukaan nähtävissä. Torstaina alkuiltapäivästä pääsyä Suomen puolelle odotti Nuijamaalla muutamia autoja ja vuorobusseja.
– Toki seuraamme tilannetta koko ajan ja pyrimme olemaan sen tasalla. Toistaiseksi ei kuitenkaan voida vetää suuria johtopäätöksiä, Kytösalmi sanoo.
Rajavartiolaitoksen kansainvälisen yhteistyön yksikön päällikkö, eversti **Matti Pitkäniitty** tviittasi torstaiaamuna, että itärajan kautta Suomeen saapui edellisen päivän aikana noin 4 800 venäläistä. Viime viikon keskiviikkona heitä tuli reilut 3 100. Eilinen rajanylitysten määrä on kuitenkin pienempi kuin normaalina viikonloppuna.
– Liikenne Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla on selvästi vilkkaampaa kuin vaikka viikko sitten. Liikenne alkoi vilkastua viime yön aikana, ja se on jatkunut tänään aamun aikana, Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Jukka Lukkari** sanoo.
Lukkarin mukaan arkipäivän liikenne rajanylityspaikoilla on lisääntynyt viikossa lähes 50 prosentilla. 
– Normaalisti arkipäivät ovat selvästi hiljaisempia kuin viikonloput, Lukkari kertoo.
Venäläisten turistiviisumit uudelleen pöydälle
Nuijamaan rajatarkastusaseman vuoropäällikkö Juhani Kytösalmen tietojen mukaan Venäjän rajaviranomaiset eivät ole muuttaneet käytäntöjään, vaan ihmiset pääsevät ylittämään rajan samaan tapaan kuin ennenkin. 
Torstaina rajanylittäjien joukossa oli myös nuoria miehiä, joita liikekannallepano voisi potentiaalisesti koskea. Linja-auton kyydissä rajan ylittänyt nuorehko venäläismies kertoi, että rajatarkastuskäytännöt eivät ainakaan hänen kohdallaan poikenneet aiemmasta. 
Viron rajalta on kantautunut tietoja, joiden mukaan venäläiset ovat pyrkineet yrittämään rajan, vaikka Viro on estänyt venäläisturistien maahanpääsyn. 
Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja Jukka Lukkari arvioi, että Viron päätös sulkea rajansa venäläisiltä on tuonut hyvin pienissä määrin rajanylittäjiä kaakon rajanylityspaikoille.
– Ei sieltä ole suurta ryntäystä nähty, Lukkari sanoo.
Suomi aikoo tiukentaa käytäntöjään
Kytösalmen mukaan torstaina Suomeen pyrkineiden venäläisten maahantulon edellytykset ovat olleet kunnossa.
 – Epäämisiä ei ole jouduttu tekemään, Kytösalmi sanoo.
Suomen ulkoministeri **Pekka Haavisto** kertoi keskiviikkona, että Suomi valmistelee pikaisesti kansallista ratkaisua venäläisten turistiviisumeista.
– Suomi ei halua olla kauttakulkumaa muiden maiden myöntämille Schengen-viisumeille. Ei ole moraalista tai eettistä perustaa sille, että venäläisten lomamatkailu jatkuu normaalisti. Olemme ottaneet sen esiin usein EU:ssa, Haavisto sanoi.
Haaviston mukaan eri ministeriöiden asiantuntijat valmistelevat ratkaisua parhaillaan ja asia tulee pian eduskuntaan.
Suomi on jo aiemmin kiristänyt omia viisumikäytäntöjään, ja venäläisturisteille [myönnetään aiempaa vähemmän viisumeja](https://yle.fi/uutiset/3-12603000).
**Lisää aiheesta:**
[Liikenne on vilkastunut Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12634039)
[Rajavartiolaitos kumoaa huhut pitkistä Suomeen pyrkivistä autojonoista: tilanne itärajalla rauhallinen](https://yle.fi/uutiset/3-12633829)
[Suomi pyytää komissiolta yhteisiä suosituksia venäläisten viisumeista – ulkoministeriön Tanner: Schengen-järjestelmä voi muuten hajota](https://yle.fi/uutiset/3-12631795)
[Ulkoministeri Pekka Haavisto: Suomi valmistelee pikaisesti uutta ratkaisua viisumeista – "Suomi ei halua olla kauttakulkumaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12633270)
[Asiantuntijat: Osittainen liikekannallepano ei vaaranna Suomea suoraan, mutta voi enteillä laajempaa sodanjulistusta Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12632966)
Erling Haaland joutui koville median edessä – supertähdeltä kipakka vastaus uteluihin Manchester Cityn omistajista: "Teet aika vahvoja syytöksiä"
Erling Haaland joutui toimittajien piinapenkkiin, kun norjalaistähdeltä tivattiin hänen mielipiteitään seurajoukkueensa Manchester Cityn arabiomistajien ihmisoikeusrikkomuksista.   
Norjan jalkapallotähti **Erling Haaland** joutui vastaamaan kiperiin kysymyksiin, kun hän asteli median eteen maajoukkueensa lehdistötilaisuudessa ennen tulevia Kansojen liigan kamppailuja.
Norjan yleisradioyhtiö [NRK esitti Haalandille tiukkoja kysymyksiä](https://www.nrk.no/sport/haaland-om-anklagene-mot-city-eierne_-_-det-blir-litt-for-droye-ord-1.16111797) hänen edustamansa Manchester Cityn arabiomistajista, joita syytetään massiivisista ihmisoikeusloukkauksista. 
Manchester Cityn omistaa sheikki **Mansour**. Hän on Yhdistyneiden arabiemiirikuntien varapääministeri. Maa on tullut tunnetuksi räikeistä ihmisoikeusloukkauksista.
Haalandilta kysyttiin, mitä hän ajattelee Manchester Cityn omistajista.
– Ensinnäkin, en ole koskaan tavannut Manchester Cityn omistajia. En siis tunne heitä. Teet aika vahvoja syytöksiä. En osaa sanoa tuosta oikeastaan mitään, Haaland kuittasi.
Hiillostus sai jatkoa, kun Haalandilta kysyttiin, mitä mieltä hän on Cityn omistajien pyrkimyksestä kiillottaa tahriintunutta mainettaan urheilun kautta. Miten tällaiset seikat vaikuttivat Haalandin seuravalintaan?
 – Olen ollut Manchester Cityn fani koko ikäni. Isäni on pelannut siellä. Olen tehnyt jo 14 maalia, joten kauteni on alkanut hyvin. Ajattelen urheilullisia asioita. Olen valinnut seuran urheilullisesta näkökulmasta, Haaland sanoi. 
Haaland, 22, painotti, että hänen tiensä vei Cityyn, jotta hän voisi kehittyä pelaajana. 
– Halusin Manchester Cityyn, jotta voisin kehittyä yhä paremmaksi pelaajaksi. Samoilla periaatteilla olen valinnut aiemmatkin seurani, Haaland taustoitti.
Haaland on pelannut Cityn paidassa sensaatiomaisen alkukauden. Norjalainen on tehtaillut Valioliigassa peräti 11 maalia. Nyt Haaland valmistautuu Norjan maajoukkueen Kansojen liigan otteluihin, joissa vastaan tulevat Slovenia ja Serbia. 
_Suomi kohtaa Kansojen liigassa Romanian perjantaina 23.9. ja Montenegron maanantaina 26.9. Yle näyttää molemmat ottelut suorana._ 
**Lue myös:**
[Analyysi: Norjalaisihme Erling Haaland tekee historiallisen paljon maaleja, vaikka koskee palloon harvemmin kuin joukkueensa maalivahti](https://yle.fi/urheilu/3-12603689)
[Vasurilla, oikealla, päällä – Erling Haaland aivan hurjana Valioliigassa, ennätykset paukkuvat jo](https://yle.fi/urheilu/3-12603376)
Seinäjoen väkiluku ylitti uuden tuhatluvun – muuten maakunnasta ei ole hyvää kerrottavaa
Seinäjoen kaupunki jatkaa vahvaa kasvun tietä. Nyt seinäjokelaisia on yli 65 000. Sen sijaan muut kunnat eivät Etelä-Pohjanmaalla ole onnistuneet kasvattamaan väkimäärää. 
Seinäjoen kaupungin väkiluku on ylittänyt uuden tuhatluvun eli 65 000 asukkaan rajan. Tällä viikolla julkaistussa tilastokeskuksen ennakkotilastossa Seinäjoen väkiluku oli elokuun lopussa 65 043. 
Vielä kuukautta aiemmin luku oli yli 100 vähemmän (64 912). Alkuvuodesta 2022 se oli 281 asukasta vähemmän (64 762).
Seinäjoki ei kuitenkaan yksin onnistu pitämään maakuntaa pinnalla. Etelä-Pohjanmaan maakunnan väkiluku oli nyt 191 086, ja alkuvuodesta väki on vähentynyt liki 600:lla.
Lapuan väkiluku on ollut tänä vuonna kasvussa, mutta elokuussa kehitys kääntyi jälleen toiseen suuntaan. Lapuan väkiluku oli elokuun lopussa 14 183, kun se heinäkuun lopussa oli vielä kuutisenkymmentä enemmän eli 14 240. 
Myös Ilmajoen väliluku on tänä vuonna ollut loivasti laskeva. Alkuvuodesta asukkaita oli 12 354, mutta elokuun lopussa 12 340. 
Kurikan väkiluku on pudonnut tänä vuonna liki parilla sadalla ja uhkaa laskea alle 20 000 asukkaan. Se oli nyt elokuun lopussa 20 001. 
**Lue myös:** [Seinäjoki on Etelä-Pohjanmaan väestömagneetti, ja ainutlaatuinen kasvukeskus valtakunnallisestikin – liikenneyhteydet tärkeitä myös maakunnan sisällä](https://yle.fi/uutiset/3-12559431)
_Artikkelia korjattu 22.9. kello 13.55: Tiedot perustuvat ennakkotietoihin eivätkä ennusteeseen, kuten jutussa aluksi kerrottiin._
Toholammin rajoille on suunnitteilla jälleen uusi tuulivoimapuisto – voimalinja joko Sieviin tai jokilaakson läpi Ullavaan 
Sievissä on käynnistynyt enimmillään 35 voimalan ympäristövaikutusten arviointi.
Toholammin rajoille suunnitellaan jälleen uutta tuulivoimapuistoa. 
Sievin Kenkäkankaan tuulivoimapuistoon sijoittuisi enintään 35 voimalaa. Hankealue sijoittuu Toholammin kunnanrajan läheisyyteen, noin 11 kilometrin päähän keskustasta. Sievin keskustaan olisi matkaa kahdeksan kilometriä. 
Sähkön siirrolle esitetään kahta päävaihtoehtoa, toinen kulkisi Toholammin läpi Ullavaan ja toinen kulkisi pääosin Sievin puolella. 
Sähkön siirto toteutetaan joko 110 kV:n tai 400 kV:n ilmajohdolla. 110 kV:n ilmajohto vaatii noin 26–30 metriä leveän ja 400 kV:n johto 36-42 metriä leveän johtoaukean. Lisäksi puuston kasvu on pidettävä rajoitettuna kymmenen metrin reunavyöhykkeellä johtoaukean molemmin puolin.
YVA-menettelyn aikana suunnittelu on tarkoitus viedä niin pitkälle, että toinen liityntäpistevaihtoehto valtakunnan verkkoon jätetään pois selostusvaiheessa ja vain yhden liityntäpisteen linjausvaihtoehdot tutkitaan.
Ylivieskalainen Semecon Oy:n hankkeessa voimaloiden kokonaiskorkeus on enintään 300 metriä ja yksikköteho 6–10 megawattia. Hankealue on noin 3 700 hehtaaria. Alue on pääosin metsätalouskäytössä, mutta sillä on myös yksittäisiä pienialaisia viljelysalueita, sekä turpeen nostoon soveltuvia alueita, joiden toiminta on tällä hetkellä lakkautettu.
[Hankkeen ympäristönvaikutusten arviointiohjelma on tullut vireille.](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Asiointi_luvat_ja_ymparistovaikutusten_arviointi/Ymparistovaikutusten_arviointi/YVAhankkeet/Kenkakankaan_tuulivoimahanke_Sievi)
Tampereen Itsenäisyydenkadun huonokuntoiset lehmukset saavat väistyä – tilalle istutetaan uusia katupuita
Kaatotyöt tehdään jännitekatkon aikana puolenyön jälkeen. Puiden kaataminen on osa Itsenäisyyskadun urakkaa, jonka muutostyöt ovat edenneet nyt kadun eteläreunaan.
Itsenäisyydenkadulta kaadetaan neljä huonokuntoista lehmusta torstain ja perjantain välisenä yönä 23. syyskuuta. Puut kaadetaan Itsenäisyydenkadun eteläreunasta Yliopistonkadun risteyksen itäpuolelta.
Tampereen kaupungin [tiedotteen mukaan](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2022/09/22/itsenaisyydenkadulta-kaadetaan-huonokuntoisia-lehmuksia) lehmusten tilalle istutetaan uudet katupuut uusiin laadukkaisiin kasvualustoihin.
Kaatotyö on osa Itsenäisyydenkadun urakkaa. Viime vuonna urakassa tehtiin Itsenäisyydenkadun pohjoislaitaan, Tammelan puistokadun ja Kalevantien väliselle osuudelle pyöräkaista. Samalla tehtiin myös reunakiveä sekä katupuille kantavaa kasvualustaa ja puiden olosuhteita parantavaa kiveystä. Tänä vuonna jatketaan pienin muutostöin kadun eteläreunalla.
Urakoitsijana katutyön osalta on Turtolan Kaivin ja puunkaatotyön osalta Tampereen Infra Oy. Rakennuttajana on Tampereen kaupunki.
_Lisää Pirkanmaan uutisia_ _Ylen nettisivuilla_ _ja_ _Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
Rajanylitykset Venäjältä Suomeen eivät ole lisääntyneet Lapissa sen jälkeen kun Putin kertoi liikekannallepanosta 
Noin neljä viidestä rajanylittäjistä on venäläisiä. Asevelvollisuusikäisten rajanylittäjien määrä ei kuitenkaan ole lisääntynyt, kertoo Lapin rajavartioston apulaiskomentaja Ville Ahtiainen.
Lapin rajavartioston mukaan liikennemäärät eivät ole kasvaneet Lapin rajanylityspaikoilla tällä viikolla tai edes sen jälkeen, kun Venäjä ilmoitti keskiviikkona [liikekannallepanosta](https://yle.fi/uutiset/74-20000259). 
Apulaiskomentaja **Ville Ahtiaisen** mukaan rajanylityksiä on tällä hetkellä noin 800 viikossa. Rajan ylittäjistä noin viidennes on suomalaisia ja loput pääosin venäläisiä.
Ahtiaisen mukaan Lapin rajavartiostolla ei ole myöskään havaintoja siitä, että asevelvollisuusikäisiä venäläisiä olisi nyt pyrkimässä Venäjältä Suomeen.
Lapin rajavartiosto seuraa tilannetta.
Ulkoministeri **Pekka Haaviston** mukaan Suomi [valmistelee pikaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12633270) kansallista ratkaisua venäläisten turistiviisumeista. Haaviston mukaan eri ministeriöiden asiantuntijat valmistelevat ratkaisua parhaillaan ja asia tulee pian eduskuntaan.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereen kaupunkiseutu saa valtion tukea joukkoliikenteelle 8 miljoonaa – korvaa lipputulojen menetyksiä ja polttoaineen hinnan nousua
Tukea on tulossa myös maankäytön, asumisen ja liikenteen yhteensovittamiseen.
Tampereen kaupunkiseutu saa tänä vuonna joukkoliikennetukea valtiolta noin 8 miljoonaa euroa. 
Suurin osa tulee koronan aiheuttamiin lipputulojen menetyksiin sekä polttoaineen hinnan nostamiin liikennöintikuluihin. Tampereen seudulla tämä osuus on noin 4,2 miljoonaa. 
Maankäytön, asumisen ja liikenteen yhteensovittamistukeakin tulee noin 1,4 miljoonaa. Välillisesti se tukee myös ilmastopäästöjen vähentämistä. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ars Fennica -ehdokkaat julki – mukana mustekaloja, ruotsinkiinalaisia ravintoloita ja "kulttuurista psykoakustiikkaa"
Ars Fennica 2023 -ehdokkaat esiteltiin nykytaiteenmuseo Kiasmassa Helsingissä. Voittaja julkistetaan loppuvuodesta 2023.
Suomen suurinta kuvataidepalkintoa Ars Fennicaa tavoittelee vuonna 2023 viisi taiteilijaa. He ovat suomalaiset **Henni Alftan** ja **Tuomas A. Laitinen**, ruotsalainen **Lap-See Lam**, norjalainen **Camille Norment** ja liettualainen **Emilija Škarnulytė**.
Ars Fennica 2023 -ehdokkaat julkistettiin nykytaiteenmuseo Kiasmassa torstaina 22. syyskuuta. Jokainen ehdokas esitellään erikseen tässä jutussa. Ehdokkaiden näyttely avautuu Kiasmassa syyskuussa 2023. Tuleva voittaja julkistetaan vuoden 2023 lopulla.
Ars Fennica on arvoltaan 50 000 euroa ja se jaetaan joka toinen vuosi. Sen taustalla on Henni ja Pertti Niemistön samanniminen, vuonna 1990 perustettu säätiö.
Palkinto myönnetään taiteilijalle tunnustuksena korkeatasoisesta ja omaleimaisesta taiteellisesta työstä. Ehdokkaat nimeää säätiön asettama palkintolautakunta. Voittajan valitsee säätiön asettama kansainvälinen taideasiantuntija, joka paljastetaan myöhemmin. Ehdokkaina on ollut Suomen, Pohjoismaiden ja Baltian maiden taiteilijoita.
Viimeksi palkinnon voitti Pro Finlandia -mitalillakin palkittu taiteen akateemikko, videotaiteilija, ohjaaja ja valokuvaaja **Eija-Liisa Ahtila**.
Henni Alftan yhdistelee tuttua ja outoa
Helsingissä vuonna 1979 syntynyt, Pariisissa työskentelevä Henni Alftan saa arkiset sisustuselementit, maisemat, esineet ja ihmishahmot muuttumaan joksikin aivan muuksi. Illuusio syntyy taiteilijan tavasta käyttää värejä ja sommitelmia taitavasti ja tarkasti.
Alftan tekee taidetta henkilökohtaisten havaintojensa pohjalta. Kuvien muoto ja väri koostetaan perinpohjaisessa prosessissa, jonka aikana taiteilija tekee muistiinpanoja ja luonnoksia. Niiden pohjalta hän luo tarkasti rajattuja näkymiä, jotka haastavat katsojan ajattelemaan maalauksessa näkyvän lisäksi sitä, mitä jää kankaan ulkopuolelle.
Tuomas A. Laitinen on kiinnostunut mustekaloista
Helsinkiläinen, Kuvataideakatemiasta vuonna 2008 valmistunut Tuomas A. Laitinen (s. 1976) on kiinnostunut ekologisista kysymyksistä, tietoisuuden ja tiedon muodostumisesta sekä huokoisista järjestelmistä. Hän hyödyntää työssään liikkuvaa kuvaa, ääntä, lasia ja kemiallisia sekä mikrobiologisia prosesseja.
Vaikutteita Laitinen on ottanut vaikutteita muun muassa tieteiskirjallisuudesta ja filosofisista suuntauksista, joiden avulla pyritään hahmottelemaan uudenlaista perustaa yhteiselolle maapallolla. Viime vuosina hän on tutkinut muun muassa mustekaloja ja tehnyt niille tarkoitettuja biomorfisia lasiveistoksia.
– Haluan tutkia ja ymmärtää, millaista on muiden eliöiden oleminen maailmassa, Laitinen kertoi Ylelle [vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12120207).
Lap-See Lam tutkii identiteettiä Ruotsin kiinalaisväestön perspektiivistä
Tukholmassa 1990 syntynyt Lap-See Lam tekee kansainvälistä läpimurtoa näyttävillä installaatioillaan. Taiteilija voitti viime vuonna Dagens Nyheterin kulttuuripalkinnon ja oli ehdolla Future Generation Art Prize -palkinnon saajaksi. Vuonna 2020 Lam oli mukana yhdysvaltalaisen [Forbes-lehden listalla](https://www.forbes.com/30-under-30/2020/europe/art-culture/#39cfb551210d), jossa nimettiin 30 lupaavaa eurooppalaista alle kolmekymppistä taiteilijaa.
Installaatioissaan Lap-See Lam tutkii muun muassa identiteetin ja kulttuuristen rakenteiden ongelmia Ruotsin kiinalaisväestön perspektiivistä. Esimerkiksi *Phantom Banquet* -teoksessa (2019) taiteilija tutkii ruotsinkiinalaisten ravintoloiden palvelukulttuuriin liittyvien perinteiden kautta sitä, kuinka keinotekoisesti luodut ympäristöt voivat muokata identiteettiä. Taustalla vaikuttavat Lap-See Lamin perheen kokemukset ravintoloitsijoina Tukholmassa.
Camille Norment tutkii äänen vaikutusta
Oslossa asuva Camille Norment on monialainen multimediataiteilija, säveltäjä ja esiintyjä, jonka taidetta ja performansseja on nähtävillä eri puolilla maailmaa. Yhdysvaltojen Marylandissa vuonna 1970 syntynyt taiteilija edusti Norjaa muun muassa Venetsian biennaalissa vuonna 2015.
Normentia kiehtoo "kulttuurinen psykoakustiikka" eli kulttuuriin kytkeytyvien ilmiöiden tutkiminen äänten kautta. Hän luo kriittisiä taideteoksia, joissa yhdistyvät keholliset ja tietoisuuden kokemukset. Normentin teosten taustalla vaikuttaa taiteilijan läheinen suhde tanssiin ja musiikkiin. Hänen ääni-installaationsa *Triplight* oli esillä New Yorkin MoMA:n äänitaiteen näyttelyn sisäänkäynnillä vuonna 2013.
Emilija Škarnulytė
Taiteilija ja elokuvantekijä Emilija Škarnulytė on kiinnostunut monitieteisistä tarinoista, jotka ohjaavat ihmiskunnan muuntautumista modernista humanismista posthumaaniin tilaan. Jatkuvat kriisit, kriittinen toivo ja vertauskuvallisuus ovat keinoja pyrkiä ymmärtämään niin itseä kuin muitakin.
Future Generation Art Prize -palkinnon vuonna 2019 saanut Škarnulytė on edustanut Liettuaa Milanon biennaalissa ja osallistunut Baltian paviljonkiin Venetsian arkkitehtuuribiennaalissa. Hän ammentaa inspiraatiota riutuneista, ekologisesti ainutlaatuisista paikoista kuten napapiiri, Amerikan lännen aavikot, Lähi-idän autiomaat, Euroopan ydinvoimalat ja meriin kadonneet muinaiset sivilisaatiot.
Joensuu sai korona- ja polttoainetukea bussiliikenteeseen yli 500 000 euroa
Traficom on myöntänyt joukkoliikenteen valtionavustuksia neljälletoista kaupunkiseudulle. 
Joensuun seudun joukkoliikenne on saanut valtionavustusta 1,54 miljoonaa euroa.
Summasta päälle 520 000 on myönnetty koronan aiheuttamiin lipputulomenetyksiin ja polttoaineen hinnannoususta aiheutuneisiin kuluihin. Perusrahoituksen lisäksi tukea tuli myös niin sanottuna ilmastorahana.
Vertailulukuna voi käyttää Kuopion saamaa valtionavustusta. Se oli yli 3,2 miljoonaa euroa. 
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom myönsi valtion rahaa neljälletoista eri kaupunkiseudulle 105 miljoonaa euroa.
Öljytankkerin tulipalo Porkkalan edustalla saatu sammutettua – ei loukkaantuneita
250 metriä pitkä Alexia-alus on matkalla Turkkiin. Suomenlahden merivartioston mukaan alus on edelleen Viron meripelastusvastuualueella.
Porkkalan edustalla öljytankkeri Alexialla syttynyt tulipalo on saatu sammutettua. Suomenlahden merivartiosto kertoo Twitterissä, että kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. 250 metriä pitkä alus on edelleen Viron meripelastusvastuualueella noin 10 meripenikulmaa Porkkalasta etelään.
Viron poliisi- ja rajavartiolaitoksen mukaan tulipalo syttyi aluksen asuintiloissa. Tago Trei Viron poliisista kertoo [maan yleisradioyhtiölle](maan%20yleisradioyhti%F6lle), että laivalla olleet saivat palon sammumaan ennen kuin pelastusyksiköt olivat paikalla.
Kohteessa oli suomalaisia pelastusyksiköitä. Suomenlahden merivartioston komentaja **Mikko Hirvi** kertoi aiemmin, että alukselta ei näkynyt savua ulospäin.
250-metrinen öljytankkeri Alexia on [MarineTraffic.com-sivuston](https://www.marinetraffic.com/en/ais/details/ships/shipid:754713/mmsi:538008327/imo:9389966/vessel:ALEXIA) mukaan matkalla Venäjän Laukaansuun öljynjalostamosta Turkin Istanbuliin.
Suomen merivartiosto tuki virolaisia viranomaisia, jotka johtavat pelastustoimia.
2022 syksy: fysiikka – katso YTL:n vastaukset kokelaiden kysymyksiin
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Kuinka iso virhe on, jos... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin fysiikan kokeesta.
Mitä sinä haluat kysyä fysiikan yo-kokeesta?
Voit lähettää kokeeseen liittyvän kysymyksesi heti kokeen jälkeen kysymyslomakkeen kautta. Lomake on auki tällä sivulla koepäivänä noin kello 12–18.30.
YTL:n sensori **Ilkka Hendolin** alkaa käydä kysymyksiä läpi kello 15.30 alkaen ja vastaa abien kysymyksiin klo 18.30 asti. Vastaukset ilmestyvät sitä mukaa, kun niihin vastataan. Vastaukset löytyvät kysymyslomakkeen alta.
*Otsikkoa muokattu 22.9. klo 18.43: päivitetty otsikkoa.*
2022 syksy: filosofia – katso YTL:n vastaukset kokelaiden kysymyksiin
Jäin miettimään, miksi... Kuinka paljon pisteitä lähtee, jos... Haittaako, kun... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin filosofian kokeesta.
Mitä sinä haluat kysyä filosofian yo-kokeesta?
Voit lähettää kokeeseen liittyvän kysymyksesi heti kokeen jälkeen kysymyslomakkeen kautta. Lomake on auki tällä sivulla koepäivänä noin kello 12–20.
YTL:n sensori **Mika Perälä** vastaa abien kysymyksiin kello 15–16 ja 17–20. Vastaukset ilmestyvät sitä mukaa, kun niihin vastataan. Vastaukset löytyvät kysymyslomakkeen alta
*Jutun otsikkoa päivitetty 22.9. klo 20.01.*
Kaupunkirakennelautakunta vahvisti: Hämeenlinnan torille ei tule luistelukenttää
Luistelukenttä ehti olla torilla kolmena talvena.
Hämeenlinnan torillla ei luistella ensi talvena. Kaupunkirakennelautakunta päätti asiasta keskiviikkona. Päätöksen taustalla ovat talouden tasapainottaminen ja energiansäästötavoitteet. 
Luistelukenttä on rakennettu joka vuosi uudelleen, mikä on vaikuttanut kustannuksiin. Kaupungin mukaan luistelukentän menot ovat olleet aiempina vuosina noin 100 000 euroa talvessa. Summa on kymmenkertainen luonnonjääkenttien kesimääräisiin ylläpitokustannuksiin verrattuna.
Luistelukenttä ehti olla torilla kolmena talvena.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
HS: Ulosotto jäädytti lisää oligarkkeihin liittyvää omaisuutta Suomessa
Helsingin Sanomien tietojen mukaan ulosottolaitos takavarikoi Yandexin Suomen-yhtiön osakkeet ja niiden tuoton sekä jäädytti Långvik Capital -yhtiön osakkeet ja sen omistuksia kahdessa muussa yhtiössä. 
Ulosottolaitos on jäädyttänyt lisää venäläisiin oligarkkeihin liittyvää omaisuutta, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000009081169.html). 
Lehden tietojen mukaan elo- ja syyskuussa tehdyt päätökset koskevat EU:n pakotelistalla olevia **Boris** ja **Arkadi Rotenbergia** ja **Arkadi Voložia**. He kuuluvat Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** lähipiiriin.
Helsingin Sanomien tietojen mukaan ulosottoviranomainen takavarikoi venäläisen hakukoneyhtiön Yandexin omistukset Suomessa sen jälkeen, kun yhtiön perustaja Arkadi Voložin oli lisätty EU:n pakotelistalle. Elokuussa tehdyn päätöksen mukaan ulosottolaitos takavarikoi Yandexin Suomen-yhtiön osakkeet ja niiden tuoton. Takavarikkopäätöksellä ei todennäköisesti ole suoraa vaikutusta yhtiön toimintaan, kirjoittaa Helsingin Sanomat.
Lehden tietojen mukaan ulosottoviranomainen on myös jäädyttänyt Långvik Capitalin osakkeet ja sen omistuksia kahdessa muussa yhtiössä. Viranomainen siis otti toimenpiteellä määräysvaltaansa omistukset aiemmin Hartwall-areenana tunnetussa jääkiekkohalliyhtiö Helsinki Hallissa ja Långvikin kylpylän kiinteistöyhtiössä, lehti kirjoittaa.
Långvikin kokous- ja kylpylähotelli sijaitsee Kirkkonummella merenrantatontilla, jonka omistaa jäädytyksen kohteeksi joutunut Tanskarlan Centrum Oy. Varsinaisesta kylpyläliiketoiminnasta vastaa eri yhtiö, jota jäädytyspäätökset eivät koske. Jäädytyksellä tarkoitetaan sitä, ettei Långvik Capitalin saa pantata, myydä tai tehdä muita toimia ilman ulosottolaitoksen lupaa.
Patentti- ja rekisterihallitus kertoi aiemmin tällä viikolla hylänneensä pyynnöt Långvik Capitalin ja sen tytäryhtiön Tanskarlan Centrumin palauttamisesta kaupparekisteriin. 
**Lue myös:**
[Jokereiden ex-rahoittaja Roman Rotenbergin yhtiöitä ei palauteta kaupparekisteriin – viranomainen hylkäsi pyynnön](https://yle.fi/uutiset/3-12631546)
[Analyysi: MOT jäljitti Hartwall Areenan omistajan miljoonia – rahat ovat peräisin Putinin miehiltä](https://yle.fi/uutiset/74-20000109)
Matkanjärjestäjä Deturin asiakkaita vaikeuksissa Alanyassa – hotellit vaativat asiakkailta maksuja jo maksetuista huoneista
Osa Deturin asiakkaista kertoo sosiaalisessa mediassa, että hotellit ovat vaatineet heitä maksamaan majoituksesta toiseen kertaan, koska Deturilla on maksuvaikeuksia. 
Deturin valmismatkalla olevia suomalaisturisteja on saanut hotelleilta viestejä, joiden mukaan Detur ei ole kyennyt maksamaan majoituksesta Alanyassa oleville hotelleille.
**Jenni Katajisto** on seitsemän hengen ystäväporukan kanssa all inclusive-matkalla Arsi Paradise Beach Hotellissa. Katajisto kertoo Ylelle, että hotelli on torstaina aamusta lähtien vaatinut korvausta ruoasta ja juomasta. Aamupäivällä hotellihuoneen avainkortit lakkasivat yllättäen toimimasta. 
– Tulimme altaalta ja ovessa oli lappu, että meidän pitää maksaa huone, tai joudumme lähtemään täältä, kertoo Katajisto. 
Katajiston mukaan matkan oli tarkoitus kestää maanantaihin asti, mutta nyt matkan päättymisestä ei ole varmuutta. Oppaat ovat luvanneet tulla hotelliin tiedottamaan tilanteesta iltapäivällä. Hotellissa on majoittuneena 60-70 Deturin asiakasta.
Detur majoittaa Alanyassa asiakkaita yli 30 hotellissa, ja maksuvaikeudet koskevat kaikkia hotelleja.
– Meidän tietojemme mukaan Detur on siirtymässä suuremman matkanjärjestäjän omistukseen, ja maksuvaikeudet johtuvat omistajanvaihdoksesta, sanoo Alanyan hotelleja edustavan yhdistyksen varapuheenjohtaja **Sükru Cimrin** Ylelle.
Detur on keskiviikkona lähettänyt hotelleille telefaxeja, joissa on kerrottu matkanjärjestäjän myymisestä toiselle yhtiölle. 
Turkin lisäksi Deturilla on asiakkaita Rodoksella ja Kreetalla. Ylen Rodokselta tavoittama opas kertoo, että lentoja ei ole peruutettu.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto selvittää Deturin tilannetta 
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on torstaina aamupäivällä yrittänyt saada yhteyttä matkanjärjestäjä Deturiin. Toistaiseksi virasto ei ole saanut lisätietoa yhtiön tilanteesta. 
– Olemme lähestyneet Deturia sähköpostilla ja puhelimella, yritämme saada yhteyden mahdollisimman pikaisesti, sanoo asiantuntija **Rasmus Repo**. 
Deturin puhelinpalvelu oli suljettuna torstaina aamupäivällä. Yhtiön nettisivuilta ei myöskään voi ostaa uusia valmismatkoja. 
_Uutinen täydentyy._
_12.05 Päivitetty Jenni Katajiston kommentti._ 
_12.20 Lisätty Kilpailu- ja kuluttajaviraston tiedot_ 
_Voit keskustella aiheesta 23.9. klo 23 saakka._
Luonto näkyy taiteessa, joka valtaa Päijät-Hämeen keskussairaalan uudisosan – jokainen syntynyt lapsi saa vuorikristallin vauvapuuhun
Päijät-Hämeen keskussairaalan uuteen osaan hankitut taideteokset ja niistä tehdyt taideprintit tuovat iloa, ilmettä ja lohtua ihmisille myös paikoissa, joihin teoksia olisi muuten vaikea sijoittaa.
Päijät-Hämeen keskussairaalan uudistiloihin on hankittu taidetta neljältä päijäthämäläiseltä taiteilijalta. Valintoja edelsi taidekilpailu.
– Päämääränä on esitellä monipuolisesti paikallisten taiteilijoiden kädentaitoja, kertoo RV7 -hankeen johtaja **Johanna Aitamurto**.
Luonto on yhteinen nimittäjä taidemaalari **Anni Henrikssonin,** kuvataiteilija **Eeva Kaisa Jauhiaisen,** kuvanveistäjä **Terhi Kaakisen** ja tekstiilitaiteilija **Helena Vaarin** teoksissa.
Se näkyy niin aiheissa kuin materiaaleissa.
Lisäksi tärkeänä kriteerinä on ollut alkuperäisteosten muunneltavuus. Emoteoksista on tehty taideprinttejä muun muassa porraskäytäviin, odotustiloihin ja ikkunattomien huoneiden lasipinnoille.
Taiteilijoille oli haaste suunnitella teoksensa vielä keskeneräisiin tiloihin. Esimerkiksi värivalinnoista pystyttiin antamaan taiteilijoille tekovaiheessa vasta osviittaa.
Uusi rakennushanke jo vireillä
Kesällä päätökseen tullut rakennusvaihe RV 7 oli keskussairaalan historian mittavin uudisrakennushanke. Tilat aukeavat yleisölle ensi kuussa. 
Neliöitä on lähes 34 000, ja hintaa uusille tiloille kertyy 134 miljoonaa. Taidehankintoihin käytettiin alle 60 000 euroa.
– Taloudellinen loppuselvitys tehdään loppuvuodesta, sairaalan kokonaiskustannusten lopullinen summa selviää silloin, Aitamurto kertoo. 
Sairaalan seuraava rakennusvaihe RV 8 on jo vireillä, nyt odotetaan rahoituspäätöksiä. Hankejohtaja Johanna Aitamurto kertoo, että jatkossa tavoitteena on kasvattaa taiteen osuutta rakennuskustannuksista.
– Prosenttiosuutta täytyy nostaa suhteessa siihen, mitä meillä tässä hankkeessa oli. Mutta kuinka paljon, sitä ei ole laskettu vielä, toteaa Aitamurto.
 _Tekstiin lisätty Johanna Aitamurron kommentti RV 7 -rakennushankkeen lopullisista kustannuksista 23.9 klo 14.00_
Rehtorin sähköpostiin murtauduttiin – ulkopuolinen taho ehti lähettää huijausviestejä 1 500 vastaanottajalle
Ulkopuolinen taho lähetti viestejä rehtorin virkasähköpostista hämäävällä otsikolla. Kuhmoisten kunnalta vakuutetaan, ettei kunnan tietojärjestelmiin ole päästy sisälle.
Kuhmoisten kunnan yhtenäiskoulun rehtorin **Juha Nupposen** virkasähköpostista on keskiviikkona 21. syyskuuta lähetetty huijausviestejä jopa 1 500 vastaanottajalle. 
Pirkanmaalla sijaitsevan Kuhmoisten kunnan julkaiseman tiedotteen mukaan ulkopuolinen taho oli päässyt kirjautumaan rehtorin sähköpostiin ja lähettänyt sähköposteja tuhansiin osoitteisiin. Viestien otsikkona on "Lastensuojeluilmoitus", joka omalta osaltaan hämää vastaanottajia avaamaan viestin. 
Tiedotteessa kehotetaan, ettei sähköpostia tai sen sisältämää linkkiä tulisi missään tapauksessa avata. Viestin vastaanottamisesta tulee myös ilmoittaa Kuhmoisten kunnan atk-tukeen.
Tapaus ei ainoa laatuaan
Viestien lähettäminen huomattiin keskiviikkona iltapäivällä, ja kunnan mukaan asiaan reagoitiin heti. Kunnan tietojärjestelmiin ei ollut päästy sisälle, ja tarvittavat toimenpiteet asian korjaamiseksi on tehty.
– Tällä hetkellä riittää, että atk-tukemme seuraa kirjautumisyrityksiä poikkeavista osoitteista. Suojaustasomme on täällä hetkellä kiitettävällä tasolla, mutta kaikkea ei aina voida estää, sanoo Kuhmoisten kunnanjohtaja **Valtteri Väyrynen** tiedotteessa.
Väyrysen mukaan vastaavia sähköposteja on kunnan työntekijöiden nimissä lähetetty ennenkin, mutta ne ovat tapahtuneet väärennetyistä sähköpostiosoitteista. Tällaisen toiminnan estäminen on haastavaa, sillä viestien lähetys tapahtuu toisesta järjestelmästä. Rikolliset löytävät kunnan henkilöstön nimet ja osoitteet julkisista lähteistä.
**Lue lisää:**
[Suomalaiset menettivät 47 miljoonaa euroa nettihuijauksissa viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12528199)
[Kilahtiko puhelimeesi tekstari pankilta tai verottajalta? Lähettäjä saattaa olla huijari, joka kalastelee pankkitunnuksiasi](https://yle.fi/uutiset/3-12554472)
[Jätä nämä esineet somekuvien ulkopuolelle – tietoturva-asiantuntija: "Kännykällä otetusta kuvasta voi jäljentää kotiavaimen"](https://yle.fi/uutiset/3-12594462)
Sähkönmyyntiyhtiö Karhu Voima asetettiin konkurssiin – Kesko vastusti konkurssihakemusta
Kymenlaakson käräjäoikeus on asettanut Karhu Voiman konkurssiin. Yhtiöllä on velkoja noin 8,5 miljoonaa euroa. Suurin velkoja on Karhu Voiman emoyhtiö KSS Energia.
Kymenlaakson käräjäoikeus on asettanut sähkönmyyntiyhtiö Karhu Voiman konkurssiin.
Käräjäoikeus määräsi konkurssipesän pesänhoitajaksi asianajaja **Robert Peldánin**. Hänen tehtävänsä on muun muassa ottaa haltuunsa pesän omaisuus, laatia pesäluettelo ja selvittää velalliset.
Pesänhoitaja myös ilmoittaa konkurssin alkamisesta velkojille. 
Karhu Voima jätti konkurssihakemuksen käräjäoikeuteen maanantaina.
**Lue lisää**: [Karhu Voima on jättänyt konkurssihakemuksen – noin 20 000 asiakasta joutuu etsimään uuden sähkönmyyjän](https://yle.fi/uutiset/3-12629535)
Kesko vastusti hakemusta
Kesko on oma-aloitteisesti ilmoittautunut velkojana kuultavaksi konkurssiasiassa. Yhtiö on vastustanut konkurssihakemusta. Se on katsonut, että Karhu Voiman edellytykset konkurssille eivät täyty. 
Karhu Voimalla on varoja yli 7,7 miljoonaa euroa ja velkaa yhteensä non 8,5 miljoonaa euroa. Suurin velkoja on Karhu Voiman emoyhtiö KSS Energia. Vain viisi prosenttia veloista kohdistuu muille kuin KSS Energialle.
Kesko on katsonut, että ennen hakemuksen ratkaisemista käräjäoikeuden tulisi pyytää Karhu Voima oy:tä toimittamaan käräjäoikeudelle sen ja emoyhtiön väliseen velka- ja saatavasuhteeseen liittyvän asiakirja-aineiston.
Käräjäoikeus kuitenkin toteaa, että velallinen on ilmoituksensa mukaan maksukyvytön ja katsoo, että asiassa ei ole ilmennyt erityisiä syitä olla hyväksymättä velallisen ilmoitusta.
Käräjäoikeuden ratkaisusta voi valittaa Itä-Suomen hovioikeuteen tai pyytää valituslupaa korkeimmalta oikeudelta. 
Tyytymättömyys on ilmoitettava käräjäoikeudelle viikon kuluessa ratkaisun antamisesta ja määräaika valituksen tekemiseen on 30 päivää.
**Lue lisää**: 
[Yrittäjä tuli reissusta ja huomasi, että sähköyhtiö oli pannut pillit pussiin – nyt firmaa odottavat kymmenien tuhansien eurojen tappiot](https://yle.fi/uutiset/3-12632937)
[Noin 100 aurinkosähkön tuottajaa odottaa saataviaan Karhu Voimalta – yhtiötä uhkaava konkurssi voi jättää heidät puille paljaille](https://yle.fi/uutiset/3-12631853)
Kaskisten kirjasto avasi palvelupisteen Bladhin taloon
Bladhin talon palvelupisteessä löytyy mm. kirjaston uutuuskirjojen esittelyhylly, lehtien lukutila sekä asiakkaiden käytössä oleva tietokone tulostusmahdollisuus. Kirjat ennakkovarataan ensin ja noudetaan sitten palvelpisteestä. 
Kaskisten kirjasto palvelee tästä päivästä eli torstaista lähtien Bladhin talossa sijaitsevasta palvelupisteestä. 
Kirjojen osalta palvelupiste toimii niin, että kirjat ennakkovarataan ja haetaan sitten palvelupisteestä. Kirja-aineisto pysyy kirjaston entisissä tiloissa. 
Bladhin talolla toimii lisäksi mm. kirjaston uutuuskirjojen esittelyhylly, lehtien lukutila sekä asiakkaiden käytössä oleva tietokone.
Kirjastopalvelujen evakon kestoaika on vielä auki, joka tapauksessa se kestää kuukausia ellei jopa vuoden. 
Kaskisten kirjasto ei vielä ole muuttanut, koska päätöksiä kirjastorakennuksen tulevaisuudesta ei vielä ole tehty. 
\- Emme ole muuttaneet, koska meillä ei vielä ole uutta rakennusta. Syy miksi asiakaspalvelu on pitänyt keskeyttää nykyisessä osoitteessa liittyy työturvallisuusasioihin. Olemme yhteistyössä työsuojelun, työterveyden ja aluehallintoviraston kanssa päätyneet siihen ratkaisuun, että henkilökunta tarvitsee kiiresti uuden työskentelypisteen ja se löytyi Blahdin talosta, sanoo Kaskisten sivistys- ja kirjastotoimenjohtaja **Sirkka Suurla**.
Hyvä puolitilanteessa on, että yleisö pääsee kirjastokäynnin yhteydessä tutustumaan myös kauniiseen, entisöityyn kauppiastaloon, Bladhin talo on upea vierailun kohde. 
\- Tämä talohan ei ole ollut hyvin saatavilla kävijöille ei edes kaskislaisille itselleen. He ovat kuitenkin hiljttain tehdyn laajan peruskorjauksen kustantaneet verovaroistaan. Olen iloinen siitä, että talo on nyt avoinna kävijöille. Salongit ovat valtavan upeat ja niihin on ilo tulla oleilemaan ja viihtymään. Bladhin talolla on myöskin aivan upea puutarha, jossa meillä on erityisen taitava puutarhuri sitä hoitamassa. Sinänsähän tämä on hieno paikka tulla kirjastoon, toteaa sivistys- ja kirjastotoimenjohtaja Sirkka Suurla. 
Hattulan perussuomalaisten ryhmä kasvaa – syynä loikkaan ristiriita valtuustoryhmän arvomaailman kanssa
Heimo Miettinen (KD) eroaa Kokoomuksen ja Krisitillisdemokraattien muodostamasta valtuustoryhmästä ja loikkaa perussuomalaisiin.
Kristillisdemokraattien listoilta Hattulan kunnanvaltuustoon viime keväänä valittu **Heimo Miettinen** loikkaa perussuomalaisiin.
Miettinen ilmoitti keskiviikkona valtuuston kokouksessa, että hänen nykyisen valtuustoryhmänsä harjoittama politiikka on vahvasti ristiriidassa hänen arvomaailmansa kanssa.
Hattulan Kristillisdemokraatit muodostavat yhteisen valtuustoryhmän Kokoomuksen kanssa. Kokoomuksella on yhdeksän valtuutettua.
Perussuomalaisilla on jatkossa Hattulassa kahdeksan valtuutettua. Kristillisillä on Miettisen eron jälkeen yksi valtuutettu, **Nina Aitola**.
_Juttua ja otsikkoa muokattu 22.9.2022 kello 12.47: Lisätty tieto, että kokoomus ja kristillisdemokraatit muodostavat Hattulassa yhteisen valtuustoryhmän._
Kaikki viittaa siihen, että Tanskassa järjestetään pian vaalit – maahanmuuton rajoittamista kauan ajanut kansanpuolue on putoamisvaarassa
Tanskan perustuslain mukaan kansankäräjävaalit on järjestettävä vähintään neljän vuoden välein, mutta päätöksen vaalipäivästä tekee pääministeri Mette Frederiksen.
Tanskalaiset näkevät nyt yhä enemmän merkkejä pian järjestettävistä parlamentti- eli kansankäräjävaaleista. 
Politiikan kommentaattorit pitävät selvänä, että sosiaalidemokraattien vähemmistöhallitusta johtava pääministeri **Mette Frederiksen** [ilmoittaa lähiaikoina vaalien järjestämisestä](https://www.dr.dk/nyheder/politik/analyse-tre-partier-klar-til-valg-det-handler-om-magt-om-indflydelse-og-om).
Tanskassa pääministerillä on oikeus päättää vaalipäivä. Perustuslaki edellyttää vain, että vaalit on pidettävä vähintään neljän vuoden välein. Määräaika vaaleille on täyttymässä kesäkuussa, mutta Frederiksen ei odota niin kauaa. [Vaaleihin käydään todennäköisesti syksyn aikana](https://politiken.dk/indland/politik/art8981837/%C2%BBDet-lugter-af-valg%C2%AB).
Laki antaa pääministeripuolueelle tilaisuuden valita suosiollinen ajankohta, ja ottaa etumatkaa kilpailijoihin, kun valmistautumisen voi aloittaa ennen muita.
Painetta vaalijulistukselle on luonut myös hallituksen tukipuolue sosiaaliliberaali Radikale Venstre. Se vaatii, että [Frederiksenin on julistettava vaalit lokakuun 4. päivään mennessä](https://www.dr.dk/nyheder/politik/sofie-carsten-nielsen-vil-vaelte-mette-frederiksen-hvis-ikke-hun-udskriver-valg) tai puolue vetää tukensa hallitukselta. 14 edustajan tuen menetys olisi kohtalokas.
Muut puolueet seuraavat ja analysoivat tarkkaan demareiden tekemisiä ja etsivät merkkejä lähestyvistä vaaleista. Viime aikoina niitä on nähty paljon. Arvioijien mielestä esimerkiksi osa ministerien tiedotustilaisuuksista on muistuttanut vaalitilaisuuksia.
Uusi puolue ampaisi suureen suosioon
Mittaukset eivät näytä erityisen suosiollisilta sosiaalidemokraattien johtamalle punaiselle blokille. [Mielipidemittausten perusteella](https://www.dr.dk/nyheder/politik/meningsmaalinger) demareiden kannatus laskisi ja [sen johtama blokki häviäisi](https://www.berlingske.dk/politik/venstre-sniger-sig-foran-konservative-i-taet-voxmeter-maaling) keskustaoikeistolaisten puolueiden siniselle blokille.
Menestyjä olisi entisen maahanmuuttoministerin **Inger Støjbergin** kesäkuussa perustama Tanskademokraatit-puolue. Hyvinvointipalveluja ja poliisia puolustava sekä kireää maahanmuuttolinjaa ajava puolue saisi lähes 12 prosentin kannatuksen. 
Liberaalia Venstre-puoluetta aiemmin edustanut Støjberg perusti uuden puolueen saatuaan [vankeusrangaistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12227837) ministerinä tekemänsä osaa turvapaikkaa hakeneista pariskunnista koskeneen erottamislinjauksen takia.
Huonosti vaaleissa on käymässä Tanskan kansanpuolueelle. Se on vajonnut sisäisiin riitoihin ja [16 edustajasta on jäljellä kuusi](https://danskfolkeparti.dk/politikere/). Lisäksi muut ovat omineet kansanpuolueen tiukan maahanmuuttolinjan ja rajumpia otteita toivoville on tarjolla vielä ärhäkämpiä otteita lupaavia vaihtoehtoja.
Vanhan mahtipuolueen suosio keikkuu kahden prosentin äänikynnyksen rajalla, joten se uhkaa pudota vaaleissa.
Lippujen hinnat putosivat ja kisamaskottina seikkailee siili – tällaiset ovat Tampereella ensi vuonna järjestettävät jääkiekon MM-kisat
Vuoden 2023 jääkiekon MM-kisoihin lippuja saa viime kevään hintoihin verrattuna huomattavasti halvemmalla. Kisatunnelmaan taasen halutaan lajiin liittyvät tunteet mukaan.
Tampereella valmistaudutaan jääkiekon MM-kisojen kisojen järjestämiseen jo toisena keväänä peräkkäin. MM-kisaorganisaation torstaina järjestämässä tiedotustilaisuudessa järjestäjät avasivat viimein salaisuuksien verhoa valmistelujen suhteen.
 Tilaisuudessa saatiin tietoa niin Tampereella pelattavien otteluiden lipunmyynnistä kuin kisojen visuaalisesta ilmeestä. 
Lippukaupoille arvonnan kautta
Viime vuoden tapaan kisojen lipunmyynti aloitetaan arvonnan kautta. Tampereen kisoihin lippuja havittelevien tulee ensin rekisteröityä lippuarvontaan kisasivuilla. Arvonnan kautta on mahdollista voittaa osto-oikeus Tampereen päivälippuihin.
Sama käytäntö on käytössä myös Latvian peleissä.
Voiton osuessa kohdalle voi lipun lunastaa haluamalleen pelipäivälle. Arvontaan osallistuminen ei tuo ostopakkoa, eli lipun voi halutessaan jättää myös lunastamatta.
– Lippuarvonnalla pyritään siihen, että mahdollisimman monella olisi mahdollisuus saada liput MM-kisoihin, kertoo kisaorganisaation lipunmyynnistä vastaava **Sanna Pakarinen**.
Kisojen pääsihteeri **Heikki Hietanen** kertoo lippuarvontaan päätymisen syynä olevan myös viime vuoden hyvät kokemukset. Lisäksi arvonnalla on mahdollista ehkäistä lippujen niin kutsuttua pimeää myyntiä.
[Arvontasivu on avoinna](https://lippuarvonta.fi/) 12. lokakuuta asti. Tämän jälkeen liput arvotaan, voittajiin otetaan yhteyttä ja osto-oikeuksia jaetaan porrastaen. Arvonnan jälkeen jäljelle jääneet päiväliput tulevat myyntiin maanantaina 21. marraskuuta.
Lipun saa nyt halvemmalla
Kisafaneja erityisen paljon ilahduttava uutinen on, että vuoden 2023 MM-kisojen lippuhintoja on alennettu viime vuodesta. Lippuja on tuttuun tapaan saatavilla eri hintakategorioissa.
Hintojen laskemisella pyritään Heikki Hietasen mukaan siihen, että mahdollisimman moni ihminen pääsisi osallistumaan ja nauttimaan MM-tunnelmasta.
– Läheskään kaikki eivät ole vielä päässeet tutustumaan upeaan areenaan, ja haluamme, että lippuhinnoittelulla tulisi siihen mahdollisuus, Hietanen toteaa.
Suomen pelipäivinä päivälippujen lähtöhinta on aikuisille 57,50 euroa, kun taas muina pelipäivinä lipun saa halvimmillaan 20 eurolla.
Myös lasten lippuja on tarjolla enemmän kuin viime keväänä. Suomen peleihin 5–12-vuotiaat lapset pääsevät edullisimmillaan 35 eurolla, ja muina pelipäivinä päivälipun voi saada 15 eurolla.
VIP-lippujen myynti on jo käynnissä. Lisäksi arvonnan aikana lippuja on mahdollista ostaa edullisempaan kampanjahintaan.
Kisailmeessä eletään pelin henkeä
Kuten viime keväänä, myös seuraavissa kisoissa MM-kisojen mainonta ja värimaailma tulevat näkymään vahvasti Tampereen katukuvassa. Tulevien kisojen motto _We live the game_ kuvastaa pääsihteeri Hietasen mukaan yhteistä tekemistä ja jääkiekon synnyttämiä tunteita.
– Siellä on paljon isoja tunteita. Välillä nauretaan, välillä itketään, välillä hurrataan, mutta myös pettymys kuuluu tähän urheiluun. Näitä tunteita me tulemme viestimään erilaisilla tavoilla. Slogan myös muuntuu tässä matkan varrella, eli siihen tulee muita ideoita mukaan.
Kisamaskottina nähdään tällä kertaa leijonan sijasta siili. Spiky-niminen maskotti oli mukana jo vuoden 2021 jääkiekon MM-kisoissa Latviassa, mutta esiintyi silloin valtaosin tyhjille katsomoille. 
Nyt Spikylle tahdotaan antaa uusi mahdollisuus, tosin hieman uudistetulla ilmeellä.
Edellisistä kisoista opittiin
Tampereella on kisaisäntänä varsin poikkeukselliset lähtökohdat. Vielä varsin tuoreessa muistissa olevat kokemukset viime kisoista auttavat tulevien kisojen suunnittelussa merkittävästi.
– Totta kai me otamme opiksi viime vuodesta. Joitain asioita voi aina tehdä paremmin, mutta me emme tee mitään “copy-paste-kisoja”, eli kyllä me haluamme uudistaa. Mutta siellä on paljon asioita, joissa onnistuimme erinomaisesti, ja me haluamme pitää niistä kiinni, Heikki Hietanen kertoo.
Viime vuoden kisoja on käyty läpi myös IIHF:n ja Latvian kanssa. Monet parannusta kaipaavat käytännön asiat aiotaan huomioida tulevissa kisoissa.
Järjestelyitä helpottaa tänä vuonna myös viime kertaan verrattuna erilainen koronatilanne.
– Silloin emme vielä helmikuussa tienneet, saammeko ottaa ulkomaalaisia Suomeen tai kuinka paljon ihmisiä saamme ottaa areenaan. Nyt meillä on vähän erilainen tilanne. Toki se koronapeikko siellä jossain piilee, mutta se on paljon pienempi ja vähän enemmän piilossa tällä hetkellä, Hietanen sanoo.
Vuoden 2023 jääkiekon MM-kisat on jaettu järjestettäväksi Suomelle ja Latvialle. Toinen lohko pelataan Tampereella ja toinen Riiassa. Tampereella pelataan alkulohkon lisäksi mitalipelit, välierät ja kaksi puolivälierää. Riiassa pelataan toinen lohko ja kaksi puolivälierää.
Suomi ja Latvia hakivat yhdessä kisaisännyyttä, kun ensi kevään kisoille tarvittiin pikahälytyksellä uusi järjestäjä. Kansainvälinen Jääkiekkolitto IIHF veti kisat pois Venäjältä sen jälkeen kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Kevään 2023 MM-turnaus käynnistyy 12. toukokuuta. MM-loppuottelu pelataan 28. toukokuuta.
_Juttua muokattu 22.9. kello 14.48. Korjattu virheellinen nimi Heikki Hirvonen Heikki Hietaseksi._
_Millaisia odotuksia tai toiveita sinulla on tuleviin MM-kisoihin? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 23.9. kello 23:een saakka. Keskusteluun tarvitset [Yle Tunnukset](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
**Aiheesta lisää:**
[Nyt se varmistui: Tampere saa kahdet jääkiekon MM-kisat peräkkäin](https://yle.fi/urheilu/3-12463626)
[MM-kisat ovat tuoneet Tampereelle kymmenien miljoonien tulot, mutta kisoihin käytettyä summaa kaupunki ei paljasta – näihin rahaa käytettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12464001)
Rekka kaatui kyljelleen vilkkaassa risteyksessä Helsingissä – "Siinä on ollut valtava vipuvoima käännöksessä"
Onnettomuudesta aiheutuu merkittävää liikennehaittaa ja alueen liikenne ohjataan poikkeusreitille.
Rekka kaatui tostaina aamupäivällä kyljelleen Helsingin Ruoholahdessa Mechelininkadun ja Porkkalankadun risteyksessä.
Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen mukaan rekan vetoauto kaatui käännöksen jälkeen Porkkalankadun puolelle. Kuormana rekan kyydissä oli alumiinimurskaa, kertoo päivystävä palomestari **Ville Estlander**.
– Painava rekka, jossa on painavaa metalliraaka-ainetta kuormana, niin siinähän on ollut valtava vipuvoima käännöksessä. Siinä on käynyt niin, että joko se on käännöksessä osunut johonkin tai sitten renkaassa on ollut vika, jonka takia se on sitten kaatunut,Estlander sanoo.
Rekan kuljettaja loukkaantui lievästi onnettomuudessa. Ulkopuolisia ei loukkaantunut.
Onnettomuus aiheuttaa merkittävää liikennehaittaa ainakin vielä tunniksi, arvioi Helsingin kaupungin pelastuslaitos [Twitterissä](https://twitter.com/stadinbrankkari/status/1572885297800613888) hieman ennen kello 13 päivällä. Porkkalankadun liikenne on pysäytettynä kokonaan rekan noston vuoksi.
Liikenne ohjataan poikkeusreitille. Poliisi on pyytänyt välttämään alueella ajamista.
_Juttua päivitetty 22.9. kello 12.57: Lisätty tieto arviosta, kuinka kauan liikennehaitta kestää, sekä tieto, että rekkaa nostetaan._
Varkaudessa kateissa ollut mies löytyi kuolleena
Poliisi etsimä 90-vuotias kadonnut mies on löydetty kuolleena tänään torstaina puolen päivän aikaan. Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn tutkintana.
Varkaudessa kateissa ollut 90-vuotias mies on löydetty kuolleena, tiedottaa Itä-Suomen poliisi. Poliisi kertoi aiemmin tänään torstaina etsivänsä Varkauden keskusta-alueella eilen keskiviikkona kadonnutta miestä. 
Viimeisin havainto hänestä oli Varkauden Lidlin parkkipaikalla 21. syyskuuta kello 11.30.
Mies löytyi menehtyneenä torstaina puolenpäivän aikaan. Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn tutkintana eikä tiedota asiasta enempää.
Ykkösaamun vieraana kansanedustaja Jussi Halla-aho – mitä haluaisit kysyä häneltä?
Venäjän presidentti Vladimir Putin julisti osittaisen liikekannallepanon ja venäläisten valtaamilla alueilla Ukrainassa järjestetään äänestyksiä liittymisestä Venäjään.  Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Halla-aho, ps. sanoo Venäjän nostavan panoksia ja katsovan, miten länsi reagoi.
Venäjä yrittää koota 300 000 uutta sotilasta Ukrainaa vastaan käymäänsä hyökkäyssotaan. [Ensikommenteissa](https://yle.fi/uutiset/3-12632633) tapahtunutta on pidetty odotettuna Venäjän huonon sotamenestyksen takia. 
Tilannetta Ukrainassa kiristää myös Venäjän aikomus järjestää jo tulevana viikonloppuna ns. ["kansanäänestyksiä"](https://yle.fi/uutiset/74-20000236) vallattujen alueiden liittämiseksi Venäjään.
– Nyt on hyvin tärkeää, miten länsimaat reagoivat, ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Jussi Halla-aho, ps.** sanoo. Suomea hän kehottaa sulkemaan rajat venäläisiltä.
TV1:n ja ja Yle Radio 1:n Ykkösaamun suorassa lähetyksessä lauantaina 24.9. klo 10.05. alkaen vieraana on eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Jussi Halla-aho, ps. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Jussi Halla-aholle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella TV1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Mikä saa ihmiset rähisemään urheilukatsomoissa? Tästä on kyse pandemian tehostamassa ilmiössä, jonka ongelmat puhuttavat Suomessakin
Urheilukatsomoissa on syksyllä rähisty Euroopassa ja myös Suomessa. Saksalaisen jalkapallokulttuurin tutkijan mukaan syitä lisääntyneille ongelmille ovat pandemian vaikutukset ja vanhat yhteiskunnalliset rakenteet.
Häiriökäyttäytyminen urheilukatsomoissa on puhuttanut Suomessa kuluvana syksynä. Viime viikonloppuna [Lukon ja TPS:n kannattajat tappelivat](https://yle.fi/urheilu/3-12192892/64-3-108568?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) jääkiekon SM-liigan ottelun erätauolla. Syyskuun alussa jalkapallon Veikkausliigassa HJK:n ja HIFK:n välisessä Stadin derbyssä [ottelu jouduttiin keskeyttämään](https://yle.fi/urheilu/3-12610194) katsomohäiriöiden takia.
Katsojien häiriökäyttäytyminen on viime aikoina noussut poikkeuksellisen usein esiin myös muualla Euroopassa. Vakavia ongelmia on ollut varsinkin Ranskassa, jossa viimeisimpänä Marseillen ja saksalaisen Frankfurtin kannattajat [ampuivat toisiaan ilotulitteilla](https://twitter.com/Football__Tweet/status/1569938889262989312) kesken jalkapallon Mestarien liigan ottelun.
Tanskassa on puhuttanut tapaus, jossa joukko Bröndbyn kannattajia matkusti Saksaan ja [hyökkäsi paikallisvastustajan FC Kööpenhaminan kannattajien kimppuun](https://www.dr.dk/sporten/fodbold/championsleague/broendby-hooligans-overfalder-fck-fans-i-tyskland) yhdessä Dortmundin kannattajien kanssa Mestarien liigan ottelun alla. Itse ottelussa ongelmat jatkuivat, ja [palavia soihtuja heiteltiin väkijoukkoon toisiin katsomoihin](https://www.fck.dk/en/news/club-statement-unrest-dortmund-game).
– Tunnelma seurojen välillä on ollut kireä. Pieni, mutta äänekäs vähemmistö haluaa aiheuttaa häiriötä, mitä muut katsovat huolestuneina sivusta toivoen, ettei tilanne eskaloidu entisestään, tanskalaisen Tipsbladet-lehden toimituspäällikkö **Troels Bager Thögersen** sanoo.
Tanskassa ongelmat keskittyvät lähinnä juuri Bröndbyn ja FC Kööpenhaminan välille. Thögersenin mukaan häiriökäyttäytymisen määrässä on nähtävissä selkeä piikki sen jälkeen, kun katsojat ovat saaneet palata stadioneille koronaviruksen aiheuttamien rajoitusten poistuttua.
– Sama havainto on tehty konserteissa ja festivaaleilla tapahtuvan häiriökäyttäytymisen suhteen. Koen, että joidenkin ihmisten joukossa äärikäyttäytyminen nähdään yhä enemmän tavallisena ja hyväksyttynä asiana.
Berliiniläinen **Jonas Gabler** on kannattajatoimintaan perehtynyt kirjailija ja tutkija, joka työskentelee saksalaista jalkapallon fanikulttuuria edustavassa järjestössä [KoFaSissa](http://www.kofas-ggmbh.de/) ja on [Saksan jalkapallokulttuuriakatemian](https://www.fussball-kultur.org/startseite) jäsen. Hän allekirjoittaa Thögersenin näkemyksen Saksassa jalkapallo-otteluissa tekemiensä huomioiden pohjalta.
– Olen havainnut merkittävää kasvua pyrotekniikan käytössä otteluissa, kun verrataan pandemiaa edeltävään aikaan. Toinen pandemiaan liittyvä ongelma on se, että järjestyksenvalvonnan henkilöstöissä on tapahtunut paljon muutoksia, Gabler pohtii.
– Monet järjestyksenvalvojat ovat vaihtaneet alaa, ja nyt osaavasta henkilökunnasta on puutetta. Poliiseilla ja järjestyksenvalvojilla ei välttämättä ole enää kokemusta jalkapallo-otteluista. Rutiini seurojen, kannattajien ja poliisin kommunikoinnissa on heikentynyt, mikä on yksi syy jännitteiden lisääntymiselle.
Tanskassa oikeusministeriö on Thögersenin mukaan lähiaikoina esittämässä uusia säädöksiä jalkapallokannattajien häiriökäyttäytymiseen liittyen. Elokuussa Bröndbyn ja sveitsiläisen Baselin euro-ottelun yhteydessä kokeiltiin niin sanottua ["tuplarangaistusalueen" sääntöä](https://politi.dk/en/western-copenhagen-police/news-list/the-police-introduce-a-tougher-penalty-zone-around-broendby-stadium/2022/08/04), jonka puitteissa stadionin lähialueilla tehdyistä väkivaltarikoksista voidaan tuomita kaksinkertaisia rangaistuksia.
– Maassa vallitsee tunne ja käsitys siitä, että seurat ovat hyväksyneet villiä käyttäytymistä eivätkä ole puuttuneet riittävästi väkivaltaan, koska samat kannattajaryhmät luovat äänekästä tunnelmaa. Meillä ei ole ollut kovin tiukkaa ja ankaraa järjestyksenvalvontaa jalkapallo-otteluissa, Thögersen toteaa.
Ultrakulttuuri näkyy hyvässä ja pahassa
Suomen kannattajakatsomoissa ei ole samanlaisia massoja kuin Saksassa tai Tanskassa, mutta toiminnassa on havaittavissa samankaltaisia piirteitä, hyvässä ja pahassa.
Varsinkin HJK:n ja HIFK:n kannattajapäädyissä on nähtävissä vaikutteita niin sanotusta ultrakulttuurista, joka näkyy ja kuuluu stadioneilla Pohjoismaissa ja Keski-Euroopassa. Ultrakannattajien tavoitteena on kannattaa joukkuettaan mahdollisimman kuuluvasti ja näyttävästi.
Liput, laulut ja mahdollisimman äänekäs tunnelma ovat elementtejä, joita ihmiset urheilutapahtumilta usein haluavat. Ongelma on, että ultraryhmien toimintaan kuuluu myös useimmissa maissa kiellettyjä asioita, kuten pyrotekniikan käyttöä. Ultraryhmien ympärillä on ympäri Eurooppaa myös väkivaltaisia huliganismin piirteitä.
Saksassa ultraryhmät taistelevat jalkapallon kaupallistumista vastaan ja toimivat aktiivisesti esimerkiksi vakiintuneiden otteluaikojen puolesta. Vieraskannattajille matkustamisen kannalta hankalat Bundesliigan maanantaiottelut lopetettiin muutamia vuosia sitten kokonaan kannattajien jatkuvien protestien myötävaikutuksesta.
Ultraryhmien toiminta ulottuu Saksassa myös stadioneiden ulkopuolelle. Ryhmät toimivat aktiivisesti hyväntekeväisyydessä esimerkiksi ruokapankkien apuna ja ovat asettuneet joukolla rasisista ja antisemitistista käyttäytymistä vastaan.
Ultrakulttuurista löytyy selitys myös syyskuun alussa pelatun Stadin derbyn tapahtumille. HIFK:n kannattajat ottivat kesken ottelun esiin aiemmin varastamansa HJK:n kannattajien banderollin ja yrittivät sytyttää sen soihduilla tuleen. HJK:n kannattajat pyrkivät toisesta päästä kentälle, ja ottelu keskeytettiin.
– Banderollilla on ultrakulttuurissa suuri merkitys, sillä se on ryhmän symboli. Sen varastaminen on suurin mahdollinen nöyryytys, jonka toiselle ryhmälle voi tehdä. Ei ole yllätys, että HJK:n ryhmä yritti päästä kentälle, Gabler sanoo.
Mutta miksi ihmeessä ihmiset ovat jalkapallon tähden valmiita lippuvarkaisiin tai jopa väkivaltaisuuksiin? Gabler uskoo, että vastaus löytyy yhteiskunnan vanhoista rakenteista. Saksalaistutkijoiden mukaan jalkapalloon liittyvää väkivaltaa on ollut jo 1920-luvulla maailmansotien välissä.
– Niin kauan kuin yhteiskunnassa on väkivaltaa, sitä on myös jalkapallossa. Laji nähdään Euroopassa yhä miesten urheiluna, ja siihen liittyy perinteinen maskuliinisuuden käsitys. Se on mielestäni merkittävä syy sille, että jalkapallon ympärillä tapahtuu väkivaltaa. Ajatus taistelijasta on lajissa hyvin tavallinen.
Gabler käyttää vertausta jalkapallo-ottelun ja konsertin tai elokuvanäytöksen välillä. Jalkapallossa ja muissa joukkuepeleissä syntyy automaattinen vastakkainasettelu, kun kaksi joukkuetta kohtaavat. Suomessa ultrakulttuurin vaikutteet näkyvät tifoineen, lippuineen ja lauluineen myös jääkiekkokatsomoissa, aivan kuten esimerkiksi Ruotsissa, Saksassa ja Sveitsissäkin.
– Seurojen symbolit ja värit edustavat kaupunkeja ja historiaa. Kannattajakulttuurin kehittyessä on syntynyt vastakkainasetteluja, jotka ovat usein alueellisia. Jalkapallo on alusta, jolla historiasta kumpuavaa alueellista vastakkainasettelua voidaan jatkaa, Gabler sanoo.
Suomen kieleen vakiintunut paikallisottelua tarkoittava sana "derby" viittaa juuri alueelliseen ja historiaan pohjautuvaan vastakkainasetteluun.
Mikä on seurojen vastuu?
Euroopassa lisääntyneet ongelmat jalkapallotapahtumissa ovat viime aikoina johtaneet yhä useammin henkilövahinkoihin. Esimerkiksi Marseillen ja Frankfurtin Mestarien liigan ottelun yhteydessä [loukkaantui 17 järjestyksenvalvojaa ja kaksi kannattajaa](https://apnews.com/article/sports-soccer-violence-germany-frankfurt-849925b1676d9f37cf928ca680de8fce). Viikkoa aiemmin Nizzan ja Kölnin kohtaamisen ympärillä loukkaantui 32 ihmistä.
– Pohjoismaissa ja muissa länsimaissa on nähtävissä valitettava ilmiö, jossa individualismi ja nopean tyydytyksen tavoittelu yhdistyvät vastuun ja empatian puutteeseen. Olemme luoneet kulttuurin, jossa melko merkittävä vähemmistö uskoo maailman olevan enemmän tai vähemmän vain heidän viihdettään ja huviaan varten, Troels Bager Thögersen pohtii.
Nizzassa ottelun alku viivästyi rähinöiden vuoksi lähes tunnilla. Kölnin kapteeni **Jonas Hector** joutui rauhoittelemaan kannattajia mikrofoniin puhuen. Naamioitujen kannattajien palatessa rähinästä omaan katsomoonsa tunteet kuumenivat myös "omien" joukossa. [Deutsche Wellen mukaan](https://www.dw.com/en/football-violence-at-nice-vs-cologne-what-happened-why-did-it-happen-and-what-next/a-63074288) katsomossa kaikui lauluja sanoilla "me olemme Köln, ette te".
Eri seurojen kannattajakatsomoissa kyse onkin harvoin yhdestä yhtenäisestä ryhmästä, vaan kokonaisuudet muodostuvat useista pienemmistä ryhmistä, kuten Suomessa myös esimerkiksi HJK:lla ja HIFK:lla. 
Eri ryhmillä voi olla suuriakin näkemyseroja, mikä omalta osaltaan voi johtaa konflikteihin jopa saman joukkueen kannattajien keskuudessa. On hyvä muistaa, että suurin osa aktiivisista kannattajista käyttäytyy asiallisesti, vaikka elävätkin tunteella pelissä mukana.
– Ultrakannattajia on kokemukseni mukaan monenlaisia. Se ei ole homogeeninen liike. Joillekin väkivalta on tärkeää, kun taas toisille kyse on joukkueen tukemisesta ja fanipolitiikkaan osallistumisesta, Jonas Gabler sanoo.
Gabler peräänkuuluttaa seurojen vastuuta ongelmien käsittelemisessä.
– Mielestäni seurojen velvollisuus on olla yhteydessä ultrakannattajiin, pyrkiä vahvistamaan vähemmän radikaaleja näkemyksiä ja keskustella väkivallan vaaroista sekä siitä aiheutuvista rangaistuksista.
Vuodesta 2012 lähtien jokaisen Euroopan jalkapalloliitto Uefan kilpailuihin osallistuvan seuran [on täytynyt nimetä](https://uefaacademy.com/wp-content/uploads/sites/2/2020/12/20200306_UEFA_SLO_Brochure_BD_final.pdf) niin sanottu SLO-henkilö (engl. supporter liaison officer), eli kannattajien yhteyshenkilö, jonka tehtävänä on toimia linkkinä kannattajaryhmien ja seuran välillä. Esimerkiksi Ruotsissa SLO-henkilöitä on myös monella jääkiekkoseuralla.
Suomalaisseurojen verkkosivustoilta tietoa SLO-henkilöistä löytyy vain vähän. Veikkausliigan seuroista SLO-henkilöistä kerrotaan vain [FC Lahden](https://fclahti.fi/yhteystiedot/) ja [SJK:n](https://sjk.fi/kontakti/) verkkosivuilla. Jääkiekon SM-liigassa SLO-henkilöistä ei löydy mainintaa yhdenkään seuran sivuilta.
Yhtä oikeaa vastausta siihen ei ole, kuinka häiriökäyttäytymiseen parhaiten voisi puuttua. Monessa maassa käytetään keinona porttikieltoja, mutta [Suomessa seuroilla ei lain puitteissa ole mahdollista sellaisia asettaa](https://yle.fi/urheilu/3-12610663).
**Lue myös:**
[Häiriköitä on lähes mahdotonta pitää pois katsomosta – Aki Riihilahti tuomitsi HJK-fanien käytöksen: "Hyökkäys omaa seuraa vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12610663)
[HIFK-kannattajat sytyttivät Stadin derbyssä HJK-banderollin tuleen – jalkapalloliigan ottelu keskeytettiin katsomohulinoinnin takia](https://yle.fi/urheilu/3-12610194)
[Poliisi otti kiinni 35 henkilöä Stadin derby -ottelussa ja sen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12609819)
[Poliisi varautuu yhteenottoihin Stadin derbyssä](https://yle.fi/uutiset/3-12606248)
Lasten poissaolot koulusta lisääntyneet Turussa – kaupungissa epäillään, että syynä voi olla liian vaativa alakoulu
Toistuvien poissaolojen määrä kasvoi Turun peruskouluissa viime lukuvuonna etenkin alakoululaisten keskuudessa. Kehitystä yrittää taklata kaupungin viime vuonna aloittanut Kotoa kouluun -hanke.
Elli oli aina ollut jännittäjä. Ensimmäisen luokan alkaessa alkoi jännittäminen olla vielä kokonaisvaltaisempaa.
Kouluun lähtö oli vaikeaa, kuvailee tilannetta nyt vuotta myöhemmin Ellin äiti **Jenna Skonbäck**.
– Hän ei vaan halunnut lähteä kouluun. Elli kertoi, että koulussa on kivaa ja siellä viihtyi, mutta joka aamu oli silti vääntö siitä lähdöstä. Lopulta päädyin sellaiseen ratkaisuun, että jäin pois töistä ja tein vain keikkavuoroja, jotta pystyin viemään lapsen kouluun joka aamu, kertoo Skonbäck. 
Ellille ei poissaoloja tullut, mutta muille tulee. Turun kaupungin poissaolokyselyjen mukaan 14 500 peruskoululaisesta kahdeksalla prosentilla, eli yli 1 300 oppilaalla, on toistuvia poissaoloja. Toistuvat poissaolot ovat yleistyneet etenkin alakoululaisilla viime lukuvuonna. 
Turun kaupungilla on tietenkin tähän toimenpidesuunnitelma. Seurataan poissaoloja ja puututaan niihin ennalta ehkäisevästi, lisätään kodin ja koulun yhteistyötä, lisätään oppilashuollon resursseja ja osallistutaan erilaisiin hankkeisiin.
Ellille asti ei apu ulottunut, koska lapsella ei ollut poissaoloja. 
– Itkimme yhdessä siellä pihalla, ja soittelin kuraattoria välillä hakemaan lapsen sisälle. Käytiin koulupsykologilla ja juttelimme opettajan kanssa. Tuntuu, että koulussa ei tunnistettu meidän hätäämme ja ongelmaa, koska lapsi kävi koulussa. Lapsi kävi koulussa, koska vein hänet sinne puolipakolla.
Kun apua ei tuntunut löytyvän, turvautui Jenna Skonbäck radikaaliin ratkaisuun.
– Yritin etsiä apua matalan kynnyksen palveluista, mutta jonojen takia tein lopulta lastensuojeluilmoituksen lapsestani ja silloin tilanne alkoi purkautua, Skonbäck sanoo.
Yksi Turun kaupungin koulupoissaoloihin keskittyvistä hankkeista on vuonna 2021 alkanut Varsinais-Suomen lastensuojelujärjestöjen Kotoa kouluun -hanke, joka keskittyy erityisesti alakouluikäisten lasten koulupoissaolojen vähentämiseen ja ennaltaehkäisyyn.
Sosiaalityöntekijä suositteli hanketta, ja siitä löytyikin apua Ellille.
– Heidän kanssa ideoimme ja kehitimme tapoja, joilla lapsen olisi mukava mennä kouluun. Ellille käänteentekevä apu oli niin yksinkertainen asia kuin hymynaamataulu. Hän sai päättää, laittaako aamulla hymynaaman vai surunaaman kouluun lähtiessä. Hän halusi laittaa hymynaaman ja sillä kouluun lähdöt helpottuivat, äiti Jenna Skonbäck kertoo.
"Luottamuksen rakentamiseen tarvitaan oikea kohtaaminen"
Mutta miksi hanke keskittyy alakoululaisiin, eikä yläkoululaisiin? Valtaosa toistuvista poissaoloista lapsilla ja nuorilla keskittyy yläkoululaisiin.
– Olemme huomanneet, ja useat tutkimuksetkin vahvistavat huomiomme, että niillä nuorilla, joilla on yläkoulussa vaikeuksia mennä kouluun, oireilu näkyy jo alakoulussa. Ongelmat alkavat siis jo alakouluiässä, ja tähän me haluamme ottaa kiinni, kertoo hankkeen perhevalmentaja **Monica Essén**.
Hankkeessa perhevalmentajat menevät perheiden kotiin ja luovat siellä yhteistyön edellytykset lapsen ja perheen kanssa. 
– Olemme ihmisiä ihmisille. Ei ole sitä pöytää ja tietokonetta siinä meidän välissä. Luottamuksen rakentamiseen tarvitaan oikea kohtaaminen. Sen jälkeen olemme yhteydessä kouluun, tarvittaessa sosiaaliviranomaisiin ja terveydenhuoltoon, jotka voivat auttaa lasta. Katsomme perheen kanssa yhdessä kuka olisi hyvä saada mukaan.
Kuudesluokkalaisten toistuvat poissaolot kasvussa
Esimerkiksi kuudennella vuosiluokalla opiskelevista turkulaislapsista 231 oppilaalla oli toistuvia poissaoloja viime lukuvuonna. Edellisenä lukuvuonna toistuvia poissaoloja oli 138 oppilaalla.
Hyppäys on silmiinpistävä. Samansuuntaista kehitystä on huomattavissa myös viidennen vuosiluokan poissaolokyselyjen tuloksista, vaikka poissaolomäärät eivät olekaan vielä niin suuria kuin yläkoululaisilla.
Miksi sitten alakouluikäisten toistuvat poissaolot ovat kasvussa Turussa? Syitä on monia, alleviivaa Kotoa kouluun -hankkeen perhevalmentaja Monica Essén. 
– Näkemyksemme mukaan alakoulu on tällä hetkellä monelle lapselle liian vaativa. Ei kaikille, mutta osalle. Neuropsykiatriset haasteet ovat lisääntyneet, ja tämä tarkoittaa sitä, että luokissa on aiempaa enemmän lapsia, joilla on keskittymisen ja aloitekyvyn kanssa haasteita. 
Essénin mukaan osalla oppilaista on vaikeuksia opetussuunnitelmien tavoitteiden kanssa.
– Se näkyy konkreettisesti luokkahuoneessa siinä, että osa on sellaisia pingispalloja ja osa hiljaisia ja vetäytyviä, koska eivät pysty aloittamaan työn tekoa. Samalla koulujen viimeisimmät opetussuunnitelmat kahdeksan vuoden takaa korostavat itseohjautuvuutta. Nämä asiat eivät siis kohtaa. Lapsi, joka ei pysty aloittamaan ja lapsi, joka ei pysty keskittymään, eivät pysty olemaan itseohjautuvia.
Pääsääntöisesti lapset ja nuoret voivat Turussa hyvin
Turun kaupungin johtava kuraattori **Jari Lindfors** muistuttaa, että alakoulusta yläkouluun siirtyminen on aina lapselle ja nuorelle kova paikka. 
– Se on sellainen nivelvaihe, joka voi olla haastava. Mitään patenttivastausta ei ole, mutta kuraattoreiden kesken tästä kyllä tullaan puhumaan, miksi juuri kuudennen vuosiluokan toistuvat poissaolot ovat olleen nyt kasvussa. 
Lindfors alleviivaa, että pääsääntöisesti turkulainen lapsi ja nuori voi yhä hyvin. Koronavuodet voivat toki tuoda vielä yllätyksiä, jotka näkyvät pidemmällä viiveellä, arvioi Lindfors.
– Ne voivat olla esimerkiksi turvattomuuden tunnetta, stressi-ilmiöitä, uupumus- ja ahdistusilmiöitä ja yksinäisyyttä. Nämä ovat sellaisia, kun näkyvät ehkä lapsissa ja nuorissa pikku hiljaa. Nämä ovat arvaamattomia ilmiöitä ja niiden suhteen meidän kaikkien aikuisten tulee olla herkkänä. 
Eniten toistuvia poissaoloja on edelleen yläkouluikäisillä, mutta heidän kohdallaan poissaolokyselyjen tilastot osoittavat tilanteen parantuneen hieman tai pysyneen lähes samana.
Esimerkiksi kahdeksannen vuosiluokan koululaisten toistuvat poissaolot lähtivät viime lukuvuonna pieneen laskuun. Kun vuoden 2020–2021 lukuvuonna toistuvia poissaoloja oli 256 oppilaalla, viime lukuvuonna toistuvia poissaoloja oli 237 nuorella.
Pientä laskua on havaittavissa myös seitsemännen vuosiluokan oppilaiden toistuvissa poissaoloissa. Tästä iloitsee etenkin Turun kaupungin johtava kuraattori Jari Lindfors. 
– Tämä on ihana uutinen, mutta jokainen poissaolo on tärkeä edelleen selvittää. Jokaiseen poissaoloon saattaa liittyä inhimillistä hätää ja huolta. Lasten ja nuorten poissaolot ovat pidemmässä juoksussa yhteiskunnalle myös taloudellinen asia. Taustasyy on siksi tärkeä selvittää. Liittyykö poissaoloon motivaation haasteet, kiusaaminen tai vanhempien haasteet kotona? Näihin kaikkiin on erilaisia ratkaisuja.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 23. syyskuuta kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Oppilaan runsaisiin poissaoloihin puuttuminen vaihtelee paljon koulujen välillä – ahdistus- ja masennusoireilu ovat yhä yleisempiä syitä](https://yle.fi/uutiset/3-12611040)
Porin joukkoliikenteelle lähes kaksi miljoonaa valtionavustusta
Traficom myönsi kaikkiaan 105 miljoonaa euroa joukkoliikenteen valtionavustuksia 14 kaupunkiseudulle Suomessa.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on myöntänyt Porin joukkoliikenteelle noin 1,8 miljoonaa euroa valtionavustuksia tänä vuonna.
Avustuksesta 750 000 euroa kohdentuu koronan aiheuttamiin lipputulomenetyksiin ja polttoaineen hinnannoususta aiheutuneisiin kuluihin.
Traficom kaikkiaan myönsi 105 miljoonaa euroa joukkoliikenteen valtionavustuksia 14 kaupunkiseudulle Suomessa.
Joukkoliikenteeseen on osunut viime vuosina tuplashokki: koronan aiheuttamasta kriisistä ei ehditty vielä toipua, kun polttoaineen hinnan nousu jo johti uusiin vaikeuksiin, todetaan Traficomin tiedotteessa.
– On hienoa, että olemme pystyneet tukemaan seutuja useissa lisätalousarvioissa myönnetyillä lisätuilla ja palvelutasot on pystytty pitämään alueilla kutakuinkin ennallaan, kertoo tiiminvetäjä **Laura Langer.**
Turun uusimmat kameratolpat välähtävät satoja kertoja kuussa
Turun kaupungin alueelle asennettiin viime vuoden joulukuussa useita uusia poliisin valvontakameratolppia. Ne välähtelevät satoja kertaa kuussa.
Turun uusimmat, nopeuksia valvovat kameratolpat välähtävät satoja kertoja kuussa.
Lounais-Suomen poliisin tietojen mukaan uusista kameratolpista on jaettu tammikuun ja elokuun välisenä aikana noin 2000 huomautusta tai liikennevirhemaksua autoilijoille. Tämä tarkoittaa, että kamerat ovat välähtäneet noin 300 kertaa kuussa.
Päiväsakkoja ylinopeuksista on annettu kolmisenkymmentä tammikuun ja kesäkuun välisenä aikana. Päiväsakoille autoilija pääsee, kun ylinopeus on ollut yli 20 kilometriä tunnissa nopeusrajoitukseen nähden.
Poliisin uusimmat kameratolpat sijaitsevat Kalevantiellä, Littoistentiellä, Satakunnantiellä, Uudenmaantiellä ja Stålarminkadulla. Ne asennettiin paikoilleen viime vuoden joulukuussa.
Eniten sakkoja on jaettu Satakunnantien tolpista.
Lounais-Suomen poliisin mukaan kameroilla on yleisesti kaupunkialueilla ja valtateillä nopeuksia laskeva vaikutus.
**Lue lisää:**
[Turkuun uusia liikennevalvontakameroita](https://yle.fi/uutiset/3-12128477)
Siivousalan yritys lahjoi yrityksiä ja virkamiehiä elektroniikalla ja lahjakorteilla, epäilee poliisi – kalleimmat lahjukset 30 000 euroa
Helsingin poliisin mukaan korruptiovyyhti on poikkeuksellisen laaja. Lahjuksina annettujen lahjojen arvo on yhteensä noin 370 000 euroa.
Helsingin poliisi on saanut valmiiksi laajamittaisen korruptiovyyhdin esitutkinnan. Sen perusteella kahta henkilöä on syytä epäillä sekä törkeästä lahjuksen antamisesta että törkeästä lahjomisesta elinkeinotoiminnassa.
[Esitutkinnan kohteena on ollut teollisuuskemikaaleja ja siivousaineita myynyt yritys](https://yle.fi/uutiset/3-12330539) ja sen läheisyhtiö, joiden epäillään antaneen lahjuksia.
Poliisin mukaan kokonaisuus on mittakaavaltaan poikkeuksellinen. Esitutkinta-aineistossa lahjusten antamista koskeva aineisto on laajuudeltaan jopa 7 000 sivua. Aiemmin esitutkintaan siirrettiin yli 80 erillistä, lahjusten ottamista koskevaa esitutkintaa.
– Lahjusrikoksia koskevien tilaajalahjojen arvonlisäverollinen yhteisarvo on noin 370 000 euroa. Kysymys on lahjusten arvossa sekä erityisesti lahjusten ottajien lukumäärässä mitattuna todennäköisesti yhdestä suurimmista korruptiorikoksista, arvioi tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Visa Weckström** poliisin tiedotteessa. 
Kyse on ollut asiakasyritykselle annetuista tilaajalahjoista. Yksittäisen yhteyshenkilön vastaanottamien tilaajalahjojen arvo on vaihdellut 50 euron ja noin 30 000 euron välillä, riippuen asiakkaan tilausten loppusummasta.
Suomea on useissa yhteyksissä tituleerattu maailman vähiten korruptoituneeksi maaksi. Toisaalta kaikki korruptio ei ole Weckströmin mukaan laissa suoraan kiellettyä.
– Näin laaja korruptiovyyhti kertoo siitä, että korruptiota on tietyissä muodoissaan vaikea tunnistaa ja toisaalta siitä, että korrupriota ei voi kokonaisuudessaan kitkeä pois, hän arvioi Ylelle.
Lahjoina tapauksessa on ollut pääosin elektroniikkaa, matkapuhelimia, tietokoneita ja lahjakortteja. Niitä on annettu sekä yksityissektorille että julkishallintoon.
Lahjuksia on annettu noin 10 vuoden aikana, enimmäkseen 2010-luvulla. Lahjuksia antanut yritys on asetettu sittemmin konkurssiin.
Vyyhti alkoi paljastua lahjuksia antaneen yrityksen konkurssimenettelyssä ja verotarkastuksessa tehtyjen havaintojen ansiosta. 
Poliisi kertoo [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poikkeuksellisen-laaja-korruptiovyyhti-syyteharkintaan), että se on tehnyt esitutkinnassaan yhteistyötä käytännössä kaikkien Suomen poliisilaitosten ja syyttäjälaitosten kanssa.
**Lue myös:** 
[Valtakunnallinen korruptiovyyhti paljastui: virkamiehet eri puolella Suomea ottivat siivousalan yritykseltä vuosia vastaan perusteettomia lahjoja ](https://yle.fi/uutiset/3-12440943)
[Kotiin lähetettiin puhelin, olutta ja matkalahjakortti – siivousalan yritys lahjoi kuntien työntekijöitä vuosien ajan, vyyhdissä tuomittu jo 18](https://yle.fi/uutiset/3-12330539)
Maakunnan viljasato on kohtuullisen hyvä – ruista ei enää viljellä hanhien muuttoreitillä 
Pohjois-Karjalassa viljellään eniten ohraa ja kauraa, sitten tulee vehnä. Ruis on jäänyt neljänneksi, syynä ovat valkoposkihanhien syysviljan kasvustoille tekemät tuhot.
Viljasadot Pohjois-Karjalassa ovat tänä vuonna keskitasoa, paikoin jopa hyviä. Kaurasta sato on ProAgrian mukaan paikoin jopa erinomainen.
Puinnit ovat maakunnassa loppusuoralla. Säät ovat olleet korjuulle suosiolliset, mikä on parantanut sadon laatua.
Mennyt kesä on ollut viljojen kasvulle suotuisa, kertoo kasvintuotannon erikoisasiantuntija **Kaisa Matilainen** ProAgria Itä-Suomesta.
– Lämpösumman 30 vuoden keskiarvo on Joensuun seudulla tähän aikaan vuotta 1184 astetta, nyt lämpösumma on 1323 astetta. Samoin Tohmajärvellä ollaan keskiarvon yläpuolella. Kasvit seuraavat hyvin paljon lämpösummakertymää, se vaikuttaa kasvunopeuteen, Matilainen selvittää.
Sadon laatuun vaikuttaa merkittävästi myös puintikelit.
– Korjuuolosuhteet ovat olleet hyvät. Paljon ei ole ollut tähkäidäntää ja melko varmasti ei punahomeitakaan ole paljoa, erikoisasiantuntija arvioi.
Pohjois-Karjalassa viljellään selvästi eniten ohraa (yli 10 000 hehtaarilla vuonna 2021) ja kauraa (lähes 7 000 ha), kolmantena tulee vehnä (noin 1 600 ha).. 
Ruista enää 300 hehtaarilla, hernettäkin enemmän
Valkoposkihanhien muuttoreiteillä eivät viljelijät halua enää kasvattaa ruista.
– Valitettavasti ainakin rukiin viljely on vähentynyt. Meillä on alueita, joissa on pahoja hanhiongelmia, syysviljojen kasvatus on siksi vähäistä, erikoisasiantuntija Kaisa Matilainen toteaa.
Jotkut tilat ovat kokeilleet syysvehnää, syysrypsiä ja -rapsia sekä syysohraa.
– Kyllä syysviljat herättävät kiinnostusta viljelijöissä niillä alueilla, missä ei ole hanhituhoja, Matilainen kertoo.
Öljykasveja maakunnassa viljellään vähän, eniten rypsiä. 
Herne kiinnostaa viljelijöitä aiempaa enemmän, koska se ei typensitojakasvina tarvitse kallista lannoitusta. 
Rehuhernettä ja ruokahernettä kasvatettiin viime vuonna Pohjois-Karjalassa yhteensä noin 500 hehtaarilla. Lisäksi erilaisia herne-viljaseoksia kylvettiin viime vuonna yli tuhannelle hehtaarille. 
Pelloilla on jo aloitettu syystyöt eli karjanlannan levitys ja muokkaus.
Hoitajapulan ratkaisut sysätään hyvinvointialueelle – sairaanhoitaja: "Kollegoista on pulaa, esimiehet tulevat usein kiireavuksi"
Hoitajapulalla selitetään tällä hetkellä lähes kaikkia terveydenhuollon ongelmia. Lyhyen aikavälin ratkaisuja ei ole näköpiirissä. Työnantaja ja työntekijät odottavat uuden hyvinvointialueen tuovan ratkaisun.
Hoitajien kuukausia kestäneet työehtosopimusneuvottelut jatkuvat edelleen. Kiistan ydinkysymyksenä on palkkaus.
Tällä viikolla eduskunta vahvisti määräaikaisen potilasturvallisuuslain, joka rajoittaa lakkoilua kriittisiksi katsotuilla hoitoaloilla eli ensi-, koti- ja tehohoidossa sekä synnytysosastoilla.
Ilman työtaistelujakin hoitajista on pulaa. 
Keski-Suomen keskussairaala Novan päivystyksessä työskentelevä sairaanhoitaja **Anniina Ylä-Mononen-Härmä** kertoo, että osaston hoitajien tekstiviestirinki kuvastaa hyvin todellisuutta.
– Äsken laskin, että on alle kymmenen päivää kuukaudessa, jolloin ei tule yhtään viestiä. Vastaavasti joinakin päivinä tulee useampiakin viestejä. Kaikissa viesteissä sisältö on sama: Tarvitaan akuutisti useita hoitajia joihinkin vuoroihin.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin sairaalapalvelujen palvelujohtaja **Anne Pihl** kertoo, että ratkaisujen löytäminen vuosia kestäneeseen hoitajavajeeseen on ollut vaikeaa. 
Joustava työvuorosuunnittelu ja työajoissa joustaminen ovat olleet kuitenkin toimivia apukeinoja.
– Meillä on hoitajilla yhteisöllinen työvuorosuunnittelu. Entistä enemmän pystytään joustamaan työajoissa eli tarjoamaan työtä, joka ei ole sataprosenttista, vaan esimerkiksi viisikymmentäprosenttista.
Apukeinoista ei ole kuitenkaan ratkaisuksi varsinaiseen ongelmaan: hoitajapulaan.
– Kohta ollaan hyvinvointialueella. Se on meille mahdollisuus.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 23.9. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
Olympialaisissa järkyttänyt Kamila Valijevan tapaus on vihdoin ratkennut – dopingkäry viemässä venäläisiltä taitoluistelun joukkuekullan
Pekingin talviolympialaisten puhuttavimpia tapauksia oli venäläisen taitoluistelijan, silloin vielä 15-vuotiaan Kamila Valijevan dopingkäry. Siitä huolimatta murtunut Valijeva kilpaili olympialaiset loppuun.
Nyt **Kamila Valijevan**, 16, kohuttu tapaus on ratkennut, uutisoi muun muassa [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/y67OWx/kamila-valieva-pa-vag-att-fallas-for-dopning).
Lähteiden mukaan Venäjän antidopingtoimisto Rusada olisi vahvistanut dopinkäryn. Käry tarkoittanee myös sitä, että Venäjän olympiakomitean joukkue menettää Pekingin olympialaisten taitoluistelun joukkuekisan voittonsa. 
Kiistellyn dopingtapauksen vuoksi joukkuekilpailun mitaleita ei helmikuussa jaettu ollenkaan. Rusadalle annettiin kuusi kuukautta aikaa tutkia tapausta.
Kun Venäjän olympiakomitean joukkue hylätään, joukkuekilpailun mitalikolmikko on Yhdysvallat, Japani ja Kanada. Kansainvälinen olympiakomitea ei ole vielä vahvistanut mitalien uusjakoa.
Venäläismedioiden, kuten [Championatin mukaan](https://www.championat.com/figureskating/news-4828051-istochnik-rusada-nashlo-dokazatelstva-narusheniya-antidopingovyh-pravil-so-storony-valievoj.html), tunnettu venäläinen urheiluagentti **Andrei Mitkov** kertoi, että "Rusadalla on vakuuttavat todisteet, jotka vahvistavat Valijevan rikkoneen antidopingsäännöksiä". Rusada itse ei ole vahvistanut uutista, eikä kilpailukiellon pituudesta ole vielä tietoa.
Näin kohutapaus eteni olympialaisissa
Valijeva oli antanut Venäjän mestaruuskisoissa 25.12.2021 dopingnäytteen, [josta löytyi](https://yle.fi/urheilu/3-12312760) trimetatsidiiniä. Sitä käytetään esimerkiksi huimaukseen ja sydänvaivoihin. Se on kiellettyjen aineiden listalla, koska voi parantaa verenkiertoa ja kestävyyttä.
Maailman antidopingtoimiston Wadan virallinen testitulos tuli 8. helmikuuta, kun Valijeva oli jo luistellut joukkuekisan ja tehnyt historiallisesti ensimmäisenä naisena neloishypyn.
Rusada määräsi Valijevalle väliaikaisen kilpailukiellon. Valijeva haastoi päätöksen ja Rusada perui kilpailukiellon.
Valijeva [oli perustellut aineen joutumista](https://yle.fi/urheilu/3-12317543) elimistöönsä isoisänsä sydänlääkeellä, sillä hän oli juonut isoisänsä vesilasista.
Uutisen jälkeen [käytiin kovaa vääntöä](https://yle.fi/urheilu/3-12316502) Valijevan kohtalosta olympiajäillä. Venäjän olympiakomitea ja Rusada halusivat teini-ihmeen jatkavan. Kansainvälinen olympiakomitea, Kansainvälinen taitoluisteluliitto ja Wada halusivat Valijevan väliaikaiseen kilpailukieltoon.
Lopulta Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin [antoi Valijevalle oikeuden kilpailla](https://yle.fi/urheilu/3-12317543). Perusteiksi mainittiin urheilijan nuori ikä ja se, että testituloksen saamisessa kesti poikkeuksellisen kauan, joten Valijevan joukoilla ei ollut aikaa puolustautua. 
Yksinluistelussa ennakkosuosikki Valijeva romahti neljänneksi. Sen jälkeen puhutti etenkin valmentaja **Eteri Tutberidzen** tyly käytös kyynelehtivää urheilijaa kohtaan. Se järkytti muun muassa **Kiira Korpea** [Urheilustudion lähetyksessä](https://yle.fi/urheilu/3-12322408).
_Juttua muokattu 22.9. klo 11.20: Täsmennetty, että Pekingin joukkuekisan mitaleita ei ole vielä jaettu uusiksi._
**Lue lisää:**
[Kamila Valijevan valmentaja tylytti rajusti nuorta tähteään – liikuttunut Kiira Korpi otti tiukasti kantaa: "Näin ei olisi pitänyt tapahtua"](https://yle.fi/urheilu/3-12322408)
[Asiantuntija haluaa nähdä taitoluistelussa vielä alaikärajan nostoa isompia muutoksia – "Mentiin pää edellä seinään, kunnes kaikki heräsivät"](https://yle.fi/urheilu/3-12480903)
[Millaiseen rooliin Kamila Valijevan valmentajan takavuosien lausunto asettuu tulevassa Cas-käsittelyssä? Olli Rauste: "Totta kai se nostetaan esiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12354275)
[Kamila Valijevan, 15, dopingkäsittelyn pöytäkirja julki: näin paljon sydänlääkettä löytyi, säännöissä aukko, ruotsalainen laboratorio sai pyyhkeitä](https://yle.fi/urheilu/3-12353538)
["Hirveää seurata sellaista broilerituotantoa" – taitoluistelun suomalaisvaikuttaja Susanna Rahkamo lataa kovaa tekstiä venäläisestä valmennuskulttuurista](https://yle.fi/urheilu/3-12325817)
[Kommentti: Kamila Valijevan, 15, tragedia särki sydämet – joukkuekaverin raju reaktio kilpailun ratkettua osoitti sekin, ettei taitoluistelu voi hyvin](https://yle.fi/urheilu/3-12323269)
[Kamila Valijevan dopingtapauksessa uusia käänteitä – näytteessä kolmea ainetta, joista yksi on ollut keskiössä tunnetuissa dopingkohuissa](https://yle.fi/urheilu/3-12319318)
[Huikka isoisän vesilasista saattoi johtaa dopingkäryyn, väittää 15-vuotiaan venäläistähden leiri – suomalaislääkäri kommentoi erikoista selitystä](https://yle.fi/urheilu/3-12317543)
[Kommentti: Absurdi näky haastattelualueella osoitti, miten epäinhimillisessä paikassa Kamila Valijeva, 15, on – puhuttu dopingtapaus ei ole lähellekään ohi](https://yle.fi/urheilu/3-12316502)
Viimeiset vanhat sinivalkoiset merkit katoavat bussipysäkeiltä lähiviikkoina
Tutut pysäkkimerkit korvataan uuden lain mukaisilla keltamustilla merkeillä. Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa noin 10 000 merkin vaihtourakka on loppusuoralla
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun pysäkkimerkkien vaihtourakka alkoi viime vuonna, ja valmista pitäisi olla lokakuussa. Bussireittien varsilta poistetaan noin 10 000 vanhaa pysäkkimerkkiä. 
Tutut sinivalkoiset tunnukset vaihdetaan keltamustiin merkkeihin. Samaa työtä on tehty myös muualla Suomessa, sillä muutoksen taustalla on 1. kesäkuuta 2020 voimaan tullut [uusi tieliikennelaki](https://yle.fi/uutiset/3-11378208), joka toi useita uusia liikennemerkkejä teiden varsille.
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa vaihtourakan hinta on yli 700 000 euroa. Samalla tien varsilta poistetaan kaikki pikavuoro-lisäkilvet, joita ei enää tarvita, ja jotka voivat liikennöintitiedoiltaan olla jo vanhentuneitakin. Myös jo pysäkeillä olleet vanhat keltapohjaiset merkit uusitaan. 
Pikavuorotiedot selviävät varmimmin bussiyhtiöiden ja matkahuollon verkkosivuilta. 
**Lisää aiheesta**:
[Sukupuolineutraalit liikennemerkit ilmestyvät katujen varsille – uusi tieliikennelaki astuu voimaan tänään ja tuo 50 uutta liikennemerkkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11375263)
[Pikavuorokyltit poistetaan pysäkeiltä – "Kyltit johtavat tällä hetkellä harhaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10683075)
_Keskustele aiheesta perjantaihin 23. syyskuuta kello 23 saakka._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Sairaanhoitajaksi hakevien määrä romahti syksyn yhteishaussa – toiminnanjohtaja Mielityinen: "Hoitajapula ei ratkea aloituspaikkoja lisäämällä"
Hakijoiden määrä hoitajakoulutukseen on laskenut merkittävästi viime vuosina. Ammattikorkeakouluista arvioidaan, että syynä ovat alan vetovoima eli työehdot.
Ammattikorkeakouluja odotti syksyn yhteishaussa ikävä yllätys. Sairaanhoitajaksi haluavien hakijoiden määrä romahti suomenkielisissä opinnoissa toissa vuodesta 1 239:llä ja viime vuodesta 369:llä. Yhteensä sairaanhoitajakoulutukseen haki 2 511 ihmistä. 
Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvoston Arenen toiminnanjohtaja **Ida Mielityinen** pitää kehitystä huolestuttavana, kun Suomessa käy kuumana keskustelu hoitajapulasta.
– Varmaankaan kellään ei ole kehitykseen yksiselitteistä vastausta. Vaikea on kuvitella, etteikö julkinen keskustelu ja työmarkkinatilanne tähän vaikuttaisi.
– Numeroista kuitenkin näkyy, että kehitys on ollut pitkäaikaista, eikä se ole akuutin työmarkkinatilanteen aiheuttamaa, Mielityinen sanoo.
Hoitajajärjestöt Tehy ja Super sovittelevat parhaillaan työehtoriitaansa Kunta- ja hyvinvointialuetyöntajat KT:n kanssa valtakunnansovittelijan toimistolla.
Pitkään jatkuneen työriidan keskiössä on ollut Tehyn ja Superin vaatimus viisivuotisesta palkkaohjelmasta, jota työnantaja pitää liian kalliina.
Palkkojen lisäksi julkiseen keskusteluun ovat nousseet hoitajien työolot, minkä on eri puheenvuoroissa nähty karkottavan ihmisiä alalta.
Hakijoiden määrä on vähentynyt suomenkielisiin hoitajien koulutusohjelmiin aina vuodesta 2016 lähtien. Pudotus hakijamäärissä on ollut yli 40 prosenttia.
Mielityisen mukaan tilanne kertoo laajasti ennen kaikkea alan vetovoiman ongelmista.
Opiskelupaikat saadaan vielä täyteen
Hallitus on lisännyt hoitajaksi [kouluttautuvien aloituspaikkamääriä](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/3226158a-f6f1-4078-b006-71be5d8480c8) viime vuosina. Toiminnanjohtaja Mielityisen mukaan nyt ollaan kuitenkin saavuttamassa raja siinä, että koulutuspaikkojen lisäämisellä voidaan paikata hoitajapulaa.
– Tämä ongelma ei ratkea aloituspaikkoja lisäämällä. Nyt alan veto- ja pitovoimaan pitää keksiä muita keinoja, Mielityinen sanoo.
Perinteisesti sairaanhoitajien koulutus on ollut todella vetovoimaista, mutta nyt opiskelupaikkoja on vain hieman enemmän kuin hakijoita. Alueellista vaihtelua on paljon.
Toiminnanjohtaja Mielityisen mukaan alalle hakeutuneet nuoret ajattelevat ehkä työstään eri tavalla kuin vanhempi sukupolvi.
– Alalle on hakeutunut paljon lahjakkaita nuoria korkeilla arvosanoilla, ja he ovat huomanneet, että heillä on myös paljon muita mahdollisuuksia tässä yhteiskunnassa.
Mielityisen mukaan työolot ja etenemismahdollisuudet vaikuttavat siihen, kuinka kauan valmistuneet viihtyvät alalla. Hän alleviivaa, ettei hän ota kantaa keskeneräisiin työmarkkinaneuvotteluihin.
– Ammattikorkeakoulujen sanoma on se, että korkeatasoisesta sote-koulutuksesta on pidettävä kiinni. Koulutuksen vetovoimaan vaikuttaa työmarkkinoiden vetovoima, mahdollisuudet kouluttautua lisää ja kehittää työtään.
Perinteisesti ammatin työmarkkina-asemalla viitataan palkkaan, työaikaan ja valtaan vaikuttaa siihen, miten työt tehdään.
Hakijamäärät kaksinkertaistuivat englanninkielisiin koulutusohjelmiin
Ammattikorkeakoulut saivat tuoreimmista tilastoista myös ilon aiheita. Hakijamäärät ovat yli kaksinkertaistuneet englanninkielisiin hoitoalan koulutusohjelmiin. 
– Ammattikorkeakoulut ovat tehneet todella paljon ja pitkään kansainvälistä markkinointia. Nyt korjataan sitä satoa.
Mielityinen sanoo, että kansainvälisessä markkinoinnissa on kyse pitkäjänteisestä työstä. Hän arvioi, että useat ammattikorkeakoulut ovat harjoittaneet sitä tavoitteellisesti jo vähintään kymmenen vuotta.
Vieraskieliset opiskelijat tuskin ratkaisevat hoitajapulaa Suomessa, sillä opiskelupaikkoja on hakijoille vähän. Yhtä opiskelupaikkaa kohden oli 18 hakijaa tänä vuonna.
Toinen kysymys liittyy siihen, jäävätkö tutkinnon suorittaneet Suomeen. Ainakin tällä hetkellä on olemassa viitteitä siitä, että kansainvälisten opiskelijoiden siirtyminen työelämään ei ole Suomessa täysin mutkatonta. 
– Kotimaisten hakijoiden määrä laskee, ja ulkomaisten hakijoiden määrä radikaalisti nousee, mutta harjoittelijoille ei meinata löytää paikkoja. Tilanne on täysin kestämätön, meidän on löydettävä uusia ratkaisuja, Mielityinen sanoo.
Keskeinen syy ilmiön taustalla on se, että sairaaloissa on henkilöstövaje. Tämän lisäksi kansainvälisten harjoittelijoiden opettaminen vaatii kielitaitoa ja aikaa ohjaajilta. 
_Oikaisu 22.9.2022 kello 10:25: Hoitajakoulutukseen syksyn yhteishaussa hakeneiden kokonaismäärä korjattu oikeaksi leipätekstissä._  
_Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit keskustella siitä 23.9.2022 kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Emeritaprofessori ihmettelee: hoitajapula yllätti hallituksen, vaikka siitä on varoiteltu 20 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-12629174)
[Tästä potilasturvallisuuslaissa on kysymys: Hoitajat voidaan määrätä töihin – yksittäinen hoitaja ei saa uhkasakkoa kieltäytymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12630200)
Erikoinen näkymä pysäytti liikennettä valtatiellä Varsinais-Suomessa – sadat jätesäkit peittivät toisen kaistan
Jätteitä oli noin parin sadan metrin matkalla Liedossa valtatiellä 10. Erikoinen onnettomuus tapahtui torstaina aamulla. Siivoustyöt kestivät lähes kuusi tuntia.
Jätekuorma levisi keskelle ajokaistaa valtatie 10:llä Liedossa Varsinais-Suomessa torstaina hieman ennen aamukymmentä.
Jätteitä kuljettaneen jäteauton takaosan tekniikka oli rikkoutunut ja satoja jätesäkkejä tippui tielle parinsadan metrin matkalta.
Auton omistava kuljetusfirma siivosi jätteitä usemman ihmisen voimin lähes kuusi tuntia. Tie avattiin liikenteelle hieman ennen kello 16.
Jätteet haittasivat liikennettä Turun liikennekeskuksen mukaan noin 1,1 kilometrin matkalla Kauselan eritasoliittymästä Loukinaisten suuntaan. Yleen aamulla yhteyttä ottaneen, Turun suuntaan ajamassa olleen **Timo Kilpeläisen** mukaan jätteitä oli noin parin sadan metrin matkalla.
Kilpeläinen kertoi ajaneensa tapahtumapaikan ohi lähes samaan aikaan, kun kuorma oli levinnyt.
– Jäteauton kuljettaja oli pysäyttänyt auton ja raapi päätään tien sivussa, Kilpeläinen kertoi Ylelle.
Yksi ajokaista oli suljettuna liikenteeltä siivoustöiden ajan.
Kilpeläisen mukaan autoilijat pelasivat onnettomuushetkellä yhteispeliä ja liikenne sujui tapahtumapaikalla suhteellisen hyvin yhtä kaistaa pitkin jo ennen liikenteenohjauksen alkamista.
*Juttua korjattu: roskia on tiellä noin 100–200 metrin matkalla, ei 1,1 kilometrin matkalla, vaan kyseessä on liikennehaitan pituus.*
*Uutista päivitetty kello 11.18.*
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan kello 15.59.*
Museo Militarian taustalla toimivilta yhdistyksiltä kavallettiin yli 150 000 euroa – kuusikymppinen mies tuomittiin ehdolliseen
Rikokset tapahtuivat vuosina 2020–2021.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut kuusikymppisen miehen ehdolliseen vankeuteen kahdesta törkeästä kavalluksesta, jotka kohdistuivat Hämeenlinnassa toimivan Museo Militarian taustayhdistyksiin.
Tuomion mukaan Tykkimiehet-yhdistyksen toiminnanjohtajana ja Suomen tykistö-, pioneeri- ja viestimuseoyhdistyksen sihteerinä toiminut mies siirsi yhdistyksiltä itselleen yli 150 000 euroa. Jälkimmäiselle yhdistykselle hän palautti lähes 54 000 euroa.
Rikokset tapahtuivat vuosina 2020-2021. 
Mies tunnusti kummatkin rikokset. Hänet tuomittiin vuoden ja neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen ja 30 tunnin yhdyskuntapalveluun. Lisäksi hänet määrättiin korvaamaan yhdistyksille yhteensä reilut 100 000 euroa.
Joensuun kaupungintalon remontin suunnitelmat ja budjetti kutistuvat – Museoviraston kanta huomioitu 

Rantapuistoon ei rakenneta isoa tekniikkarakennusta eikä tavarahissiä tarvita. Museo sijoittaa herkät näyttelyesineet vitriineihin.
Joensuun kaupungintalon remontin suunnitelmat ovat muuttuneet. Tämänhetkisten suunnitelmien mukaan rakennuksen kulttuurihistoriallinen arvo on säilymässä ainakin suurimmalta osin Museoviraston toiveiden mukaisesti.
Uudet suunnitelmat kutistavat budjettia yhteensä noin kaksi miljoonaa euroa eli kokonaisbudjetti jäämässä noin 6,5 miljoonaan euroon.
– Projekti on pienentynyt siten, että ei tarvitse tehdä tavarahissiä eikä ilmastointihuonetta joka pienentää tätä isoa remontin tarvetta ja helpottaa teatterin ja teatteriravintolan täällä olemista ja myös itse remonttityötä, toteaa Joensuun kaupunginjohtaja **Kari Karjalainen**.
Kaupunginvaltuusto istuu päättämään lokakuun alussa
Eliel Saarisen suunnittelema suojeltu arvokiinteistö on tarkoitus remontoida museokäyttöön. Remontin on määrä alkaa vuoden 2024 alussa ja kestää vuoden 2025 kevääseen. 
Kaupungintalosta museoksi -hankkeesta päätti kaupunginvaltuusto vuonna 2020 kulttuuripaikkasuunnitelman yhteydessä. 
Kaupunginhallitus jatkaa kaupungintalon museohankkeen käsittelyä tulevana maanantaina.
Kapunginvaltuusto kokoontuu käsittelemään asiaa 3. lokakuuta. Jos valtuusto hyväksyy kaupungintalon tilojen muuttamisen museoksi, kilpailutus ja rakentamisen suunnittelu käynnistyvät. 
Pohjois-Karjalan museo odottaa kuumeisesti kaupungin päätöksiä. Museonjohtaja **Tarja Raninen-Siiskosen** mukaan näyttelyiden järjestäminen ja suunnittelu ei onnistu hetkessä. 
Kaupungin hallinnon henkilöstölle valmistuu uudet toimistotilat Torikadulle. 
Joensuun kaupunki on luvannut turvata teatterin toiminnan 
Kaupunginteatterin huoli muutosta ja katsojien sekä avustusten menetyksestä näyttää kääntyvän hymyksi.
Joensuun kaupunki on luvannut turvata teatterin toiminnan kaupungintalon remontin ajan. 
Nyt pyritään ensisijaisesti siihen, että teatterin ei tarvitsisi muuttaa remontin ajaksi. Mutta myös mahdolliset väistötilat kartoitetaan. 
– Meille on luvattu, että meistä huolehditaan niin hyvin, että meille tarvittaessa hommataan tilat, joissa me voimme tehdä meidän työtä. On tärkeää, että meidän ei tarvitse ajaa toimintaa niin alas, että menettäisimme valtionosuusrahoituksen, toteaa teatterinjohtaja **Iiristiina Varilo** Joensuun kaupunginteatterista. 
Teatteriväki suhtautuu yhä skeptisesti siihen, että teatteri voisi jatkaa kaupungintalolla remontin ajan. 
– Näemme siinä paljon sudenkuoppia ja paljon sellaisia tilanteita, jotka estäisivät työskentelyn täällä, Varilo toteaa.
Teatterinjohtaja muistuttaa, että teatterin työpäivä kestää aamusta iltaan, ja harjoitusten vieminen esityksen kanssa eri paikkaan on käytännössä lähes mahdotonta. 
Joensuun kaupunginteatteri työllistää vakituisesti 60 henkilöä. 
Lue lisää: 
[Joensuun kaupungintalon museoksi muuttamisen hankesuunnitelmaa aletaan käydä läpi Museoviraston arkkitehdin kanssa](3-12412434)
[Joensuu ajaa museota kaupungintalolle arvostelusta huolimatta – ratkaisuja etsitään pääsiäisen jälkeen](3-12403080)
[Miten käy tälle Eliel Saarisen arvorakennukselle? Kaupunki ja Museovirasto jyrkästi eri mieltä Joensuun kaupungintalon tulevaisuudesta](3-12365937)
Puhdas vesi virtaa nyt kunnostetuista säiliöistä Heinäveden kirkonmäellä
Heinäveden taajamaan ja Kerman ja Rummukkalan kyliin vesi virtaa kirkonkylän suurista säiliöistä. Kahden vesisäiliön kunnostus maksoi enemmän kuin kunta arvioi, mutta nyt työ on valmis. 
Heinäveden kirkonmäellä sijaitsevat vesisäiliöt on saatu kuntoon. 
Heinäveden kunta aikoi viime vuonna saneerata vesijohtoverkostoa, mutta viranomainen totesi kiireellisemmäksi korjata kirkonkylän kaksi huonokuntoista vesisäiliötä.
1960- ja 1980-luvulla rakennettuihin säiliöihin tehtiin uudet peltikatot ja vaihdettiin nykyaikaiset suodattimet. Laitosmies **Jari Pakarinen** kertoo, että toiseen säiliöön tarvitsi myös valaa uusi holvikatto. 
Lopulliset kustannukset nousivat yli 240 000 euroon. Heinäveden kunnanhallitus esittää, että valtuusto myöntää investointiin lisärahaa. 
Vesi pumpataan pyöreisiin säiliöihin Polvijärven pohjavesialueelta. 
Säiliöistä lähtee joka vuorokausi puhdasta vettä noin 300 kuutiota Heinäveden taajamaan, Tulikiven tehtaalle sekä Kerman ja Rummukkalan kylille.
Iltavirkut sairastuvat muita herkemmin sydänsairauksiin ja diabetekseen, kertoo tuore tutkimus
Iltavirkut olivat myös vähemmän aktiivisia kuin muut ja heidän kuntonsa oli heikompi.
Iltavirkuilla on muita suurempi riski sairastua kakkostyypin diabetekseen ja sydänsairauksiin, kertoo syyskuussa [Experimental Physiology -lehdessä julkaistu yhdysvaltalaistutkimus](https://physoc.onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1113/EP090613).
Iltavirkut ovat ihmisiä, joiden unirytmi on myöhäisempi kuin ihmisillä keskimäärin: he ovat virkeimmillään illalla, väsyvät myöhään ja nukkuvat mielellään myöhään aamuisin.
Tutkimuksessa 51 diabetesta tai sydänsairauksia sairastavaa aikuista luokiteltiin aamu- ja iltavirkkujen ryhmiin, heille annettiin tarkka ruokavalio ja heidän aktiivisuuttaan tarkkailtiin viikon ajan.
Tutkimuksessa selvisi, että iltavirkut olivat vähemmän aktiivisia, heidän aerobinen kuntonsa oli heikompi ja he kuluttivat muita vähemmän rasvaa sekä levossa että liikkuessa.
Tutkimuksessa huomattiin myös, että iltaihmisillä oli heikentynyt insuliiniherkkyys. Insuliiniherkkyys tarkoittaa sitä, kuinka hyvin lihakset, maksa ja rasvakudos pystyvät ottamaan vastaan glukoosia verenkierrosta aterian jälkeen. Jos insuliiniherkkyys heikkenee, keho tarvitsee entistä enemmän insuliinia, mikä voi ajan myötä johtaa diabetekseen.
Iltavirkuilla useita terveysriskejä
Tutkimuksen tulokset ovat linjassa aikaisempien unirytmitutkimusten kanssa. Aiemmat tutkimukset ovat kertoneet muun muassa, että iltavirkuilla on muita enemmän [psyykkisiä ja fyysisiä sairauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11805578), he [liikkuvat muita vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11423255) ja [tupakoivat muita useammin](https://yle.fi/uutiset/3-5645942). Iltavirkkuus lisää myös riskiä ennenaikaiseen työkyvyttömyyseläkkeeseen.
Tutkimusryhmän johtaja, apulaisprofessori **Steven Malin** toteaa [CNN:lle](https://edition.cnn.com/2022/09/19/health/night-owl-disease-risk-sleep-late-wellness/index.html), että ilmiön taustalla voi olla yhteiskunnallinen ongelma – iltavirkut ihmiset "pakotetaan" elämään aamuvirkkujen vuorokausirytmissä, mikä lisää heidän terveysriskejään.
*Vaikuttaako unirytmisi terveyteesi? Voit keskustella aiheesta 22.9. kello 23 saakka. Voit osallistua keskusteluun kirjautumalla Yle-tunnuksella.*
**Lue myös:**
[Yhdysvaltalaistutkimus: Liian lyhyet unet tekevät ihmisestä itsekkäämmän ja epäsosiaalisemman](https://yle.fi/a/3-12590989)
[Jo kolme ilta- tai yövuoroa kuussa voi johtaa jatkuvaan väsymykseen vapaallakin – joka viides vuorotyötä tekevä kärsii työn aiheuttamasta unihäiriöstä](https://yle.fi/a/3-11860559)
[Näillä aivotutkijan vinkeillä voi saada paremmin unen päästä kiinni: illan oma soittolista ja villasukat jalkaan tunti ennen nukkumaanmenoa](https://yle.fi/a/3-12328113)
[Suvi Saarni, 23, on huono nukkuja: "Turhauttaa, että usein syytä ei ole" – tietokirjailija kertoo, miten unettomuudelle voi laittaa hanttiin](https://yle.fi/a/3-12370511)
Kymmeniä kissoja ja muutamia koiria saanut myrkytyksen, syynä tähän asti sallittu jyrsijämyrkky
Kissa voi saada Tukesin mukaan myrkytyksen pyydystämällä ja syömällä hiiriä, jotka ovat syöneet alfakloraloosia sisältäviä jyrsijämyrkkyjä. 
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto on saanut viime vuosina ilmoituksia kymmenistä kissojen ja muutamista koirien myrkytyksistä. Syyksi epäiltiin jyrsijämyrkkyjen sisältämää alfakloraloosi-nimistä tehoainetta. 
Epäilys on nyt saanut vahvistusta pohjoismaisesta tutkimuksesta, jossa mitattiin alfakloraloosipitoisuuksia myrkytysoireisten kissojen verinäytteistä. 
Tutkimuksessa kaikkien oireilevien kissojen verinäytteistä löytyi alfakloraloosia. Tukes suosittelee välttämään alfakloraloosia sisältävien myrkkyjen käyttöä. 
Myrkytyksen tyypillinen uhri on maaseudulla vapaasti ulkoileva ja hiiriä saalistava kissa. Kissa voi saada Tukesin mukaan myrkytyksen pyydystämällä ja syömällä hiiriä, jotka ovat syöneet alfakloraloosia sisältäviä jyrsijämyrkkyjä. 
Tyypillisimmät myrkytysoireet olivat tärinä, tasapainohäiriöt ja yliherkkyys kosketukselle. Enemmistö kissoista on toipunut myrkytyksestä parin päivän kuluessa. Osa kissoista on menehtynyt tai jouduttu lopettamaan. 
Myös koirat saaneet myrkytyksiä
Mös muut eläimet voivat saada myrkytysoireita, jos ne syövät alfakloraloosilla myrkytettyjä hiiriä. Tukesille on ilmoitettu myös koirien myrkytyksiä. Näistä kolmasosassa koirat ovat päässeet vahingossa syömään alfakloraloosivalmisteita. 
Nämä myrkytystilanteet olisi voitu välttää asettamalla myrkkysyötit koirien ulottumattomiin. Lopuissa tapauksissa koira oli syönyt jyrsijän tai myrkyn lähde ei ole tiedossa. 
Luonnonvaraisten eläinten myrkytyksistä ei ole tullut yhtä lukuun ottamatta ilmoitusta Tukesiin. On todennäköistä, että ne ovat jääneet havaitsematta. Suomessa viranomaiset eivät tilastoi eläinten myrkytystapauksia.
Myrkytysten takia Tukes on rajoittanut alfakloraloosia sisältävät jyrsijämyrkyt vain ammattimaisille tuholaistorjujille ja kasvinsuojelututkinnon suorittaneille maanviljelijöille. Rajoituksista on valitettu hallinto-oikeuteen, joten ne eivät ole vielä voimassa.
Näin torjut hiiriä ilman myrkkyjä
Tukes suosittelee kuitenkin välttämään näitä jyrsijämyrkkyjä. Jyrsijöitä voi torjua ilman myrkkyjäkin.
Ensin kannattaa huolehtia, ettei jyrsijöille ole ravintoa saatavilla. Jätteet kannattaa laittaa kannellisiin jäteastioihin ja ruoat varastoida niin, etteivät jyrsijät pääse niihin käsiksi. 
Talvisin myös lintujen ruokintapaikat houkuttelevat jyrsijöitä, ellei maahan varissutta ruokaa ei siivota pois säännöllisesti. Jos nämä toimet eivät auta, jyrsijät voi pyydystää loukuilla.
Loput kuluttajakäyttöön sallitut jyrsijämyrkyt sisältävät Tukesin mukaan tehoaineena brodifakumia, difetialonia tai flokumafeenia. Myös nämä valmisteet ovat Tukesin mukaan myrkyllisiä muille eläimille, jos ne pääsevät syömään syöttejä tai myrkyttyneitä jyrsijöitä. 
Neljän pojan äiti pohtisi jopa kotisynnytystä, jos kotikaupungin synnytysosasto suljettaisiin – Lohjan kohtalo herättää pelkoa
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin ensi vuoden rahoituksessa on 90 miljoonan euron aukko. Sen tilkitsemiseksi väläytetty Lohjan synnytysosaston lakkauttaminen herättää laajaa vastarintaa.
Lohjalaisen omakotitalon pihalla temmeltää kolme poikaa. Sisällä olohuoneen matolla pötköttelee **Leena Hytin** kuopus, vauhdikkaasti syntynyt **Havu**.
– Kun pääsin synnytyssaliin ja kätilö alkoi varmuuden vuoksi tarkistamaan tilannetta, sainkin ponnistaa saman tien. Ei siinä kauan ehtinyt vanhentua. Itselleni olisi kyllä aika pelottava asia, jos synnytysosasto olisi yhtään kauempana kuin nyt, Hytti kertoo.
Havu syntyi Lohjan sairaalan synnytysosastolla viime syksynä. Koko veljessarja on rynninyt maailmaan yhtä nopeasti.
Adressissa lähes 6 000 allekirjoitusta
Helsingin ja Uudenmaan erikoissairaanhoitoon ensi vuodeksi osoitettu rahamäärä ei riitä nykytoiminnan pyörittämiseen. Kokonaisbudjetista puuttuu noin 90 miljoonaa euroa.
Sairaanhoitopiirin toimitusjohtaja **Matti Bergendahl** on käyttänyt Lohjan sairaalan synnytysosaston lakkauttamista yhtenä esimerkkinä tarvittavien säästöjen mittakaavasta esimerkiksi [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009026784.html). Tämä on herättänyt huolen osaston tulevaisuudesta.
Synnytysosaston jatkoa ovat ehättäneet puolustamaan muiden muassa tammisaarelainen tasa-arvoministeri **Thomas Blomqvist** (r.), Kätilöliitto, HUSin eri toimielinten jäsenet läntiseltä Uudeltamaalta, useat yhdistykset ja Mannerheimin lastensuojeluliiton paikallisosastot.
Lohjan synnytysosaston jatkoa vaativaan [adressiinkin](https://www.adressit.com/lohjan_synnytyssairaalaa_ei_saa_lakkauttaa) on kertynyt viikossa lähes 6 000 allekirjoitusta.
HUSin hallituksen puheenjohtajana vuodesta 2009 vuoteen 2021 toiminut **Ulla-Marja Urho** on tehnyt säästöjen mittakaavasta kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle. Hän luonnehtii säästöjen mittakaavaa Ylelle "törkeäksi" ja pitää koko budjettiluonnosta perustuslain vastaisena.
Some siivitti vauvaennätykseen
Lohjan sairaalan synnytysosastolla on osattu pelätä pahinta jo pitkään. Siksi osasto on houkutellut synnyttäjiä muun muassa [some-näkyvyydellä](https://yle.fi/uutiset/3-11679281), mikä onkin tuottanut tulosta.
Lohjan sairaalassa syntyi viime vuonna enemmän vauvoja kuin koskaan aikaisemmin, 1 400.
Myös somevaikuttajat ovat osaltaan lisänneet osaston tunnettuutta.
Esimerkiksi YouTubessa Kaksi äitiä -kanavaa pitävien **Ella Rostin** ja **Susanna Silvander-Rostin** kuopus syntyi Lohjan sairaalassa vajaa vuosi sitten.
– Kyllä se vetää mielen matalaksi sekä henkilökuntaa että omaa napaa ajatellen, jos lapsia tulisi vielä lisää, Susanna Silvander-Rosti kommentoi lakkautusuhkaan viitaten.
Lohjalle on myös ohjattu synnyttäjiä, kun pääkaupunkiseudun muilla osastoilla on ollut täyttä. Uudeltamaalta lähetetään ajoittain synnyttäjiä lisäksi esimerkiksi Kotkaan ja Lahteen.
Synnytysosaston lakkauttaminen tuottaisi Lohjan sairaanhoitoalueen johtajan **Ville Pursiaisen** mukaan noin 3,5 miljoonan euron vuosisäästön. Hän kuitenkin korostaa, että mitään päätöstä tai edes päätösehdotusta asiasta ei ole tehty.
– Tulevaa en halua lähteä spekuloimaan, koska asiat ovat valmistelussa ja päätetään myöhemmin. Tilanne on toki haastava, varsinkin kun aikataulu on nopea, eli erilaisia vaihtoehtoja pitäisi pystyä toteuttamaan pikaisesti.
Mieluummin kotona kuin tien päällä
Lohjalainen Leena Hytti olisi valmis pohtimaan jopa kotisynnytystä, jos lapsia tulisi vielä lisää eikä synnytysosastoa olisi lähiseudulla.
– En uskaltaisi jättää sen varaan, että lähtisin matkustamaan jonnekin, kun synnytys alkaa. Tuntuisi jopa turvallisemmalta jäädä kotiin ja asennoitua siihen, että synnytän täällä, hän miettii.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä oli vielä vuonna 2009 yhteensä seitsemän synnytysosastoa. Tammisaaresta synnytykset lopetettiin vuonna 2010 ja Porvoosta vuoden 2017 alusta.
Helsingin Kätilöopisto suljettiin sisäilmaongelmien vuoksi niin ikään vuonna 2017.
Tällä hetkellä alueella voi synnyttää kaikkiaan neljässä sairaalassa: Lohjalla, Hyvinkäällä, Espoossa ja Helsingin Naistenklinikalla.
Budjetti lyödään lukkoon joulukuussa
HUSin yhtymähallitus käsittelee ensi vuoden budjettia useassa kokouksessa loppuvuoden aikana, ensimmäisen kerran tulevana maanantaina. Lopullinen budjetti lyödään lukkoon joulukuun yhtymäkokouksessa.
Sosiaali- ja terveydenhuollon rahan- ja vastuunjako muuttuu vuodenvaihteessa toteutuvan sote-uudistuksen myötä. Hyvinvointialueet ja Helsinki saavat jatkossa rahoituksen valtiolta. HUS taas saa valtaosan rahoituksestaan Uudenmaan hyvinvointialueilta ja Helsingiltä.
HUS-yhtymä vastaa erikoissairaanhoidosta, kuten synnytyksistä, koko Uudellamaalla myös vuodenvaihteen jälkeen.
HUSin toimitusjohtaja tai synnytystoiminnasta vastaavat ylilääkärit eivät vastanneet Ylen haastattelupyyntöihin.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 23. syyskuuta kello 23:een asti.*
**Lue seuraavaksi:**
[Jennikalla oli niin kova kiire maailmaan, ettei äiti ehtinyt sairaalaan – kenttäkätilö toi turvallisuudentunnetta tien päälle](https://yle.fi/uutiset/3-11102772)
[Jo kymmenet vauvat syntyvät tien päällä – tässäkö ratkaisu? Kun hätä on suurin, kätilö Paula Malinen nappaa laukun mukaansa ja rientää perheen avuksi](https://yle.fi/uutiset/3-10441092)
[Pia Wilsonin, 34, synnytystoivelistaan kuuluu amme, doula, jakkara ja sähköimpulsseja – toiveet kertovat synnytyskulttuurin murroksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12209648)
["Nyt ollaan romuttamassa maailman turvallisinta synnytyskulttuuria"](https://yle.fi/uutiset/3-7521282)
Auton vapaapäivää vietetään myös Vaasassa
Lifti-bussit ovat matkustajille ilmaisia koko päivän palvelubusseja lukuun ottamatta.
Euroopan liikkujan viikkoa sekä Auton vapaapäivää vietetään myös Vaasassa. Vaasassa paikallisliikenne osallistuu Auton vapaapäivään tarjoamalla ilmaiset bussikyydit Vaasassa ja Mustasaaressa. 
Lifti-bussit ovat matkustajille ilmaisia koko päivän, aina iltaan saakka. Ilmaiskyyydit koskevat myös Norrvallaan ja Maalahteen kulkevia seudullisia linjoja. 
Ilmaiskyydit ovat paitsi ekoteko, myös tapa tutustuttaa kaupunkilaisia uudistuneen paikallisliikenteen aikatauluihin ja reitteihin, todetaan Vaasan kaupungilta.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kallis sähkö uhkaa sulkea kasvihuoneet Närpiössä – kunta varautuu jopa 500 työntekijän lomauttamiseen alalta
Moni närpiöläinen kasvihuone saatetaan joutua sulkemaan ennen talvea korkean sähkönhinnan takia. Nyt pelätään, että sadat työntekijät jäävät ilman töitä, ja heistä monet ovat ulkomaalaistaustaisia. Närpiö pyytää apua tilanteeseensa.
Kunnissa ollaan huolissaan kohonneista sähkökustannuksista ja siitä, miten ne vaikuttavat kuntaan ja kuntalaisiin.
Näin myös Närpiössä, missä monet ansaitsevat elantonsa paljon energiaa vaativalla kasvihuonealalla.
Närpiön kaupunki on keskustellut vihanneselinkeinon edustajien kanssa siitä, mitä kohonneet kustannukset merkitsevät alalle ja yhteiskunnalle.
Tuottajille on lähetetty kysely tilanteesta.
– Ensimmäinen kysymyksemme on se, aikovatko yritykset lomauttaa ja toinen millä aikavälillä. Haluamme saada paremman käsityksen siitä, kuinka monta henkilöä on uhattuna lomautuksille, millä ajanjaksolla tai kuinka pitkästä ajasta on kyse, toteaa Närpiön kaupungin hallintojohtaja **Björn Häggblom** [Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10020908).
Häggblom pelkää, että Närpiössä on edessä tänä talvena joukkoirtisanomisten aalto.
– Kaikille on selvää, että kyse on suuresta joukosta Närpiön alueen kasvihuoneissa työskenteleviä henkilöitä. Varmasti yli 500 voidaan lomauttaa, mutta määrä voi olla huomattavasti suurempikin, Häggblom sanoo.
Tilanne on uusi kaupungille, joka on pitkään tottunut erittäin alhaiseen työttömyysasteeseen.
– Työttömyysaste on [Närpiössä] ollut alhaisimpien joukossa paitsi Pohjanmaalla, myös koko maassa. Tilanne on käänteinen tietyn ajan kuluttua, Häggblom sanoo.
Tukitoimia suunnitellaan
Närpiössä varaudutaan pahimpaan ja pohditaan jo, miten ihmisiä voitaisiin työllistää ja mihin toimenpiteisiin ryhtyä, jos lomautuksia tulee.
Suuren joukon työllistäminen lyhyellä varoitusajalla ei ole helppoa.
– Kaupungin omilla yrityksillä on varmasti mahdollisuuksia työllistää ainakin pieni osa. Mutta yhtäkkiä uuden työn löytäminen näin monelle ihmiselle lyhyessä ajassa ei ole helppoa, Häggblom sanoo.
Tämä on vetoomus, että viranomaiset vahvistavat selvästi resurssejaan Närpiössä. Kyse on monista ihmisistä, jotka tarvitsevat apua.
Häggblom toivoo, että eri stahot kuten TE-toimisto, ELY-keskus ja Kela olisivat valmiita auttamaan närpiöläisiä työnhaussa.
– Paperien ja lomakkeiden täyttäminen on hyvin byrokraattista, ja tässä on kyse henkilöistä, joilla ei ehkä ole kielitaitoa lomakkeiden ymmärtämiseen. Tukea tarvitaan paljon.
– Tämä on vetoomus, että viranomaiset vahvistavat selvästi resurssejaan Närpiössä. Kyse on monista ihmisistä, jotka tarvitsevat apua.
Kaupungissa on myös keskusteltu aikuisopiston kanssa ruotsin kielen koulutuksen aloittamisesta.
– Närpiön aikuisopisto Yttermarkissa valmistelee kielikurssien pitämistä lyhyellä varoitusajalla. Ongelmana on, että kieltenopettajien löytyminen ei ole helppoa, mutta kaupunki ja aikuisopisto työskentelevät ahkerasti aiheen parissa.
Suuri osa kasvihuoneteollisuuden työvoimasta on ulkomaalaistaustaista.
Vetoomus avun saamiseksi
Taloudellinen tuki kasvihuonealalle voisi Häggblomin mukaan tulla kyseeseen, mutta siitä olisi ensisijaisesti vastuussa valtio.
– Toivomme, että hallitus näkee tämän asian tärkeäksi koko maalle, sillä kotimainen vihannestuotantomme uhkaa pysähtyä kokonaan tänä talvena. Tiedämme, että alueen kansanedustajat ovat asiasta perillä ja työskentelevät asian parissa. Olisi erittäin tärkeää, jos hallitus pystyisi tukemaan alaa jollakin tavalla, Häggblom sanoo.
Häggblom toivoo sähkökriisin jäävän lyhytaikaiseksi, mutta huomauttaa, että se kouraisee väistämättä Närpiötä varsin kovaa.
– Kyseessä on lokakuusta ehkä maaliskuulle asti ulottuva ajanjakso. Kriisi koskee myös pakkaamoja, joilla ei ole mahdollisuutta pitää henkilökuntaa töissä, jos he eivät saa vihanneksia.
– Sitten viljelijät alkavat istuttaa taimia kesäsesonkia varten ja pikkuhiljaa tarvitaan taas työvoimaa, etenkin kun on kasvisten poimimisen aika.
Voisiko kasvihuoneviljelijöiden mahdollista jättää talvikausi väliin ja palata kausiviljelyyn?
– Riippuu siitä, miten tilanne sähkön suhteen kehittyy. Ensin on kuitenkin elettävä tämä syksy ja talvi, ja sitten katsotaan, mikä tilanne on keväällä. Toivottavasti sitten on mahdollista palata normaaliin, Häggblom sanoo.
– Kasvihuoneyritykset ovat vuosien ajan tehneet kovasti töitä löytääkseen itse energiansäästökeinoja ja monin eri tavoin teknologian kehityksen tuella parantaneet mahdollisuuksiaan. Maailmantalous ja energiamarkkinat hallitsevat tätä suurelta osin.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 23. syyskuuta kello 23 asti._
_Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Juho Teirin artikkelista: [Masspermitteringar att vänta i Närpes då växthusen tvingas stänga inför vintern: "Väldigt många som kommer att behöva hjälp"](https://svenska.yle.fi/a/7-10020908)_
**Lue myös:** 
[Suomen suurin lehtikaalin tuottaja on onnessaan sähkösopimuksestaan – merkit alkoivat näkyä viime kesänä: "Nyt se kyllä heittää häränpyllyä"](https://yle.fi/uutiset/3-12626758)
[Kotimaisen kurkun ja tomaatin saatavuus heikkenee ensi talvena – osa viljelijöistä keskeyttää tuotannon kalliin sähkön takia](https://yle.fi/uutiset/3-12621727)
Oulun Kärpät voitti selvin luvuin Vaasan Sportin eilen SM-liigan ottelussa
Vaasassa pelattu ottelu päättyi luvuin 1–4. Kolme oululaisten maaleista syntyi viimeisen, kolmannen erän aikana.
Jääkiekon miesten SM-liigassa Oulun Kärpät peittosi Vaasan Sportin vierasottelussa keskiviikkona.
Peli päättyi oululaisten hyväksi 1–4. Kolme oululaisten maaleista syntyi viimeisen, kolmannen erän aikana.
Seuraava Kärppä-peli on Oulun Raksilassa lauantaina 24. syyskuuta, vastaan tulee HPK. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 23. syyskuuta kello 23 asti._
Vanhan Porvoon tulipalo esitutkinnassa – poliisi: "Tahallisuus ja huolimattomuus ovat nimikkeissä, mutta tuhotyöstä ei ketään epäillä"
Porvoossa sattui elokuussa tulipalo, jossa vanhat puukiinteistöt kärsivät laajoja palo-, savu- ja vesivahinkoja.
Poliisi on käynnistänyt Vanhan Porvoon elokuisesta tulipalosta esitutkinnan, vahvistaa Itä-Uudenmaan poliisi.
– Tahallisuus ja huolimattomuus ovat nimikkeissä, mutta mistään tuhotyöstä ei ketään epäillä, kertoo rikoskomisario **Freddie Cederlund**.
Rikoskomisarion mukaan palonsyyntutkinnan perusteella asiassa on syytä epäillä törkeää yleisvaaran tuottamusta, rakentamisrikkomusta, pelastusrikkomusta ja ympäristörikkomusta.
Poliisi ei vielä tässä vaiheessa tiedota asiasta enempää, koska tutkinta on kesken.
[Vanhan Porvoon elokuinen tulipalo](https://yle.fi/uutiset/3-12571488) aiheutti laajoja palo- ja vesivahinkoja ainakin ravintola Meat Districtin, Ani’s Cafén sekä koti- ja keittiöliike Welmansin tiloissa. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Tulipalossa oli suuri leviämisvaara. Tyyni sää vaikutti siihen, että tulipalo ei levinnyt puutaloalueella laajemmalle.
Sammutustöissä oli mukana enimmillään parikymmentä yksikköä koko itäiseltä Uudeltamaalta.
Esitutkinnan alkamisesta kertoi aiemmin [Uusimaa](https://www.uusimaa.fi/paikalliset/5358011).
**Lue myös:**
[Tyyni sää saattoi pelastaa Porvoon vanhan kaupungin aluepalolta – Palomestari: "Dominoefektiltä vältyttiin, mutta riski oli iso"](https://yle.fi/uutiset/3-12571918)
[Rakennuspalo Vanhassa Porvoossa on saatu sammutettua – liiketiloihin laajoja vahinkoja, museo säästyi liekeiltä](https://yle.fi/uutiset/3-12571488)
Lapsen ja nuoren liuku poispäin yhteiskunnasta voi alkaa hyvin pienistä asioista 
Elämän turbulenssi voi koskettaa ketä tahansa.
Päihdeongelmista kärsiviä ajatellaan tutkija **Keiju Vihreäsalon** mukaan usein toisen luokan kansalaisina, joiden ongelmat eivät liity meihin muihin millään tavalla. Toiseuttava ajattelutapa saa aikaan ihmisten luokittelua meihin ja heihin. Vihreäsalo on Helsingin yliopiston postdoc-tutkija Alkoholitutkimussäätiön rahoittamassa hankkeessa, jossa hän tarkastelee päihdenuorten toiseuttamista ja eriarvoisuuden rakentumista palvelujärjestelmissä.
– Toiseuttamisen kääntöpuolena syntyy usein ajattelukaavaa, jossa päihdenuorilta viedään ihmisyyteen kuuluvia ominaisuuksia ja piirteitä, joita me pidämme itsellemme ominaisina, suotavina ja tyypillisinä. Heidät nähdään sieluttomina, persoonattomina, kärsityksettöminä, historiattomina ikään kuin he syntyisivät johonkin toiseuteen, joka on jossain toisaalla ja meidän elämästämme irrallaan, kertoo Vihreäsalo.
Toiseuttamisen kääntöpuolena syntyy usein ajattelukaavaa, jossa päihdenuorilta viedään ihmisyyteen kuuluvia ominaisuuksia ja piirteitä, joita me pidämme itsellemme ominaisina, suotavina ja tyypillisinä.
Julkisessa keskustelussa päihdeongelmat ja asunnottomuus saatetaan typistää yksilön valinnoiksi. Vihreäsalo vietti pari kuukautta päihdenuorten parissa ja teki etnografista tutkimusta ja haastatteluja Helsingissä. Kun tarkastellaan nuoren nykyisyyttä historiasta käsin, käy selväksi, ettei nuori ole itse tehnyt tilanteeseensa johtavia valintoja.
– Nuoret ovat ehtineet mennä monien kynnyksien ja risteyskohtien läpi ennen kuin heistä tulee asunnottomia ja päihteitä käyttäviä. Risteykset eivät liity vain nuoriin vaan meihin kaikkiin aikuisiin, joiden keskellä nuoret ovat kasvaneet, kertoo Vihreäsalo.
Liuku poispäin yhteiskunnasta voi alkaa hyvin pienistä asioista. Esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan perheellä on suuri vaikutus nuoren hyvinvointiin. Jos perheessä on arkea eri tavoin kuormittavia ja kasautuvia tekijöitä, mm. taloudellisia ongelmia, sairauksia tai pitkittynyttä työttömyyttä, ne voivat heijastua nuoren elämään. Moni Vihreäsalon tapaama nuori koki, että koulussa aikuiset olivat katsoneet pois.
– Suomalainen palvelujärjestelmä, kuten terveydenhoito, sosiaalihuolto, varhaiskasvatus, koulu ja perheiden erilaiset tukijärjestelmät, eivät tunnista riittävän hyvin varhaista tuen tarvetta. Palvelujärjestelmissä ei aina kyetä tekemään yhteistyötä ja huomioimaan esimerkiksi lapsen perhetilannetta tai vaikkapa neuropsykiatrisia ilmiöitä, kuten autismin ja ADHD:n kirjoa, jotta lapsi ja nuori saa ajoissa oikeanlaista tukea. Se tiedetään, että neuropsykiatriset diagnoosit altistavat voimakkaasti syrjäytymiselle, sanoo Vihreäsalo.
Nuoret ovat ehtineet mennä monien kynnyksien ja risteyskohtien läpi ennen kuin heistä tulee asunnottomia ja päihteitä käyttäviä.
Lapsi ja nuori on aikuisista riippuvainen ja odottaa tukea ja apua, vaikka hän käyttäytyisi uhmakkaasti. Lapsi ja nuori on aina aikuiseen nähden alisteisessa asemassa niin juridisesti kuin osaamisenkin näkökulmasta, muistuttaa Vihreäsalo. Moni asunnoton ja päihdekoukussa oleva lapsi tai nuori ei ole saanut tarvitsemaansa tukea ajoissa.
– Usein on niin, että asunnottomuus ja päihdenykyisyys on seurausta valinnoista, joita lapset ja nuoret eivät ole itse tehneet, kertoo Vihreäsalo.
Päihdeongelmista puhuttaessa usein keskitytään pohtimaan päihdehuoltoa- ja -politiikkaa. Vihreäsalon mukaan tarvitsemme laajempaa näkökulmaa, jossa tarkastellaan myös päivähoitoa, koulua, terveyskeskusta ja matalan kynnyksen perhetuen muotoja. Päihdepolulle ajaudutaan, kyse ei ole vain nuoren tekemästä valinnasta vaan monimutkaisista ja toisiinsa risteävistä ilmiöistä, jotka selittävät tapahtumaketjuja.
– Puhumme köyhyydestä, mahdollisesti vanhempien päihdeongelmista, yksinhuoltajuuteen liittyvästä resurssipulasta, neuropsykiatrisista ilmiöistä ja erilaisista elämäntapahtumista, jotka voivat altistaa sille, että lapsi tai hänen vanhempansa ajautuvat turbulenssiin, jossa matalan kynnyksen tuen tarjoaminen voisi ehkäistä ongelman syvenemistä, sanoo Vihreäsalo.
Lapsi ja nuori on aina aikuiseen nähden alisteisessa asemassa niin juridisesti kuin osaamisenkin näkökulmasta.
Elämän turbulenssi voi koskettaa ketä tahansa. Kyse ei ole vain heistä vaan meistä kaikista, sanoo Vihreäsalo.
– Silloin menee rikki ajatus siitä, että ongelma tapahtuu jossain toisaalla. Se tapahtuu meidän kanssamme meidän silmiemme edessä. On olemassa erilaisia palvelujärjestelmiä, joiden tarkoitus on ottaa koppeja tilanteissa, jossa elämän turbulenssi yllättää tai se on kroonistunutta. Mutta ne eivät näytä toimivan odotetulla tavalla, kun niitä katsotaan asunnottoman ja päihdenuoren näkökulmasta, kertoo tutkija Keiju Vihreäsalo.
Arvokkaat perunanpoikaset kulkevat pitkän matkan Saksasta suomalaisen lautaselle – siemenperunaa tulee nyt vähemmän, eikä se ole normaalia
Suomessa ei tällä hetkellä tehdä perunanjalostusta, ja siksi Suomen suurimmille siemenperunatiloille tuodaan minimukuloita Saksasta. Ruokaperunan hinta voi nousta monen eri asian takia.
Tyrnävällä tuotetaan noin 70 prosenttia Suomessa viljellyistä siemenperunoista eli pitkälti määritetään se, millaista ruokaperunaa suomalaiset lopulta saavat lautaselleen. Tänä vuonna siemenperunan sato jää keskimääräistä pienemmäksi, kertoo tyrnäväläinen **Heikki Markus** FinPom Oy:ltä.
Heikki ja hänen vaimonsa **Anu Markus** tuottavat ja jatkojalostavat tilallaan saksalaista korkeimman luokan siemenperunaa sekä Suomen että Keski-Euroopan markkinoille. Tilalla on tuotettu siemenperunaa jo yli 40 vuotta.
– Suomessa ei tällä hetkellä ole perunanjalostusta ja siksi minimukulat tulevat meille Saksasta. Siellä jalostuksen eteen tehdään korkealaatuista ja tarkkaa työtä, kertoo Heikki Markus.
Siemenperunan tuottaminen on monivuotinen prosessi, ja perunan täytyy olla terve ja elinvoimainen. Perunan päätyminen saksalaisesta laboratoriosta pellon kautta ruokalautaselle on valtavan työn tulos.
Siemenet saapuvat Saksasta niin sanottuina minimukuloina Tyrnävälle, jossa niitä jatkojalostetaan kolmesta neljään vuotta. Pitkäjänteisen työn jälkeen siemenet myydään ruokaperunan tuottajille, jotka tuottavat perunaa kauppojen hyllyille ja sitä kautta ihmisten lautasille.
– Minimukuloita ostetaan tilalle 50 sentin kappalehinnalla pienissä, muutaman sadan mukulan erissä. Ne ovat siis arvokasta tavaraa, jota käsitellään huolellisesti, sanoo Anu Markus.
Pitkän työn perimmäinen tarkoitus on, että peruna olisi mahdollisimman laadukasta ja hyvänmakuista.
"Pohjoinen peruna kiinnostaa"
Heikki Markus kertoo, että siemenperunan vienti ulkomaille on ollut koko ajan kasvussa. Siementä viedään etenkin Keski-Eurooppaan, joka on kärsinyt tänä vuonna [historiallisesta kuivuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12623400).
– Kasvinjalostajat ovat heränneet ilmaston lämpenemiseen. Mitä pohjoisemmassa ollaan, sitä terveemmät ja puhtaammat kasvuolosuhteet ovat. Pohjoinen peruna kiinnostaa, sanoo Markus.
Tulevaisuuden näkymät ovat tyrnäväläisellä perunatilalla Markuksen mukaan hyvät. Ainoastaan energiatilanne ja kuljetuskaluston riittämättömyys haittaavat vientiä. Markus kertoo Suomessa viljeltävän noin 70:ä eri perunalajiketta. 
– Jalostustyötä tehdään koko ajan ja etsitään lajikkeita, jotka sopisivat tänne Suomen olosuhteisiin. Euroopassa lajikkeita on satoja, mutta kaikki eivät tietenkään sovi meidän makutottumuksiin tai kasvuolosuhteisiin, hän selventää.
Uuden perunalajikkeen jalostus kestää Markuksen mukaan noin kymmenen vuotta.
Sään vaihtelut yksi syy heikkoon perunasatoon
Myös Kainuussa siemenperunan sato on jäämässä aiempaa pienemmäksi. Sadonkorjuun jo hoitanut kajaanilainen maanviljelijä **Vesa Keränen** sanoo, että myös hänen tilansa sato jää tavoitteista.
– Tuotantomme on jäänyt 20–25 prosenttia tavallista pienemmäksi. Tilanteeseen ei ole vain yhtä syytä, mutta ei näin iso vaihteluväli ole normaalia, kertoo Keränen.
Keräsen tila on hänen mukaansa pitkälti ainoita siemenperunan viljelijöitä Kainuussa.
– Viljelijäkollegoiden kanssa puhuessa on käynyt melko selväksi, ettei muillakaan ole mikään huippuvuosi tulossa sadon puolesta. Olemme kuitenkin osanneet varautua tähän. Nyt täytyy seurata kokonaisperunamarkkinoiden tilannetta ja katsoa mihin asiat etenevät, toteaa Keränen.
Suomessa perunan sadot ylipäätään ovat tänä vuonna pahimmillaan alle kolmanneksen odotettua pienempiä. Asiasta kertoo maatalouden asiantuntijaorganisaatio ProAgria [tiedotteessaan](https://www.proagria.fi/ajankohtaista/puinnit-loppusuoralla-sadonkorjuuta-viimeistellaan-sateiden-lomassa).
Yksi syy heikkoon perunasatoon ovat erittäin vaihtelevat säät sekä kesän myrskyisät rankkasateet. Elo-syyskuun sateissa perunaa hukkui paljon erityisesti Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla. Tiedotteessa kerrotaan laatutappioita tulevan paljon.
– Ei tämä ihan mitään normaalia vaihtelua ole. Toivottavasti tulevina vuosina pystytään varautumaan paremmin näihin sääilmiöihin, kertoo ProAgrian erityisasiantuntija **Marika Sohlo.**
Odotettua pienemmiksi jäävät sadot, sähkön hinnannousu, sekä polttoaineiden ja lannoitteiden kallistuminen saattavat tulevaisuudessa nostaa myös perunan hintaa.
**Lue lisää aiheesta:**
Perunasato jäämässä alle odotusten
[Ilmastonmuutos vaikutti tähänkin: Keski-Eurooppa hamuaa nyt Suomen perunapelloille – kuvareportaasi ruuasta, joka on suomalaisille itsestäänselvyys](https://yle.fi/uutiset/3-12024029)
[Sipsitehtaan myllyissä pyörii 35 miljoonaa kiloa perunaa vuodessa – Ahvenanmaan kuiva kesä verottaa paikallista satoa](https://yle.fi/uutiset/3-12621537)
[Kuivuus sekoittaa koko Euroopan taloutta – myös osa Suomesta on varoitustilassa: Katso, miltä näyttää Lohjan kuivalla pellolla](https://yle.fi/uutiset/3-12572403)
_Mikä perunan merkitys on sinun ruokapöydässäsi? Voit keskustella aiheesta 23. syyskuuta klo 23 saakka._
Aleksanteri-instituutin johtaja Kangaspuro arvioi venäläisten suhtautumista liikekannallepanoon – "Täytyy olla sokki"
Erityisoperaatiopropagandaan uskoneille venäläisille saattaa vihdoin valjeta, että Venäjä on sodassa, arvioi Markku Kangaspuro.
Aleksanteri-instituutin johtajan **Markku Kangaspuron** mukaan venäläiset saattavat olla järkyttyneitä tiedosta maan liikekannallepanosta. Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ilmoitti keskiviikkona 300 000 reserviläiseen kohdistuvasta osittaisesta liikekannallepanosta.
– Se [liikekannallepano] kertoo koko venäläiselle yhteiskunnalle, että Venäjä on sodassa. [...] Sen täytyy olla sokki niille venäläisille, jotka ovat halunneet tai kuvitelleet uskovansa erikoisoperaatiopropagandaan, arvioi Kangaspuro [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-63496560) haastattelussa torstaina.
Kangaspuro muistutti, että Putin ja Venäjän puolustusministeri **Sergei Shoigu** totesivat keskiviikkona, että Venäjä ei ole sodassa pelkästään Ukrainaa, vaan koko länttä vastaan.
Upin Salonius-Pasternak alleviivaa aseavun tarvetta
Ulkopoliittisen instituutin johtavan tutkijan **Charly Salonius-Pasternakin** mukaan liikekannallepano tarkoittaa venäläisten joukkojen mobilisoinnin lisäksi myös sitä, että Ukrainalle tarvitaan lisää aseapua.
– Sota ei näytä loppuvan vielä, ja vaikka se kuulostaa miten karmivalta, Ukrainalla pitää olla aseita myös tuhota nämä 300 000 sotilasta tai miten monta Venäjä loppujen lopuksi saakaan kerättyä, sanoi Salonius-Pasternak.
Hän kuitenkin kyseenalaistaa, miten uudet venäläiset sotilaat saadaan aseistettua liikekannallepanossa.
– Venäjä on jo nyt käyttänyt hyvin vanhaa materiaalia, hän huomautti.
Kangaspuro muistuttaa, että liikekannallepano koskee myös Venäjän aseteollisuutta, mikä kertoo siitä, että sitä aiotaan nyt intensiivisesti vahvistaa, jotta kalustoa saataisiin rintamalle.
Salonius-Pasternak pohti, että mikäli Venäjä haluaa rakentaa modernimpia aseita, on kiinnostavaa nähdä, mistä saadaan lisää tarvikkeita, kuten mikropiirejä.
– Kiinahan voisi helposti myydä niitä. Tähän saakka ei ole mitään indikaatiota, että Kiina olisi halunnut osallistua tähän sotaan ja sitä kautta joutua Yhdysvaltojen sanktioiden piiriin.
Salonius-Pasternak mietti, että nyt liikekannallepanotilanteessa nähdään, mitkä maat ovat Venäjän ystäviä, kun aseteollisuutta halutaan ajaa suurempaan hurmokseen.
Salonius-Pasternak protesteista: Mielenosoittajat suojelevat itseään sotaan joutumiselta – Kangaspuro: En arvioisi yhtä tylysti
Charly Salonius-Pasternakin mukaan Venäjällä liikekannallepanoista puhjenneet mielenosoitukset tuskin kumpuavat ”ylevimmistä periaatteista”.
Kansalaisjärjestö [OVD-infon](https://ovd.news/) mukaan Venäjällä on torstaiaamuun mennessä otettu kiinni yli 1 300 ihmistä liikekannallepanoa vastustavissa mielenosoituksissa. Järjestön mukaan protesteja on ollut noin neljässäkymmenessä Venäjän kaupungissa.
Salonius-Pasternakin mielestä kansa on lähtenyt kaduille, koska he pelkäävät, että he tai heidän lapsensa joutuvat sotimaan.
– Eivät he olleet kaduilla samassa mittakaavassa, kun Venäjän joukot toteuttivat Ukrainassa sotarikoksia tai massamurhia. Vähän vaikea sanoa, että taustalla on mitään muuta kuin oman itsensä suojelua, Salonius-Pasternak sanoi.
Aleksanteri-instituutin Kangaspuro: Mielenosoitukset kanavoivat opposition viestiä
Markku Kangaspuro puolestaan totesi, että ei arvioisi mielenosoittajien motiiveja yhtä tylysti kuin Salonius-Pasternak, vaikka asiaa voikin tulkita monella tavalla.
Kangaspuro muistutti, että sodan vastustus oli Venäjällä merkittävää jo ennen päätöstä osittaisesta liikekannallepanosta.
– Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, Venäjällä oli yli sadalla paikkakunnalla sodanvastaisia mielenosoituksia. Noin 16 000 ihmistä pidätettiin silloin.
Kangaspuron mukaan mielenosoitukset joka tapauksessa kanavoivat Venäjän opposition viestiä sodan ja Putinin vastustamisesta. 
_Juttua muokattu 22.9. klo 12.25: Lisätty Kangaspuron ja Salonius-Pasternakin kommentteja._
**Lue myös:**
[Yle uutisten Venäjän hyökkäyksen päivittyvä seuranta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Pohjois-Savon maakuntahallituksen puheenjohtaja Antti Kivelä vetäytyy luottamustehtävistä eikä hae enää maakuntajohtajaksi
Kivelä siirtyy töihin Tampereen yliopistollisen sairaalan Sydänsairaala-konserniin Jyväskylään ja Tampereelle.
Pohjois-Savon maakuntahallituksen puheenjohtaja **Antti Kivelä** (kesk.) jättää luottamustehtävänsä Kuopiossa ja Pohjois-Savossa muualle muuton takia. Samalla Kivelä vetäytyy myös Pohjois-Savon maakuntajohtajan hausta, jossa hän on ollut yksi kärkihakijoista. 
Kivelä kertoo saaneensa hyvän työtarjouksen. Hän aloittaa marraskuun alussa TAYS Sydänsairaala-konsernin palveluksessa. Kivelä vastaa apulaisylilääkärinä rytmihäiriöiden hoidosta Keski-Suomen keskussairaalassa Jyväskylässä ja työskentelee myös Tampereen yliopistollisessa sairaalassa. 
Kivelä on irtisanoutunut Kuopion yliopistollisen sairaalan sydänkeskuksen erikoislääkärin virasta. Työn vuoksi hän muuttaa Jyväskylän seudulle.
– Koska elämä siirtyy Keski-Suomeen ja Pirkanmaalle, näitten kuopiolaisten ja pohjoissavolaisten luottamustehtävien hoito tulee käytännössä mahdottomaksi. Mutta ikinä elämässä ei pidä sanoa ei, että sitä ei tiedä mitä elämä jatkossa tuo tullessaan, Kivelä toteaa.
Kivelä kertoo pohtineensa, mitä hän haluaa syvimmiltään elämässään tehdä ja missä työssä hän kokee olevansa parhaiten muille hyödyksi.
– Halusin ajatella asiaa siltä näkökannalta, että mikä elämässä on oman itseni ja läheisteni, perheeni ja perheen vanhusten näkökulmasta on sitä kaikkein tärkeintä. Ihmisten auttaminen sydänsairauksien puitteissa on ollut ihan tärkeintä, mitä elämässä on. Tämä punninta tässä painoi hyvin paljon, sanoo Kivelä.
Kivelän siirtymisestä kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat.](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5360265)
Uutisluotsin ilmestyminen jatkuu sittenkin – uusi kustantaja: "Viime kädessä kyse on paikallisuudesta"
Paikallislehti Uutisluotsin uusi kustantaja on Lalli Oy. Lehteä tehdään jatkossakin Noormarkussa. Ensimmäinen uuden kustantajan julkaisema lehti ilmestyy 6. lokakuuta.
Paikallislehti Uutisluotsin ilmestyminen jatkuu lokakuussa. Lalli Oy on ostanut lehden julkaisuoikeudet.
Uutisluotsin päätoimittaja ja silloinen kustantaja **Annina Ruokoski** kertoi aiemmin syyskuussa, että [lehden julkaiseminen päättyy, ellei sille löydy pikaisesti uutta kustantajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12624274). Päätöksen taustalla oli kustannusten nousu ja ilmoitusmyynnin raju väheneminen.
Tähän saakka Lalli Oy on kustantanut kaupunkilehti Satakunnan Viikkoa, Satakunnan Yrittäjät -lehteä ja paikallislehti Ulvilan Seutua.
– Uutisluotsi on hyvä paikallislehti. Lehti sopii meidän pirtaamme. Viime kädessä kyse on paikallisuudesta. Lalli Oy on paikallinen mediatalo, kannamme osaltamme vastuuta alueen elinvoimasta. Tämä on sellainen teko, toimitusjohtaja ja päätoimittaja **Kim Huovinlahti** toteaa Lalli Oy:n tiedotteessa.
Huovinlahden mukaan Uutisluotsi vahvistaa hyvin Lalli Oy:n asemaa Satakunnan mediakentässä.
Uutisluotsia tehdään jatkossakin Noormarkun toimituksessa ja Ruokoski jatkaa päätoimittajana. Hän on lehden jatkosta huojentunut.
– Uudella kustantajalla on entistä laajemmat hartiat, joten aikaa jää enemmän sisällöntuotantoon. Uutisluotsi jatkaa edelleen tutulla paikallisella ja läheisellä linjalla.
**Aiheesta lisää:**
[Monet paikallislehdet ovat ahdingossa, mutta tulevaisuus voi olla valoisakin – korona-aika käänsi lukijoiden katseet lähelle](https://yle.fi/uutiset/3-12625750)
Maakuntien raviradoille uusia isopalkintoisia ravipäiviä – Mikkelin raviradan toimitusjohtaja: "Tämä on meille loistojuttu"
Suomen Hippos on päättänyt uudistuksesta, joka tuo ravikalenteriin uudet maanantain profiiliravit. Ne ajetaan enimmäkseen Mikkelissä, Kuopiossa, Jyväskylässä, Seinäjoella ja Oulussa.
Uudentyyppinen maanantaiprofiili korvaa nykyiset Magic Monday-ravit, joita on ajettu illan aikana vuorotahtiin kahdella raviradalla.
Jatkossa maanantairavit ajetaan vuoroviikoin pääosin viidellä maakuntaradalla. Niissä palkintopotit ovat selvästi tavanomaisia arki-illan raveja paremmat.
– Tämä on meille loistojuttu. Käytännössä saamme vuositasolla sata tuhatta euroa lisää palkintorahaa raveihimme, Mikkelin raviradan toimitusjohtaja **Kari Tiainen** sanoo.
Mikkelissä on toivottu hiljattain tehdyn rataremontin jälkeen lisää ravipäiviä. Niiden määrä on sama kuin tänä vuonna eli 17. Maanantain raveista Mikkeli saa kuitenkin isoimman määrän.
– Tämä on kädenojennus keskisen Suomen radoilta, joiden alueella on paljon hevosia, mutta on tämä palkinto myös Mikkelille. Täällä on hyvät olosuhteet, uusi valaistus ja alueella on paljon hevosia ja hyviä valmentajia. 
Tiainen uskoo aiempaa suuremman palkintosumman tuovan Mikkeliin uusia hevosia.
– Tänne kannattaa jatkossa tuoda enemmän hevosia muualta Suomesta ja Euroopastakin, Tiainen hehkuttaa.
Mikkelin osuus ravipäivistä hieman kasvaa, sillä niiden määrä vähenee Suomessa reilulla kymmenellä. 
Ravien rahoitus tulee veikkausvoittovaroista, ja sovittu summa on noin 40 miljoonaa euroa. Lopullisesta rahanjaosta päätetään syksyn kuluessa.
**Lue lisää:**
[Mikkelin ravirata haluaa järjestää tulevaisuudessa jopa neljä ravikilpailua nykyistä enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12182678)
Yrittäjä tuli reissusta ja huomasi, että sähköyhtiö oli pannut pillit pussiin – nyt firmaa odottavat kymmenien tuhansien eurojen tappiot
Pyhtäällä toimiva Aeronautica Arena on yksi tuhansista yrityksistä, jotka joutuvat etsimään uuden sähkönmyyjän, kun Karhu Voima jätti konkurssihakemuksen.
Pyhtäällä Kymenlaaksossa toimiva tapahtumakeskus Aeronautica Arena on liemessä pahemman kerran. Toimitusjohtaja **Aapo Korjula** kuvailee tunnelmia järkyttyneiksi.
– Perjantaina kun lähdin reissuun ja tulin maanantai-iltana takaisin, niin ei ollut enää sähkönmyyjää jäljellä, Aapo Korjula kertoo.
Kouvolalainen sähkönmyyjä Karhu Voima jätti konkurssihakemuksen maanantaina Kymenlaakson käräjäoikeuteen.
**Lue lisää**: [Karhu Voima on jättänyt konkurssihakemuksen – noin 20 000 asiakasta joutuu etsimään uuden sähkönmyyjän](https://yle.fi/uutiset/3-12629535)
Aeronautica Arena on yksi Karhu Voiman noin 3 000 yritysasiakkaasta. Kaikkiaan Karhu Voimalla on noin 20 000 asiakasta, joista suurin osa on kuluttaja-asiakkaita. He kaikki joutuvat nyt etsimään uuden sähkönmyyjän.
Yrittäjä pakkoraon edessä
Aeronautica Arenan kuluista noin viidesosa on sähkömaksuja. Ne ovat toiseksi suurin kuluerä heti henkilöstökulujen jälkeen. Tapahtumakeskuksessa on esimerkiksi laskuvarjohyppääjien harjoitteluun tarkoitettu tuulitunneli ja sisäsurffausaltaat, jotka nielevät paljon sähköä.
– Emme tiedä, mitä tulemme tulevaisuudessa maksamaan, Atte Korjula sanoo.
Aeronautica Arena oli tehnyt Karhu Voiman kanssa kahden vuoden kiinteähintaisen sopimuksen. Siitä oli vajaa vuosi jäljellä.
Yhtiö on jo aloittanut neuvottelut muiden sähköyhtiöiden kanssa. Korjulan mukaan nyt on huonoin mahdollinen hetki uusia sähkösopimusta, kun hinnat ovat nousemassa.
– Suurin osa yhtiöistä sanoo, että nyt ei tehdä muuta kuin pörssisähkösopimuksia, jotka ovat käytännössä riskittömiä sähkönmyyjille, Atte Korjula sanoo.
Korjula ennakoi, että tulossa on kuukausittain kymmenien tuhansien eurojen tappiot. Yrittäjä on kuitenkin pakkoraon edessä. 
– Ei meillä ole muuta vaihtoehtoa kuin jostain sitä sähköä hankkia. Johonkin sopimukseen tässä on pakko päästä.
Yrittäjän palkka leikkurissa
Aeronautica Arenalla on tällä hetkellä yli kymmenen työntekijää. Sähkösopimuksen uusiminen tuli eteen niin yllättäen, ettei yrittäjä vielä osaa sanoa, mistä aikoo säästää.
– Toki yrittäjän palkka on ensimmäinen, mikä on leikkurilistalla, Atte Korjula sanoo.
Yksi vaihtoehto on nostaa palveluiden hintoja. Yrittäjä kuitenkin pelkää, että hinnankorotus karkottaisi asiakkaita.
– Kyllähän hinta on ensimmäinen arviointikriteeri, että pystyykö tällaista harrastusta ylläpitämään, Atte Korjula sanoo.
**Lue lisää**: [Lapun luukulle lyöneen tuulitunnelin ovet avattiin uudelleen Pyhtäällä: ''Tämä on hiomaton timantti''](https://yle.fi/uutiset/3-12049434)
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 23.9.2022 kello 23.00 asti._
Huonosti varastoidut ongelmajätteet pilaavat vesistöjä – Varsinais-Suomessa iso kysely erilliskeräystarpeesta
Lounais-Suomen vesiensuojeluyhdistys haluaa kyselyn avulla selvittää, kuinka paljon ja minkälaisia vaarallisia jätteitä haja-asutusalueiden kotitalouksilla on. 
Haja-asutusalueiden kotitalouksien jäteöljyjä ja muita vaarallisia jätteitä halutaan pois pihoilta ja varastoista. Suurin osa jätteistä on vaarallisia ympäristölle, erityisesti vesistölle.
Jätteitä saatetaan hävittää itse esimerkiksi polttamalla.
Lounais-Suomen vesiensuojeluyhdistys selvittää verkkokyselyllä 14 Varsinais-Suomen kunnassa, miten jätteitä varastoidaan ja kierrätetään. 
–Yleisimmät kotitalouksien vaaralliset jätteet ovat jäteöljyjen lisäksi akut, maalit ja liuottimet, sanoo yhdistyksestä **Noora Aarnio**.
Kysely toteutetaan Maskussa, Nousiaisissa, Paimiossa, Ruskolla, Sauvossa, Taivassalossa, Kaarinassa, Liedossa, Naantalissa, Raisiossa ja Turussa sekä Kemiönsaarella, Kustavissa ja Paraisilla. Siihen voivat vastata myös vapaa-ajan asuntojen omistajat. 
Tulosten perusteella voidaan järjestää jätteiden erilliskeräyksiä haja-asutusalueella. 
[Kysely](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/141fb132-babe-44ba-addf-4bc750568b4d?displayId=Fin2573046) on avoinna 10. lokakuuta saakka. 
Liikenne on vilkastunut Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla
Liikenteen Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla odotetaan lisääntyvän. Keskiviikon ja torstain välinen yö oli tavallista vilkkaampi, kun aiempaa useampi venäläinen ylitti rajan. 
Keskiviikon ja torstain välinen yö on ollut tavanomaista vilkkaampi Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla.
Vaalimaalla, Nuijamaalla ja Imatran rajanylityspaikalla varaudutaan edelleen kasvavaan liikenteeseen.
Pahempia ruuhkia ei ole kuitenkaan syntynyt.
Rajavartiolaitoksen kansainvälisen yhteistyön yksikön päällikkö, eversti **Matti Pitkäniitty** tviittasi torstaiaamuna, että itärajan kautta Suomeen saapui edellisen päivän aikana 4 824 venäläistä. Viime viikon keskiviikkona heitä tuli 3 133. Eilinen määrä on kuitenkin pienempi kuin normaalina viikonloppuna.
Muutamia venäläisiä on käännytetty rajalta eilen, mutta rajavartiolaitos ei kerro syitä.
Loppuviikosta ja viikonlopusta odotetaan vilkasta, kertoo Kaakkois-Suomen rajavartioston rajavartiomestari **Tuomas Hurskainen**.
– Vilkastumaan päin. Seurataan tämän päivän aikana, miten kovasti liikenne vielä vilkastuu.
Mitä sanoisit ihmisille, joita huolestuttaa tilanne ja se, miten paljon väkeä vielä tulee ja seuraavaksi tapahtuu?
– Toistaiseksi tilanne on täysin normaali. Ei ole mitään huolenaihetta tällä hetkellä, Hurskainen sanoo. 
Keskiviikkoaamuna Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ilmoitti välittömästi alkavasta osittaisesta [liikekannallepanosta](https://yle.fi/uutiset/74-20000259).
Vielä illalla rauhallista
Sosiaalisessa mediassa huhuttiin keskiviikon mittaan, että itärajalla olisi pitkiä autojonoja. 
Vielä keskiviikkoiltana rajavartiolaitos ilmoitti, että liikenne Suomen rajoilla on rauhallista.
Rajavartiolaitos muistutti, että sosiaalisessa mediassa liikkuu videoita, joista ainakin osa on kuvattu jo aiemmin ja irroitettu asiayhteydestään, ja liikkeellä on virheellistä informaatiota.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** kertoi keskiviikkona, että Suomi valmistelee pikaisesti kansallista ratkaisua venäläisten turistiviisumeista.
– Suomi ei halua olla kauttakulkumaa muiden maiden myöntämille Schengen-viisumeille, Haavisto sanoi.
Haaviston mukaan eri ministeriöiden asiantuntijat valmistelevat ratkaisua parhaillaan ja asia tulee pian eduskuntaan.
**Lue lisää:**
[Rajavartiolaitos kumoaa huhut pitkistä Suomeen pyrkivistä autojonoista: tilanne itärajalla rauhallinen](https://yle.fi/uutiset/3-12633829)
[Ulkoministeri Pekka Haavisto: Suomi valmistelee pikaisesti uutta ratkaisua viisumeista – "Suomi ei halua olla kauttakulkumaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12633270)
[Asiantuntijat: Osittainen liikekannallepano ei vaaranna Suomea suoraan, mutta voi enteillä laajempaa sodanjulistusta Ukrainassa ](https://yle.fi/uutiset/3-12632966)
Vaasassa syvennetään yliopistojen ja ammatillisten koulujen yhteistyötä
Seitsemän vaasalaista ammatillisen toisen asteen ja korkea-asteen kouluttajaa ovat allekirjoittaneet sopimuksen, jolla pyritään kehittämään yhteistyötä.
Ammattikoulutuksen ja korkeakoulujen yhteistyö syvenee Vaasassa. Seitsemän vaasalaista ammatillisen toisen asteen ja korkea-asteen kouluttajaa ovat allekirjoittaneet sopimuksen, jolla pyritään kehittämään yhteistyötä vihreän siirtymän edellyttämien taitojen kehittämisessä ja innovatiivisuuden kasvattamisessa. 
Lokakuun puolivälissä on tarkoitus järjestää työpaja, jossa eri koulujen ja korkeakoulujen opettajat tapaavat ja etsivät uusia suuntauksia. 
– Tavoitteena on enemmän yhteistyötä ja vähemmän asioita, joissa jokainen ajattelee vain omia juttujaan, kiteyttää hankkeesta vastaava Merinovan projektipäällikkö Tauno Kekäle. 
Myös yritykset ovat vahvasti mukana. Ohjausryhmässä on 25 yritystä. 
– Ideoita heitetään jatkuvasti heidän suuntaansa. Pyrimme rakentamaan alueelle jonkinlaista tietopankkia, Kekäle sanoo. 
Aiheesta järjestetään tänään torstaina seminaari Vaasan yliopistossa. 
Sopimuksen allekirjoittaneet seitsemän koulua ovat Vaasan yliopisto, Åbo Akademi, Svenska handelshögskolan, Vaasan ammattikorkeakoulu, Ammattikorkeakoulu Novia, Vamia ja Yrkesakademin i Österbotten.
Pelastuslaitos etsi ihmistä vedestä Jätkänkynttilän sillan luona Rovaniemellä
Tunnin etsintä ei tuottanut tulosta. Varmaa havaintoa ihmisen päätymisestä veteen ei kuitenkaan ole.
Pelastuslaitos on aamulla etsinyt ihmistä Kemijoesta Rovaniemellä. Pelastuslaitos sai kuuden aikaan ohikulkijalta ilmoituksen Jätkänkynttilän sillan kaiteen tuntumassa olleesta ihmisestä. 
Varmaa havaintoa hänen joutumisestaan veden varaan ei kuitenkaan ole. 
Päivystävän palomestarin mukaan pelastuslaitos ja poliisi tutkivat vesistöä tunnin ajan lennokkien ja vesijetin avulla, mutta eivät löytäneet ketään. 
Poliisi jatkaa asian selvittämistä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Näin ostovoiman lasku iskee erilaisiin perheisiin – katso, miten pärjäät taloudellisesti tulevina vuosina
Työn ja talouden tutkimuslaitos Labore arvioi, miten seitsemän kuviteellisen perheen tulot, verotus ja ostovoima lähivuosina kehittyvät.
Kotitaloudet saavat käytettävissä olevalla rahallaan kuluvana vuonna aiempaa vähemmän, riippumatta perhemuodosta. Näin arvioi tutkimuslaitos Labore (ent. Palkansaajien tutkimuslaitos) tuoreessa [raportissaan](https://labore.fi/julkaisu/kotitalouksien-ostovoima-elpyy-notkahduksen-jalkeen-inflaatio-kiusaa-tana-vuonna-kaikkia/).
Sitä, kuinka paljon käytettävissä olevalla rahalla saa hankittua tavaraa ja palveluja, kutsutaan ostovoimaksi.
Raportissa tarkasteltiin kuuden esimerkkiperheen ostovoiman kehitystä vuosina 2022–2024. Esimerkkiperheet on muodostettu niin, että ne edustaisivat mahdollisimman hyvin suomalaista väestöä.
Vaikka kaikkien perheiden ostovoima heikkenee tänä vuonna, hyvätuloiset kodit elpyvät pudotuksesta nopeasti.
Laboren laskelmien mukaan kaikkien neljän palkansaajaperheen palkkatulot kasvavat kuluvan vuoden aikana neljä prosenttia. Vuosina 2023–2024 kasvu kipuaa viiteen prosenttiin.
Hyvätuloisen pariskunnan ostovoimaa heikkenee tänä vuonna, kun etenkin omistusasumisen ja yksityisautoilun hinta nousee. Vaikka varakkaan pariskunnan ostovoima käy kuluvan vuoden aikana 2,2 prosenttia miinuksella, vuonna 2024 se on jo 2,6 prosenttia plussalla.
Kun muiden esimerkkiperheiden ostovoima kääntyy vuonna 2023 kasvuun, toimihenkilöperheen ostovoima heikkenee edelleen. Kehitystä selittää se, että toimihenkilöperhe on esimerkkiperheistä ainoa, jolla on asuntolainaa. Asuntolainan korkotason nousee, ja se syö perheen ostovoimaa.
Työntekijäperheessä ostovoima heikkenee kuluvan vuoden aikana vähemmän kuin toimihenkilöperheellä ja hyvätuloisella pariskunnalla, se laskee vain 1,1 prosenttia. 
Isoin tekijä on se, että vuokra-asumisen kustannukset nousevat omistusasumista maltillisemmin. 
Vuokra-asuminen vaikuttaa myös yksinhuoltajaperheen ostovoimaan. Yksinhuoltajaperheen ostovoima heikkenee kaikista esimerkkiperheistä vähiten, ja laskua on 0,5 prosenttia. Ostovoima ei kuitenkaan toivu yhtä nopeasti kuin muilla esimerkkiperheillä, ja vuonna 2023 se nousee vain 0,8 prosenttia plussalle.
Kansaneläke- ja työeläkeindeksiin sidotut etuudet eivät pysy tänä vuonna ansiotulojen kasvun perässä. Etuuksia saavien kotitalouksien tilanne heikkenee palkansaajakotitalouksiin verrattuna. 
Esimerkiksi eläkeläispariskunnan ostovoima heikkenee tänä vuonna 3,7 prosenttia. 
Pientä helpotusta on luvassa ensi vuonna, kun eläkeindekseihin tehdään reilu korotus.
Palkkakehityksen perässä laahaavat indeksit koettelevat myös etenkin työmarkkinatukea saavia kotitalouksia. 
Työmarkkina-, asumis- ja toimeentulotukea saavan Tomi Työttömän nimellisansioiden kehitys on vuosina 2022–2024 kaikista esimerkkiperheistä heikointa.
Sekä ansiosidonnaista työttömyyspäivärahaa että työmarkkinatukea saavien ostovoima heikkenee kuluvan vuoden aikana 2,8 prosenttia. Laskua maltillistaa se, että vuokrakulut ovat nousseet varsin maltillisesti omistusasumiseen verrattuna.
Ansiosidonnaista työttömyyspäivärahaa saavan ostovoima lisääntyy kuitenkin vuonna 2023 merkittävästi, 4,2 prosenttia_._ Kasvua selittää etenkin se, että vuonna 2023 työttömäksi jäävällä ja ansiosidonnaista saavalla etuuden perusteena olevat ansiotulot ovat nykyistä suuremmat. 
Työmarkkinatuella elävän ostovoiman kasvu on ensi vuonna sen sijaan merkittävästi maltillisempaa, vain 0,9 prosenttia.
Ostovoiman kehityksellä on myös laajempaa merkitystä: se vaikuttaa kokonaiskysyntään ja sitä kautta myös talouskasvuun. 
Laboren johtaja **Mika Malirannan** nyt käynnissä oleva reaalipalkkojen putoaminen on hyvin poikkeuksellista.
–Ainakaan vuosikymmeniin ei ole ollut näin voimakasta reaalipalkkojen alentumista, mikä nyt on meneillään. Se johtuu siitä, että meillä inflaatio on kiihtynyt todella nopeasti ja meillä on kuitenkin sangen maltilliset sopimuskorotukset pohjalla.
Reaalipalkka ottaa huomioon rahan arvon alenemisen. Inflaatio oli elokuussa Suomessa 7,6 prosenttia.
Jos merkit pitävät paikkansa, pudotus palkoissa on vain väliaikainen. 
– Jos työn kysyntä on kovaa, eli tehdään paljon töitä, ja työnantajilla on palkanmaksuvaraa, historiassa se on aina johtanut siihen, että palkat ovat lähteneet kasvuun.
_Miten sinä arvioit oman taloustilanteesi kehittyvän lähivuosina? Aiheesta voi keskustella lauantaihin 24. syyskuuta kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Monelle tulee lähes 1000 euron "huomaamaton" lisäkulu tänä vuonna – Tilastokeskuskin ihmeissään: Ostovoima kapenee huolestuttavaa vauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-12593753)
[Kaalin hinta laski, kaiken muun ruoan nousi, eniten kallistui jauho – katso Ylen ruokakoneesta, miten ostoksesi kallistuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12622394)
[Inflaatio rauhoittui hieman elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12622523)
Kokkolassa seurakuntavaalien valitsijayhdistyksiä puolet aiemmasta
Kokkolan suomalaisessa seurakunnassa valitsijayhdistysten määrä on puolittunut viime vaaleista.
Vielä neljä vuotta sitten Kokkolan suomalaisessa seurakunnassa ehdokkaita asettivat SDP, kokoomus ja kaksi herätysliikettä. 
Syksyn 2022 seurakuntavaaleissa ehdokkaat ovat ryhmittäytyneet kahden valitsijayhdistyksen riveihin.
[Kokoava seurakunta](https://www.kokkolanseurakuntayhtyma.fi/seurakuntavaalit/ehdokkaaksi/kokoava-seurakunta) kertoo noudattavansa Suomen lakia ja kirkon laillisuuslinjaa. Valitsijayhdistyksen asiamies Jouko Kuismin selventää sen tarkoittavan muun muassa naispappeutta.
Kokoava seurakunta -valitsijayhdistyksen asiamies Jouko Kuismin arvioi, että seurakunnassa ilmenneet viimeaikaiset erimielisyydet arvoista ovat saattaneet johtaa kahden valitsijayhdistyksen syntymiseen. Hän viittaa erimielisyyksiin suhtautumisessa naispappeuteen, mutta muihinkin kysymyksiin.
– Me lähdimme hakemaan yhteistä kirkollista arvopohjaa, jonka taakse ryhmittyä. Sanoisin, että me olemme vahvasti kirkon puolella. 
Perinteiset arvot
Yhdessä kotiseurakuntamme parhaaksi -ryhmittymä [kannattaa perinteisiä kristillisiä arvoja](https://www.kokkolanseurakuntayhtyma.fi/seurakuntavaalit/ehdokkaaksi/yhdessa-kotiseurakuntamme-parhaaksi). 
Yksi valitsijayhdistyksen perustajajäsenistä ja nyt toiselle kaudelle ehdolla oleva **Risto Nikkanen** luonnehtii, että valitsijayhdistyksen ehdokkaina on kirkon eri herätysliikkeissä mukana olevia. Samoin on ehdokkaita, jotka eivät kuulu mihinkään herätysliikkeeseen.  
–Jokaisella ehdokkaalla on vapaus omaan mielipiteeseen erilaisissa hengelliseen elämään liittyvissä asioissa. Samoin kuin heitä äänestävillä.  
Nikkanen painottaa vahvasti, että mielipiteistä riippumatta kaikessa päätöksenteossa tulee kunnioittaa ja noudattaa Raamattua ja Suomen lainsäädäntöä. Itse hän näkee Raamatun ohjepankkina.  
– Minulla on luottamus siihen, että Jumala on kyennyt välittämään meille sellaisen käyttöohjeen, jota noudattamalla jokaisella olisi mahdollisimman hyvä elää itsen kanssa ja muilla sinun kanssasi.
Nimien julkaisu siirtyi
Kokkolan seurakuntayhtymän viisi muuta seurakuntaa on jo kertonut ehdokkaidensa nimet, mutta suomalainen seurakunta julkistaa ne vasta [lokakuun alussa](https://www.kokkolanseurakuntayhtyma.fi/seurakuntavaalit/ehdokkaat/kokkolan-suomalainen-seurakunta). Kahden ehdokkaan osalta tarkistetaan vielä vaalikelpoisuus- ja esteellisyysasioita, kertoo vaalilautakunnan varapuheenjohtaja **Pekka Hulkko**.
Seurakuntavaalit käydään marraskuussa. Ennakkoäänestys on 8.–21.11. ja vaalipäivä on 20.11.
Vaaleissa äänestetään yhdellä lipulla ehdokas yhteiseen kirkkovaltuustoon ja toisella lipulla oman seurakunnan seurakuntaneuvostoon.
_4.10.2022 kello 11.23 artikkeliin lisätty Yhdessä kotiseurakuntamme parhaaksi -ryhmittymän kuvailu ja kommentit._
Uwa Iduozeen kolumni: Fantasiassa ovat totta vain menneeseen jämähtäneet arvot
Fantasiaklassikoiden televisioversioita on päivitetty, niissä esiintyy nyt enemmän naisia ja ei-valkoisia hahmoja. Vastassa on kuitenkin vihaisten kriitikoiden armeija, jolle muutos on liikaa.
Fantasiamaailmassa kuohuu. Kuvitteellisten maailmojen ystäviä hemmotellaan kahdella jättikokoisella tv-sovituksella. Toinen niistä on _Game of Thronesin_ maailmaan sijoittuva _House of the Dragon_, toinen on _Taru Sormusten Herrasta_ -kirjoihin perustuva _Mahtisormukset_. 
Molemmat tv-sovitukset asettuvat osaksi vakiintuneita fantasiakaanoneita, joilla on fanaattisen uskollinen seuraajakunta.
**Ja kaikilla on mielipide.** Amazon Prime joutui[ jäädyttämään](https://www.forbes.com/sites/paultassi/2022/09/05/rings-of-power-is-getting-review-bombed-so-hard-amazon-suspended-reviews-entirely/?sh=3d2f0cfd762f) _Mahtisormukset_ -sarjan arvostelut palvelussaan hetkellisesti kokonaan, kun sarja joutui negatiivisia arvioita suoltavan, verisesti pettyneen trolliarmeijan jalkoihin. 
Barrikadeille nousseet pärjäävät kyllä lohikäärmeiden, velhojen ja örkkien kanssa – mutta musta kääpiö oli liikaa.
Kamppailun keskiössä oli Amazonin päätös roolittaa mustia näyttelijöitä esittämään sarjassa esiintyviä kääpiöitä ja haltijoita. Barrikadeille nousseet **Tolkien**-puristit pärjäävät kyllä lohikäärmeiden, velhojen ja örkkien kanssa – mutta musta kääpiö oli liikaa.
Tuohtumusta on perusteltu viittaamalla lähdemateriaaliin. Kommentoijien mukaan teoksen alun perin kirjoittaneen Tolkienin maailmassa haltijat ja kääpiöt ovat valkoisia. 
No – Tolkien ei juurikaan kuluttanut aikaa kuvaillakseen hahmojensa ihonväriä, ja oletus valkoisuudesta on vähintäänkin tulkinnanvarainen. Mutta tosifanien mielikuva hahmoista on nyt särkynyt, ja vääryyttä tehneiden on kärsittävä.
Mikä voisikaan olla epäuskottavampaa fantasiaa, kuin miesvastustajansa vaivatta peittoava naissoturi.
Samat soraäänet, jotka haikailevat vitivalkoisten haltijoiden perään, ovat ilmaisseet pettymyksensä myös sarjan naishahmoja kohtaan. Teknologiamiljärdööri **Elon Musk** päätti osallistua keskusteluun [twiittaamalla](https://parade.com/news/elon-musk-scathing-review-rings-of-power-twitter-reacts-2022) oman analyysinsä sarjasta. Hänen mukaansa Tolkien kääntyy haudassaan, koska kaikki sarjan miehet ovat heikkoja pelkureita. Ainoastaan naisen esittämä Galadriel on rohkea. 
**Muutkin kriitikot ovat kokeneet** Muskin tavoin, että vahvat naishahmot uhkaavat tarinan miesten maskuliinisuutta. Mikä voisikaan olla epäuskottavampaa _fantasiaa_, kuin miesvastustajansa vaivatta peittoava naissoturi.
Kyllä, äskeinen virke oli ironiaa...
Naisten läsnäolon vähimmäisvaatimus fiktiossa on, että siinä  esiintyy vähintään kaksi naista, joilla on nimi ja jotka puhuvat  jostain muusta, kuin miehistä.
**Tosiasiassa jokaista soturiprinsessa Xenaa kohden** on sata Herculesta. Fantasiasarjat ja -elokuvat eivät monesti täytä edes elokuva-alalla käytetyn Bechdel-testin kriteerejä. 
Testin kehitti aikoinaan sarjakuvapiirtäjä **Alison Bechdel**. Naisten läsnäoloa fiktiossa mittaavan testin vähimmäisvaatimus on, että teoksessa esiintyy vähintään kaksi naista, joilla on nimi ja jotka puhuvat toisilleen jostain muusta, kuin miehistä. 
Esimerkiksi alkuperäisen _Game of Thrones_ -sarjan ensimmäisellä kaudella ainoastaan [neljä](https://www.marieclaire.com/culture/news/a29305/game-of-thrones-sexism-bechdel-test/) jaksoa kymmenestä ylsi tähän. 
**Väitän myös, että niin ikään monet** _Game of Thrones_ -sarjan laajalti [kritisoiduista](https://www.esquire.com/entertainment/tv/a27099255/game-of-thrones-treatment-of-women-controversy-legacy/) naisiin kohdistuvista raiskauskohtauksista lisättiin sarjaan edistämään mieshahmojen tarinankaaria sekä kasvattamaan kohtausten shokkiarvoa. Osaa alkuperäisen kirjan kohtauksista on tv-sovitukseen tehty varta vasten sensaationhakuisemmiksi, ja osaa ei löydy kirjoista lainkaan. “It’s not porn, it’s HBO”, kuten sanonta kuuluu.
Harva oikeaoppisuutta viime aikoina kuuluttaneista “tosifaneista” on kuitenkaan pitänyt ääntä, kun tarinassa raiskataan nainen. Taistelua käydään valikoiden. 
Kriitikot ovat unohtaneet, että fantasia ei määritelmänsä mukaisesti ole totta.
Keskiaikaisen Euroopan ikonografiaa huokuvat fantasiamaailmat ovat menneeseen pysähtyneen yhteiskunnan symboleita. Niistä ”vanhojen hyvien” aikojen perään haikailevat kriitikot ovat löytäneet ihannettaan vastaavan todellisuuden. Tässä todellisuudessa naiset hoitavat kotona lapsia ja miehet seikkailevat maailmalla, ja vääräuskoiset ja väärän näköiset ihmiset tietävät paikkansa. 
**Ei ole ihme, että tälle pohjalle identiteettinsä** rakentaneiden fantasiafanien mielikuvissa mustuus sotii kaikkea sitä vastaan, jota hyvät ja viisaat haltijat heille edustavat. Ei myöskään ole ihme, että lajityypissä, jossa naisilta on usein riistetty toimijuus kokonaan, naisiin on nyt vaikea suhtautua toimijoina.
Kriitikot ovat unohtaneet, että fantasia ei määritelmänsä mukaisesti ole totta. Ainoa asia, johon nämä tarinat perustuvat, on niitä luoneiden ihmisten mielikuvitus.
**Mutta viihteessä määrää** kysynnän ja tarjonnan laki. Kun fantasiafaneille tarjolla olevat tarinat jatkavat monimuotoistumistaan, se kasvattaa niiden yleisöjä. Tällöin tuotantoyhtiöt sijoittavat enemmän rahaa uusiin sisältöihin, ja kaikki voittavat. Jopa ne, jotka eivät vielä ole lopettaneet itkemistä haltija Legolas Viherlehden perään.
_Uwa Iduozee_
_Kirjoittaja haaveilee, että osaisi kirjoittaa fantasiaa, eikä vain fantasiasta._
Voit keskustella kolumnista 23.9. klo 23.00 asti.
Joensuussa jaetaan ilmaista aamupalaa ja bussikyytejä Euroopan liikkujan viikon kunniaksi
Aamupalatarjoilu alkaa puoli kahdeksalta, ilmaiset bussimatkat ovat käytössä koko päivän.
Joensuussa jaetaan tänään viisaan liikkujan aamupalaa. Tempaus on osa Euroopan liikkujan viikkoa.
Joensuun kaupunki viettää viikkoa tarjoamalla pientä aamupalaa kahden kävely- ja pyöräilyreitin varrella. Purtavaa jaetaan Penttilänkadun alkupäässä sekä Salpakadun ja Salpakankaankadun risteyksessä.
Aamupalatarjoilu alkaa puoli kahdeksalta ja jatkuu yhdeksään asti.
Liikkujan viikon aamupalatempauksen järjestävät Joensuun kaupungilta liikuntapalvelut, ympäristönsuojelu ja työllisyyspalveluiden Taitamo. 
Lisäksi Joensuun seudun joukkoliikenne tarjoaa tänään ilmaiset bussikyydit. Bussilla pääsee -kampanja järjestetään nyt kymmenettä kertaa Joensuussa osana Euroopan liikkujan viikkoa.
Kaikki Waltti-vuorot ovat maksuttomia Joensuun, Kontiolahden ja Liperin alueella. Ilmaiseksi pääsee myös yhteysväleillä Joensuusta Lieksaan, Ilomantsiin, Outokumpuun, Polvijärvelle, Kiteen keskustaan ja Tohmajärvelle.
Koululaisten matkakortit ja muut kausiliput leimataan kuitenkin normaalisti bussissa, joko kortinlukijalaitteella tai ajoneuvolaitteella.
Tasan 40 vuotta sitten Lapin yllätti raju myrsky, joka pinosi veneet koulun pihalle ja riepotteli Merja Peltoniemeä: "Et sinä siitä nouse"
Mauri-myrskyssä 22. syyskuuta 1982 tuuli puhalsi kovimmillaan jopa 40 metriä sekunnissa. Kemin historiallisessa museossa avataan vuosipäivänä näyttely tuhoisasta myrskystä.
Yksi Suomen kaikkien aikojen rajuimmista myrskyistä riehui Pohjois-Suomessa tasan 40 vuotta sitten.
Mauri-myrskyssä 22. syyskuuta 1982 tuuli puhalsi kovimmillaan jopa 40 metriä sekunnissa eli lähes 150 kilometriä tunnissa.
Yllättäen tullut myrsky kaatoi metsää miljoonia kuutiometrejä, repi talojen kattoja ja aiheutti tulvatuhoja.
Meri-Lapissa kaksi ihmistä kuoli, kun tuuli irrotti mökin perustuksiltaan ja kuljetti sen kilometrin verran veden pinnalla mantereelle. Mökistä suojaa hakeneet murskautuivat rantaa vasten.
Raju tuuli vei nuorta lukiolaista
Kemin museoiden näyttelyvalvoja **Merja Peltoniemi** muistaa yhä Mauri-päivän. Hän joutui 40 vuotta sitten tuulen riepoteltavaksi, kun hän oli palaamassa lukiosta painavan repun kanssa.
– Kun tulin kaupungintalon kohdalle, tuuli tempaisi repustani kiinni. Reppu meni ihan vaakatasossa, hän kertoo.
Tuuli kiskaisi hänet päistikkaa autotielle, jolla ei hänen onnekseen kulkenut sillä hetkellä liikennettä. Tuuli vei hänet kaupungintalon parkkipaikalle, jossa polkupyörät olivat nurin.
– Olin pikkusen hoikkasempi ja nuori silloin, niin tuuli helpommin nappasi kiinni. Oli se aika raju lento sinne. Onneksi kaveri oli mukana ja kaveri sai siitä autettua. Tarjosi kättä ja sanoi ota kiinni. Aina, kun yritti nousta, takki pieksi kuin ruoska selkään: 'Et sinä siitä nouse.'
Lopulta hän pääsi turvaan linja-autoasemalle. Hän selvisi mustelmilla, mutta pahempaan oli aineksia, kun tuuli teki hänestä matkustajan.
– Siinä olisi voinut käydä huonosti, jos olisi tullut vaikkapa autoja.
Myrsky aiheutti Kemissä runsaasti omaisuusvahinkoja. Peltoniemi muistaa esimerkiksi “venenäyttelyn”, jonka myrskytuuli kokosi koulun pihalle.
– Toivottavasti ei tule enää samanlaista myrskyä.
Myrskymuistot nousivat näyttelyn seinälle
Myrskyn vuosipäivänä Kemin historiallisessa museossa avataan valokuvaaja **Esko Alamaunun** näyttely tuhoisasta myrskystä. Vuonna 1937 syntynyt Esko Alamaunu on Kemin Kamerakerhon aktiivi.
Näyttely koostuu 60 mustavalkokuvasta, jotka ovat aiemmin olleet esillä Kemin taidemuseossa 38 vuotta sitten, vuonna 1984. 
Näyttely on avoinna vuoden loppuun asti, ja sinne on vapaa pääsy.
_Mitä sinä muistat tai mitä tarinoita olet kuullut Mauri-myrskystä? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 23.9. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Muistatko viime vuosien kovimmat myrskyt? – katso videoilta pahimmat tuulituhot](https://yle.fi/uutiset/3-8940924)
[Edellinen Mauri-myrsky tempaisi mökin perustuksiltaan saarelta ja tuulta oli jopa 40 metriä sekunnissa: Muistatko Mauri-myrskyn vuodelta 1982?](https://yle.fi/uutiset/3-10415994)
On vain ajan kysymys, milloin säästöohjelmat odottavat Pohjanmaan hyvinvointialuetta – Marina Kinnunen: "Meillä on nyt helpompia vuosia"
Marina Kinnunen uskoo, että säästöohjelmista keskustellaan vakavasti jo vuoden kuluttua.
Pohjanmaan hyvinvointialueelle on odotettavissa 740 miljoonaa euroa ensi vuonna, kun valtion ottaa vastuulleen sote-puolen rahoituksen. Summa on noin 35 miljoonaa euroa vähemmän, kuin Pohjanmaan hyvinvointialue nyt käyttää. 
Hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen** epäilee, että jo ensi vuonna alueella on keskusteltava säästöohjelmasta. 
Kinnunen sanoo, että Pohjanmaa saa itse tehdä päätökset rahojen käytöstä, mikä on hyvä asia, mutta samanaikaisesti Pohjanmaata rangaistaan siitä, että täällä väestö voi selvästi paremmin kuin monessa muussa osassa Suomea. 
– Jotkin alueet saavat aina enemmän rahaa, mutta me olemme niitä, jotka saavat aina vähemmän, Kinnunen kiteyttää [Yle Österbottenille. ](https://svenska.yle.fi/a/7-10020886)
Kymmeniä miljoonia puuttuu
Samaan aikaan valtiovarainministeriö ei ole ottanut huomioon Pohjanmaan tarvetta uudelle asiakas- ja potilastietojärjestelmälle eikä työntekijöiden palkkojen yhdenmukaistamista.
Tänä vuonna yritetään kovasti olla ylittämättä budjettia, mutta parhaimmillaankin rahaa jää yli. Helppoa se ei ole, sillä kuluneen vuoden aikana on havaittu, ettei organisaatio toimi sillä hallinnollisella henkilöstömäärällä, joka sillä on tähän mennessä ollut. 
Syksyn aikana rekrytoidaan noin 40 henkilöä korjaamaan jo olemassa olevia tai vuodenvaihteessa syntyviä aukkoja, kun hyvinvointialueen toimintoja tulee lisää.
Samalla tavalla ensi vuodelle yritetään budjetoida niin, että vähintään viisi miljoonaa euroa jää yli vuoteen 2024 mennessä, Kinnunen sanoo.
_Lue lisää Pohjanmaan hyvinvointialueen taloudellisista haasteista Yle Österbottenin toimittaja Moa Mattfolkin kirjoittamasta artikkelista[ "Bara en tidsfråga innan sparprogram väntar Österbottens välfärdsområde: "Vi har lättare år nu, det blir värre sen""](https://svenska.yle.fi/a/7-10020886)_
Kainuun prikaatissa on luovuttu koronarajoituksista – osittainen vierailukielto kuitenkin jatkuu
Osittaisen vierailukiellon taustalla on Puolustusvoimien turvallisuustasoon liittyvät ohjeistukset, jotka ovat olleet voimassa jo kesällä.
Kainuun prikaatissa on luovuttu kesän koronarajoituksista. Prikaatin komentaja **Manu Tuomisen** mukaan erityistoimia ei ole enää käytössä kuin tehostetun käsihygienian osalta.
Kajaanin varuskunnassa on ollut vielä joitain yksittäisiä tartuntoja, mutta ne on hoidettu joko kotioloissa tai varuskunnan terveysasemalla. 
Varuskunnan osittainen vierailukielto jatkuu edelleen koronatilanteesta riippumatta. Sen taustalla on Puolustusvoimien turvallisuustasoon liittyvät ohjeistukset, jotka ovat olleet voimassa jo kesällä.
**Lue lisää:** [Pandemia näkyy vielä tänään palvelukseen astuvilla: läheistenpäivää ei vielä vietetä, ja alokkaat jaetaan kolmeen ryhmään kaiken varalta](https://yle.fi/uutiset/3-12521836)
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 23. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Päällystystyöt vaikuttavat valtatie 12:n liikenteeseen Lahden Kariston ja Nastolan välillä
Töitä tehdään öisin, ja silloin autoilija saattaa joutua odottamaan hetken vuoroaan kulkea työmaan ohi. Urakan vuoksi tieosuudella on myös tavallisesta poikkeavia nopeusrajoituksia.
Valtatie 12:lla Lahdessa tehdään lähiviikkoina päällystystöitä, jotka vaikuttavat liikenteeseen. Urakoitsija päällystää valtatietä Lahden Kariston ja Nastolan välillä yöpainotteisesti kello 19–06.
Liikenne ohjataan työmaan läpi vuorotellen yhtä kaistaa pitkin. Perjantaina ja viikonloppuisin töitä ei tehdä. Töiden takia tieosuudella on tavallista alhaisempia nopeusrajoituksia.
Päällystystyöt etenevät Lahden liittymiltä kohti Nastolaa kaikkiaan kymmenen kilometrin matkalla. Urakan on määrä valmistua lokakuun alussa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Herätys: Moni pelkää yhä koronaa | Kuljetusalalla suuri kalustopula | Äärioikeistolainen puolue kärkkyy vaalivoittoa Italiassa
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Väisälän perhe otti lapsensa pois päiväkodista koronapelon takia
Nummelassa asuva Väisälän perhe viettää aika lähes kokonaan perheen kesken, ja ulkopuoliset kontaktit isovanhempia lukuun ottamatta on karsittu minimiin: vain muutamia tuttavia tavataan ulkoa. He toimivat näin siksi, koska koronavirus huolettaa heitä edelleen paljon. Ylen yleisöltä keräämien tietojen mukaan [korona rajoittaa elämää rajustikin](https://yle.fi/uutiset/74-20000253), ja moni on tehnyt suuria ratkaisuja: eristänyt itseään muista ihmisistä, lopettanut harrastukset ja ihmisjoukoissa turhan olemisen.
Kuorma-autoa saa odottaa liki vuoden, perävaunua vielä pidempään
Kuljetusala kärsii poikkeuksellisesta kalustopulasta. Laukaalainen Kuljetusliike Taipale on tilannut tänä vuonna 14 kuorma-autoa, mutta ei ole saanut niistä vielä ainuttakaan. Kuormakoreja yrityksen tekninen johtaja **Riku Vainio** ei edes uskaltanut tilata, koska toimitus olisi mennyt vuodelle 2024. Ala on huolissaan,[ riittääkö kalusto ensi talvena yhteiskunnalle välttämättömiin energiakuljetuksiin.](https://yle.fi/uutiset/3-12633232)
Analyysi: Italiassa valtaa kärkkyy ensimmäinen äärioikeistojohtaja sitten fasistidiktaattori Mussolinin
Italiassa järjestetään tämän viikon sunnuntaina parlamenttivaalit. Äärioikeistolainen Italian veljet -puolue olisi tuoreimpien mielipidemittausten mukaan voittamassa vaalit. Vanhempiin italialaisiin vetoava konservatiivinen Italian veljien johtaja **Giorgia Meloni** on sanonut, että fasisminostalgialle ei ole puolueessa sijaa. Mutta puolueessa on edustajia, jotka ovat avoimesti[ glorifioineet diktaattori Benito Mussolinin aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-12632518), kirjoittaa Ylen Rooman-toimittaja **Jenna Vehviläinen**. 
Aurinkoista luvassa 
Sää jatkuu enimmäkseen poutaisena. Aurinkoisinta on lännessä ja etelässä. Yö on maan etelä- ja keskiosassa melko kylmä ja hallaa esiintyy laajalti.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Ylöjärven ja Tampereen rajalle kaavaillun uuden asuinalueen suunnitelmat tulivat yleisön nähtäville  – Teivon raviradan kohtalo vielä auki
Uudelle Teivo-Mäkkylän alueelle on suunniteltu asuntoja noin 7 000–8 000 asukkaalle. Kaavavaihtoehtoja on kaksi, joista toisessa Teivon ravikeskus muuttaa alueelta.
Ylöjärven ja Tampereen rajalle kaavaillun uuden kaupunginosan suunnittelu etenee. Alueen kaavaluonnos on nyt yleisön nähtävillä lokakuun loppuun saakka Ylöjärven kaupungintalon aulassa sekä [Ylöjärven kaupungin sivuilla](https://www.ylojarvi.fi/teivon-makkylan-yleiskaava).
Kaavaa esitellään myös yleisötilaisuudessa lokakuun alkupuolella.
– Eniten tulevat keskusteluttamaan virkistysalueiden säilyminen ja raviradan tilanne, ennakoi Ylöjärven kaavoitusarkkitehti **Helena Ylinen**.
Ylöjärvellä tehtiin alueesta nettikysely touko-kesäkuun vaihteessa. Vastauksia saatiin 2 091, joista reilut 600 tuli ylöjärveläisiltä ja lähes kaikki loput raviurheilun harrastajilta.
Kyselyssä tärkeimmiksi asioiksi nousivat sujuva liikkuminen Ylöjärven ja Tampereen välillä, viihtyisät asuinalueet sekä raviratatoiminnan jatkuminen ja kehittäminen.
Kaavavaihtoehtoja on kaksi
Kaavaluonnosvaihtoehtoja on kaksi. Vaihtoehto 1 sisältää noin 7 500 uutta asukasta ja vaihtoehto 2 noin 8 800. Lisäksi alueelle tulisi työpaikkoja 500–1000 kappaletta.
Vaihtoehdossa 1 Teivon ravikeskus jatkaisi nykyisellä paikallaan mutta supistetulla alueella. Toisessa vaihtoehdossa ravikeskuksen toiminta siirtyisi toisaalle nykyisen sopimuksen päättyessä vuonna 2035 ja alueelle rakennettaisiin tämän jälkeen asuntoja sekä keskuspuisto.
– Jos kaikki sujuu hyvin, niin Teivon raviradan lähialueilla päästään rakentamaan noin kolmen vuoden kuluttua, Helena Ylinen kertoo.
Teivon alueen pitkän aikavälin kehittämisestä on sovittu pari vuotta sitten tehdyssä [Tampereen ja Ylöjärven kaupunkien välisessä aiesopimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11950974). Molempien kaupunkien tavoite on kehittää aluetta kerrostalovaltaiseksi alueeksi.
Teivon maakunnallisesti arvokkaat harjualueet säilytetään virkistyskäytössä.
Kaavaa esitellään asukastapahtumassa Ylöjärven kaupungintalolla keskiviikkona 5. lokakuuta kello 16–19. Yleisö voi tutustua kaava-aineistoihin ja keskustella samalla suunnittelijoiden kanssa.
Lausunnot ja mielipiteet kaavaluonnoksesta voi osoittaa kaupunginhallitukselle lokakuun loppuun mennessä sähköpostitse osoitteeseen <kaavoitus@ylojarvi.fi> tai kirjeitse Kaavoitus, PL 22, 33471 Ylöjärvi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Keväällä viljelijöitä pelotti, että sato menee taas pieleen, mutta toisin kävi – perunasta ja viljasta ilonpilkahduksia Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa
Sateiden kuurottaisuus näkyy nyt esimerkiksi peruna- ja viljasadossa. Sadossa voi olla isoja vaihteluita jopa yhden tilan eri peltolohkoilla.
Ristiinassa Hangastenmaalla Etelä-Savossa perunanviljelijä **Pekka Suutari** korjaa tyytyväisenä tämän syksyn satoa.
– Ainakin kaksinkertainen viime vuoteen verrattuna. Myös laatu on erittäin hyvä, hän myhäilee.
Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa perunasato näyttää paremmalta kuin monessa muussa osassa maata. Esimerkiksi Pohjanmaalla runsaat sateet ovat aiheuttaneet paikoin suuria vahinkoja perunasadolle.
Suutari pelkäsi perunaruven iskevän kasveihin kuivuuden takia. Nyt huoli on osoittaunut kuitenkin turhaksi.
Perunan kysyntä on kohonnut viime aikoinan ruuan kallistuessa. 
– Moni ostaa perunaa nyt myös varastoon. Kerrallaan ostetaan esimerkiksi noin 1-4 säkkiä, jos on kellari. Kaupunkilaiset ostavat vähemmän eli noin 5 kiloa kerralla, koska varastointimahdollisuutta ei ole, Suutari sanoo.
Viljasato näyttää lupaavalta
Keski-Suomessa viljasadosta on tulossa määrällisesti merkittävästi viime vuotta parempi. Alkukesän viileät, mutta kosteat olosuhteet edistivät sadon onnistumista. 
Kylvöjen viivästyminen tosin aiheutti keväällä huolta. 
– Kylvötöiden jälkeen kasvuolot osuivat kuitenkin kohdalleen. Sen vuoksi kasvustojen alkukehitys oli hyvä, kertoo **Juhani Peltola** ProAgria Keski-Suomesta.
Tämän kasvukauden erityispiirteenä Peltola pitää sitä, että sade ja helle vuorottelivat viljan kasvuvaiheiden kannalta oikeaan aikaan.
– Useampina hellekeskinä vaikutukset ovat olleet voimakkammat kuin tänä vuonna, Peltola huomauttaa. 
– Tämä kasvukausi on ollut aika hyvä. Joka tapauksessa merkittävästi parempi kuin muutamat aikaisemmat vuodet. 
Kuivuus häiritsi kasvua paikoitellen
Etelä-Savossa sadosta ennakoitiin kesällä hyvää, mutta nyt odotuksia on jouduttu hieman laskemaan. 
– Kasvustot näyttivät kesällä hyvältä, mutta heinä-elokuun vaihteessa osalla viljelyksiä olisi kaivattu enemmän sadetta. Hehtopainot jäivät odotettua pienemmiksi, kertoo asiantuntija **Timo Piispa** ProAgria Etelä-Savosta.
Viljasadon taloudellista onnistumista voidaan arvioida vasta, kun koko sadonkorjuu on saatu päätökseen. 
EU:n ulkoministerit sopivat uusien Venäjä-pakotteiden valmistelemisesta ja aseavun lisäämisestä
EU:n ulkoministerit kokoontuivat hätäkokoukseen sen jälkeen, kun Vladimir Putin ilmoitti eilen osittaisesta liikekannallepanosta. 
EU:n ulkoministerit ovat sopineet uusien Venäjän vastaisten pakotteiden valmistelun aloittamisesta.
EU:n ulkopoliittinen edustaja **Joseph Borrell** kertoi asiasta New Yorkissa YK:n yleiskokouksen yhteydessä pidetyn kokouksen jälkeen. 
Uudet pakotteet kohdistuvat sekä talouden keskeisiin toimialoihin että henkilöihin. 
EU:n ulkoministerit sopivat myös aseavun lisäämisestä Ukrainalle. Borrell ei tarkentanut millaisesta aseistuksesta on kyse. 
Ulkoministerit pitivät hätäkokouksen sen jälkeen, kun Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ilmoitti eilen osittaisesta liikekannallepanosta.
Borrellin mukaan Putinin eilinen ilmoitus osittaisesta liikekannallepanosta ja tekaistujen kansanäänestysten järjestämisestä sekä ydinaseella uhkailu kertovat paniikista ja epätoivosta. 
– On selvää, että Putin pyrkii tuhoamaan Ukrainan, Borrell sanoi New Yorkissa. 
Ennen kokousta Ukrainan ulkoministeri **Dmytro Kuleba** kertoi EU:n ulkoministereille tilannekuvasta. 
Uusi pakotepaketti hyväksytään mahdollisesti ulkoministerien seuraavassa virallisessa kokouksessa lokakuun puolivälissä. 
**[Lue tästä artikkelista tuoreimmat tiedot Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)**
**Lisää aiheesta:** 
[”Olette kaikki kohteena, kun Venäjä kohdistaa hyökkäyksiä Ukrainan ydinvoimaloihin”, sanoi Zelenskyi YK-puheessaan](https://yle.fi/uutiset/3-12633994)
[Presidentti Niinistön mukaan Putin pannut kaikki pelimerkit likoon Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12632246)
[Pekka Toveri: Venäjä ei pysty tämän suurempaan liikekannallepanoon](https://yle.fi/uutiset/3-12632523)
[Maailma reagoi Venäjän liikekannallepanoon – Biden: Kukaan ei ole uhannut Venäjää, vain Venäjä hautoo konfliktia](https://yle.fi/uutiset/3-12633108)
[Analyysi: Venäjän johto maalaa kuvaa sodasta koko länttä vastaan perusteena osittaiselle liikekannallepanolle](https://yle.fi/uutiset/3-12632804)
Lappilaisista koottava metsäraati laatii suositukset oikeudenmukaisesta metsien käytöstä
Metsäraadissa käytävään puntaroivaan kansalaiskeskusteluun otetaan mukaan 35 lappilaista. Metsäasiantuntijat auttavat raatilaisia tuomalla keskusteluun mukaan oman metsätietoutensa.    
Luonnonvarakeskus kutsuu lappilaisia mukaan Metsäraatiin.
Metsäraadissa on tarkoitus pohtia erilaisia vaihtoehtoja Lapin metsien käytölle. Keskustelussa on mukana myös Luonnonvarakeskuksen ja Suomen ympäristökeskuksen tutkijoita.
Kutsu Metsäraatiin on lähetetty kuudelletuhannelle, satunnaisesti valitulle Lapin maakunnan asukkaalle, joiden ikähaitari on 18–80 vuotta. Kiinnostuneiden joukosta valitaan 35 hengen Metsäraati, joka kokoontuu marraskuussa.
Luonnonvarakeskus toteaa tiedotteessaan, että metsien käyttöön liittyy monia, toisinaan ristiriitaisiakin odotuksia. Metsäraadissa onkin tarkoitus käydä niin sanottua puntaroivaa kansalaiskeskustelua.
 Osallistujat keskustelevat metsien käytöstä ohjatuissa pienryhmissä ja saavat keskustelun pohjaksi tietoa alan asiantuntijoilta. Keskusteluiden pohjalta laaditaan harkittu, tietoon perustuva kansalaisnäkemys sekä suositukset Lapin liitolle oikeudenmukaisesta metsien käytöstä Lapissa.
Metsäraati toteutetaan osana Suomen Akatemian rahoittamaa Ilmastotoimet puntarissa - tutkimushanketta. 
Suomi on asettanut tavoitteekseen olla hiilineutraali vuonna 2035. Metsillä on nähty olevan merkittävä tehtävä tavoitteiden saavuttamisessa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Analyysi: Italiassa valtaa kärkkyy ensimmäinen äärioikeistojohtaja sitten fasistidiktaattori Mussolinin
Konservatiivinen Giorgia Meloni vetoaa erityisesti vanhempiin italialaisiin. Moni nuori aikoo jättää sunnuntain vaaleissa äänestämättä, kirjoittaa Yle Uutisten Italian-toimittaja Jenna Vehviläinen. 
**ROOMA** Roomalainen perheenisä **Valerio** sanoi minulle tällä viikolla, että hän uskoo **Giorgia Melonin** olevan Italian ainoa vaihtoehto.
Vaihtoehto mihin, kysyin häneltä.
– Että voisimme selvitä tilanteesta, jossa meillä ei ole enää varaa elää, hän vastasi.
Tunne siitä, että asiat muuttuvat vain huonompaan suuntaan, on kaduilla italialaisten kanssa puhuessa varsin hallitseva. 
Ihmiset kertovat, etteivät selviä sähkö- ja kaasulaskuistaan. Tilanteessa, jossa alla on koronakriisi ja jo sitä ennen pitkään laahannut talous, on vaikea nähdä tietä ulos.
Italialaisille tärkeimmät teemat sunnuntaina järjestettävissä parlamenttivaaleissa tuntuvatkin olevan sellaisia, jotka koskettavat suoraan heidän lompakkojaan: energian hinta, työ ja talous.
Huoliin on onnistunut parhaiten vastaamaan Italian veljet -puolueen johtaja **Giorgia Meloni**. Viimeisten mielipidemittausten mukaan hänen äärioikeistolainen puolueensa [on saamassa lähes](https://www.youtrend.it/2022/09/09/supermedia-youtrend-agi-dei-sondaggi-centrodestra-a-174-sul-centrosinistra/) 25 prosenttia äänistä ja voittamassa sunnuntaina järjestettävät vaalit. 
**Arvokonservatiivinen Meloni on saanut** aikaan pienen ihmeen: hän on nostanut fasismin juurilta ponnistavan pienpuolueensa kansan suosioon muutamassa vuodessa.
Vielä kolme vuotta sitten italialainen valtio-opin professori kutsui haastattelussani puoluetta "roomalaisten taksikuskien puolueeksi".
Vuoden 2018 parlamenttivaaleissa Italian veljet sai runsaat 4 prosenttia äänistä. Sitä on hyödyttänyt paitsi oppositioasema ja viime vuosien vaikeasti hallittavat kriisit, myös maan muiden puolueiden hankaluudet. 
Myös viime vaalien voittaja, populistinen Viiden tähden liike lupasi italialaisille muutosta. Se joutui kuitenkin ongelmiin päästyään hallitukseen perinteisten puolueiden kanssa. Suosio alkoi laskea, ja sunnuntain vaaleissa puolueelle povataan vain 13 prosentin kannatusta. 
Eurovaalit vuonna 2019 voittanut oikeistopopulistinen La Lega puolestaan on kärsinyt johtajansa **Matteo Salvinin** poliittisista virhearvioista. Kesällä 2019 Salvini kaatoi hallituksen kuvitellen, että maassa järjestettäisiin uudet vaalit, jotka hän voittaisi. 
Näin ei käynyt, ja Salvinin uskottavuus karisi. Lega on tyrkyllä hallitukseen, mutta liitää Melonin siivellä.
Myös Italian vasemmisto on pahasti jakautunut, eikä Demokraattinen puolue saanut ennen vaaleja muodostettua edes kestävää vaaliliittoa muiden samanmielisten puolueiden kanssa. Puolue hätyyttelee vaalien kakkossijaa, mutta kampanjoi innottomasti. 
Vasemmiston ongelma on, että vaikka heidän vaaliteemansa [resonoivat nuorissa äänestäjissä](https://stream24.ilsole24ore.com/podcast/italia/alle-urne-giovani-voto-ecco-chi-voteranno-e-perche/AEgKRe1B) paremmin kuin oikeiston, heillä ei ole tarjota kiinnostavia johtajia. Erityisesti nuorten ennakoidaan kyselyjen perusteella jäävän näiden vaaleissa kotiin. 
**Meloni on kokenut poliitikko,** ja hänen kovanaamainen karismansa vetoaa Italiassa. 
Vaalikampanjansa aikana hän on vetänyt aukiot täyteen pohjoisesta etelään. Tapahtumissaan hän huutaa usein naama punaisena kansallismielisten päämääriensä puolesta. Hänen puheenparressaan toistuvat sanat ylpeys, kunnia ja isänmaa.
– Jos ranskalaiset ajavat omia intressejään ja saksalaiset omiaan, miksei Italia ajaisi sitten omiaan, Meloni sanoi kampanjatapahtumassa Sisilian Palermossa tiistaina.
Puheissaan Meloni kritisoi EU:ta liiasta Saksa-vetoisuudesta, siirtolaisia Välimerellä pelastavia avustusjärjestöjä sekä pakollisia koronarokotuksia. Hän myös käy EU:ta vastaan [puolustamalla Unkarin pääministeri](https://www.euractiv.com/section/politics/news/italys-meloni-backs-orban-says-hungary-is-democratic/) **Viktor Orbánia** ja on aiemmin lisäksi vastustanut Venäjälle Krimin valtauksen jälkeen asetettuja pakotteita. 
Viime kuukausina Meloni on muuttanut Venäjään liittyviä kantojaan, tuominnut Ukrainan sodan selvin sanoin ja kertonut Italian sitoutuvan EU:n pakotteisiin.
Äänestäjilleen Meloni [lupaa matalampia veroja](https://www.fratelli-italia.it/wp-content/uploads/2022/08/Brochure_programma_FdI_qr_def.pdf), lisää lapsiperheiden tukia ja apua energiakriisiin EU:n laajuisesta kaasun hintakatosta.
**On siis paljon italialaisia, jotka** haluavat Melonin nousevan maan johtoon ensi sunnuntain vaalien jälkeen. 
Sitten on toinen puoli, joka on kauhuissaan siitä, millainen Melonin johtamasta Italiasta tulisi.
He ovat se osa maasta, joka kannattaa liberaaleja arvoja. Huolissaan omista oikeuksistaan ovat ainakin vähemmistöt – esimerkiksi sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöt sekä maahanmuuttajat. 
Meloni ajaa kristillisiä, konservatiivisia arvoja ja vastustaa esimerkiksi homoparien adoptio-oikeutta. Hän on hieronut suhteita niin Yhdysvaltain kristilliseen oikeistoon kuin Vatikaanin vanhoillisiin kardinaaleihin. 
Italian veljet on Marchen alueella hallitessaan myös [kaventanut naisten aborttioikeutta. ](https://www.theguardian.com/world/2022/aug/22/abortion-rights-at-risk-in-region-led-by-party-of-italys-possible-next-pm)
Yksi keskustelun aihe on myös Italian veljien tausta. Se on syntynyt uusfasistisen puolueen tuhkista. 
Meloni on kuitenkin sanonut, ettei [fasisminostalgialle ole hänen puolueessaan](https://www.corriere.it/politica/21_ottobre_09/meloni-con-me-non-c-posto-nostalgici-fascismo-sinistra-sempre-li-usa-come-utili-idioti-24c40cec-2871-11ec-8a6d-f17b9efd9487.shtml) tilaa. Silti puolueen logossa on Italian lipun värinen liekki, jonka moni liittää fasismiin. Puolueessa on myös edustajia, joilla [on todettuja yhteyksiä](https://www.vice.com/it/article/93ak7d/fratelli-ditalia-legami-fascismo) uusfasistisiin liikkeisiin ja jotka ovat avoimesti glorifioineet Italian fasistidiktaattori **Benito Mussolinin** aikaa.
Meloni on tehnyt kovasti töitä saadakseen puolueensa näyttämään EU:n ja muun maailman silmissä salonkikelpoiselta ja valmiilta johtamaan Italian ulos loppumattomista kriiseistä. 
[Moni miettii,](https://www.ilpost.it/episodes/le-metamorfosi/) säilyykö Melonin maltillisempi linja yhä, jos hän pääsee vallan kahvaan.
**Lue lisää:** 
[Italiassa puolueet avasivat vaalikampanjansa – gallupeja johtava laitaoikeiston Italian veljet arvosteli EU:ta ja lupasi kitkeä laitonta maahanmuuttoa](https://yle.fi/uutiset/3-12590500)
["Karkotetaan kaikki siirtolaiset ja upotetaan Sea Watch -laiva" – Italian Giorgia Meloni luotsaa äärioikeistolaista puoluettaan marginaalista kansan suosioon ](https://yle.fi/uutiset/3-11168032)
[Suomalaislääkäri Aino Pennanen auttaa Välimerellä siirtolaisia, joiden pääsyn Eurooppaan Italian vaalien ennakkosuosikki haluaisi estää](https://yle.fi/uutiset/3-12620110)
Sähkölentojen uskotaan tulevan parin vuoden sisällä Merenkurkun liikenteeseen
Vaasa, Kokkola ja Seinäjoki ovat olleet mukana hankkeessa, joka kehittää sähkölentoja Merenkurkun yli. Ruotsista mukana on ollut useita kaupunkeja Västerbottenin alueelta. 
Vaasa, Kokkola ja Seinäjoki aikovat olla yhdessä ruotsalais- ja norjalaiskaupunkien kanssa ensimmäinen alue, joka ottaa aktiivisesti käyttöön sähkölennot. 
Kaupungit ovat olleet mukana kaksivuotisessa Fair-hankkeessa, jonka loppuraportti on nyt julkaistu. Siinä todetaan, että sähkölennot ovat erityisen houkuttelevia pienille matkustajamäärille ja itä-länsi-yhteyksissä.
– Olemme luoneet hyvän pohjan jatkaa tämän alueen kehittämistä edelläkävijänä, jotta meistä tulee ensimmäinen alue, joka ottaa aktiivisesti käyttöön säännölliset sähkölennot – myös rajat ylittävät sellaiset, toteaa Merenkurkun neuvosto EAYY:n johtaja **Mathias Lindström.**
Sähkölentokoneiden uskotaan olevan valmiita matkustajakäyttöön parin vuoden sisällä. Samoin tällä hetkellä arvioidaan, että sähköistyksen aiheuttamat alhaisemmat käyttökustannukset voivat tehdä alueellisesta lentoliikenteestä taloudellisesti kilpailukykyisen.
Maailmalla on jo sähkölentokoneita ja meneillään on useita kehityshankkeita eri puolilla. 
Hanke on ollut käynnissä kaksi vuotta ja nyt loppuraportti on julkaistu päätöskonferenssin yhteydessä. Raportin tavoitteena on selittää, miksi sähköilmailun tulisi herättää kiinnostuksemme, ja kuvailla, miten alueen tulisi edetä alueellisten sähkölentojen mahdollistamiseksi.
Molempia hankkeita johtaa Merenkurkun neuvosto EAYY yhteistyössä suomalaisten, ruotsalaisten ja norjalaisten kumppaneiden kanssa.
**Lue myös:** [Ruotsalaisyhtiö julkisti 30-paikkaisen sähkölentokoneen – koneilla voisi hoitaa suuren osan Suomen sisäisestä lentoliikenteestä](https://yle.fi/uutiset/3-12624892)
[Uuden lentoreitin kokeilu jäihin Lapissa – Enontekiölle odotetaan nyt 30-paikkaista sähkölentokonetta: "Sitä me täällä tarvitaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12626625)
[Sähkö voi mullistaa lentoliikenteen ja moni odottaa tämän tapahtuvan piankin – asiantuntija epäilee: "Menee kymmenen vuotta"](https://yle.fi/uutiset/3-12303506)
Baranovitsin raitti on saamassa vanhan nimensä takaisin Heinolassa
Kaupunginhallitukselle esitetään valkovenäläisen ystävyyskaupungin mukaan nimetyn kadun muuttamista Virtakaduksi. 
Heinola aikoo muuttaa Baranovitsin raitin Virtakaduksi. Heinolan valtuustoryhmät ovat esittäneet yhdessä, että Baranovitsin raitti muutettaisiin pikaisesti paremmin nykyaikaa vastaavaksi. Katu on nimetty Heinolan valkovenäläisen ystävyyskaupungin mukaan. 
Aloitteen perusteella kaupungintalon seinästä on jo poistettu Baranovits-laatta. 
Elinvoimavaliokunta esittää kaupunginhallitukselle Baranovitsin raitin muuttamista Virtakaduksi, sillä katu on nimetty siksi Heinolan ensimmäisessä virallisessa asemakaavassa vuonna 1785.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomen nyrkkeilytähti Edis Tatli lopettaa uransa – viime vuosien vastoinkäymiset veivät lopulta voiton kaksinkertaisesta mestarista
Päätöksen taustalla ovat koronapandemian takia peruuntuneet ottelut sekä suomalaisen ammattinyrkkeilyn resurssit. Tatlin lopettaessa suomalaisen ammattinyrkkeilyn tilanne heikkenee entisestään.
Kaksinkertainen ammattinyrkkeilyn kevyen sarjan Euroopan mestari **Edis Tatli**, 35, kertoo Yle Urheilulle lopettavansa uransa. Kosovolaistaustainen Tatli on kiistattomasti yksi kaikkien aikojen parhaimmista suomalaisista ammattinyrkkeilijöistä. 
Päällimmäiseksi syyksi lopettamiseen Tatli nostaa viime vuosien jatkuvan epävarmuuden tulevien otteluiden toteutumisesta. Tatli on kärsinyt uransa viimeisten vuosien aikana myös useasta leikkausta vaatineesta loukkaantumisesta, mutta pystynyt aina palaamaan ottelukuntoon.
Viime joulukuussa Tatlin oli tarkoitus otella kolmannesta Euroopan mestaruudesta Helsingissä Italian **Gianluca Cegliaa** vastaan, mutta ottelutapahtuma peruttiin aivan loppumetreillä. Tapahtuman järjestäjät ilmoittivat peruuntumisen syyksi korona-tilanteen aiheuttamat taloudelliset riskit.
– Kolmen vuoden aikana peruuntuneet ottelut ja loukkaantumiset vahvistivat päätökseni laittaa hanskat lopullisesti naulaan, Tatli sanoo Yle Urheilulle.
– Kun valmistautuu pitkään tulevaan otteluun, panee itsensä todella koville, pudottaa painoa, ottaa kovia sparreja ja sitten ottelu peruuntuu. Se syö lopulta motivaation.
Tatli otteli edellisen- ja ammattilaisuransa viimeisen kerran 2019 Savonlinnan Olavinlinnassa voitokkaasti Costa Rican **Berman Sanchezia** vastaan.
– Sen ottelun jälkeen sanoin ensimmäisen kerran ääneen läheisille, että lopetan. Fiilis nyrkkeilyyn tuntui kadonneen, Tatli paljastaa.
Tatli kertoo saaneensa todella hyvän tarjouksen Yhdysvalloista heti Savonlinnassa voittamansa ottelun jälkeen, mutta kieltäytyneensä tarjouksesta.
– Valmistautumisaika tarjottuun otteluun olisi ollut vain kaksi viikkoa. Olisin joutunut pudottamaan painoa jopa kymmenen kiloa. Edellä mainittujen päälle olisi tullut vielä matkustukset ja aikaerorasitus.
Ilman sisäistä kipinää ei voi nyrkkeillä huipputasolla
**Pekka Mäki** on toiminut Edis Tatlin managerina ja valmentajana koko tämän ammattilaisuran ajan. 
Mäen ja Tatlin pitkään sekä tiiviiseen yhteiseen matkaan ammattinyrkkeilyn parissa mahtuu paljon. Mäki on selvästi harmissaan Tatlin päätöksestä, mutta kertoo Tatlin tehneen kuitenkin ihan oikean ratkaisun.
– Harmittaa, kun lahjakas urheilija päättää uransa. Olisin toivonut Ediksen vielä jatkavan, koska hänellä olisi halutessaan ollut mahdollisuuksia menestyä. Toisaalta ymmärrän täysin, että viime vuosien vastoinkäymisten jälkeen hän päättää lopettaa. 
– Tatli teki kaksi kovaa valmistautumista EM-otteluihin ja molemmat peruuntuivat ihan viime tingassa. Ensimmäisellä kerralla murtui peukalo ja toisella kerralla tuli omikron, Mäki harmittelee.
**Lue lisää: **[Edis Tatlilla murtuma kädessä – ottelu kolmannesta Euroopan mestaruudesta peruuntuu](https://yle.fi/urheilu/3-12032267)
Mäki kertoo Tatlin olleen aina esimerkillinen urheilija ja tärkeä esikuva monelle nuorelle. Valmentaja toivoo näkevänsä kaksinkertaisen Euroopan mestarin nyrkkeilyn parissa jatkossakin, mahdollisesti valmentamisen saralla.
– Edistä tulee ikävä, mutta ilman sisäistä kipinää ei voi nyrkkeillä huipputasolla.
– Nyrkkeilyä ei voi psyykkisesti tai fyysisesti tehdä puolivaloilla, kyseessä on kuitenkin kova ja vaarallinen laji. Edis saa olla ylpeä urastaan ja saavutuksistaan.
Suomalaisen ammattinyrkkeilyn taso kaukana huippuvuosistaan
Suomalaisessa ammattinyrkkeilyssä elettiin huippuaikaa 2000-luvun alkupuolella, tuolloin nousevia haastajia mestaruusotteluihin oli samanaikaisesti useassa painoluokassa ja suuretkin ottelutapahtumat täyttyivät katsojista, kerta toisensa jälkeen. Tällä hetkellä tilanne ammattinyrkkeilyn osalta on aivan toisenlainen.
Tatlin lopettamisen myötä suomalaisen ammattinyrkkeilyn huipputasolle syntyy suuri tyhjiö, eikä uusia riittävän tasokkaita ammattilaisia ole tällä hetkellä edes näköpiirissä. Suomalaisittain mahdollisuudet menestyä kansainvälisissä titteliotteluissa lepäävät ainoastaan raskaansarjan **Robert Heleniuksen** varassa.
Kysyttäessä syitä ammattinyrkkeilyn heikkoon nykytilaan Suomessa Tatli mainitsee ensimmäisenä yhtenäisen tekemisen meiningin puuttuvan. Heti seuraavana listalla ovat riittämättömät taloudelliset resurssit.
– Nyrkkeilijöitä pitäisi mielestäni tukea enemmän, heti uran alkuvaiheesta alkaen. Meillä ei ole tällä hetkellä Suomessa riittäviä organisaatioita nyrkkeilyn yhteydessä. Euroopan mestaruustaso on jo todella kova saavutus näillä nykyisillä resursseilla, kertoo Tatli.
Uransa päättävä kevyensarjan Euroopan mestari on henkilökohtaisesti päässyt näkemään, miten asiat tehdään ammattinyrkkeilyn huipulla. Tatli myöntää, että hänen olisi pitänyt lähteä ajoissa Suomesta maailmalle edistämään uraansa.
– Se askel olisi pitänyt ottaa jo ensimmäisen EU-mestaruuden jälkeen 2012. Suomessa on huippumahdollisuudet aloittaa nyrkkeily, mutta täältä pitää lähteä ajoissa ulkomaille kehittymään, Tatli sanoo.
– Maailmalla tähdätään ainoastaan huipputasolle, kaikki tehdään todella laadukkaasti ja viimeistellysti, tasokkaita valmentajia sekä harjoitusvastustajia riittää yllin kyllin. Suomessa näillä resursseilla on vaikeaa pitää ainoastaan urheilua elämän keskiössä, sanoo Tatli.
Suomi on paras maa, täällä sinusta voi tulla ihan mitä tahansa
Edis Tatli muutti perheensä mukana Kosovosta Suomeen vuonna 1992. Juniorivuosina hän harrasti yhtäaikaisesti jalkapalloa ja karatea. Nyrkkeilyn Tatli aloitti 14-vuotiaana Hämeenlinnassa. Liikunnallisesti lahjakas Tatli otteli ensimmäisen junioriottelunsa harjoiteltuaan nyrkkeilyä ainoastaan kolme viikkoa.
– Minut on otettu pienestä pojasta lähtien Suomessa hyvin vastaan. Täällä ilmapiiri on ollut kannustava. Suomi on paras maa, joka antaa kaikki mahdollisuudet kaikin tavoin, myös urheilussa. Täällä sinusta voi tulla mitä tahansa, kaikki on kiinni omasta asenteesta. Suomi on kotini ja olen aina ylpeänä kantanut Suomen lippua.
Tulevaisuus vielä auki
Tatli kertoo pitkän matkan nyrkkeilyn parissa opettaneen hänelle paljon. Päällimmäisinä hän mainitsee kurinalaisuuden, itsevarmuuden ja periksiantamattomuuden. Tähän saakka hän ei ole voinut edes kuvitella elävänsä päivääkään ilman nyrkkeilyä. 
Tällä hetkellä Tatli pitää yksityistunteja kuntonyrkkeilyssä ja harjoittaa omaa kuntoaan kuntosalilla. Vapaa-aika täyttyy vaimon ja kahden lapsen parissa. Tulevaisuuden suunnitelmat eivät ole vielä selvillä. Yksi asia on kuitenkin selvä, Tatlin nimi kaiverretaan suomalaisen ammattinyrkkeilyn historian kirjoihin yhtenä kaikkien aikojen parhaimmista.
– Tähän saakka nyrkkeily on ollut koko elämäni, enkä vielä tiedä tulevasta. Haluan katsoa rauhassa ainakin tämän syksyn ja sitten tehdä päätöksiä. Kaikkeen on elämässä sama resepti, se on kova omistautuminen 24 tuntia vuorokaudessa, mutta pitää nauttia siitä, mitä tekee, kertoo Tatli.
**Lue myös:**
[Edis Tatlilla murtuma kädessä – ottelu kolmannesta Euroopan mestaruudesta peruuntuu](https://yle.fi/urheilu/3-12032267)
[Huippuottelu varmistui! Robert Helenius kohtaa supertähti Deontay Wilderin lokakuussa New Yorkissa – luvassa suomalaisen uran suurin palkkio](https://yle.fi/urheilu/3-12579377)
["En tiedä, missä olisin ilman nyrkkeilyä" – Nourdeen Toure saapui Suomeen ilman toivoa tulevaisuudesta, mutta uusi elämä löytyi nyrkkeilysalilta](https://yle.fi/urheilu/3-10923773)
[Edis Tatli palasi nyrkkeilykehään voitollisesti – oli ylivoimainen tuomarien papereissa](https://yle.fi/urheilu/3-10917602)
Merivoimat harjoittelee miinantorjuntaa ranskalaisaluksen kanssa – Céphée vierailee Turussa harjoituksen jälkeen
Miinantorjunta-alukset Vahterpää ja Céphée harjoittelevat Itämerellä tänään ja huomenna. Harjoituksen jälkeen ranskalaisalus Céphée vierailee Turussa.
Merivoimat harjoittelee ranskalaisen miinantorjunta-alus Céphéen kanssa Itämerellä torstaina ja perjantaina 22.–23. syyskuuta.
Harjoituksen jälkeen alus vierailee Turussa ensi viikon keskiviikkoon 28. syyskuuta asti.
Harjoitteluun osallistuu Suomesta miinantorjunta-alus Vahterpää. Harjoitus keskittyy miinantorjunnan yhteisharjoiteluun.
Turun satamassa harjoitus- ja koulutusyhteistyö jatkuu Rannikkolaivaston kanssa.
Kokkolassa pääsee autottomana päivänä ilmaiseksi bussin kyytiin
Kokkolalaisilla on mahdollisuus käyttää julkista liikennettä ja jättää auto kotiin.
Kokkolassa vietetään tänään autotonta päivää.
Kaikki kaupunkilaiset pääsevät ilmaiseksi kaksi vuotta sitten uudistuneen joukkoliikenteen kyytiin. Samana päivänä autotonta päivää juhlistetaan myös kansainvälisesti. 
Matkakorttilaiset leimaavat kortin kuitenkin normaalisti. Kaupunki korvaa liikennöitsijälle eli Pohjolan Matkalle ilman maksua kulkevat asiakkaat maksamalla 3 euroa matkasta.
Esimerkiksi 500 matkan kustannus olisi kaupungille 1 500 euroa.
Päivä sai alkunsa Euroopassa 1990-luvulla järjestetyssä tempauksessa, jossa kiinnitettin huomiota kasvavan liikenteen ongelmiin. 
Kokkolan joukkoliikenne [uudistui kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11414439) kesällä. Silloin reittejä tuli lisää ja aikataulut uudistuivat.
**Lue myös:**
[Kokkolan kaupunkiliikenne siirtyy talviaikaan – bussit alkavat liikennöidä tiheämmin kuin kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-12051754)
Eikö kukaan muu ole huolissaan?
Kun koronarajoitukset poistuivat kesäkuussa, monen elämä palasi nopeasti samaan kuin aiemmin: on juhlia, matkoja ja tapaamisia ihmisten kanssa. Kaikilla näin ei ole, vaan eristäytyminen on voinut jatkua nyt yli kaksi vuotta.
Nummelassa asuva Väisälän perhe on kuin mikä tahansa suomalainen lapsiperhe.
Ainoan poikkeuksen heidän arkeensa tekee se, että lapset eivät käy enää päiväkodissa. Perhe ei käy sen kummemmin missään muuallakaan, joissa on paljon ihmisiä. Sellaisia paikkoja ovat vaikka lasten sisäleikkipuisto Hoplop tai joukkoliikenne.
Perhe tapaa lähinnä isovanhempia ja muutamia, yksittäisiä tuttavia ulkona leikkipuistossa. Perheen äiti **Anna Väisälä**, 38, on lykännyt suunnitelmat valmistumisesta ja työllistymisestä hamaan tulevaisuuteen. Puolison palkka riittää elättämään koko perhettä. Korona huolettaa, ja sen takia muut pidemmän tähtäimen suunnitelmat on laitettu nyt jäihin.
Väisälän tavoin korona pelottaa yhä monia suomalaisia. Yle keräsi yleisöltä ajatuksia, mikä koronassa oikein huolettaa, ja vastauksia tuli satoja. Korona rajoittaa elämää rajustikin, ja moni on tehnyt radikaaleja ratkaisuja viruksen pelossa: eristänyt itseään muista ihmisistä, lopettanut harrastukset ja ihmisjoukoissa turhan olemisen.
Moni Ylelle vastanneista kertoi murehtivansa sitä, kuinka kukaan ei tunnu enää välittävän koronasta lainkaan. Sen vuoksi työpaikoilla maskia käyttäviä on vastaajien mielestä hiljaa kummeksuttu, ja koronasta edelleen huolehtiville on saatettu naureskella.
Koronaa pelkäävien huoli koskettaa usein muitakin kuin vain pelkääjää itseään ja perheenjäsentekin saattavat elää hyvin rajoitettua elämää.
Vastauksissa paheksuttiin myös sitä enemmistöä ihmisistä, jotka elävät elämäänsä normaalisti ilman rajoituksia: käyvät ravintoloissa, käyttävät joukkoliikennettä ja juhlivat festareilla ja baareissa.
Lasten koulunalku huolettaa jo nyt
Väisälät olivat olleet varovaisia koronan suhteen koko pandemian ajan, eikä kukaan perheestä ole tiettävästi sairastanut koronaa. Koko perhe on ottanut kaikki mahdolliset koronarokotteet. Kun alkukesästä valtaosa rajoituksista poistui, ihmisten huoleton käytös sai Anna Väisälän huolestumaan.
Silloin hän otti lapset pois päiväkodista, eikä hän tiedä milloin aikoo lapset laittaa sinne takaisin, jos ollenkaan.
Väisälän mukaan hänen puolisonsa on yksimielinen perheen varotoimista ja jakaa koronahuolen vaimonsa kanssa.
Nyt viimeisillään raskaana oleva Väisälä on vakavan koronavirustaudin riskiryhmää. Hän alkoi lukea itsenäisesti tutkimuksia ja raportteja koronasta kevään mittaan. Esimerkiksi pienten lasten koronatartuntaa tunnutaan vähättelevän julkisuudessa, hän sanoo.
Otin lapset pois päiväkodista, koska arvioin tautiriskin olevan liian suuri. Olin ajatellut, että julkinen varhaiskasvatus on hyväksi lapsille, mutta enää en näe asiaa niin.
Väisälän lapset tapaavat muita lapsia leikkipuistoissa, missä perhe käy edelleen. Lisäksi hän on miettinyt, että kutsuisi muita koronaan varovaisesti suhtautuvia vanhempia ja heidän lapsiaan perheen luo kyläilemään. Talon pihalla on hiekkalaatikko, jossa lapset voisivat leikkiä keskenään.
Väisälä on tutustunut muihin samalla tavalla ajatteleviin vanhempiin Facebookin suljetuissa keskusteluryhmissä ja Twitterissä.
Olisi hienoa saada koronaturvallisia kavereita, Väisälä sanoo.
– Jos lapset suostuisivat käyttämään hengityssuojaimia. Kyllä ne varmasti oppisivat, kun muidenkin lapset ovat oppineet.
Perheen esikoinen aloittaa koulun muutaman vuoden kuluttua, mutta koulutien alku on vielä hämärän peitossa. Jos tautitilanne on silloin sama kuin nyt, tai jos tilanteeseen suhtaudutaan edelleen yhtä huolettomasti, koulun aloittamista mietitään uudelleen, Väisälä sanoo.
Moni tuttu on jäänyt Väisälälle etäiseksi koronaan suhtautumisen takia, mutta uusia on tullut sosiaalisen median kautta. Somessa on puhuttu paljon myös lasten koulunkäynnistä.
Olemme puhuneet siitä, pitäisikö järjestää yksityinen koulu, tai löytyisikö jostain rehtoria, joka on hankkinut kouluunsa ilmanpuhdistimia ja suositellut lapsia käyttämään hengityssuojaimia.
Toinen vaihtoehto turvalliselle koulutielle olisi Väisälän mukaan rokote, joka estäisi tartunnat. Kaikki tämänhetkiset koronarokotteet ehkäisevät vakavaa tautimuotoa, mutta yksikään niistä ei estä lievää tartuntaa. Ennen tehokkaampaa rokotetta perhe aikoo jatkaa elämäänsä kuten nyt.
Tällä hetkellä isovanhemmat ovat milteinpä ainoat perheen ulkopuoliset ihmiset, joita he tapaavat.
– En halua viedä isovanhempia pois lasten elämästä, vaikka he toisaalta vievät lapsia paikkoihin, jonne en itse lapsia veisi, kuten esimerkiksi julkiseen liikenteeseen, Väisälä sanoo.
Eristäytymällä ihmiset rakentavat itselleen uudestaan turvaa
Korona on voinut saada ihmiset pelkäämään tavallisiakin asioita, kuten kaupassa tai apteekissa käymistä. Perussairauksien takia riskiryhmiin kuuluvat ihmiset ovat tehneet rajujakin ratkaisuja, kuten eräs Ylelle vastannut keravalainen isoäiti kuvaili.
Hän oli paljon tekemisissä lastenlastensa kanssa ennen koronaa, mutta nyt ei ole nähnyt heitä yli kahteen vuoteen. Kahta uusinta lastenlastaan hän ei ole nähnyt lainkaan.
Isoäidin kanssa samassa taloudessa asuva ihminen työskentelee lähitöissä, minkä takia he ovat jakaneet asuintilat kahtia: molemmilla on oma makuuhuone ja oma vessa.
Korona on vavisuttanut ihmisten turvallisuuden kokemusta rajulla tavalla, ja tietynlainen eristäytyminen on tapa rakentaa turvaa uudelleen, Terveystalon psykologi **Aino Kohtala** sanoo.
– Jokaisella on oikeus suojata omaa terveyttä, ja on todella ymmärrettävää, että ihmiset ovat eri tavoilla peloissaan tästä tilanteesta.
Kohtala haluaa ymmärtää jokaisen ratkaisuja, mutta häntä huolettavat lapset, jotka ovat olleet koronakriisissä erityisen haavoittuvassa asemassa, koska heillä ei ole mahdollisuutta valita itse moniakaan asioita.
– He eivät voi valita, menevätkö esimerkiksi päiväkotiin, koska aikuiset tekevät sellaiset päätökset heidän puolestaan.
Moni suomalainen lapsi ja nuori oli pitkiäkin pätkiä kotona koronapandemian aikana etäkoulussa, ja kotona hoidossa, kun päiväkodit olivat kiinni. Pitkään jatkuneessa kotona olemisessa on omat riskinsä.
– Silloin lapset eivät opi välttämättä samalla tavalla sosiaalisia taitoja kuin varhaiskasvatuksessa, jossa lapsi opettelee sosiaalista elämää ja vuorovaikutusta, kuten vaikka riitojen ratkomista ikätovereiden kanssa, Kohtala sanoo.
Lapset ovat Kohtalan mukaan kuin sieniä, jotka imevät kaiken ympäristöstä itselleen vanhempien asenteista ja peloista lähtien. Siksi hänestä on tärkeää, että esimerkiksi maskien käytöstä puhutaan lasten kanssa, sekä siitä miksi ollaan varovaisia.
– Ettei lapsi vaan opi niin, että tällä tavalla kuuluu suhtautua muihin ihmisiin, hän sanoo.
Koronaviruksen määrä on vähentynyt jätevesitutkimusten mukaan elokuun alusta asti
Tulevaisuus on Väisälän perheessä vielä epävarmaa monin tavoin koronavirustilanteen takia. Lasten paluu päiväkotiin on epätodennäköistä, koska tautitilanne voi kehittyä mihin suuntaan tahansa.
Koronaviruksen määrä on Suomessa ollut kuitenkin valtaosin laskusuunnassa elokuusta asti, selviää THL:n jätevesitutkimuksesta. Koronaviruksen määrää jätevesissä seurataan yhdeksällä paikkakunnalla, jotka kattavat noin 45 prosenttia Suomen väestöstä. Jätevesien koronavirusmäärän lisäksi myös laboratoriovarmistettuja koronavirustatartuntoja on tilastoitu vähemmän.
– Jätevedestä viruksen määrää voi seurata eri tavalla kuin laboratoriotestien tilastoinnilla. Jäteveteen päätyy koronaviruksia myös sellaisista tartunnan saaneista henkilöistä, jotka ovat tehneet pelkästään kotitestin tai jotka ovat oireettomia, johtava asiantuntija **Tarja Pitkänen** THL:ltä selittää.
Seuraava askel Anna Väisälälle ja koko perheelle on kuopuksen syntymä lokakuussa. Häntä ei huoleta synnytys itsessään lainkaan. Aiemmin huoletti se, voiko vastasyntynyt saada koronatartunnan osastolta.
– Aioin viedä osastolle myös oman ilmanpuhdistimen. Kysyin koronaturvallisuudesta osastolta vastikään, ja he sanoivat siellä olevan niin hyvä ilmanvaihto, ettei omaa puhdistinta kannata ottaa mukaan. Henkilökunta myös käyttää maskeja.
Kukaan vastasyntynyt ei ole HUSin alueella saanut koronatartuntaa osastolta, Väisälä kertaa saamaansa Lohjan sairaalasta saamaansa viestiä.
– Jos lapseni onnistuu saamaan osastolta tartunnan ensimmäisenä Suomessa, kerron sen kyllä kaikille.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 23.9. klo 23:een asti.*
Potilasturvallisuuslakia vastustanut Jari Myllykoski odottaa eduskuntaryhmän sanktiota rauhallisena
Kansanedustaja Jari Myllykoski (vas.) toimi vastoin eduskuntaryhmänsä päätöstä potilasturvallisuuslaista äänestettäessä. Ryhmä pohtii torstaina sanktioita häntä ja muita samoin toimineita vastaan.
Kansanedustaja **Jari Myllykoski** (vas.) on luottavainen, ettei häntä eroteta vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä.
Myllykoski äänesti maanantaina [potilasturvallisuuslakia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12629575) ja kapinoi näin [ryhmänsä tekemää päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12621963) vastaan. Hänen ja muiden vastaan äänestäneiden rangaistuksia käsitellään tänään torstaina vasemmistoliiton eduskuntaryhmässä.
Nakkilalainen kansanedustaja kertoo Ylelle, ettei usko kovaan rangaistukseen.
– Olen aikanaan ollut ryhmän varapuheenjohtajistossa. Ensimmäinen kerta menee yleensä huomautuksella tai varoituksella. Sääntöjen perusteella en usko erottamiseen, mutta jos niin tapahtuu, otan sen nöyrästi vastaan, Myllykoski sanoo.
Ei kerro tarkemmin syytä päätökselleen
Kansanedustaja Myllykoski ei tahdo tarkemmin eritellä, miksi hän äänesti potilasturvallisuuslakia vastaan. Lain tarkoitus on turvata potilaille välttämätön hoito hoitajaliittojen määräämien työtaistelujen aikana.
Vasemmistoliitolle Myllykosken ja neljän muun edustajan toiminta aiheuttaa ikävän paikan, koska puolue rikkoi hallituksen pelisääntöjä vastaan. Tämä lisää painetta antaa jokin sanktio viisikolle.
Edeltäjä kapinoi useammin
Satakunnan vasemmistolaisilla kansanedustajilla on perinteitä vasemmistoliiton linjan vastaisesta äänestyskäyttäytymisestä. Jari Myllykosken edeltäjä, porilainen lääkäri-kansanedustaja **Veijo Puhjo** oli [useiden vuosien ajan](https://yle.fi/uutiset/3-12630939) erotettuna eduskuntaryhmästä toimintansa takia.
Vuonna 2019 [edesmennyt](https://yle.fi/uutiset/3-11112282) Puhjo edusti vasemmistoliittoon sen perustamisvaiheessa [SKP:n vähemmistöstä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/suomen-kommunistisen-puolueen-sisaiset-erimielisyydet-ja-suuntataistelu) tullutta siipeä, joka arvosteli usein voimakkaastikin oman puolueensa johtoa liiallisesta kompromissihalukkuudesta.
Myllykoski sen sijaan on maltillinen ay-vasemmistoliittolainen. Hän on [arvostellut](https://yle.fi/uutiset/3-12347535) puoluettaan lähinnä liiallisesta vihreydestä. Hän kuvailee, ettei ryhmän päätöstä vastaan asettuminen ollut helppoa.
Myllykoski ei hae enää jatkokautta eduskunnassa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Turun uusilla kaupunkipyörillä on tehty parissa kuukaudessa enemmän matkoja kuin vanhoilla koko viime vuonna
Donkey Republicin toimittamilla pyörillä on tehty noin 40 000 matkaa.
Turun uusilla kaupunkipyörillä on tehty kahden kuukauden aikana enemmän matkoja kuin vanhoilla pyörillä koko vuoden 2021 aikana.
Donkey Republic -nimisen yrityksen toimittamilla uusilla Fölläreillä on tehty noin 40 000 matkaa, kun viime vuonna kaupunkipyörillä tehtiin 35 700 matkaa.
Uusia kaupunkipyöriä on 700 kappaletta ja niille on perustettu noin 200 asemaa ympäri kaupunkia.
Nykyisten pyörien kausi pääsi alkamaan toimitusvaikeuksien vuoksi vasta 8. heinäkuuta. Kaupunki vähensi maksettavasta kuukausimaksusta neljäsosan sopimussakkona.
**Lue lisää:**
[Turun kaupunkipyörien käyttöönotto viivästyy jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-12508757)
[Donkey Republic toimittaa Turun uudet kaupunkipyörät](https://yle.fi/uutiset/3-12181645)
Vaasassa Kaarlenkentällä koetaan juoksemisen riemua kouluviestikarnevaalissa
Kouluviestikarnevaali kerää 500 juoksijaa Kaarlen kentälle, eli saman verran kuin viime vuonna.
Kaarlen kentällä Vaasassa vietetään tänään juoksun juhlaa, kun kouluviestikarnevaali kokoaa koululaiset yhteen. 
Tämänpäiväiseen kouluviestikarnevaaliin on ilmoittautunut noin n. 500 juoksijaa, mikä on saman verran kuin viime vuonna.
Mustasaaresta karnevaaliin osallistuu viisi joukkuetta, yhteensä 80 koululaista. Joukkueista neljä on Mustasaaren ruotsinkielisistä kouluista ja yksi suomenkielisistä. 
Uutuutena kokeillaan leikkimielistä päiväkotilasten Sukkulaviestiä, jossa matkana on 30m, tähän viestiin eskarijoukkueita on tulossa Punkahilkasta.
Vuodesta 2012 järjestetty kouluviesti on laajentunut alueellisesta, maakunnalliseksi ja myös valtakunnalliseksi lasten ja nuorten urheilutapahtumaksi. 
Viime kevään tavoin valtakunnallinen kouluviestikarnevaali juostaan Olympiastadionilla Helsingissä myös ensi keväänä.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Kuljetusala kärsii poikkeuksellisesta kalustopulasta – kuorma-autoa saa odottaa liki vuoden, perävaunun saattaa saada vasta 2024
Kuljetusyrityksille pitkät toimitusajat tarkoittavat lisääntyneitä korjaus- ja huoltokuluja sekä estävät uusien töiden vastaanottamisen. Kuljetusala on myös huolissaan ensi talven energiakuljetuksista.
Kuljetusliike Taipaleen terminaalin piha on arkiaamuna lähes tyhjä. Yrityksellä on 120 autoa, mutta ne ovat lähes kaikki kuljettamassa tavaraa, pääosin ruokaa ja rakennustarvikkeita, kauppoihin eri puolella keskistä Suomea.
**Riku Vainion** isoisä perusti yrityksen yli 70 vuotta sitten. Koskaan ennen kalustopula ei ole ollut yhtä vakava kuin nyt. Tekninen johtaja Vainio on tilannut tänä vuonna 14 uutta autoa, mutta yksikään ei ole vielä tullut.
– Tilasin viimeisimmät autoista huhtikuussa. Niiden toimitusajaksi tulee reilut 10 kuukautta, mutta se voi venyä pidemmäksikin. Toimitusajat ovat meille kohtuuttomat. Uusia töitä ei voida ottaa vastaan, sanoo Vainio.
Edes käytettyjen autojen ostaminen ei ole vaihtoehto, koska niitä ei markkinoilla ole.
Vainio on talven kynnyksellä huolissaan Suomen huoltovarmuudesta.
– Kaluston rikkoutuminen ja pitkät korjausajat saattavat aiheuttaa myöhästymisiä kuljetusketjussa. Energiahuollon osalta asia on vakava.
Kuljetusalan etujärjestö SKAL:n toimitusjohtaja **Anssi Kujala** jakaa huolen.
– Keväällä nykyaikaisissa dieselautoissa käytettävä Ad Blue -aine loppui, osin hamstrauksen vuoksi. Kuljetuksia pysähtyi, eikä tavaraa saatu toimitettua. Tilanne oli hetkellinen, mutta se oli vakava varoitus.
Kuljettajat lähtevät, kun ei ole kalustoa
Ylöjärveläinen Ylijoki Metsäenergia ajaa haketta muun muassa lämpölaitoksiin. Kalustossa on vajausta, sillä neljää perävaunua on odotettu noin vuosi.
Kehitysjohtaja **Jarmo Ylijoki** sanoo, että kuljetuksissa on jo nyt kova paine, eikä talvi ole vielä edes alkanut.
– Jos kalustoa ei saada lisää, laitokset voivat jossain vaiheessa haukata tyhjää, sanoo Ylijoki.
Pitkänä odotusaikana yritys on joutunut tekemään vanhaan kalustoon kalliita muutostöitä ja palkkaamaan alihankkijoita.
– Samaan aikaan meiltä on irtisanoutunut kuljettajia, koska heille ei puuttuvan kaluston vuoksi ole töitä.
Yrityksellä on hakeautojen lisäksi hakkureita, joilla tehdään metsässä haketta. Niiden saatavuus on vieläkin heikompi. Uutta hakkuria voi joutua odottamaan jopa kaksi vuotta.
Kuormakoritoimitus vasta vuonna 2024
Kuljetusliike Taipaleen omistajaperheeseen kuuluvan Vainion pitää uusia noin 20 autoa vuodessa, muuten kalusto vanhenee liikaa. Yhteen autoon voi vuodessa tulla yli 200 000 kilometriä.
Kun kaluston uusimisväli venyy, kustannukset nousevat. Vainio on laskenut, että huolto- ja korjauskulut ovat kasvaneet 15 prosenttia edellisvuosiin verrattuna.
– Kuljetusten hoitamiseksi olemme joutuneet tekemään kalliita remontteja, joita ei normaalisti tehdä. Välillä myös varaosien saatavuus on ollut niin heikkoa, että on jouduttu turvautumaan purkaamoiden osiin, sanoo Vainio.
Jos Vainio saa uusia autoja ensi vuonna vaikkapa maaliskuun lopulla, liikenteeseen ne saadaan aikaisintaan toukokuussa. Tehtaalta tulee vain auton alusta, jonka jälkeen siihen tehdään päällirakenteet sen mukaan, mitä autolla on tarkoitus kuljettaa.
Vainio on pyytänyt vastikään tarjousta myös elintarvikekuljetukseen soveltuvista kuormakoreista, mutta niitä hän ei uskaltanut tilata.
– Toimitusaika olisi ollut alkuvuodesta 2024. Ei sellaiseen voitu sitoutua, koska ei tiedetä, minkä verran ne tulisivat lopulta maksamaan ja onko niille olemassa enää töitä.
Autoista puuttuu keskuslukitus, radio ja peilin säädöt
Kuljetuskaluston toimitusajat alkoivat pidentyä keväällä 2020, kun koronapandemia alkoi. Esimerkiksi kuorma-autovalmistaja Scanialla toimitusajat olivat pahimmillaan reilusti yli vuoden, tällä hetkellä toimitusajat ovat 6-10 kuukautta. Sekin on kaksin- tai kolminkertainen verrattuna aiemmin totuttuun. Toimitusajoissa on tällä hetkellä valmistajakohtaisia eroja.
Kuorma-automyyjä **Vesa Katalkin** sanoo, että [ongelmat johtuvat komponenttipulasta.](https://www.talouselama.fi/uutiset/komponenttipula-jarruttaa-autokauppaa-uusien-autojen-saatavuus-on-poikkeuksellisen-huono/4f1fa8a0-5d0a-4cc1-a623-a96614403067) Vielä tälläkin hetkellä liikkeen pihaan saattaa tulla uusia autoja, joista puuttuu radio tai keskuslukitus ei toimi.
– Apukuskin puolelta saattaa puuttua ohjainboksi, jonka vuoksi oven lukitus, sähköikkuna ja peilin säädöt eivät toimi, kertoo Katalkin.
Esimerkiksi viime talvena automerkin korjaamolla tehtiin pinta-asennuksina peileihin lämmityksiä.
Katalkinin mukaan tilanne on ikävä, mutta se on helpottumassa. Silti hän epäilee, että vielä ensi keväänäkään ei päästä entisiin parin – kolmen kuukauden toimitusaikoihin.
Tilanne vaikuttaa väistämättä myyntiin.
– Myynti on pudonnut noin 20 prosenttia, mutta peruutuksia tulee onneksi yllättävän vähän. Toisaalta joitain alustoja menisi kaupaksi heti, jos toimitus olisi nopea, sanoo Katalkin.
Jyväskyläläinen kuljetusyrittäjä **Ahti Hautala** sanoo, että kuljetusyrittäjät joutuvat tekemään tulevaisuuteen vaikuttavia päätöksiä täysin sumussa.
– Sopimukset alalla ovat varsin lyhyitä. Uutta autoa joutuu odottamaan vuoden, emmekä me tiedä, miten meillä on ajoja silloin.
Hautalalla on itsellään elintarvikekuljetuksiin käytettävä yhdistelmä, jota hän myös ajaa yhtenä kuljettajista. Hän vaihtaa autoa 3-5 vuoden välein, mutta nykyisellä autolla hän joutuu ajamaan yli viisi vuotta.
– Tilasin tammikuussa uuden auton. Tähän tietoon vetoauton toimitus on joulukuussa ja päällirakenteiden tammikuussa, mutta pelkään, ettei aikataulu pidä.
Kylmäkoneita ilman piirikortteja
Ekeri valmistaa perävaunuja sekä kuorma-auton alustan päälle nostettavia kuormakoreja, joissa kuljetetaan kappaletavaraa. Yrityksen pihassa Pedersöressä seisoo kolme päällisin puolin valmista perävaunua. Ne odottavat vielä kylmäkoneita, sanoo hallituksen puheenjohtaja **Mikael Eklund.**
– Välillä olemme saaneet kylmäkoneita, jotka eivät ole toimintakuntoisia, koska niistä puuttuvat piirikortit.
Komponenttien saatavuusvaikeuksien lisäksi pulaa on akseleista, alumiinivanteista ja renkaista. Yrityksessä seurataan tarkasti Scanian ja Volvon toimitusten etenemistä, koska tavoitteena on, ettei kuorma-auton alusta ole Ekerillä kolmea viikkoa pidempään, koska pihassa seisovassa kalustossa on paljon kiinni rahaa.
– Ongelmaa tuo myös se, etteivät autojenkaan toimitusajat tahdo pitää, sanoo Eklund.
Tällä hetkellä uusien perävaunujen toimitusaika on noin vuosi – tosin myyntiä ei ole avattu sen pidemmälle.
– Hinta ja toimitusaika ovat kaupan kaksi peruselementtiä. Kun hinnat nousevat ja raaka-aineista on pulaa, tilanne on kokonaisuutena hankala.
Tähän saakka on yritys on myynyt kalustoa kiinteällä hinnalla eli ostaja on kaupantekohetkellä voinut luottaa siihen, että hinta ei nouse. Siitä on seurannut, että myyjä on tehnyt enemmän tai vähemmän tappiota.
Tilanteessa kuitenkin auttaa, että kysyntä on kova, sillä esimerkiksi Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa ei ole käytettyjä perävaunuja myynnissä.
– Kunnon lama korjaa tilanteen. Kun suhdanne heikkenee, hinta rauhoittuu ja saatavuus paranee, sanoo Eklund.
Epävarmuutta silti riittää.
– Jos tietäisin, kauanko tämä tilanne kestää, minun ei tarvitsisi myydä perävaunuja.
Ensirekisteröinnit pudonneet
Kuljetusalalla on tulevaisuudessa lukuisia uhkakuvia. Riku Vainiota huolettaa, onko kuljetusalalla enää muutaman vuoden päästä riittävästi ammattilaisia.
Osa yrittäjistä joutuu käyttämään investointirahaa vanhan auton kunnostamiseen. Kun auto sitten tulee elinkaarensa päähän, se pitäisi myydä tappiolla, sanoo Vainio.
Kaluston uusiutuminen on ollut SKALin Kujalan mukaan alan ongelma jo pitkään, eikä se nyt ainakaan helpotu.
– Kuorma-autoja ensirekisteröitiin vielä vuonna 2008 noin 5500, mutta finanssikriisi pudotti määrää noin 2000 ajoneuvolla, eikä määrä ole niistä lukemista kasvanut, sanoo Kujala.
Autoalan tiedotuskeskuken mukaan [kuorma-autojen ensirekisteröinnit putosivat elokuussa vuoden takaisesta noin 18 prosenttia.](https://www.aut.fi/tilastot/ensirekisteroinnit/kuukausittain/2022)
Alan kannattavuus on ollut heikkoa jo pitkään.
Tilanne on heikentynyt edelleen [dieselin ennätyskorkean hinnan vuoksi.](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/dieselin-ennatyskorkea-hinta-uhkaa-lahes-jokaisen-kuljetusyrittajan-tulevaisuutta-jarkevampaa-jattaa-ajamatta/8378204)
– Myös uuden kaluston hinta on noussut jopa 25 prosenttia, sanoo Kujala.
_Voit keskustella aiheesta tässä perjantaihin 23.9. kello 23 saakka._
”Olette kaikki kohteena, kun Venäjä kohdistaa hyökkäyksiä Ukrainan ydinvoimaloihin”, sanoi Zelenskyi YK-puheessaan
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi ehdotti erityistuomioistuimen perustamista, jotta Venäjä saadaan vastuuseen teoistaan.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** peräänkuulutti puheessaan YK:n yleiskokoukselle, että Venäjää on rangaistava hyökkäyssodasta Ukrainaan.
Hän ehdotti erityistuomioistuimen perustamista, jotta Venäjä saadaan vastuuseen teoistaan. Lisäksi hän vaati, että YK:n pitäisi poistaa Venäjältä veto-oikeus turvallisuusneuvostossa. Zelenskyi toivoi myös rahastoa, josta voitaisiin korvata ukrainalaisille hyökkäyksestä aiheutuneita vahinkoja.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** kertoi aikaisemmin keskiviikkona puheessaan liikekannallepanosta, joka koskee noin 300 000:ta reserviläistä. 
Zelenskyin etukäteen nauhoittama puhe esitettiin yöllä Suomen aikaa YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa.
Presidentti ilmoitti, että maalla on todisteita Venäjän toteuttamista kidutuksista alueilla, joita Ukraina on vallannut Venäjältä takaisin. 
Zelenskyi korosti, että kun Venäjä kohdistaa hyökkäyksiä Ukrainan ydinvoimaloihin, ”olette te kaikki kohteina”.
– Se, että Venäjä käyttää [radioaktiivista] säteilyä kiristämiseen, pitäisi koskettaa jokaista teistä, koska säteilysairauksiin ei ole rokotetta.
**Lue myös:**
[Yle uutisten Venäjän hyökkäyksen päivittyvä seuranta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
_Yle Novyny tarjoaa ukrainankielisiä uutisia joka arkipäivä osoitteessa [yle.fi/novyny](http://yle.fi/novyny)_
Masinoidut kansanäänestykset voivat muuttaa asetelmaa miehitetyssä Ukrainassa – sotilasasiantuntija A-studiossa: "Kriisissä nostetaan panoksia"
Venäjän suunnitelmat osittaiseen liikekannallepanoon ja masinoituihin kansanäänestyksiin miehitetyssä Ukrainassa herättävät kysymyksiä uudesta käänteestä sodassa.
Venäjän pyrkimys järjestää lavastettuja kansanäänestyksiä Ukrainalta miehitetyillä alueilla saattaa johtaa arvaamattomiin seurauksiin hyökkäyssodassa, arvioi entinen Puolustusvoimain komentaja **Jarmo Lindberg**.
Niin sanottujen kansanäänestysten tarkoitus on antaa Venäjälle tekosyy liittää alueet laittomasti osaksi itseään. Äänestykset pyritään toteuttamaan jo tulevan viikonvaihteen ja ensi viikon alun aikana Luhanskin, Donetskin, Zaporižžan ja Hersonin alueilla.
Näin asetelma, jossa Ukraina etenee Itä-Ukrainassa vapauttaen miehitettyjä alueita, muuttuisi Venäjän näkökulmasta päälaelleen. Venäjän propagandassa maa puolustaisi omaa aluettaan.
– Nyt löydämme hyvin nopeasti edestämme jännityksen siitä, millä lailla Venäjä on valmis vastaamaan, jos Ukrainan joukot todella pystyvät etenemään separatistialueille tai jos lännen lahjoittamia pitkän kantaman aseita ammutaan sinne, Lindberg totesi A-studion lähetyksessä keskiviikkona.
Lindbergin mukaan ydinaseen käyttöä ei voi kokonaan sulkea ulos laskuista. 
– Presidentti Putin toi sen vähemmän verhotusti tämän puheensa lopussa esille, ja kyllä tällaiset löysät ja uhkailevat puheet ovat vaarallisia. Ikävä kyllä tässä joutuu nostamaan sen huolen, että tässä kriisissä nostetaan panoksia parhaillaan.
Venäjällä on nähty Putinin keskiviikkoaamuisen puheen jälkeen laajoja protesteja, joissa oli keskiviikkoiltaan mennessä pidätetty yli 1 000 ihmistä. Myös tiedot loppuunvaratuista lennoista ulos Venäjältä kertovat yleisestä mielialasta.
– Venäjä pyrkii luomaan uhkakuvan ja saamaan aikaan šokkireaktiota Ukrainassa ja myös lännessä. Toisaalta nyt näemme, että šokki kulkee myös venäläisen yhteiskunnan läpi, Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Sinikukka Saari** muistutti.
Voit katsoa koko keskiviikon [A-studion tästä](https://areena.yle.fi/1-50949872).
**Lue lisää:**
[Asiantuntijat: Osittainen liikekannallepano ei vaaranna Suomea suoraan, mutta voi enteillä laajempaa sodanjulistusta Ukrainassa ](https://yle.fi/uutiset/3-12632966)
Uuden jättimäisen terveys- ja hyvinvointikeskuksen rakentaminen Helsinkiin alkanee jo ensi vuonna – lähiterveysasemia ajetaan alas
Uuden terveys- ja hyvinvointikeskuksen palvelut on mitoitettu jopa 140 000 asukkaalle. 
Helsingin keskustaan suunnitellun uuden suuren terveys- ja hyvinvointikeskuksen rakentaminen alkanee jo ensi vuoden aikana. Kaupunginvaltuusto hyväksyi palvelukeskuksen rakentamisen sallivan kaavan kokouksessaan keskiviikkoiltana.
Uudisrakennus nousee Kampin metroaseman läntisen sisäänkäynnin lippuhallirakennuksen paikalle eli Sähkötalon ja Autotalon viereen. 
Uuteen terveys- ja hyvinvointikeskukseen keskitetään eteläisen Helsingin terveyspalvelutoimintaa. Palvelut on mitoitettu jopa 140 000 asukkaalle. Rakennuksen hinta-arvio on noin 74 miljoonaa euroa.
"Herättää huolta, koska pienempiä terveysasemia karsitaan"
Uuteen palvelukeskukseen tukeutuvia Helsingin terveydenhuollon peruspiirejä ovat ainakin Vironniemi, Ullanlinna, Kampinmalmi, Taka-Töölö, Lauttasaari ja Reijola.
Uuden terveys- ja hyvinvointikeskuksen rakentamista on sekä kannatettu että vastustettu.
 SDP:n valtuutettu **Sinikka Vepsä**  kertoo olevansa huolissaan kaupunkilaisten terveys- ja hyvinvointipalvelujen säilymisestä.
– Hanke herättää huolta, koska pienempiä terveysasemia karsitaan, Vepsä sanoo.
Vepsä katsoo, että lähiterveysasemista liipasimella ovat ainakin Viiskulman terveysasema ja Lauttasaaren terveysasema.
– Ahtaalla ovat varmasti myös taka-töölön ja Laakson peruspiirien pienemmät palvelupisteet, Vepsä summaa.
Vepsä toteaa, että nykyistä pidemmät matkat terveyspalveluihin ovat hankalia etenkin lapsiperheille ja iäkkäille ihmisille.
 – Näin siitäkin huolimattta, että Kamppi on hyvien kulkuyhteyksien varrella.
"Tämä tarjoaa kaupunkilaisille monipuoliset palvelut samassa osoitteessa"
Kokoomuksen **Risto Rautava** myöntää, että moni asia sosiaali- ja terveyspalveluissa ehtii Suomessa vielä muuttuakin ennen kuin uusi rakennus saadaan käyttöön. Hallituksen ajama sote-uudistus hyvinvointialueineen tulee voimaan jo ensi vuoden alusta.
Uusi rakennus on määrä ottaa käyttöön vuonna 2027. Rautava sanoo, että uusi rakennus tarvitaan joka tapausessa.
– Tässä on kyse palvelujen keskittämisestä, jolla pyritään parantamaan kaupunkilaisille tarjottavia terveyspalveluja. Uusi rakennus hyvien kulkuyhteyksien varrella mahdollistaa tämän uudistuksen, Rautava selventää.
Rautava puolustaa suurempia yksiköitä, koska niissä pystytään tarjoamaan monipuolisempia palveluja.
Uuden terveys- ja hyvinvointikeskuksen rakentamisen on siis määrä alkaa ensi vuonna ja se haluttaisiin ottaa käyttöön vuonna 2027. Rautava toivoo, että hankkeesta ei tehtäisi valituksia, jotka voivat viivästyttää rakennustöiden aloittamista.
– Tämä tarjoaisi kaupunkilaisille monipuoliset palvelut samassa osoitteessa, Rautava sanoo.
Rakennukseen on tulossa myös liiketiloja
SDP:n valtuutettu Sinikka Vepsä kertoo olevansa huolissaan paitsi lähiterveysasemien kohtalosta myös terveydenhuollon henkilöstöstä ja sen riittävyydestä.
– Isot terveys- ja hyvinvointikeskukset eivät välttämättä ole niin mieluisia työpaikkoja kuin pienemmät palvelupisteet.
Vepsän mielestä Kampin uuden palvelukeskuksen toimintoja olisi hyvä suunnitella yhdessä henkilöstön kanssa.
– Otettaisiin oppia Kalasatamaan viime vuonna avatusta terveyspalvelukeskuksesta saaduista kokemuksista.
Kokoomuksen Rautava näkee asiat toisin. Hän uskoo suurempien yksiköiden olevan jopa pieniä houkuttelevampia työpaikkoja.
– Suuremmissa yksiköissä on monipuolista tietotaitoa ja sitä voidaan työkavereiden kanssa jakaa, Rautava sanoo.
Rautava ei usko alan ammattihenkilöstön vierastavan uusia suurempia yksiköitä ja hyvien kulkuyhteyksien päässä olevia nykyaikaisia tiloja. 
Aivan Helsingin ydinkeskustaan rakennettavaan palvelukeskuksen rakennukseen on tulossa myös liiketiloja.
Vuotava hylky ja öljyn siirtoa aluksesta toiseen – vuoden ainoa kansainvälinen öljyntorjuntaharjoitus käynnissä Raumalla
Rauman edustan öljyntorjuntaharjoituksen kuvitteellista ongelmahylkyä tutkivat nyt myös sukeltajat. Näin aikaisemmassa harjoituksessa esitetty toive toteutui.
Keskiviikkoinen öljyntorjuntasää on mainio: tuulta ei ole juuri nimeksikään. 
Öljyntorjuntaviikset sojottavat vartiolaiva Uiskon kylkiluukuista mereen.
– Öljyntorjunnassa keli rajoittaa paljon. Esimerkiksi korkeat aallot sotkevat öljyn laajalle alueelle. Torjunta on yleensäkin viikkojen työ, kertoo Länsi-Suomen merivartioston kapteeniluutnantti **Jere Aho**, joka toimii pelastustoimialalla johtajana.
Hän johtaa myös Rauman edustan harjoitusta, johon osallistuu 60 ihmistä. 
Onneksi Rauman edustalla tapahtuvassa öljyntorjunnassa on tällä kertaa kysymys vain harjoituksesta, johon ottaa osaa Länsi-Suomen merivartioston alusten lisäksi Merivoimien öljyntorjunta-alus Hylje sekä Ruotsin rannikkovartioston alus. Harjoitus on ainut Suomessa tänä vuonna järjestettävä kansainvälinen öljyntorjuntaharjoitus.
Normaalisti torjuntatyö veisi viikkoja, mutta harjoituksessa toiminta on nopeutettua. Kaikki tapahtuu kuin pikakelauksella kolmessa päivässä.
Aito hylky, keksitty tilanne
Harjoituksilla on aina oma käsikirjoituksensa. Se on pääosin sepitettä, mutta on tarinassa myös ripaus totta. 
Nyt kaikki alkaa, kun Euroopan meriturvalllisuusviraston (EMSA) sateliitti havaitsee öljyä meressä. Valvontalentokoneet paikallistavat sen tulevan Brita Dan -hylystä.
– Hylky on aito, tunnettu hylky, mutta se on puhdistettu. Vahingon mahdollisuutta ei siis ole, mutta harjoituksen taustaksi se käy hyvin, Jere Aho kertoo.
Harjoitus etenee kuin oikea öljyntorjunta: välineistöä ja aluksia lähtee nopeasti turmapaikalle. 
Öljyä kerätään kiinteällä kalustolla ja siirretään Uiskosta öljyntorjunta-alus Hylkeeseen. Uiskolle pystytään ottamaan 100 kuutiota saastunutta vettä, Hylkeelle 900 kuutiota. Kuvitteellinen öljyvahinko on 54 kuutiota.
– Kerätystä materiaalista yleensä vain 5–10 prosenttia on öljyä, koska sitä ei pysty torjuntatilanteessa erottamaan vedestä, Aho kertoo.
Harjoituksesta ideoita seuraavaan
Jokainen harjoitus on pohja seuraavalle. Nyt toteutuneen harjoituksen osana on hylyn sukeltaminen.
– Osuutta toivottiin aikaisemman harjoituksen jälkeen ja päätimme toteuttaa sen, Jere Aho kertoo. 
Mikä on pahin uhka, mitä merialueella voisi tapahtua?
– Jos esimerkiksi kaksi öljytankkeria törmäisi lähellä Saaristomeren kansallispuistoa, öljyn määrä olisi silloin valtava ja se leviäisi rannikolle. Tällaisen öljyvahingon torjunta kestäisi pitkään.
Kansainvälinen ympäristövahinkojen torjuntaharjoitus Hildegård 2022 perustuu Pohjoismaiden välillä laadittuun Kööpenhaminan torjuntayhteistyösopimukseen.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot). Keskustelu päättyy 22. syyskuuta kello 23._
**Lue myös:**
[Hiuksista kehitetty öljyntorjuntamatto sai lappilaisparturin innostumaan "kasvavan luonnonvaran" kierrätyksestä: Mitä vielä voikaan tulla?](https://yle.fi/uutiset/3-12252592)
[Kotkaan valmistui ainutlaatuinen paikka, jossa öljyntorjuntaa voidaan harjoitella oikealla öljyllä – alueelle halutaan lisää altaita](https://yle.fi/uutiset/3-12069538)
Tuppurainen A-studiossa: Fortumin johdolle pitää antaa nyt työrauha, ei ole mielekästä lähteä keikuttamaan venettä
Uniper joutui pahoihin talousongelmiin, kun Venäjä vähensi kaasun vientiä Saksaan.
Energiayhtiö Fortum kertoi keskiviikkona myyvänsä raskaasti tappiollisen kaasuyhtiön Uniperin koko omistuksensa Saksan valtiolle. A-studiossa kysyttiin Fortumin toimitusjohtajalta **Markus Rauramolta** ja omistajaohjausministeri **Tytti Tuppuraiselta,** mitä on opittu kalliiksi käyneestä Uniper-omistuksesta? 
Fortum saa Uniperin osakkeista 0,5 miljardia euroa, kun yhtiö osti ne viisi vuotta sitten seitsemällä miljardilla. Lisäksi Fortum saa takaisin Uniperille antamansa 8 miljardin euron rahoituspaketin. Pahimpana uhkakuvana oli, että Fortum menettäisi myös rahoituspaketin. Jos se olisi menetetty, Fortum olisi ollut pikaisessa rahantarpeessa.
Uniper joutui pahoihin talousongelmiin, kun Venäjä vähensi kaasun vientiä Saksaan. 
Rauramo totesi, että pettymys ja yllätys ovat olleet suuria.
– Hyvän viime vuoden tuloksen jälkeen Venäjän hyökkäys oli yllätys, varaudumme monenlaisiin asioihin. Pienempiä aseellisia konflikteja on tapahtunut Venäjän alueella, mutta sota oli silti yllätys.
Uniper-kaupassa menetettiin miljardeja suomalaisten rahoja. 
Tuppurainen sanoi, että vuonna 2017 varmasti kaasukauppa tuntui hyvältä sijoitukselta, ja se olikin monta vuotta kannattavaa, mutta jälkeenpäin ajateltuna, sijoitus oli virheinvestointi.
– Olemme luottaneet liikaa Venäjään fossiiliseen energian toimittajana. Kuitenkin nyt Fortumin ydinliiketoiminnan jatko pystyttiin turvaamaan, ministeri totesi.
Tuppuraisen mukaan jälkipyykki epäonnisesta kaupasta on luonnollista, mutta muistuttaa, että kun valtio osallistuu, joskus tulee myös tappioita.
– Me noudatamme osakeyhtiölakia, ja päätökset kuuluvat yhtiön hallitukselle. Valtion virkamies osallistuu nyt yhtiön hallitukseen. 
Rauramo sanoo, että keskusteluyhteys valtion kanssa on ollut koko ajan hyvä, vaikkei Fortumin hallituksessa valtion edustajaa istunutkaan.
– Fortum oli hyvin kiinnostunut kasvamaan puhtaasta energiasta, ja se oli keskeinen syy Uniper-kaupassa. Samalla Fortum pääsi mukaan aina viime vuoden loppuun saakka Keski-Euroopan markkinoille.
"Valtiojohdon edustajia on istuttava valtio-omisteisten yhtiöiden hallituksissa"
Tuppurainen ei suostunut vastaamaan siihen, nauttiiko Fortumin hallitus yhä hänen luottamustaan. 
– Yhtiötä koetellaan nyt kovin, olen kokenut yhteistyön Rauramon kanssa sujuneen erittäin hyvin. Yhtiön hallitus vastaa toimivan johdon valinnasta. Valtiojohto taas vastaa hallituksen valinnasta. 
– Nyt pitää antaa toimivalle johdolle työrauha, ei ole mielekästä lähteä keikuttamaan venettä. Tänään on tehty aiesopimus sen toimeenpanoon on syytä uskoa, työtä pitää tehdä vakavuudella, ministeri sanoi.
Tuppuraisen mukaan tulevaisuudessakin valtiojohdon edustajia on istuttava valtio-omisteisten yhtiöiden hallituksissa.
Rauramon mielestä Fortumin kassaa tasapainotetaan ja uusi kivijalka rakennetaan kolmella asialla: Uniper-sopimus pitää saattaa loppuun, Venäjältä poistuminen viedä päätäkseen ja varmistaa yhtiön likviditeetti. 
– Venäjältä poistumiseksi on myyntiprosessi käynnissä sekä Fortumin että Uniperin osalta, nyt ollaan lähempänä kauppojen loppuunsaattamista, mutta se saattaa silti vaatia presidentti **Vladimir Putinin** hyväksynnän Venäjällä, hän sanoi.
Fortumin osake oli ylivoimaisesti päivän vaihdetuin. Fortum päätyi Helsingin pörssissä 9,5 prosenttia plussalle.
**Aiheesta aiemmin:**
[Tiivistimme, mitä kaikkien suomalaisten kannattaa ymmärtää Fortumin Uniper-kaupasta – näin Uniper-saagan jättitappiot muodostuivat](https://yle.fi/uutiset/3-12632427)
Voit katsoa [koko tiistain A-studion](https://areena.yle.fi/1-50949324) täältä.
Maatilan pihapiirin lämpökeskuksessa syttyi tulipalo Laukaassa
Noin 100 neliömetrin kokoisessa lämpökeskuksessa syttynyt tulipalo kyti rakennuksen välipohjan eristeissä, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos.
Laukaan Leppävedellä maatilan pihapiirissä sijaitsevassa lämpökeskuksessa syttyi tulipalo myöhään keskiviikkoiltana. 
Keski-Suomen pelastuslaitos kertoo kello 21 jälkeen antamassaan tiedotteessa, että tulipalo kytee noin 100 neliömetrin kokoisen rakennuksen välipohjan eristeissä, joita pelastuslaitos raivaa ja sammuttaa.
Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja, eikä leviämisvaaraa muihin rakennuksiin ole, kertoo pelastuslaitos. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman kello 20 jälkeen keskiviikkoiltana.
Yhdysvaltain keskuspankki nosti jälleen reippaasti ohjauskorkoa – koronnostot myös todennäköisesti jatkuvat
Yhdysvaltain keskuspankki nosti ohjauskorkoa 0,75 prosenttiyksikköä. Tavoitteena on hillitä inflaatiota.
Yhdysvaltain keskuspankki Fed on odotetusti nostanut ohjauskorkoaan 0,75 prosenttiyksiköllä. Korotus on tarpeen inflaation hillitsemiseksi, kertoo pankki. 
Korkohaarukka on nyt 3,00–3,25 prosenttia, eli korkeimmillaan tammikuun 2008 jälkeen. 
Kyseessä oli kolmas perättäinen 75 korkopisteen nosto.
Keskuspankki arvioi, että koronnostot ovat tarpeen myös tulevaisuudessa. 
– Inflaatio nousee edelleen nopeasti. Tämä heijastaa pandemiasta johtuvaa kysynnän ja tarjonnan epätasapainoa, korkeaa ruuan ja energian hintaa sekä hintojen nousupainetta laajemminkin, keskuspankin lausunnossa sanottiin.
Ohjauskoron nosto näkyi heti muun muassa dollarin kurssissa, joka nousi korkeimmalle tasolleen euroon nähden liki 20 vuoteen. Edellisen kerran dollari oli näin vahva lokakuussa 2002, vain muutamia kuukausia sen jälkeen kun yhteisvaluutta oli otettu käyttöön 12 EU-maassa. 
Osakekurssit kääntyivät Wall Streetillä laskuun ilmoituksen jälkeen.
**Lue lisää:**
[Valtiovarainministeriön ennuste: talouskasvu hidastuu ensi vuonna 0,5 prosenttiin, taantuman uhkaa ei voi sulkea pois ](https://yle.fi/uutiset/3-12628056)
[Euriborin hurja nousu voi nostaa lainaerää satoja euroja, sanoo pankki: "Nollakorkojen aikana kädestä suuhun eläneillä voi nyt olla vaikeaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12614840)
[EKP nosti ohjauskorkoaan ennätysroimasti, arvio talouden näkymistä synkkeni – Näin pääjohtaja perustelee päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12614771)
Yhä useampi vauva syntyy tien päällä – Pauliina Kankkunen synnytti paloaseman pihassa, koska sairaalaan oli liian pitkä matka
Matkasynnytykset ovat lisääntyneet viime vuosina, mutta ovat edelleen harvinaisia. Esimerkiksi Etelä-Savossa välimatkat ovat pitkiä, joten kätilö hyppää usein ambulanssin kyytiin. 
Etelä-Savossa elettiin jännittäviä hetkiä aamuyöllä elokuun lopussa. Sulkavalaisen **Pauliina Kankkusen**, laskettu aika oli 8. syyskuuta, mutta vauva päätti tulla vauhdilla maailmaan reilua viikkoa aiemmin. Poika syntyi ambulanssissa matkalla sairaalaan.
– Kaikki kävi niin äkkiä, ettei siinä kerennyt enempää miettiä, Kankkunen sanoo.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen ensihoitaja **Eve Hulkkonen** toimi työparinsa **Titta-Maija Tallqvistin** kanssa kätilönä. Hulkkonen sanoo synnytyksen sujuneen ensihoitajan näkökulmasta hyvin ja nopeasti.
– Äitihän siinä teki urhean työn. Teknisesti synnytys oli melko helppo, mutta olihan se jännittävä tilanne.
Se oli myös ensimmäinen matkasynnytys Etelä-Savossa tänä vuonna.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen syntyneiden lasten rekisteristä ilmenee, että kymmenen viime vuoden aikana matkasynnytykset ovat lisääntyneet reilulla kolmanneksella. Kuitenkin edelleen yli 99 prosenttia vauvoista syntyy sairaalassa. 
Suomen Kätilöliitosta arvioidaan, että suurin syy matkasynnytysten kasvavaan määrään on synnytysosastojen vähentyminen ja välimatkojen pidentyminen.
Kätilöliiton varapuheenjohtaja **Anna-Kaisa Kokkonen** kertoo synnytyssairaaloiden määrän vähentyneen Suomessa tasaisesti.
– Vielä 1990-luvulla meillä oli noin 50 synnytyssairaalaa. Tällä hetkellä niitä on vähän päälle parikymmentä.
Synnytysmatkan pidentyessä on todennäköisempää, että synnytys saattaa tapahtua matkalla sairaalaan. 
– Varsinkin uudelleensynnyttäjän synnytys voi edetä vauhdikkaasti.
THL:n ennakkotietojen perusteella vuonna 2021 Suomessa syntyi yhteensä 49 055 vauvaa, joista 102 syntyi matkalla sairaalaan.
Vähän ennen Juvaa äiti ei pystynyt enää pidättelemään
Kaikki sai alkunsa aamuyöllä neljän aikaan menneistä lapsivesistä. Aika nopeasti sen jälkeen alkoivat tiheät ja kivuliaat supistukset.
Isovanhemmat hälytettiin Kankkusten kotiin hoitamaan 2,5-vuotiasta esikoista. Pauliina Kankkunen pyysi miestään ottamaan autoon mukaan pari pyyhettä varmuuden vuoksi.
Kankkunen soitti hätäkeskukseen ja kertoi tilanteen etenevän vauhdilla. Supistukset tulivat alle kahden minuutin välein.
Rantasalmen ensihoitoyksikkö lähti Kankkusten autoa vastaan, ja kohtaaminen tapahtui tienhaarassa. Synnytys oli siinä vaiheessa jo niin pitkällä, että piti tehdä nopeita päätöksiä. 
Ensihoitaja Eve Hulkkonen muistelee yötä kertoen, että tarkoituksena oli saada Mikkelistä ambulanssia vastaan lähtenyt kätilö mahdollisimman nopeasti kyytiin.
– Käänsimme ambulanssin paarit toisin päin synnytysasentoon. Lähdimme siitä saman tien kohti Mikkelin keskussairaalaa, joka oli lähin synnytyssairaala.
Vähän ennen Juvaa Kankkunen kuitenkin sanoi, ettei pysty enää pidättelemään ja hihkaisi lapsen syntyvän. Niinpä ambulanssi kurvasi Juvan paloaseman pihalle, johon tueksi riensi myös Juvan ensihoitoyksikkö.
Ajoitus oli juuri oikea. Myös ambulanssin takana ajanut lapsen isä kerkesi todistamaan poikansa syntymää viime hetkellä.
Pauliina Kankkuselle tärkeää oli ensihoitajan läsnäolo.
– Kyllähän se luo turvaa, että on joku siinä, eikä niin, että olisin kahdestaan ollut miehen kanssa jossakin bussipysäkillä. Kaikki toimi hienosti ja oli hyvä, että vauva oli tulossa oikein päin, hän pohtii.
Pitkien välimatkojen Etelä-Savossa kätilö usein ensihoidon kyydissä
Kätilö ehti paikalle vasta kymmenen minuuttia lapsen syntymän jälkeen. Hän tarkasti poikavauvan ja kartoitti tilanteen. Sen jälkeen matka jatkui Mikkelin keskussairaalaan.
Essoten naistentautien ja synnytysklinikan ylilääkäri **Susanna Broms** sanoo, että matkalle syntyminen on epätoivottu vaihtoehto. 
Pitkien välimatkojen Etelä-Savossa arkea on, että kätilö lähtee Mikkelin keskussairaalasta ensihoidon kyytiin. Synnytys kuitenkin tapahtuu yleensä vasta sairaalassa.
Suomen Kätilöliiton varapuheenjohtaja Anna-Kaisa Kokkonen kertoo, että 2000-luvulla on alettu panostaa entistä enemmän myös kätilöiden ja ensihoitajien väliseen yhteistyöhön.
– Kätilöt kouluttavat monin paikoin ensihoitajille perusasiat synnytyksen hoidosta sekä äidin ja vastasyntyneen seurannasta.
Tien päällä syntyy vähän vauvoja
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin ensihoidon vastaava kenttäjohtaja **Simo Nuopponen** kertoo matkalla sairaalaan syntymisen olevan harvinaista.
– Itä-Savossa kuuden viime vuoden aikana kolme vauvaa on syntynyt ambulanssiin.
Kankkusten poikavauva on yksi heistä.
Ensihoitajalle matkasynnytys on kuitenkin epätyypillinen työtehtävä. Vaikka kätilöksi joutuminen onkin harvinaista, niin Eve Hulkkosen kohdalle se on osunut jo kaksi kertaa.
– Kaikki ensihoitajat eivät välttämättä uransa aikana kohtaa kertaakaan matkasynnytystä. Minä olen ollut mukana tällaisella keikalla jo muutama vuosi sitten.
Hulkkoselle hälytystehtävä oli erityisen mieleenpainuva, koska synnyttäjä paljastui keikalle lähtiessä hyväksi ystäväksi.
– Lähtiessämme autoa vastaan työparini otti ylös ilmoittajan tietoja: silloin minulle paljastui synnyttäjän nimi. Kyllä siinä vähän sydän pomppasi kurkkuun.
Ensihoitajan työ on yllättäviä tilanteita täynnä, mutta itselle läheisen ihmisen auttaminen aiheuttaa mielessä myllerrystä.
– Siinä piti ottaa pieni aikalisä, hengitellä vähän aikaa syvään ja tasata pulssia. Aika hyvin siinä sai ajatukset koottua ja mielen rauhalliseksi, Hulkkonen sanoo.
Matkasynnytyksessä on varauduttava myös riskitilanteisiin.
Ambulansseissa on varusteena pieni synnytyssetti, joka sisältää esimerkiksi paarien suojuksia ja pyyhkeitä. Lisäksi löytyy välineistöä esimerkiksi napanuoran katkaisuun sekä elvytystilanteeseen tarkoitettu happinaamari vastasyntyneelle.
– On siellä myös vastasyntyneelle pipo ja villasukat, Hulkkonen luettelee.
Poikkeuslupia synnytyksille
Synnytysosastoja on lakkautettu sen jälkeen, kun sosiaali- ja terveysministeriö asetti tuhannen synnytyksen alarajan ehtona synnytystoiminnalle vuoden 2015 alusta alkaen. Esimerkiksi [Savonlinnalle](https://yle.fi/uutiset/3-7500926) ja [Porvoolle](https://yle.fi/uutiset/3-9252033) kävi niin.
Suomessa on tällä hetkellä viisi keskussairaalaa, jotka tarvitsevat [STM:n myöntämän poikkeusluvan](https://stm.fi/-/hyvinvointialueet-voivat-nyt-hakea-poikkeuslupia-paivystysten-ja-synnytysten-jarjestamiseen) synnytysten järjestämiseen. Yksi niistä on Mikkelin keskussairaala. 
[Etelä-Savon hyvinvointialue ](https://yle.fi/uutiset/3-12483399)on hakenut toistaiseksi voimassa olevaa poikkeuslupaa synnytyksille.
[Mikkelin keskussairaalan poikkeuslupa](https://yle.fi/uutiset/3-10859672) synnytysten hoitamiselle on voimassa tämän vuoden loppuun.
Synnytys meni täysin ilman kivunlievitystä
Pauliina Kankkusen synnytyskokemus poikkesi täysin esikoisen synnytyksestä.
– Aika sujuvasti esikoisenkin synnytys sujui. Se käynnistettiin ja kymmenen tuntia se kesti, mutta siinä oli mukana kivunlievitykset, kuten epiduraalipuudutus ja ilokaasu. Ponnistusvaihekin oli pidempi.
Matkasynnytykseen Kankkunen olisi kaivannut edes jotakin kivunlievitystä. Supistuskivut olivat pahimmat.
– Tuntui, että taju lähtee kivun takia.
Kivuliaan synnytyksen jälkeen äiti ja vauva viettivät sairaalassa muutaman päivän. Pauliina Kankkuselle jäi sairaala-ajasta lämpimät muistot.
– Jokainen kohtaamani työntekijä teki työtään sydämellään. Vauva sai varmasti parhaan mahdollisen hoidon, hän kiittelee.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 22.9. klo 23 saakka._
**Lue myös**:
[Vauvabuumi yllätti itäsuomalaiset naapurikunnat – ennen koronaa syntyi kolme lasta, tänä vuonna tulossa 20](https://yle.fi/uutiset/3-12536437)
[Vauvakato uhkaa synnytyssairaaloita – neljä osastoa jo liipaisimen alla, muillakin voi olla edessä poikkeusluvan hakeminen](https://yle.fi/uutiset/3-10623146)
[Uusia perheitä ja enemmän vauvoja – pienet kunnat havittelevat lisää lapsia ilmaisella päivähoidolla](https://yle.fi/uutiset/3-11125648)
Uutta tietoa Kuopion kaupungin laajasta tietoturvaloukkauksesta: Sote-työntekijöiden henkilötiedot eivät ole vuotaneet eteenpäin
Yli sata Kuopion kaupungin työntekijää sai tuntemattomasta syystä sähköpostin liitteenä Excel-taulukon, joka sisältää tuhansien sote-työntekijöiden henkilötietoja.
Kuopion kaupungin sisäisessä viestinnässä levinneet sote-työntekijöiden henkilötiedot eivät ole vuotaneet eteenpäin. Kaupungin perusturvan ja terveydenhuollon henkilöstö- ja hallintopäällikkö **Kaija Kähkönen** kertoi tiedon Ylelle keskiviikkoiltana.
– Tänään iltapäivällä sain varmistuksen, että yksikään viestin saanut henkilö ei ole lähettänyt tietoja eteenpäin, Kähkönen sanoo.
[Lähes kolmen tuhannen Kuopion perusturvan ja terveydenhuollon työntekijän henkilötietoja päätyi yli sadalle muulle kaupungin työntekijälle syyskuun alussa.](https://yle.fi/uutiset/3-12628167)
Toistaiseksi on epäselvää, miten henkilötietoja sisältänyt Excel-taulukko päätyi liitteeksi sähköpostiviestiin. Kähkösen tietojen mukaan viestin saaneiden työntekijöiden määrä on kuitenkin tarkentunut 111:een.
Savon Sanomat: mukana tarkkoja työsuhdetietoja
Sähköpostin liitteenä levinnyt Excel-taulukko sisältää muun muassa henkilöturvatunnuksia ja palkkatietoja.
[Savon Sanomat uutisoi keskiviikkona](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5358959), että tietojen joukossa on myös tieto liittoon kuulumisesta, tieto todennäköisestä eläkepäivämäärästä sekä mahdollisen poissaolon syy.
– Mitään diagnooseja siellä ei kuitenkaan ole, Kähkönen tarkentaa Ylelle.
Savon Sanomien mukaan levinnyt Excel-taulukko on kaupungin työnantajapalveluiden vakioraportti. Kähkönen ei osaa sanoa, miksi raporttiin on tarvinnut kirjata tarkkoja työsuhdetietoja.
Kähkösen mukaan raporttiin kerättäviä tietojen tarpeellisuutta ei välttämättä ole tarkasteltu pitkään aikaan.
– Esimerkiksi liittotietoa me emme tarvitse, mutta joku muu kaupungin organisaatiossa tarvitsee. Hän sitten varmaan tarvitsee toisenlaisen raportin jatkossa.
Kähkönen lupaa, että kaupunki tarkastelee käytäntöjään uudelleen. Kaupungin on myös tarkoitus tiedottaa työntekijöitään asiasta sisäisesti huomenna torstaina.
**Lue lisää:**
[Tuhansien sote-työntekijöiden yksityisiä tietoja lipsahti sähköpostijakeluun Kuopiossa – joukossa palkkatietoja ja henkilöturvatunnuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12628167)
Rajavartiolaitos kumoaa huhut pitkistä Suomeen pyrkivistä autojonoista: tilanne itärajalla rauhallinen
Venäjän presidentti Vladimir Putin ilmoitti keskiviikkoaamuna välittömästi alkavasta osittaisesta liikekannallepanosta. Sosiaalisessa mediassa huhuttiin keskiviikon mittaan, että itärajalla olisi pitkiä autojonoja.
Tilanne itärajalla on pysynyt rauhallisena Venäjän ilmoittamasta liikekannallepanosta huolimatta. Asian vahvistaa Ylelle Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Jukka Lukkari**.
– Mitään tavallisuudesta poikkeavaa ei ole havaittu, liikenne on rauhallista, Lukkari sanoo.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ilmoitti keskiviikkoaamuna välittömästi alkavasta [osittaisesta liikekannallepanosta](https://yle.fi/uutiset/74-20000259). Se tarkoittaa, että Venäjä määrää 300 000 armeijan käynyttä taisteluvalmiuteen.
Useissa sosiaalisen median kanavissa on huhuttu keskiviikkopäivän mittaan, että itärajalla olisi nyt poikkeuksellisen paljon liikehdintää. Sosiaalisessa mediassa on muun muassa jaettu kuvia kelikameroista, joissa näkyy useiden autojen jonoja Vaalimaan rajanylityspaikalla.
Rajalta kerrotaan, että liikenteen jonoutuminen Vaalimaan rajatarkastusasemalla on normaali ilmiö, joka on ollut huomattavissa jo useina viime viikkoina. Jonoutumisen takana on muitakin syitä kuin se, että liikennettä olisi erityisen paljon.
Myös Rajavartiolaitos kertoi illalla Twitterissä, että tilanne Suomen rajoilla ei ole muuttunut merkittävästi.
Rajavartiolaitoksen kansainvälisen yhteistyön yksikön päällikkö, eversti **Matti Pitkäniitty** kertoi aiemmin [keskiviikkona Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12633004), että mikäli Venäjällä tapahtuu laajamittaisempi liikekannallepano, se voi heijastua myös siten, että Venäjällä asuvat miehet yrittävät vältellä myös asevelvollisuutta.
Pitkäniityn mukaan tämä voi aiheuttaa painetta Suomen rajalle.
– Seuraamme tällä hetkellä erittäin tarkasti rajaliikennettämme itärajalla, mutta myös Helsinki-Vantaan lentokentällä, jotta tiedämme, keitä siellä kulkee, millä asioilla ja miksi he ovat saapumassa Suomeen.
Eversti Matti Pitkäniitty muistuttaa, että liikekannallepano ei ainakaan tällä hetkellä näy Suomen rajaliikenteessä.
– Kansalaiset voivat olla ihan rauhallisin mielin tällä hetkellä. Me olemme valveilla ja tilanne on vakaa, sanoo Pitkäniitty.
**Lue seuraavaksi:**
[Putinin julistama liikekannallepano sai venäläiset ostamaan kiireesti lentolippuja ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-12633223)
Tehoton KuPS taipui avausosassa St. Pöltenille – "Näimme, että pelaamalla olemme kuitenkin parempi joukkueista"
Itävaltalainen St. Pölten juhli jalkapallon naisten Mestarien liigan playoff-vaiheen ensimmäisen osaottelun 1–0-voittoa Kuopiossa. KuPS epäonnistui viimeistelyssä.
Itävaltalainen St. Pölten voitti jalkapallon naisten Mestarien liigan playoff-vaiheen 1. osassa KuPSin 1–0 (1–0) Kuopiossa.
Slovenian maajoukkuepelaaja **Mateja Zver** tykitti ottelun ainoan maalin unelmavedolla rangaistusalueen rajan ulkopuolelta 42. minuutilla. Vain 20 sekuntia aiemmin KuPSin **Gentjana Rochi** oli pyssyttänyt pallon vierasjoukkueen tolppaan.
_Rochin tolppalaukauksen ja sitä seuranneen vierasjoukkueen voittomaalin voit katsoa alla olevalta videolta._
Päävalmentaja **Ollipekka Ojala** harmitteli, kun joukkueen ruuti oli märkää Kuopion keskuskentällä.
– Loimme hyvin ja ihan normaalisti maalipaikkoja, tänään emme vain laittaneet niitä sisään. Kaveri teki yhden, vähän onnekkaan maalin. Se ratkaisi. Taistelu jatkuu, toinen osa on jäljellä. Näimme kuitenkin, että pelaamalla olemme parempi joukkueista, Ojala tuumi. 
KuPS loi joukkueista selvästi enemmän maalipaikkoja avausjaksolla, mutta Rochi hukkasi kaksi loistopaikkaa sekä **Oona Siren** ja **Aino Kröger** kumpikin yhden.
Ratkaisusyötöt harakoille tai sitten ne kestivät liian kauan
Toinen puoliaika oli tasainen ja rikkonainen. KuPS ei päässyt siinä enää huippupaikoihin, koska kuopiolaisten ratkaisevat, viimeiset syötöt epäonnistuivat järjestäin. Lisäksi St. Pölten tukki oman rangaistusalueensa avauspuoliaikaa paremmin. 
KuPSin ykköstykki Rochi katosi toisella puoliajalla kuvasta, sai keltaisen kortin ja otettiin lopussa vaihtoon. 
Kotijoukkueen vasen laitalinkki **Anni Hartikainen** erottui edukseen hyvällä pystysuunnan liikkeellään ja rohkeilla ratkaisuillaan. KuPS vei kulmapotkut nimiinsä 12–2, mutta erikoistilanteet jäivät ponnettomiksi. 
– Meillä oli riittävästi tekopaikkoja maalintekoon. Ratkaisut kestivät välillä ehkä liian kauan. Onneksi on vielä toinen ottelu, jossa voimme parantaa, Hartikainen tuumi. 
Joukkueet kohtaavat toisessa osassa 28. syyskuuta. Voittaja etenee lohkovaiheeseen, joka alkaa 19.–20. lokakuuta.
**Lue myös:**
["Olisi ihan unelmien täyttymys" – KuPS pelaa historiallisesta paikasta Mestarien liigan lohkoon, panoksena myös merkittävä rahasumma](https://yle.fi/urheilu/3-12631888)
[Mestarien liigan lohkopaikka tietäisi KuPSin naisille taloudellista jättipottia ja uusia sopimusneuvotteluita](https://yle.fi/urheilu/3-12630729)
[KuPSin naiset urotekoon Mestarien liigan karsinnoissa! Rochi suomalaisseuran suurin sankari](https://yle.fi/urheilu/3-12586670)
Pakistanissa ensin tuli tulva – tuleeko kohta nälkä? Katastrofia on verrattu jopa Raamatun vedenpaisumukseen
Pakistanin tulvakatastrofia on verrattu vedenpaisumukseen, eikä se ole ohi vielä moneen kuukauteen. Uusin ongelma on eläinten ruokinta: vähät rehuvarastot ovat pilaantuneet ja karja näkee nälkää.
Nikkaroi polttopuuhylly, jolla voit ennakoida – hylly tämän päivän ja huomisen puita varten
Alkaa olla aika valmistautua taas talvea varten, ja lämmittäminen käy nousevilla sähkönhinnoilla aika kalliiksi. Meidän täytyy tehdä parhaamme säästääksemme, ja ihana takkatuli antaa hyvää lisälämpöä.
Puu lämmittää kolme kertaa; kun se kaadetaan, kun puut pilkotaan ja kun ne lämmittävät takassa. Näiden kaikkien lämpimien hetkien lisäksi puiden tekemisessä on kyse myös logistiikasta ja polttopuiden säilytyksestä. Kaikki tulisijanomistajat tietävät, että puiden käsittelyssä tarvitaan tiettyä logistiikkaa, jotta puita on käytettävissä, jotta ne on helppo sytyttää ja jotta ne lämmittävät mahdollisimman hyvin.
Sivut ja hyllytasot on tehty 18 millin liimapuulevystä. Taustalevyn tein neljän millin vanerista. Lisäksi tarvitset ruuveja, nauloja, tappeja ja naulapyssyn.
  
**Kappaleiden mitat:**
Koristeet tekevät hyllystä ilmavamman
Sahasin hyllyn yläosaan pienet koristeet, jotta polttopuuhyllystä tuli vähän jännittävämpi. Otin mallia näkemästäni 1700-luvulta peräisin olevasta hyllystä. Pienet kiekurat hyllytason etureunaan tekee helposti yläjyrsimellä. Sivujen alaosat sahasin niin, että sain kaksi 50 mm korkeaa jalkaa. Kiekurat ja sahatut jalat tekevät hyllystä hiukan ilmavamman näköisen.
Maalaa kaikki osat ennen asennusta.
Liimaa ja naulaa tai ruuvaa kiinni kannatinlistat sivuihin ja kiinnitä sitten hyllytasot ruuveilla tai nauloilla. Naulaa lopuksi kiinni taustalevy.
Ruuvasin huvikseni pienen kilven hyllyn toiselle sivulle. Kilven numerot kertovat hyllyn maalaamiseen käyttämäni maalin värikoodin.
Polttopuiden suhteen ennakointi on paikallaan
Tuo aina sisään polttopuut päivää ennen niiden käyttöä, että ne ehtivät lämmetä huoneenlämpöisiksi. Yksi hyllytaso on ajateltu vasta sisään tuoduille polttopuille ja toinen eilen sisään tuoduille polttopuille, jotka on tarkoitus polttaa tänään. Polttopuiden suhteen ennakointi on paikallaan. Tulitikuille ja sytykepaperille on tilaa ylimmällä hyllyllä.
Pohjolan unohtuneet palkokasvit voisivat palata suomalaisten ruokapöytiin – perinnelajit voivat pärjätä paremmin ilmastonmuutoksen keskellä
Tutkija on viljellyt noin 200 perinnekasvia koko kesän koeviljelmällä Turussa. Sadonkorjuu on ollut lupaava, ja uusvanhat lajikkeet voisivat tuoda monipuolisuutta niin pelloille kuin lautasillekin.
Perinteisten palkokasvien ilmastokestävyydestä on saatu lupaavia tuloksia Turussa. Keittopavut, maatiaishärkäpavut ja harmaaherneet toisivat maukkaan ja värikkään lisän suomalaisten ruokapöytiin. 
Tutkija **Valter Weijola** muistuttaa, että nykyään esimerkiksi valtaosa peltoherneen ja härkäpavun sekä muiden palkokasvien sadosta menee eläinten rehuksi.
Se pieni osa, joka päätyy ihmisravinnoksi, jalostetaan yleensä johonkin muotoon. Perinteiset lajikkeet ovat sekä kauniita että herkullisia, ja ne voisi nauttia ilman jalostusta.
Weijolan tutkimat lajikkeet ovat sellaisia, jotka viljelijä voi ottaa suoraan käyttöön. 
– Jotkut keittopapulajikkeista antoivat hyvän sadon, jopa yli puoli kiloa neliömetrillä. Tämä on enemmän kuin mitä yleensä onnistutaan tuottamaan kaupallisilla viljelmillä Ruotsissa. Ne ovat olleet juhlaruokaa aiemmin Pohjolassa, mutta Suomeen asti niiden viljely ei ole ulottunut.
Suurin osa koeviljelyn kasvilajikkeista on hävinnyt käytöstä maatalouden koneistumisen myötä, mutta siemeniä on saatavilla pohjoismaisesta geenipankista.
Alustavat tulokset lupaavia
Perinteiset lajikkeet ovat viihtyneet koeviljelmällä Turun yliopiston kasvitieteellisessä puutarhassa hyvin, peura-aidan suojaamina.
Tutkija Valter Weijola on tyytyväinen. Mukana tutkimuksessa on kaikkiaan noin 200 lajiketta.
– Tutkimuksessani oli 80 keittopapulajiketta. Niistä noin 10 ehti kypsyä hyvin. Linssit kasvoivat hyvin, ja osasta kikherneistä tuli lupaavia tuloksia. 
Maisseista tuli komeita, tosin koko sato ei ehtinyt kypsäksi. 
– Tätä kasvattamaani viljamaissia käytetään kypsänä puuroon, jauhoksi tai polentaan. Se on erilainen kuin vihanneksena tunnettu sokerimaissi, kertoo Weijola. 
Tavoitteena on löytää viljelyominaisuuksiltaan parhaat lajikkeet ja jatkaa niiden koeviljelyä muutama vuosi, jotta pystytään paremmin sanomaan, kuinka luotettavia tämän kesän tulokset olivat. 
– Tavoite on myös näyttää Ruissalon kasvitieteellisen puutarhan kävijöille ja suurelle yleisölle, että maassamme on mahdollista kasvattaa hyvänmakuisia ja kauniita palkokasveja, eikä vain niitä hernekeitoksi ja rehuksi käytettyä muutamaa lajiketta.
Suuret monokulttuurit aiheuttavat lajikatoa ja ovat alttiita sään ääri-ilmiöille
Valter Weijola työskentelee Turun yliopiston biodiversiteettiyksikössä ja hän on erikoistunut Tyynenmeren saarten matelijoihin.
Koeviljelmä on hänelle oikeastaan sivuprojekti, joka syntyi pitkäaikaisesta viljelyharrastuksesta ja tahdosta tehdä jotain konkreettista ruoantuotannon kestävyyden parantamiseksi.
Tutkimustyötä tarvitaan, sillä ilmastonmuutos ja sään ääri-ilmiöt vaikuttavat merkittävästi ruoantuotantoon.
– Moderni maanviljely köyhdyttää maaperää, ja on yksi suurimmista ilmastonmuutokseen ja lajikatoon vaikuttavista tekijöistä. Käytössä on pitkälti muutamia lajikkeita ja keinolannoitteiden ja kemikaalien laajamittaista käyttöä. Tämä tekee viljelystä haavoittuvan sään ääri-ilmiöiden yleistyessä ja maailmanpoliittisen tilanteen ollessa epävakaa.
Hän muistuttaa, että olisi hyödyllistä löytää uusia kasveja, jotka eivät vaadi niin suurta viljelypanosta kuin modernit lajikkeet ja jotka selviävät lämpimämmissä oloissa ja vaihtelevissa sademäärissä.
Valter Weijolan tavoite on löytää suoraan jalostamattomana ihmisille maistuvia palkokasvilajikkeita, joiden viljely onnistuu maamme ilmastossa.
– Harmaaherneitä on viljelty Pohjolassa vähintään 1 000 vuotta. Nimestään huolimatta ne ovat usein kirjavan kauniita. Korkean kasvutapansa takia ne katosivat maatalouden koneellistuessa. Esimerkiksi Ruotsissa niitä on taas alettu tuottaa kaupallisesti yhteisviljelyssä esimerkiksi kauran ja ruisvehnän kanssa. Vahvakortinen vilja auttaa pitämään herneet pystyssä edesauttaen puintia. Voimakas ja korkea kasvusto kilpailee tehokkaasti rikkakasveja vastaan. 
Keittopapu on tarhapapu, jonka siementen annetaan kypsyä loppuun asti. Sitä viljellään kaupallisesti pohjoisimmillaan Öölannin saarella eteläisessä Ruotsissa.
– Selvitämme, ehtivätkö jotkut nopeasti kypsyvistä lajikkeista tuottaa satoa myös Suomessa. Ainakin tämän ensimmäisen kesän perusteella jotkut norjalaiset, ruotsalaiset ja virolaiset maatiaislajikkeet ehtivät hyvin tuleentua Etelä-Suomessa, kertoo Weijola.
Harmaaherneen, keittopavun ja härkäpavun yhdistelmä voisi paremmin suojata satoja sään ääri-ilmiöiden yleistyessä, sillä kaikilla näillä lajeilla on hieman erilaiset vedentarve- ja lämpötilavaatimukset.
Perinnelajikkeet ovat yleisesti ottaen kestävämpiä ja vaatimattomampia lannoituksen ja vedensaannin suhteen kuin modernit lajikkeet. Ne kilpailevat paremmin rikkakasveja vastaan. 
– Osa perinnelajikkeista voi olla haasteellisia korjata koneellisesti ja lisäksi ne voivat olla alttiita joillekin moderneille kasvitaudeille. Niitä voisi kuitenkin risteyttää uusien vastustuskykyisten lajikkeiden kanssa uusien hyvien yhdistelmien tuottamiseksi, pohtii Weijola.
Kokenut hyötyviljelijä kiittää tutkijoita
Vuosikymmeniä hyötykasvien puolesta puhunut puutarhaneuvos **Arno Kasvi** pitää koeviljelyä onnistuneena. Kasvi on eläkkeellä, mutta toimi vuosikymmeniä Turun yliopiston kasvitieteellisen puutarhan ylipuutarhurina.
Arno Kasvi on kannustanut suomalaisia monipuoliseen kasvisten käyttöön. Hän oli innoissaan, kun huomasi kävelylenkillään koeviljelmän. 
– Ei siitä ole kuin parikymmentä vuotta, kun meille tuli kesäkurpitsa. Nyt se on ihan yleinen. Spagettikurpitsaa viljellään Suomessa, ja niitä ei kukaan tuntenut 30 vuotta sitten. 
Kasvi muistuttaa, että nykyään suomalaisten apuna ovat muun muassa harsot ja sadettajat. 
– Tutkijoiden avulla saamme tärkeää tietoa. Täytyy tietää, ovatko ne lyhyen päivän kasveja vai pitkän päivän kasveja.
Puutarhaneuvos Kasvi oli tyytyväinen koeviljelmän käytäviin. Rikkaruohot oli rajattu pois pahvien avulla eikä torjunta-aineita oltu käytetty.
Suomessa on suuri määrä hyötykasvi- ja ruokatutkimusta
Turun yliopiston biodiversiteettiyksikön johtaja **Ilari Sääksjärvi** kertoo, että ruokajärjestelmän muutosta ja siihen liittyen myös monia hyötykasveja tutkitaan tällä hetkellä useissa suomalaisissa yliopistoissa ja tutkimuslaitoksissa. 
Turun yliopistossa aihepiiriä tutkitaan myös Biodiversiteetti ja kestävyys -temaattisessa kokonaisuudessa, sekä Strategisen tutkimuksen neuvoston rahoittamassa BIODIFUL-konsortiossa. Siinä yhtenä pääkohteena on ruokajärjestelmä.
– Pohdimme muun muassa luonnon ja ihmisen kannalta hyvää ”biodiversiteettimenua”. Konsortiossa on mukana neljä yliopistoa tai tutkimuslaitosta, ja yli 40 tutkijaa sekä myös monia yrityksiä, jotka toimivat alalla, kertoo Sääksjärvi.
Ruokatutkimusta tehdään myös esimerkiksi Turun yliopiston funktionaalisten elintarvikkeiden kehittämiskeskuksessa sekä Bioteknologian laitoksella.
Turun yliopiston biodiversiteettiyksikössä tutkitaan myös esimerkiksi torjunta-aineiden vaikutuksia luonnon ekosysteemeihin.
Professori Ilari Sääksjärvi uskoo, että huoltovarmuus on yksi tärkeistä kokonaisuuksista, joihin varmasti panostetaan jatkossa.
– Minusta yliopistomaailma on tällä hetkellä hyvin mukana kestävyysmurroksen tutkimuksessa. Ruokajärjestelmän muutos on kiinteä osa tätä laajempaa muutosta. Erityisen mielenkiintoista on se, että eri yliopistot ja tutkimuslaitokset pelaavat myös yhteen pyrkiessään löytämään ratkaisuja esimerkiksi luontokadon pysäyttämiseksi, pohtii Sääksjärvi.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 22. syyskuuta kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Ilman lannoitteita pärjäävien palkokasvien viljely ja kysyntä ovat kasvaneet](https://yle.fi/uutiset/3-12397464)
[Tästä sadosta riippuu suomalaisten ruokapöydän omavaraisuus – siemenvilja on pakko kasvattaa kotimaassa](https://yle.fi/uutiset/3-12552187)
Intiön puukasarmialueella sijaitseva vanha toimistorakennus muutetaan erityiskouluksi
Nykyinen toimistorakennus muutetaan ja perusparannetaan erityiskouluksi Valteri-koulun Merikartanon yksikön käyttöön. 
Oulun kaupungin rakennuslautakunta on myöntänyt Senaatti-kiinteistöille rakennusluvan Intiön puukasarmialueella sijaitsevan toimistorakennuksen muutokselle ja perusparannukselle. 
Rakennus on tarkoitus muuttaa erityiskouluksi Valteri-koulun Merikartanon yksikön käyttöön. Päätös rakennusluvasta tehtiin keskiviikkona 21.9. pidetyssä rakennuslautakunnan kokouksessa.
Peruskorjauksessa uusitaan muun muassa rakennuksen yläpohja- ja vesikattorakenteet sekä mikrobivaurioituneet rakenteet rakennuksen ulkoseinissä. Rakennukseen tehdään myös tiivistyskorjauksia. 
Lisäksi rakennuksen sisälle rakennetaan uusi liikuntasalitila. Myös Siilasvuonkadun puoleiset piha-alueet uusitaan koulukäyttöön soveltuvaksi. Rakentamisen on tarkoitus alkaa tammikuussa 2023, ja rakennusaika on noin puolitoista vuotta.
Intiön puukasarmialue on valtakunnallisesti arvokas rakennettu kulttuuriympäristö. Rakennus on suojeltu ja sen ulkopuolen muutostöille on haettu lausuntoja Pohjois-Pohjanmaan Museolta ja Museovirastolta. Rakennuksen käyttötarkoituksen muutokseen on myönnetty poikkeamispäätös. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 22. syyskuuta kello 23 asti._
Keskustan eduskuntaryhmä tukee venäläisten turistiviisumien lopettamista
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Eeva Kalli sanoo, että ryhmä tukee vahvasti kansallista ratkaisua, joka lopettaa turistiviisumien myöntämisen.
Keskustan eduskuntaryhmä tukee vahvasti kansallisen ratkaisun löytämistä venäläisille myönnettyjen turistiviisumien lopettamiseksi.
Ryhmän puheenjohtaja **Eeva Kalli** sanoo sosiaalisessa mediassa, että turistiviisumien myöntäminen venäläisille on lopetettava. Viisumiratkaisu on hänen mielestään saatava pian eduskunnan käsittelyyn.
Ratkaisu valmistelussa, Venäjä toteuttaa liikekannallepanoa
Ulkoministeri Pekka Haavisto (vihr.) [kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12633270), että Suomi valmistelee pikaisesti kansallista ratkaisua venäläisten turistiviisumeista.
– Suomi ei halua olla kauttakulkumaa muiden maiden myöntämille Schengen-viisumeille, Haavisto sanoi.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ilmoitti keskiviikkona [osittaisesta liikekannallepanosta](https://yle.fi/uutiset/74-20000259). Venäjä pyrkii liittämään alueita Ukrainasta osaksi Venäjää.
Suomi on toistaiseksi rajoittanut turistiviisumien myöntämistä mutta ei ole lopettanut sitä kokonaan.
Urheilumanageri Harri Halme pitää suomalaisia kovina liikkujina: "Pari miljoonaa suomalaista kävelee, miljoona käy kuntosalilla"
Huippu-urheilijoiden managerina vaikuttanut Harri Halme ei allekirjoita huolta suomalaisten liikuntainnon hiipumisesta. Hänen mukaansa liikunta on vain siirtynyt seuroista kaupallisille toimijoille.
Suomessa on kymmenentuhatta urheiluseuraa, joissa on mukana miljoona suomalaista. Seurat joutuvat keksimään itsensä uudelleen lähivuosina.
Lapsien osuus ei kasva, joten seurojen täytyy kääntää katseet aikuisiin ja senioreihin. Seurat tarvitsevat aikuisliikkujia, mutta aikuisliikkujat eivät tarvitse seuroja, koska liikuntaa voi ostaa selvällä rahalla. Ainakin isoissa kaupungeissa pyörivät kuntosalit, tanssitunnit ja erilaiset harjoitusmetodiklubit ihan liiketoimintana.
Harri Halme on vaikuttanut yli kolme vuosikymmentä suomalaisen urheilun kulisseissa. Hän ei aseta seuratoimintaa ja kaupallista liikuntaa vastakkain.
Urheiluseurojen piirissä liikkuu vuonna 2018 tehdyn selvityksen mukaan vain 13 prosenttia aikuisista. Silti 85 prosenttia naisista ja 80 prosenttia miehistä harrastaa liikuntaa.
– Pari miljoonaa suomalaista kävelee, miljoona käy kuntosalilla. En minä tiedä onko se urheiluseuroille hyvä vai huono asia. Toivottavasti ne jotenkin linkittyvät, Halme toteaa.
Kaupallinen liikuttaminen on tullut mukaan jo kolmivuotiaista saakka.
– Hyppyytyspuistot liikuttavat ihan penskojakin. Ei niillä ole mitään tekemistä seuratoiminnan kanssa, mutta ne ovat vietävän hyvää liikuntaa.
Myytti liikkumattomista lapsista murenee teini-iässä
Murhe liikkumattomista lapsista on Halmeen mielestä tulkittu ainakin osittain pieleen.
Tilanne muuttuu nopeasti. Halme arvioi jopa, että teini-ikään tullessaan myös vain vähän liikkuvat pojat hakeutuvat saleille ja alkavat kiinnittää huomiota ravintoonsa.
– Itsestä huolehtiminen, liikunta, ruuan vahtiminen ovat tässä ajassa. Kukapa meistä ei olisi kaupassa tarkistanut leikkelepakkauksesta, kuinka paljon siinä on proteiinia. Kyllä ne kahdeksanvuotiaat pojatkin tajuavat sen jo katsoa, vakuuttaa Halme.
**Katso Harri Halmeen vierailu keskiviikon 21. syyskuuta Puoli seiskassa tästä:**
Arkeologit tutkivat toisen maailmansodan aikaisia lentokenttiä Lapissa – dokumentointi jäi tekemättä jälleenrakennuskiireissä
Kansainvälinen arkeologiryhmä on käynyt tutkimassa vanhoja saksalaisia sotilaslentokenttiä Lapissa. Rovaniemen lentokentän läheltä löytyi esimerkiksi Messerschmitt BF 109 -hävittäjän moottorin osia.
Turun yliopiston arkeologi ja väitöskirjatutkija **Teemu Väisänen** on kiinnostunut saksalaisista sotilaslentokentistä. Hän kiersi syyskuun puolivälissä tsekkiläisen ja yhdysvaltalaisen kollegansa kanssa dokumentoimassa sota-ajan rakenteita Kemin, Rovaniemen ja Kemijärven lentokenttien ympäristöissä.
Rovaniemellä he järjestivät myös pienimuotoisen arkeologisen koekaivauksen. Oheisella videolla pääset paikan päälle, kun Väisänen kertoo kaivauksista.
Sodan loppuvaiheessa tuhotun huoltohallin kaivauksessa löytyi muun muassa [Messerschmitt BF 109 -hävittäjän](https://fi.wikipedia.org/wiki/Messerschmitt_Bf_109) moottorin osia. Osa niistä oli vielä toimivia, vaikka halli on poltettu.
Väisäsen mukaan Lapin vanhat saksalaiset sotilaslentokentät tarjoavat tutkijoille vielä nykyisinkin uutta tietoa, sillä sodan loputtua niistä ei talletettu tietoa.
Silloin oli kädet täynnä työtä jälleenrakennuksen vuoksi, eikä Lapin polttaneita saksalaisia muutoinkaan haluttu muistella. Toisaalta nykyhetken tallettaminen historiantutkimusta varten ei ole tällä hetkelläkään yleistä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 22.9. kello 23 saakka._
**Lue lisää**
[Suomalaisen Kirjallisuuden Seura kerää muistitietoa sotien jäljistä maisemassa – lappilaisten muistot erityisen tervetulleita](https://yle.fi/uutiset/3-12540451)
[Mikä sai nuoren sotahistorian harrastajan hurahtamaan natsien unohdettuun tukikohtaan? Sturmbock-linjan kartoittaminen vei Emil Kastehelmen äärirajoille](https://yle.fi/uutiset/3-12321704)
Kouvolan Prismalle rakennetaan liikenneympyrä – osuuskauppa maksaa 35 prosenttia rakentamiskuluista
Tommolankadun ja Lehtikaaren risteyksessä on tällä hetkellä käytössä liikennevalot. Toive liikenneympyrän rakentamisesta lähti Kymen Seudun Osuuskauppa KSO:lta, joka otti asiasta yhteyttä kaupunkiin.
Kouvolan Prisman risteykseen rakennetaan liikenneympyrä. Kouvolan kaupungin tekninen lautakunta päätti asiasta keskiviikkona. 
 Tommolankadun ja Lehtikaaren risteyksessä on tällä hetkellä käytössä liikennevalot. Toive liikenneympyrän rakentamisesta lähti Kymen Seudun Osuuskauppa KSO:lta, joka otti asiasta yhteyttä kaupunkiin. KSO:n mukaan Prisman etupihalta poistuttaessa lähdettäessä on kuljettava parkkihallin kautta.
KSO:n mukaan liikenneympyrän rakentamista pohdittiin samaan aikaan kun parkkihallia tehtiin, mutta nykyisillä tonttijärjestelyillä ei olisi saanut riittävän kokoista ympyrää. Nyt toiveena olisi, että Tommolankadun ja Lehtikaaren liittymästä tehdään kiertoliittymä ja Prisman tonttiliittymä Tommolankadulle olisi yksi liikenneympyrän liittymistä.
Kaupungin viranhaltijat ovat suhtautuneet KSOn toiveeseen suopeasti ja neuvotelleet asiasta sen kanssa. Sopimuksen mukaan osuuskauppa maksaa liikenneympyrän suunnittelu-, rakennuttamis- ja rakentamiskustannuksista 35 prosenttia.
Tavoitteena on, että liikenneympyrän rakentaminen tapahtuisi elo-lokakuussa 2023. 
Röntgenhoitaja-kansanedustaja Kim Berg vannoi, että äänestäisi potilasturvallisuuslakia vastaan – tästä syystä hän teki totaalikäännöksen
Kansanedustaja Kim Berg (sd.) pitää valitettavana, että hänen ratkaisunsa äänestää potilasturvallisuuslain puolesta nähdään takinkääntämisenä eikä niin, että hänellä ei ollut muuta vaihtoehtoa.
Vaasalaiskansanedustaja **Kim Berg** (sd.) ilmoitti huhtikuussa [Twitterissä](https://twitter.com/kibefi/status/1511641898829725701?s=20&t=HolQ8I_JrR_ytMuGD-T97Q), että ei aio äänestää potilasturvallisuuslain puolesta, mikäli se tuodaan eduskuntaan.
[Kim Berg Twitterissä 6.4.2022](https://twitter.com/kibefi/status/1511641898829725701?s=20&t=HolQ8I_JrR_ytMuGD-T97Q)
Viisi kuukautta myöhemmin hän äänesti lain puolesta. 
Eduskunta hyväksyi kiistellyn potilasturvallisuuslain maanantaina äänin 109–38.
Bergin takinkääntö kirvoitti sosiaalisessa mediassa useita pettyneitä kommentteja. 
Närkästystä lisäsi sekin, että Berg on työskennellyt Vaasan keskussairaalassa röntgenhoitajana ja sairaalan pääluottamusmiehenä 20 vuotta. Lisäksi hän on Tehyn valtuuston jäsen.
– Edeltävä viikko oli ehdottomasti päättäjäurani vaikein. Noin 20 vuotta tehyläisenä päättäjänä olen kuitenkin ajanut hoitoalan asioita eteenpäin ja taistelin myös palkan nostamiseksi sekä paikallisesti että valtakunnallisesti. Kyllä tämä oli todella vaikea viikko, Berg sanoo.
Tilanne keväällä oli eri
Mikä sai hänet muuttamaan niin totaalisesti mieltään?
Berg huomauttaa ensimmäiseksi, että viime kevään valmistelussa ollut potilasturvallisuuslaki ja tilanne eroavat oleellisesti tästä syksystä. Se pitää hänen mukaansa ottaa huomioon.
– Kun keväällä oli lakkoja, suojelutyöstä käytiin kuitenkin neuvotteluja. Siksi olin silloin voimakkaasti sitä mieltä, että minkäänlaista potilasturvallisuuslakia ei siinä tilanteessa tarvita vaan pitää keskittyä siihen, että suojelutyöneuvottelut toteutuvat mahdollisimman tasapuolisesti.
Näin ei kuitenkaan käynyt. 
Bergin mukaan työntekijäjärjestöt kokivat kevään neuvotteluissa, että työnantajat pääsivät liikaa sanelemaan, kuinka paljon lakkoilevissa yksiköissä olisi ollut suojelutyötä tekeviä.
– Tästä syystä työntekijäjärjestöt ilmoittivat nyt, että syksyn lakoissa suojelutyötä ei tarvita ollenkaan näissä yksiköissä. Ja tämä oli se, mikä laukaisi tarpeen ja velvollisuuden tuoda potilasturvallisuuslaki eduskunnan päätettäväksi.
Berg perustelee äänestämistään sillä, että ilman suojelutyötä ihmisiä olisi voinut menehtyä ihmisiä lakkoilevissa yksiköissä.
"Hoitajien luottamus on menetetty"
Potilasturvallisuuslain hyväksymiseen johtanut tilanne ei ole uusi, Berg muistuttaa. Sitä on jatkunut jo ainakin 20 vuotta.
Hoitajien palkkausta ja työoloja ei ole saatu kuntoon, ja se näkyy nyt vakavana hoitajapulana monissa terveydenhuollon yksiköissä ympäri Suomea.
– Paljon on puheita, mutta ratkaisu pitäisi löytää nyt oikeasti, jos halutaan, että tilanne ratkaistaan. Se ratkeaa rahalla, ja se raha pitäisi löytyä.
Berg on todennut eduskunnassa, että hoitajien luottamus on menetetty. Hän uskoo, että se on se totuus myös tällä hetkellä.
Berg ei ryhdy arvioimaan, oliko lain puolesta äänestäminen hänelle poliittinen itsemurha, joka näkyy ensi kevään eduskuntavaaleissa. 
Hän piti kuitenkin pitkän puheen perjantain täysistunnossa, jossa perusteli muuttunutta kantaansa työelämä- ja tasa-arvovaliokunnassa sekä sosiaali- ja terveysvaliokunnassa.
– Näin kansanedustajina ja päättäjinä meillä ei ollut valiokunnissa mitään muuta vaihtoehtoa näiden asiantuntijalausuntojen ja perustuslakivaliokunnan lausumien perusteella kuin asettaa oikeuden elämään ykkösasiaksi. Vaikka olen tehyläinen, minulla ei kansanedustajana ollut muuta vaihtoehtoa näiden valiokuntakuulemisten perusteella. Tässä oltiin puun ja kuoren välissä, valitettavasti, Berg toteaa Ylen haastattelussa.
Hänestä on ikävää, että asiaa ei nähdä tältä kannalta vaan puhutaan takinkääntämisestä hoitajille.
– Olen tehnyt ja edelleenkin teen jatkuvasti töitä sen eteen, että palkkakysymys ratkeaisi.
Ratkaisustaan hän on kuitenkin saanut runsaasti yhteydenottoja tekstiviesteillä, sähköpostilla ja somessa.
– Oli se totta kai odotettua, että palautetta tulee.
_Oikaisu 22.9. klo 7.25: Kim Berg on Tehyn valtuuston jäsen, ei ensimmäinen varapuheenjohtaja kuten jutussa alun perin kirjoitettiin._
**Lue lisää:**
[Eduskunta hyväksyi potilasturvallisuuslain äänin 109-38 – keskisuomalaisista kansanedustajista yli puolet oli poissa](https://yle.fi/uutiset/3-12629606)
[Tästä potilasturvallisuuslaissa on kysymys: Hoitajat voidaan määrätä töihin – yksittäinen hoitaja ei saa uhkasakkoa kieltäytymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12630200)
[Pohjalaisten kansanedustajien äänet jakautuivat äänestettäessä kiistellystä potilasturvallisuuslaista](https://yle.fi/uutiset/3-12630590)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin 22.9. kello 23:een saakka._
Donald Trump ja kolme hänen aikuista lastaan on haastettu oikeuteen petoksesta ja viranomaisten johtamisesta harhaan
Kanteen mukaan Trumpin organisaation vuosikertomuksissa olisi väärennetty kiinteistöjen arvoja ja yhtiöiden taloudellista tilaa.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** ja tämän aikuiset lapset on haastettu oikeuteen petoksista ja viranomaisten johtamisesta harhaan.
Oikeusministeri **Letitia James** jätti kanteen New Yorkin osavaltion Manhattanin tuomioistuimeen tänään keskiviikkona.
Kanteen mukaan Trumpin organisaatio olisi muiden muassa väärentänyt vuosikertomuksiaan vuodesta 2011 vuoteen 2021. Vuosikertomuksissa olisi väärennetty kiinteistöjen arvoja ja yhtiön taloudellista tilaa edullisten lainojen ja veroetujen saamiseksi.
Trumpin lisäksi oikeuteen on haastettu tämän kolme aikuista lasta **Donald Trump Jr.**, **Ivanka Trump** ja **Eric Trump.**
_Korjattu 21.9.2022 klo 21.00, että myös Eric Trump on haastettu oikeuteen._ 
Kalevi Laine on tutkinut liikenneonnettomuuksia 50 vuotta – tekniikka ja turvallisuus kehittyvät, mutta onnettomuuksien perimmäinen syy ei muutu
Kun vaasalainen ajoneuvokatsastaja Kalevi Laine nimitettiin vuonna 1972 liikenneonnettomuuksien tutkijalautakuntaan, hän tuskin aavisti että sivutyöstä tulisikin päätyö, joka on jatkunut jo 50 vuotta.
Kun Pohjanmaan tai vanhan Vaasan läänin alueella tapahtuu kuolemaan johtanut liikenne- tai maastoliikenneonnettomuus, vaasalaisen **Kalevi Laineen** puhelin todennäköisesti soi. 
Soittoja on ehtinyt kertyä 50 vuodessa melkoisesti. Sen verran Kalevi Laine on työskennellyt Pohjanmaan alueen liikenneonnettomuuksien tutkintalautakunnassa.
Vakavampien kuolemaan johtaneiden onnettomuuksien yhteydessä mukaan tutkimuksiin tulee tutkintalautakunta. 
Eri alojen ammattilaisista koostuvia tutkijalautakuntia toimii Suomessa 20 ja niissä on kaikkiaan noin 250 jäsentä. Tutkimustyön juuret ulottuvat vuoteen 1968 jolloin toiminta alkoi pääkaupunkiseudulta.
Kalevi Laine nimitettiin Pohjanmaan alueen liikenneonnettomuuksien tutkijalautakuntaan syyskuussa 1972, jolloin hän oli samaan aikaan vielä päivätöissä myös ajoneuvokatsastajana.
Tuolloin Suomessa menehtyi liikenteessä yli tuhat ihmistä vuosittain. 
Liikenneturvallisuus on kuitenkin 50 vuodessa parantunut roimasti muun muassa turvavöiden ja talvirengaspakon myötä. Teknisestä kehityksestä huolimatta onnettomuuksien syyt ovat usein samat ja usein autojen suorituskykyä lähdetään ulosmittaamaan tuhoisin seurauksin.
Liikenteessä menehtyy yhä yli 200 ihmistä vuodessa. Suomen hallituksen tavoitteeseen, nolla liikennekuolemaa vuoteen 2050 mennessä, tai tapausten puolitamiseen vuoteen 2030 mennessä on siis vielä matkaa. 
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 22. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**: 
[Autoilijan kannattaa pitää hirvet mielessä, oli varoitusmerkkejä tai ei – jos tiedotat hirvestä muille autoilijoille, älä vilkuta ajovaloja](https://yle.fi/uutiset/74-20000122)
[Ajokorttilain uudistus kieltäisi yöajot ja useat kyytiläiset, mutta helpottaisi kortin saamista 17-vuotiaana – näin nuoret kuskit kommentoivat](https://yle.fi/uutiset/3-12618204)
Aktivisti Irina Vesikko osoittaa mieltään Venäjän suurlähetystön edessä ja toivoo, että sotaan joutumista pakenevia autetaan
Suomen venäjänkielisten demokraattisen yhteisön puheenjohtaja Irina Vesikko on sitä mieltä, että sotaan joutumista pakenevia venäläisiä pitää olla valmiina auttamaan.
– Osittain shokki, osittain tämä oli odotettavissakin. Tähän koko tarina oli jo menossa.
Näin kommentoi Suomen venäjänkielisten demokraattisen yhteisön puheenjohtaja **Irina Vesikko** uutista Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** julistamasta osittaisesta liikekannallepanosta. Venäjä aikoo komentaa rintamalle ainakin 300 000 reserviläistä.
– Tämä tarkoittaa vielä enemmän tappamista ja vielä enemmän kuolemia. Toivottavasti tämä herättää ihmisiä Venäjän sisällä, Vesikko sanoo.
Hänen mukaansa Putinin ilmoitus on jo aiheuttanut kuohuntaa eri keskusteluryhmissä, joissa Vesikko on itsekin mukana.
– Ihmiset sanovat, että menkööt Putin, [Venäjän puolustusministeri **Sergei**] **Šoigu** ja muut itse sotimaan. He istuvat bunkkereissa, kun tavalliset ihmiset kuolevat. 
Venäjällä sodanvastainen[ oppositio on kehottanut](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-109259?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) ihmisiä tänään keskiviikkona kaduille osoittamaan mieltään liikekannallepanoilmoitusta vastaan. 
Suomen venäjänkielisten demokraattinen yhteisö pitää parhaillaan liikekannallepanoa vastustavaa mielenilmausta Venäjän suurlähetystön edessä Helsingissä.
Yksi mielenosoittajista on **Ilja Aleev**. 
– Olen koko sotaa ja liikekannallepanoa vastaan. Kaikki tämä on täyttä vääryyttä. Jos nyt emme osoita mieltämme, niin milloin? Tämä menee koko ajan hullummaksi ja hullummaksi, hän sanoo.
Uutinen osittaisesta liikekannallepanosta sai hänen hermonsa tiukille – aivan kuin helmikuun 24. päivänä, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, Aleev kuvailee.
– Olo on aivan järkyttävä. Vaikea löytää sanoja.
"Liikekannallepano aiheuttaa vain lisää turhia kuolemia", sanovat mielenosoittajat
Mielenosoitukseen ottivat osaa myös Moskovasta kotoisin olevat, nyt Suomessa asuvat **Vladimir Kukushkin** ja **Elena Koltsova**.
– Olemme vahvasti Putinin Ukrainassa aloittamaa sotaa, liikekannallepanoa sekä Putinin, hänen hallituksensa ja armeijansa tekemiä sotarikoksia vastaan, Kukushkin sanoo.
– Haluamme sodan loppuvan. Emme halua ihmisten kuolevan enää, lisää Koltsova.
Vladimir Kukushkin sanoo, että vaikka osittainen liikekannallepano ei tullut täytenä yllätyksenä, se tuntui pahalta.
– Moni ihminen on jo kuollut ja yhä useampi tulee kuolemaan – turhaan, yhden miehen ajatusten ja haaveiden vuoksi. 
Elena Koltsova uskoo, että Putin tulee lopulta häviämään sodan.
– Tämä liikekannallepano aiheuttaa vain lisää turhia kuolemia. Se tuntuu todella raskaalta.
Kaksikko toivoo, että tilanne saa Venäjällä asuvat ihmiset nousemaan vastarintaan. 
Venäläiset ostavat kiireesti lentolippuja
Venäjän julistamalla osittaisella liikekannallepanolla voi olla suurikin merkitys Suomessa asuville Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisille. 
Helsingin yliopiston alaisen Aleksanteri instituutin oikeustieteen professori **Marianne Muravyeva** [kehottaa kaikkia miehiä](https://yle.fi/uutiset/3-12633004), joilla on kaksoiskansalaisuus ja jotka ovat yhä rekisteröityneitä Venäjälle, välttämään matkustamista maahan. 
– Sen sijaan sellaisilla miehillä, jotka ovat siirtäneet kirjansa Suomeen, eivätkä ole enää rekisteröityneitä Venäjälle, on vain pieni mahdollisuus joutua mobilisoiduksi, Tosin Venäjällä kaikki on mahdollista, Muravyeva sanoo.
Lähes kaikki tämän viikon [lennot Venäjältä ulkomaille ovat loppuunmyytyjä](https://yle.fi/uutiset/3-12633223). Lentojen kysyntä kiihtyi keskiviikkoaamuna. Putinin hallinto ei ole vielä kertonut, aikooko se rajoittaa kansalaisten poistumista maasta liikekannallepanon vuoksi.
Irina Vesikko on sitä mieltä, että sotaan joutumista pakenevia venäläisiä pitää olla valmiina auttamaan ja vastaanottamaan.
– He tarvitsevat samanlaista apua kuin Ukrainasta paenneet. Muuten he joutuvat pakolla tappamaan muita ihmisiä.
Vesikon mielestä näille ihmisille pitäisi voida myöntää viisumeita pikavauhtia.
– Muuttuvissa tilanteissa on reagoitava nopeasti. Jotain on tehtävä, että he pääsevät pakenemaan.
Vesikko pitää huvittavana, että Venäjä yrittää viedä sotaan ihmisiä, jotka eivät edes ymmärrä minkä vuoksi he menisivät taistelemaan.
– Venäjä ei ikinä voi voittaa niin, vaan he tulevat häviämään.
_Juttua päivitetty 21.9. kello 20.10 Ilja Aleevin kommenteilla ja kello 20.25 Vladimir Kukushkinin ja Elena Koltsovan kommenteilla._
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 22.9. kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Ulkoministeri Pekka Haavisto: Suomi valmistelee pikaisesti uutta ratkaisua viisumeista – "Suomi ei halua olla kauttakulkumaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12633270)
[Pekka Toveri: Venäjä ei pysty tämän suurempaan liikekannallepanoon](https://yle.fi/uutiset/3-12632523)
[Analyysi: Venäjän johto maalaa kuvaa sodasta koko länttä vastaan perusteena osittaiselle liikekannallepanolle](https://yle.fi/uutiset/3-12632804)
Toholammin tekninen johtaja irtisanoutui virastaan
Toholammin kunnan virkavapalla ollut tekninen johtaja on irtisanoutunut virastaan 25. syyskuuta lähtien.
Toholammin kunnan tekninen johtaja on irtisanoutunut virastaan 25. syyskuuta lähtien. Kaupunginhallitus päättää maanantaina viran julistamisesta haettavaksi.
Teknisen johtajan virkavapaan vuoksi työtehtäviä on tähän saakka hoitanut vs. tekninen johtaja Juha Lerssi. Hänen määräaikainen virkasuhteensa kestää vuodenvaihteeseen saakka.
Tästä syystä uusi virka voidaan täyttää aikaisintaan 1.1.2023.
Kolmen ristin kirkko sai 132 000 euron avustuksen yllättäviin lisäkorjaustöihin – arvorakennus ollut käyttökiellossa jo lähes kaksi vuotta 
Alvar Aallon suunnittelema kirkko Imatralla rapistuu käsiin. Keväällä arvioitiin, että kirkon remonttiin tarvittaisiin yhteensä 3–4 miljoonaa euroa. 
Imatran Kolmen Ristin kirkko on saanut 132 000 euron avustuksen valtionrahoituksesta. Asiasta kertoo Imatran seurakunta.
Kirkkohallituksen täysistunto on myöntänyt avustuksia valtionrahoituksesta kirkollisen kulttuuriperinnön hoitoon syksylle 2022. Kirkkohallitus myönsi avustuksen Imatran Kolmen Ristin kirkon yllättäviin lisäkorjaustöihin. 
 Kolmen Ristin kirkko on kaivannut perusteellista remonttia jo pitkään, ja remonttitarve kasvaa jatkuvasti. Seurakunnan mukaan kirkossa on kevään 2022 aikana ilmennyt jälleen merkittäviä, kiireellistä korjausta vaativia toimenpiteitä.
Kirkko on ollut käyttökiellossa marraskuusta 2020 lähtien, eli sitä ei ole käytetty seurakunnan toimintaan.
Imatran seurakunnan Kolmen Ristin kirkkoa on esitetty yhtenä Alvar Aallon kohteena [Unescon maailmanperinnön aielistalle](https://yle.fi/uutiset/3-11766061). Suomalaisen arkkitehtuurin arvorakennuksen säilyttämiseksi on yritetty kerätä rahaa eri otteisiin, sillä seurakunnalla ei ole varaa kalliiseen remonttiin.
Keväällä arvioitiin, että rahaa tarvittaisiin yhteensä 3–4 miljoonaa euroa.
Joukko imatralaisia [perusti keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-12313727) yhdistyksen pelastaakseen Kolmen ristin kirkon. Poliittisesti sitoutumattoman yhdistyksen tavoitteena on, että kirkko saataisiin kunnostettua sekä seurakunnan käyttöön että matkakohteeksi.
Japanissa toimii niin ikään Kolmen ristin kirkon tueksi perustettu kannatusyhdistys Three Cross Help. Sen perusti Kolmen ristin kirkossa vieraillut, Japanissa arkkitehtitoimistoa pitävä **Andrea Hikone**.
**Lisää aiheesta:**
[Suomalaisen arkkitehtuurin ylpeys rapistuu silmissä – nyt tyrkyllä olisi maailmanmaine, mutta omistaja pelkää sen jäävän haaveeksi: "Hävettää"](https://yle.fi/uutiset/3-11242976)
[Suomalaisen arkkitehtuurin arvorakennus ränsistyy, eikä rahaa sen korjaamiseen ole: "Tämä ei ole vain harmi, tämä on pyhäinhäväistys"](https://yle.fi/uutiset/3-12324074)
Työntekijät lähtivät sairaalan viereiseen metsään elpymään ja yllättyivät vaikutuksista – nyt pohditaan, voisiko sinne viedä myös potilaita
Lahden kaupunki ja Päijät-Sote tutkivat, mitä terveyshyötyjä voi saada Päijät-Hämeen keskussairaalan viereisestä metsästä. Tutkijan mukaan kunnille pitäisi osoittaa selvästi luonnon terveyshyötyjen rahallinen arvo.
Kintterön metsä Päijät-Hämeen keskussairaalan kupeessa on tavallinen metsä valtatien varrella, mutta se sopii erityisen hyvin terveysmetsäksi. Monesta metsästä voi saada terveysvaikutuksia, mutta tutkimusten mukaan tietynlaisista metsistä saa enemmän apua hyvinvointiin.
Hyvä terveysmetsä on niin laaja, että siitä tulee metsän tunne. On eduksi, jos se on helppo saavuttaa, lähellä ihmisiä ja siellä on helppo kulkea. Metsän pitäisi olla myös riittävän monimuotoinen.
– Kintterön metsässä on monia metsätyyppejä, suoaluetta ja lampia. Jokainen voi löytää mielipaikkansa ja saada elvyttävän luontokokemuksen, kertoo projektipäällikkö **Taru Suutari** Lahden kaupungilta. 
Suutari johdatti syyskuun alussa Päijät-Soten työntekijöitä terveysmetsään. Viitenä päivänä yhteensä kaksikymmentä sote-alan työntekijää teki metsässä aistiharjoituksia ja pohti, miten viereistä metsää voisi hyödyntää joko työssä potilaiden kanssa tai omassa työhyvinvoinnissaan.
Lastensuojelussa työskentelevät **Sari Kalenius** ja **Tiina Martikainen** ovat hyödyntäneet luontoa aiemminkin työssään. Ohjattujen harjoitusten avulla he saivat metsästä aiempaa enemmän elämyksiä.
– Kuljimme ihan rauhassa. Tuntien aikana nousi tunteita äärestä laitaan, kertoo Tiina Martikainen.
Sari Kalenius on selvästi liikuttunut. 
– Metsä voi antaa tosi paljon. Se voi lohduttaa ja innostaa. Täällä tuli koettua ihan kaikkea, sanoo Kalenius. 
Kaleniuksen ja Martikaisen mielestä perheitä ja yksittäisiä perheenjäseniä voi tavata yhtä hyvin luontoympäristössä kuin sisätiloissakin. Luonnossa perheiden kanssa voi retkeillä, laittaa ruokaa, leikkiä tai ihan vaan keskustella. 
Tapaamisten järjestäminen luontoon vaatii enemmän aikaa ja vaivaa. Toisaalta luontotapaamiset ovat palkitsevia myös työntekijälle. 
Lastensuojelun asiakkaiden lisäksi Kalenius ja Martikainen haluavat tuoda metsään työkaverinsa.
Metsäkokemus jakoon Eurooppaan
Lahti on yksi eurooppalaisen Go green routes -verkoston kaupungeista. Jokaisella kuudella kaupungilla on oma tutkimuskohteensa. Lahdessa kohde on terveysmetsä, muilla kaupungeilla on viheralueita, pyöräteitä ja merenrantaa. 
Verkoston koordinaattori **Shreya Utkarsh** on tullut Lahteen suoraan Ruotsin Uumajasta, joka sekin on yksi verkoston kaupungeista.
Koordinaattori on linkki kaupunkien välillä. Hän levittää tietoa ja hyviä käytäntöjä, jotka olisivat siirrettävissä kaupungista toiseen. Tarkoituksena on löytää keinot, joilla kaupunkilaiset löytäisivät nykyistä helpommin tiensä luontoon. 
– Haluamme tuoda ihmiset takaisin luonnon lähelle tuntemaan hyvää oloa, iloa ja jännittäviä kokemuksia, kertoo Utkarsh.
Hänen mielestään on liian aikaista arvioida, mitä tähän mennessä on opittu. 
– On jo selvää, että luonto lisää ihmisten hyvinvointia. Selvitämme vielä, miten teemme siitä entistä suurempaa. On vielä pitkä matka siihen, että Lahti tai joku muu kaupunki olisi maailman tervein kaupunki, sanoo Shreya Utkarsh. 
Terveysvaikutukset ovat kiistattomia
Tutkimustieto ympäristön vaikutuksesta ihmisten terveyteen ja hyvinvointiin on laajentunut paljon viimeisten viiden vuoden aikana. Erityisesti tutkimusnäyttö mielenterveyshyödyistä on vahvistunut viime vuosina.
– Säännölliset luontokäynnit vaikuttavat myönteisesti mielenterveyteen ja lyhytkin luontokäynti auttaa stressinhallinnassa, kertoo Luonnonvarakeskuksen (Luke) tutkimusprofessori **Liisa Tyrväinen**.
Tutkimuksissa on huomattu, että kaupungistumisen myötä ihmisten luontosuhde muuttuu. Jos lähiluontoa ei ole tarjolla tiivistyneen kaupunkirakenteen vuoksi, nuorille ei välttämättä synny yhtä vahvaa luontosuhdetta kuin aiemmilla sukupolvilla. 
– Meillä on urbanisoituva sukupolvi, joille luonnon merkitys ei ole läheskään yhtä suuri kuin vanhemmilla ikäluokilla.
Luonto säästää rahaa sotemenoista
Liisa Tyrväisen mielestä Lahden kaupungin ja Päijät-Soten kokonaisvaltainen ajattelu sekä kaupunkisuunnittelun, ympäristön ja sosiaali-ja terveysalan yhteistyö ovat erinomainen esimerkki siitä, miten luonnon terveyshyödyt saadaan laajasti käyttöön. 
Kunnissa asia menisi paremmin perille, jos tutkimustieto tarjoaisi faktaa siitä, millainen arvo ja merkitys luontopohjaisilla palveluilla on asukkaille ja kansanterveydelle.
Alan tutkijat ovat jo ehdottaneet tutkimusta, jossa selvitettäisiin konkreettisesti, mitä luonnon terveyshyödyt voisivat rahallisesti merkitä. Tyrväinen mainitsee esimerkkeinä säästöt sairastavuuteen, mielenterveyspalvelujen vähentämiseen tai työstä poissaoloihin.
– Luontoarvojen merkitystä ei ole vielä riittävästi ymmärretty, mutta siitä keskustellaan yhä enemmän, sanoo tutkimusprofessori Liisa Tyrväinen. 
Ylen HD-kanavien lähetys katkesi hetkeksi Digitan järjestelmähäiriön takia
Niin sanotut peruskanavat toimivat normaalisti HD-kanavien katkonkin aikana. Häiriö alkoi hieman ennen iltakuutta ja kesti 17 minuuttia, Digita kertoo.
Digitan järjestelmässä ilmeni tänään häiriö, joka katkaisi Ylen HD-kanavien lähetyksen antenni-tv-verkossa koko maassa. Lähetyskatkos alkoi kello 17.58 ja kesti 17 minuuttia, Digita kertoo tiedotteessaan.
Lähetyskatkos koski Yle TV1:n, TV2:n, Teeman ja Femin HD-kanavia. Myös MTV3:n HD-kanavan lähetys katkesi.
Digitan tv-liiketoimintajohtaja **Teppo Ahonen** arvioi, että häiriö kosketti noin 750 000:tta kotitaloutta koko maassa. Ahosen mukaan katkoksen aiheuttanut vika on saatu selville ja korjattua.
Niin sanotut peruskanavat toimivat normaalisti HD-kanavien katkonkin aikana.
Hyvinvointialue hakee Lapin synnytyksiin poikkeuslupia selvitysten jälkeen
Lapin hyvinvointialue pyytää sairaanhoitopiireiltä selvitykset synnytystoiminnan jatkamisesta. Hyvinvointialueen hallitus päättää uusien lupien hakemisesta, kun se on saanut selvitykset.
Lapin hyvinvointialue pyytää Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiireiltä selvitykset synnytystoiminnan jatkamisesta sekä perustelut synnytystoiminnan jatkamista koskevaa poikkeuslupahakemusta varten.
Hyvinvointialueen hallitus päättää uusien lupien hakemisesta, kun se on saanut sairaanhoitopiirien selvitykset.
Poikkeuslupa tarvitaan, jos synnytyksiä hoitavassa ympärivuorokautisesti päivystävässä sairaalassa hoidetaan alle tuhat synnytystä vuodessa. Tämä tilanne on nykyisin Lapin kummassakin keskussairaalassa.
Lapin sairaanhoitopiirillä on poikkeuslupa synnytystoimintaan tämän vuoden loppuun saakka ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirillä ensi kesään saakka.
Uuden terveydenhuoltolain mukaan hyvinvointialueet voivat hakea jo nyt poikkeuslupia synnytysten järjestämiseen ensi vuodeksi. Sairaanhoitopiirit eivät voi hakea enää poikkeuslupia ensi vuodelle.
**Lue lisää**
[Synnytysten määrä oli Lapin keskussairaalassa korkeimmillaan viiteen vuoteen – kätilön mielestä työ elämän ihmeen parissa on "maagista"](https://yle.fi/uutiset/3-12253826)
[
Sairaalakysymystä ei voi Lapissa ohittaa – kiistelty keskussairaala nousee isoksi vaaliteemaksi Länsi-Pohjassa](https://yle.fi/uutiset/3-12193761)
[Valtakunnallinen syntyvyyden nousu ei näy Meri-Lapissa – alueella syntyvyys on viime vuoden tasolla](https://yle.fi/uutiset/3-12019038)
Pieni kyläteatteri päättää muistiviikon maailmanluokan näytelmällä – harrastajanäyttelijälle sukellus murenevaan mieleen on vaativa urakka
Kortesjärven Ylikylän nuorisoseura sai esitysoikeudet ranskalaisen kirjailijan Florian Zellerin Isä-näytelmälle. Nyt se on valmistumassa ensi-iltaan muistiviikon päätteeksi ensi lauantaina Etelä-Pohjanmaalla.
Kauhavalainen **Jouko Mäkinen** on tehnyt tämän vuoden aikana monen monta matkaa oman mielensä sopukoihin valmistautuessaan palkitun _Isä_-näytelmän päärooliin. 
Näytelmä kertoo muistisairaan Aarnen tarinan. Tarinan siitä, kuinka muisti murenee pala palalta. Samaan aikaan syksyn lehdet tippuvat ulkona puista lehti kerrallaan, eikä mikään niistä enää palaa paikalleen.
– Aarne käy näytelmässä läpi melkoisen tunneskaalan: on itkua, naurua, iloa, surua, kiltteyttä, äkäisyyttä, rohkeutta ja arkuutta. Se on erittäin monipuolinen rooli, Jouko Mäkinen selvittää.
Kortesjärven Ylikylän nuorisoseura sai talvella esitysoikeudet ranskalaisen kirjailijan **Florian Zellerin** _Isä_-näytelmälle. Nyt se on valmistumassa ensi-iltaan muistiviikon päätteeksi lauantaina 24. syyskuuta.
Jouko Mäkinen myöntää, että harrastajanäyttelijän sukellus Alzheimerin tautia sairastavan Aarnen mieleen on ollut vaativa, rankka ja pelottavakin.
– Todella moni suomalainen kärsii muistisairaudesta jollain tavoin, eikä koskaan tiedä tulevaisuudesta. Minullakin alkaa olla jo ikää. Toki harrastan ristisanatehtäviä ja aloitin pianotunnit.
Omaisten sairaus
Muistisairaudet koetaan usein omaisten sairauksiksi. He kärsivät, kun läheinen ihminen hiipuu hiljalleen tavoittamattomiin. 
Näytelmän tyttären Annen roolissa esiintyy **Katja Ylipelkonen-Puuskamäki**. Tyttären on vaikea luopua isänsä huolehtimisesta, vaikka tilanne alkaa olla mahdoton. Ulkopuoliset näkevät toivottomuuden tytärtä paremmin.
– Ehkä hän huomaakin, mutta kieltää sen. Tytärtä painaa velvollisuudentunto, koska kyse on omasta isästä ja hänen hyvinvoinnistaan. Tämä on myös tyttären kasvutarina.
Isä-näytelmän muissa rooleissa nähdään **Laura Jokinen**, **Eero Kankaansyrjä**, **Heli Kivikangas** ja **Sami Paalanen**.
Yleisöllekin haasteita
Näytelmän tuottaa Ylikylän nuorisoseuran puheenjohtaja **Joonas Autio**. Hän toteaa, että viimeisinä viikkoina ennen ensi-iltaa ei elämään paljon muuta mahdu kuin työssä käyntiä ja nuorisoseuralle rientämistä. Kotiin ennättää vain välillä nukkumaan.
– Luotto on kova siihen, että leposyke on ensi-iltaan mennessä alle parisataa, Autio virnistää.
Joonas Autio on itse käynyt läpi isoäitinsä menehtymisen muistisairauteen samaan aikaan, kun nuorisoseuralla valmistauduttiin _Isä_-näytelmään. Näytelmän tyhjähkö nokkamuki vie hänen ajatuksensa mummon sängyn äärellä vietettyihin hetkiin.
_Isä_-näytelmän ohjaa Ylikylän näyttämölle **Eija-Irmeli Lahti**. Hän on ohjannut Ylikylässä jo toistakymmentä näytelmää.
Jos on tekstissä haastetta näyttelijöillä, niin sitä tulee olemaan myös yleisöllä. Näytelmä ei etene kronologisesti, vaan se sisältää takaumia ja erilaisia tasoja.
– Niin kuin muistisairas ihminen muistaa ja toisaalta sekoittaa tai kuvittelee asioita. 
Ohjaaja on pyrkinyt muun muassa valodramaturgialla helpottamaan katsojan työtä.
– Vaikka aihe on tumma, tämä ei ole synkkä näytelmä. Tämä on täynnä tilannekomiikkaa.
Ohjaaja toteaa, että "pysyäkseen kärryillä" yleisön ei tarvitse esityksessä järkeillä.
– Tärkeintä on ottaa näytelmä vastaan kaikilla aisteilla. Aina ei tarvitse ymmärtää, vaan pitää tuntea ja kokea.
Kortesjärven Ylikylän nuorisoseura haluaa rohkealla näytelmävalinnallaan hälventää muistisairauksiin yhä liittyviä pelkoja ja häpeän tunteita sekä lisätä ymmärrystä muistisairauksia kohtaan.
Muistiystävällisille teoille huomionosoituksia
Ylikylän näytelmätyöryhmä palkitaan lauantain ensi-illassa. Etelä-Pohjanmaan muistiyhdistys huomioi muistiviikon kunniaksi pohjalaisten muistiystävällisiä tekoja kahdella huomionosoituksella. Ylikyläläiset pokkaavat tämän vuoden palkinnon.
Toinen muistiyhdistyksen huomionosoitus jaetaan Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin moniammatilliselle työryhmälle, joka on luonut sähköiselle alustalle muistisairaan palveluketjumallin. Se toimii tietolähteenä muistipulmista kiinnostuneille, muistisairaille läheisineen ja ammattilaisillekin.
Sairaanhoitopiirin työryhmän puheenjohtajana toimii ylilääkäri **Pauliina Pippola** ja sihteerinä kehittämissuunnittelija **Virve Rinne**. 
Seinäjoen keskussairaalassa järjestetään huomenna torstaina koko päivän seminaari muistisairaan palveluketjumallista. Muistiyhdistys luovuttaa huomionosoituksen työryhmälle tässä seminaarissa.
**Aiheesta aiemmin:**
[Eteläpohjalainen kyläteatteri tekee Zellerin palkitun Isä-näytelmän – esitysoikeudet yllättivät ryhmänkin: "Kokeilimme tikulla jäätä"](https://yle.fi/uutiset/3-12288579)
Tampere vetää asukkaita nyt ennakoituakin enemmän – "Paketti on kunnossa", arvioi apulaispormestari
Tampereen vetovoima ei näytä hiipumisen merkkejä, ja kaupungin väestö onkin kasvanut tänä vuonna lähes 2 900 asukkaalla. Määrä on 300 henkeä enemmän kuin edellisvuonna samaan aikaan.
Tampereen kaupunkiseudun väestö on edellisvuoteen verrattuna kasvanut liki 4 000 asukkaalla. Tilastokeskuksen elokuun ennakkotietojen mukaan suurimmat kasvukaupungit ovat Tampere, Nokia ja Lempäälä.
– Se kertoo siitä, että paketti on kunnossa. Tampereen vetovoima on edelleen kovalla tasolla, sanoo Tampereen elinvoiman ja kilpailukyvyn palvelualueen apulaispormestari **Pekka Salmi** (sd.).
Tampereen väestö on kuluvan vuoden aikana kasvanut liki 2 900 asukkaalla. Se on 300 asukasta enemmän kuin edellisvuonna vastaavana aikana.
Kaupunkisuunnittelua eli kaavoitusta ja palveluverkkoa tehdään sitä silmällä pitäen, että asukasmäärä kasvaa noin kolmella tuhannella ihmisellä vuosittain. 
Salmi arvioi, että tämän vuoden luku tulee olemaan hieman yli arvioidun määrän.
– Investointeja on tehty sen mukaan, että kasvua tulee ja kaupungilla on kyky ottaa se vastaan
Miksi Tampere vetää väkeä?
Moni kaupunki nimeää vetonaulakseen opiskelumahdollisuudet. Näin on myös Tampereen kohdalla.
– Kyllähän tänne ensisijaisesti tullaan työ- ja koulutusmahdollisuuksien perässä, Salmi pohtii.
Vaikka väestönkasvu on ollut nousujohteista, Salmi mainitsee Tampereen olevan myös riittävän pieni.
– Jos vertaa pääkaupunkiseutuun niin esimerkiksi asuntojen hinnat on täällä maltillisemmat. Täältä myös löytyy kaikkea eli ei tarvitse lähteä mihinkään, siinä tulee se kaupungin suuruus.
Tilastokeskuksen elokuun lopun tilanteessa kuusikkokunnista Tampereen väestönkasvu oli kolmanneksi suurinta. Kuusikkokunnilla tarkoitetaan Suomen kuutta suurinta kuntaa. Ne ovat Espoo, Helsinki, Oulu, Tampere, Turku ja Vantaa. 
Kasvu ei ole kaikille mieleen
Tampereen kasvu ja isot investoinnit eivät miellytä kaikkia. Kaupunkikehitystä on pidetty myös suuruudenhulluutena ja uusien asukkaiden houkutteluna. 
Yksi esimerkki tuoreesta [isosta investoinnista on ratikka.](https://yle.fi/uutiset/3-12051739) Se rakennettiin, jotta kasvavassa kaupungissa olisi ihmisillä myös helppo liikkua.
– Täytyyhän meidän saada ihmisille asunnot ja palveluita, eli investointeja on tehtävä. Toki työpaikkojakin täytyy syntyä ja elokuun luvut näyttivät työllisyyden suhteen positiivisilta, Salmi perustelee.
Tampereen kehittämiseen satsataan merkittävästi rahaa vuoteen 2030 mennessä. Salmi arvioi, että sitten nähdään, kuinka paljon kaupunki voi vielä kasvaa. Seuraavien kymmenen vuoden aikana kuitenkin uskotaan, että väestönkasvu pysyy samankaltaisena.
Tampere on ollut pitkään maan sisäisen nettomuuton varassa. 
Aluetutkija **Timo Aron** Twitterissä[ 20. syyskuuta julkaiseman tuoreen listauksen mukaan ](https://twitter.com/timoaro/status/1572100737143808000)Tampere oli ylivoimaisesti kuntien välisen nettomuuttolistauksen kärjessä. 
Maan sisäinen nettomuutto on ollut Salmen mukaan kaupungin kasvun moottori.
– Varmasti jossain kohtaa ollaan enemmän nettomaahanmuuton varassa, joka sekin on jo nyt kasvanut tuhannella.
_Voit keskustella aiheesta 22.9. kello 23:een saakka._ 
Martti Hämäläisen palkinto otsa-ohimolohkotautien tutkijalle
Pohjois-Savon lääkäriyhdistyksen nuoren tutkijan palkinnon on saanut tänä vuonna Eino Solje.
Pohjois-Savon lääkäriyhdistys on myöntänyt tämänvuotisen Martti Hämäläinen -palkinnon kokeellisen neurologian dosentti, lääketieteen tohtori **Eino Soljelle**. 
Solje on 32-vuotias otsa-ohimolohkotautien tutkija. Hän on julkaissut huomattavan määrän korkeatasoisia vertaisarvioituja tieteellisiä artikkeleita ja johtaa Itä-Suomen yliopistossa otsalohkodementian tutkimusryhmää, joka on osa kansainvälisesti verkostoitunutta suomalaisten yliopistojen tutkimusverkostoa. 
Lääkäriyhdistys jakaa Martti Hämäläisen nimeä kantavan, 5000 euron tunnustuspalkinnon vuosittain nuorelle tutkijalle kannustukseksi tutkijan uralle. 
Palkinto jaettiin keskiviikkona Itä-Suomen lääketiedetapahtuman iltajuhlassa.
Lappeenrantaankin halutaan nyt oma aurinkosähköpuisto – kaupunki selvittää, voisiko entiselle turvesuolle asentaa aurinkopaneeleita
Lappeenrannan kaupunki selvittää, olisiko Kukkuroinmäen ja Konnunsuon väliselle alueelle mahdollista rakentaa teollisen luokan aurinkoenergiantuotantolaitos.
Lappeenrannan kaupunki selvittää, voisiko Konnunsuolle rakentaa aurinkosähköpuiston.
Aurinkoenergiapuistoa suunnitellaan Kukkuroinmäen ja Konnunsuon väliselle alueelle, jonka kokonaispinta-ala on 12 neliökilometriä. Kaavan suunnittelualue kattaa Kukkuroinmäen käsittelykeskuksen alueen ja Hyvättilänsuon luonnonsuojelualueen sekä niiden välissä olevat Konnunsuon entiset turvesuot.
Lappeenrannan kaupungin yleiskaavainsinööri **Annamari Kauhasen** mukaan tavoitteena on, että aurinkosähköpuisto voisi tulla noin muutaman sadan hehtaarin alueelle.
– Kaava-alue on osittain valtakunnallisesti arvokas maisema-alue. Lisäksi kaava-alueella ja sen lähellä on luonnonsuojelualueita, mitkä huomioidaan kaavan laadinnassa, Kauhanen kertoo.
Puistoja ympäri Suomea
Aurinkosähköpuistoja kohoaa nyt eri puolille Suomea. Kantaverkkoyhtiö Fingridin mukaan eniten hankkeita on vireillä eteläisen Suomen rannikkoalueella ja Itä-Suomessa, joissa tuulivoimaloiden rakentamiselle on paljon rajoituksia.
Esimerkiksi Pohjois-Savon [Joroisissa](https://yle.fi/uutiset/3-12621603) rakennetaan parhaillaan Energiayhtiö Ilmattaren aurinkosähköpuistoa. Yhtiö valmistelee Suomessa 30–40 kohteen käynnistämistä.
Neovan tuuli- ja aurinkovoimakehityksestä vastaava projektipäällikkö **Sanni Kontinen** [kertoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12603704), että vanhat turvetuotantoalueet sopivat lähtökohtaisesti erittäin hyvin aurinko- ja tuulivoimarakentamiselle, koska ne ovat yleensä etäällä asutuksesta ja niillä on hyvä tieverkosto.
– Lisäksi ne ovat laajoja ja aukeita alueita, jotka mahdollistavat aurinkoenergian rakentamisen. Ympäristövaikutukset ovat vähäisemmät kuin metsätalousmaalle rakennettaessa, koska maata on jo muokattu valmiiksi, Kontinen sanoi.
Lappeenrannan kaupungin yleiskaavainsinööriAnnamari Kauhasen mukaan aurinkosähköpuiston mahdollistavan kaavan käynnistämisen taustalla ovat kaupungin ilmastotavoitteet.
Kaava nähtäville syystalvella
Osayleiskaavan perusteella voitaisiin hakea rakennuslupaa aurinkovoimalalle. 
– Nyt ollaan aloitusvaiheessa, ja kaavan osallistumis- ja arviointisuunnitelma on asetettu nähtäville. Siinä kerrotaan, miten kaavoitus tulee etenemään, minkälaisia selvityksiä tehdään ja mitä vaikutuksia arvioidaan, Annamari Kauhanen sanoo.
Kauhasen mukaan kaupunki arvioi, että kaavaluonnos saataisiin nähtäville kuluvan vuoden syystalven aikana. Sen jälkeen edetään kevättalven aikana ehdotusvaiheeseen ja lopulta hyväksymiskäsittelyyn ensi keväänä.
Keskiviikko 21.9.2022 (radio)
Venäjän armeija. Suomen puolustusministerin arvio. Koronarokotteet. Uniperin myynti. Sää.
Venäjän armeija
Venäjä vahvistaa armeijaa. Presidentti Vladimir Putin kertoi asiasta keskiviikkona. 
Putin sanoi, että armeijaan kutsutaan asevelvollisia venäläisiä. Venäjä aikoo kutsua armeijaan 300 000 ihmistä.
Venäjä vahvistaa armeijaa, koska Venäjän sota Ukrainassa on sujunut huonosti. Ukraina on ottanut takaisin alueita, jotka Venäjä valtasi sodan alussa.
Venäjä aloitti sodan Ukrainassa noin 7 kuukautta sitten.
Puolustusministeri Kaikkonen
Suomen puolustusministeri Antti Kaikkonen sanoo, että Venäjän päätös vahvistaa armeijaa ei ollut yllätys.
Kaikkonen arvioi, että Venäjä tarvitsee uusia sotilaita. Sota Ukrainassa on sujunut huonosti, ja sodassa on kuollut paljon venäläisiä sotilaita.
Kaikkonen sanoo, että uusien sotilaiden koulutus vie Venäjältä paljon aikaa. Vasta myöhemmin nähdään, miten he vaikuttavat sodan kulkuun Ukrainassa.
Tilanne Suomen lähialueilla on rauhallinen, puolustusministeri Kaikkonen sanoo. Suomella on pitkä raja Venäjän kanssa, mutta mitään syytä huoleen ei ole.
Koronarokotteet
Suomeen tulee tällä viikolla uusia koronarokotteita. Ne toimivat hyvin myös koronaviruksen omikron-muunnosta vastaan.
Uusia koronarokotteita annetaan syksyn aikana yli 65-vuotiaille ja kaikille, jotka kuuluvat riskiryhmiin. Riskiryhmiin kuuluu ihmisiä, joilla on esimerkiksi jokin vakava sairaus.
Terveet työikäiset eivät tarvitse uutta koronarokotetta, jos heidät on jo rokotettu 3 kertaa.
Uniperin myynti
Energiafirma Uniperin tilanne selkenee. Saksan valtio ostaa Fortumin osuuden Uniperista. 
Fortum saa myös takaisin ne 8 miljardia euroa, joilla se on auttanut Uniperia.
Kauppa on tärkeä Suomelle. Fortumin suurin omistaja on Suomen valtio, ja Fortum on kärsinyt Uniperin suurista tappioista.
Uniperin tappiot johtuvat kaasun hinnasta. Halvan kaasun tuonti Venäjältä on loppunut sodan takia.
Kauppa on tärkeä myös Saksalle, koska Uniper välittää kaasua lämmitykseen ja tehtaille Saksassa.
Sää
Sää on poutaista ja lännessä myös aurinkoista. 
Suomeen virtaa lämpimämpää ilmaa ja lämpötila nousee torstaina 10 ja 15 asteen välille. Lämpimintä on lännessä.
Pohjois-Lapissa tulee vähän sateita, muuten on poutaista.
Tästä on kyse Venäjän liikekannallepanossa: maalaispojat joutuvat sotaan, mutta kaupunkilaiset eivät, koska Putin suojelee itseään
Venäjän liikekannallepano alkoi keskiviikkona. Sen merkityksen näkee sodassa todennäköisesti vasta kuukausien päästä.
Keskiviikkoaamuna Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ilmoitti välittömästi alkavasta osittaisesta liikekannallepanosta.
Jo tiistaina maassa hyväksyttiin laki, jonka nojalla kansalaisia voidaan rangaista karkuruudesta, antautumisesta tai aseistakieltäytymisestä.
**Tässä jutussa kerromme, ketä rintamalle lähetetään ja miten Putinin suosion nyt käy.**
**Voit katsoa jutun ydinkohdat myös tältä videolta:**
Juttua varten on haastateltu Maanpuolustuskorkeakoulun everstiluutnanttia **Simo Pesua** ja Ulkopoliittisen instituutin johtavaa tutkijaa **Sinikukka Saarta**.
1. Osittainen liikekannallepano tarkoittaa sitä, että Venäjä määrää 300 000 armeijan käynyttä taisteluvalmiuteen
**Liikekannallepano alkaa tänään, mutta sen toteutuminen vie todennäköisesti kuukausia.**
Satojentuhansien reserviläisten rekrytoiminen rintamalle on tehtävä, joka vie paljon aikaa ja rahaa.
– Sotilaat pitää ensin kutsua palvelukseen, lähettää yksikköön, kouluttaa, varustaa, viedä operaatioalueelle ja niin edelleen. Ei siellä Ukrainassa ole huomenna reserviläisiä rivissä, everstiluutnantti Simo Pesu sanoo.
Venäjällä on parin miljoonan sotilaan teoreettinen reservi, mutta [asiantuntija-arvion](https://yle.fi/uutiset/3-12314941) mukaan Venäjä pyrkimyksistään huolimatta tuskin saa 300 000:ta sotilasta rintamalle.
2. Rintamalle lähetetään todennäköisesti maaseudun matalasti koulutettuja miehiä
**Ketä tahansa venäläistä ei käsketä kotoaan rintamalle. Ensisijaisesti rintamalle kutsutaan perusterveitä henkilöitä, joilla on jo sotilaallista osaamista.**
Venäjällä vain pieni osa kutsuntaikäisistä suorittaa asepalveluksen.
Sotilaita ei tavallisesti oteta Pietarin ja Moskovan alueelta, jottei yleinen mielipide kaupungeissa kääntyisi sotaa vastaan. Tähän asti sotaa on käyty enimmäkseen syrjäseuduilta rekrytoiduilla taistelijoilla ja vähemmistökansalaisilla.
– Sellaisia nuoria, joilla ei ole paljoa vaihtoehtoja tulevaisuuden suhteen. Keskiluokkaisia ja korkeakoulutettuja kaupunkilaisia ei armeijassa tavallisesti nähdä, Sinikukka Saari sanoo.
Rintamalle pakotettavien sotilaiden taistelumotivaatio arvioidaan matalaksi.
Putin on sanonut, että reserville annetaan pikakoulutus. Se todennäköisesti tarkoittaa, että heidän osaamisensa jää puutteelliseksi, ja koulutusta pitää jatkaa kentällä.
3. Putin ei vieläkään myönnä Venäjän käyvän sotaa Ukrainassa
**Vaikka Putin määräsi liikekannallepanon, hän puhuu edelleen sotilaallisesta erikoisoperaatiosta.**
4. Liikekannallepanon seuraukset nähdään sodassa vasta myöhemmin
**Venäjä on vasta aloittanut sopivien sotilaiden etsinnän. Vielä on vaikea arvioida, kuinka paljon se saa sotilaita rintamalle, ja kuinka hyvin heidät koulutetaan ja varustetaan.**
Asiantuntijoiden mukaan liikekannallepano kertoo Venäjän sotilaallisen voiman käyvän vähiin. Venäjällä [on jo nyt pulaa](https://yle.fi/uutiset/3-12632523) materiaalista ja koulutusresursseista.
5. Liikekannallepano voi vähentää Putinin suosiota
**Liikekannallepano kytkee tavalliset venäläiset sotaan, mikä on selkeä muutos aiempaan**.
Venäläiset ovat antaneet tukensa sodalle olettaen, että se ei juurikaan näy heidän elämässään.
– Todennäköisesti seuraavien kuukausien aikana se alkaa näkyä tavallisten ihmisten arjessa, ja asiaa ei voi enää sivuuttaa, Sinikukka Saari Ulkopoliittisesta instituutista sanoo.
Jos liikekannallepanoa entisestään laajennetaan, kansalaiset voivat alkaa aktiivisemmin vastustaa sotaa.
*Voit keskustella jutusta 22. syyskuuta kello 23:een asti.*
M/S Katarinalle turkulainen ostaja – nimi säilyy ja kotisatama jää Kotkaan, mutta lopulliset käyttökohteet täsmentyvät vielä
Kotka-Haminan koulutuskuntayhtymän Ekamin johtaja sanoo, että Katarinaa käytetään jatkossa kauppamerenkulkuun.
Koululaiva Katarinan huutokaupan voittaja on selvillä. Aluksen ostaja on turkulainen hinaajavarustamo Alfons Håkans, joka huusi korkeimman tarjouksen Estläne-nimimerkin takaa. Hinta hilautui [viime sunnuntaina päättyneessä huutokaupassa](https://yle.fi/uutiset/3-12629596) hieman yli puoleen miljoonaan euroon.
Katarinan kotisatama säilyy Kotkassa, kertoo varustamo Alfons Håkans. Se on vielä auki, mikä on aluksen sijoituspaikka jatkossa. Katarina-nimi on tarkoitus säilyttää, ja laivan on tarkoitus seilata Suomen lipun alla jatkossakin.
Alfons Håkansin toimitusjohtaja, merikapteeni **Joakim Håkans** kertoo Ylelle, että alukselle ei ole vielä projekteja. Yhtiöllä on yli 60 alusta, ja sillä on toimintaa myös Suomen ulkopuolella.
Laivan myyneen Kotka-Haminan seudun koulutuskuntayhtymä Ekamin johtaja, rehtori **Sami Tikkanen** sanoo, että he ovat sen verran saaneet tietoa ostajalta, että Katarina siirtyy laajassa mielessä kauppamerenkulkuun.
Toimitusjohtaja Joakim Håkans kehuu Ylelle laivan hyvää majoituskapasiteettia ja sanoo, että sitä hyödynnetään jatkossa.
Ensin kaupat, sitten luovutus
M/S Katarina on määrä luovuttaa uudelle turkulaisomistajalle syksyn aikana, kunhan kauppa on ensin suoritettu loppuun saakka.
– Se pyritään tietysti tekemään mahdollisimman pian, täsmentää Ekamin Tikkanen aikataulua.
Hän kertoo Ekamin olevan tyytyväinen kaupan lopputulokseen ja laivan herättämään kiinnostukseen.
Alfons Håkans on koulutuskuntayhtymälle tuttu toimija entuudestaan, sillä Ekamin opiskelijoita on ollut varustamon laivoilla ohjatuissa harjoitteluissa.
**Lue lisää:** [Koululaiva Katarinasta tarjottiin yli puoli miljoonaa euroa – aluksen toivotaan pysyvän Kotkassa](https://yle.fi/uutiset/3-12629596)
Lähihoitajaopiskelija Latifa Jama pelkäsi jäävänsä yksin uudessa koulussa – yhä useampi nuori voi huonosti, ja siihen etsitään kuumeisesti ratkaisuja
Järjestöistä ja muista toimijoista koostuva työryhmä etsii parhaillaan ratkaisuja nuorten mielenterveyskriisiin. Pallo jää seuraavalle hallitukselle.
Entä jos ei saa kavereita uudessa koulussa ja jää yksin?
Tuoretta lähihoitajaopiskelijaa stressasi viime kesänä. 16-vuotias vantaalainen **Latifa Jama** jännitti, miten uusiin ihmisiin tutustuminen sujuu, kun yläkoulusta niin huomattava osa oli ollut etänä koronatilanteen takia.
Jama aloitti syksyllä opinnot Stadin ammattiopistossa Helsingin Malmilla. Onneksi nyt voi hymyillä.
– Koulunaloitus on mennyt hyvin, olen saanut uusia kavereita, Jama sanoo.
Opiskelukaveria **Eerika Koskista** stressaa, koska pian pitäisi päättää, mitä tekee isona. Lisäksi osa lähihoitajatutkinnon perusaineista vaikuttaa vaikeilta.
– Kyllä siitä kavereiden kanssa selviää, eikä tämä nyt niin vakavaa ole, 15-vuotias Koskinen sanoo hymyillen.
Yhä useampi nuori voi huonosti. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tilastojen mukaan nuorten tyytyväisyys elämään on laskenut ja yksinäisyys on lisääntynyt koronapandemian aikana. 
Joukko suomalaisia järjestöjä ja toimijoita haluaa nyt pysäyttää 13–28-vuotiaiden mielenterveyskriisin ja laatii yhdessä hyvinvointiohjelmaa ensi kevään eduskuntavaaleja varten.
Mielenterveysjärjestö Mielin koordinoimassa ryhmässä on mukana 120 järjestöä, kuntaa, oppilaitosta ja tutkimusorganisaatiota. Tavoitteena on vaikuttaa seuraavaan hallitusohjelmaan.
Mielin toiminnanjohtaja **Sari Aalto-Matturin** mukaan merkkejä nuorten lisääntyneestä kuormituksesta oli jo ennen koronapandemiaa. Tuen tarve ja haasteet ovat vain lisääntyneet.
– Samaan aikaan en näe yhteiskunnallista kopinottoa, että mietittäisiin, millä toimilla oikeasti nuorten hyvinvointiin voidaan vaikuttaa. Pidän sitä hyvin huolestuttavana, Aalto-Matturi sanoo.
Nuorten hyvinvointiohjelma on määrä saada valmiiksi myöhemmin tänä vuonna. Kolme teemaa on nousemassa kärkeen, kun ryhmä etsii ratkaisuja nuorten pahoinvointiin: arjen sujuminen, helposti saatavilla oleva tuki sekä kasvu- ja opiskelurauha.
Arkiohjaaja saattaa opiskelijan tunnille
Koulut ja oppilaitokset ovat saaneet lisärahaa nuorisotyöhön, jolla pyritään tasoittamaan koronapandemian aiheuttamien poikkeusolojen vaikutuksia lapsiin ja nuoriin.
**Kristina Liesaho** on puolen vuoden ajan toiminut arkiohjaajana Stadin ammattiopiston Malmin kampuksella. Hän kohtaa opiskelijoita ja kysyy, mitä heille kuuluu. 
– Nuorilla on paljon ahdistusta. Heillä on haasteita arjen ja aamuherätysten kanssa. Koulussa oleminen muiden kanssa voi olla hankalaa. Toisaalta osaa jää helposti kavereiden kanssa taukotilaan eikä mene tunneille ollenkaan, Liesaho kertoo.
Liesahon työ on välillä hyvin konkreettista: hän soittaa opiskelijoille kannustuspuheluita aamuisin, saattaa heitä tunneille tai auttaa tulkitsemaan Kelalta tullutta kirjettä.
SPR:n nuorten turvataloissa on myös huomattu nuorten kasvanut pahoinvointi. Turvatalotoiminnasta vastaavan **Leena Suurpään** mukaan nuoria vaivaa yleinen epävarmuus tulevasta: on vaikeuksia saada otetta omasta elämästä ja saada aikaiseksi. Turvattomuuden tunnetta lisää ilmastokriisi.
Suomalaiset itsenäistyvät ja muuttavat pois kotoa varsin nuorina. Suurpään mukaan elämänhallinta ja raha-asiat ovat vaikeita monelle yksinään asuvalle nuorelle.
Nuorisopsykiatrian hoitojonot venähtivät
Sari Aalto-Matturin mukaan syitä nuorten kuormittumiseen voi etsiä esimerkiksi koulu-uudistuksista, kuten ilman muita panostuksia toteutetusta inkluusiosta eli erityisluokista luopumisesta.
– Meillä on ollut tapana ajatella, että kyllä nuori aina joustaa ja pärjää, vaikka nuori vasta samaan aikaan rakentaa omaa pärjäämiskykyään, Aalto-Matturi sanoo.
Nuorisopsykiatrian hoitojonot ovat kahdeksankertaistuneet koronapandemian aikana. 
Aalto-Matturin mukaan on nyt tärkeää, että hoitojonot puretaan ja nuorten ongelmia hoidetaan perusterveydenhuollossa terapiatakuun mukaisesti. Lisäksi tarvitaan ennalta-ehkäiseviä toimia oppilaitoksissa, asumisessa, työllisyydessä ja vanhemmuuden tuessa.
Lähihoitajaopiskelija Latifa Jama on iloinen siitä, että pahin koronatilanne näyttää väistyneen – ja ennen kaikkea saa taas olla kavereiden kanssa ja pääsee taekwondo-treeneihin.
Latifa Jama ja Eerika Koskinen pitävät nuorten yksinäisyyttä isona ongelmana. Mitä pitäisi tehdä, jotta nuoret voisivat paremmin?
– Kouluissa pitäisi olla enemmän toimintaa, joka tuo nuoria yhteen, Jama sanoo.
– Pitäisi olla maksuttomia nuorten festareita tai leirejä, jotta vähävaraisemmatkin pääsevät mukaan, Koskinen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 22. syyskuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Valtaosa lukiolaisista pitää opiskelua raskaana ja ystävystyminen on monelle hankalaa – näin opiskelijat kommentoivat tuoretta Lukiolaisbarometriä](https://yle.fi/uutiset/3-12594810)
[Lukiolaista kalvaa huoli tulevasta – hänellä on tuleville sotepäättäjille selkeä toive](https://yle.fi/uutiset/3-12267654)
Putinin ilmoittama osittainen liikekannallepano ei pelota itärajan ihmisiä pohjoisessa – varuskunnassakin valmiustilanne on ennallaan
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan rajayksiköissä ja Kainuun prikaatissa Venäjän osittainen liikekannallepano ei ole aiheuttanut näkyviä toimia. Rajavartioston mukaan tilanne rajalla on rauhallinen.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ilmoitti keskiviikkoaamuna osittaisesta liikekannallepanosta. 
Putin kertoi asiasta televisiopuheessa, jossa hän myös toisti väitteensä, että Venäjän tavoitteena Ukrainassa on Donbasin alueen valtaaminen. Hän käytti ilmausta "vapauttaminen". Putin myös syytti länttä pyrkimyksistä tuhota Venäjä.
Venäjän osittainen liikekannallepano ei ainakaan toistaiseksi aiheuta Puolustusvoimissa valmiustason nostoa Suomessa. Näin kerrotaan pääesikunnasta [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009083883.html).
Myös Kainuun prikaatin komentaja prikaatikenraali **Manu Tuominen** kertoo, että valmiustilanne on varuskunnassa ennallaan. Venäjältä tulleet viimeisimmät uutiset eivät ole isommin vaikuttaneet prikaatin arkeen.
– Ukrainan kriisi on luonnollisesti valpastuttanut niin Puolustusvoimia kuin meitäkin. Puolustusvoimat säätelee omaa valmiuttaan turvallisuusympäristökehityksen perusteella, ja seuraamme tietenkin mitä ympärillämme tapahtuu, Tuominen toteaa.
Selvitimme, minkälaisia ajatuksia Venäjän osittainen liikekannallepano herättää itärajan läheisyydessä asuvissa suomalaisissa. Voit katsoa kommentteja videolta.
Kuusamolaista **Eila Anttilaa** itärajan pinnassa asuminen välillä mietityttää.
– No ei ole vielä pelottanut, mutta aika lähellä rajaahan me tässä ollaan. Kyllä se välillä mietityttää, että voisiko se tulla rajan tällekin puolen, toteaa Anttila.
**Jaakko Kyllönen** kertoo Kuhmossa, että ei varsinaisesti osaa pelätä tilannetta. Syyksi hän mainitsee sen, että on itse veteraanin lapsi.
– Nämä asiat ovat meille jo tietyllä tapaa tuttuja, että jotakin kuhinaa siellä rajan pinnassa aina on. Mutta tällä hetkellä ei ole minkäänlaista henkilökohtaista huolta tästä asiasta, sanoo Kyllönen.
Rajalla ennakoidaan lisätöitä
Kainuun rajavartiosto valvoo rajaa ja sen liikennettä Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan itärajalla. Keskiviikkona aamupäivällä Kainuun rajavartioston johdosta kerrottiin, että tilanne rajalla on rauhallinen ja liikenne vähäistä.
– Tilanne on meidän osalta ennallaan, eivätkä aamun tiedot aiheuta välittömiä toimenpiteitä, kertoo Kainuun rajatoimiston päällikkö majuri **Timo Keinonen**.
Venäjän puolustusministeri **Sergei Šoigun** mukaan osittainen liikekannallepano merkitsee 300 000 reserviläisen kutsumista palvelukseen.
Liikekannallepano koskee vain niitä, joilla on aiempaa sotilaallista kokemusta. Opiskelijoita tai alokkaita se ei koske. Kutsuttavat saavat koulutuksen ennen asemiin sijoittamista, Venäjän puolustusministeriö sanoo.
Keinosen mukaan tilannetta luonnollisesti seurataan tarkasti rajalla, jossa liikenne on jo hiljentynyt muutoinkin. 
Venäjän liikekannallepanon eteneminen voi kuitenkin aiheuttaa luvatonta liikkumista Venäjältä Suomeen, jos kutsutut pyrkivät välttämään asepalvelusta.
– Sitä on vielä ennenaikaista ennakoida, mutta epäilemme, että tilanne voi kyllä töitä aiheuttaa, Kainuun rajatoimiston päällikkö Keinonen arvioi.
Ulkoministeriön konsulipäällikkö **Jussi Tanner** kommentoi aiemmin tänään [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009084733.html), että asevelvollisikäisiä miehiä pyrkii jo nyt pois Venäjältä kasvavissa määrin.
**Lue lisää aiheesta:**
[Päivittyvä live-artikkeli Venäjän hyökkäyssodasta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-109273)
[Kaikkonen: Venäjän osittainen liikekannallepano ei tullut yllätyksenä, Suomen lähialueilla sotilaallinen tilanne vakaa](https://yle.fi/uutiset/3-12632633)
[Pekka Toveri: Venäjä ei pysty tämän suurempaan liikekannallepanoon](https://yle.fi/uutiset/3-12632523)
_Miten sinä reagoit uutiseen Venäjän osittaisesta liikekannallepanosta? Voit keskustella aiheesta 22. syyskuuta klo 23 saakka._
Keskiviikko 21.9.2022 (tv)
Venäjän armeija. Ukrainan tilanne. Uniperin myynti. Sää.
Venäjän armeija. Ukrainan tilanne. Uniperin myynti. Sää.
Aurora 22 -harjoitus: Kuntien johto harjoittelee motivoituneena pahimman varalle
Varsinais-Suomen kunnat ovat harjoitelleet Aurora 22 -harjoituksessa meren toiselta puolelta "Oranssi"-nimisestä valtiosta tulevaa uhkaa vastaan.
Varsinais-Suomen kunnat osallistuvat Aurora 22 -harjoitukseen, jolla varaudutaan turvallisuusuhkiin. Kuvitteellisessa skenaariossa merentakainen Oranssi-valtio aiheuttaa uhan kuntien omalle, Siniselle valtiolle.
Harjoitukseen osallistuvat muun muassa kuntien johtoryhmät, joiden tehtävänä on harjoitella poikkeusolojen toimintaa ja viestintää.
Harjoitustilanteessa on tapahtunut valtionrajojen loukkauksia merellä ja ilmassa yhdistettynä voimakkaaseen informaatiovaikuttamiseen.
Harjoitukseen on alettu valmistautua jo ennen Venäjän Ukrainassa aloittamaa hyökkäystä. Harjoituksen pääsuunnittelija, aluehallintoviraston pelastusylitarkastaja **Unto Usvasalo** kertoo, että harjoituksen merkitys on ymmärretty kunnissa hyvin.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Saara Turusta kiinnostaa lian ja raadollisten tunteiden maailma: "Voisimme olla vapaampia, jos häpeä ei olisi koko ajan läsnä"
Saara Turusen ohjaama ja kirjoittama Järjen hedelmät päättää Q-teatterin trilogian. Palkittu kirjailija on luonut esityskielen, jossa puhe on sivuroolissa. 
Näyttämöllä olevaa huonetta ankeampaa on vaikea kuvitella. Se on äärimmäisen niukasti sisustettu ja sävyiltään valju. Huoneen perällä on haitariovi, joka avautuu. Sen takana olevaan tilaan ilmestyy haikara.
Erilaiset kellot käyvät ja kilisevät.
Munakelloa on varjeltava. Aika voi loppua, ihminen vanhenee, kuolema vaanii kantapäillä, munasolut heittävät henkensä, terapiassa ongelmat on ratkottava tunnin kuluessa.
Ajan tarkkailu on järkevää, mutta samalla se kuluu siivoamiseen juuri oikealla tavalla, pukeutumiseen oikealla tavalla, syömiseen oikealla tavalla.
Asialliseen olemiseen.
Kontrollia ja sisäistettyä normatiivista käytöstä odotetaan, mutta eivät siihen kaikki aina pysty.
Käsikirjoittaja-ohjaaja **Saara Turusen** näytelmätrilogian päätösosa _Järjen hedelmät_ saa ensi-iltansa Q-teatterissa kuluvalla viikolla.
– Tässä pelataan tosi paljon hillittömyyden ja hillinnän vastapeleillä. On paljon materiaalia, jossa ruumis on kahlittu, ollaan ruodussa ja kurinalaisia. Sitten on repeämiä, joissa ruumiillisuus ja hillittömyys pääsevät valloilleen.
Kauheinta on tulla nolatuksi
_Järjen hedelmät_ lainaa nimensä **John Steinbeckin** Pulitzer-palkitulta romaanilta _Vihan hedelmät_ (1939), mutta teemat ovat toisia.
Siinä missä Steinbeck pohti, miten kapitalismi tuhoaa maata ja ihmisiä, _Järjen hedelmät_ tutkii sitä, miten vaikeaa ruumiin ja järjen on elää yhdessä sääntöjen ja yllättävän tiukan tapakulttuurin vallitessa.
– Etenkin sana hedelmät kiehtoi minua Steinbeckin kirjassa. Tuli sellainen olo, että se liittyy ruumiiseen. Sitten ajattelin, että kaikki mikä liittyy järkevyyteen, liittyy myös ruumiillisuuteen. Ne tuntuivat toistensa vastakohdilta, Saara Turunen pohtii.
_Järjen hedelmissä_ käsitellään sitä, miten järkevää on hillitä itsensä ja etenkin tunteensa. Parisuhteessa seksiä on järkevää harrastaa peiton alla. Kakkua ei saa syödä liikaa, eikä sitä saa ottaa ensimmäisenä.
Kauheinta on tulla nolatuksi. On viisasta pitää impulssinsa kurissa, ettei vaan mokaa. 
Ei saa olla eläin. 
Mutta jos kehollisuus ja ruumiin tarpeet koko ajan kielletään, voi siitä seurata yksilön kannalta järjettömiä asioita, Turunen toteaa.
– Minua kiinnosti piilotettu maailma, lian ja häpeällisten tunteiden maailma, joka koko ajan pyritään pitämään poissa näkyvistä , mutta joka väistämättä purskahtelee esiin ihmiselämässä.
Kuten Turusen muissakin teoksissa, myös _Järjen hedelmissä_ on vahva feministinen näkökulma. Tasa-arvon illuusiosta huolimatta naiselta odotetaan pidättyväisyyttä seksuaalisuutensa, syömisensä ja ulkonäkönsä suhteen.
Naiselle voi olla susi myös toinen nainen, joka on sisäistänyt misogynian ja naiselle varatun osan. Täytyy osata olla nätisti, jos on tyttö, Turunen summaa.
– Esimerkiksi minua itseäni on kasvatettu hillitsemään itseni ja olemaan järkevä juuri siksi, että olen nainen – tai olin tyttö. Tietynlainen puhtaus on aina ollut naisen paras kauppatavara. Jos puhtaus on mennyt, niin kasvot ovat menneet. Vaikka ollaan tultu eteenpäin sääty-yhteiskunnasta, niin yhä vanhat arvot puhuvat. Jos nainen tanssii liian villisti, se onkin ongelma.
Jos toimii järjen vastaisesti, siitä seuraa usein rangaistus. Vähintään häpeä.
Rangaistusta ei välttämättä langeta yhteisö, vaan yksilö itse.
– Meihin on sisäänrakennettu se, miten pitää käyttäytyä vaikka hautajaisissa tai syntymäpäivillä. Eläin täytyy pitää poissa ihmisestä, koska emme halua rikkoa sosiaalista koodia. Me haluamme olla hyväksyttyjä, haluamme välttää häpeän.
Näyttelijät eivät pääse helpolla
Kuten Saara Turusen trilogian edellisissä osissa, _[Tavallisuuden aaveessa](https://yle.fi/uutiset/3-8669308)_ (2016) ja _[Medusan huoneessa](https://yle.fi/uutiset/3-10646994)_(2019) myös _Järjen hedelmissä_ on vain muutamia repliikkejä.
Visuaalinen maailma on äärimmilleen pelkistetty ja samalla symbolien kyllästämä. Ilmaisu on välillä äärimmäisen niukkaa, välillä holtittoman fyysistä.
Esitysten muoto on tiukka, jokainen äännähdys, ele ja liike kantaa merkitystä. Huumori syntyy tunnistamisesta, tilanteista, joita suurin osa on itse elänyt tai ainakin todistanut.
Kollaasimaiset kuvaelmat jättävät tilaa katsojan tulkinnoille. Turusen mielestä se on lumoavaa.
– Edellisissä teoksissa katsojilla on ollut keskenään aivan päinvastaisia näkemyksiä siitä, mitä näyttämön tapahtumat tarkoittavat, ehkä omasta henkilöhistoriasta johtuen. Se on loputtoman kiinnostavaa ja täysin sallittua. Ei ole mitään oikeaa tulkintaa. 
Näyttelijäntyön kannalta Turusen luoma näyttämökieli on haastavaa, mutta myös kiehtovaa. **Ylermi Rajamaa** on esiintynyt kaikissa kolmessa teoksessa. 
– Tekeminen on hirveän tarkkaa. Voisi luulla, että se lukitsee näyttelijää, kun tässä on hyvin tiukat rajat, joiden sisällä näyttelijäntyö tapahtuu, ja tekstiä on hirveän vähän. Sitten toteutuukin paradoksi, jossa tulee hirveän palkitsevaa siitä, että tajuaa, kuinka pienellä saa paljon aikaan.
Turusen tapa tehdä teatteria eroaa Rajamaan mukaan kaikista muista ohjaajista, joiden kanssa hän on työskennellyt. Se ei päästä näyttelijää helpolla, mutta Rajamaan mielestä ei pidäkään.
– Turusen ohjauksessa näytteleminen on edelleen vaikeaa, mutta valtavan hienoa. Kun pitkän treenamisen jälkeen jokin loksahtaa kohdalleen, tajuaa, että kaikki voi olla 30 sentistä kiinni: oletko oikeassa valossa, tai sanotko kahden sanan repliikkisi juuri oikealla äänensävyllä. Koko merkitys voi muuttua ihan älyttömän niukalla muutoksella. 
_Järjen hedelmät_ haastaa sekä tekijänsä että katsojan miettimään, missä omat rajat kulkevat, Turunen tuumii.
– Ihminen joutuu kysymään, miten sen häpeän voi ylittää, ja miten siitä voi päästää irti. Teosta tehdessämme olemme miettineet, että voiko olla onnellista loppua, tai voiko edes raottaa verhoa johonkin sellaiseen maailmaan, jossa häpeä ei olisi niin aktiivisesti läsnä koko ajan.
Mitä hyvää siitä voisi seurata, että järjen ääntä vähän vaiennettaisiin?
– Siitä voisi seurata enemmän vapautta.
[Mykistetty Medusa saa Saara Turusen näytelmässä oman huoneen: "Naiselle on tarjolla yleensä monsterin tai objektin rooli"](https://yle.fi/uutiset/3-10646994)
[Lue Kulttuuricocktailin Penkkitaiteilijan artikkeli Medusan huoneesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/06/saara-turunen-pohtii-ruman-naisen-paikkaa-uudessa-teoksessaan-medusan-huone-on)
[Saara Turunen teki Q-teatteriin näytelmän suomalaisesta tavallisuudesta – "En olisi uskonut, kuinka ajankohtaiseksi aihe nousee"](https://yle.fi/uutiset/3-8669308)
Kuopio aikoo alentaa nopeuksia Vehmersalmella ja Riistavedellä
Kuopion tonttikatujen nopeusrajoitus on 30 kilometriä tunnissa. Leväsen kaupunginosassa, Vehmersalmella ja Riistavedellä on tonttikatuja, joiden rajoituksia ei ole vielä alennettu.
Kuopion kaupunki aikoo alentaa nopeusrajoituksia tonttikaduilla Vehmersalmella, Riistavedellä ja Leväsen kaupunginosassa. Kuopiossa tonttikatujen nopeusrajoitus on 30 kilometriä tunnissa, mutta kaikkialla rajoituksia ei ole vielä muutettu.
Esimerkiksi Leväsen kaupunginosassa on muutamia tonttikatuja, joilla nopeusrajoitus on 50 kilometriä tunnissa. Jatkossa niilläkin on tarkoitus olla kolmenkympin nopeusrajoitus.
Vehmersalmella puolestaan on saneeraamattomia katuja, joiden rajoituksia ei ole vielä muutettu. Lisäksi Syvähiekan alueella on tonttikatuja, joiden nopeusrajoitus aiotaan alentaa 40 kilometristä 30 kilometriin tunnissa.
Myös Riistavedellä osa tonttikatujen rajoituksista on tarkistamatta. Melalahden taajaman läpi kulkevalta Keskustieltä erkanevien tonttikatujen nopeusrajoitus ollaan alentamassa nykyisestä 40 kilometristä 30 kilometriin tunnissa. 
Joensuuntien eteläpuolella sijaitsevilla Hovimäentiellä sekä Kuukantiellä nopeusrajoitus on puolestaan tällä hetkellä 80 kilometriä tunnissa, ja se aiotaan muuttaa 40 kilometriin tunnissa.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee nopeusrajoitusten alentamista kokouksessaan 28. syyskuuta.
**Lue myös:**
[Kaupungit rajoittavat ajonopeuksia keskustoissa liikenteen rauhoittamiseksi – osaa muutokset ärsyttävät, koska niiden pelätään hidastavan autoilua](https://yle.fi/uutiset/3-12626599)
Vaasan jäähalli tyhjennettiin palohälytyksen vuoksi – Sport-Kärpät-ottelun aloitus viivästyi
Vaasan jäähalli on tyhjennettiin keskiviikkona palohälytyksen vuoksi. Sportin peliä katsomaan saapunut yleisö pääsi pian palaamaan halliin.
Vaasan jäähalli on tyhjennettiin keskiviikkona alkuillasta palohälytyksen vuoksi. Jäähallirakennuksen automaattinen palohälytin pärähti soimaan puoli kuuden jälkeen illalla.
Palohälytyksen aiheutti paloesimies **Mikko Mäkelän** mukaan kärähtänyt popcorn-kone, eikä varsinaista tulipaloa ollut syttynyt.
Mäkelän mukaan rakennus evakuoitiin mallikkaasti heti, kun palohälytin pirahti soimaan. Ihmiset pääsivät Mäkelän mukaan melko pian palaamaan jäähalliin.
Hallilla oli keskiviikkona määrä alkaa Sport-Kärpät-peli kello 18.30. Ottelu joudutaan Ylen tietojen mukaan aloittamaan kymmenen minuuttia aikataulusta jäljessä.
Pyynikille rakennetaan Tampereen ensimmäinen esteetön uimaranta
Pyörätuolilla liikkujille tarkoitetut uimalaituri, uimakopit ja pysäköintipaikat valmistuvat loppusyksystä. Rakentaminen alkaa tällä viikolla.  
Tampere rakentaa kaupungin ensimmäisen esteettömän uimarannan Pyhäjärven rantaan Pyynikille. Tarkempi paikka on nykyisen Pyynikin uimarannan vieressä, Jalkasaareen johtavan niemen itäpuolella. 
Uudesta uimalaiturista tulee 17 metriä pitkä ja siinä pystyy liikkumaan pyörätuolilla. Laiturin matkalla on kahdessa eri syvyydessä levennys, jolle pyörätuolin voi uinnin ajaksi jättää odottamaan. Rannalle laiturin eteen rakennetaan kaksi uimakoppia, joihin pääsee pyörätuolilla.
Uimapaikat ja niihin liittyvät esteettömät pysäköintipaikat rakennetaan tämän syksyn aikana. Työt vaikeuttavat ajoittain liikkumista Pyynikin uimarannalta Jalkasaaren suuntaan.
Esteettömän uimarannan suunnitelmat on tehty yhteistyössä Tampereen kaupungin yhdenvertaisuuskoordinaattorin ja -toimikunnan kanssa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Fortumin ratkaisu ostaa Uniper oli aikanaan oikea, vaikka sitä vastustettiin, sanoo Uniperin toimitusjohtaja Ylen haastattelussa
Uniperin toimitusjohtaja Klaus-Dieter Maubach sanoo vielä viime vuonna olettaneensa, että Fortumilla ja Uniperilla olisi yhteinen tulevaisuus. Sen vei sota, jota kukaan ei osannut ennustaa.
**DÜSSELDORF / HELSINKI**
Fortumin päätös Uniperin ostamisesta vuonna 2017 oli aikoinaan oikea, sanoo Uniperin toimitusjohtaja **Klaus-Dieter** **Maubach** Ylelle Düsseldorfissa. 
Fortum halusi ostaa Uniperin, vaikka saksalaisyhtiön johto ja silloinen toimitusjohtaja **Klaus Schäfer** [vastustivat kauppaa näkyvästi](https://yle.fi/uutiset/3-12540827).
– Olin pitkään myös Fortumin hallituksessa. Vielä viime vuoden alussa lähdin siitä oletuksesta, että Fortumilla ja Uniperilla olisi yhteinen tulevaisuus. Kukaan ei kuitenkaan voinut ennustaa Venäjän hyökkäyssotaa, Maubach sanoo.
Uniper ajautui vaikeuksiin, kun Venäjä ensin vähensi ja myöhemmin lopetti kokonaan kaasutoimituksensa Saksaan, ja se joutui hankkimaan kaasua kalliimmalla muualta.
Tätä kehitystä ei kuitenkaan Maubachin mukaan voinut kukaan nähdä ennalta.
– Siksi on turha kysyä, miten suhtauduimme aiemmin, vaan meidän on elettävä tämän hetken faktojen mukaan, hän toteaa.
Suomessa omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) [totesi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12632505), että jälkikäteen katsottuna Uniper-ostos oli Fortumille vakava virhe. Fortumin toimitusjohtaja **Markus Rauramo** taas sanoi olevansa pettynyt siihen, miten Uniper-tarina päättyi. 
Mutta entäpä Uniper – luotettiinko yhtiössä Venäjään liikaa? 
Venäjä on toimittanut Saksaan kaasun lisäksi myös öljyä ja kivihiiltä sekä ollut merkittävä investoija Saksassa.
– Saksa – ei pelkästään Uniper – on luottanut Venäjään energiantoimittajana jo vuosikymmeniä. Se kaikki on nyt pirstoutunut hyökkäyssodan myötä. Se on tilanne, jota ei kukaan olisi voinut ennustaa, Maubach sanoo.
Saksan valtio, Fortum ja Uniper tiedottivat keskiviikkona ratkaisusta, jossa Saksan valtio ostaa Fortumin ulos Uniperista 500 miljoonalla eurolla ja pääomittaa kriisiyhtiötä lisäksi kahdeksalla miljardilla eurolla. Järjestelyssä Fortum saa myös takaisin Uniperille vuoden alussa antamansa kahdeksan miljardin rahoituksen. 
Maubachin mukaan ratkaisu tuo Uniperin tilanteeseen nyt tarvittavaa selkeyttä ja antaa yhtiölle mahdollisuuden keskittyä sen tärkeimpään tehtävään, vakaaseen sähkön ja kaasun toimitukseen.
Uniper tekee päivittäin ainakin sadan miljoonan euron tappiota. Ilman valtion apua Uniper olisi suurella todennäköisyydellä ajautunut maksukyvyttömyyteen, Maubach sanoo.
– Se olisi melko varmasti aiheuttanut ketjureaktion paitsi Saksan kaasutoimituksiin, todennäköisesti myös sähköntoimituksiin ja ehkä jopa rajojen yli. Sellaisen ketjureaktion tämä vakautuspaketti estää.
Saksalle Uniperin pelastaminen tulee kaikkinensa maksamaan 30 miljardia euroa, mikä saattaa olla maan historian suurin yhtiön pelastusoperaatio.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 22.9. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Fortumin Rauramo: "Olemme pahoillamme siitä, miten Uniper-tarinassa kävi"](https://yle.fi/uutiset/3-12632338)
[Analyysi: Voittiko Saksa vai Suomi, kun Uniper päätyi nyt Saksan haltuun? Fortumin surkea seikkailu loppui laimeaan onnistumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12632568)
[Näin Saksassa reagoitiin Uniper-ratkaisuun: Ylimääräinen kaasumaksu kismittää, saksalaisministeri muistutti myös Fortumin olevan maksajana](https://yle.fi/uutiset/3-12632530)
19 aluevaltuutettua haluaa eroon Eksoten Kaiku 24 -puhelinpalvelusta – valtuustoaloite ehdottaa yhtiöstä irtautumista
Valtuustoaloitteessa esitetään, että Etelä-Karjalan hyvinvointialue järjestäisi asiakaspalvelunsa ilman Kaiku 24 -yhtiötä.
Useat Etelä-Karjalan aluevaltuutetut esittävät irtautumista Kaiku 24 -asiakaspalveluyhtiöstä.
**Teemu Drewsin** (vihr.) laatiman aloitteen on allekirjoittanut yhteensä 19 aluevaltuutettua eli miltei joka kolmas 59 valtuutetusta.
Drews katsoo, että asiakaspalvelu toimisi paremmin hyvinvointialueen omana toimintana ja pienemmissä yksiköissä, kun henkilöstöresurssit mitoitettaisiin oikein. Esimerkiksi päällekkäinen työ vähenisi ja eteläkarjalaisten hoitoopääsy helpottuisi.
– Kaiku on varmasti järjestänyt toimintasa mahdollisimman hyvin. Heillä on ammattitaitoinen organisaation johto ja työntekijät, mutta ongelma koskee toimintaperiaatetta, Drews sanoo viitaten siihen, että asiakaspalvelua hoitaa hyvinvointialueesta erillinen organisaatio.
Kaiku 24 on Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten, Kymenlaakson Kymsoten sekä 2M-IT:n yhteinen yritys. Se on hoitanut esimerkiksi Eksoten asiakkaiden hoidontarpeen arviointia ja asiakaspalvelua syksystä 2021 lähtien.
Lääkäreitä lähtenyt
Aloitteessa otetaan esille myös esimerkiksi työvoimapula ja katsotaan, että Kaiku 24 ja hyvinvointialue joutuvat kilpailemaan keskenään vähistä työntekijöistä.
Aloitteen mukaan Eksotesta on myös lähtenyt yleislääkäreitä Kaiku 24:n seurauksena, koska työn hallinta on kärsinyt ja hoidon jatkuvuudessa ja potilaiden ohjautumisessa on ollut ongelmia.
Eksoten terveyspalvelujen johtaja **Tuula Karhula** tunnistaa ilmiön.
– Minun tietojeni mukaan on muutamia lääkäreitä, harmillisesti, joilla oli jo ennen sitä todella paljon työkuormaa. He ovat kuvanneet, että Kaiku 24:n aloitus vei työn hallinnan tunnetta, Karhula sanoo.
Hän toteaa, että esimerkiksi tiimien toimivuuteen, työoloihin ja hoidon jatkuvuuteen on tärkeä kiinnittää huomiota.
Aloitteen mukaan tulevan Etelä-Karjalan hyvinvointialueen pitäisi pyrkiä irtautumaan Kaiku 24:stä heti 1. tammikuuta 2023 alkaen. Aloite jätettiin aluevaltuuston kokouksessa maanantaina.
– Toki otamme aloitteen vakavasti ja tutustumme siihen tarkkaan. Aikanaan aluehallitus ja valtuusto tulevat varmasti asiaa linjaamaan, mutta haluaisin myös rauhoittaa sekä Kaiku 24:n työntekijöitä että kansalaisia. Asiat pitää rauhassa katsoa ja arvioida, ja niillä on monta puolta, Tuula Karhula sanoo.
Aloitteesta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5357480).
**Lue myös:** [Eksoten puheluihin vastaava Kaiku 24 toimii nyt oman henkilökuntansa voimin – Eksoten työntekijöitä ei tarvittu apuun enää joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12261182)
Asiantuntijat: Osittainen liikekannallepano ei vaaranna Suomea suoraan, mutta voi enteillä laajempaa sodanjulistusta Ukrainassa 
Venäjän kansa kytketään osittaisella liikekannallepanolla väistämättä tietoiseksi sodasta, arvioi Maanpuolustuskorkeakoulun Simo Pesu. Se ei välttämättä ole Putinin mieleen.
Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** keskiviikkona ilmoittamaa, 300 000 reserviläiseen kohdistuvaa liikekannallepanoa osattiin Suomessa ennakoida.
Yksittäisenä toimena osittainen liikekannallepano ei vaikuta Suomen vakauteen, eikä ole Venäjän Ukrainassa käymän sodan kulkuun ratkaisevasti vaikuttava toimi, arvioi Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Sinikukka Saari**.
– En usko siihen, että näemme joukkoja Suomen lähialueilla. Venäjän voimavarat on sidottu Ukrainaan, haasteena näyttää olevan pikemminkin, ettei niitä riitä sinnekään, Saari sanoo. 
Keskeisin Suomeen liittyvä uhka on Saaren mukaan Ukrainan sodan sekä Putinin toiminnan aiheuttama yleinen epävakaus Euroopassa. 
– Venäjä testaa eurooppalaisen turvallisuusjärjestelmän keskeisiä periaatteita, eikä kunnioita niitä, Saari sanoo. 
Hänen mukaansa osittainen liikekannallepano saattaa olla pikemminkin ensiaskel Venäjän laajempaan liikekannallepanoon Ukrainan itäisissä ja eteläisissä osissa. 
Niihin nivoutuu viime päivien vakavampi ilmoitus tekaistuista "pikakansanäänestyksistä" muun muassa Luhanskissa, Donetskissa, Zaporižžassa ja Hersonissa, joilla Venäjä pyrkii liittämään Ukrainan alueita itseensä.
– Mikäli ne julistetaan osaksi Venäjää, Venäjä voi väittää, että Ukraina hyökkää Venäjän alueella. Sen jälkeen voidaan puhua jo hyvin paljon laajemmasta liikekannallepanosta ja sodanjulistuksesta.
Se lisää turvattomuutta koko Euroopassa.
– Euroopassa pitäisi olla varovaisia, ettei edes epäsuorasti hyväksytä minkäänlaisia alueluovutuksia tai rajaviivan muuttamisia, koska silloin annamme epäsuoran hyväksynnän sille, että näitä periaatteita voidaan rikkoa muulloinkin.
Ihmisten pyrky pois Venäjältä kiihtyy
Osittaisen liikekannallepanon seuraukset ovat siis osin epäsuoria ja monet pitkäkestoisia. Osa seurauksista riippuu myös Suomen omista ratkaisuista.
Keskustelu turistimiviisumien kieltämisestä venäläisiltä on kiihtynyt viime päivinä.
Venäjän julistettua osittaisen liikekannallepanon puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) arvioi, että Suomella on sen seurauksena perusteet tiukentaa venäläisillä turistiviisumeilla tänne matkustavien käytäntöjä. Tiukennuksia esitti myös ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** (ps.).
Kysymys on ajankohtainen siksikin, että venäläiset alkoivat mediatietojen mukaan pyrkiä ilmoituksen jälkeen entistäkin kiivaammin pois kotimaastaan. [Lenno](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)t Georgiaan, Turkkiin ja Armeniaan myytiin Reutersin ja Moscow Timesin mukaan loppuun Putinin ilmoituksen jälkeen.
Ulkoministeriön konsulipäällikkö **Jussi Tanner** kertoo, että viisumikäsittelyssä asevelvollisuusikäisten miesten pyrkimys pois Venäjältä on näkynyt jo jonkin aikaa.
Hän arvioi, että pyrkimys poistua maasta kiihtyy edelleen nyt, kun Venäjä ilmoitti osittaisesta liikekannallepanosta. Silti juuri Suomen viisumijonossa se ei välttämättä näy. 
Syynä on se, että viisumia ei ole helppo saada. Jos henkilö hakee viisumia maastapoistumistarkoituksessa, huomataan helposti, että paluuehto ei täyty ja viisumi hylätään. Suomi on myös vähentänyt turistiviisumien myöntämistä.
Ulkoministeriössä on myös huomattu, että viime aikoina osa viisumijonossa olevista on hakenut passinsa pois eikä odota käsittelyä loppuun.
– Me tulkitsemme sitä niin, että on nähty olevan nopeampaa ja helpompaa lähteä johonkin viisumivapaaseen maahan, kuten Turkkiin.
Simo Pesu: Putinille kiusallista, kun kansa saa tietää
Johtava tutkija Sinikukka Saari pitää mahdollisia viisumitiukennuksia, kuten jo voimassa olevien turistiviisumien mitätöimistä, voimakkaana keinona painostaa venäläistä keskiluokkaa – kunhan samalla tehdään selväksi, että sanktioiden syy on Venäjän käymä sota. 
Muuten riskinä on, että propagandan siivittämänä pakotteet kääntävät vain mielialoja Suomea vastaan. 
– Venäläisille pitää tehdä selväksi, että maa käy sotaa, eikä ole aika turismille. Nyt monet tulkitsevat, että asiat vain halutaan tehdä hankalaksi ja byrokraattisiksi. Tässä olisi EU:lla tehtävää, Saari toteaa.
Venäjä-tutkimusryhmän johtaja, everstiluutnantti **Simo Pesu** Maanpuolustuskorkeakoulusta arvioi, että osittainenkin liikekannallepano voi jo vaikuttaa venäläisten mielialoihin. Putin ei enää voi pitää suurten kaupunkien kansalaisia täysin erossa ja tietämättöminä siitä, että Venäjä käy sotaa, joka koskee sen kansalaisia.
– Venäjän hallintohan on pyrkinyt tällä "erikoisoperaation" lainsäädännöllisellä käsitteellä pitämään ihmiset erossa sodasta. Mutta nyt se sota näkyy ihmisille, ja tällä joudutaan kytkemään ihmiset sotaan. 
 – Siitähän eivät kaikki varmasti pidä, eli kyllähän se tyytymättömyyttä aiheuttaa osassa väestöä, Pesu sanoo.
**Lisää aiheesta:**
["Putin ei ole tappion myöntäjä, ja se tekee tästä arvaamattoman tilanteen" – näin presidentti Niinistö kommentoi Venäjän liikekannallepanoa](https://yle.fi/uutiset/3-12633270)
[Puolustusministeri Kaikkonen: Venäjän osittainen liikekannallepano ei tullut yllätyksenä, Suomen lähialueilla sotilaallinen tilanne vakaa](https://yle.fi/uutiset/3-12632633)
[Analyysi: Venäjän johto maalaa kuvaa sodasta koko länttä vastaan perusteena osittaiselle liikekannallepanolle](https://yle.fi/uutiset/3-12632804)
[Ylen päivittyvä artikkeli Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
_* Voit keskustella aiheesta torstaihin 22. syyskuuta 2022 kello 23 saakka._ 
Poliisi tutkii Turussa ryöstöä ja pahoinpitelyä
Mies ryöstettiin Turun päärautatieaseman alueella tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Samana yönä lyötiin ravintola-asiakasta pullolla päähän.
Lounais-Suomen poliisi selvittää tiistain ja keskiviikon välisenä yönä tapahtunutta epäiltyä törkeää ryöstöä.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että Turun päärautatieaseman alueella ollut mies oli joutunut ryöstön kohteeksi. Miehen omaisuutta vietiin väkivaltaa käyttämällä. Tekijät pakenivat paikalta.
Uhri sai vammoja, jotka eivät kuitenkaan ole hengenvaarallisia. Poliisi selvittää tekijöiden henkilöllisyyttä.
Pullolla päähän ravintolassa
Poliisi sai myöhemmin saman yönä hälytystehtävän Turun keskustassa sijaitsevaan ravintolaan.
Ilmoituksen mukaan ravintolassa oli pahoinpidelty toista henkilöä lyömällä lasipullolla päähän. Ravintolan järjestyksenvalvojat ottivat miehen huostaansa.
Poliisi otti miehen kiinni pahoinpitelystä epäiltynä.
Järvenpään kemikaalivuoto: viranomaiset löysivät aiemmin vakavia puutteita varastoinnista – onnettomuuden syy todennäköisesti muualla
Aiemmin havaitut ongelmat ovat liittyneet jätekemikaalien varastointiin ja merkintöihin. Maanantaisen onnettomuuden arvellaan johtuneen kuitenkin mahdollisesti työvirheestä.
Maanantaina Järvenpäässä kemikaalivuodon aiheuttanut yritys on ollut viranomaisten syynissä jo pitkään ennen onnettomuutta.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes edellytti yhtiöltä korjaavia toimenpiteitä viimeksi viime keväänä. Ongelmat ovat liittyneet kasvavan kemikaalimäärän varastointiin ja ovat viraston mukaan olleet vakavia.
– Alueella ei ole välttämättä riittävästi tilaa tai merkinnät eivät ole olleet asianmukaisia. Eli mitä missäkin säilytetään ja miten keskenään reagoivat aineet pidetään erossa toisistaan. Ongelmia on ollut myös siinä, millaisia jätteitä sinne saa tai ei saa ottaa vastaan, sanoo Tukesin johtaja **Kirsi Levä**.
Myös Järvenpään rakennusvalvonta on huomannut samansuuntaisia ongelmia.
– Alun perin on piirretty, mitä on missäkin, mutta nyt varastointia on tapahtunut eri tavalla kuin asemapiirustuksessa. Pihan pitäisi olla toimivampi ja järjestyneempi ja asemapiirustuksen mukainen, sanoo Järvenpään johtava rakennustarkastaja **Jouni Vastamäki**.
Sekä Vastamäen että Levän mukaan yhtiö on toteuttanut korjaavat toimenpiteet.
– Nykyään tilanne on parempi kuin se on aiemmin ollut, sanoo Tukesin Levä.
Tukes: Onnettomuuden syynä mahdollisesti työvirhe
Järvenpääläisellä teollisuusalueella maanantai-iltana sattunut kemikaalivuoto vei [kaksi altistunutta ihmistä sairaalaan](https://yle.fi/uutiset/3-12630744) ja lähistön asukkaita kehotettiin suojautumaan sisälle ja sulkemaan ilmastoinnin.
Altistuneet olivat yrityksen työntekijöitä.
Tukes on perustamassa onnettomuustutkinnan tapahtumasarjan selvittämiseksi. Alustavan arvion mukaan onnettomuuden syy ei liity aiemmin havaittuihin ongelmiin.
– Syy on todennäköisemmin työvirhe, Levä sanoo.
Tämänhetkisen arvion perusteella onnettomuus on johtunut siitä, että jätekemikaalia on kaadettu väärään säiliöön. Jätekemikaali oli tarkoitus kaataa säiliöön, jonka pohjalla on reaktiota hillitsevää kalkkimaitoa. Sen sijaan jätekemikaali kaadettiin viereiseen säilöön, jonka pohjalla oli ilmeisesti sakkaa, joka reagoi jätekemikaalin kanssa.
Tukes ei ole vielä päässyt kuulemaan onnettomuudessa loukkaantuneita työntekijöitä.
**Lue seuraavaksi:**
[Poliisi selvittää Järvenpään kemikaalivuodon tapahtumaketjua](https://yle.fi/uutiset/3-12631234)
[Järvenpäässä saatiin tukittua kemikaalivuoto, joka vei altistuneita sairaalaan – toimitusjohtaja: "Tarkkaa syytä ei osata sanoa"](https://yle.fi/uutiset/3-12630744)
Tyhjän sylin muistopaikka Raumalla muistuttaa myös piilotetusta surusta
Lapsettomuus ja lapsen menettäminen ovat suuria suruja. Rauman uusi muistopaikka antaa tilan suremiselle. Sen voi tehdä vaikkapa kynttilän sytyttämällä.
Rauman vanhalle hautausmaalla on uusi muistopaikka tyhjälle sylille. 
Lapsettomuus ja lapsen menettäminen koskettavat monia, mutta niistä johtuva suru on usein piilossa. Rauman seurakunnan pastori **Satu Salminen** kertoo, että esimerkiksi lapsen kuoleman kohdanneen perheen tapaaminen on myös papille vaikea paikka.
– Onneksi näitä tilanteita on kuitenkin Suomessa harvoin, mutta lapsen menettäminen on suruna hyvin erityinen ja vaikuttaa syvästi koko perheeseen, Salminen sanoo.
Lapsettomuus voi olla hyvinkin kipeä asia, josta usein myös vaietaan.
– Asiasta keskusteleminen vaatii luottamusta. Se voi nousta esiin esimerkiksi sielunhoidollisissa tilanteissa.
Salminen uskoo, että kipeistäkin asioista keskusteleminen voi auttaa niiden jäsentämisessä. Toisaalta surun läpikäymiseen voi olla vaikeaa löytää oikealta tuntuvaa paikkaa. Siihen tarpeeseen on perustettu tyhjän sylin muistopaikka, jonne voi viedä kukkia, sytyttää kynttilän ja saada hetkeksi lohtua.
Perjantaina 23.9. vietetään kuolleiden lasten muistopäivää. Se on saanut alkunsa lapsensa menettäneiden vanhempien aloitteesta 2010.
 Tyhjän sylin muistopaikkoja on myös muun muassa Porin vanhalla hautausmaalla ja Jämijärven hautausmaalla Kirkkotiellä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Suomen ratapihoilla seisoo pakotteiden takia yli 200 vaarallisten aineiden kuljetukseen tarkoitettua säiliövaunua – yksi alkoi vuotaa viime viikolla
Vaarallisia aineita kuljettaneet rautatieyritykset ovat vastuussa Venäjää koskevien EU-pakotteiden takia takavarikoiduista vaunuista. VR odottaa viranomaisilta päätöstä vaunujen kohtalosta.
Perjantaina Riihimäellä [eristettiin laaja alue ammoniakkisäiliön vuodon takia](https://yle.fi/uutiset/3-12627155). Riihimäen VAK-ratapihalla havaittiin vähäinen ammoniakkivuoto lähes tyhjässä säiliövaunussa.
Vaunu on asetettu takavarikkoon osana EU:n Venäjää kohtaan asettamia pakotteita. Vaunu oli tyhjennetty, mutta pohjalle oli jäänyt ammoniakkia, joka oli kaasuuntunut. 
Suomessa on EU:n Venäjälle asettamien pakotteiden täytäntöönpanemiseksi takavarikoitu useita satoja junanvaunuja. Helsingin Sanomien toukokuisen [selvityksen](https://www.hs.fi/talous/art-2000008826299.html) mukaan pakotteiden alaisia vaunuja voi olla rataverkolla jopa yli tuhat. Johtava kihlakunnanvouti **Aki Virtanen** ulosottolaitoksen erityiskäyttöönpanon toimintayksiköstä kertoo Ylelle, että vaunuista reilut 200 soveltuu vaarallisten aineiden kuljetukseen.
Takavarikoidut vaarallisen aineen säiliövaunut ovat sen rautatieyrityksen vastuulla, jonka kuljetuksessa ne olivat pakotteiden alkaessa. Riihimäellä vuotanut vaunu on VR Transpointin valvontavastuulla.
VR Groupin viestintäjohtajan **Tatu Tuomisen** mukaan VR on toiminut viranomaisten antamien ohjeiden mukaan. Vuoto huomattiin päivittäisen tarkastuksen yhteydessä, Tamminen kertoo. 
– VR valvoi vaunua ja hälytti pelastusviranomaiset paikalle, niin kuin prosessin mukaan kuului.
Tuominen ei kommentoi, kuinka paljon vaarallisia aineita sisältäviä vaunuja on Suomessa VR:n vastuulla.
– Emme kommentoi vaunujen määriä tai sijainteja, mutta kyllä niitä tietenkin jonkin verran on. Haluamme välttää muun muassa ilkivaltaa.
Vaunujen kohtalo odottaa ratkaisua
Johtava kihlakunnanvouti Aki Virtanen sanoo, että ulosottomiehen takavarikkopäätökset eivät rajoita vaunujen turvallista sijoittelua Suomen rataverkolla. 
– Vaunuja ei ole ollut tarpeen ottaa ulosottomiehen haltuun takavarikon varmistustoimena. Meillä ei ole ollut syytä epäillä, että vaunut tulisivat hukatuksi tai katoaisivat. Ne pysyvät Suomen rataverkolla, sanoo Virtanen.
Hän kertoo, että Riihimäellä vuotanut säiliövaunu on toistaiseksi ainoa tapaus, josta ratahallintoviranomaiset ovat raportoineet ulosottomiehelle.
VR:n vastuulla olevien vaunujen on tarkoitus olla säilytyksessä väliaikaisesti. Ennen pakotteita vaunut vain kävivät Suomessa ja niiden huoltovastuu on venäläisellä yrityksellä. Rautatieyritykset odottavat nyt viranomaisilta ohjetta, mitä vaunuille tehdään, jos pakotteet jatkuvat vielä pitkään.
– Vaunujen turvallisuusriskejä minimoidaan päivittäisillä tarkastuksilla. Jossain vaiheessa pitää löytää ratkaisu, miten turvallisuus varmistetaan jatkossa. Asia on hyvin tiedossa meillä ja viranomaisilla, sanoo VR Groupin viestintäjohtaja Tatu Tuominen.
Johtava kihlakunnanvouti Aki Virtanen ulosottolaitokselta kertoo, että vaunuja operoivat yritykset etsivät ratkaisua yhdessä eri viranomaisten kanssa. Esimerkiksi liikenne- ja viestintävirasto Traficom on ollut mukana tekemässä päätöksiä vaunujen turvallisesta säilyttämisestä.
– Jos pakotteiden voimassaolo jatkuu, on löydettävä kestävä ratkaisu vaunujen säilyttämiseen.
Toimivaltainen viranomainen, eli tässä tapauksessa ulkoministeriö, voi suorittaa poikkeuslupaharkinnan toimenpiteisiin, mikäli vaunuja täytyy puhdistaa tai muuten hallinnoida.
– Siinä yhteydessä ulosottomies tekee sitten omat päätöksensä, sanoo Aki Virtanen. 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 22. syyskuuta kello 23:een saakka._
THL: Maamme pientaloista 15 prosentissa on varma kosteusvaurio
Luvut eivät sisällä märkätiloissa, kellarirakenteissa tai muissa kuin riskirakenteissa havaittuja vaurioita.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) selvityksen perusteella 15 prosentissa Suomen pientaloista on varma kosteusvaurio yleisimmissä riskirakenteissa. Lisäksi noin 40 prosentissa on joko vaurio tai lisätutkimustarvetta yleisimmissä riskirakenteissa. 
Kosteusvaurioille altistavat THL:n mukaan muun muassa suunnittelu- ja rakennusvirheet, lämpö- ja vedeneristevauriot sekä kunnossapidon laiminlyöminen.
Selvitys perustuu rakennus- ja kiinteistöalan asiantuntijayritys Raksystems insinööritoimiston aineistoon, joka kattaa noin 15 000 asuntokaupan yhteydessä tehtyä kuntotarkastusta vuosilta 2016–2020.
Luvut eivät sisällä märkätiloissa, kellarirakenteissa tai muissa kuin riskirakenteissa havaittuja vaurioita.
Riskirakenne on rakennusaikakaudelleen tyypillinen rakenne, joka myöhemmin on todettu vaurioherkäksi. Yleisimmät riskirakenteet aineistossa olivat puukoolattu lattia ja maanvastainen seinä sekä valesokkelit.
Selvityksen mukaan kosteusvaurioiden yleisyys on sitä todennäköisempää, mitä vanhemmasta pientalosta on kyse. Rakennusten ikääntyessä kosteus voi kertyä rakenteisiin vuosikymmenten aikana.
Vaurioituneita riskirakenteita ja lisätutkimustarvetta esiintyi selvityksessä useimmiten ennen vuotta 1980 rakennetuissa taloissa.
Kristiinankaupungille myönnetty matkailualueille tarkoitettu Sustainable Travel Finland -merkki
Kristiinankaupunki on panostanut vastuullisen matkailun kehittämiseen. 
Kristiinankaupungille on myönnetty toisena Suomessa Visit Finlandin matkailualueille tarkoitettu Sustainable Travel Finland (STF) -merkki.
Matkailualueen tulee kriteerien mukaan muun muassa sitoutua kansallisiin kestävän matkailun periaatteisiin, tukea alueen yritysten kestävän kehityksen mukaisen toiminnan osaamisen kasvattamista, viestiä kestävän kehityksen mukaisesta toiminnasta monikanavaisesti ja laatia päivitettävä kehityssuunnitelma. 
Yli puolet kristiinankaupunkilaisista kansainvälisiä matkailijoita palvelevista yrityksistä on saanut STF-yritysmerkin, mikä on yksi ohjelman matkailualueelle osoitetuista kriteereistä. 
Visit Finlandin myöntämä vastuullisen matkailun merkki myönnettiin ensimmäisenä Posiolle vuonna 2020. 
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Suomalaisyritys rakennuttaa Euroopan merille rahtilaivan, joka kulkee ammoniakilla 
Ammoniakki vähentää kasvihuonekaasupäästöjä. Ainetta on tarkoitus valmistaa Naantalissa.
Green North Energy, turkulainen merikuljetusyritys Meriaura ja Wärtsilä ovat allekirjoittaneet aiesopimuksen ammoniakkia polttoaineena käyttävän rahtialuksen rakentamisesta.
Meriaura tilaa Wärtsilän modulaarisilla monipolttoainepääkoneilla varustetun aluksen ja operoi sitä, kun taas Green North Energy toimittaa uusiutuvalla sähköllä tuotetun vihreän ammoniakin sen polttoaineeksi, kertoo insinööritoimisto Elomatic tiedotteessaan.
Green North Energy on Elomaticin tytäryhtiö. [Yritys on varannut Naantalista tontin](https://yle.fi/uutiset/3-12626033) mahdollista tuotantolaitosta varten.
Aluksen toimitus on suunniteltu vuodelle 2024 ja ammoniakilla liikennöinnin on tarkoitus alkaa vuonna 2026.
– Alus rakennetaan aikatauluista johtuen todennäköisesti muualla Euroopassa kuin Suomessa, sanoo Meriauran hallituksen puheenjohtaja **Jussi Mälkiä**.
Mälkiän mukaan alus on ensimmäinen ammoniakilla kulkeva rahtilaiva.
Rakennettava demoalus tulee liikennöimään Euroopassa yhdessä Meriauran kansilastialusten kanssa ja sen voimanlähteenä voidaan ammoniakin lisäksi käyttää bioöljyä tai dieseliä.
Vihreällä ammoniakilla on Elomaticin mukaan merkittävä rooli merenkulun kasvihuonekaasupäästöjen vähentämisessä, koska alan energiantarpeita ei pystytä kattamaan akkuteknologialla. Vetyyn verrattuna ammoniakki on helpommin varastoitavaa ja kuljetettavaa, ja logistinen verkosto on sille jo olemassa, kertoo Elomatic.
Projekti on jatkoa Green North Energyn emoyhtiön Elomaticin ja Meriauran aluskehitysyhteistyölle, joka aloitettiin Saimaan liikenteen uudistamiseksi. Venäjän hyökkäys Ukrainaan siirsi hankkeen kuitenkin Saimaalta merelle.
Tiivistimme, mitä kaikkien suomalaisten kannattaa ymmärtää Fortumin Uniper-kaupasta – näin Uniper-saagan jättitappiot muodostuivat
Fortum on ollut Uniperin omistaja vajaat viisi vuotta. Kokosimme suomalaiseen taloushistoriaan jäävät käänteet, jotka tuottivat lopulta miljarditappiot.
Miljardit ovat liikkuneet tiuhaan Suomen ja Saksan välillä sen jälkeen, kun Fortum alkoi haalia kaasujätti Uniperin osakkeita muutama vuosi sitten.
Ensin rahaliikenne oli Fortumin kannalta lupaavaa, mutta tänä vuonna Uniper muuttui äkisti kriisiyhtiöksi. Tänään saaga päättyi, kun Fortum kertoi [myyvänsä koko Uniper-omistuksensa Saksalle](https://yle.fi/uutiset/3-12632338).
Miten raha ehti yhtiöiden välillä liikkua, ja mikä on saagan loppusumma?
Mikä on Uniper-kauppojen loppusumma?
Jättitappio, kuuluu lyhyt vastaus.
Odotuksiin nähden lopputulosta on kuitenkin laajasti tulkittu odotuksia paremmaksi. 
Pahimpana uhkakuvana oli, että Fortum menettäisi Uniper-omistuksensa lisäksi myös kahdeksan miljardin rahoituksen, jonka se myönsi Uniperille alkuvuonna. Jos rahoitus olisi menetetty, Fortum olisi ollut pikaisessa rahantarpeessa. 
Entä tuotot?
Kaasunmyynti oli Uniperille vuosikausia tuottoisa bisnes, josta Fortum pääsi neljän omistusvuotensa aikana korjaamaan hedelmää runsaana osinkovirtana. Vielä viime vuonna Fortumin voitoista yli puolet tulivat Uniperista.
Valtio omistaa Fortumista hieman yli 50 prosenttia eli myös Suomi on päässyt hyötymään Uniperin kaasukaupasta.
Hyöty on koitunut lopulta myös tavallisille suomalaisille. Uniperista ja Fortumin omista bisneksistä kertyneillä osinkotuotoilla on rahoitettu valtion budjettia.
Osinkovirta on kuitenkin vähäinen lohtu, kun vertaa Uniperin myymisestä saatuja euroja yhtiöstä maksettuun summaan.
Fortum maksoi Uniperista noin seitsemän miljardia.
Takaisin se saa vain puoli miljardia.
Valtio-omistajan ja veronmaksajien kannalta lopputulos on karkeasti seuraava:
Fortum ei todennäköisesti tarvitse valtiolta pääomitusta eli veronmaksajien rahaa yhtiöön ei mene. Myyntitappio Uniperista on kuitenkin niin suuri, että valtion kirstuun tuskin saadaan pitkään aikaan Fortum-osinkoja. 
_Voit keskustella aiheesta 22. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Analyysi: Voittiko Saksa vai Suomi, kun Uniper päätyi nyt Saksan haltuun? Fortumin surkea seikkailu päätyi laimeaan onnistumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12632568)
[Tuppurainen Uniper-kaupasta: Valtiolle tärkeintä Fortumin toiminnan varmistaminen – PS:n Purran mukaan lainan takaisin saaminen ei ole voitto](https://yle.fi/uutiset/3-12632505)
[Fortumin Rauramo: "Olemme pahoillamme siitä, miten Uniper-tarinassa kävi"](https://yle.fi/uutiset/3-12632338)
[Näin Saksassa reagoitiin Uniper-ratkaisuun: Ylimääräinen kaasumaksu kismittää, saksalaisministeri muistutti myös Fortumin olevan maksajana](https://yle.fi/uutiset/3-12632530)
Maahanmuuttajapuolue Nyans on saamassa ainakin yhden paikan ruotsalaiseen kunnanvaltuustoon – hajottaako vai yhdistääkö puolue Ruotsia?
Nyans-puolue keskittyy erityisesti muslimien asioiden ajamiseen.
Ruotsissa kolme vuotta siten perustettu, erityisesti maahanmuuttajia edustava Nyans-puolue on saamassa yhden paikan Landskronan kunnanvaltuustoon, kertoo [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/helsingborg/nyans-tar-plats-i-landskronas-fullmaktige).
Nyans ilmoittaa olevansa erityisesti Ruotsin maahanmuuttajaväestön edustaja ja "lähiöiden ääni". Puolue vaatii lisää edullisia vuokra-asuntoja ja vastustaa segregaatiota, eli väestöryhmien eristäytymistä toisistaan. 
Käytännössä se on pitänyt eniten esillä muslimiväestön asioita.
Puolue vaatii, että muslimit saisivat [samanlaiset vähemmistöoikeudet](https://start.stockholm/other-languages/nationella-minoriteter-och-minoritetssprak/kansalliset-vahemmistot-ja-vahemmistokielet/) kuin esimerkiksi saamelaisilla ja juutalaisilla Ruotsissa on. Lisäksi puolue haluaa, että vihamielisyys muslimeja, juutalaisia ja afrikkalaistaustaisia kohtaan kirjattaisiin rikoslakiin.
Paikallispolitiikassa korostuu Nyansin painottuminen muslimiväestöön. Puolue vastustaa musliminaisten huivikieltoa ja esittää naisille erillisiä uimavuoroja kunnallisiin uimahalleihin. Nyans haluaa kieltää profeetta **Muhammedista** tehtävät piirrokset. Profeetan pilkkaamisesta puolue haluaa tehdä viharikoksen.
Nyansin mukaan perheiden on saatava kasvattaa lapsensa omien periaatteidensa mukaan, eikä viranomaisilla saisi olla oikeutta ottaa lapsia huostaan ilman vanhempien suostumusta.
Puoluejohtaja joutunut koville
Nyansin perusti vuonna 2019 sen puheenjohtajana nykyään toimiva **Mikail Yüksel**. Hän on joutunut selittelemään sekä omia että monien ehdokkaidensa tekemisiä.
Yüksel oli aiemmin näkyvä hahmo aiemmin Ruotsin keskustapuolueessa. Hän joutui kuitenkin eroamaan, kun Ruotsissa levisi tieto, että hän olisi ollut aktiivinen turkkilaisessa äärioikeistoryhmä Harmaissa susissa ja ollut perustamassa Ruotsiin sen osastoa. Yüksel on kiistänyt tiedon.
Paljon huomiota on saanut Tukholmassa ehdokkaana ollut entinen imaami, joka on saanut kolmen vuoden vankeustuomion talousrikoksesta. Yükselin mukaan häntä on kohdeltu väärin ja hän on arvostettu henkilö kotiseudullaan. Eräät muutkin ehdokkaat ovat nostattaneet kohua lausunnoillaan.
Ruotsin entinen oikeusministeri **Morgan Johansson** on sanonut Nyansin vaarantavan Ruotsin yhteiskunnan lyödessään kiilaa muslimien ja valtaväestön väliin. Vastauksessaan[ Expressen-lehdessä](https://www.expressen.se/nyheter/nyansledarens-svar-till-johansson-jatteorolig/) Yüksel vakuutti puolueen haluavan kaikkien ruotsalaisten voivan elää rinta rinnan. Samalla hän tosin syytti Ruotsin olevan muuttumassa "fasistivaltioksi" muslimeihin kohdistuvan "vainon" takia.
Kun työntekijä jää eläkkeelle, hiljainen tieto monesti katoaa – moni ammattilainen tahtoisi jakaa tietojaan ennen eläkekahveja 
Eläkkeelle lähteminen on suuri muutos ihmiselle, mutta myös työyhteisölle. Asiantuntijan mukaan työpaikoilla olisi hyvä olla kirjalliset ohjeet, kuinka eläköitymistilanne hoidetaan.
Herätyskello soi aamuneljältä. 
**Eija Alakankaan** piti ehtiä lentokentälle, sillä edessä oli työmatka.
Työ bioenergia-alan tutkijana Teknologian Tutkimuskeskus VTT Oy:ssä oli mielenkiintoista, mutta matkustaminen alkoi käydä voimille. 
– Kun lähdet aamukuuden koneella jonnekin päin Eurooppaan ja tulet muutaman päivän päästä yhdeltä yöllä takaisin, niin se on aika rasittavaa, hän toteaa.
Nelisen vuotta sitten Alakangas siirtyi eläkkeelle. Hän on kuitenkin jatkanut keikkaluonteisesti työntekoa kansainvälisissä tehtävissä. 
Työlle ei heti löytynyt uutta jatkajaa, sillä Alakangas veti kiinteiden biopolttoaineiden standardeihin liittyvää kansainvälistä projektia.
Vuoden vaihteessa 2023 tilanne kuitenkin muuttuu. 
Alakankaan työlle on tiedossa jatkaja, ja hän on siirtymässä täysipainoisesti eläkkeelle.
Eläkkeellä alkaa uusi elämänvaihe, johon voi myös lähteä
Rakennusalalla projektitehtävissä työskennellyt jyväskyläläinen **Jukka Patala** aloitti uuden elämänvaiheen eläkeläisenä vajaa vuosi sitten.
– En minä jäänyt eläkkeelle, vaan lähdin. Muuthan sinne töihin jäivät, hän sanoo.
Patala sai muutama kuukausi ennen eläkkeelle lähtöään rinnalleen kollegan, jolle hän alkoi vähitellen siirtää työtehtäviään. Seuraajan kanssa he keskustelivat työn alla olevista projekteista ja veivät asioita läpi. 
– Hän on fiksu ihminen ja omaksui asiat nopeasti. Viimeiset kuukaudet minun ei tarvinnut tehdä paljon muuta kuin siivoilla pöytää, Patala naurahtaa.
Eläkkeelle siirtyminen heijastuu koko työyhteisöön
Oman ammattitaidon siirtäminen eteenpäin työyhteisössä voi olla tärkeää eläkkeelle siirtyvälle. 
– Kun keskustelee eläkkeelle siirtyvien ihmisten kanssa, niin kyllä he kovasti nostavat esille työyhteisön sekä työnantajan roolia, sanoo asiantuntija **Sonja Maununaho** Mieli ry:stä.
Yhdistys tekee työtä mielenterveyden edistämiseksi. Sinne tulee jonkin verran yhteydenottoja liittyen eläkkeelle siirtymiseen. 
– Toimeentulo on usein ensimmäinen asia, josta kannetaan huolta, Maununaho sanoo.
Eläkkeelle siirtymisen tuomista asioista voi päästä helpommin eteenpäin, jos asioita pystyy ennakoimaan tai niihin voi varautua.
Kokemukset eläköitymisestä ovat yksilöllisiä
Eläköityvät ovat moninainen joukko. Esimerkiksi ihmisten toiveet työnantajan tai työyhteisön toimista voivat olla hyvin erilaisia.
Eläkkeelle siirtyminen on iso muutos ihmisen elämässä. Se voi panna uusiksi arkirutiinit, sosiaaliset suhteet, toimeentulon tai jopa minäkuvan.
Suuressa muutoksessa esimerkiksi valmennuskurssi voisi olla tarpeen.
– Kun ihminen on jäänyt eläkkeelle ja on kenties vaihtanut paikkakuntaa, niin hän voi olla aika yksinäinen ilman sitä työyhteisöä. Tarjolla voisi olla esimerkiksi jonkinlainen koulutus tai valmennuskurssi, jolla käydään läpi eläkkeelle jäämiseen liittyviä muutoksia, sanoo Eläkeliiton Mikkelin yhdistyksen puheenjohtaja **Aira Nurminen**.
Asiat kannattaa ottaa puheeksi suunnitellusti ja ajoissa
Eläköitymistilanteessa esihenkilöiden rooli ja vastuu korostuvat.
– Päälliköillä on varmaan hyvin erilaiset valmiudet käydä keskusteluja eläköityvän työntekijän kanssa, Sonja Maununaho arvioi.
Työnantajalla olisi hyvä olla esimerkiksi kirjattuna toimenpideohjeet eläkkeelle siirtymistä varten. Niistä voisi käydä ilmi, mitkä asiat otetaan työntekijän eläköityessä esille ja miten.
– Työpaikalla olisi hyvä aloittaa keskustelu asiasta viimeistään vuotta ennen työntekijän eläkkeelle siirtymistä.
Silloin esimerkiksi uuden työntekijän perehdyttäminen sekä eläkkeelle siirtyvän kokemuksen jakaminen eteenpäin työyhteisössä voisi käydä helpommin.
– Jos työlle tarvitaan jatkaja, niin olisi hyvä, että eläköitymässä olevat pääsisivät jakamaan ammattitaitoaan ja tietoaan pikkuhiljaa seuraaville, sanoo myös jyväskyläläinen Eija Alakangas.
Seuraajan saaminen omalle työlle voi olla myös henkisesti tärkeää.
– Varmaan tuntuu ikävältä, jos jäät eläkkeelle ja asiat töissä pysähtyvät. Työnantajan tehtävä on hoitaa, että työ jatkuu, pohtii puolestaan Jukka Patala.
Hiljaisen tiedon siirtäminen voi olla helpommin sanottu kuin tehty
Pitkäaikaisen työntekijän kokemuksen vastaanottaminen vaatii avointa mieltä myös nuoremmilta kollegoilta. 
– Nuoremmilla työntekijöillä voi olla koulutuksen kannalta paljon tietoa, mutta he eivät ole toimineet välttämättä juuri siinä työssä, huomauttaa Aira Nurminen.
Nurminen teki työuransa hoitoalalla. Hänen omassa työyhteisössään kokeiltiin työkokemuksen tuoman tiedon siirtämistä nuoremmille, mutta se ei Nurmisen mukaan oikein onnistunut.
– Ehkä siihen olisi pitänyt puolin ja toisin paremmin paneutua, hän pohtii.
Pitkän työkokemuksen tärkeyttä korostetaan, mutta se pitäisi saada siirrettyä eteenpäin nuoremmille. 
Yksi ratkaisu Nurmisella on mielessä: eläkkeellä jääneitä ammattilaisia voisi käyttää mentoreina oppilaitoksissa.
– Voitaisiin puhua siitä hiljaisesta tiedosta, mikä ei tule esiin missään oppikirjoissa. Esimerkiksi itselläni on jäänyt mieleen vanhempia hoitajia, jotka olivat ihan ratkaisevia neuvojia, kun itse aloitin jossain työtehtävässä, hän muistelee. 
Ystäviä tarvitaan myös työn ulkopuolella
Eija Alakankaan ja Jukka Patalan mielestä on tärkeää, että ihmisellä on tuttavia ja ystäviä sekä harrastuksia myös työn ulkopuolella.
– Muuten voi jäädä tyhjän päälle, Alakangas huomauttaa.
– Tärkeää on alkaa hankkia kavereita työn ulkopuolelta jo ennen eläkkeelle lähtöä, huomauttaa puolestaan Patala.
Eikä sosiaalinen elämä toki siihen jää.
– Lisäksi pitää myös eläkkeellä ollessa jatkaa ihmisiin tutustumista, Patala jatkaa.
– Minun mielestäni on tärkeää, että on sellaista järkevää tekemistä, lisää Alakangas. 
Hän itse on mukana vapaaehtoistyössä ja vetää torstaikerhoa eläkeläisyhdistyksessä. Siellä käydään läpi ajankohtaisia aiheita, joista keskustellaan. Samalla vietetään aikaa yhdessä kahvikupposen äärellä.
Aamuista saa nauttia rauhassa
Jukka Patala ja Eija Alakankangas nauttivat nykyään täysin siemauksin aamuista. Se ehkä kertoo jotain eläkkeelle siirtymisestä uutena elämänvaiheena.
– Nyt aamut ovat ihania, kun ei tarvitse herätä niin aikaisin ja saa juoda rauhassa kahvit. Tai vaikka lähteä kävelylenkille, Alakangas sanoo.
– Tämä pitää paikkansa. Minä nautin siitä, että minä saan herätä silloin, kun minä itse haluan, Patala lisää.
_Miten työnantajien pitäisi hoitaa työntekijän eläköityminen, jotta se olisi hyödyksi kaikille osapuolille?_ 
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 22.9.2022 klo 23 asti._
Sotepalvelut hoidetaan diginä, mutta kaikki eivät vielä osaa – Etelä-Savon hyvinvointialue panostaa asukkaiden digiosaamiseen
Digitaitokursseilla voi opiskella muun muassa älypuhelimen käyttöä ja pilvipalveluiden hyödyntämistä.
Etelä-Savon hyvinvointialue tarjoaa asukkailleen ilmaista digikoulutusta.
Koska nykyään hyvin useat sote-palvelut toimivat verkossa tai muuten digitaalisesti, halutaan hyvinvointialueella panostaa asukkaiden digiosaamiseen. Tämä kehittäminen halutaan myös aloittaa hyvissä ajoin.
Mikkelin kesäyliopistossa on tarjolla kahdeksan erillistä digitaitokurssista aina älypuhelimen käytöstä lähtien. Opiskella voi sekä paikanpäällä Mikkelissä, että verkon välityksellä mistä vaan alueen kunnasta käsin. 
Mikkelin kesäyliopisto on kouluttanut jo aiemmin ikääntyville digitaitoja valtakunnallisen Geronet- hankkeen kautta. 
– Olikin luontevaa jatkaa yhteistyötä Mikkelin kesäyliopiston kanssa, kun kesäyliopistolla oli jo valmiina toimivat ja hyväksi havaitut koulutukset perusdigitaitojen opettamiseen, toteaa **Virva Hartonen** Etelä-Savon hyvinvointialueen digitaalisten palvelujen valmistelusta.
Valoviikot lyhenevät, katuvalot sammuvat aikaisemmin ja osa uimahallien saunoista pysyy kylmänä – näin Tampere säästää sähköä tulevana talvena
Kaupunki pyrkii torjumaan energiapulaa karsimalla energiankulutusta talvikaudella 2022–2023. Eniten energiaa kuluu rakennusten lämmittämiseen, sähköön ja ulkovalaistukseen.
Tampereen kaupunki aikoo tulevana talvena vähentää energiankulutustaan monin eri tavoin. Nyt päätetyillä toimenpiteillä kaupunki tavoittelee viiden prosentin vähennystä energiankulutukseen, ja pyrkii näin osaltaan torjumaan energiapulan uhkaa.
Kaupungin [keskiviikkona julkaiseman tiedotteen](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2022/09/21/tampereen-kaupunki-vahentaa-energiankulutustaan-lammityskauden-aikana) mukaan säästötoimien suunnittelu aloitettiin selvittämällä nykyinen energiankulutus. Eniten energiaa kuluu rakennusten lämmitykseen, sähköön ja ulkovalaistukseen.
Energiansäästötoimet on Tampereella aloitettu jo aiemmin. Kaupunki kertoo tiedotteessa, että energiatehokkuuden vaatimukset on huomioitu muun muassa rakentamalla kaikki uudet rakennukset A-energialuokkaan. 
 Tampereen valaisinverkosta noin 65 prosenttia on jo vaihdettu energiatehokkaiksi valaisimiksi ja valaistuksen ohjausta on kehitetty.
Lämpötilaa lasketaan, valaistusta vähennetään
Yhtenä säästötoimenpiteenä Tampereen kaupunki aikoo laskea kiinteistöjen lämpötilaa. Lämpötilaa lasketaan keskimäärin 1,5 astetta, ja samalla ilmanvaihtoa säädetään todellisten käyttöaikojen mukaisiksi. 
Lämpötilaa ei lasketa vanhus- tai vammaispalveluihin käytettävissä rakennuksissa eikä päiväkodeissa, joissa pienet lapset leikkivät lattialla.
Säästötoimenpiteet eivät rajoitu vain sisätiloihin, sillä myös ulkokenttien lämmitystä vähennetään. Nykyisen lämmityksen käyttökunnossapidon pakkasraja on –10 pakkasastetta, mutta talven aikana raja lasketaan –5 pakkasasteeseen. 
Jos pakkasta on siis yli viisi astetta, kenttien lämmitys katkaistaan.
Myös ulkojäille pääsyä saattaa joutua odottamaan tavallista kauemmin. Sorsapuiston ja Koulukadun kentän jäädyttäminen aloitetaan vasta, kun vuorokauden keskilämpötila on alle +2 astetta. Aiemmin jäädytys aloitettiin jo +5 asteen paikkeilla.
Säästöjä pyritään saamaan myös uimahalleista, joissa saunomista rajoitetaan poistamalla puolet saunoista käytöstä.
Tampereen Valoviikoista pääsee tällä kertaa nauttimaan tavallista lyhyemmän aikaa. Tämänhetkisten suunnitelmien mukaan Valoviikot päättyisivät jo tammikuussa, kun aiemmin ne ovat jatkuneet maaliskuulle saakka. 
Myös katualueiden ulkovalaistuksen paloaikoja lyhennetään ja maisemavalaistusta karsitaan. 
Nyt päätettyjen säästötoimenpiteiden lisäksi Tampereen kaupunki osallistuu myös valtakunnalliseen Astetta alemmas -kampanjaan ja varautuu sähkönjakelun keskeytyksiin.
_Mitä ajatuksia säästötoimenpiteet herättävät? Missä muussa kaupunki voisi mielestäsi säästää? Voit keskustella aiheesta torstaihin 22.9. kello 23 saakka. Keskusteluun tarvitset [Yle Tunnukset](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Näin esimerkiksi Tampere varautuu sähkökatkoksiin: kokonaisia asuinalueita pimenee jopa varoittamatta, kylmä suihku, liikennevalot pois](https://yle.fi/uutiset/3-12613253)
[Vanhan jäähallin voisi lyödä säppiin eikä kaikkia katuja tarvitsisi lämmittää  – tamperelaiset ideoivat luovia sähkön säästökeinoja, vaikka kaupunki vasta pohtii asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12609921)
Poliisi pyytää vihjeitä viime viikonloppuna Ähtärissä tehtyyn murtoon
Ähtäriläisestä liiketilasta vietiin 20 000 euron edestä erilaisia työkaluja, hitsauskone ja työmaaimureita. 
Pohjanmaan poliisi pyytää yleisövihjeitä Ähtärissä tehtyyn murtoon. Ähtärissä osoitteeseen Yrittäjäntie 1 murtauduttiin viime perjantain (16.9.) iltapäivän ja lauantaiaamun (17.9.) välisenä aikana. 
Tiloista on anastettu noin 20 000 euron arvosta työmaaimureita, hitsauskone, akkutyökaluja, työvaatteita ja erilaisia työkaluja. Poliisi arvelee, että anastetun omaisuuden suuren määrän takia paikalla on käyty ainakin pakettiautolla. 
Poliisi pyytää havaintoja kaikista mahdollisista liikkujista kyseisen liiketilan läheisyydessä.
Vihjeet pyydetään ilmoittaman sähköpostiosoitteeseen [vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi](mailto:vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi) tai numeroon 0295415501.
Kuorma-auto paloi Porissa Mäntyluodontiellä – toinen ajokaista suljettu liikenteeltä
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Kuorma-auto syttyi tuleen Porissa Mäntyluodontiellä keskiviikkona iltapäivällä.
Tarkempi tapahtumapaikka on Pihlavan liittymästä noin kilometri Porin keskustaan päin. Pelastuslaitos sai palon nopeasti sammutettua ja jatkaa vielä jälkisammutusta.
Palon syynä on ilmeisesti ollut tekninen vika. Kuorma-autossa oli tapahtumahetkellä hakekuorma.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Toinen ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle keskiviikkona noin kello 15:30.
Chorus Iuvenalis on Ylen vuoden nuorisokuoro kaudella 2022–2023
Yleisradion vuoden nuorisokuoro laulaa Helsingin Musiikkitalossa järjestettävässä joululaulutilaisuudessa marraskuussa. Tämän lisäksi kuoron ohjelmaan sisältyy mm. äänityksen tekeminen Yleisradiolle.
Turkulainen Chorus Iuvenalis on valittu Yleisradion vuoden nuorisokuoroksi kaudelle 2022–2023. Yleisradio on valinnut vuoden nuorisokuoron vuodesta 1988 lähtien. Valinnalla halutaan tukea suomalaista, korkeatasoista nuorisokuorotoimintaa. Tänä vuonna kiinnitettiin huomiota kuoron kilpailumenestykseen sekä monipuoliseen ohjelmistoon kuoronjohtajansa **Timo Lehtovaaran** johdolla.
Chorus Iuvenalis on yksi turkulaisen Puolalanmäen musiikkilukion kuoroista. Kuorotoiminta on ollut yksi musiikkilukion kulmakiviä. Jo vuonna 1981 silloinen musiikinopettaja **Jarmo Kokkonen** perusti kamarikuoron ja tyttökuoron; ensimmäinen sai nimekseen Camis ja jälkimmäinen Chorus Iuvenalis. Vuonna 1988 Puolalanmäen lukio sai musiikkilukion statuksen, ja toiminta laajeni entisestään mm. matkojen ja kilpailumenestysten myötä. Nykyään koulussa toimii kolme vakituista kuoroa, lisäksi ensimmäisen vuoden musiikkilinjalaiset laulavat puoli vuotta omassa kuorossaan.
Chorus Iuvenalis -kuorossa eli Juvessa laulaa noin 25 lahjakasta ja innokasta nuorta. Juve laulaa kaikenlaista musiikkia ja on innokkaasti etsimässä uusia diskanttikuoroteoksia ohjelmistoonsa. Chorus Iuvenalis esiintyy ahkerasti Turun seudulla erilaisissa tilaisuuksissa. Keväällä 2019 kuoro osallistui Riga Sings -kuorokilpailuun Latviassa ja sijoittui sarjassaan kolmanneksi. Vuonna 2020 Juve menestyi hienosti ensimmäisessä Erik Fordell -kuorokilpailussa Kokkolassa sijoittuen kahdeksan kuoron finaalissa jaetulle toiselle sijalle.
Chorus Iuvenalis -kuoroa on syksystä 2019 johtanut Puolalanmäen musiikkilukion lehtori Timo Lehtovaara. Lehtovaara on pitkän linjan kuorovaikuttaja Suomessa; hän on johtanut mm. perustamaansa Kamarikuoro Kampin Laulua, Suomen kanttorikuoroa, CCA-sinfoniakuoroa ja Turun konservatorion kamarikuoroa. Hän on myös opettanut kuoronjohtoa mm. Sibelius-Akatemian musiikkikasvatuksen osastolla ja Klemetti-Opiston kesäkursseilla. Hänet tunnetaan myös musiikin sovittajana ja sovituksen opettajana. Puolalanmäen musiikkilukion lehtorina Lehtovaara on toiminut syksystä 2001 lähtien.
Yleisradion vuoden nuorisokuoro laulaa Helsingin Musiikkitalossa järjestettävässä joululaulutilaisuudessa maanantaina 28.11.2022. Tilaisuus kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä klo 19.02 alkaen. Vuoden nuorisokuoron oma konsertti kuullaan Yle Radio 1:ssä keväällä 2023. Tämän lisäksi vuoden nuorisokuoron ohjelmaan sisältyy mm. äänityksen tekeminen Yleisradiolle.
Pappi toimitti siunaustilaisuutta humalassa Nakkilassa – erotettiin pappisvirasta
Sijaisena toiminut pappi oli voimakkaasti päihtynyt siunaustilaisuudessa elokuussa.
Turun arkkihiippakunnan tuomiokapituli on erottanut pappisvirasta hautajaisissa voimakkaasti päihtyneenä esiintyneen papin.
Kyseinen pappi oli pyydetty sijaisena toimittamaan hautaan siunaamisen Nakkilassa elokuussa. Toimitus jouduttiin keskeyttämään papin päihtymistilan vuoksi.
Tuomiokapitulin päätöksen perusteena on toistuva papille sopimaton käytös viranhoidossa. Tuomiokapitulin mukaan pappi on ollut erotettuna määräajaksi viranhoidosta vuonna 2020. Tuolloin hänet erotettiin kuukaudeksi, syynä oli myös päihtymys työtehtävissä.
Pappisvirasta erottaminen tarkoittaa sitä, että henkilö ei voi enää toimia pappina. Lakimiesasessori **Matleena Engblomin** mukaan pappisvirasta erottaminen on hyvin harvinaista.
– Virasta erottamisia ei ole edes vuosittain. Teoriassa erotettu henkilö voi saada viran takaisin, jos erotuksen syy on poistunut, mutta sekin olisi erittäin poikkeuksellista.
Tuomiokapitulin päätöksestä on valitusoikeus Turun hallinto-oikeuteen. Tiedossa ei ole, aikooko kyseinen pappi valittaa erottamisestaan.
Varkauden Prismaan murtauduttiin keskiviikkona – tekijä jäi kiinni varastetut vaatteet päällään
Varkauden Prismaan murtauduttiin keskiviikkona puolen yön jälkeen. Poliisi otti Prisman sisältä kiinni miehen, joka oli pukenut kaupasta varastettuja vaatteita päälleen.
Varkauden Prismaan murtauduttiin keskiviikkona noin kello 00.30 aamuyöllä, Itä-Suomen poliisi tiedottaa. Tekijä jäi kiinni verekseltään.
Poliisi sai hätäkeskukselta ilmoituksen, että Varkauden Prismaan oli murtauduttu rikkomalla kaupan liukuovet. Paikalle mennyt poliisipartio ja vartiointiliikkeen vartija löysivät kaupan sisältä miehen, joka otettiin kiinni rikoksesta epäiltynä. 
Mies oli pukenut päälleen varastamansa vaatteet ja jättänyt omat vaatteensa liikkeen vaatehyllylle. Hänen epäillään syyllistyneen varkausrikokseen.
Tornion päiväkodit saivat polkutraktorit ja pääsivät tutustumaan oikeaan traktoriin – MTK haluaa tuoda maataloutta lähemmäksi lapsia
MTK:n tempauksella halutaan tuoda maataloutta – ja vaikkapa maidon alkuperää – jo pienten lasten tietoon. Edes Tornion kaltaisessa perinteisessä maatalouspitäjässä maatalous ei ole kaikille tuttua.
Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliiton MTK:n Tornion yhdistys luovutti tällä viikolla kaikkiin Tornion kaupungin kymmeneen päiväkotiin polkutraktorin. MTK:laisten vierailulla päiväkodissa lasten oli myös mahdollista tutustua oikeaan maataloustraktoriin istumalla hytissä ja vääntämällä rattia. 
Ja kyllä ratin vääntäminen lapsia kovasti kiinnostikin, sekä oikeassa traktorissa että polkutraktorin penkillä. Polkutraktori lähti pienillä kuljettajilla näppärästi liikkeelle, ja kääntymisetkin hoituivat kuin vanhoilta tekijöiltä. Uutta polkutraktoria koeajamaan halusivat kaikki – ja jokainen vuorollaan kuljettajaksi pääsikin.
MTK:n tempauksella halutaan tuoda maataloutta – ja vaikkapa maidon alkuperää – jo pienten lasten tietoon. Edes Tornion kaltaisessa perinteisessä maatalouspitäjässä maatalous ei ole kaikille tuttua.
– Torniossa on reilut 50 karjatilaa, siis lypsy-, liha- ja lammastilaa. Maatiloja on enemmän, mutta kun kaupungissa on 22 000 asukasta, niin kyllä sen arvaa, ettei kaikilla paljon kosketusta maatalouteen ole, vaikka peltoja ympärillä onkin, sanoo MTK-Tornion puheenjohtaja **Anne-Mari Söderström**.
Tilavierailuihin voi saada MTK:n tukea
Esimerkiksi koulujen tilavierailut olivat koronan vuoksi pitkään tauolla, mutta nyt niitä voisi taas järjestää. MTK antaa taloudellista tukea koulujen tilavierailuille.
– MTK maksaa lasten kuljetuskustannukset. Sitä kannattaa käyttää hyödyksi, Söderström usuttaa.
Kaakamon päiväkodin vastaavan varhaiskasvatuksen opettajan **Jonna Ruokasen** mielestä on tärkeää, että lapset saavat tietoa maataloudesta. 
– Monella lapsella ei ole tiedossa, mistä maito tulee kauppoihin. 
Idea polkutraktoreiden hankkimisesta päiväkoteihin tuli MTK:n Tornion yhdistyksen isiltä. Lapsille haluttiin saada leikkiväline ja samalla tuoda maataloutta lasten tietoisuuteen, ja vielä muistuttaa lapsia liikenneturvallisuudesta. 
Traktorin eteen ei saa juosta
**Jaakko Kanniainen** toi Kaakamon päiväkotiin paitsi polkutraktorin lapsille, myös oman oikean työtraktorinsa tutustumista varten. Lapset kävivät vuorotellen ison traktorin hytissä vääntämässä rattia ja katsomassa, miltä maailma näyttää monen metrin korkeudesta. Yhtenä ajatuksena olikin hoksauttaa lapsia liikenneturvallisuudesta.
 – Varsinkin jos traktorissa on työkone, ratin takaa ei kertakaikkisesti näe, jos joku pieni tai isompikaan juoksee eteen, sanoo Anne-Mari Söderström.
Jaakko Kanniainen sanoo, että kamerat kyllä helpottavat havainnointia ja lisäävät turvallisuutta, mutta kuolleita kulmia jää silti. 
– Saa kyllä olla silmät selässä ja joka paikassa, kun lähtee liikkeelle.
Maailma reagoi Venäjän liikekannallepanoon – Biden: Kukaan ei ole uhannut Venäjää, vain Venäjä hautoo konfliktia
Venäjän presidentin Vladimir Putinin julistama osittainen liikekannallepano sai länneltä nopean tuomion.  Monissa kommenteissa sen katsottiin kertovan Venäjän hyökkäyssodan ajautumisesta umpikujaan.  
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** arvosteli Venäjää tiukkasanaisesti puheessaan Yhdistyneiden kansakuntien yleiskokoukselle keskiviikkoiltana. Bidenin mukaan Venäjä käy raakaa ja tarpeetonta sota Ukrainassa.
– Venäjä perustelee sotaa Ukrainassa kokemallaan uhalla, mutta kukaan ei ole uhannut Venäjää. Ainostaan Venäjä hautoo konfliktia.
Yhdysvallat tuomitsee Venäjä harjoittaman väkivallan Ukrainassa, miehittämille alueille kaavailemat "kansanäänestykset" ja ydinasepuheet. Biden piti Putinin ydinaseretoriikkaa holtittamatona ja sanoi, että se rikkoo häikäilemättömästi YK:n peruskirjan periaatteita.
\- Ydinsotia ei voiteta, Biden muistutti. Hänen mukaansa koko länsimaailma seisoo Ukrainan rinnalla.
Biden ehdotti puheessaan, että YK:n turvallisuusneuvostoon voitaisiin ottaa uusia jäseniä sekä pysyviksi että vaihtuviksi jäseniksi esimerkiksi Etelä-Amerikasta ja Afrikasta.
Borrell: Putin vaarantaa maailmanrauhan
Euroopan unionin ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja **Josep Borrell** tviittasi, että Vladimir Putin vaarantaa puheillaan maailmanrauhan.
– Putinin ilmoitus niin kutsutuista kansanäänestyksistä, osittaisesta liikekannallepanosta ja vihjaukset ydinaseiden käytöstä heikentävät tilannetta.
– Ydinaseilla uhkaamista ei voida hyväksyä. Se on todellinen vaara kaikille, Borrell kirjoitti Twitterissä.
Eurooppa lisää apua Ukrainalle
Euroopan johtajat kehottavat lisäämään apua Ukrainalle.
Ukrainan presidentin neuvonantaja **Mihailo Podoljak** piti Putinin puhetta täysin ennakoitavana yrityksenä peitellä omaa epäonnistumista:
– Sota ei selvästikään suju Venäjän suunnitelmien mukaan, minkä vuoksi Putinin on tehtävä erittäin epäsuosittu päätös liikekannallepanosta, sanoi Podoljak. 
Yhdysvaltain Ukrainan-lähettiläs **Bridget Brink** kutsui Venäjän miehittämilleen alueille suunnittelemia "kansanäänestyksiä" huijauksiksi, ja liikekannallepanoa osoitukseksi Venäjän heikkoudesta ja epäonnistumisesta. 
Brink muistutti, että Yhdysvallat ei tule koskaan tunnustamaan Venäjän oikeutta Ukrainalle kuuluviin alueisiin, jotka se koettaa liittää itseensä. 
Merkki Venäjän epäonnistumisesta 
Myös Britannian puolustusministeri **Ben Wallace** piti Putinin ilmoitusta merkkinä siitä, että Venäjän hyökkäys on epäonnistumassa. 
Britannian ulkoministeri **Gillian Keegan** sanoi, että ilmoitus liikekannallepanosta on otettava vakavasti, koska se kertoo tilanteen kärjistymisestä. Keegan lisäsi epäilevänsä, että tilanne ei välttämättä ole enää Putinin hallinnassa. 
Hollannin pääministeri **Mark Rutte** kehotti pysymään rauhallisena. Hän muistutti, että Venäjän retoriikka on jo pidemmän aikaa ollut kovaa.
– Mobilisointi ja kansanäänestyksen vaatiminen Donetskissa ovat merkkejä paniikista. Putinin ydinaseita koskeva retoriikka on jotain, jonka olemme kuulleet monta kertaa ennenkin, sanoi Rutte. 
"Ukraina tarvitsee nyt tukea"
Tšekin pääministeri **Petr Fiala** muistutti, että osittainen liikekannallepano on uusi osoitus siitä, että Venäjä on yksin hyökkääjävaltio. Hänen mukaansa Ukraina tarvitsee nyt jatkuvaa tukea. 
Puolan pääministeri **Mateusz Morawiecki** sanoi, että Venäjä yrittää tuhota Ukrainan. Myös hän kehotti länsiliittolaisia tarjoamaan Ukrainalle kaiken mahdollisen tuen.
Slovakian pääministeri **Eduard Heger** tuomitsi Venäjän "kansanäänestykset" miehitetyillä alueilla ja toisti maan kannan siitä, että Slovakia tukee Ukrainan suvereniteettia.
Paavi: Ukrainalaiset ovat marttyyreitä 
Paavi **Franciscus** kutsui ukrainalaisia jaloksi kansaksi, joka on joutunut marttyyrin asemaan.
Pietarinkirkon aukiolla järjestetyn julkisen tilaisuuden päätteeksi puhunut paavi sanoi, että ukrainalaiset ovat joutuneet kokemaan "hirviömäisyyksiä ja kidutusta".
Paavi kertoi keskustelleensa puolalaisen kardinaalin **Konrad Krajewskin** kanssa, joka oli viime viikolla Ukrainassa jakamassa avustuksia ja joutui hyökkäyksen kohteeksi. 
Ukrainalaisille tukea antanut paavi Franciscus ei kuitenkaan maininnut puheessaan Venäjää.
Kiina ei ole tuominnut Venäjän hyökkäystä. Niinpä nytkin Kiinan ulkoministeriön tiedottaja **Wang Wenbin** mainitsi "kaikkien osapuolten" turvallisuuteen liittyvät huolet, ja kehotti näitä keskenään vuoropuheluun.
**Lisää aiheesta:**
Putinin julistama liikekannallepano sai venäläiset ostamaan kiireesti lentolippuja ulkomaille
Putinin hallinto ei ole vielä kertonut, aikooko se rajoittaa kansalaisten poistumista maasta liikekannallepanon vuoksi.
Lähes kaikki tämän viikon lennot Venäjältä ulkomaille ovat loppuunmyytyjä. Lentolippujen kysyntä kiihtyi tänään keskiviikkona sen jälkeen, kun presidentti **Vladimir Putin** julisti osittaisen liikekannallepanon. 
Liikekannallepano tarkoittaa, että Venäjä aikoo komentaa rintamalle ainakin 300 000 reserviläistä. Putin perusteli päätöstään sillä, että Venäjä sotii hänen mielestään tällä hetkellä sekä Ukrainaa että länttä vastaan.
Lentolippuja myyvien nettisivustojen perusteella kaikki keskiviikon suorat lennot Venäjältä esimerkiksi Armeniaan, Georgiaan, Azerbaidžaniin ja Kazakstaniin olivat loppuunmyytyjä. 
Turkkilaisen Turkish Airlinesin verkkosivujen mukaan lennot Venäjältä Turkin suurimpaan kaupunkiin Istanbuliin ovat täynnä lauantaihin saakka. Turkista on tullut venäläisille tärkeä kauttakulkumaa esimerkiksi Etelä-Eurooppaan sen jälkeen, kun EU sulki ilmatilansa venäläisiltä lentoyhtiöiltä.
Myöskään Venäjältä Serbian pääkaupunkiin Belgradiin lentäviin koneisiin ei saa lippua ennen ensi viikkoa.
Venäjällä Google-haut sanoilla “liput”, “lentokone” ja “lähteä Venäjältä” lisääntyivät huomattavasti keskiviikkoaamuna.
[Moscow Timesin](https://www.themoscowtimes.com/2022/09/21/flights-abroad-sell-out-stocks-plunge-on-putins-partial-mobilization-a78852) mukaan venäläislentoyhtiö Aeroflot on ilmoittanut, että sitä ei ainakaan toistaiseksi ole kielletty myymästä lippuja 18–65-vuotiaille miehille.
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** ei vastannut, kun toimittajat kysyivät häneltä, aikooko Putinin hallinto sulkea rajoja estääkseen kansalaisia poistumasta maasta.
_Juttua korjattu 21.9. klo 20.16: Istanbul on Turkin suurin kaupunki eikä pääkaupunki, kuten jutussa aiemmin luki._
**Lue lisää:**
[Analyysi: Venäjän johto maalaa kuvaa sodasta koko länttä vastaan perusteena osittaiselle liikekannallepanolle](https://yle.fi/uutiset/3-12632804)
[Puolustusministeri Kaikkonen: Venäjän osittainen liikekannallepano ei tullut yllätyksenä, Suomen lähialueilla sotilaallinen tilanne vakaa](https://yle.fi/uutiset/3-12632633)
[Pekka Toveri: Venäjä ei pysty tämän suurempaan liikekannallepanoon](https://yle.fi/uutiset/3-12632523)
Vexi Salmen taidekokoelma esille Hämeenlinnan taidemuseoon
Vexi Salmen muistonäyttelyssä on esillä maalauksia, piirustuksia, grafiikkaa, valokuvataidetta ja veistoksia. Näyttely avautuu yleisölle 25. marraskuuta 2022.
Keskiviikkona 21. syyskuuta **Veikko Olavi Vexi Salmi** olisi täyttänyt 80 vuotta. Salmen synnyinkaupunki on muistanut häntä monin tavoin. Kaupunki on esimerkiksi rakennuttanut Salmelle [nimikkopuiston Kaurialan kaupunginosaan](https://yle.fi/uutiset/3-12504244) ja torilla järjestetyssä [yhteislaulutilaisuudessa laulettiin Salmen kappaleita](https://yle.fi/uutiset/3-12538275).
Hämeenlinnan taidemuseo juhlistaa Salmen 80-vuotisjuhlavuotta Vexi Salmi ja ystävät -muistonäyttelyllä. Esillä on kattava kokonaisuus [Salmen lahjoittamasta taidekokoelmasta](https://yle.fi/uutiset/3-5577666). Taiteen keräilijänä Vexi Salmen kiinnostus kohdistui erityisesti kotimaiseen, virolaiseen ja pohjoismaiseen nykytaiteeseen sekä sotien välisen ajan [saksalaiseen ekspressionismiin, niin sanottuun rappiotaiteeseen.](https://yle.fi/uutiset/3-9889384)
Kuvanveistäjä **Kari Cavén** on luonut muistonäyttelyä varten uusia teoksia, joka rakentuvat Vexi Salmen varhaisesta keräilyn kohteesta kuten tulitikkurasioista ja niiden etiketeistä. Esillä on myös kokoelmaan viimeisimpänä liitetty **Ismo Kajanderin** esineteos.
Hämeenlinnan taidemuseon näyttelyssä on lisäksi teoksia **Juhana Blomstedtilta, Cris af Enehielmiltä, Outi Heiskaselta, Heli Hiltuselta, Jani Hänniseltä, Pekka Kauhaselta, Pertti Kekaraiselta, Anne Koskiselta, Leonhard Lapinilta, Rosa Liksomilta, Leena Luostariselta, Mauno Markkulalta, Ukri Merikannolta, Tapani Mikkoselta, Olavi Pajulahdelta, Jorma Puraselta, Tapani Raittilalta, Janne Räisäseltä, Marjatta Tapiolalta sekä Viggo Wallensköldiltä.**
Hämeenlinnan Taidemuseon lisäksi Hämeenlinnan kaupunginmuseo muistaa kaupungin omaa poikaa näyttelyllä. Museo Skogsterissa avautuu 11. marraskuuta Svengaava 60-luku -näyttely. Näyttelyn on käsikirjoittanut ohjaaja **Heikki Paavilainen**, joka on aikaisemmin ohjannut Vexi Salmen nuoruudesta kertovan Villit vuodet -näytelmän sekä koostanut kuluvan syksyn muistokonserttisarjan Hämeenlinnan teatteriin Villit vuodet -musikaalin musiikista.
**Lue myös:** [Vexin Salmen ja Katri-vaimon elämän mittainen taidematka](https://yle.fi/uutiset/3-6652119)
Poliisi epäilee teollisuushallin paloa Jokelassa tahallaan sytytetyksi
Ihmisiä ei ollut vaarassa tulipalon missään vaiheessa.
Poliisi epäilee [teollisuushallin paloa Jokelassa](https://yle.fi/uutiset/3-12614462) tahallaan sytytetyksi. Laatikkotehtaantiellä paloi myöhään keskiviikkoiltana 7. syyskuuta vanhan tiilitehtaan rakennus, joka tuhoutui täysin.
– Pelastuslaitoksen saapuessa kohteeseen rakennus oli täyden palon vaiheessa, eikä sitä voitu enää pelastaa, kertoo rikoskomisario **Markku Lylykangas** poliisin tiedotteessa.
Tulipalo sattui noin kello 22.30. Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja ja vihjeitä alueella tapahtuma-aikaan liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista.
Ihmisiä ei ollut vaarassa tulipalon missään vaiheessa. 
Itärajalla asuva äiti pelkää lastensa joutuvan sotaan – tutkija varoittaa Suomessa asuvia kaksoiskansalaisia matkustamasta Venäjälle
Suomessa asuvia Suomen ja Venäjän kansalaisia saattaa odottaa passitus rintamalle, jos he matkustavat Suomesta Venäjälle. 
**Julia Moiseevan** ilmeestä kantautuu huoli. Venäjän presidentti **Vladimir Putin** [on tänään julistanut](https://yle.fi/uutiset/3-12314941) osittaisen liikekannallepanon. Pahimmillaan se voisi tarkoittaa, että hänen pojalleen tulisi lähtö sotaan.
– Poikani opiskelee Suomessa ammattikoulussa. Jos he menevät Venäjälle, joutuvat he armeijaan ja sotaan Ukrainaan, uskoo Moiseeva.
Julia Moiseeva itse on Suomen ja Venäjän kaksoiskansalainen. Hän on asunut jo usean vuoden ajan Suomessa, kaakkoisrajan tuntumassa Miehikkälässä. 
Myös Moisevan täysi-ikäisillä pojilla on sekä Suomen että Venäjän kansalaisuudet.
Julia Moiseeva työskentelee vapaaehtoiskeskuksessa, jossa on viime aikoina autettu Ukrainan pakolaisia.
– Miehikkälässä ja Virojoella asuu paljon ukrainalaisia perheitä. Haluan auttaa heitä. Ymmärrän, että on sota, mutta en ymmärrä politiikkaa. Sen ymmärrän, että apua tarvitaan, kertoo Julia Moiseeva.
Suomessa [asuu tällä hetkellä](https://yle.fi/uutiset/3-12330895) reilut 35 000 ihmistä, joilla on sekä Suomen että Venäjän kansalaisuus. Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että Suomessa asuvia ei oltaisi kutsumassa palvelukseen.
Venäjän puolustusministeri **Sergei Šoigun** mukaan osittainen liikekannallepano merkitsee [300 000 reserviläisen kutsumista palvelukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12314941). Hänen mukaansa liikekannallepano koskee vain niitä, joilla on aiempaa sotilaallista kokemusta. Opiskelijoita tai alokkaita se ei koske.
Ei vaikutuksia kaksoiskansalaisten liikkumiseen
Rajavartiolaitoksen kansainvälisen yhteistyön yksikön päällikkö, eversti **Matti Pitkäniitty** kertoo, että Venäjän julistama osittainen liikekannallepano ei ainakaan tällä hetkellä vaikuta mitenkään Suomessa asuvien kaksoiskansalaisten liikkumiseen Suomen ja Venäjän välillä.
– Jos peilataan tätä tilannetta Ukrainaan, niin Ukraina esti 18–60-vuotiaiden miesten maasta poistumisen. Jos kaksoiskansalainen menee Venäjälle, on mahdollista, että Venäjän viranomaiset toimivat samalla tavalla, mutta tämä on spekulointia, kertoo Pitkäniitty.
Pitkäniityn mukaan Suomen Rajavartiolaitoksella ei ole tietoa, että Venäjän viranomaiset olisivat tehneet mitään linjausta rajaliikenteeseen.
Venäjän julistama osittainen liikekannallepano ei tullut Rajavartiolaitokselle yllätyksenä. Pitkäniityn mukaan se on ollut yhtenä skenaariona jo viime talvesta lähtien.
Mahdollisuus päätyä rintamalle
Venäjän julistamalla osittaisella liikekannallepanolla voi olla isokin merkitys Suomessa asuville Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisille. Venäjän lainsäädännön näkökulmasta Suomen kansalaisuudella ei ole vaikutusta siihen, joutuuko mies Venäjän armeijaan tai ei.
– Venäjän kannalta on täysin yhdentekevää, onko miehellä toinen kansalaisuus. Heihin suhtaudutaan kuin Venäjän kansalaisiin, jos he ovat kirjoilla Venäjällä, kertoo Helsingin yliopiston alaisen Aleksanteri instituutin oikeustieteen professori **Marianne Muravyeva**.
Muravyevan mukaan Suomessa saattaa olla miehiä, jotka ovat samaan aikaan kirjoilla sekä Venäjällä että Suomessa, vaikka ovat asuneet Suomessa pitkäänkin. Siksi olennaisempaa on se, onko mies vielä kirjoilla Venäjällä.
– Heillä on todellinen mahdollisuus joutua mobilisoitaviksi, jos he ovat Venäjällä, Muravyeva sanoo.
Muravyeva kehottaa kaikkia miehiä, joilla on kaksoiskansalaisuus ja jotka ovat yhä rekisteröityneitä Venäjälle, välttämään matkustamista maahan. Tämä johtuu siitä, että asevelvollisuuslistat laaditaan Venäjällä niistä miehistä, jotka ovat rekisteröityneet Venäjälle.
– Sen sijaan sellaisilla miehillä, jotka ovat siirtäneet kirjansa Suomeen, eivätkä ole enää rekisteröityneitä Venäjälle, on vain pieni mahdollisuus joutua mobilisoiduksi, Tosin Venäjällä kaikki on mahdollista, Muravyeva sanoo.
Raja tarkassa valvonnassa
Mikäli Venäjällä tapahtuu laajamittaisempi liikekannallepano, se voi heijastua myös siten, että Venäjällä asuvat miehet yrittävät vältellä myös asevelvollisuutta. Tämä voi Rajavartiolaitoksen kansainvälisen yhteistyön yksikön päällikkö, eversti Matti Pitkäniityn mukaan aiheuttaa painetta Suomen rajalle.
– Seuraamme tällä hetkellä erittäin tarkasti rajaliikennettämme itärajalla, mutta myös Helsinki-Vantaan lentokentällä, jotta tiedämme, keitä siellä kulkee, millä asioilla ja miksi he ovat saapumassa Suomeen.
Eversti Matti Pitkäniitty muistuttaa, että liikekannallepano ei ainakaan tällä hetkellä näy Suomen rajaliikenteessä.
– Kansalaiset voivat olla ihan rauhallisin mielin tällä hetkellä. Me olemme valveilla ja tilanne on vakaa, sanoo Pitkäniitty.
Tietosuojavaltuutetulle on tullut yksittäisiä yhteydenottoja väärin luovutetuista passeista – poliisin toiminta tapauksessa selvitetään
Väärin luovutettuja passeja on enemmän kuin poliisi alunperin kertoi. Tähän mennessä palautettuja passeja on 66 kappaletta.
Tietosuojavaltuutetun toimistoon on tähän mennessä tullut yksittäisiä yhteydenottoja [passien jakelussa olleen vikatilanteen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12631177). Apulaistietosuojavaltuutettu **Annina Hautalan** mukaan kyseessä on melko harvinainen tapaus eikä tietosuojavaltuutetun toimistossa ole lähiajoilta tiedossa vastaavanlaista tämän laajuista virhettä.
Poliisi arvioi tiistaina lähettämässä tiedotteessa väärin luovutettuja passeja olleen noin 100. Tosiasiassa määrä on 136 kappaletta.
Niistä poliisille on tähän mennessä palautunut 66 passia, Poliisihallituksesta kerrottiin keskiviikkona.
Kun passien postituksessa ilmennyt virhe tuli julki, poliisi pyysi toiselle henkilölle kuuluneen passin saaneita henkilöitä palauttamaan passi kirjekuorineen välittömästi noutopaikkaan.
Poliisissa siis luotetaan suomalaisten kuuliaisuuteen, että kaikki palauttavat väärän passin takaisin. Miten turvallisena vaihtoehtona tätä pidät?
– Tietosuojavaltuutetun toimistossa parhaillaan selvitämme tapahtunutta. Selvityksen kuluessa arvioidaan myös tämän poliisin antaman toimintapakehoituksen asianmukaisuus tietosuojan näkökulmasta vääriä passeja saaneille, apulaistietosuojavaltuutettu Annina Hautala sanoo.
Passin väärinkäyttö on mahdollista monella eri tavalla
Passin katoaminen tai varastaminen voi johtaa identiteettivarkauteen. Identiteettivarkaudessa toinen henkilö käyttää oikeudettomasti erehdyttämistarkoituksessa toisen henkilön tietoja ja voi aiheuttaa taloudellista vahinkoa. Identiteettivarkauden voi tehdä jo pelkästään nimen ja henkilötunnuksen avulla.
Tyypillisimmin passista saatavien tietojen avulla voidaan tehdä esimerkiksi erilaisia petoksia, tilaamalla tuotteita nettikaupoista tai ottamalla kulutusluottoja esiintyen väärillä henkilötiedoilla. Myös esiintyminen sosiaalisessa mediassa voi aiheuttaa haittaa harmia monella tavalla sille, jonka tietoja käytetään väärin.
Passin ja sen tietojen avulla voi olla mahdollista myös kiristää henkilöä, jonka tiedoista on kyse.
– Voi olla mahdollista, että passin avulla pääsee käsiksi esimerkiksi terveystietoihin tai johonkin muihin erityisiin henkilötietoihin. Pankissa toisen rahoihin voi olla mahdollista päästä käsiksi helpommin kuin ilman toisen passia, Annina Hautala kertoo.
Virallisen henkilökortin katoamisessa on lähes samat riskit kuin passin katoamisessa. Erona on lähinnä se, että passi käy henkilökorttia laajemmin matkustusasiakirjana.
Mitä tehdä, jos passi katoaa tai se varastetaan?
Kadonneesta tai varastetusta passista kannattaa tehdä [viipymättä ilmoitus poliisille](https://poliisi.fi/passi). Ulkomailla ilmoitus tulee [tehdä Suomen edustustoon](https://um.fi/passin-katoaminen).
Annina Hautala suosittelee harkitsemaan myös esimerkiksi luottokieltomerkinnän tekemistä itselle.
– Tämä merkintä vähentää riskiä rahallisiin vahinkoihin vaikeuttamalla ulkopuolisten tekemiä luottokorttihankintojen tekoa ja esimerkiksi pikavippien saamista.
Jotta oma luottokielto on mahdollisen kattava, tulee se tehdä sekä Suomen Asiakastieto Oy:n että Bisnode Finland Oy:n palveluissa. Oman luottokiellon tekeminen on maksullista. Merkinnän voi poistaa heti kun sille ei ole enää tarvetta.
Samoin kannattaa harkita esimerkiksi yhteystietojen luovutuskiellon tekemistä Digi- ja väestörekisterikeskukselle sekä teleoperaattoreille. Myös muuttoilmoituksen estäminen voi olla yksi keino.
Syrjäisellä asemalla Itä-Lapissa tehdään ilmastonmuutosta torjuvaa huippututkimusta – mökissä oleva "Kärsä" tunnistaa jopa yksittäisen molekyylin
Pienhiukkasilla on tärkeä rooli ilmastonmuutoksen torjunnassa, sillä niillä on ilmastoa viilentävä vaikutus. Kasvihuonekaasuista johtuva ilmaston lämpeneminen kiihtyy, jos pienhiukkasten määrä vähenee.
Pienet aerosolihiukkaset ympäröivät meitä kaikkialla. Värriön tutkimusasemalla Itä-Lapissa, luonnonpuiston sydämessä, tehdään uraauurtavaa työtä pienhiukkastutkimuksessa. 
Pienhiukkaset ovat tärkeä palanen ilmastonmuutosta, sillä ne viilentävät ilmastoa ja niiden merkitys ilmastonmuutoksessa on ratkaiseva. Värriön tutkimusasemalla selvitetään pienhiukkasten syntymekanismeja arktisilla ja antarktisilla alueilla.
– Tieto pienhiukkasten syntymekanismeista parantaa ilmastomallien kykyä kuvata nykyilmastoa ja ennustaa tulevaa ilmastoa, kertoo Värriön tutkimusaseman johtaja ja fysiikan professori **Mikko Sipilä**.
Itä-Lappi on suotuisa paikka tutkia ilmakehää, koska ympäröivä ilma on erittäin puhdasta. Ihmislähtöisiä päästöjä Värriön alueelle saapuu välillä Montsegorskista Venäjän puolelta. Rajan läheisyydessä on raskasta teollisuutta ja suuria metallisulattoja.
– Sieltä itätuulella tulee hyvinkin korkeilla pitoisuuksilla ilmansaasteita, kuten rikkioksidia, typenoksidia ja pienhiukkasia.
Värriössä tutkitaan puhtaan ilman pienhiukkasia, mutta myös ihmistoiminnan, kuten raskaan teollisuuden vaikutusta pienhiukkasten pitoisuuksiin, alueen pilvisyyteen ja sitä kautta alueen ilmastoon.
Pienhiukkaset viilentävät ilmastoa päinvastoin kuin kasvihuonekaasut
Pienhiukkasten vaikutus ilmastoon on kiistaton, mutta tietoa tarvitaan lisää. Pienhiukkaset muodostuvat erilaisista yhdisteistä, hyvin pienistä molekyyleistä.
Molekyylit alkavat kerääntyä yhteen ja rakentuvat pieniksi pienhiukkasiksi vesipisaraan. Pilvet koostuvat pienistä vesipisaroista, jotka syntyvät, kun vesi tiivistyy pienhiukkasten pinnoille.
– Ne tekevät pilvistä pitkäikäisempiä ja lisäävät pilvipeiton laajuutta. Pilvet puolestaan vuorovaikuttavat auringon säteilyn ja maan lämpösäteilyn kanssa. Sitä kautta ne vaikuttavat lämpötiloihin ja ilmastoon, valaisee hiukkastutkimuksen pioneeri Sipilä.
Pienhiukkasia on kahta eri tyyppiä
Pienhiukkaset voidaan jakaa kahteen eri tyyppiin, luonnonmukaisiin ja ihmisen aiheuttamiin hiukkasiin. Luonto tuottaa jatkuvasti pienhiukkasia, joita muodostuu metsien, merilevien ja maaperän kasvillisuuden yhdisteistä.
– Jopa merien pärskeistä tulee piensuolahiukkasia. Niitä muodostuu myös muun muassa tulivuorten toiminnasta ja Saharan pölystä. Ne ovat luonnollisia pienhiukkaslähteitä, kertoo Mikko Sipilä.
Ihmisen tuottamat pienhiukkaset muodostuvat muun muassa rikkidioksidista, joka on peräisin liikenteestä, tehtaista ja muista ihmisen tuottamista päästöistä. Niilläkin on ilmakehässä viilentävä vaikutus, mutta toisaalta esimerkiksi rikkidioksidi muuttuu ilmakehässä haitalliseksi rikkihapoksi. Ilmansaasteet aiheuttavat ihmisille eri puolilla maailmaa terveyshaittoja.
Poikkeuksena on niin sanottu musta hiili eli noki, jonka pienhiukkaset aiheuttavat ilmaston lämpenemistä.
Ilmastonmuutokseen vaikuttaa yleisesti kaksi toimintamekanismia. Niitä ovat ihmisen tuottamat kasvihuonekaasut, kuten hiilidioksidi ja metaani, ja pienhiukkaset. Kasvihuonekaasuilla on maapalloa lämmittävä vaikutus ja pienhiukkasilla päinvastainen. Niiden yhteisvaikutus on näkyy maapallolla ilmastonmuutoksena.
– Lopputulos on, että ilmasto lämpenee. Mahdollisten pienhiukkaspäästöjen ja ilmanlaadun parannustoimenpiteiden johdosta viilentävä vaikutus saattaa heiketä. Se taas saattaa kiihdyttää lämpenemistä.
Värriön SMEAR-asemalla on huippumoderneja laitteistoja
Värriön päärakennuksen lähellä, vajaan kilometrin päässä Kotovaaran huipulla sijaitsee huippumoderni tutkimusyksikkö SMEAR. Vastaavia asemia on maailmassa 6-7 kappaletta, joista neljä Suomessa.
SMEAR-aseman pihalla on erilaisia rakennelmia, kuten antureita, pylväitä ja korkeita metallisia torneja. Maassa vilisee kaapeleita.
Metsäisen piha-alueen keskellä on pieni, vaatimattoman näköinen hongasta rakennettu kaksiosainen erämaamökki. Sisällä avautuu uskomaton näky. Huoneessa on useita erilaisia päätteitä ja tutkimuslaitteita, joilla voidaan analysoida pienhiukkasia ja niiden koostumusta.
Maallikon on lähes mahdoton käsittää, millaisella tarkkuudella laitteisto pystyy tekemään havaintoja.
– Meillä pystytään mittaamaan erittäin vähäisiä määriä tiettyjä kaasumolekyylejä. Laitteillamme pystytään havaitsemaan yksi molekyyli rikkihappoa miljoonan miljardin ilmamolekyylin joukosta, laskee Helsingin yliopiston tutkijatohtori **Kimmo Neitola**.
SMEAR-tutkimusaseman mittaustuloksia analysoidaan paikan päällä Värriössä tai etäluetaan Helsingin yliopiston ilmakehätieteiden keskuksessa.
Yksi mittalaitteista on osin tutkimusaseman aseman johtajan, ilmakehätutkija Mikko Sipilän suunnittelema. Nykyisin se tunnetaan tutkijoiden keskuudessa kotoisasti nimellä Kärsä. Sillä pystytään erottelemaan ja nimeämään ilmasta äärimmäisen pieniä pitoisuuksia eri yhdisteitä.
– Sen tarkkuus on sama kuin ihmisen jalanjäljen erottaminen maapallolla, kuvailee Sipilä laitteen tehokkuutta.
Kärsästä apu lentoturvallisuudelle
Kärsää on kehitelty Suomessa Karsa Oy:ssä lisää ja siitä uskotaan olevan tulevaisuudessa hyötyä muuallakin kuin pienhiukkasten tutkimuksessa. Lentoturvallisuusala on kiinnostunut sen hyödyntämisessä lentokentillä ja rahtitarkastuksissa.
– Äärimmäisen herkkä laite pystyy havaitsemaan kaasumaiset kemikaalit, joita voi olla lentokoneiden rahdin joukossa, toteaa Sipilä.
Värriön tutkimusaseman johtaja Mikko Sipilä huomauttaa, että mittalaitteen käyttötarkoitus alunperin oli pienhiukkasten esiasteena olevien molekyylien erottaminen ja siihen sitä käytetään edelleen. Sen käyttö ja hyöty muussakin tarkoituksessa on myönteinen asia, mutta sivutuote.
– Lentoturvallisuuden osalta laite vaatii vielä EU:n hyväksynnän ja siihen voi vierähtää aikaa 1-2 vuotta, arvioi Värriön tutkimusaseman johtaja Mikko Sipilä.
Suomalaisten tutkijoiden ilmakehätutkimus on maailman huipputasoa. Helsingin yliopiston Ilmakehätieteiden osaston tutkimustuloksia on julkaistu useita useissa eri arvostetuissa tiedejulkaisuissa
**Lue myös:**
[Syrjäinen Värriön tutkimusasema on keskeinen paikka ilmakehätutkimuksessa – tutkija huomaa ilmastonmuutoksen havainnoissa ja ympäristössä](https://yle.fi/uutiset/3-12605897)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 22.9. klo 23 saakka._
Kirjastot näivettyvät ympäri maata – Kemissä tilanne on niin paha, ettei kaupunginkirjasto pysty enää hoitamaan laissa määrättyjä tehtäviä
Aluehallintoviraston selvityksen mukaan kirjastojen henkilökunnan määrä on vähentynyt viime vuosina koko maassa.
Lapin aluehallintovirasto selvittää Kemin kaupunginkirjaston toiminnan supistamista ja henkilökunnan vähentämistä. Avi on saanut asiasta kantelun syyskuun alussa.
Kantelu koskee Kemin kirjaston heikentynyttä henkilöstötilannetta ja sen mukanaan tuomaa palvelun heikentymistä.
Lapin aluehallintoviraston kirjastotoimen ylitarkastaja **Satu Ihanamäen** mukaan kymmenen viime vuoden aikana Kemin kirjaston henkilötyövuodet ovat vähentyneet jopa 36 prosenttia ja kirjaston kävijöiden palveluun liittyvät aukiolotunnit ovat vähentyneet 31 prosenttia.
– Se on hyvin suuri muutos kuntalaisten saamiin palveluihin, kertoo Ihanamäki.
Aluehallintovirasto on aloittanut tilanteen selvittämisen ja koonnut tilanteesta tausta-aineistoa. Alustavien selvitysten mukaan tilanne on todella heikko.
– Kemin kaupunginkirjasto ei tällä hetkellä pysty tekemään niitä tehtäviä, joita laissa on annettu. Henkilöstö ei riitä, ja pitkään jatkunut heikko tilanne on kuormittanut henkilöstöä paljon.
Kirjastohenkilökunnan määrä vähentynyt koko maassa
Aluehallintovirastojen tekemä peruspalvelujen arviointi osoittaa, että kirjastojen työntekijämäärä on vähentynyt kaikissa Suomen maakunnissa suhteessa asukaslukuun. 
Vuodesta 2013 lähtien koko maassa kirjastojen henkilökunnan absoluuttinen määrä on vähentynyt kuusi prosenttia.
Suomen kirjastoseuran toiminnanjohtaja **Juha Manninen** kertoo, että kirjastojen tilanne vaihtelee hyvin paljon kunnittain.
– Kemin tilanne on paha. Ei voida puhua muutoksesta kuntalaisten saamissa palveluissa vaan siitä, että kuntalaiset eivät saa sitä palvelua, joka heille lain mukaan kuuluu, toteaa Manninen. 
Myös Manninen allekirjoittaa, että kirjastojen tilanne on heikko Kemin lisäksi monessa muussa paikassa.
– Samanlaista viestiä kuuluu valitettavasti sieltä täältä ympäri Suomea alkaen siitä, että kirjastonjohtajalla ei ole mahdollisuutta keskittyä tehtäväänsä, johon on saatettu yhdistää 2–3 kunnan kirjastotoimi, matkailun edistäminen ja myös vastuu liikuntapalveluista.
Aluehallintovirastojen selvityksessä vain kolmannes aluehallintovirastojen kyselyyn vastanneista kirjastoista arvioi, että niillä on riittävästi osaavaa henkilökuntaa edistämään yhteiskunnallista ja kulttuurista vuoropuhelua, joka on kirjaston uusimpia lakisääteisiä tehtäviä.
Mannisen mukaan kunnat joutuvat vain entistä enemmän ahtaalle, kun ne kuluja säästääkseen karsivat hyvinvointipalveluista. Manninen korostaakin, että kirjaston käyttäminen on jokaisen perusoikeus.
– Se ei toteudu, jos kirjastolla on puutteelliset resurssit tehdä laissa sille määrättyjä tehtäviä. Kirjastolainkin taustalla ovat todisteet siitä, että ennaltaehkäisevä työ kuntien kirjastoissa tulee pitkällä tähtäimellä edullisemmaksi kuin se, että kuntalaisten kokema hyvinvointi kääntyy huonoon suuntaan ja vaikuttaa luonnollisesti myös viime kädessä kunnan vetovoimaan.
– Yhteiskunnallisen vuoropuhelun tukeminen on myös viime kädessä yhteiskuntarauhaan vaikuttava asia, ja kirjastojen tulee lain mukaan osallistua myös tähän työhön, lisää Manninen.
Kemissä jopa lainaustoiminta horjuu
Lapin aluehallintoviraston kirjastotoimen ylitarkastaja Satu Ihanamäen mukaan Kemin kirjastossa on perustavanlaatuisia ongelmia pelkästään lainaustoiminnassa.
– Kemi esimerkiksi lakkautti kirjastoautotoiminnan, joka korvattiin sillä, että kouluille ja päiväkodeille kuljetetaan kirjalaatikoita. Tämäkin toiminta jo ymmärtääkseni takkuaa henkilöstöpulan vuoksi. 
Uuden kirjastolain mukaan kirjastojen tulisi muun muassa edistää yhteiskunnallista ja kulttuurista vuoropuhelua ja tarjota tukea monipuoliseen lukutaitoon.
– Tällaiset tehtävät ovat täysin nyt hyllyllä Kemin kirjastossa. Henkilökunta pyrkii hoitamaan ihan pakolliset juoksevat tehtävät sillä vähällä henkilöstömäärällä, mikä siellä on.
Työsuojelutarkastus Kemiin
Keväällä Lapin aluehallintovirasto on tehnyt myös työsuojelutarkastuksen Kemin kirjastoon. Sen mukaan kaupungille on annettu toimenpide-ehdotuksia, joissa on tehtävä selvitys syyskuun loppuun mennessä.
– Aluehallintovirasto on todennut, että henkilöstön psykososiaalinen kuormitus on jo niin kova, että se vaatii toimenpiteitä. Tästä on annettu toimenpidekehotukset Kemin kaupungille, sanoo Ihanamäki.  
  

Edellinen selvitys tehtiin vuonna 2020
Kemin kirjaston toiminnasta tehtiin kantelu myös vuonna 2020. Tuolloin kanteluun liittyivät koronasulut, mutta nyt sulut ovat helpottaneet, eikä kirjaston tilanne ole parantunut.
Yleisiä kirjastoja koskevassa laissa viitataan kuntalakiin, jonka mukaan valtuuston on pidettävä huolta kunnan asukkaiden ja palvelujen käyttäjien monipuolisista ja vaikuttavista osallistumisen ja vaikuttamisen mahdollisuuksista sekä menetelmistä.
– Tällainen suuri muutos kirjaston palveluissa, mikä on tilastojenkin mukaan tapahtunut, on niin suuri, että tässä olisi pitänyt kuulla kuntalaisia.
Lapin aluehallintovirasto selvittää tilannetta lisää lähiviikkojen aikana ja toivoo kaupungilta keinoja kirjaston palveluiden parantamiseksi.
– Eli nyt täytyy selvittää tilannetta ja pyrkiä vuoropuheluun kaupungin kanssa kirjaston palvelujen parantamiseksi. Seuraavien viikkojen aikana muotoilemme Kemin kaupungille kysymykset, joihin toivomme kaupungin vastauksia, kertoo Ihanamäki.
Kemin kaupunki ei ole toistaiseksi kommentoinut asiaa.
**Lue myös:**
[Kemissä toimii heinäkuussa vain omatoimikirjasto: kortti ja pin-koodi kuntoon viimeistään torstaina](https://yle.fi/a/3-12507558)
[Kemin kirjasto rajoittaa aukioloa syksyyn saakka henkilöstöpulan vuoksi](https://yle.fi/a/3-11432806)
[Lukuinto ei hiipunut, vaikka korona juoni kirjastojen tilastot miinukselle](https://yle.fi/a/3-11770460)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluunYle Tunnuksella 22.9. klo 23 saakka._
Jyväskylässä naisten omat uimahallivuorot jatkuvat koronatauon jälkeen 
Naisten vuorot otettiin Jyväskylässä käyttöön vuonna 2017 kuntalaistoiveesta.
Jyväskylässä naisten omat uintivuorot jatkuvat tänä syksynä korona tauon jälkeen. 
Kaupunki [kertoo tiedotteessaan](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-09-21_naisten-omat-uintivuorot-jarjestetaan-jalleen-joka-kuukausi-vaajakosken), että naisten oma uintivuoro järjestetään perjantaista 30. syyskuuta alkaen ja siitä eteenpäin kerran kuussa perjantaisin Vaajakosken uimahalli Wellamossa. 
Naisten vuorot aloitettiin Jyväskylässä vuonna 2017 kuntalaistoiveesta.
Naisten omalla vuorolla uimahallissa on mahdollisuus käydä uimassa, saada uimaopetusta ja käydä kuntosalilla.
Naisten uinnin aikana kuntosali on avoinna myös miehille. Miesten käytössä ovat alakerran kuntosalin puku- ja pesuhuonetilat. Naisten käytössä ovat uimahallin allastilat sekä puku- ja pesuhuonetilat.
– Naisten uimahallivuoroja ei ole suunnattu erityisesti esimerkiksi maahanmuuttajille, vaan ne ovat avoimia kaikille naisille. Ensimmäisenä vuonna naisten vuoroilla oli tosi mukavasti kävijöitä, jopa 50-70, mutta noin vuodessa kävijämäärät hiipuivat. Nyt olisi tarkoitus taas saada väkeä liikkeelle, että ilta-aikoja ja näitä vuoroja kannattaa järjestää, kuvailee terveysliikunnan vastaava liikunnanohjaaja **Elina Oinonen** Jyväskylän kaupungilta.
Alkavalla uimahallikaudella järjestetään myös kaksi naisten iltaa. Syksyn osalta naisten ilta pidetään 28. lokakuuta. [Myös miehille järjestetään oma ilta](https://www.jyvaskyla.fi/liikunta/liikkumaan-ohjatusti-ja-omatoimisesti/aikuisten-liikunta/nytliikkeelle) (jyvaskyla.fi/liikunta) 18. marraskuuta kello 18-20.30. 
Naisten ja miesten iltoina koko uimahalli on vuoron aikana varattu vain kyseiselle käyttäjäryhmälle. 
Vuorojen aikana on mahdollisuus saada opastusta kuntosaliharjoitteluun, vinkkejä uimatekniikkaan sekä veden pelon poistamiseen ja lisäksi mahdollisuus tehdä maksuton kehonkoostumusmittaus.
**Lue myös:** 
[Naisten omasta uimahallivuorosta syntyi äläkkä Jyväskylässä: maahanmuuttovastaiset uhkaavat kuvata vuorolle tulijoita nettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10031464)
Mikko Valtosen näyttely päihitti Leonardo da Vincin ja von Wrightin veljekset Kuopion taidemuseossa
Mikko Valtonen – Syvään päätyyn -näyttelyssä kävi keskimäärin kuukaudessa suurempi joukko ihmisiä kuin vuoden 2018 Veljekset von Wright sekä vuoden 2021 Leonardo da Vincin näyttelyissä.
Lapinlahtelaistaiteilija **Mikko Valtosen** vastikään päättynyt näyttely Kuopion taidemuseossa on ollut menestys. Taidemuseon mukaan useat Valtosen taiteesta kiinnostuneet matkustivat varta vasten Kuopioon näyttelyn houkuttelemana.
Mikko Valtonen – Syvään päätyyn -näyttelyssä kävi 21. toukokuuta–18. syyskuuta lähes 12 000 ihmistä. Näyttelyn keskimääräinen kuukausikävijämäärä oli isompi kuin viime vuoden Leonardo da Vincin tai vuoden 2018 von Wrightin veljesten näyttelyissä.
Museon tiedotteen mukaan mahdollisuus esitellä Valtosen tuotantoa näin suurena näyttelynä yhteistyössä taiteilijan siskon **Anni Valtosen** ja Mikko Valtosen perikunnan kanssa oli ainutlaatuista Kuopion taidemuseolle. 
Mikko Valtonen tunnettiin maalausten lisäksi myös sarjakuvistaan. Hän nosti teoksissaan esiin ihmisenä olemisen vaikeuteen ja minuuden hajoamiseen liittyviä teemoja, joita hän käsitteli kuitenkin huumorin ja lempeyden kautta.
Valtonen kuoli vuonna 2019 Varpaisjärvellä. 
Kuopion taidemuseossa oli menneen kesän aikana esillä myös Osmo Monto – Kasvokkain -näyttely sekä kokoelmanäyttely Taiteilijan katse.
**Lue myös:**
[Synkistä aiheista ammentaneen kuvataitelija Mikko Valtosen elämäntarinasta tehdään näyttely – yksityiskokoelmien teoksia kaivataan lisää](https://yle.fi/uutiset/3-12073666)
Jääkiekkoliitto kommentoi NHL-varapomon kohulausuntoa, jonka mukaan venäläiset halutaan World Cupiin: "Täysin NHL:n omaa ajattelua"
Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela ei ole kuullut, että IIHF ja NHL olisivat keskustelleet venäläispelaajien osallistumisesta mahdolliseen World Cupiin 2024.
Venäläisurheilijoiden pääsemisestä takaisin kansainvälisiin urheilukisoihin on puhuttu kulisseissa [Kansainvälisessä olympiakomiteassa](https://yle.fi/urheilu/3-12627124) ja myös avoimesti NHL:n suunnalta.
NHL:n varakomissaari **Bill Daly** on kertonut, että venäläispelaajille ovi olisi mahdollisesti auki World Cupiin vuonna 2024 huolimatta Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainassa.
– Uskon, että venäläiset pelaajat pitäisivät siitä. Haluaisimme heidät mukaan jollain uskottavalla tavalla, Daly sanoi [ESPN:lle](https://www.espn.com/nhl/story/_/id/34599913/nhl-considering-world-cup-play-2024-unsure-russians-commissioner-bill-daly-says).
– Tiedämme, millaisen arvon Venäjä tuo kansainvälisiin jääkiekkoturnauksiin. Se olisi todella epäonnekasta venäläisille pelaajille – jotka eivät ole tehneet mitään väärää – että he eivät voisi osallistua maailman parhaiden pelaajien kisoihin, Daly kommentoi jääkiekkosivusto [Dailyfaceoffille](https://www.dailyfaceoff.com/with-or-without-russia-2024-world-cup-of-hockey-inches-closer-to-reality/).
Vuoden 2024 World Cupia ei ole vielä lyöty lukkoon. 
World Cup on NHL:n ja sen pelaajayhdistyksen järjestämä turnaus, johon osallistuvat maailman parhaat pelaajat. Edellisen kerran turnaus pelattiin vuonna 2016.
**Yle Urheilu haastatteli aiheeseen liittyen Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtajaa Harri Nummelaa.** 
**Miten Jääkiekkoliitossa on suhtauduttu Bill Dalyn lausuntoihin?**
– Kansainvälinen jääkiekkoliitto on linjannut, että venäläiset ja valkovenäläiset pelaajat eivät voi olla kansainvälisessä toiminnassa. Vastaava linjaus on myös Suomen jääkiekkoliitossa. Sen suhteen kanta ei ole muuttunut. Näitä aiempia päätöksiä ei ole tässä vaiheessa tarpeen uudelleenarvioida. 
– Mitä tulee World Cupiin, keskustelut mahdollisesta pelaamisesta käydään ensivaiheessa NHL:n ja IIHF:n välillä. Keskusteluita on käyty hyvin vähän – mistään asiasta ei ole sovittu. On paljon avoimia asioita, miten turnaus saadaan sopimaan kansainväliseen kalenteriin. On myös taloudellisia kysymyksiä. 
– Venäläisten osallistumisesta World Cupiin muodossa tai toisessa ei ole käyty minun tietojeni mukaan minkäänlaisia keskusteluita IIHF:ssä. Ulostulo ja avaus on ollut täysin NHL:n omaa ajattelua.
**Jos turnaus järjestetään, voiko Suomi pelata, jos mukana on venäläisiä pelaajia?**
– Niin kuin totesin, aiemmin tehtyjä päätöksiä IIHF:ssä tai SJL:ssä – eli venäläiset ja valkovenäläiset eivät voi olla mukana toiminnassa – ei ole syytä uudelleenarvioida.
**Minkälaista keskustelua aiheesta olette käyneet Jääkiekkoliitossa?**
– Keskiviikkona illalla on liittohallituksen normaalin aikataulun mukainen kokous. Tästä asiasta käydään varmasti keskustelua. Niin kuin viittasin, tämä ajatus on ollut täysin NHL:n omaa ajattelua. Minun tietojen mukaan tästä ei ole käyty mitään keskusteluja IIHF:ssä tai yksittäisten kansallisten jääkiekkoliittojen kanssa. 
**Jos World Cup järjestetään ja venäläiset ovat mukana, aikooko SJL jotenkin protestoida tätä ja jääkö Suomi pois kisoista?**
– Ratkaisevaa on se, mitä loppupeleissä tapahtuu kansainvälisessä geopoliittisessa tilanteessa. Kaikki toivomme, että nykyinen tilanne muuttuu ajan kanssa merkittävästi parempaan. 
– Jos tilanne on mikä tänään, uskon, että läpi jääkiekkomaailman kansainvälisten jääkiekon avainliittojen kesken näkemys on yhtenäinen sen suhteen, että voimassa olevat päätökset tulevat pitämään, että venäläiset eivät voi osallistua toimintaan. 
**Kun World Cupista aletaan tosissaan neuvottelemaan, minkälainen ilmapiiri turnauksen järjestämisen suhteen tulee olemaan? Miten venäläispelaajien mahdollisesta osallistumisesta tullaan keskustelemaan?**
– Käsitykseni mukaan esimerkiksi IIHF:n kanta on hyvin selvä. Aiempia päätöksiä ei ole syytä muuttaa.
**Tampereella pelataan kaksi NHL-ottelua marraskuun alussa, kun Columbus ja Colorado kohtaavat. Aikooko SJL vaikuttaa siihen, että Columbuksen ja Coloradon venäläispelaajat eivät tulisi Tampereelle?**
– Nuo ovat NHL:n järjestämiä tapahtumia, emme ole järjestävä osapuoli.
**Mutta aiotteko millään tavalla vaikuttaa siihen?**
– Tästä emme ole toistaiseksi keskustelleet.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ilmoitti keskiviikkona aamulla osittaisesta liikekannallepanosta. Venäjän puolustusministeri **Sergei Shoigun** mukaan osittainen liikekannallepano merkitsee 300 000 reserviläisen kutsumista palvelukseen.
**Seuraa tilannetta tästä:**
[USA:n Biden sanoi, että Venäjä loukkaa häpeämättömästi YK:n perusarvoja: "Venäjä yrittää tukahduttaa Ukrainan oikeuden olla olemassa"
](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
**Lue myös:**
[Analyysi: Venäjän johto maalaa kuvaa sodasta koko länttä vastaan perusteena osittaiselle liikekannallepanolle](https://yle.fi/uutiset/3-12632804)
[Puolustusministeri Kaikkonen: Venäjän osittainen liikekannallepano ei tullut yllätyksenä, Suomen lähialueilla sotilaallinen tilanne vakaa](https://yle.fi/uutiset/3-12632633)
[Pekka Toveri: Venäjä ei pysty tämän suurempaan liikekannallepanoon](https://yle.fi/uutiset/3-12632523)
[Suomen olympiakomitealta tiukka linjaus venäläisurheilijoista: "Täysin mahdotonta edes ajatella" ](https://yle.fi/urheilu/3-12632130)
[KOK:n suomalaisjäsen paljastaa, että Venäjän paluusta huippu-urheiluun käydään kulisseissa keskusteluja – osa urheilijoista haluaa venäläiset takaisin ](https://yle.fi/urheilu/3-12627124)
Kymsoten neulanvaihtopisteillä käy enemmän nuoria kuin ennen, kertoo palveluesimies: "Haluan ajatella, että meidät on löydetty"
Kymenlaaksossa on huomattu, että nuorten määrä neulanvaihtopisteillä on nousussa. Kymsoten palveluesimiehen mukaan se voi olla myös positiivinen asia.
Nuorten asiakkaiden määrä on kasvussa Kymenlaakson neulanvaihtopisteillä.
Kymsoten palveluesimies **Sonja Eerola** kertoo nuorista olevan kyse silloin, kun puhutaan 15–19-vuotiaista.
– Käyntimäärä tällä ryhmällä on lievässä kasvussa. Erityisesti Haminassa kokonaiskävijämäärässä tämä osuus on kasvanut enemmän kuin muilla paikkakunnilla, Eerola kertoo.
Kotkassa nuorten kävijöiden määrä on kolminkertaistunut, mutta toisaalta myös kävijöiden määrä on yleensä ottaen noussut.
– Olemme pyrkineet laajentamaan aukioloaikoja ja näin tavoittamaan käyttäjät. Näyttää siltä, että se on onnistunut, sanoo Eerola.
Kymenlaaksossa neuloja voi vaihtaa Kymsoten sosiaali- ja terveysneuvonta Pisteen tiloissa Kotkassa, Kouvolassa ja Haminassa.
Kokemusasiantuntija kerran viikossa
Kymsoten mukaan [sosiaali- ja terveysneuvonta Pisteen](https://www.kymsote.fi/fi/Palvelut/Mielenterveys--ja-p%C3%A4ihdepalvelut/Korvaushoito-ja-sosiaali--ja-terveysneuvonta/p/Korvaushoito-ja-sosiaali-ja-terveysneuvonta) tavoitteena on tavoittaa huumeita suonensisäisesti käyttävät henkilöt sekä henkilöt, joilla on merkittäviä haasteita sitoutua vastaanottoaikoihin. 
Piste tarjoaa likaisten käyttövälineiden vaihtoa puhtaisiin, C-hepatiitin pikatestausta, sosiaali- ja terveysneuvontaa sekä palveluohjausta. 
Terveysneuvontatoiminnan tarkoituksena on ennaltaehkäistä infektioiden ja tartuntatautien leviämistä. Toimipisteisiin tullaan ilman ajanvarausta, ja anonyymi asiointi on mahdollista.
Paikalla on aina sairaanhoitaja, ja Kotkan ja Kouvolan pisteillä on kerran viikossa paikalla myös sosiaalityöntekijä ja kokemusasiantuntija.
Anonyymi asiointi sekoittaa tilastointia
Kymsoten neulanvaihtopisteillä asioiva täyttää anonyymisti kaavakkeen, jossa kysytään ikähaarukkaa.
Kaavakkeiden perusteella on tosin vaikea päätellä todellista nuorten kävijöiden määrää. Jokainen käynti tilastoidaan erikseen, eli nuorissa voi olla kyse samasta henkilöstä, joka käy säännöllisesti. Lisäksi jokainen merkitsee iän itse ja anonyymisti, joten merkinnän totuudenmukaisuus perustuu henkilön omaan tiedonantoon.
– Joka vuosi apteekista myytyjen neulojen määrä on laskenut, kun meillä niiden hakijoiden määrä on noussut. Haluaisin ajatella niin, että käyttäjien määrä ei ole noussut, vaan että meidät on löydetty, sanoo Eerola.
Kadulla esiintyvät huumeongelmat näkyvät yleensä Kymsotella vasta silloin, kun henkilöt tarvitsevat apua. Nuorten kohdalla apuna on laaja moniammatillinen ryhmä, jonka luo voidaan ohjata. Ryhmään kuuluu psykiatrisia sairaanhoitajia, sosiaaliohjaajia, sosiaalityöntekijä, psykologi, toimintaterapeutti ja lääkäri.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [kotka@yle.fi](mailto:kotka@yle.fi)._
Tampereella ja Kangasalla yhteinen tahto uuden luonnonsuojelualueen selvittämiseen
Kaukajärvelle ja Pitkäjärvelle halutaan yhtenäinen luonnonsuojelualue, joka palvelee molempien kaupunkien asukkaita. 
Valtuustoaloite Tampereen ja Kangasalan rajalle perustettavasta luonnosuojelualueesta etenee Tampereen kaupunginvaltuuston päätettäväksi. Kangasalan kaupunki on jo suhtautunut asiaan varovaisen myönteisesti. 
Tampereen ja Kangasalan kaupunkien vihreät valtuustoryhmät [ovat esittäneet yhteisissä valtuustoaloitteissaan](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Yhdyskuntalautakunnan_ympaumlristouml_ja_rakennusjaosto/Kokous_2092022/Valtuustoaloite_KaukajarvenPitkajarven_l%28276726%29), että kaupunkien rajalle Kaukajärven ja Pitkäjärven eteläosiin muodostettaisiin yhtenäinen luonnonsuojelualue. 
Aloitteen mukaan luonnonsuojelualue alkaisi Haiharan kartanopuistosta, kattaisi Hikivuorenpuiston, Levonmäen rantalehdot, Kuuselantien ja Pitkäjärven jyrkät kuusikkorinteet ja ulottuisi aina Kisapirtin vanhoihin metsiin saakka. 
Esitys on osin päällekkäinen Saarenmaalle kaavaillun työpaikka- ja asuinalueen kanssa. Tätä koskeva osayleiskaava hyväksyttiin Kangasalan kaupunginvaltuustossa kesäkuussa. Hyväksymispäätöksestä on tehty valitus Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen, joten kaava ei ole tullut voimaan.
Kangasalan Saarenmaan on tarkoitus kasvaa vähitellen yhteen Tampereen Ruskon ja Annalan kanssa. Alueen kautta on tarkoitus vetää tulevaisuudessa Tampereen seudun kakkoskehätie sekä raitiotie. 
Vihreät haluavat puolestaan kehittää alueelle uudenlaisen kaupunkilaisten lähiluonnonsuojelualueen. 
– Tässä vaiheessa on hyvä selvittää, miten rakentaminen ja alueen luontoarvot voidaan sovittaa yhteen, Tampereen Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja **Jaakko Stenhäll** sanoo.
Alueella on kuntien lisäksi useita maanomistajia ja Kaukajärven etelärannalla on joitakin omakotitontteja ja vapaa-ajan asuntoja. Luonnonsuojelualue tulisi perustaa niin, että nykyisten asukkaiden ja mökkiläisten oikeudet turvataan.
[Kangasalla Pitkäjärven suojelualueen laajentaminen näyttää mahdolliselta](https://yle.fi/uutiset/3-12600012)
[Kangasalan Saarenmaan yleiskaavasta on valitettu hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12525117)
Pitäisikö Fortum kansallistaa? "Kyllä kansallinen huoltovarmuus pitäisi olla", sanoo perussuomalaisten kansanedustaja Mäkelä
Fortumin tapaus tulee vaikuttamaan omistajaohjaukseen, arvioivat kansanedustajat Ylen aamussa.
Kansanedustajat näyttävät vihreää valoa energiayhtiö Fortumin kansallistamisen puolesta eli sen, että yhtiö otettaisiin täysin valtion omistukseen. Tällä hetkellä Suomen valtio omistaa Fortumista hieman yli puolet.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja **Jani Mäkelä** puhui kansallisen huoltovarmuuden puolesta [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-63492900) keskiviikkona.
– Energiahuolto on vähän sellainen asia, että maat saattavat laittaa omat sähköverkkonsa kiinni, jos ne itse tarvitsevat energiaa. Kyllä kansallinen huoltovarmuus pitäisi olla, Mäkelä sanoi.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän varapuheenjohtajan **Pia Lohikosken** mukaan vesi ja sähkö ovat perusasioita, joiden pitäisi olla julkisessa omistuksessa. Hänen mielestään ei ole hyvä asia, että sähköverkoilla tehdään kauppaa.
 – Kyllä energian pitäisi olla peruspalvelu omasta mielestäni, sanoi Lohikoski.
Keskustan eduskuntaryhmän varapuheenjohtajan **Jouni Ovaskan** mukaan keskustelu energian omistuksesta herättää myös kuntien päättäjiä.
 – Myös kunnat omistavat paljon yhtiöitä liittyen energiaan, sähköön [ja] veteen eli pidetään ne omissa käsissä, sanoi Ovaska.
Omistajaohjauksen roolia tullaan ruotimaan tarkkaan
Fortum [vahvisti tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12632338), että se myy koko Uniper-omistuksensa Saksan valtiolle. Fortum joutui ongelmiin Uniper-omistustensa kanssa Venäjän hyökkäyssodan takia.
Ovaska ja Lohikoski ovat samaa mieltä siitä, että Fortumin tapauksen on syytä alkaa vaikuttamaan omistajaohjaukseen. Mäkelä lisäsi, että näin tulee myös käymään, koska miljardeja menetetään joka tapauksessa Fortumin Uniper-seikkailussa.
Jani Mäkelän mukaan ongelmia syntyy, kun valtion rahoja sotketaan pörssiyhtiöihin. Jatkossa omistajaohjauksessa pitäisi Mäkelän mielestä miettiä tarkemmin, mitä valtion pitää omistaa ja mitkä ovat valtion ydintehtäviä.
– Kuuluuko tällainen seikkaileminen ja bisneksen tekeminen ulkomailla valtion tehtäviin? Mielestäni ei, sanoi Mäkelä.
**Lue myös:**
[Fortumin Rauramo: "Olemme pahoillamme siitä, miten Uniper-tarinassa kävi"](https://yle.fi/uutiset/3-12632338)
Mikkelin hiippakunnan piispa jää eläkkeelle – piispanvaalin aikataulusta päätetään lokakuussa
Mikkelin hiippakunnan piispa lopettaa tehtävässään 1. syyskuuta 2023. 
Mikkeli hiippakunnan piispa on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle.
64-vuotias **Seppo Häkkinen** lopettaa piispan tehtävässään vajaan vuoden kuluttua 1. syyskuuta. Hän on toiminut Mikkelin hiippakunnan piispana vuodesta 2009. 
– Ensi keväänä tulee 40 vuotta siitä, kun minut vihittiin papiksi Mikkelin hiippakunnassa. Olen kiitollinen ajasta, jonka olen saanut palvella kirkkoamme eri tehtävissä. Työni seurakuntapappina, kirkkoneuvoksena ja piispana olen kokenut Jumalan johdatuksena. Nyt on aika siirtyä uuteen elämänvaiheeseen, piispa Häkkinen toteaa.
Uusi piispa valitaan piispanvaalilla, jonka aikataulusta hiippakunnan tuomiokapituli päättää seuraavassa istunnossaan 11. lokakuuta.
Mikkelin hiippakuntaan kuuluvat Etelä-Savon, Kymenlaakson, Etelä-Karjalan ja Päijät-Hämeen maakuntien seurakunnat.
Turun Kupittaan ampumisen taustalla oli syyttäjän mukaan vedätys Subutex-kaupoissa – alaikäistä ampuneelle miehelle vaaditaan vankeusrangaistusta
Ampuminen tapahtui kesäkuussa Turun Kupittaalla. Yksi laukauksista osui poikaa reiteen.
Syyttäjä vaatii vähintään neljän vuoden vankeusrangaistusta kolmekymppiselle miehelle, joka [kesäkuussa ampui 17-vuotiasta poikaa jalkaan](https://yle.fi/uutiset/3-12529462) Turun Kupittaan Citymarketin lähistöllä.
Miestä syytetään tapon yrityksestä.
Syyttäjän mukaan mies ajoi poikaa takaa ja ampui tätä kohti pistoolilla lähietäisyydeltä ainakin kolme kertaa. Välimatkaa heidän välillään oli laukausten aikana 5–12 metriä, syyttäjä sanoo.
Yksi laukauksista osui poikaa reiteen. Syyttäjän mukaan on ollut täysin sattumanvaraista, etteivät laukaukset osuneet reiden suuriin verisuoniin tai muualle kehoon elintärkeiden elinten alueelle. Syytetyn on täytynyt tietää, että ampumisen varsin todennäköinen seuraus olisi voinut olla pojan kuolema, syyttäjä katsoo.
Miehelle vaaditaan rangaistusta tapon yrityksen lisäksi muun muassa vaaran aiheuttamisesta. Syyttäjän mukaan laukausten ampumisen hetkellä lähellä oli kolme alaikäistä tyttöä, jotka joutuivat vakavaan vaaraan.
Mies on esitutkinnassa myöntänyt ampuneensa poikaa kohti ja osuneensa tähän.
Poika juoksi karkuun rahat mukanaan
Haastehakemuksen mukaan ampumisen taustalla oli vedätys huumekaupoissa.
17-vuotias yritti kavereidensa kanssa myydä miehelle ja tämän seurueelle tekaistun paketin Subutexina, syytteessä sanotaan. Syytteen mukaan nuoret tekivät huumeesta ilmoituksen viestisovelluksessa, valmistivat valehuumepaketin ja tapasivat ostajat sovitulla kaupantekopaikalla.
17-vuotias sai syyttäjän mukaan ostajilta 2 600 euroa, mutta nämä huomasivat huijauksen. Poika juoksi karkuun rahat mukanaan, ja kolmekymppinen syytetty lähti ajamaan häntä takaa aseen kanssa.
Nuorille vaaditaan sakkorangaistusta petoksen yrityksestä tai avunannosta siihen.
Oikeudenkäynti asiassa alkoi keskiviikkona Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Käräjäoikeuden mukaan asiassa ei ole toimitettu kirjallisia vastauksia, joista selviäisi, miten syytetyt vastaavat syytteisiin.
Paimionjoesta selvitetään riittävä vesimäärä kalojen elinoloille – EU patistanut Suomea turvaamaan voimalaitosjokien virtaamat
Osana selvitystä toteutetaan kaikille avoin työpaja, jossa pohditaan riittääkö Paimionjoen vesi kaikille.
Varsinais-Suomessa selvitetään ensimmäistä kertaa vesiluonnon kannalta riittävää virtaamaa, jotta eri lajien lisääntyminen ja poikastuotanto olisi mahdollista.
Työ tehdään Paimiossa Askalan voimalaitoksen alapuolisessa joenosassa.
EU on kehottanut Suomea kaksi kertaa turvaamaan voimalaitosjokien ympäristövirtaamat ja huolehtimaan kalankulun mahdollisuuksista ympäristöluvissa.
Joesta on viime vuoden ja tämän kesän aikana mitattu veden korkeuksia eri virtaamatilanteissa sekä muun muassa tutkittu joen pohjaa.
– Kertyneen materiaalin sekä eri kalalajien tunnettujen elinympäristövaatimustietojen perusteella laaditaan elinympäristömalli, jossa tarkastellaan kuinka paljon joen alaosalla on lohen, taimenen ja vaellussiian eri kehitysvaiheille sopivaa elinympäristöä, kertoo Paimionjoki-yhdistys tiedotteessaan.
Ympäristövirtaamaselvityksen toteuttavat Varsinais-Suomen ely-keskuksen kalatalouspalvelut-yksikön toimeksiannosta Luonnonvarakeskus ja Suomen ympäristökeskus.
Osana selvitystyötä järjestetään Paimiossa 7. lokakuuta työpaja, jossa pohditaan kalatalouden lisäksi myös muun ekosysteemin ja muiden vesistönkäyttömuotojen tarpeita Paimionjoella, kertoo Paimionjoki-yhdistys. Yhdistys heittää esiin kysymyksen, riittääkö Paimionjoen vesi kaikille tarvitsijoille.
Työpaja on kaikille avoin.
Kurikan kaupunki omistaa Fortumia enemmän kuin mikään muu kunta Suomessa – hallintojohtaja Uniper-kaupoista: Kohtuullinen ratkaisu
Kurikka on laskenut ensi vuoden budjetiin miljoonien osinkotulot sekä Fortumilta että Nesteeltä. Osinkojen kohtalo on edelleen hämärän peitossa. 
Fortum vahvisti keskiviikkoaamuna, että [se myy koko Uniper-omistuksensa Saksan valtiolle](https://yle.fi/uutiset/3-12632338). 
Kurikassa aamun uutiset Saksasta on otettu ainakin osittain huojentuneena vastaan.
Kurikan [kaupunki on Fortumin kuudenneksi suurin omistaja ](https://yle.fi/uutiset/3-12548256)ja omistaa yhtiöstä enemmän kuin mikään toinen kunta Suomessa.
Fortum saa omistusosuudestaan puoli miljardia euroa. Lisäksi Fortum saa takaisin Uniperille antamansa kahdeksan miljardin euron rahoituspaketin.
Kurikan hallintojohtaja **Petri Lammassaari** ei vielä kuitenkaan uskalla huokaista helpotuksesta. 
– Kyllähän se, että saatiin iso solmu auki, on hyvä uutinen on. Uskon, että tänään tätä pidetään Suomessa suhteellisen hyvänä kompromissina. Parin viikon päästä Uniper saattaa kuitenkin näyttää markkinoilla arvoltaan jo taas ihan eri yhtiöltä, Lammassaari aprikoi. 
Tulevista osinkotuloista ei ole kunnassa tietoa tai edes arvioita.
– Osingoista ei voi tämän päivän uutisten valossa vielä mitään päätellä. Tällä hetkellä heikolta näyttää sen suhteen, Lammassaari arvioi.
Lammassaari on seurannut viime kuukaudet Fortum-uutisoinnin käänteitä tarkalla silmällä.
– Kyllähän tämä aika lailla Saksan sanelua oli, mihin tässä päädyttiin. Oltiin itse vähän pakkoraossa. Kohtuulliseksi kai tätä ratkaisua voisi kuvata. Tärkeintä on, että epävarmuus asiassa poistui, kun on puoli vuotta oltu asian suhteen kysymysmerkkeinä. 
**Lue myös:** [Näin Fortum perustelee Uniper-käännettä: Omistuksen myynnistä puoli miljardia euroa ja kahdeksan miljardin palautus](https://yle.fi/uutiset/3-12632338)
Osinkojen kohtalo ratkeaa myöhemmin
Fortumin lisäksi Kurikan kaupunki on myös Nesteen suuromistaja. 
Ensi vuodelle Kurikassa on budjetoitu yhteensä kahdeksan miljoonan euron osinkoja Fortumilta ja Nesteeltä. 
– Neste tekee niin kovaa tulosta, että sieltä voi olla odotettavissa jopa 5,5 miljoonaa osinkoja. Se tietysti paikkaisi meillä Fortumin odotuksia, mutta Nesteelläkin on omat kysymysmerkkinsä ilmassa.
Lammassaari korostaa, että kävi kuinka kävi, ei Kurikka Fortumiin kaadu. 
– Viesti on ollut koko ajan se, että Kurikan pitää pärjätä ilman Fortumia tai Fortumin kanssa. 
Jos Fortumilta osingot jäävät ensi keväänä nolliin, niin silloin Kurikassa on vakavien keskustelujen aika.
Sitä Lammassaari ei kiellä, etteikö asia olisi kaupungille merkittävä.
– Jos Fortumilta osingot jäävät ensi keväänä nolliin, niin silloin Kurikassa on vakavien keskustelujen ja poliittisten päätösten aika. Jo viime vuosi oli alijäämäinen ja tämä vuosi ehkä nollilla tai alijäämäinen.
Fortumin keväästä toivotaan tietoa tulevien viikkojen aikana. 
– Ennen sitä ei kaupungin puolelta kovin kummoisia liikkeitä ja keskusteluja ei pystytä tekemään. Itse tässä on päätelmiä ja mahdollisia seuraksia tehty niillä tiedoilla, mitä nyt on tänne asti tihkunut.
Kurikassa pää pidetty kylmänä
Lammassaari kiittelee Kurikan päättäjiä siitä, että pää on pidetty vaikeassa tilanteessa kylmänä.
– Turha jälkiviisastelu on jätetty pois. On hyväksytty tilanne ja seurattu tilannetta.
Hallintojohtaja on ihmettellyt, ettei omistajia ole kuunneltu asiassa juuri lainkaan. 
– Jonkinlainen ylimääräinen yhtiökokous merkittävimmistä päätöksistä ja tilanteen tiedottamisesta olisi ollut paikallaan. Omistajat on sillä tavoin sivuutettu, että osakeyhtiölakia on tässä samalla kirjoitettu uusiksi, Lammassaari kuvaa. 
Lammassaari uskoo, että kunnan yhteinen taival Fortumin kanssa jatkuu tulevaisuudessakin.
– Meillä on 90-vuotinen historia sähkölaitoksien osakkuuksissa. On tässä ollut ennenkin kovia kamppailuja historiassa. Kyllä Fortumin kanssa vielä yhdessä mennään eteenpäin, näin uskon.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 22. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Pieni suomalaiskaupunki on Fortumin kuudenneksi suurin omistaja ja tyytymätön Uniper-ratkaisuun – asukkaiden onneksi osakesalkusta löytyy muutakin](https://yle.fi/uutiset/3-12548256)
[Fortumin Rauramo: "Olemme pahoillamme miten Uniper-tarinassa kävi" – Nyt vetäytyminen Venäjältä loppusuoralla](https://yle.fi/uutiset/3-12632338)
[Neuvottelut Uniperista ovat loppusuoralla – ministeri Tuppurainen: "Saksa on se, joka tätä laskua saa maksaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12631657)
[Moni pohjalaiskunta hakee harkinnanvaraista avustusta taloustilanteeseensa: Kurikan summa Suomen suurin, Lestijärven suurin asukasta kohden](https://yle.fi/uutiset/3-12622580)
Analyysi: Voittiko Saksa vai Suomi, kun Uniper päätyi nyt Saksan haltuun? Fortumin surkea seikkailu loppui laimeaan onnistumiseen
Joku saattaisi väittää, että Saksaan epäonniselle valloitusretkelle lähteneet suomalaiset selvisivät liian vähällä, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Nyt se ratkesi. Fortum pääsee eroon Uniperista ja saa takaisin yhtiölle antamansa neljän miljardin euron lainan – ja pääsee eroon myös neljän miljardin euron takauksesta. 
Lisäksi Fortumin tai Suomen valtion ei tarvitse sijoittaa Uniperiin uutta pääomaa.
Nämä olivat juuri ne vähimmäisvaatimukset, jotka Fortumin pääomistaja Suomen valtio sopimukselle asetti. Omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) voi hykerrellä tyytyväisenä. 
Muille ei kovin paljon hykerreltävää jää. Suomalaisten viiden vuoden seikkailu Saksassa oli surkea näytös:
Fortum näyttää lähteneen Uniper-kaupoille luottaen sinisilmäisesti Venäjään kaasuntoimittajana – ja tuntematta sopimuksiin liittyviä riskejä tai saksalaista toimintatapaa. Vuonna 2020 Fortumin jättänyt toimitusjohtaja **Pekka Lundmark** ei ole kommentoinut tuon päätöksen taustoja.
Toisaalta Fortumin pääomistaja Suomen valtio antoi yhtiön johdolle aivan liian vapaat kädet päättää, miten Carunalle myydyistä sähköverkoista saadut miljardin käytetään. Silloinen omistajaohjausministeri **Mika Lintilä** (kesk.) kertoo saaneensa tiedon Uniper-kaupoista [vain varttia ennen](https://yle.fi/uutiset/3-12537117) asian julkaisua.
Lintilä on käyttänyt tätä lieventävänä asianhaarana. Se on kuitenkin raskauttava todiste siitä, että valtiolla ei ole sitä osaamista, mitä Fortumin kaltaisen pörssiyhtiön pääomistajalta vaaditaan.
Tämä ei kaadu yhden ministerin kontolle. Taustalla on usemman hallituskauden verran Caruna- ja Uniper-mokailuja sekä perustavaa laatua oleva kysymys: Kannattaako valtion olla enemmistöomistajana pörssiyhtiöissä?
Tai jos valtiolla on yhtiössä strateginen intressi, onko sellaisen yhtiön paikka pörssissä?
Uniper on musta aukko
Fortum sai siis pelastettua Uniperista kahdeksan miljardin euron rahoituspakettinsa. Se oli lopulta paljon isompi asia kuin se, paljonko Fortum saisi Uniperin osakkeista.
Koko Uniperin pörssiarvo on enää reilun miljardin euron luokkaa.
Fortum maksoi osakkeista aikanaan yli seitsemän miljardia euroa – ja saa niistä nyt Saksalta noin puoli miljardia euroa. Tämä on hirveä tappio, vaikka huomioisikin Uniperin muutaman vuoden kuluessa maksamat vajaan miljardin euron osingot.
Saiko Saksa siis Uniperin pilkkahinnalla? Ensimmäiseksi on syytä ymmärtää, että Uniper ei ole enää se energiayhtiö, jonka Fortum osti. Uniperista on tullut musta aukko, joka imee omistajien rahaa miljardeja euroja kuukaudessa.
Tällaisella yhtiöllä ei yksinkertaisesti ole arvoa – vaikka mukana olisikin loraus kannattavaa ruotsalaista vesi- ja ydinvoimaa.
Toki Saksa vaikutti myös itse Uniperin tappioihin. Se olisi voinut jo kesällä antaa luvan nostaa kaasun hintaa. Silloin Uniperin kuukausittaiset miljarditappiot olisivat päätyneet saksalaisten yritysten ja kansalaisten vastuulle.
Tätä Saksan valtio ei kuitenkaan halunnut tuolloin tehdä. Hinnankorotus tapahtuu näillä näkymin vasta lokakuun alussa – ja tuokin päätös voi myöhemmin peruuntua poliittisessa paineessa.
Suomi – Saksa
Heinäkuussa Saksan valtio lupasi, että vanhojen omistajien osuus yhtiöstä ei pienenisi, vaikka Saksa joutuisi kaatamaan yhtiöön lisää rahaa.
Kävi kuitenkin niin, että uuden pelastuspaketin yhteydessä Saksa ottaa Uniperin käytännössä kokonaan. Tässä mielessä Saksa petti heinäkuun pelastuspaketin yhteydessä annetut lupaukset.
Kannattaa kuitenkin muistaa, että Saksasta on kaadettu tämän miljardin euron arvoisen yhtiön pelastamiseen jo 13 miljardia euroa – ja nyt tulee kahdeksan miljardia euroa lisää. Fortum ei ollut valmis laittamaan enää mitään.
Tässä kohtaa tuli Saksalla raja vastaan.
Fortumin toimitusjohtaja **Markus Rauramo** totesi sijoittajille, että Saksan pelastusoperaation jatkaminen heinäkuun linjausten mukaan olisi voinut olla ongelmallista jo kilpailu- ja valtiontukisääntelynkin kannalta.
Jos suomalaisia tilanne harmittaa, niin harmittaa se saksalaisiakin. Kun Fortum saa Uniperilta neljän miljardin euron velkansa takaisin, ne ovat käytännössä saksalaisten veronmaksajien tukirahoja.
Joku saattaisi väittää, että Saksaan valloitusretkelle lähteneet suomalaiset selvisivät liian vähällä. Esimerkiksi Uniperin kotikaupungissa Düsseldorfissa toimiva Rheinische Post [kyselee](https://rp-online.de/wirtschaft/unternehmen/uniper-rettung-kostet-30-milliarden-euro-die-folgen_aid-77141225#successLogin), miksi Fortum ei joudu suurempaan vastuuseen tilanteesta.
Ainakin osakesijoittajat tuntuvat ajattelevan, että nyt tehty sopimus oli Fortumille edullinen. Yhtiön pörssikurssi on tänään noin kymmenen prosentin nousussa. Uniperin osakekurssi sen sijaan syöksyy.
_Voit keskustella aiheesta 22.9. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Tuppurainen Uniper-kaupasta: Valtiolle tärkeintä Fortumin toiminnan varmistaminen – PS:n Purran mukaan lainan takaisin saaminen ei ole voitto](https://yle.fi/uutiset/3-12632505)
[Näin Saksassa reagoitiin Uniper-ratkaisuun: Ylimääräinen kaasumaksu kismittää, saksalaisministeri muistutti myös Fortumin olevan maksajana](https://yle.fi/uutiset/3-12632530)
[Fortumin Rauramo: "Olemme pahoillamme siitä, miten Uniper-tarinassa kävi"](https://yle.fi/uutiset/3-12632338)
[Analyysi: Saksa saattaa "kansallistaa" Fortumin tytäryhtiön – se ei ole niin törkeää kuin miltä se kuulostaa](https://yle.fi/uutiset/3-12626937)
Savon Voima nostaa kaukolämmön hintaa ensi vuoden alussa
Savon Voima arvioi heinäkuussa alustavasti, että kaukolämmön hinnan nostotarve olisi kymmenen prosenttia. Korotusten suuruus tarkentuu lokakuussa.
Savon Voima nostaa kaukolämmön hintaa ensi vuoden alussa. Yhtiön heinäkuun alustavan arvion mukaan korotus olisi kymmenen prosenttia. 
Korotusten suuruus tarkentuu lokakuussa. Heinäkuun arvioituun korotustarpeeseen ei Savon Voiman kaukolämmön ja energiantuotannon liiketoimintajohtajan **Juha Räsäsen** mukaan ole odotettavissa suuria muutoksia.
– Tilanne on sen jälkeen elänyt huolestuttavampaan suuntaan. Siitä huolimatta mahdolliset muutokset alustavaan arvioon ovat ykkösprosentteja jompaan kumpaan suuntaan.
Savon Voiman mukaan kaukolämmön hintaa korotetaan nousseiden polttoaine- ja tuotantokustannusten vuoksi. Paineita hintojen nostoon on ollut Räsäsen mukaan [keväästä saakka Venäjän hyökkäyksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12359298).
– Olemme halunneet säilyttää lämmitysjärjestelmän kustannusten hyvän ennustettavuuden. Siksi hintojen korotus tulee vaan vasta ensi vuoden alussa, jotta asiakkaillamme on mahdollisuus varautua.
Lämpöä riittää tulevana talvena
Savon Voiman mukaan kaukolämmön asiakkaat ovat monia muita paremmassa asemassa, koska sähkömarkkinan korkea taso ja suuret heilahtelut eivät suoraan vaikuta kaukolämmön hintaan. 
Kaukolämmön tuotannossa eri lämmönlähteitä voidaan tarvittaessa vaihtaa esimerkiksi saatavuuden tai markkinatilanteen mukaan. Tällä hetkellä Savon Voima tuottaa lämpöä suureksi osaksi uusiutuvilla ja läheltä tulevilla biopolttoaineilla.
– Savon Voiman kaukolämpöasiakkaat voivat olla turvallisin mielin kaukolämmön riittävyyden suhteen kaikissa verkoissa. Kaukolämmitetty kiinteistö on tasainen ja vähän sähköä käyttävä kovimpienkin pakkasten aikaan, Räsänen sanoo.
Hän muistuttaa silti energian säästämisen tarpeesta.
– Vaikka lämpöä riittääkin, niin energiankulutusta on hyvä kaikkien seurata ja välttää turhaa energian käyttöä. Energiansäästö on tällä hetkellä meidän kaikkien yhteinen etu, jotta energiakriisi saadaan tasattua.
Savon Voimalla on 21 kaukolämpöverkkoa Pohjois- ja Etelä-Savossa sekä Joensuussa ja kaukolämpöliittymiä yhteensä noin 5 700. 
**Lue myös:**
[Itä-Suomesta ei lämpö lopu tulevana talvena, lupaavat energiayhtiöt – painetta kaukolämmön hintojen nostamiseen kuitenkin on](https://yle.fi/uutiset/3-12565196)
[Savon Voima keskeyttää Venäjältä tulevan biomassan ja turpeen käytön – ei välitöntä vaikutusta kaukolämmön hintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12359298)
Jan Strandholm jättää Savonlinnan Oopperajuhlat – johtovastuun ottaa kapellimestari Ville Matvejeff
Tulevaisuudessa Oopperajuhlien luotsaamisesta vastaa johtokolmikko, jonka kärjessä on taiteellinen johtaja Ville Matvejeff. 
Savonlinnan oopperajuhlien festivaalijohtaja **Jan Strandholm** jättää tehtävänsä.
Strandholm on luotsannut Oopperajuhlia vuodesta 2012 saakka.
– Koen itseni etuoikeutetuksi kun sain työskennellä huipputiimin kanssa, jota ilman festivaalin tuottaminen ei mitenkään onnistuisi. En koskaan ajatellut, että tässä vierähtäisi näin kauan, mutta ihmiset, ooppera, Olavinlinna ja Savonlinna imaisivat mukanaan vahvasti”, Jan Strandholm sanoo tiedotteessa.
Jokakesäistä festivaalia pyörittää tästä eteenpäin taiteellisena johtajana toiminut kapellimestari **Ville Matvejeff**. Hän saa tuekseen talousjohtaja **Tarja Halosen**, sekä kaupallisen johtajan, jonka rekrytointi on yhä kesken. 
KuPSin naisjoukkue tavoittelee tänään historiallista temppua eurokentillä – managerin mukaan pelin arvoa ei täysin ymmärretä
Kuopion Palloseuran naiset kohtaavat keskiviikkoiltana Mestarien liigan viimeisellä karsintakierroksella itävaltalaisen St. Pöltenin. Ottelu on merkittävä kotimaisen jalkapalloilun historiassa.
Kuopion keskuskentällä pelataan keskiviikkoiltana koko kotimaisessa jalkapallohistoriassa merkittävä ottelu, kun Kuopion Palloseuran naisten joukkue tavoittelee pääsyä [naisten Mestarien liigan lohkovaiheeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12630729).
Kuopiolaista naisjalkapalloilua lähes 20 vuotta aitiopaikalta seurannut naisten joukkueen manageri **Vesa Kauppila** arvioi, että illan ottelu on isompi asia kuin paikallisesti kenties ymmärretään.
– Se on monen asian summa, miksi näin on. Yksi asia on se, että tämä kaikki on tullut niin nopeasti. Naisten jalkapallon arvostuksessa Suomi on selvästi muuta Eurooppaa perässä, Kauppila pohtii.
Aikoinaan muun muassa Pallokissoja perustamassa ollut Kauppila iloitsee siitä, että KuPSin naisten edustusjoukkue taistelee nyt samoista paikoista Euroopan jättiläisseurojen kanssa.
– Sillä olisi iso merkitys koko liigan itsetunnolle, jos sattuisimme pääsemään jatkoon, Kauppila muistuttaa.
Otteluparin päässä Mestarien liigan lohkovaiheesta
Eteneminen lohkovaiheeseen tarkoittaisi 16 parhaan joukkueen joukkoon pääsyä. Tätä ei ole vielä tehnyt yksikään kotimainen naisten jalkapallojoukkue. Paikoista taistelevat parhaillaan kaikki eurooppalaiset jättiläisseurat Real Madridista Barcelonaan.
– Näin realistista mahdollisuutta jatkoon ei ole koskaan aiemmin ollut, Kauppila uskoo.
Joukkueen päävalmentaja **Ollipekka Ojala** uskoo, että asiaan vihkitynyt jalkapalloväki tietää illan ottelun merkityksen.
– Ulkopuoliset eivät ehkä ymmärrä sitä, että tässä ollaan otteluparin päässä Mestarien liigan lohkovaiheesta, jossa on 16 parasta joukkuetta, Ojala miettii. 
Historiallisella tempulla olisi myös valtava taloudellinen merkitys. Siitä hyötyisivät myös muut liigaseurat.
– Lisäksi me saatettaisimme olla jopa paras pohjoismainen seura, joka on jatkossa, manageri Vesa Kauppila toteaa.
Unelma Mestarien liigasta
Menestymisellä on iso merkitys myös joukkueelle. Kapteenistoon kuuluva puolustaja **Nanne Ruuskanen** sanoo, että on upeaa pelata ensimmäinen ottelu juuri KuPSin paidassa ja kotiyleisön edessä.
– On minulla totta kai ollut unelma pelata Mestarien liigaa. Jo pääsy tähän vaiheeseen on tosi iso juttu, Ruuskanen iloitsee.
Ruuskasen mielestä KuPSin pärjääminen on viesti siitä, että pienemmästäkin maasta voi tulla hyviä joukkueita. 
Myös päävalmentaja Ojala korostaa joukkueen menestymisen merkitystä. 
– Tämä tuo alueelle ja seuralle paljon tunnettavuutta, Ojala muistuttaa.
Otteluparin toinen peli pelataan Itävallassa viikon kuluttua keskiviikkona.
**Lue lisää:**
[KuPS pelaa historiallisesta paikasta naisten Mestarien liigan lohkovaiheessa](https://yle.fi/urheilu/3-12631888)
[KuPSin naiset urotekoon Mestarien liigan karsinnoissa! Rochi suomalaisseuran suurin sankari](https://yle.fi/urheilu/3-12586670)
Sylkeä kuppiin, geenit testiin ja sovellus kertoo miten kannattaa elää – geenitestaus on nopeasti kasvava ala, josta Suomi haluaa osansa
Suomessa on kehitteillä paljon genetiikkaan liittyvää teknologiaa ja palveluita. Nopeasti kehittyvään alaan liittyy runsaasti mahdollisuuksia, mutta myös epäluuloja, vastustusta ja alan sisäistä vääntöä.
 Jyväskyläläinen Evogenom on tuomassa markkinoille geenitestaukseen pohjautuvaa hyvinvointisovellusta. Sovellus perustuu sylkinäytteestä otettuun geenitestiin ja sen tulkintoihin.
– Mobiilisovelluksesta saa yksilöllistä tietoa liittyen muun muassa ravintoon, liikuntaan, uneen ja palautumiseen. Esimerkiksi painonhallinta on hyvin paljon geeniperimästä kiinni, kertoo Evogenomin toimitusjohtaja **Hannu Tolvanen**.
Yritykseen on sijoittanut muun muassa hyvinvointimittauksilla menestynyttä Firstbeatia perustamassa ollut **Joni Kettunen**. Sovellusta ollaan viemässä Euroopan markkinoille.
– Yksilöllisen tiedon hyödyntäminen osana hyvinvoinnin ja terveyden rakentamista lisääntyy. Olemme kaikki erilaisia, ja tieto omista geeneistä auttaa ymmärtämään, mitkä elämäntapavalinnat sopivat juuri minulle parhaiten.
Geenineuvoja **Merja Auvinen** Terveysteknologia ry:n Genomiteollisuusjaostosta sanoo, että kuluttajille suunnattuun geenitesteihin perustuvaan bisnekseen mukaanlähtö vaatii rohkeutta ja vastustuksen sietoa.
– Maailmanlaajuisesti kuluttajille suunnatut geenitestit ovat tällä hetkellä 1,5 miljardin dollarin arvoinen bisnes, mutta Suomessa ollaan vielä lähtökuopissa. Vaatii Pelle Peloton -asennetta ja harrastuneisuutta lähteä rakentamaan uutta hyvinvointialaa.
Huippuluokan geenitutkimusta Suomessa
Suomi on genetiikan tutkimuksen edelläkävijämaita. 
Maamme on tunnettu esimerkiksi biopankeista, joihin on kansallisen [Finngen-tutkimushankkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11566824) yhteydessä kerätty ja tallennettu puolen miljoonan suomalaisen geenitiedot.
Myös geenitestaus terveydenhuollossa lisääntyy. Geenitestien avulla voidaan esimerkiksi analysoida riskiä sairastua kansantauteihin, perinnöllisiin syöpiin ja joihinkin harvinaisiin sairauksiin.
 Geenitietoihin liittyy sisätautien erikoislääkärin mukaan tarpeetontakin ennakkoluuloa, sillä testejä on hyödynnetty terveydenhuollossa pitkään. 
– Esimerkiksi laktoosi-intoleranssi on jo vuosia todettu geenitestillä. Myös lääkehoidon yksilöllisessä ohjaamisessa käytetään geenitestejä yhä lisääntyvästi, kertoo sisätautien erikoislääkäri **Jari Forsström.**
 Forsströmin mukaan geenitestit tulevat lisääntymään ja vakiintumaan myös osaksi julkisen terveydenhuollon palveluvalikoimaa. Testit ovat valmiina, mutta niiden käyttöönotto vaatii lääkäreiden koulutusta.
– Muutos on todella hidasta. Se on iso haaste, sillä lääkäreiden koulutukseen kuuluu hyvin vähän genetiikkaa. Lääkärit toistavat lopun elämäänsä lääkärikoulutuksessa opittuja asioita. 
Genomiala kohtaa epäilyjä
Terveysteknologia ry kokosi viisi vuotta sitten Genomiteollisuusjaoston. Sen on tarkoitus toimia alan äänitorvena.
Suomessa on kehitetty paljon terveydenhuoltoon ja hyvinvointiin liittyvää geeniteknologiaa ja koulutus- sekä tulkintapalveluita.
Forsström toimii genomiteollisuusjaoston puheenjohtajana ja toivoo teollisuuden osaamisen parempaa hyödyntämistä kansallisissa kehityshankkeissa.
– Meillä on suomalainen tautiperintö, jossa on satoja sairauksia. Ne ovat yhden geenin sairauksia ja niitä on pystytty pitkään mittaamaan. Sitten on koko genomin laajuisia tutkimuksia, joista voidaan laskea kansantautien riskejä, mutta niissä on vielä paljon epäluotettavuutta ja lisätutkimuksen tarvetta.
Terveydenhuoltoon liittyvien testien lisäksi markkinoilla on myös kuluttajille suunnattuja geenitestejä. Ne herättävät vielä voimakkaampaa epäilyä kuin terveydenhuollossa käytetyt testit.
 Forsströmin mukaan esimerkiksi sukujuuri- ja hyvinvointitestit tehdään laadukkailla menetelmillä, mutta kaupallisten toimijoiden tietosuoja saattaa huolettaa.
– Ihmiset ovat antaneet geenitietonsa aika huoletta esimerkiksi Yhdysvaltoihin käytettäväksi. Ehkä kaupallistamisessa otetaan myös usein etuaskelia ja tehdään liian rohkeita tulkintoja, sanoo Forsström.
Genomiteollisuusjaoston sihteeri, johtava lakiasiantuntija **Sandra Liede** uskoo kuluttajille suunnattujen geenitesteihin kohdistuvien epäluulojen johtuvan siitä, että alaa pidetään villinä markkinana.
– Moni ei tiedä, että tätä alaa säätelee EU:n laajuisesti IVD-asetus, joka tuli voimaan 2017. Se on annettu potilasturvallisuuden vahvistamiseksi ja siinä on vahva valvonta taustalla.
Kiistaa Genomikeskuksen tarpeellisuudesta
Terveysteknologia on vahva vientiala Suomessa, ja genomitieto on tärkeä osa terveysteknologiaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen yhteyteen ollaan perustamassa[ Genomikeskusta.](https://yle.fi/uutiset/3-12534846) 
Keskuksen tehtävänä olisi toimia asiantuntijaviranomaisena genomitiedon vastuullisen ja yhdenvertaisen käsittelyn tukemiseksi. Eduskunta käsittelee lakiluonnosta geneettisen tiedon asiantuntijaviranomaisesta vielä tämän syksyn aikana.
Keskus kuitenkin jakaa alan tutkijoidenkin mielipiteitä.
– Päätös keskuksen perustamisesta tehtiin lähes kymmenen vuotta sitten, keskus on yhä perustamatta. Jos valtio lupaa jotain hoitaa, yritykset eivät saa tuotteitaan markkinoille ja jäädään kilpailussa jälkeen, sanoo Jari Forsström.
Sandra Liede toivoo, että Genomikeskusta ja genomilakia tehtäessä otettaisiin myös yritykset mukaan ja selvitettäisiin, miten lainsäädäntö tulee vaikuttamaan yritystoimintaan.
Genomiala on maailmanlaajuisesti nopeasti kehittyvä ja kasvava ala.
Nyt markkinoilla pelätään, että Genomikeskus ja siihen liittyvä laki lisäävät byrokratiaa ja hallinnollisia esteitä. 
– Jos sen sijaan valtion taholta tuetaan pieniä ja keskisuuria yrityksiä sekä esimerkiksi olemassa olevan geenitiedon tehokasta saattamista potilastyöhön, voidaan saada nopeita kustannushyötyjä ja uusia vientituotteita.
**Lue myös:**
[Suomalaisten geeni- ja terveystietoja yhdistämällä halutaan löytää sairauksien syitä ja kehittää parempia lääkkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-11566824)
[Suomi saa vihdoin keskuksen geneettisen tiedon käsittelyä varten, mutta nyt osa tutkijoista pitää sitä turhana](https://yle.fi/uutiset/3-12534846)
_Korjaus 21.9. klo 14.55: Muutettu kohtaa: Keskuksen tehtävänä olisi valvoa ja säädellä suomalaisen geenitiedon käyttöä terveyden edistämiseksi. Muotoon: Keskuksen tehtävänä olisi toimia asiantuntijaviranomaisena genomitiedon vastuullisen ja yhdenvertaisen käsittelyn tukemiseksi._
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23.00 saakka._
Kesä tuo taas ristelyvieraita Ouluun – uutena kohteena on myös Kalajoki
Ouluun on tulossa ensi kesänä neljä kansainvälistä risteilyalusta, jotka tuovat kaupunkiin yhteensä noin 2800 ristelyvierasta. Ristelykausi alkaa kahden noin 250 matkustajan aluksen vierailulla touko-kesäkuussa. Nämä alukset poikkeavat matkan aikana myös Kalajoella.
Myöhemmin kesällä saapuvat isommat ristelyalukset tulevat Ouluun Saksasta ja niiden asiakkaina on pääasiassa saksalaisia ja brittiläiisä matkustajia. Toisessa mukana on 900 ja toisessa noin 1200 matkustajaa.
Alkukesän aikana Kalajoelle ja Ouluun tulevat kaksi expedition-alusta tuovat mukanaan matkustajia, jotka odottavat matkalta tavanomaisia ristelyjä enemmän elämyksiä, kertoo risteilyjen paikallisen järjestäjän Go Arctic Oy:n liiketoimintajohtaja **Sipe Åqvist**.
– Esimerkiksi tarjolla on Oulussa Koitelinkoskella koskiuintia, melontaa ja yöllisiä pöllöretkiä lintuoppaiden johdolla, kertoo Åqvist.
Lintu- ja luontoteema korostuu myös siinä, että yksi retkikohde on Liminganlahti.
Aiemmin Oulussa on vieraillut lähinnä yksittäisiä ristelijöitä, mutta koronan takia näissäkin matkoissa on ollut katkos.
Sipe Åqvist kertoo, että jatkossa Go Arcticin tavoitteena on lisätä ristelyjen määrää niin, että vuoden aikana ristelyjä voisi olla noin kymmennen.
 **Aiheesta lisää:** 
[Oulun satamaan on tulossa talviristeilyaluksia – elämysristeilyjen matkustajat viedään tunturiin ja porotilalle](https://yle.fi/uutiset/3-11585691)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Luvattomia aseita, ammuksia ja räjähteitä voi luovuttaa ilman seuraamuksia Hämeen poliisille lokakuun alussa
Poliisi ja Puolustusvoimat järjestävät yhteistuumin Hämeen armovuosikeräyksen 3.–9. lokakuuta.
Hämeen poliisi kerää talteen yhdessä Puolustusvoimien kanssa tarpeettomia aseita, ammuksia ja räjähteitä. Niin sanottu armovuosikeräys järjestetään maanantaista perjantaihin 3.–9. lokakuuta.
Armovuosikeräyksen aikana voi ilman seuraamuksia luovuttaa poliisille esimerkiksi kuolinpesän aseita, luvattomia aseita ja aseen osia, vaarallisia ammuksia, sotilasräjähteitä ja ilotulitteita sekä tarpeettomiksi käyneitä luvallisia aseita, aseen osia ja patruunoita.
Keräyksen tarkoituksena on parantaa aseturvallisuutta ja ennalta estää vahinkoja. Rangaistusseuraamuksista vapautumisen ehtona on, että henkilö ilmoittaa esineestä poliisille oma-aloitteisesti.
Esineitä ei saa viedä poliisiasemalle, vaan niistä pitää ilmoittaa puhelimitse tai sähköpostitse. 
Luovutettavista ampuma-aseista ja muista esineistä otetaan vastaan ilmoituksia keräystä edeltävällä viikolla 26.–30. syyskuuta kello 8–16 välisenä aikana sekä puhelimitse että sähköpostilla. 
Puhelimitse ilmoituksen voi tehdä numeroon 0295 437 232 tai 0295 437 537 ja sähköpostitse osoitteeseen armovuosi.hame@poliisi.fi.
Edellä mainituista numeroista saa myös lisätietoa ja ohjeita keräyksestä. Poliisi muistuttaa, että pienestäkin määrästä ampumatarvikkeita tai räjähteitä kannattaa ilmoittaa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tiilikkajärven kansallispuistoa aiotaan laajentaa – Sotkamon kunta: edistäisi luonnon moninaisuutta ja alueen elinvoimaa
Osittain Sotkamon kunnassa sijaitsevaa Tiilikkajärven kansallispuistoa aiotaan laajentaa 2 470 hehtaarilla Rautavaaran kunnan puolella olevilla alueilla.
Sotkamon kunta suhtautuu myönteisesti Tiilikkajärven kansallispuiston laajentamiseen. 
Osittain Sotkamon kunnassa sijaitsevaa Tiilikkajärven kansallispuistoa aiotaan laajentaa 2 470 hehtaarilla Rautavaaran kunnan puolella olevilla alueilla.
Sotkamon kunnanhallitus toteaa lakiesityksen luonnokseen antamassaan lausunnossa, että Tiilikkajärven kansallispuiston laajentaminen edistäisi luonnon moninaisuutta sekä lisäisi Sotkamon ja itäisen Suomen tunnettavuutta, houkuttelevuutta ja edistäisi alueen elinvoimaa.
Tiilikkajärven laajentamisen tavoitteena on muodostaa eheä suojelu- ja luonnon virkistyskäytöllinen kokonaisuus ja saada uusia alueita luonnonsuojelun piiriin kansallispuistoina.
**Lue lisää:** [Tiilikkajärven kansallispuiston pinta-ala halutaan laajentaa yli kaksinkertaiseksi – 40 vuotta täyttävää puistoa uudistetaan myös muuten](https://yle.fi/uutiset/3-12602523)
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 22. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Tampereen seurakuntayhtymä tavoittelee 15 prosentin energiansäästöä
Seurakunnat ovat merkittäviä energiankäyttäjiä, joten säästötkin vaikuttaisivat. 
Tampereen seurakuntayhtymä liittyy energiansäästötalkoisiin. Se tavoittelee 15 prosentin energiansäästöjä viime talveen verrattuna. 
Suurin yksittäinen toimenpide on lämpötilan lasku.
Työtiloissa ja muissa jatkuvassa käytössä olevissa tiloissa aiotaan nipistää 1–1,5 astetta, harvemmin käytettävissä kokoontumistiloissa 2–3 astetta.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sunilan tehtaan seisokki aiheutta tuttuun tapaan hajua ja liikennejärjestelyjä – mutta ruuhkilta on vältytty
Sadat työntekijät huoltavat Sunilan sellutehdasta Kotkassa tällä viikolla. Liikenne tehtaalle sujuu paremmin kuin koskaan aiemmin vuosihuoltoseisokin aikana. 
Stora Enson Sunilan sellutehtaalla Kotkassa on käynnissä vuosihuoltoseisokki.
Tehtaalla työskentelee samanaikaisesti parhaimmillaan noin 800 työntekijää. 
Asukkaille seisokki näkyy esimerkiksi hajuhaittana. Liikenne sen sijaan on sujunut hyvin, kertoo tehtaanjohtaja **Timo Tidenberg** keskiviikkoaamuna.
– Tässä on pyritty järjestämään mahdollisimman sujuva ja turvallinen saapuminen töihin sekä meidän tehtaan väelle että ulkopuoliselle työvoimalle. Teemme parhaamme sen puolesta, että myös lähiyhteisön liikenne pysyy mahdollisimman sujuvana, Tidenberg sanoo.
Jokavuotinen seisokki aiheuttaa lisääntynyttä liikennettä. Muutama vuosi sitten liikennettä alettiin ohjata tehtaan lähistöllä, jolloin ruuhkautumista on ennaltaehkäisty.
Keskiviikko on luultavasti seisokin vilkkain liikennepäivä.
– Tänä aamuna, joka on varmaan meidän vilkkaimpia seisokin työpäiviä, liikenne on ollut sujuvaa, Tidenberg sanoo keskiviikkoaamuna.
Alueella on ruuhka-aikaan virallinen liikenteenohjaus.
Jo ensi viikolla tehtaan ylösajo käynnistetään.
**Lue lisää:**
[Puusta tehtyä asfalttia kokeillaan Suomessa – nyt jännätään, kestääkö asfaltti talven ja kuormituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12607072)
[Stora Enso ja Northvolt alkavat kehittää täysin eurooppalaista akkua yhdessä – raaka-aine tehdään Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12546699)
Analyysi: Venäjän johto maalaa kuvaa sodasta koko länttä vastaan perusteena osittaiselle liikekannallepanolle
Itsensä strategiseen nurkkaan ajanut Venäjän presidentti Vladimir Putin nostaa panoksia, kirjoittaa Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** reagoi joukkojensa viimeaikaisiin takaiskuihin Ukrainassa luonteenomaisella tavalla: nostamalla panoksia.
Ilmoitukset vallattujen alueiden näytösäänestyksistä ja duuman pikatahtiin hyväksymistä liikekannallepanoa tukevista laeista tulivat eilen yhtenä rytäkkänä.
Putinin puhetta sen sijaan jouduttiin hämmentävästi odottamaan keskiviikkoaamuun.
Päätösten nopeatahtisella julkistamisella eilisen ja tämän päivän aikana Venäjän johto pyrkii luomaan kuvaa päättäväisestä toiminnasta.
**Tosiasiassa Kreml on epäröinyt pitkään.** Lähes seitsemän kuukauden ajan Venäjän armeija on käynyt sotaa rauhanajan vahvuudessa. Virallinen Venäjä on vähätellyt hyökkäyssotaa kutsumalla sitä "sotilaalliseksi erikoisoperaatioksi".
Alun perinkin operaatioon lähetettyjen joukkojen vahvuus näytti riittämättömältä Ukrainan kokoisen maan valtaamiseen. Juuri siksi monet asiantuntijat epäilivät pitkään ennen helmikuun 24. päivää, että Venäjä ei oikeasti suunnittelisi laajamittaista hyökkäystä.
Julistaessaan osittaisen liikekannallepanon Putin viimeistään myönsi epäsuorasti, ettei "sotilaallinen erikoisoperaatio" ole mennyt suunnitelmien mukaan.
Se tosiasia oli käynyt räikeän selväksi viimeistään siinä vaiheessa, kun Ukraina eteni voimakkaasti Harkovan alueella.
Jyrkän kansallismieliset piirit nostivat asevoimien heikosta sotamenestyksestä kovan huudon Telegram-viestipalvelun kanavilla. Osittainen mobilisaatio ehkä rauhoittaa hieman tunnelmia Venäjän poliittisen kirjon syvässä päädyssä.
**Epäonnistumiselle Putin tarvitsee syyllisen** ja hänelle se on länsi, joka haluaa tuhota Venäjän.
Putinin retoriikka länsimaita kohtaan on ollut kovaa jo aiemmin, mutta nyt hän sanoo Venäjän olevan sodassa "kollektiivista länttä" vastaan.
Länsimaille Putin toisti varoituksen ydinaseista – hän antoi puheessaan ymmärtää, että ydinaseilla Venäjää ovat uhanneet länsimaiset poliitikot. 
Kun Venäjä lavastamiensa "kansanäänestysten" jälkeen ilmoittaa liittävänsä Ukrainassa vallatut alueet itseensä, Putinin puheessaan toistelema Venäjän alueellinen koskemattomuus ulottuu tarkoittamaan myös näitä alueita. Se voi merkitä uuden eskalaation vaaraa.
Samaan aikaan Venäjän valtiollisten televisiokanavien propagandistit ovat koko operaation ajan julmistelleet Venäjän ydinasemahdilla.
Venäjän johto ei siis edelleenkään julistanut yleistä liikekannallepanoa, mutta 300 000 reserviläistä on suuri määrä ihmisiä sotaväkeen otettavaksi.
**Sota alkaa yhä enemmän tunkeutua** tavallisten venäläisten elämään. Aiemmin Venäjä oli elänyt eräänlaista kaksoiselämää: sota kosketti suoraan syrjäseutujen köyhiä miehiä, jotka muodostivat suuren osan rintamalle lähetetyistä joukoista. Samaan aikaan muu maa on yrittänyt elää kuin rauhan oloissa.
Räikeimmin tämä näkyi, kun Moskovassa juhlittiin kaupungin 875-vuotispäivää ja Putin ylisti pääkaupunkiin pystytettyä maailmanpyörää. Samaan aikaan Venäjän joukot perääntyivät Harkovan alueella.
Kreml ottaa nyt riskin. Osittainenkin liikekannallepano saattaa alkaa ravistella venäläisiä hereille poliittisesta passiivisuudesta, joka on mahdollistanut Putinin pitkän valtakauden.
**Ensimmäisiä merkkejä liikehdinnästä näkyy jo.** Oppositioliike Vesna eli Kevät kutsuu kansalaisia osoittamaan Venäjän kaupunkien kaduille mieltään liikekannallepanoa vastaan kello 19 Moskovan aikaa.
Venäjällä ei ole helmi-maaliskuun jälkeen nähty suuria mielenilmauksia sotaa vastaan. Vallanpitäjät tukahduttivat liikehdinnän jyrkillä uusilla laeilla. Virallisen linjan vastaisista lausunnoista voi saada jopa 15 vuoden vankeustuomion.
Illalla siis nähdään, onko mobilisaatio asia, joka herättää vastarinnan uudelleen. 
Varmaa on, että Venäjältä alkaa taas virrata väkeä ulkomaille. Nyt paljon puhutuilla turistiviisumeilla todennäköisesti alkaa EU:n alueelle saapua mobilisaatiota vältteleviä venäläismiehiä. 
EU:n lienee syytä harkita, otetaanko heidät vastaan - vai halutaanko heidät Venäjän armeijan riveihin.
Toisaalta on erittäin epävarmaa, miten nopeasti toimet oikeasti vaikuttavat Venäjän sotamenestykseen.
Monet asiantuntijat ovat epäilleet, että mobilisointi ei ole mikään yksinkertainen temppu. Uudet joukot pitää aseistaa, pukea, ruokkia ja kouluttaa. Heistä ei välttämättä ole apua rintamalla vielä kuukausiin.
Joka tapauksessa käsillä on käänne Venäjän sodassa.
**Lisää aiheesta**:
[Puolustusministeri Kaikkonen: Venäjän osittainen liikekannallepano ei tullut yllätyksenä, Suomen lähialueilla sotilaallinen tilanne vakaa](https://yle.fi/uutiset/3-12632633)
[Pekka Toveri: Venäjä ei pysty tämän suurempaan liikekannallepanoon](https://yle.fi/uutiset/3-12632523)
[Ylen Ukraina-uutisten päivittyvä seuranta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Inarin entisellä ortodoksipapilla on ainutlaatuisia muistoja kolttayhteisöstä 40 vuoden takaa: kaitafilmit näyttävät 1970-luvun tapahtumia
Isä Markus Petsalo toimi Inarin kunnan alueella pappina 1970-luvulla. Hän ja sen ajan kaitafilmiharrastaja Lauri Mustonen kuvasivat kaitafilmille sen ajan tapahtumia. Petsalo haluaa lahjoittaa filmit kolttayhteisölle.
1970-luvulla kolttasaamelaiset asuttivat ensimmäistä sukupolveaan Inarissa. Aikuiset ja vanhukset olivat kotoisin Paatsjoelta, Petsamosta ja Suonikylästä, josta heidät evakuoitiin Suomeen toisen maailmansodan jälkeen. 
Perheet olivat suuria ja asuivat saman katon alla. Ihmiset tulivat pitkien matkojen päästä kuuntelemaan, mitä papilla oli sanottavaa. He tulivat Nellimistä, Tsarmijärveltä ja Pikku-Petsamosta, muistelee isä **Markus Petsalo**.
– Kun sunnuntaina jumalanpalvelus alkoi kymmeneltä, niin puoli yhdeltätoista tuo ovi aukesi, ja sieltä tuli aina valtava määrä ihmisiä, Petsalo kertoo ja osoittaa kohti kirkon ovea Ivalossa.
Petsalo toimi Rovaniemellä ortodoksipappina 1970-luvulla. Suurin osa hänen seurakunnastaan asui tuolloin Inarin alueella. Kun Petsalo aloitti pappina, hän kulki pohjoisessa edeltäjänsä opastuksessa. 
– Tämä asutusalue tuli hyvin rakkaaksi alusta lähtien, Petsalo kertoo.
Vanhat kaitafilmit nykyaikaiseen muotoon
Näiltä ajoilta Petsalolla on muistona vanhoja kaitafilmejä, joita hän kävi vastikään näyttämässä kolttasaamelaisille 40 vuoden jälkeen. Ne on kuvattu 1970-luvulla silloisista kirkollisista tapahtumista.
Petsalo asuu nykyään Lappeenrannassa. Kun Ivalon pappina vasta aloittanut isä **Andrei Verikov** muutti Lappeenrannasta Saamenmaalle, Petsalo huomasi ikävöivänsä Inarin seutua ja kulttuuria. Niin heräsi ajatus, että hän voisi digitoida alueella kuvatut kaitafilmit. Petsalon pojat ovat media-alan osaajia, ja he ovat jo hankkineet skannerin digitointia varten.
Yhteensä materiaalia on yli tunnin verran. Suurimman osan kaitafilmeistä on kuvannut jo edesmennyt Rovaniemeläinen taiteilija ja kaitafilmiharrastaja **Lauri Mustonen**. 
Mustonen tuli usein Petsalon mukana Inariin ja kuvasi tapahtumia värilliselle kaitafilmille. Joskus hän nauhoitti äänen magnetofonilla. Materiaalia hän teki sen aikaisiin kilpailuihin ja dokumentteihin. Osan kuvaamastaan materiaalista Mustonen oli antanut Petsalolle säilytettäväksi.
Petsalo halusi ensin näyttää kaitafilmejä kolttasaamelaisille, jotta he voivat kertoa, kannattaako materiaaleja ensinnäkään alkaa digitoida. Ainakin Sevettijärvellä materiaalit saivat positiivisen vastaanoton. 
– Olen luvannut, että minä luovun koko materiaalista. Kolttakulttuurilla on oma säätiönsä ja oma valmis rakenteensa, niin se itsestään kuuluisi heille, Petsalo toteaa.
Jälleennäkeminen nostattaa muistoja
Petsalo on käynyt Inarissa vain muutaman kerran viimeisen 40 vuoden aikana. 
– Täältä pois lähteminen oli henkisesti kivulias asia minulle, enkä oikein uskaltanut tulla tänne, koska tiesin, että se liikuttaa minua niin voimakkaasti.
Suuri osa Petsalon silloisesta seurakunnasta lepää nyt hautausmailla. 
– Risteistä luin nimiä ja sieltä tulivat mieleen nämä ihmiset, jotka silloin olivat aktiivisia, ja mitä kaikkea yhdessä tehtiin. Se oli todella voimakas, tunteisiin menevä asia, Petsalo kertoo.
Muutamat ovat vielä hengissä, ja heidän kanssaan Petsalo on päässyt verestämään muistoja. Mieleen tulee, miten on joitain henkilöitä voinut auttaa ja miten hän aikoinaan kiersi talosta taloon. Petsalon puheista nuosee esiin kiitollisuus siitä ajasta, jonka hän vietti pohjoisen seurakunnan pappina.
Kurkien syysmuuton ennätys meni uusiksi Kanta-Hämeessä
Edellinen ennätys on 14 vuoden takaa, jolloin Hämeenlinnassa Pirttikoskella havaittiin 12 000 kurkea.
Kanta-Hämeessä koettiin tiistaina 20. syyskuuta ennätyksellinen kurkimuuttopäivä. Kalvolan Pirttikosken lintutornilla nähtiin yli 16 000 muuttavaa kurkea.
– Valtaosa kurjista muutti tiistaina ja tuskin enää samaa määrää kurkia havaitaan, arvioi **Ilkka Hakala** Kanta-Hämeen lintutieteellisestä yhdistyksestä. Hakala oli todistamassa kurkien muuttoa Pirttikoskella.
Edellinen Kanta-Hämeen ennätys oli vuodelta 2008, jolloin Pirttikoskella nähtiin 12 000 kurkea.
Lintutietopalvelu Tiiran mukaan Kanta-Hämeessä on viime päivinä tehty kurkihavaintoja myös muun muassa Hauholla Hauhonselällä, Rengon Kaloisissa, Janakkalassa Kernaalanjärvellä sekä Riihimäellä Sammallistonsuolla. Uudellamaalla Raaseporissa nähtiin tiistaina peräti 29 000 kurkea.
Hanhien muuttoa odotetaan vielä
Valkoposkihanhien syysmuutto on myöhässä. Ennustettua ryntäystä ei tullut viime viikonloppuna. Syynä olivat todennäköisesti sade ja sumu Vienanmerellä ja siitä koilliseen, sillä tuuliolot olivat suotuisat muutolle.
Ilmatieteen laitoksen mukaan jatkossa näyttää siltä, että lämmintä ilmamassaa virtaa edelleen Luoteis-Venäjälle, eikä mitään selkeää myötätuulipurkausta ole näkyvissä.
Arktisilta alueilta on saapunut tähän mennessä Suomeen vasta hieman yli tuhat valkoposkihanhea. Syysmuuton alun viivästyminen näkyy myös Tiiran tilastoissa. Pohjois-Karjalassa on syksystä 2010 lähtien pienin yhteismäärä 20. syyskuuta asti ollut 25 000 valkoposkihanhea, kuudesti luvut ovat olleet jo satojatuhansia, kertoo ely-keskusten tiedote.
Koska muuton alku on viivästynyt jo reilusti, voidaan odottaa isoa rynnistystä lähiaikoina.
Oulussa Teatrian keikat järjestetään ainakin kevääseen asti useassa eri paikassa – uuden konserttisalin rakennuslupahakemusta ollaan jättämässä
Rakentamisen aikataulu on venynyt, vielä viime kesänä työt eivät alkaneet. Club Teatrian Promottori Marco Järvenpää kertoo asioiden edenneen alkuviikosta. Oulun rakennuvalvonnan lupakäsittelyssä hakemus ei vielä tuolloin ollut. 
Oulussa Club Teatria on parhaillaan jättämässä rakennuslupahakemusta Nallikarin uudelle konserttikiinteistölle.
Vielä ainakin kevään keikat kiertävät kuitenkin eri klubeilla ja saleilla Oulussa, kuten Kantakrouvissa ja Tullisalissa.
Club Teatrian promoottori **Marco Järvenpää** kertoo saaneensa tuoretta tietoa rakennuksen lupaprosessista ja käyttösuunnitelmasta alkuviikosta.
Järvenpään mukaan varsinaista rakentamisaikataulua ei vielä pystytä arvioimaan, mutta valmistumisajankohdan suhteen on puhuttu vuodesta 2023 tai 2024.
Aiemmin arvioitiin, että rakennustyöt olisivat voineet alkaa jo kuluneena kesänä.
**Marco Järvenpää kertoo alla Oulun Club Teatrian kuulumisia.**
Vielä tämän viikon maanantaina Teatrian rakennuslupahakemus ei ollut saapunut kaupungin käsittelyyn. Kaupungin rakennusvalvonnan johtajan **Pekka Seppälän** mukaan lupa pystytään mahdollisesti myöntämään nopeastikin.
Club Teatria joutui luopumaan Limingantullissa Krouvintiellä sijaitsevan kiinteistön käytöstä viime keväänä, rakennuksen omistajan Väyläviraston omien suunnitelmien vuoksi.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 22. syyskuuta kello 23 asti._
Kokkolan Energia parantaa nettisivujensa toimintaa ruuhkatilanteissa – sähkökatkon jälkipyykki jatkuu
Yhtiön nettisivut siirretään uudelle palvelimelle, joka kestää suurempia kävijämääriä.
Kokkolan Energia jatkaa tiistaina ilmenneen laajan sähkökatkoksen jälkiselvittelyä. Jo nyt on tehty päätöksiä tiedottamisen tehostamisesta. 
Yhtiön verkkosivut kaatuivat ja niiden toiminta hidasteli suuren kävijäpiikin takia, kun ihmiset etsivät tietoa sähkökatkoksesta. Samanlaista hidastelua koettiin pari viikkoa aiemmin kun ihmiset odottivat yhtiöltä uutta linjausta sähkön hintaan.
**Lue lisää: **[Kokkolan Energia pahoittelee ruuhkaa – hintakatto-uutinen on saanut asiakaspalvelun tulvimaan](https://yle.fi/uutiset/3-12611171)
Nyt yhtiö on siirtämässä verkkosivunsa uudelle palvelimelle, joka kestää paremmin kävijäpiikkien aiheuttaman kuormituksen. 
Sähkökatkon pitkittyessä myös yhtiön vikapuhelin ruuhkautui. Tilanteen selvittelemistä ja aikatauluennusteiden antamista hankaloitti se, että normaaleista sähkökatkoista poiketen viat koskivat yksittäisiä sähkön käyttöpaikkoja eikä kaupunginosia. 
Järjestelmävika ja sen jälkeen lauennut tietoliikennevika laukaisi 6 200 asiakasta pois sähköverkosta, Kokkolan Energiaverkkojen alueella on noin 24 000 sähkönkäyttöpaikkaa. 
**Lisää aiheesta: **[Puoli Kokkolaa pimentänyt katko jätti kymmeniä kaupunkilaisia sähköttä yli 12 tunniksi – osalle tulossa korvauksia, hinnanalennuksia pohditaan](https://yle.fi/uutiset/3-12632290)
[Harvinainen ohjelmistovika pimensi puoli Kokkolaa pitkäksi aikaa - paritalon toisessa puolikkaassa saattoi olla sähköt ja toinen puoli pimeänä](https://yle.fi/uutiset/3-12631088)
Näin Saksassa reagoitiin Uniper-ratkaisuun: Ylimääräinen kaasumaksu kismittää, saksalaisministeri muistutti myös Fortumin olevan maksajana
Saksassa Uniper-ratkaisun jälkeistä keskustelua hallitsi aamupäivällä kiistelty ylimääräinen kaasumaksu, jota moni pitää käytännössä veronkorotuksena Uniperin siirtyessä valtion omistukseen.
Uniperin siirtäminen Saksan valtion omistukseen on keskusteluttanut myös Saksassa.
[Aamulla kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-12632338), että Saksan valtio ostaa Fortumin osuuden yhtiöstä lähes 500 miljoonalla eurolla ja pääomittaa Uniperia kahdeksalla miljardilla eurolla. Lisäksi sopimuksessa Fortum saa takaisin kahdeksan miljardia, jolla se rahoitti Uniperia vuoden alussa.
Uutinen on Saksassa jo nostanut kriittisiä puheenvuoroja, mutta Fortumia tai Suomea ei keskusteluissa juuri mainita.
Sen sijaan monia kismittää kiistelty _Gasumlage_, eli 2,4 sentin kilowattituntikohtainen [lisämaksu saksalaisten kaasulaskuihin](https://yle.fi/uutiset/3-12576413). 
Saksan varakansleri ja talousministeri **Robert Habeck** totesi tiedotustilaisuudessa, että kaasumaksu otetaan Uniperin haltuunotosta huolimatta käyttöön lokakuun alussa ja ainakin vuoden loppuun asti, kunnes järjestely Uniperin siirtymisestä on saatu päätökseen.
Maksun tarkoituksena oli helpottaa energiayhtiöiden asemaa, kun niiden kustannukset ovat nousseet – ja suuren osan siitä saa juuri Uniper. 
Kun Uniper siirtyy nyt valtiolle, kaasumaksu näyttäytyy monille saksalaisille veronkorotuksena. 
– Jos Uniper kansallistetaan ja kaasumaksu pysyy käytössä siitä huolimatta, valtio kuittaa lopulta 22 miljardia euroa. Se on käytännössä valtava veronkorotus, kirjoitti saksalainen ekonomisti **Lukas Scholle** Twitterissä.
– Voisiko joku selittää, miksi maksaa kahdeksan miljardia euroa yhtiöstä, jota suojaa konkurssilta ainoastaan miljardilukan valtionapu ja jonka liiketoimintamalli huojuu, kirjoitti toimittaja **Jürgen Döschner**.
Ekonomisti **Jens Südekum** katsoo, että perusteet kaasumaksulle katosivat kansallistamisen jälkeen.
– Vaikka hankintakustannukset nousevat edelleen, ne voidaan nyt maksaa suoraan liittovaltion budjetista, Südekum sanoi [Die Welt -lehdelle](https://www.welt.de/wirtschaft/article241175469/Habeck-Bund-haelt-an-Gasumlage-fest.html).
Kokonaisuutena pelastuspaketin puolustajiakin löytyy. Muun muassa Uniperin työntekijöitä edustava ammattiliitto Verdi piti valtion väliintuloa välttämättömänä.
– Uniperin maksukyvyttömyys olisi valtava riski kaasumarkkinoille, painotti Uniperin ammattiosaston johtaja **Harald Seegatz** [Handelsblattin mukaan](Harald%20Seegatz).
Myös Fortum saa maksaa, muistutti saksalaisministeri
Kaasumaksun kohtalo oli kysymysten kohteena myös Saksan talousministeri Habeckin pitämässä tiedotustilaisuudessa.
Kun Habeckilta kysyttiin pelastuspaketin kokonaiskustannuksista Saksalle, hän nosti esiin myös Fortumin. 
Habeck totesi, että Fortum osti Uniperin aikanaan lähes kahdeksalla miljardilla eurolla ja nyt Saksa ostaa Fortumin ulos Uniperista 480 miljoonalla eurolla.
– Fortum on mukana pelastamisessa tällä valtavalla pääoman menetyksellä, Habeck totesi.
**Lue myös:**
[Fortumin Rauramo: "Olemme pahoillamme siitä, miten Uniper-tarinassa kävi"](https://yle.fi/uutiset/3-12632338)
[Aalto-yliopiston rahoituksen professori pitää Uniper-ratkaisusta tihkuneita tietoja torjuntavoittona](https://yle.fi/uutiset/3-12632220)
[Analyysi: Saksa saattaa "kansallistaa" Fortumin tytäryhtiön – se ei ole niin törkeää kuin miltä se kuulostaa](https://yle.fi/uutiset/3-12626937)
Iranilaiset huutavat nyt kuolemaa diktaattorille, kun maan siveyspoliisi tappoi 22-vuotiaan naisen – lue tästä, mistä uutisessa on kyse
Iranissa osoitetaan mieltä hallintoa vastaan. Mielenosoitukset puhkesivat, kun 22-vuotias Mahsa Amini kuoli siveyspoliisin pahoinpitelyn vuoksi. Poliisi kiistää väkivallan. Kaduilla huudetaan kuitenkin kuolemaa diktaattorille.
Tuhansia ihmisiä on osallistunut mielenosoituksiin eri puolilla Irania. Niitä on ollut erityisesti maan kurdialueella. Surmansa saanut **Mahsa Amini** oli kurdi. Iranin kurdien ja maan hallituksen välit ovat entuudestaan jännitteiset.
1. Mitä Iranissa on tapahtunut?
**Ihmiset osoittavat mieltään Iranin hallintoa vastaan. Raivo kohdistuu siveyspoliisiin. 22-vuotias kurdinainen Mahsa Amini kuoli poliisin kovakouraisessa kohtelussa. Siveyspoliisi pidätti Mahsa Aminin, koska tämä ei ollut sen mielestä pukeutunut riittävän siveellisesti.**
Mielenosoituksia on ympäri Irania, erityisesti maan kurdialueella ja pääkaupungissa Teheranissa. Katumielenosoituksissa kurdialueilla on kuollut useita ihmisiä.
Laajat mielenosoitukset eivät ole yleisiä Iranissa, sillä maan islamilainen hallinto on hyvin autoritaarinen.
2. Miksi nainen kuoli?
**Poliisi otti Mahsa Aminin kiinni viime tiistaina metroasemalla Teheranissa. Poliisit pahoinpitelivät häntä poliisiautossa matkalla pidätyskeskukseen.**
Hänet vietiin myöhemmin sairaalaan, mutta hän menehtyi saamiinsa vammoihin viime perjantaina. Hän ennätti olla sairaalassa kolme päivää koomassa.
3. Miksi iranilaiset ovat lähteneet kaduille?
**Ihmisiä raivostuttaa erityisesti siveyspoliisin kovakouraiset otteet. Iso osa mielenosoituksista on kurdialueella, sillä Mahsa Amini oli taustaltaan kurdi.**
Mahsa Aminin kurditausta on mielenosoitusten ryöpsähtämisessä keskeinen, sillä Iranin hallinnon ja kurdien suhteet ovat jännitteiset. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Iranin hallinto alistaa maan kurdivähemmistöä. Iranin hallitus kiistää sen.
Jännitteet johtuvat osittain siitä, että kurdit ovat enemmistöltään sunnimuslimeja. Valtaosa iranilaisista on shiioja.
4. Miten Iranin poliisi kommentoi asiaa?
**Poliisi kiistää pahoinpidelleensä. Sen mukaan Mahsa Amini oli fyysisesti heikossa kunnossa ja kuoli “sydänkohtaukseen”. Perheen mukaan Mahsa Aminilla ei ollut mitään terveysongelmia.**
Poliisi on näyttänyt valvontanauhaa, jossa Mahsa Amini laittaa kädet kasvoilleen ja lyhistyy lattialle. Mahsa Aminin isän mukaan poliisin video on leikelty. Hänen mukaansa tyttären jaloissa oli ruhjeita.
Poliisi väittää, että Mahsa Amini sai “äkillisen sydänkohtauksen” kun hän odotti muiden naisten kanssa menoa “kurinpalautukseen”.
5. Miksi taas tuli kiistaa vaatetuksesta?
**Siveyspoliisi on tiukentanut naisten pukeutumisen tarkkailua. Hiusten tulee olla huivin peitossa ja kaavun tulee peittää käsivarret ja sääret.**
Iranissa on kesästä lähtien pidätetty useita naisia pukeutumissääntöjen rikkomisesta. Mielenosoituksissa on siksi poltettu myös huiveja.
Tiukentunut suhtautuminen pukukoodiin on jatkoa sille, että **Ebrahim Raisi** nousi Iranin presidentiksi vuosi sitten. Hän on uskonnollisilta kannoiltaan edeltäjäänsä **Hassan Rouhania** vanhoillisempi.
6. Mitä seurauksia mielenosoituksilla voi olla?
**Laajat mielenosoitukset eivät ole jokapäiväisiä Iranissa. Jo se, että ihmiset uskaltautuvat kadulle vastustamaan hallitusta, on merkityksellistä.**
Laajemmat mielenilmaukset ovat aiemmin johtuneet köyhyydestä ja elinkustannusten noususta. Ne ovat hiukan säikäyttäneet hallintoa, mutta eivät ole johtaneet suuriin muutoksiin.
Näissäkin mielenosoituksissa huudetaan “kuolema diktaattorille”. Se on viittaus uskonnolliseen johtajaan ajatolla **Ali Khameneihin**, joka on maan todellinen vallanpitäjä.
Tällä kertaa mielenosoitusten pontimena ovat moraalisäännökset ja kurdikysymys. Hallinto tuskin horjuu tälläkään kertaa.
*Voit keskustella aiheesta 22.9. klo 23 asti.*
Puolustusministeri Kaikkonen: Venäjän osittainen liikekannallepano ei tullut yllätyksenä, Suomen lähialueilla sotilaallinen tilanne vakaa
Ulkoasianvaliokunnan Jussi Halla-aho pitää huolestuttavana, että Suomessa asuu lukuisia Venäjän kaksoiskansalaisia. Puolustusministerin mukaan sotilastaitoja osaavien reserviläisten löytäminen ulkomailta olisi venäläisille vieläkin vaikeampaa kuin kotimaasta.
Suomessa Venäjän toimiin osittaisen liikekannallepanon suhteen on osattu varautua, eivätkä ne tulleet yllätyksenä, kertoo puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.). 
Kaikkonen painottaa, että Suomen lähialueilla sotilaallinen tilanne on edelleen rauhallinen ja vakaa. 
– Ei ole mitään välitöntä syytä huoleen lähialueillamme, Kaikkonen sanoi.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** [julisti keskiviikkoaamun televisiopuheessaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941) Venäjälle osittaisen liikekannallepanon, jota aletaan edistää jo tänään.
Maan puolustusministerin **Sergei Šoigun** mukaan osittainen liikekannallepano merkitsee 300 000 reserviläisen kutsumista palvelukseen.
Kaikkosen mukaan Venäjän toimet ovat reaktio tappioihin sen helmikuussa aloittamassa hyökkäyssodassa. Venäjällä on vaikeuksia saavuttaa tavoitteitaan nykyisillä joukoilla, ja se pyrkii näin täydentämään menettämiään joukkojaan. Helppoa tai nopeaa se ei Kaikkosen mukaan tule olemaan.
– Jos puhutaan esimerkiksi 300 000 uudesta sotilaasta, sen varustaminen ja uudelleen kouluttaminen vaatii vähintään kuukausia. 
Vaikutukset sodan kulkuun Ukrainassa nähdään vasta myöhemmin. Kaikkosen mukaan osittaisen liikekannallepanon seurauksena Suomen viisumilinjaa voisi venäläisten suhteen olla syytä kiristää. Asia kuuluu kuitenkin ulkoministeriölle, hän toteaa.
– Oma näkemykseni on, että tiukemmalle viisumilinjalle olisi kyllä perusteita, Kaikkonen sanoo.
Halla-aho: Raja suljettava Venäjän turistiviisumeilla tulijoilta
Suomen tulisi tehdä pikaiset johtopäätökset Venäjän osittaisen liikekannallepanon takia nimenomaan turistiviisumien osalta, arvioi eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Jussi Halla-Aho** (ps.).
Putin muun muassa syytti televisiopuheessaan länttä pyrkimyksistä tuhota Venäjä.
– Meillä on naapurissa maa, joka ilmoittaa puolustusministerinsä suulla olevansa sodassa länsimaita vastaan, suomalaisten tulisi vetää tästä johtopäätöksiä esimerkiksi venäläisten liikkumisen suhteen, Halla-aho sanoo.
Oikea johtopäätös olisi Halla-ahon mukaan sulkea Suomen raja venäläisiltä.
– Vähintään Suomen tulisi osoittaa solidaarisuutta sekä Ukrainaa ja Baltian maita sekä Puolaa kohtaan ja sulkea viimeinen Venäjän maaraja, jota pitkin venäläiset turistit ja turisteiksi ehkä naamioituvat henkilöt pystyvät tällä hetkellä matkustamaan Schengen-alueelle.
Venäjällä on myös lyhyt maaraja Schengen-maa Norjan kanssa, joka ei kuulu EU:hun.
Kaksoiskansalaisten tilanne auki
Liikekannallepano koskee muun muassa reserviläisiä. Halla-ahon mukaan tilanne on Suomen kannalta huolestuttava.
Suomessa asuu tuhansia Venäjän kansalaisia sekä Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia. Venäjä taas on vuosien ajan sanonut, ettei se tunnusta kaksoiskansalaisuutta vaan toisen kansalaisuuden ottaneet ovat edelleen Venäjän kansalaisia. 
– Venäjä katsoo, että sillä on juristiktio (toimivaltaa) näiden ihmisten yli. Mitä se käytännössä tulee tarkoittamaan, jää nähtäväksi, mutta huolissaan on syytä olla. 
Kaikkosen mukaan Šoigu on viitannut siihen, että reserviläisillä tulisi olla myös jonkinlaista sotilaskoulutusta. 
Lähtökohtaisesti 300 000 reserviläisen kokoaminen omastakin maasta on hankalaa ja aikaa vievää. Kaikkosen mukaan vielä vaikeampaa olisi pyrkiä löytämään ja värväämään sotilaskoulutuksen saanutta kaksoiskansalaisia ulkomailta.
_Voit katsoa Kaikkosen koko tiedotustilaisuuden alta:_
_* Voit keskustella aiheesta torstaihin 22. syyskuuta 2022 kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Pekka Toveri: Venäjä ei pysty tämän suurempaan liikekannallepanoon](https://yle.fi/uutiset/3-12632523)
Otkes aloittaa tutkinnan Pöytyän tapahtumista – iäkäs nainen kuoli kotonaan ja mies löytyi heikossa kunnossa
Poliisi tiedotti syyskuun puolivälissä tutkivansa pelastustoiminnan laiminlyöntiä Pöytyällä. Rikosesta epäillään Pöytyän kunnan kotihoitoa.
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) aloittaa tutkinnan iäkkääseen pariskuntaan kohdistuneesta epäillystä laiminlyönnistä Pöytyällä Varsinais-Suomessa.
Poliisi löysi 87-vuotiaan naisen kuolleena ja 76-vuotiaan miehen heikossa kunnossa kotoaan. Kotihoito oli hälyttänyt poliisin sen jälkeen, kun oli viimeksi yhdeksän päivää aikaisemmin käynyt pariskunnan luona.
Poliisi epäilee pariskunnan joutuneen vakavan laiminlyönnin uhreiksi. Poliisin mukaan pariskunnan mies oli pyytänyt apua kotona pärjäämiseen kotihoidosta. 
Otkes käynnistää tutkinnan tapahtumista turvallisuustutkintalain nojalla.
Otkesin tutkinnanjohtaja **Hanna Tiiringin** mukaan tutkinta keskittyy siihen, kuinka palvelujärjestelmän palaset toimivat tapauksen suhteen. 
– Selvitämme, miksi järjestelmämme ei pystynyt vastaamaan näiden henkilöiden palveluntarpeeseen ja tapahtui, kuten tapahtui, Tiirinki sanoo.
Tarkoituksena on että ensi kevääseen mennessä Otkes antaa mahdollisia suosituksia siitä, kuinka järjestelmän toimivuutta pitäisi parantaa jotta vastaavilta tapauksilta vältyttäisiin. 
**Lue lisää:**
[Avi haluaa selvittää onko Pöytyän kotihoidon valvonnassa puutteita – vanhus kuoli kotonaan ja toinen loukkaantui](https://yle.fi/uutiset/3-12631945)
[Vanhuksen kuolemaan johtanut epäilty laiminlyönti järkyttää – pöytyäläinen Merja Kaukovalta: "Arveluttaa, voiko itselle käydä samalla tavalla"](https://yle.fi/uutiset/3-12623670)
[Poliisi löysi 87-vuotiaan kotoaan kuolleena ja puolison hyvin heikossa kunnossa – kotihoitoa epäillään rikoksesta Pöytyällä](https://yle.fi/uutiset/3-12622607)
Kuopion oikeustalon peruskorjaus ja laajennus valmistuvat arviolta vuoden 2024 alussa
Rakennustöiden kustannukset ovat noin 13 miljoonaa euroa. Remontoituun entiseen verotaloon ja laajennusosaan sijoittuvat käräjäoikeuden, ulosottolaitoksen sekä syyttäjälaitoksen tilat.
Kuopion oikeustalon remontti etenee. YIT ja valtion toimitiloista vastaava Senaatti-kiinteistöt ovat allekirjoittaneet sopimuksen Kuopion oikeustalon saneeraus- ja laajennusurakasta.
Rakennusyhtiö YIT peruskorjaa entisen verotalon ja rakentaa sen sisäpihalle laajennusosan, joka yhdistyy vanhaan rakennukseen. Tiloihin sijoittuvat tulevaisuudessa käräjäoikeuden, ulosottolaitoksen sekä syyttäjälaitoksen tilat. 
Remontin on määrä valmistua vuoden 2024 alussa. 
Rakennustöiden kustannukset ovat noin 13 miljoonaa euroa. Saneerauksen jälkeen rakennus täyttää nykyaikaiset sisäilma- sekä äänitekniset vaatimukset.
Vuonna 1929 valmistunut entinen verotalo on rakennushistoriallisesti ja maisemallisesti merkittävä sekä ulkokuoreltaan suojeltu kiinteistö. Viimeksi rakennus on toiminut verotalona ja ennen sitä myös palo- ja poliisitalona.
Turun keskustaliikenne tökkii syyskuun loppuun asti – asfalttityöt hidastavat Martissa ja Portsassa
Nyt ilmoitettujen uusien työmaiden lisäksi jyrsintä- ja päällystystöitä tehdään Maariankadulla ja Ratapihankadulla.
Turun keskustan alueella tehtävät laajat asfalttityöt laajenevat Martinkadulle, Stålarminkadulle ja Puutarhakadulle, kertoo Turun liikennekeskus.
**Martinkadulla** töitä tehdään Matinkadun ja Kuninkaankartanonkadun välillä. Yksi ajokaista on pois käytöstä. **Stålarminkadulla** töitä tehdään Kuninkaankartanonkadun ja Betaniankadun välillä. Yksi ajokaista on poissa käytöstä. Molemmilla työmailla töitä tehdään 21.–27. syyskuuta. Työaika on 9–15 ja 17–22.
**Puutarhakadulla** töitä tehdään Ratavahdintien ja Sairashuoneenkadun välillä. Yksi ajokaista on poissa käytöstä. Töitä tehdään 22.–27. syyskuuta. Päivittäinen työaika on 9–15 ja 17–22.
Tällä viikolla Turussa on avattu useita asfalttityömaita. Maanantaina työt aloitettiin [Maariankadulla ja Ratapihankadulla.](https://yle.fi/uutiset/74-20000190) Turun liikennekeskuksen mukaan työmaat haittaavat liikennettä.
Hautalammen kaivoksen ympäristöarviointi vaatii lisää tietoa 
Ely-keskus haluaa FinnCobalt Oy:n tekevän tarkemman selostuksen Outokummun kaivoshankkeesta.  
Viranomainen ei ole tyytyväinen Outokummun Hautalammen kaivoshankkeen ympäristövaikutusten selostukseen.
Pohjois-Karjalan Ely-keskus kaipaa lisätietoja etenkin kaivostoiminnan vaikutuksista pohja- ja pintavesiin. 
Myös esimerkiksi luonnon säteilyvaikutukset, painauma- ja tärinävaikutukset, sekä kaivannaisjätteiden hallinta vaativat täydennystä.
Ely-keskuksen mukaan kaivosyhtiö FinnCobalt Oy:n selostus liikkuu vielä liian yleisellä tasolla. Tilanteen tekee haastavaksi se, että alueella on ennen ollut kaivostoimintaa ja vesistöt ovat kuormittuneet aiemmin.
FinnCobalt Oy:n tarkoituksena on ottaa tuotantoon entisen Outokummun kuparikaivoksen koboltti-, nikkeli- ja kuparimalmio.
**Aiheesta lisää:**
[Hautalammen kaivoshankkeen pomo rauhoittelee outokumpulaisia: Kaupunki ei vajoa eikä Sysmäjärven tilaa huononneta](https://yle.fi/uutiset/3-11847231)
 [Outokummun Hautalammen kaivoshankkeen ympäristöarviointi alkaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11696435)
Noin 100 aurinkosähkön tuottajaa odottaa saataviaan Karhu Voimalta – yhtiötä uhkaava konkurssi voi jättää heidät puille paljaille
Karhu Voimalla on rästissä hyvityksiä aurinkosähkön pientuottajille yhteensä arviolta tuhansien eurojen edestä. Yhtiö on hakeutumassa konkurssiin, joten ylijäämäsähkön myyjät voivat joutua nielemään tappiot ilman korvauksia. 
Keravalainen **Heikki Viskari** hankki aurinkopaneelit kesämökilleen Kuhmoisiin vuonna 2015. Viime joulukuussa hän teki aurinkosähkön myyntisopimuksen kouvolalaisen Karhu Voiman kanssa.
Kesän aikana aurinkopaneelit tuottivat enemmän sähköä kuin kesämökillä oli tarve, ja ylimääräinen sähkö virtasi Karhu Voiman käyttöön. Viskari luuli kuittaavansa myymänsä aurinkosähkön tulevissa sähkölaskuissa. 
Toissa päivänä maanantaina Karhu Voima jätti konkurssihakemuksen Kymenlaakson käräjäoikeuteen. Viskari uskoo menettävänsä rahat konkurssin takia.
– Näillä näkymin minulla on saamisia 282 euroa tuotetuista aurinkosähköistä, Heikki Viskari sanoo. 
Nyt Viskari etsii uutta sähköyhtiötä.
**Lue lisää:** [Karhu Voima on jättänyt konkurssihakemuksen – noin 20 000 asiakasta joutuu etsimään uuden sähkönmyyjän](https://yle.fi/uutiset/3-12629535)
Rästissä tuhansia euroja
Karhu Voiman mukaan sillä on hieman yli sata sähkön pientuotannon ostosopimusta. Toimitusjohtaja **Olli-Pekka Rantala** ei osaa tarkkaan sanoa, paljonko yhtiöllä on rästissä asiakkaille hyvitettävää aurinkosähköä. Rantalan mukaan tuotantomäärät vaihtelevat paljon.
– Osalla tuotanto on hyvin pientä ja osalla ei tule yhtään ylijäämätuotantoa, eli kaikki sähkö menee omaan käyttöön.
Aurinkosähkön pientuottajien rahoja on kuitenkin kiinni yhtiössä yhteensä ainakin tuhansia euroja. Tarkemman summan selvittää aikanaan konkurssipesänhoitaja.
Karhu Voiman mukaan tavanomaisesti hyvitykset maksetaan asiakkaille kuukausittain tai harvemmin – sopimuksen mukaisesti.
– Sen takia varmasti siellä on joillain vähän isompia volyymeita ja euroja sisällä, Olli-Pekka Rantala sanoo.
Rantala ei ota kantaa siihen, saavatko aurinkosähkön myyjät rahojaan takaisin. Tämä jää käräjäoikeuden nimeämän konkurssipesänhoitajan vastuulle.
Aurinkosähkön myyjä pettyi yhtiön toimintaan
Esimerkiksi Heikki Viskarin kesämökiltä kertyi sähköä koko kesän ajan, joten hyvitettävä summa kasvoi liki 300 euroon.
Karhu Voima on Kouvolan kaupungin omistaman KSS Energian tytäryhtiö. Viskari kuvitteli, että emoyhtiö olisi vastannut Karhu Voiman tappioista, mutta näin ei ole.
– Näköjään on niin, että he perustavat näitä myyntiyhtiöitä, jotka on helppo laittaa konkurssiin, kun niissä on vain kynät ja kumit, eikä mitään tasetta, Viskari sanoo. 
Viskari pohtii, pitäisikö energiayhtiöiden toimintaan puuttua.
– Kyllä tämmöinen myyntiyhtiöiden perustaminen näiltä vakavaraisilta energiayhtiöiltä pistää miettimään, että pitäisikö tämmöiseen puuttua ja vaatia jotain vakavaraisuutta. Normaalille sähkönostajallehan tässä ei ole suurta riskiä, mutta pientuottajat siinä kärsivät, kun he jäävät saamapuolelle.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 22.9.2022 kello 23.00 asti._
Viikon Tuukka: Filosofia antaa perspektiiviä, ajattelua voi muuttaa
Nykyaika – neuroeksistentialismin aika – herättää kysymyksiä olemassaolosta. Kysyminen itsessään on olennaista, siinä ollaan filosofian ytimessä. Onko yksilöllä merkitystä?
Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan keskiviikkona 21.9.2022 ajattelusta.
Haastaako ihminen omaa ajatteluaan, joka vaikuttaa kaiken taustalla?
Ajattelusta ja ajattelun ajattelusta keskustelevat filosofi **Esa Saarinen** ja kuvataiteilija **Anna Tuori**.
Viikon Tuukka on toimittaja **Tuukka Pasasen** viikoittainen videoinsertti Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa. Keskiviikkoisin Yle TV1 ja Yle Areena klo 20.
Tuppurainen Uniper-kaupasta: Valtiolle tärkeintä Fortumin toiminnan varmistaminen – PS:n Purran mukaan lainan takaisin saaminen ei ole voitto
Omistajaohjausministeri Tytti Tuppuraisen mukaan valtio-omistajan tavoitteet toteutuivat kaupassa. Perussuomalaiset ja kokoomus arvostelevat ratkaisua kalliiksi.
Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) sanoo, että Uniper-kauppa oli väistämätön, jotta Fortumin tappiot saatiin rajattua ja Suomen valtio ei joudu enää pääomittamaan yhtiötä.
Tuppuraisen mukaan Uniperin taloudellinen tilanne on heikentynyt nopeasti ja riskit yhtiön ympärillä ovat kasvaneet heinäkuussa solmitun vakautussopimuksen jälkeen merkittävästi, joten Fortum on päättänyt myydä koko omistuksensa Uniperista Saksan valtiolle. 
Venäjä katkaisi maakaasun viennin Nordstream-putken kautta Saksaan elokuussa.
Tuppuraisen mukaan Uniperin myyminen Saksan valtiolle rajaa Uniperista Fortumille aiheutuvat tappiot ja yhtiö pystyy keskittymään ydinliiketoimintaansa Pohjoismaisilla energiamarkkinoilla.
Suomen valtio omistaa enemmistön eli reilut 50 prosenttia Fortumista.
Tuppurainen kertoo, että valtionomistajalle on tärkeää taata myös Fortumin sähkötuotanto Suomessa ja se, ettei Suomen valtio joudu pääomittamaan Fortumia.
– Valtiolle on kaikista tärkeintä, että Fortum pystyy toteuttamaan huoltovarmuustehtäväänsä häiriöttömästi ja sen pidempiaikainen toiminta ja investointikyky energiamarkkinoilla olisi turvattu.
– Kysymys on riskien minimoimisesta.
Sopimus turvaa Fortumin toimintakyvyn, pääomitusta ei nyt tarvita
Saksa maksaa Uniperista Fortumille noin 500 miljoonaa euroa. Lisäksi Suomen valtio halusi takuun yhteensä 8 miljardin euron rahoituksen takaisin saamisesta.
– Valtio-omistajan tavoitteena on ollut se, että Fortum varmistaa 4 miljardin euron osakaslainan takaisinmaksun ja 4 miljardin euron emoyhtiötakauksen vapautumisen.
Fortumin ja Saksan valtion kauppa toteutetaan vuoden loppuun mennessä.
– Nyt näyttää siltä, tämä sopimus turvaa Fortumin taseaseman eikä valtion pääomitusta tarvita. Yhtiön omat varat kestävät tämän alaskirjauksen ja investointikyky säilyy. Kenelläkään ei tietysti ole varmuutta huomisesta, kun kriisi energiamarkkinoilla jatkuu vielä pitkään, Tuppurainen sanoo.
Ministeri myöntää, että vuonna 2017 tehty Uniper-ostos aiheuttaa Fortumille miljardien tappiot, ja sitä voi pitää jälkikäteen vakavana virheenä. Fortum maksoi Uniperista seitsemän miljardia euroa.
Katso tästä ministeri Tuppuraisen koko tiedotustilaisuus:
Tuppurainen ei ota kantaa siihen, onko Fortumin johdolla vielä pääomistajan luottamus. Hänen mukaansa näyttää siltä, että Fortumin hallitus teki aikanaan päätöksen Uniper-kaupasta kuulematta valtio-omistajaa.
Tuppurainen kuitenkin muistuttaa, että syntyneen tilanteen taustalla on Venäjän sota Ukrainassa ja Venäjä käyttää myös energiaa aseenaan tässä sodassa. Päätös investoinnista tehtiin aikana, jolloin arvioitiin, että Venäjältä saadaan halpaa maakaasua.
Saksa on päättänyt hankkia Uniperin omistukseensa, jotta se pystyy takaamaan saksalaisen teollisuuden ja kotitalouksien energiansaannin. 
Tuppuraisen mukaan Saksa vastaa tästä eteenpäin satoja miljoonia euroja tappiota päivässä tuottavasta Uniperista.
– Tärkeintä on ollut turvata Fortumin toimintakyky kaikissa olosuhteissa. Köysi Fortumin ja Uniperin välillä on nyt katkaistu ja Fortum voi palata juurilleen varmistamaan sähköntuotanto Pohjoismaisilla energiamarkkinoilla.
Purra: Ei voi pitää suurena voittona, jos lainarahat saadaan takaisin
Oppositiopuolue perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** sanoo, että Uniperin päätymistä Fortumilta Saksan valtion omistukseen ei voi pitää voittona.
Purra toteaa kommentoivansa asiaa tuntematta kaupan tarkkoja yksityiskohtia.
– Ei sitä voi suurena voittona pitää, mikäli saadaan lainatut rahat takaisin, koska sehän on lain edellyttämää.
Purra viittaa tietoihin siitä, että kaupan yhteydessä Fortum saa omistusosuudestaan puoli miljardia euroa. Lisäksi Fortum saa takaisin Uniperille antamansa kahdeksan miljardin euron rahoituspaketin.
Fortum maksoi Uniperista aikanaan noin seitsemän miljardia euroa. 
– Fortum käytännössä menettää sen, millä se on Uniperin ostanut, Purra toteaa.
Purra ennustaa lisää menetyksiä tulevaisuudessa.
– On tulossa merkittäviä alaskirjauksia. Tulevaisuudessa saattaa olla tarvetta pääomittaa Fortumia ja osingonmaksukyky on menetetty todennäköisesti vuosiksi. Saksahan tässä selvästi voitti.
Purran mielestä Suomen valtiolla ei ole ollut missään vaiheessa omistajaohjausotetta Fortumista.
Mykkänen: Saksan kanssa olisi pitänyt neuvotella paremmin
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** ei anna korkeita pisteitä Suomen hallituksen toiminnalle Uniper-sotkussa.
– Ajauduttiin siihen että suomalaiset saavat alle kymmenen prosenttia takaisin rahoista, jotka alunperin Uniperin osakkeisiin laitettiin.
Mykkäsen mukaan hallitus teki virheitä viime kesänä, kun Uniperin vakautuspakettia neuvoteltiin. Saksan valtio suostui tuolloin siirtämään Uniperin nousseita kustannuksia yhtiön myyntihintoihin vasta lokakuussa.
Noin viikko sitten selvisi, että Saksa ei pidä tästäkään kiinni.
– Se oli viimeinen naula arkkuun. Sen jälkeen Uniper oli ajautunut arvottomaksi luurangoksi ja tipahti Saksan syliin. Jos kustannukset olisi viety Uniperin hintoihin jo vaikkapa elokuun alusta lähtien, Uniperin arvo olisi nyt miljardeja eikä satoja miljoonia.
Mykkänen muistuttaa kehottaneensa pääministeri **Sanna Marinia** (sd.) keskeyttämään lomansa kesän Uniper-neuvottelujen vuoksi.
**Lue lisäksi:**
[Analyysi: Voittiko Saksa vai Suomi, kun Uniper päätyi nyt Saksan haltuun? Fortumin surkea seikkailu loppui laimeaan onnistumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12632568)
[Fortumin Rauramo: "Olemme pahoillamme siitä, miten Uniper-tarinassa kävi"](https://yle.fi/uutiset/3-12632338)
[Näin Saksassa reagoitiin Uniper-ratkaisuun: Ylimääräinen kaasumaksu kismittää, saksalaisministeri muistutti myös Fortumin olevan maksajana](https://yle.fi/uutiset/3-12632530)
Liikenteen melu kuuluu Mikko Kiviniemen kotiin niin kovana, että keskustelu pihalla on välillä mahdotonta – THL:n mukaan meteliin tottuminen on petollista
Liikennemelualueet syntyvät usein moottoriteiden ja junaraiteiden varsille. THL:n mukaan melu voi vaikuttaa unenlaatuun ja lisätä stressiä.
Tampereella Veisussa asuva **Mikko Kiviniemi** on tottunut meluun.
Kiviniemi asuu valtatie 9:n varrella, josta aiheutuu liikennemelua asuinalueelle jatkuvasti, vaikka omakotitaloalueen ja tien välissä on metsikköä. 
Ohikiitävistä rekoista, autoista ja moottoripyöristä kuuluva pärinä rantautuu asuinalueelle jatkuvana kohinana.
– Pahimmillaan pihassa keskustelu ei onnistu melun takia. Täytyy mennä vähän talon varjoon, että keskustelu käy mukavasti, hän sanoo.
[Joka kolmas tamperelainen asuu alueella](https://yle.fi/uutiset/3-12625147), joissa päivittäinen liikenteestä aiheutuva melu ylittää keskitasoltaan 55 desibeliä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan tuon rajan ylittävä melu voi aiheuttaa ihmiselle esimerkiksi unihäiriöitä ja stressiä, jotka puolestaan voivat aiheuttaa vakavampia terveyshaittoja.
Liikennemelu kuuluu Veisun asuinalueelle puutteellisten meluvallien takia. Mikko Kiviniemi on lähettänyt pari vuotta sitten Tampereen kaupungille esityksen uuden meluvallin rakentamisesta, mutta hänen mukaansa siihen ei ole kuulunut vastausta.
– Tiet menevät eri tasoissa. Alemmalle tielle on tehty meluvalli, jonka pitäisi poistaa rengasääniä. Ylemmälle tielle ei olla tehty mitään, niin siinä on vapaa reitti melulle, hän kertoo ongelmasta.
Melun kokeminen on yksilöllistä
THL:n mukaan melun kokeminen häiritsevänä on yksilöllistä. Haitan suuruuteen vaikuttavat muun muassa äänen ominaisuudet, altistuvan henkilön yksilölliset ominaisuudet sekä altistumisen aika ja paikka.
Armonkalliolla asuvaa **Emil Kruthia** junaraiteelta kuuluva melu häiritsee lähinnä öisin. 
– Jos kesällä halusin nukkua ikkunat auki, niin melu oli aika häiritsevää. Siihen saattoi jopa herätä kesken unien. Siitä saattoi univelkaa kertyä, Kruth kertoo.
Päivisin liikkuvat junat eivät kuitenkaan haittaa Kruthia. Samoilla linjoilla on myös toinen armonkalliolainen, **Jyrki Kiviranta**.
– Olen niin tottunut jo tähän raiteeseen, etten enää huomaa sitä. Päin vastoin on outoa, jos raiteesta ei kuulu melua, Kiviranta toteaa.
Junaradasta aiheutuva melu on mietityttänyt Kivirantaa aikaisemmin.
– Se oli ainoa asia, mitä mietin, kun muutin tuohon kymmenen vuotta sitten. Mutta päätin, että tykkään junista ja ne on ihan okei, hän kertoo.
Näin liikennemelu vaikuttaa ihmiseen
THL:n mukaan yleisimpiä ympäristömelusta aiheutuvia haittoja ovat oleskelun ja unen häiriintyminen.
Melu voi esimerkiksi häiritä keskittymistä ja sitä kautta vaikeuttaa suoriutumista tehtävistä. Lapsilla pitkäaikainen melualtistus voi johtaa häiriöihin muun muassa kielellisessä kehityksessä, oppimisessa ja muistissa.
Aina melusta aiheutuvaa haittaa ei edes huomaa. Esimerkiksi nukkuessa ihmisen elimistö reagoi meluun, vaikka henkilö itse ei havahtuisi unesta. 
THL:n mukaan tiedostamattomat vaikutukset ovat havaittavissa muun muassa verenpaineen ja sydämen syketaajuden nousuna sekä stressihormonipitoisuuksien kohoamisena.
Sulje ikkuna, vähennä melua
THL:n erikoistutkija **Tarja Yli-Tuomi** arvelee, että melusta aiheutuviin terveyshaittoihin tullaan kiinnittämään jatkossa entistä enemmän huomiota.
– Meluahan on aina ollut olemassa ja kaupungit ovat tehneet paljon töitä melulle altistumisen ehkäisemiseksi. Mutta viime aikoina on herätty enemmän huomaamaan, että se todellakin häiritsee ihmisiä ja häiritsevyyden kautta voi tulla vakavampiakin terveyshaittoja, Yli-Tuomi toteaa.
Yli-Tuomi muistuttaa, että melulta voi myös yrittää suojautua erilaisin keinoin. 
– Helpoin tapa on pitää ikkunat kiinni. Heti kun ikkunan aukaisee, melutaso nousee. Lisäksi, jos on mahdollista, makuuhuone kannattaa sijoittaa talon hiljaisemmalle puolelle, Yli-Tuomi vinkkaa.
_Asutko itse meluisalla asuinalueella? Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta torstaihin 22.9. kello 23:een saakka. Keskustelua varten tarvitset [Yle Tunnukset](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
**Lue lisää:**
[Ärsyttäisikö sinua nukkua tässä kolinassa? Anita kärsii liikennemelusta kuten sadattuhannet suomalaiset](https://yle.fi/uutiset/3-11726729)
[Liikenteen melulle altistuu moni, mutta nopeusrajoitusten alentaminen jakaa mielipiteitä: "Tämä on periaatteellinen kysymys"](https://yle.fi/uutiset/3-10303992)
[Melun vuodenajat: Mopot eivät päristele talvella, eivätkä nastarenkaat ropise kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-8859615)
Jos asemakaavan muutos etenee, Kärkkäinen saa rakennusoikeuden Rovaniemellä
Tontilla, jolle Kärkkäisen tavarataloa on suunniteltu, on rakennusoikeutta 11 000 neliömetriä kahdessa kerroksessa.
Rovaniemen kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** esittää asemakaavaan muutosta tontille, johon on tarkoitus rakentaa tavaratalo Kärkkäinen Oy:lle. 
Kaavaehdotuksessa annetaan rakennusoikeus vähittäiskaupan suuryksikölle osoitteessa Teollisuustie 17.
Rakennusoikeutta on 11 000 neliömetriä kahdessa kerroksessa.
Kärkkäisen tulo Rovaniemelle on ollut poliittisesti vaikea kysymys ketjun omistajien kärkkäiden kannanottojen vuoksi.
**Lue myös:** 
[Kärkkäisen tavaratalohanke etenee Rovaniemellä – kaupunginhallitus hyväksyi maankäyttösopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12577087)
Yllättäen katkennut auton jakohihna aiheutti muuttofirman autoon tuhansien eurojen remontin – korjaamoyrittäjä: "Kyllä tähän joku ratkaisu pitäisi löytyä"
Oletettua nopeammin kuluneet jakopään hihnat ovat aiheuttaneet ainakin kymmenien miljoonien eurojen vahingot autonomistajille ja autoalalle. Autoalan Keskusliitto vaatii tiestöä korjattavaksi nyt kun aiheuttaja on tiedossa.
Suunniteltua aikaisemmin tehdyt auton jakohihnan vaihdot ovat **Pekka Pennaselle** kovin tuttua arkea. Muuttopalveluyritys Niemen Oulun aluepäällikkönä työskentelevä Pennanen hoksaa viedä autoja jakopään huoltoon, vaikka huoltovälin kilometrit eivät olisi lähelläkään täynnä.
– Minulla on aika tuore kokemus meidän yrityksen auton rikkoutumisesta. Ennalta varoittamatta autosta katkesi jakopään hihna ja siitä aiheutui useiden tuhansien eurojen vahingot, hän sanoo.
Pennasen mukaan hihnan olisi pitänyt kestää vielä useita kymmeniä tuhansia kilometrejä. Vuosimäärä tuli täyteen, mutta kilometrit olivat reilusti alle.
Autoista löytyvä punainen pöly on tuttu näky korjaamoilla. Pölyä pidettiin pitkään ongelman aiheuttajana, mutta nyt on varmistunut, että pöly onkin seuraus, ei syy. Tiestä irtoava oktomurske eli ferrokromikuona hioo ja kuluttaa autoja nimenomaan Oulun alueella.
**Lue lisää:** [Kalliiden moottoririkkojen aiheuttaja on sittenkin oktomurske – uusi tutkimus paljasti ongelman, jonka hinta voi olla sata miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/74-20000198)
Ylimääräisiä huoltoja ei korvaa kukaan
Mystinen jakohihnaongelma on puhuttanut autoilijoita Oulun seudulla laajasti. Kokemuksia jakohihnojen hajoamisesta on jaettu myös jo vuosien ajan myös [esimerkiksi nettifoorumeilla](https://www.vagarena.fi/index.php?PHPSESSID=7f4790fa6c019fb8ede23c06cec25756&topic=18630.0).
Alppilan autokorjaamon yrittäjä **Markku Raitio** alkoi kiinnittää huomiota punaiseen pölyyn 2000-luvun vaihteesta asti.
– Jokaisessa huollossa on syytä raottaa jakokoteloa ja katsoa, että missä kunnossa se siellä on, ja sitten olla asiakkaaseen yhteydessä, että mitä tehdään, Raitio sanoo.
Yrittäjän mukaan suurinta osaa asiakkaista suututtaa se, että remmin vaihtoväliä pitää lyhentää, ja siten syntyy ylimääräisiä kustannuksia.
Myös Autokorjaamo Nikusen yrittäjä **Juha Nikunen** tunnistaa ilmiön.
– Autot, jotka liikkuvat Oulun talousalueella, niiden hihnojen kuluminen on merkittävästi voimakkaampaa mitä se on Oulun ulkopuolella. Vaihtoväli on hyvinkin puolittunut monilla merkeillä. Myös sitä lyhyempiä vaihtovälejä on, Nikunen sanoo.
Eikä vaihtotarve rajoitu pelkkään remmiin. Raition mukaan usein remontissa vaihdetaan muitakin osia, jotta työlle pystyy antamaan takuun, että kaikki toimii asennuksen jälkeen. Kustannus on tyypillisesti 500–1000 euroa auton merkistä riippuen.
Jos hihna katkeaa kesken ajon, nousevat kustannukset moninkertaisiksi.
– Monesti se on sitten moottoririkko, ja puhutaan kalliimmasta korjauksesta. Huonoimmassa tapauksessa koko moottori menee uusiksi, ja se on vähintään 10 000 euroa, Raitio sanoo.
Tätä ei kuluttajalle korvaa kukaan.
Moottoririkkojakin on osunut pian 30 vuotta yrittäjänä toimineen Raition kohdalle useampia.
– Se on ollut pitkä ongelma vuosien varrella. Kyllä tähän joku ratkaisu pitäisi löytyä.
Ongelma matkusti laivalla Vaasaan
Hihnavalmistaja Gatesin aluejohtaja **Jarkko Lehtinen** ei tiedä, että vastaavaa ongelmaa olisi missään muualla maailmalla kuin Suomessa.
Vastaavanlaista kulumista voisi olla tunnistettavissa vain suljetuissa kaivosolosuhteissa käytettävissä ajoneuvoissa, mutta niissä hihnojen ja suodattimien vaihtoväli on olosuhteista johtuen suunniteltu totuttua lyhyemmäksi.
Oktomurskeen roolia liian nopeasti kuluvien jakohihnojen kohdalla Lehtinen pitää loogisena.
– Ongelmat alkoivat, kun asfaltissa käytettiin oktomursketta. Alueena oli ensin Oulun seutu, ja kun sitä samaa oktomursketta vietiin pari laivalastillista Vaasaan, alkoi Vaasasta kuulua samanlaisia ongelmia.
Gates on tutkinut yhdessä autovalmistajan kanssa myös jakohihnan kotelon tiivistämistä ratkaisuna ongelmaan. Siitä kuitenkin seuraa muita ongelmia.
Valmistajalle on tullut hihnoista jokunen takuureklamaatio, mutta ne on hylätty.
– Ollaan me hyödytty tästä tilanteesta. Mutta toisin päin – emmehän me halua, että meidän asiakkailla, loppuautoilijoilla, on ongelmia Oulussa enemmän. On hyvä, että siihen löytyy nyt ratkaisu ja päästään siitä ongelmasta eroon, Lehtinen sanoo.
Nyt meillä on ihan selkeä tieto siitä, mikä tämän aiheuttaa, ja nyt on seuraavat askeleet helppo miettiä, että kenen on vastuu.
Ajoneuvojen sekä niiden varaosien laatu on tutkimuksessa todettu hyväksi. Nyt tiet on saatava sellaiseen kuntoon, että niillä pystytään ajamaan ilman että autot vaurioituvat. Tätä mieltä on Autoalan Keskusliiton tekninen johtaja **Jouko Sohlberg**.
– Nyt meillä on ihan selkeä tieto siitä, mikä tämän aiheuttaa, ja nyt on seuraavat askeleet helppo miettiä, että kenen on vastuu, Sohlberg sanoo.
Korjaaviin toimenpiteisiin on Sohlbergin mukaan ryhdyttävä välittömästi, jotta oktomurske saadaan poistettua tiestöstä eivätkä ajoneuvot vaurioituisi enää tämän enempää. Jos oktomursketta ei tiestöstä poisteta, asiaa voi katsoa tuottamuksellisena. Tämä on lainoppineiden keskusteltavia asioita.
Ratkaisua toivoo myös autoja toistuvasti huollattava Pekka Pennanen.
– Yhteiskunta ja tien ylläpitäjä joutuu miettimään mihin varat tällä hetkellä pystyy käyttämään. Toivoisin silti että Oulun alueella panostettaisiin siihen, että teiden pintoja vaihdettaisiin ja ongelma pikkuhiljaa poistuisi.
*Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *torstaihin 22.9. kello 23 saakka.*
Pekka Toveri: Venäjä ei pysty tämän suurempaan liikekannallepanoon
Venäjällä on teoreettisesti parin miljoonan sotilaan reservi, mutta käytännössä siellä ei ole liikekannallepanojärjestelmää, arvioi kenraalimajuri evp. Pekka Toveri.
Pääesikunnan entinen tiedustelupäällikkö **Pekka Toveri** sanoo, että osittainen liikekannallepano on maksimi, mitä Venäjä voi nyt käytännössä tehdä.
– Koska Venäjällä ei ole julistettu sotaa, yleinen liikekannallepano ei taida olla mahdollinen. Toisaalta heillä ei ole resurssejakaan. Siellä on teoreettisesti parin miljoonan sotilaan reservi, mutta käytännössä ei ole liikekannallepanojärjestelmää, Toveri sanoi [Radio Suomen päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4393518).
Venäjällä on myös pulaa materiaalista eikä juuri kykyä kouluttaa sotilaita. Toverin mukaan yleinen liikekannallepano aiheuttaisi Venäjälle myös taloudellisia haasteita ja suuria sisäpoliittisia riskejä.
Julkisista lähteistä on tullut tietoa, jonka mukaan Venäjä on joutunut käyttämään esimerkiksi merivoimien erikoiskoulutettuja sotilaita jalkaväkenä. 
– Se kuvastaa suuria tappioita ja miespulaa. Osittaisella liikekannallepanolla saadaan reservistä poimittua käsin oikean koulutuksen omaavia taistelupanssarivaunumiehiä, moottoroituja jalkaväkimiehiä ja tykkimiehiä.
Oikeanlaisten sotilaiden poimiminen olisi Toverin mukaan nopein keino paikata esimerkiksi Donbassin puolustusta. Uusien joukkojen kouluttaminen olisi kuukausien projekti, johon Venäjällä ei välttämättä olisi edes kykyä.
"Suomalaisten ei tarvitse olla huolissaan"
Toveri uskoo, ettei sotilaita oteta Pietarin ja Moskovan alueelta. Tähänkin asti sotaa on käyty syrjäseuduilta rekrytoiduilla taistelijoilla ja vähemmistökansalaisilla. 
– Moskova ja Pietari ovat Venäjän tärkeimpiä alueita, ja niiden ihmisiä on toistaiseksi yritetty pitää tyytyväisenä.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** vihjaili puheessaan myös ydinaseesta.
– Kun Putin sanoi, että on valmis käyttämään kaikkia mahdollisia keinoja, hän tarkoitti ydinasetta. Muuta ei heillä kohta ole jäljellä.
Toveri ei usko, että Putin käyttäisi ydinasetta, koska seuraukset olisivat Venäjälle niin dramaattiset.
Hänen mukaansa suomalaisten ei tarvitse olla huolissaan venäläisten liikekannallepanosta.
– Venäjän asevoimien resurssit on pääosin kiinni Ukranaissa. Ei tässä Suomea kohtaan ole uhkaa olemassa. Meidän lähialueidemme varuskunnat ovat aika hiljaisia tällä hetkeillä, koska pääosa kalustosta ja henkilöstöstä on Ukrainassa. 
Toveri jatkoi, ettei Venäjällä ole mitään intressiä laajentaa sotaa muille alueille, koska sillä ei ole resursseja.
Toveri myös twiittasi aiheesta tänään. Hän muun muassa arvioi, että Venäjä on nyt paniikissa Harkovan suunnan vastoinkäymisten jälkeen.
**Lue myös:**
[Yle seuraa Ukrainan tilannetta tässä artikkelissa.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Siun sote varautuu kotihoidon hoitajien joukkoirtisanoutumiseen – apua jopa omaisilta
Mikäli kotihoidossa työskentelevät hoitajat päättävät joukkoirtisanoutua, joutuu Siun sote mahdollisesti ostamaan aiempaa enemmän yksityisiä palveluita.
Siun sotessa on alettu varautua kotihoidossa työskentelevien hoitajien mahdolliseen joukkoirtisanoutumiseen. 
Kotihoidossa on jo nyt runsaan 50 hoitajan vajaus, mutta hoitajien uhkaama joukkoirtisanoutuminen tekisi tilanteesta vieläkin haastavamman. 
Toimialuejohtaja **Eija Riepon** mukaan Siun sote ostaa tällä hetkellä palveluja yksityisiltä palveluntuottajilta useilla miljoonilla euroilla. Kotihoidon palveluissa on käytössä palveluseteli. Palvelut on myös kilpailutettu keväällä.
– On syytä avata toimijoiden kanssa keskustelua siitä, voisiko palveluiden ostamista lisätä, Eija Rieppo sanoo.
Rieppo lupaa, että mikäli hoitajien joukkoirtisanoutuminen toteutuu, Siun sote kohdentaa saatavia resursseja ja voimavaroja mahdollisimman tehokkaasti. 
– Tietyissä tilanteissa pitäisi pohtia sitäkin, olisiko mahdollista saada asiakkaiden omaisia tueksi ja avuksi, Rieppo kertoo.
Kohonneet kustannukset ja epävarmuus piinaavat – yritykset kertovat kauppakamarin kyselyssä synkistyneistä näkymistä
Pohjanmaan kauppakamari tavoitti syyskuisessa Business Panel -kyselyssään vajaat 300 yritystä Pohjanmaalta ja Keski-Pohjanmaalta.
Yritysten suhdannenäkymät ovat synkistyneet viime keväästä, selviää Pohjanmaan kauppakamarin selvityksestä. 
Mielialoja heikentävät kohoavat kustannukset, komponenttien huono saatavuus ja yleinen epävarmuus. 
– Epävarmuus on äärimmäisen kovaa tällä hetkellä, ja vaikea nähdä sinne tulevaan mihin tämä vielä kääntyy, Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja **Paula Erkkilä** toteaa.
Kallistunut energia huolettaa, samoin korkojen nousu. Melkein 80 prosenttia Business Paneliin vastanneista yrityksistä arvioi, että tuotantokustannukset nousevat loppuvuodesta. 
Joka viides arvioi, että oman yrityksen konkurssiriski on noussut. Haittaavina tekijöinä mainitaan raaka-aineiden hintojen nousu sekä raaka-aineiden saatavuusongelmat. Myös Ukrainan sodasta johtuneet pakotteet haittaavat.
Erkkilän mielestä kyselytuloksista on luettavissa helpotusta tilanteeseen.
– Nyt näyttää siltä, että katto on saavutetu, ja tilanne on tasottunut, ehkä jopa aavistuksen helpottunut. Toki, ilmassa on muita isoja ongelmia, ei pelkästään energiahinnan nousu, vaan myös korkojen nousu. Toisaalta meidän alueella pitkään jyllännyt työvoimapula ei ota helpottaakseen.
Keväisessä kyselyssä yritysten mielialoja kohotti yksityisten ihmisten kulutuksen elpyminen. Se kasvatti kysyntää. Nyt inflaatio on kiihtynyt ja korot nousseet, jolloin ihmisillä ei jää varoja kulutukseen. 
Business Panelissa seurataan säännöllisesti yritysmaailman tunnelmaa, tilauskantaa, liikevaihtoa ja henkilöstön määrää. Syyskuun kyselyssä tunnelma oli jyrkästi alamaissa, liikevaihto oli kasvussa, tilauskanta ja henkilöstö menossa alaspäin, mutta vielä plussan puolella.
Erkkilä ei kuitenkaan ole tulevaisuuden suhteen pessimistinen, sillä Pohjanmaan kauppakamarin alueella investoidaan isosti, ja tulevaisuus on barometrin tuloksista huolimatta kokonaisuutena valoisa.
– Tulevina kuukausina ajat kovenevat, mutta sitten energiakriisin pitäisi helpottaa, ja sitä kautta tilanne purkautuu. 
 Pietarsaaren seudulla optimismia
Yritysten tunnelma on Vaasan ja Kokkolan seuduilla jyrkästi miinuksella, mutta Pietarsaaren seudulla nousemassa plussan puolelle. 
Kaikkien kolmen alueen yritykset ennakoivat liikevaihdon kasvavan viimevuotisesta. Vaasan seudulla myös tilauskanta näyttäisi olevan nousukäyrällä, mutta Pietarsaaren ja Kokkolan seuduilla vuosi sitten alkanut laskusuunta jyrkkenee yhä. 
Pietarsaaren seudun yritykset arvioivat henkilöstömäärän pysyvän vakaana, kahdella muulla alueella se vähenee jyrkästi viimevuotisesta.
Teollisuus arvioi liikevaihdon kasvavan
Toimialoista teollisuuden näkymät ovat valoisimmat, vaikkakin 40 prosenttia vastaajista arvelee kannattavuuden heikentyvän lähiaikoina. 
Kaksi kolmasosaa teollisuuden vastaajista arvioi liikevaihdon nousevan tänä vuonna viimevuotista suuremmaksi. Liki 40 prosenttia teollisuusyrityksistä on aikeissa palkata uutta väkeä. Saman verran aikoo investoida enemmän kuin viime vuonna. 
Puolet teollisuusyrityksistä kertoo viimevuotista suuremmasta tilauskannasta. Osa teollisuuden vientiyrityksistä ennakoi viennin kasvavan. Tunnelmaa mitattaessa runsas puolet teollisuuden vastaajista arvioi, että tunnelma on normaali, 30 prosenttia taas että tunnelma on pessimistinen tai erittäin pessimistinen. 
 Rakennusala alamaissa
Julkista keskustelua leimaava epävarmuus heijastuu rakennusalaan, jossa tunnelmat ovat kyselyn mukaan pessimistiset. Näin on vastannut reilu puolet alan vastaajista. 
– Sitä viestiä on kyllä tullut, että suunnittelupöydällä olevat, ensi syksyyn asti ulottuvat työt ovat vähentyneet. Eli näyttäisi siltä, että tilanne heijastuu vielä rakennusalalla pidempään. Samalla kuitenkin seudulle ollaan investoimassa valtavasti, eli asioita tapahtuu, mutta epävarmuutta on, Erkkilä toteaa.
Rakennusalan näkymät tuntuvat vaihtelevan suuresti. Joka kolmas kertoo tilauksien vähentyneen viimevuotisesta, melkein saman verran toteaa kuitenkin raportoi päinvastaista. Liki samalla tavalla jakautuvat vastaukset kun kysytään kannattavuudesta. 
Vajaa kolmannes rakennusalan vastaajista aikoo rekrytoida väkeä, kun taas 15 prosenttia ennakoi irtisanomisia. Hiukan vajaa puolet alan yrityksistä uskoo kuitenkin liikevaihdon nousevan tänä vuonna viimevuotista paremmaksi, runsas viidennes taas pelkää sen jäävän huonommaksi. 
 Palveluala pessimistinen
Venäjän aloittama hyökkäys synkisti keväällä yksityisen palvelualan tunnelmaa. Saldoluku on kuitenkin nyt noussut lähelle nollaa, vaikkakin vastaajissa on enemmän pessimistejä kuin optimisteja. 
Runsas kolmasosa uskoo liikevaihdon kipuavan viimevuotista korkeammalle. Sama määrä vastaajia arvioi sen jäävän viime vuoden tasolle. 
Yli neljäsosa alan yrityksistä kaavailee lisätyövoiman palkkaamista, alle kymmenesosa aikoo irtisanoa. 
Palvelualan kannattavuuden uskoo laskevan vajaa 30 prosenttia vastaajista, melkein saman verran taas ennakoi nousua. Vain joka kymmenes aikoo investoida lähiakoina enemmän kuin viime vuonna. 
 Kaupan ala investoi
Inflaatio ja korkojen nousu syövät kaupan alan kannattavuutta, sillä ne leikkaavat kuluttajan ostovoimaa.
Kaupan alan tunnelmat ovat nyt reilusti miinusmerkkiset ja pessimismistä tai erittäin suuresta pessimismistä kertoo 64 prosenttia alan vastaajista. Noin viidennes vastaa tunnelman olevan normaali. 
Runsas puolet arvioi kuitenkin liikevaihdon kasvavan viimevuotisesta ja noin viidennes sen jäävän jälkeen siitä. Puolet arvioi kannattavuuden laskevan vuoden takaisesta, 29 prosenttia taas ylittävän sen. 
Kaksi kolmannesta kaupan alan vastaajasta aikoo investoida viimevuotiseen tapaan, 14 prosenttia ennakoi viime vuoden investointitason jopa ylittyvän lähiaikoina. 
Pohjanmaan kauppakamarin Business Paneliin vastasi syyskuun alussa 274 yritystä Pohjanmaalta ja Keski-Pohjanmaalta. Kyselyn vastausprosentti oli 28.
**Lue seuraavaksi:**
[Pk-yrittäjät ennakoivat suhdannenäkymien laskua Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12612875)
Ruotsissa asuva Raqip Zarakolu on Turkille pelinappula, jolla se kiristää Naton hakijamaita – “Kukaan ei tiedä, mitä luovutettaville tapahtuisi”
Turkin vaatimukset kymmenien terrorismista syytettyjen luovutuksista eivät näytä etenevän. Yle tapasi Ruotsissa kaksi luovutuslistalle päätynyttä.
**TUKHOLMA** Ruotsissa asuva turkkilainen toimittaja **Bülent Keneş** sai postia Ruotsin turvallisuuspoliisilta Säpolta viime helmikuussa. 
Kirjeessä hänet kutsuttiin poliisin puheille, koska Turkki vaatii hänen luovutustaan. Turkki syyttää Keneşiä osallisuudesta vuoden 2016 vallankaappausyritykseen. 
Sen jälkeen, kun Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** toukokuussa ilmoitti vastustavansa Suomen ja Ruotsin liittymistä Natoon, turkkilaisessa hallitusmediassa julkaistiin ensimmäinen lista niin sanotuista terroristeista, jotka tulisi luovuttaa ehtona maiden Nato-jäsenyydelle.
Keneşin nimi komeili listalla kuvan kanssa. 
Turkkilaisen hallitusta tukevan A-Haber -televisiokanavan toukokuussa julkaisemalla listalla Bülent Keneşiä luonnehdittiin Fetö-terrorijärjestön keskeiseksi hahmoksi. 
Fetö on Turkin viranomaisten nimi saarnaaja **Fethullah Gülenin** seuraajille. [Gülen oli pitkään Erdoğanin liittolainen](https://yle.fi/uutiset/3-10145604), mutta nyt miehet ovat vihollisia ja Güleniä syytetään vuoden 2016 vallankaappausyrityksestä. 
– Olisin toivonut, ettei Ruotsi ottaisi huomioon Erdoğanin yksinvaltaisen hallinnon esittämiä syytöksiä, mutta tästä alkoi prosessi, joka vielä on kesken, Keneş kertoo Ylelle lähiössä Tukholman pohjoispuolella.
Toimittajasta vallankaappaajaksi viranomaisten silmissä
Keneşillä on takanaan pitkä toimittajanura useissa tiedotusvälineissä. Hän on työskennellyt muun muassa Turkin valtiollisessa uutistoimisto Anatoliassa. 
Mutta Turkin viranomaiset ovat vakuuttuneita siitä, että johtotehtävä Gülen-liikettä lähellä olleessa Zaman-lehdessä tekee hänestä terroristin ja vallankaappaajan. 
– Ei minulla toimittajana olisi mitään voimavaroja järjestellä vallankaappausta. Kaikki mitä olen tehnyt, on julkisesti nähtävissä. En ole koskaan tarttunut aseeseen. 
Keneş vastasi Zamanin englanninkielisestä painoksesta. Ennen vallankaappaussyytöksiä häneen kohdistui useita muita oikeusjuttuja. Hänet otettiin muun muassa kiinni Turkin presidentin kunnian loukkaamisesta. Nyky-Turkissa tuhansia ihmisiä on asetettu syytteeseen samasta rikoksista. 
Keneş pakeni Turkista elokuussa 2016 Turkin ja Kreikan rajajoen yli Gülen-liikkeen verkoston avustamana. Hän on saanut turvapaikan Ruotsista, mutta nyt esitetty luovutuspyyntö on herättänyt henkiin ikäviä muistoja. 
– Tämän asian nouseminen esille julkisuudessa on kurjaa perheeni ja Turkissa asuvien sukulaisteni kannalta, Keneş sanoo. 
Bülent Keneş pitää epätodennäköisenä, että hänet luovutettaisiin Turkkiin – hän luottaa Ruotsin oikeusjärjestelmään. 
”Kyse on häirinnästä”
Vuosia Ruotsissa asunut turkkilainen kustantaja **Raqip Zarakolu** ei myöskään vaikuta erityisen huolestuneelta.
– Tämä on poliittinen juttu, kyse on häirinnästä. Olen ihmisoikeusaktivisti ja olen pitkään puhunut sekä kurdien oikeuksista että vuoden 1915 armenialaisten kansanmurhasta, Zarakolu sanoo Tukholmassa.
Hänellä on mukanaan paksu mappi, jossa on pieni osa hänen oikeusjuttuihinsa liittyvästä aineistosta.
Häntä vastaan on Turkissa nostettu kymmeniä syytteitä, jotka liittyvät kurdikysymykseen ja armenialaisten kohtaloa käsitteleviin kirjoihin.
Ragip Zarakolu on myös ärsyttänyt Turkin viranomaisia tuomalla Turkissa kiellettyjä kirjoja esittelevän näyttelyn kansainvälisille kirjamessuille, kuten Frankfurtiin ja Göteborgiin.
Hänellä on Ruotsin kansalaisuus, joten luovutus on mahdoton Ruotsin lain mukaan.
Korkein oikeus hylkäsi vuonna 2019 Turkin edellisen Zarakoluun kohdistuneen luovutuspyynnön, mutta Turkki hakkaa silti päätään seinään uudella pyynnöllä, joka nyt on kytketty Ruotsin Nato-jäsenyyteen.
Nettihäiriköt presidentin asialla
Zarakolu kertoo, että edellinen kerta oli epämiellyttävä, koska presidentti Recep Tayyip Erdoğania tukeva sosiaalisen median häirikköarmeija usutettiin hänen kimppuunsa. Zarakolua uhkailtiin ja uhkailijat tekivät myös selväksi, että he tietävät missä hän asuu.
Nyt on kuitenkin ollut hiljaista.
– Ehkä nämä huligaanitkin ajattelevat, että tämähän on jo vanha juttu, Zarakolu sanoo huvittuneena.
Leppoisan oloinen 74-vuotias ei tuo mieleen terroristia. Turkki onkin luovutuspyynnössään kirjannut Zarakolun rikoksiksi tuen osoittamisen kurdimieliselle lehdelle ja osallistumisen kurdimielisen puolueen tilaisuuteen.
Ruotsissa on ainakin 21 ihmistä, joita Turkki vaatii luovutettaviksi.
Turkin tiedonhankinta on ilmeisesti hiukan puutteellista. Turkin median julkaisemien ensimmäisten nimien joukossa oli myös mies, joka oli kuollut jo vuosia aiemmin. 
Lisäksi sekä Suomea että Ruotsia vaaditaan luovuttamaan omia kansalaisiaan Turkkiin. Se olisi laitonta.
Julkisuudessa on kerrottu, että Turkki vaatii Suomesta luovutettavaksi 12 ihmistä. Mutta tarkat luvut ovat epäselviä. Turkin oikeusministeriö puhuu yhteensä 33 ihmisestä, mutta presidentti Recep Tayyip Erdoğanin mielestä luovutettavia on 73 pelkästään Ruotsissa.
Erdoğan on arvostellut [Ruotsia erityisen ankarasti](https://yle.fi/uutiset/3-12631677) "terroristien suojelemisesta". Suomi on Nato-prosessin aikana saanut osakseen maltillisempaa kritiikkiä Turkin taholta.
”Presidentti tarvitsee kiistoja”
Raqip Zarakolun mukaan sakkaavan talouden ja laskevan kannatuksen kanssa kamppaileva Erdoğan yrittää nostaa kannatustaan kansallismielisten turkkilaisten parissa lisäämällä jännitteitä.
Turkin ja Kreikan välillä on kireä tilanne ja myös Nato-kysymykseen liittyvät vaatimukset ovat osa Erdoğanin yritystä näyttäytyä vahvana johtajana, Zarakolu pohtii.
Toimittaja Bülent Keneşin mielestä Erdoğan yrittää käyttää hyväkseen Nato-prosessia pakottaakseen Suomea ja Ruotsia soveltamaan yksinvaltaisen hallintonsa toimintatapoja.
– Tavallisesti Nato, EU ja muut länsimaat painostavat Erdoğanin kaltaisia johtajia kohti demokratiaa, oikeusvaltiota ja ihmisoikeuksien kunnioittamista. Nyt asiat ovat kääntyneet päälaelleen. Onhan se aika järkyttävää, Keneş miettii.
Hänen mukaansa edessä on tärkeä testi, jossa nähdään, miten Suomi ja Ruotsi pitävät kiinni arvoistaan.
Tiedusteluyhteistyö arveluttaa
Bülent Keneşin mielestä Ruotsin, Suomen ja Turkin allekirjoittamassa Madridin muistiossa on yksi erityisen huolestuttava kohta. Se koskee tiedusteluyhteistyötä. 
– Tiedusteluyhteistyö voisi muodostaa perustan hämäräpuuhille oikeusvaltion valvonnan ulkopuolella, Keneş arvioi. 
Hänen mukaansa tämä asia huolestuttaa monia Erdoganin vastustajia. 
Turkin tiedustelupalvelun [tiedetään siepanneen](https://yle.fi/uutiset/3-11962911) Turkin terroristeiksi määrittelemiä ihmisiä muun muassa Kosovosta ja Keski-Aasiasta. 
Tämä on ollut Turkille ylpeydenaihe, ja oikeusministeri **Bekir Bozdağ** kehuskeli joitakin vuosia sitten [kuinka tiedustelupalvelu ”paketoi”](https://www.yenisafak.com/gundem/bozdag-mit-18-ulkeden-80-fetocuyu-paketledi-3202956) ihmisiä ja tuo heidät takaisin Turkkiin.
Suomi ja Ruotsi hankalassa asemassa
Myös laillisiiin luovutuksiin saattaa liittyä ongelmia.
[Euroopan neuvoston](https://www.coe.int/en/web/commissioner/news-2020/-/asset_publisher/Arb4fRK3o8Cf/content/turkish-authorities-must-restore-judicial-independence-and-stop-targeting-and-silencing-human-rights-defenders?_101_INSTANCE_Arb4fRK3o8Cf_viewMode=view/), ihmisoikeusjärjestöjen ja hallinnon vastustajien mukaan Turkin oikeusjärjestelmä on menettänyt riippumattomuutensa ja tottelee presidenttiä.
– Kukaan ei tiedä, mitä luovutettaville tapahtuisi. Valitettavasti Turkin kansalaisilla ei ole mitään turvaa. Presidenttimme reagoi tunteella. Jos hän suuttuu jollekin, tilanne on hyvin arvaamaton, kustantaja Ragip Zarakolu miettii.
Luovutusasia on hankala sekä Suomelle että Ruotsille, koska Turkin vaatimuksiin näyttää olevan mahdotonta suostua rikkomatta oikeusvaltion periaatteita ja kansainvälisiä sopimuksia.
Ongelma ei kuitenkaan poistu päiväjärjestykseltä. [Turkki on jo muistuttanut](https://sverigesradio.se/artikel/turkiets-press-pa-kristerssons-regering-dags-att-leverera) Ruotsin tulevaa hallitusta siitä, että Madridissa sovituista asioista on pidettävä kiinni.
**Lue lisää:**
[Tällainen on Suomen, Ruotsin ja Turkin allekirjoittama asiakirja, joka avasi Nato-jumin – lue se tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12515197)
[Analyysi: Turkki vaati Suomea arvioimaan luovutuspäätöksiä uudelleen, mutta oikeusvaltion kädet ovat sidotut ja taipuminen laitonta](https://yle.fi/uutiset/3-12615072)
[Turkki väittää tamperelaismiehen loukanneen presidentti Erdoğania somessa ja vaatii apua Suomelta – uusin pyyntö tuli Nato-vaatimusten jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12550650)
[Erdoğan kommentoi Nato-kysymystä: Suomen ja Ruotsin välillä on selvä ero](https://yle.fi/uutiset/3-12631677)
Sieviin suunnitellaan tuulivoimapuistoa – ely-keskus asetti nähtäville Kenkäkankaan tuulivoimapuiston ympäristövaikutusten arviointiohjelman
Alueelle suunnitellaan tuulivoimapuistoa, jossa olisi 25-35 tuulivoimalaa. Hanketta koskeva yleisötilaisuus järjestetään ensi viikon keskiviikkona 28. syyskuuta.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus on asettanut nähtäville Sievin Kenkäkankaan alueelle suunnitellun tuulivoimapuiston ympäristövaikutusten arviointiohjelman. 
Ylivieskalainen Semecon Oy suunnittelee Kenkäkankaan tuulipuiston rakentamista Sievin kunnan eteläosaan Toholammin kunnan kuntarajan läheisyyteen. 
Tuulivoimahankealue käsittää noin 3 700 hehtaarin yhtenäisen alueen. Hankkeen YVA:ssa tarkastellaan kahta toteutusvaihtoehtoa.
Vaihtoehto 1:ssä hankealueelle sijoittuisi 35 voimalaa ja toisessa vaihtoehdossa 25 voimalaa. YVA:ssa tarkastellaan myös nollavaihtoehtoa, jossa tuulipuistoa ei rakenneta.
Tuulivoimaloiden kokonaiskorkeus on enintään 300 metriä ja yksikköteho noin 6–10 megawattia.
Hanketta koskeva yleisötilaisuus järjestetään keskiviikkona 28.9.2022 kello 17 alkaen Sievin kunnantalolla (Haikolantie 16, 85410 Sievi) sekä verkkolähetyksenä, jonka linkki tulee saataville hankkeen verkkosivulle [www.ymparisto.fi/kenkakankaantuulivoimaYVA](https://www.ymparisto.fi/kenkakankaantuulivoimaYVA).
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Sairaanhoitajaopiskelija Ville Vesa vaihtaisi alaa, jos keksisi jotain muuta yhtä kiinnostavaa: "Moni miettii opintojen keskeyttämistä"
Porissa Diakonia-ammattikorkeakoulussa sairaanhoitajaksi opiskeleva Ville Vesa kertoo omassa kaveripiirissään monen pian valmistuvan miettivän, kannattaako alalla jatkaa ollenkaan.
Sairaanhoitajien työtaistelutilanne on kuuma puheenaihe myös alan opiskelijoiden keskuudessa.
Porissa Diakonia-ammattikorkeakoulussa sairaanhoitajaksi opiskeleva **Ville Vesa** kertoo omassa kaveripiirissään monen pian valmistuvan miettivän, kannattaako alalla jatkaa ollenkaan.
– Moni miettii opintojen keskeyttämistä tai sitä, ilmoittaako suoraan Valviraan ammattioikeuksien poistosta, Vesa sanoo.
Vesa itse ei ole harkinnut samaa.
– Ajattelen, että siinä menisi kolmen ja puolen vuoden työ ihan hukkaan.
Vesa on työskennellyt lähihoitajana kymmenen vuotta ennen sairaanhoitajaopiskeluiden alkamista. Hän kuvaa alan muuttuneen kymmenessä vuodessa paljon.
– Ala muuttuu koko ajan kiireisemmäksi ja potilaat ovat aina vaan huonokuntoisempia. Karu fakta on, ettei hoitoala ole enää yhtä vetovoimainen kuin mitä se oli vaikka kymmenen vuotta sitten.
Arvostuksen puute harmittaa
Ville Vesa seuraa itse hoitoalan työtaistelun ympärillä käytävää keskustelua aktiivisesti.
Häntä harmittaa hoitajiin kohdistuva arvostuksen puute ja jatkuva negatiivinen kritiikki. Palkkakeskustelua hän kuvaa erityisen turhauttavaksi.
– Keskustelussa nousevat usein esiin lisät, että kyllä lisillä saa sen peruspalkan nousemaan. Kyllähän se näin on, että lisillä palkan saa nousemaan, mutta se tarkoittaa samalla sitä, että olet töissä kaikki viikonloput, joulut ja muut pyhät.
Vesa ei ole itse harkinnut alanvaihtoa, vaikka tulevaisuus mietityttääkin.
– Jos minulla olisi jokin muu ala, joka kiinnostaisi, niin varmasti vaihtaisin. Todella hankalaa suhtautua siihen, miten jatkossa asiat ovat. Viedäänkö loputkin oikeudet ja pakotetaan töihin, hän miettii.
Ville Vesan on tarkoitus valmistua sairaanhoitajaksi vuoden 2024 joulukuussa.
Hän haluaa nimenomaan sairaanhoitajaksi, koska näkee siinä työnsä tulokset ja sen, mitä työyhteisön kanssa saavutetaan potilaiden kanssa. Hän kuvaa työyhteisön tukea muutenkin merkittäväksi.
– Toivoisin, että ala olisi saanut lisää arvostusta. Tällä hetkellä kuitenkin näyttää huonolta.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*. Keskustelu sulkeutuu 22. syyskuuta kello 23.*
**Aiheesta lisää:**
[Kolme hoitajaa kertoo Ylelle "pakkotyölain" tuottamasta tyrmistyksestä – joukkoirtisanoutumiset eivät vielä ole aiheuttaneet liikehdintää Etelä-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12631800)
[Hoitajia voi määrätä töihin ja lakkoa siirtää – Antti Kurra kertoo, mistä potilasturvallisuuslaissa on kyse](https://yle.fi/uutiset/74-20000234)
[Tästä potilasturvallisuuslaissa on kysymys: Hoitajat voidaan määrätä töihin – yksittäinen hoitaja ei saa uhkasakkoa kieltäytymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12630200)
Kunnat ovat vaikeuksissa paisuvien sähkölaskujensa kanssa: "Hurja kasvu ja erittäin merkittävä summa"
Osassa kunnista sähkön hinta on kiinnitetty pitkälle tulevaisuuteen, mutta toisissa odotetaan lähestyvää talvea suuren huolen vallassa. Energiansäästöön on panostettu jo aiemmin, joten kivuttomia keinoja kulutuksen vähentämiseen on niukasti tarjolla
Kuntien valmiiksi kireälle viritettyjä budjetteja väännetään nyt sähkölaskujen kasvulla entistä tiukempaan solmuun. Äänekoskella Keski-Suomessa kuluvan vuoden jälkipuoliskon talousarvio on ylittymässä 1,4 miljoonalla eurolla sähkön hinnannousun vuoksi.
– Tällä on kunnan talouteen merkittävät vaikutukset. Toivottavasti summa pysyy siinä, sanoo Äänekosken tekninen johtaja **Tommi Rautjärvi**.
1,4 miljoonan euron ylitys ei ole merkityksetön kunnassa, jonka kuluvan tilikauden tulos on talousarvion mukaan 100 000 euroa. 
Äänekoskella otetaan talvella lusikka kauniiseen käteen ja yritetään vähentää sähkönkulutusta juustohöylällä eri puoilta kunnan toimintoja. Konkreettisina toimenpiteinä on jo päätetty, että kaupungin kiinteistöjen lämpötilaa alennetaan yhdellä asteella. 
Lisäksi suunnitelmissa on alentaa hieman uimahallien veden ja saunojen lämpötilaa. 
Tähän mennessä toimenpidelistalla on myös ainakin tekojään kauden keston tarkastelu ja ensilumenladun ja paikallisen Äänemäen laskettelukeskuksen lumetuksen optimointi. 
Kaupungin kaikessa valaistuksessa on jo pikkuhiljaa siirrytty sähköä vähän kuluttavaan led-valaistukseen. Katuvalojen pitkiä yöllisiä pimentämisiä on vaikea tehdä liikenneturvallisuutta vaarantamatta kaupungissa, jossa metsäteollisuuden laitosten toiminta pyörii ympäri vuorokauden ja vuorotyötä tehdään paljon. 
– Mihinkään radikaaleihin sulkemisiin tai vastaaviin toimiin ei olla lähtemässä, vaan palvelut halutaan pitää auki ja hyvinä. Optimointitasoisia toimenpiteitä toki on tehty jo aiemmin, Rautjärvi sanoo. 
60 prosenttia ensi vuoden sähköistä ostettu
Naapurikunta Laukaa on paremmassa asemassa kuin moni muu, koska sen sähköhankinnat on kuluvan vuoden osalta jo kiinnitetty noin 5,4 eurosenttiin kilowattitunnilta. 
Ensi vuoden sähköistäkin 60 prosenttia on jo ostettu matalaan hintaan, mutta 40 prosentin hinta on vielä auki, joten siltä osin näköpiirissä on melkein varma ja tuntuva hintojen nousu.
– Meillä on pohjoisen Keski-Suomen käsittävä sähkön hankintarengas, ja tällä viikolla meillä on palaveri siitä, miten se sähkö tullaan hankkimaan. 
"Toivotaan, että hinnat tulisivat alas"
Saarijärven kaupunginjohtaja **Satu Autiosalo** myöntää suoraan, että tilanne on vaikea. 9 000 asukkaan kaupungissa sähkön kallistuminen kasvattaa nykyisen arvion mukaan pelkästään teknisen toimen kustannuksia noin 450 000 eurolla talousarviosta.
– Se on hurja kasvu ja erittäin merkittävä summa meidän taloudessamme, eikä se näillä näkymin ole muilla sopeutustoimilla katettavissa, Autiosalo sanoo.
Saarijävelläkin on panostettu energian säästämiseen jo ennestään, joten kovin ison mittaluokan rahallisia säästöjä niillä keinoin tuskin on saavutettavissa, ellei sitten käyttöön oteta kunnan arkeen kovin voimakkaasti iskeviä toimia.
– Lämpimästi tässä toivotaan, että energian hinnat tulisivat nopeasti alas päin, Autiosalo sanoo.
Kunnanjohtajan toive tuskin toteutuu. Päinvastoin [Ylen elokuussa julkaiseman, kantaverkkoyhtiö Fingridin tietoihin perustuvan ennusteen](https://yle.fi/uutiset/3-12558752) mukaan sähkö kallistuu talvella uuteen ennätykseen.
Täältä näet torstain reaalipäivän yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
Päivän kokeet julkaistaan Abitreenien sivuilla koepäivänä klo 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet noin klo 17.20.
Päivän kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
[Psykologia](https://yle.fi/aihe/a/20-10002864)
[Filosofia](https://yle.fi/aihe/a/20-10002853)
[Historia](https://yle.fi/aihe/a/20-10002856)
[Biologia](https://yle.fi/aihe/a/20-10002843)
[Fysiikka](https://yle.fi/aihe/a/20-10002855)
Illan suorassa yo-koelähetyksessä käsitellään psykologian, biologian ja historian ylioppilaskokeita. Katso lähetys [torstaina klo 18 Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-63216691). Lähetä kysymyksesi lähetykseen [tästä](https://yle.fi/aihe/a/20-10003341).
Lisäksi Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit vastaavat sivuillamme kirjallisesti fysiikan ja filosofian kysymyksiin. Lähetä kysymyksesi fysiikan sensorille [tästä](https://yle.fi/aihe/a/20-10003249) ja filosofian sensorille [tästä](https://yle.fi/aihe/a/20-10003046).
Janette Ylisoini, 16, hurahti uuteen harrastukseen ja kehittyi viidessä vuodessa Euroopan mestariksi – näin hän suosittelee aloittamaan painonnoston
Janette Ylisoinin mukaan painonnostajien parissa on tsemppaava ilmapiiri. Lajin pariin saa tulla juuri sellaisena kuin on.
Yliopistosairaalalisä tarkoittaisi Päijät-Hämeessä suurta henkilöstömäärän vähentämistä
Päijät-Hämeen hyvinvointialue laski mitä 11,2 miljoonan euron vähennys tarkoittaisi käytännössä. Henkilöstömäärän vähennys vaarantaisi Päijät-Soten mukaan alueen väestön palvelut. 
Hallituksen [esitys yliopistosairaalalisästä](https://yle.fi/uutiset/3-12411905) tarkoittaisi Päijät-Hämeessä yhteensä 11,2 miljoonan euron vähennystä pysyvästi.
 Hyvinvointialueella on laskettu, että vähennys merkitsisi Päijät-Hämeessä noin 250 sairaanhoitajan, 90 lääkärin tai 197 pelastajan sopeuttamistarvetta. Päijät-Hämeessä on sopeutettu taloutta viime vuosina merkittävästi. Hyvinvointialueen mukaan sopeutusta ei ole mahdollista toistaa lähivuosina yhtä laajana ilman, että alueen väestön palvelut vaarantuvat.
Yliopistosairaalalisää esitettiin hyvinvointialueiden rahoitukseen jo keväällä 2022, mutta kielteisten lausuntopalautteiden myötä kevään lakiesitystä muutettiin. Yliopistosairaalalisää koskeva l[akiehdotus kumoutui keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-12433714), mutta rahoituksen taso ei kuitenkaan palautunut ennalleen, kertoo hyvinvointialueen talousjohtaja **Antti Niemi**.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue toteaa valtioneuvostolle, että ehdotus yliopistosairaalalisästä heikentää muiden hyvinvointialueiden rahoitusasemaa pysyvästi, on perusteeton ja asettaa alueet epätasa-arvoiseen asemaan.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Savon yritysten suhdanneodotukset ovat heikentyneet
Kauppakamarien tekemän kyselyn mukaan yritysten arviot tulevasta ovat heikentyneet, mutta romahduksesta ei voi puhua.
Pohjois-Savon yritysten suhdanneodotukset ovat heikentyneet. Kauppakamarien tekemän kyselyn mukaan yritysten arviot tunnelmista ovat heikentyneet kaikilla toimialoilla, mutta romahduksesta ei voi puhua.
Synkimmät tunnelmat ovat kaupan ja rakentamisen aloilla ja myönteisimmät palvelualoilla. Liikevaihdon ja työllisyyden kohtalaisen hyvään kehitykseen riittää edelleen luottoa useimmissa yrityksissä. Näkymät työllisyyden kehityksestä ovat melko myönteisiä. Vain joka runsas kymmenes yritys uskoo työntekijämääränsä vähenevän hieman tai merkittävästi seuraavan puolen vuoden aikana.
Ongelmana ovat kuitenkin pitkäaikaistyöttömyyden korkea taso sekä yritysten rekrytointivaikeudet. Kasvavat korkomenot ja kiristynyt rahoituspolitiikka heikentävät investointihaluja.
Oulun Kuusiluodon entinen kauppaoppilaitos halutaan purkaa – yhdyskuntalautakunta kallistui osaltaan uudisrakennuksen kannalle
Päätös syntyi tiistaina äänestyksen jälkeen luvuin 8–5. Viranomaiset puoltaisivat Vanhatullin korttelissa sijaitsevan rakennuksen suojelua, mutta Suomen Yliopistokiinteistöt näkee, ettei sitä voida korjata asuinkäyttöön.
Oulussa Kuusiluodon alueella sijaitseva entinen kauppaoppilaitoksen rakennus halutaan purkaa. Tilalle tulisi asuinkäyttöön tarkoitettu enintään seitsemänkerroksinen uudisrakennus. 
Tämä oli Oulun yhdyskuntalautakunnan kanta sen käsitellessä asemakaavamuutosehdotusta alueesta, jossa suojelluksikin esitetty 1950-luvun rakennus sijaitsee. 
Päätös syntyi tiistain kokouksessa äänestyksen jälkeen luvuin 8–5.
Yhdyskuntalautakunta hyväksyi kokouksessaan myös Maunonkatu 2:n maankäyttösopimuksen Suomen Yliopistokiinteistöt Oy:n kanssa.
Lautakunnan kanta perustuu Suomen Yliopistokiinteistöjen arvioon, ettei jo olemassa olevan rakennuksen asuinkäyttö ole teknisesti tai taloudellisesti mahdollista, ja muulle kuin asuinkäytölle rakennuksen suhteen ei ole kysyntää. 
Yliopistokiinteistöt suunnittelevat L:n muotoiseen uudisrakennukseen noin 120–130 asuntoa, ja laajuudeltaan rakennus olisi 8 460 kerrosneliömetriä.
Viranomaiset ovat puolestaan olleet rakennuksen suojelun kannalla. Tämä kävi ilmi kaupungin ja viranomaisten välisessä viranomaisneuvottelussa, jossa mukana olivat Pohjois-Pohjanmaan museo, Pohjois-Pohjanmaan liitto sekä paikallinen ely-keskus.
Mahdollisuus muutoksiin on vielä olemassa, sillä nyt nähtävillä olevasta kaavan ja tonttijaon muutosehdotuksesta voi jättää vielä muistutuksia. Lopulta asiasta päätöksen asiasta tekee kaupunginvaltuusto.
**Aiemmin aiheesta:** 
[Oulun entinen kauppaoppilaitos halutaan suojella – Arkkitehdit: Rakennus voisi toimia asuntoina tai jopa hotellina](https://yle.fi/uutiset/3-10910618)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 22. syyskuuta kello 23 asti._
Pääsykoeuudistuksen seuraukset: paineet onnistua kasautuvat yhä nuoremmille ja osa venyttää lukiota saadakseen paremmat paperit
Noin puolet korkeakoulupaikoista jaetaan nyt yksin todistusmenestyksen perusteella. Hyötyjiä ovat ainakin ne, jotka ovat hyviä useissa oppiaineissa.
– Ensimmäisenä vuotena otin kursseja aika sattumanvaraisesti kunhan sain helposti suorituksia. Ennen toista vuotta en tiennyt, mitä tekisin lukion jälkeen. Monikaan ei vielä siinä vaiheessa tiedä.
Näin sanoo 17-vuotias Porkkalan lukion opiskelija **Artturi Aarni**. Myöhemmin jotkut ainevalinnat ovat häntä kaduttaneet.
Vuoden 2020 pääsykoeuudistuksen myötä aiempaa merkittävästi suurempi osa korkeakoulujen opiskelijoista valitaan ylioppilastutkinnon arvosanojen perusteella.
Todistusvalinta on jouduttanut hyvin tai erinomaisesti kirjoittavien lukiolaisten siirtymistä korkeakouluihin.
Pääsykoeuudistuksella on kuitenkin myös kääntöpuolensa, joka oli jo suunnitteluvaiheessa toteuttajien tiedossa. Nyt lukiolaisten pitäisi entistä varhaisemmassa vaiheessa päättää, mitä he haluavat valmistumisen jälkeen opiskella.
Artturi Aarnin mielestä se on kohtuutonta.
Opinto-ohjaaja: Lukioaika venyy, koska halutaan mahdollisimman hyvät paperit
Kun **“Ronja”**, 17, aloitti Oulun suomalaisen yhteiskoulun lukiossa reilu vuosi sitten, hän koki suuria paineita ainevalinnoista. Ronjan nimi on muutettu asian arkaluonteisuuden vuoksi.
– Ekan periodin aikana olisi pitänyt selvittää, mitkä aineet haluan kirjoittaa. Kirjoitetut aineet vaikuttavat siihen, mihin jatko-opintoihin voin päästä. Ykkösellä pitäisi käytännössä siis päättää, mitä haluan lopun elämäni tehdä.
Ronja ei tiennyt ykkösellä, eikä tiedä vielä kakkosellakaan, mitä lukion jälkeen aikoo.
– Tykkään piirtämisestä, suunnittelusta, liikkumisesta ja kirjoittamisesta. Arkkitehdin, toimittajan tai liikunnanopettajan työ voisi kiinnostaa.
Ronjan taidepainotteisessa lukiossa pääsykoeuudistus on näkynyt siten, että yhä useammalla lukio-opintojen tavoiteajat paukkuvat.
Monet valitsevat ilmaisutaidon ja kuvataiteen kursseja, mutta haluavat kuitenkin kirjoittaa matematiikan, fysiikan ja kielet pitkänä. Nämä aineet nimittäin avaavat ovia useisiin jatko-opiskelupaikkoihin.
Tätä kaikkea ei tahdo kuitenkaan kolmessa vuodessa ehtiä, vaan aikaa kuluu kolme ja puoli tai neljä vuotta.
– Lukiolaiset tekevät pitkiä päiviä ja saattavat pidentää opiskeluaikaa. Valintaperusteuudistus on yksi syy taustalla, Ronjan opinto-ohjaaja **Mervi Kela** sanoo.
Opinto-ohjaajan mukaan moni palaa vielä valmistuttuaankin korottamaan ylioppilastutkinnon arvosanoja.
Pääsykoeuudistuksen seurauksena yhä useampi tuore ylioppilas pääsee opiskelemaan jo ensimmäisellä hakukerralla.
Moni päätyy kuitenkin saaman paikan kakkos- tai kolmosvaihtoehdostaan, ja aiempaa useampi hakee uutta opiskelupaikkaa heti seuraavana vuonna.
Ei siis epäselvää, onko uudistus tehostanut korkeakoulujen aloitusta toivotusti.
Uudistuksen jälkeen valtaosa kokee lukion raskaana
Elokuun lopussa julkaistun [lukiolaisbarometrin](https://yle.fi/uutiset/3-12594810) mukaan jopa 62 prosenttia lukiolaisista kokee, että opiskelu on raskasta. Muutos huonompaan on ollut nopea, sillä vuoden 2019 barometrissa näin ajatteli 40 prosenttia vastaajista.
Lukiolaisten kuormituksen kasvu oli odotettavissa, sanoo opiskelijavalintoja uudistavan työryhmän puheenjohtajana toiminut Helsingin yliopiston rehtori **Sari Lindblom**.
– Jo alusta alkaen oli selvää, että uudistus siirtää painetta valintakokeisiin valmistautumisesta lukiovaiheeseen, ja näin on käynyt.
Todistusvalinta oli opetus- ja kulttuuriministeriön aloite, jonka yliopistot toteuttivat.
– Todistusvalintahan sopii niille, jotka ovat monessa lukioaineessa hyviä ja pystyvät saamaan kirjoituksissa hyvät arvosanat monesta kokeesta. Valintakoe puolestaan sopii sellaisille hakijoille, jotka ovat hyviä juuri sillä alalla, jota hakevat yliopistoon opiskelemaan, Sari Lindblom sanoo.
Opinto-ohjaaja Mervi Kela pitää niin ikään pääsykoeuudistusta yhtenä syynä lukiolaisten kuormituksen kasvuun.
– Nykyään on aiempaa enemmän tapauksia, että uupumuksen tai mielenterveyden ongelmien takia lukiosta jäädään sairaslomalle. Ei olla koulukuntoisia, Mervi Kela sanoo.
Ronjallakin oli uupumusoireita jo lukion ykkösellä.
– Varsinkin koeviikoilla oli todella vaikeaa ahdistusta. Minulla on ollut fyysisiäkin oireita. Saatan alkaa yhtäkkiä tärisemään ja saada hengitysvaikeuksia.
Paineet helpottivat yhdellä opon vastaanotolla, kun Ronja avautui epäselvistä tulevaisuuden suunnitelmistaan.
– Opo neuvoi, että selvitä pääalueet ja kirjoitat sellaiset aineet, mistä pidät ja mistä uskot saavasi hyvät tulokset. Tulevaisuutta ja tarkempaa ammattia voi miettiä myöhemmin.
Toinen vuosi lukiossa on käynnistynyt toiveikkaana.
Pääsykoe on edelleen vaihtoehto
**Artturi Aarni** kirjoitti viime keskiviikkona yhteiskuntaopin ja perjantaina vuorossa oli englanti.
Hän sanoo, että molemmista olisi hyvä saada laudatur, mutta E:hen tai M:ään voi olla tyytyminen.
Vaikka ne ovat vähintäänkin hyviä arvosanoja, niistä ei välttämättä ole Aarnille paljoa iloa korkeakouluhaun kannalta.
Aarni aikoo nimittäin hakea lukemaan oikeustiedettä Helsingin yliopistoon. Viime keväänä opiskelupaikan sai todistusvalinnassa vain, jos papereissa komeili laudatureja.
Aarni ei uskokaan omiin mahdollisuuksiinsa todistusvalinnassa, ja siksi hän ei revi kirjoituksista paljoa stressiä.
– Mitä sitä turhia koulun takia. Kirjoituksia voi aina uusia ja pääsykokeella hakea.
*Voit keskustella aiheesta 22.9. klo 23 asti.*
Tornionjokilaaksossa alkaa Euroopan suurin vesistön ennallistaminen – seitsemän vuoden aikana vapautetaan 3 000 km kalojen vaellusreittejä
Tornionjoen valuma-alueen luonnontilaisuuden kohentuminen myös lieventää ilmastonmuutoksen vaikutuksia, kuten tulvavaaraa. Myös luontomatkailun ja kalastuksen edellytysten uskotaan paranevan.
Tornionjokilaaksossa alkaa Euroopan suurin vesiluonnon ennallistamishanke. Norrbottenin lääninhallituksen koordinoima seitsemän vuotta kestävä hanke käynnistyy maaliskuussa 2023.
Hankkeessa parannetaan Tornionjoen sivujokien tilaa Suomen ja Ruotsin rajan molemmin puolin muun muassa ennallistamalla ojitettuja soita ja puunuittoa varten muutettuja virtavesiä.
Kalojen vaellusesteitä poistetaan esimerkiksi rakentamalla Tengeliönjoen voimalaitokselle kalatiet ja vaihtamalla tierumpuja.
Kaloille ja muulle vesieliöstölle vapautuu yhteensä yli 3 000 kilometriä vaellusreittejä.
Lieventää myös ilmastonmuutoksen vaikutuksia
Tornionjoen valuma-alueen luonnontilaisuuden kohentuminen myös lieventää ilmastonmuutoksen vaikutuksia, kuten tulvavaaraa.
Myös ennallistamistöissä käytettävissä työkoneissa ja kulkuneuvoissa huomioidaan ilmastovaikutusten vähentäminen.
Virtavesien vedenlaatua ja lajistoa sekä valuma-alueen elinympäristöjen muuntumista kohti luonnontilaa seurataan hankkeen aikana säännöllisesti.
Edistää työllisyyttä
Ympäristöhyötyjen lisäksi hankkeen uskotaan edistävän työllisyyttä Tornionjokilaaksossa.
Töiden toteutukseen tarvitaan paikallisia koneurakoitsijoita, konsultteja ja muita palveluja.
Työllisyyden uskotaan lisääntyvän myös pitkällä aikavälillä, koska luontomatkailun ja niin vapaa-ajan kuin kaupallisen kalastuksen edellytykset paranevat.
Lappi on onnistunut hyvin saamaa EU-rahaa
21 miljoonan euron hankkeessa Suomen osuus on noin 9,1 miljoonaa euroa. Siitä EU:n osuus on 60 ja kansallisen rahoituksen osuus 40 prosenttia.
EU:sta rahoitusta tulee Life-ympäristörahaston kautta. 
– Lappi on onnistunut hyvin Life-hankkeiden rahoituksen saamisessa. Tämä on jo kolmas isompi hanke, kertoo elinkeinopäällikkö **Ulla Huusko** Suomen Metsäkeskuksesta.
Hankkeeseen osallistuvat Suomesta metsäkeskuksen lisäksi Lapin ELY-keskus, Metsähallitus Eräpalvelut, Luonnonvarakeskus (Luke) ja Oulun yliopisto sekä Ruotsista Länsstyrelsen i Norrbottens Län, Havs- och Vattenmyndigheten, Sveaskog ja Luleå Tekniska Universitet.
**Lue myös:** 
[Ekologinen kompensaatio on uusi keino luontokadon hidastamiseen – laki ei siihen pakota, mutta pankki voi pian velvoittaakin](https://yle.fi/uutiset/3-12614016)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yle vastaa: Yle ei traumatisoi, henkirikokset traumatisoivat
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä kirjoitus on lähetetty Suomenmaahan 21.9.2022.
**Jari Nenonen** [kirjoittaa Suomenmaan pakinassaan 20.9.](https://www.suomenmaa.fi/nenonen/yleisradio-traumatisoi/) Ylen [Trauma-ohjelmasarjasta](https://areena.yle.fi/1-50531726) sävyyn, joka vaatii kommentointia.
Suomessa tapahtuu vuosittain noin 100 henkirikosta. Kun mukaan lasketaan myös niiden yritykset, tapauksia on vuosittain lähes 500. Henkirikosten jäljet ulottuvat laajalle ja niiden seuraukset koskettavat joka vuosi tuhansia suomalaisia.
Ylen hankkima ja esittämä Trauma-sarja kertoo henkirikoksessa läheisensä menettäneistä suomalaisista. Sarjassa he kertovat, miten ovat selvinneet äkillisesti tapahtuneesta traagisesta tapahtumasta. Ohjelmasarja on toteutettu tiiviissä yhteistyössä Henkirikosten uhrien läheiset, Huoma ry:n, kanssa. Huoma ry tarjoaa vertaistukea henkirikosten uhrien läheisille ja pyrkii parantamaan uhrien asemaa.
Sarjassamme esiintyvät ihmiset ovat olleet kiitollisia, että ovat päässeet puhumaan kokemastaan ja näkevät, että omalla selviytymistarinalla voi auttaa muita samaan tilanteeseen joutuvia. Päähenkilömme ovat olleet tyytyväisiä siihen, miten heitä ja heidän edesmenneitä läheisiään on ohjelmassamme käsitelty. Olemme saaneet runsaasti hyvää palautetta myös niiltä katsojilta, joita henkirikokset ovat koskettaneet läheltä. Sarjan tarinat ovat toimineet aidosti vertaistukena. Kaiken saamamme palautteen mukaan tapausten käsittely sarjassa on ollut uhreja ja heidän läheisiään kunnioittava ja monelle saman asian kohdanneelle runsaasti lohtua antava.
Sarjan tekemisen lähtökohtien ja kaiken saamamme palautteen perusteella on vaikea ymmärtää pakinoitsijan mielipidettä. Siksi suosittelen Trauma-sarjan katsomista, edes yhden jakson verran. Sarjan leimaaminen mainostrailereiden perusteella on alentavaa ja loukkaavaa niitä rohkeita ihmisiä kohtaan, jotka ovat uskaltautuneet mukaan sarjaan kertomaan kipeät kokemuksensa ja henkiset kärsimyksensä henkirikoksen uhrien läheisinä.
**Timo Järvi**
tilaaja, Yle Sisältöhankinta
Mikko Alatalo tapasi 70-luvulla Juicen Tampereella ja sai "sähköiskun" – näin manserockin pioneerit mullistivat rockin kielen
Uutuuskirja kuvaa manserockin kehityksen 1960-luvulta 1990-luvun alkuun. Kahden maalaispojan kohtaaminen 70-luvun alun Tampereella oli rock-kulttuurissa käänteentekevä hetki. Jo ennen Juice Leskistä ja Mikko Alataloa Tampereella osattiin rokata.
Manserockin määritelmä ei ole itsestään selvä. Jollekin se on jotain joka oli ja meni, toiselle se jatkuu yhä keikkailevien Popedan ja Eppu Normaalin muodossa. Joku laskee mukaan vielä tuoreemmat artistit, esimerkiksi **Jonne Aaronin**. 
Mutta näin sen määrittelee manserockista kirjan kirjoittanut **Jari Korkki**:
– Näen, että se on tietyn aikakauden ilmentymä, joka alkaa 70-luvulta. Siihen liittyy myös suomen kielen mukaantulo.
Korkki lainaa määritelmässään vuonna 1964 perustetun helsinkiläisen Topmost-bändin jäsentä **Harri Saksalaa.** Saksalan mukaan iso murros ei tapahtunut siirryttäessä rautalangasta laulettuun rockiin, vaan siinä, kun kieli vaihtui englannista suomeen. 
Tampereella oli tässä murroksessa ratkaiseva osa.
– **Juice Leskisellä** ja muilla oli keskeinen merkitys siinä, että rock muuttui suomenkieliseksi. Ja kun Eput ja Popeda tulivat, jossain vaiheessa manserock ja suomirock olivat tavallaan sama asia, Korkki sanoo.
Korkin kirja _Manserock jäi soimaan_ julkaistiin keskiviikkona. Politiikan toimittajana Ylellä ja TV1:n Ykkösaamun juontajana työskennellyt Korkki on aiemmin kirjoittanut kirjat [urheiluvaikuttaja Kalervo Kummolasta](https://yle.fi/urheilu/3-11521490), entisestä puolustusministeristä **Jussi Niinistöstä** ja valtakunnan ykköskoirasta Lennusta.
Kimmoke juuri manserockia käsittelevän kirjan kirjoittamiseen tuli jo uran alkuvaiheilla, kun Korkki työskenteli tamperelaisen paikallisradio 957:n ohjelmapäällikkönä.
– Nuorena kloppina olin oppinut tuntemaan näitä hemmoja. Halusin jollain tavalla palauttaa sen aikakauden.
Tarina alkaa jo 60-luvulta
Termi "Manserock" on keksitty vuonna 1975 Juice Leskinen Coitus Intin ja **Alwari Tuohitorven** kesäkiertueen nimeksi. 
Kirjassaan Korkki aloittaa kertomuksen jo 1960-luvulta, jolloin rock-kulttuuri alkoi heräillä Tampereella. 
– En halunnut aloittaa tätä kirjaa siitä, kun Juice, **Mikko (Alatalo)** ja **Harri Rinne** törmäävät toisiinsa. Ennen kuin jätkät tulivat Tampereelle, täällä oli ollut olemassa jotain. Siksi kirjassa luku on nimeltään "ensin oli Five Comets".
Five Cometsin laulaja **Rauli "Rale" Koivisto** kertoo kirjassa, että yhtye oli ensimmäinen tamperelainen rockbändi levytysstudiossa. Vuosi oli 1964. Myöhemmin Koivistosta tuli 60-luvun suosikkiyhtyeen Matthewsien laulaja ja [Tampereen Popteatterin ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/15/suomen-hair-sensaatio-vuonna-1969)_Hair_[-musikaalin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/15/suomen-hair-sensaatio-vuonna-1969) tähti.
Yliopistokin vaikutti manserockin syntyyn
Kahden maalaispojan saapuminen Tampereelle vuonna 1970 oli käänteentekevä. Mikko Alatalo aloitti tiedotusopin opinnot yliopistossa ja Juice Leskinen kielenkääntäjän opinnot Tampereen kieli-instituutissa. Salossa syntynyt Harri Rinne, tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** luokkakaveri, oli aloittanut yhteiskuntatieteellisessä tiedekunnassa vuotta aiemmin. Vuonna 1972 he ja **Max Möller** perustivat legendaarisen Coitus Int -yhtyeen.
Mikko Alatalo kertoo kirjassa, kuinka Leskisen tapaaminen ja tekstit löivät läpi kuin sähköisku. 
– Siinä oli kerralla kurottu umpeen se vuosien kuilu, mikä oli suomalaisen iskelmälyriikan ja angloamerikkalaisen rocklyriikan välillä, Alatalo kuvailee.
Merkillepantavaa on myös se, ettei manserockarin tarvitse olla syntyjään Tampereelta. Suurin osa on itse asiassa tullut kaupunkiin jostain muualta, Alatalokin Kiimingistä ja Leskinen Juankoskelta.
– Yliopisto oli hirveän tärkeä – yliopisto toi humanisteja, Jari Korkki sanoo. 
Manserockin naiset viimein esiin
Jari Korkki kertoo kirjassaan usein unohdetuista manserockareista: naisista. Yhtyeet Gasoline Girls ja Petrol Boys sekä Ilona vaikuttivat kaupungissa samaan aikaan.
– 80-luvulla Tampereen mimmit näyttivät, että kyllä mekin osataan tehdä bändejä, Korkki sanoo.
 Kirjaansa varten hän haastatteli Gasoline Girls ja Petrol Boys -yhtyeen laulaja-kitaristia **Kikka Laitista**.
– Kikka sanoi, että olet ensimmäinen toimittaja ikinä, joka haluaa tietää manserockin naisista jotain.
Myös Ilona-yhtyeen tarina on kirjassa. Ilonan laulaja-kitaristi "Toni" eli **Tiina Lähteenmäki** kertoo, kuinka miesmuusikot naureskelivat bändille, koska naisten soittotaito oli alkuun puutteellista. 
Kun Ilona sai levytyssopimuksen, oli naisten vuoro nauraa.
Sopivan kokoinen kaupunki
Jari Korkin kirjan sivuilla vilisee tunnettujen muusikoiden, bändien ja paikkojen nimiä. Monet taiteilijat ovat siirtyneet jo ajasta ikuisuuteen. Samoin on käynyt kuppiloille ja kulttuuritapahtumille.
Kirjailija on itsekin mukana monessa tarinassa. Nostalgiaa on havaittavissa. 
Korkin mielestä myös nuoremman väen kannattaa tutustua manserockin historiaan. Hän nostaa esiin Juice Leskisen merkityksen suomalaiselle rock-lyriikalle ja toisaalta Tampereen erityislaatuisuuden. Tampere on niin pieni tai sopivan kokoinen, että kulttuurin tekijät tuntevat toisensa ja genret sekoittuvat.
– **Aki Kaurismäkikin** kekkuloi tiedotusoppia opiskelemassa aikoinaan. Siksi nämä erilaiset tyypit esiintyvät milloin missäkin Kaurismäen elokuvassa.
Ilmiönä manserock on inspiroinut lukuisia teoksia. Tampereen Työväen Teatterissa sai vuonna 2006 ensi-iltansa huippusuosittu musikaali _Vuonna 85_. Sen pohjalta julkaistiin samanniminen elokuva vuonna 2013. 
Harri Rinne kirjoitti ystävästään vuonna 2002 julkaistun kirjan _Juice on (Juice off)_. Vuonna 2018 sai ensi-iltansa elokuva _Juice._
Olennainen osa manserockin historiaa on vuonna 1977 perustettu tamperelainen levy-yhtiö Poko Records. **Vesa Kontiainen** kirjoitti vuonna 2004 kirjan _Aitoa suomirockia – Poko Recordsin historia_. 
Mikko Alatalon uraan ja repertuaariin voi taas tutustua perjantai-iltaisin Nelosen _Vain elämää_ -ohjelmassa.
Korkin kirja päättyy vuoteen 1993, jolloin hän muutti pois Tampereelta ja lopetti aktiivisen manserockin tarkkailun. 
Moni on poissa, mutta manserockin tarina jatkuu. Vuonna 1977 perustettu Popeda keikkailee edelleen aktiivisesti. Samoin Eppu Normaali jatkaa uraansa, vaikka levytyksissä oli välillä yhdentoista vuoden tauko. 
Tampereelle ja erityisesti Pispalaan on asettunut vuosien varrella monia muitakin muusikoita, kuten **Pauli Hanhiniemi**, **Heikki Salo** ja **Herra Ylppö**. Jari Korkki tuumaa, että seuraavaksi pitänee kirjoittaa kirja pispalarockista.
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta 22.9. kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Mikko Alatalo voitti Iskelmä-Finlandian – "Palkintoraha on laitettava kiertoon ja maksettava hyville soittajille musiikin tekemisestä"](https://yle.fi/uutiset/3-12562951)
[Epe Helenius sai musiikkineuvoksen arvonimen – tamperelainen Helenius tunnetaan Poko Rekordsin ja levykauppojen perustajana](https://yle.fi/uutiset/3-12011393)
[Manserockin äijäosasto Popeda juhlii nelikymppisiään – lapsilta mykistynyt reaktio yhdestä bändin suosituimmasta laulusta](https://yle.fi/uutiset/3-10330990)
[Manserockin kultainen vuosikymmen: iloa ja noloa](https://yle.fi/uutiset/3-6349748)
Hämeenlinnan Rataparkki-kokeilun jatko selviää talousarvion valmistelun yhteydessä
Rataparkissa on kokeiltu halvempaa, pendelöijille suunnattua pysäköintiä.
Hämeenlinnan talousarviovalmistelun yhteydessä ratkaistaan myös Rataparkki-kokeilun jatko. Rautatieaseman läheisyydessä olevan Rataparkin pysäköintialueella on kokeiltu 50 euron hintaista pysäköinnin vuosilupaa.
Vuosilupa on suunnattu etenkin pendelöijille, mutta sitä ovat hyödyntäneet myös alueen asukkaat.
Edullisemman pysäköinnin tarkoituksena on muun muassa tukea pendelöintiä, mutta samalla se niistää tuloja Hämeenlinnan Pysäköinti -yhtiöltä ja lisää sitä kautta kustannuksia kaupungille. Kaupunki kompensoi Rataparkin menettämiä tuloja.
Nyt kaupunki pohtiikin jatketaanko kokeilua ensi vuoden tammikuun jälkeen, muutetaanko sitä vai lopetetaanko se kokonaan. Elokuun loppuun mennessä 50 euron pysäköintilupia oli lunastettu 221, joista noin 70 prosenttia oli pendelöijiä. 
Vuosilupia on lunastettu myös elokuun jälkeen.
**Lue myös:**
[Hämeenlinna tukee kaupunkilaisten pendelöintiä – parkkifirmalle 100 000 euroa avustusta](https://yle.fi/uutiset/3-12306966)
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vasemmistoliiton Lohikoski myöntää, että puolue rikkoi pelisääntöjä irtiotollaan potilasturvallisuuslaissa – "Lakko-oikeus on meille erittäin tärkeä asia"
Vasemmistoliiton ryhmäkokous arvioi torstaina, että mitä seurauksia maanantain äänestyksestä on kansanedustajille.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja **Pia Lohikoski** myöntää, että puolue rikkoi hallituksen pelisääntöjä potilasturvallisuuslakia koskevassa äänestyksessä maanantaina. 
Äänestyksessä viisi vasemmistoliiton kansanedustajaa [äänesti](https://yle.fi/uutiset/3-12629575) hallituksen esitystä vastaan. Lohikoski itse oli poissa äänestyksestä.
– Tässä kohtaa yritin olla ryhmälle solidaarinen, että en mene painamaan punaista vaikka en kannattanut tätä lakia. Jätin sen takia kokonaan äänestämättä, Lohikoski selitti [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-63492900) haastattelussa keskiviikkona.
Lohikosken mukaan lakiesitys oli vasemmistoliitolle iso periaatteellinen kysymys työväenpuolueena.
– Lakko-oikeus on meille erittäin tärkeä asia. Lain rajaaminen oli todella hankala asia. Muokattu versio lakiehdotuksesta riitti osalle ja osalle ei.
Vasemmistoliiton ryhmäkokous arvioi torstaina, että mitä seurauksia maanantain äänestyksestä on kansanedustajille.
Keskustan Ovaska: "Ei millään tavalla hyväksyttävää"
Hallituskumppani keskustan eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja **Jouni Ovaska** arvioi, että vasemmistoliiton toiminta tulee vaikuttamaan toimintakulttuuriin ja yhteistyöhön hallituksessa. 
Ovaska pitää hyvänä, että vasemmistoliitto käy asian läpi.
– Asia on myös pääministerin käsissä, että miten hän katsoo, miten hänen hallituksensa toimii. Eihän tämä ole millään tavalla hyväksyttävää, Ovaska totesi.
**Lue myös:**
[SDP:n Lindtman: Vasemmistoliiton käytävä vakava keskustelu hallituksessa jatkamisesta – irtiotto potilasturvallisuuslaista kuohuttaa hallituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12631408)
[Eduskunta hyväksyi kiistellyn potilasturvallisuuslain äänin 109–38 – katso, miten kansanedustajasi äänesti](https://yle.fi/uutiset/3-12629575)
Turun ja Tukholman välille halutaan hiilineutraali meriväylä jo viiden vuoden kuluessa – hankkeelle merkittävä rahoitus Business Finlandilta
Hiilineutraalia väylää ovat kehittämässä muun muassa Viking Line ja Rauma Marine Construction. Vihreän merikäytävän mahdollistava polttoaine aiotaan valmistaa paikallisesti Varsinais-Suomessa.
Business Finland on myöntänyt Turun ja Tukholman välisen hiilineutraalin meriväylän kehittämiselle 1,6 miljoonan euron rahoituksen.
Rauman telakkaa operoivan Rauma Marine Constructionsin, risteilyvarustamo Viking Linen, Åbo Akademin ja sähköajoneuvojen latausteknologiaa valmistavan Kempowerin yhteisen Decatrip -hankkeen tavoitteena on kehittää Turun ja Tukholman välille niin sanottu vihreä käytävä, jota pitkin rahti ja matkustajat kulkevat hiilineutraalisti, kerrotaan RMC:n tiedotteessa.
– Ratkaisu skaalautuu myös muille väylille. Tämä on tärkeää, sillä kaikki EU-maat, Suomi mukaan lukien, ovat sitoutuneet vihreiden meriväylien perustamiseen, sanoo RMC:n väliaikainen toimitusjohtaja **Mika Laurilehto**.
Vihreän merikäytävän mahdollistava polttoaine on tarkoitus valmistaa paikallisesti Varsinais-Suomessa.
Viking Linen Turun ja Tukholman väliseltä reitiltä voidaan poistaa hiilipäästöt arviolta jo viiden vuoden kuluessa, arvioi Åbo Akademin tutkimusjohtaja, tuotantotalouden dosentti **Magnus Gustafsson**
– Yhä useampi kuluttaja toivoo ostamiltaan tuotteilta ja palveluilta vastuullisuutta, mikä liittyy koko logistiikkaketjun päästöihin. Hankkeen lähtökohta on, että suomalaisella teknologialla kustannukset eivät päästöttömyyden myötä kohoa merkittävästi.
Kevään poikkeukselliset lumisateet kasvattivat Jyväskylän katujen kunnossapitokuluja miljoonilla
Talousarvioon verrattuna lumisateet aiheuttivat kaikkiaan 2,2 miljoonan euron lisäkulut.
Runsas ja pitkään jatkunut lumentulo viime keväänä kasvatti tuntuvasti katualueiden talvihoidon kustannuksia Jyväskylässä. 
Kuluvan vuoden talousarvioon verrattuna lumisateet aiheuttivat kaikkiaan 2,2 miljoonan euron lisäkulut, joista 1,1 miljoonaa kului lumen ja sohjon poistoon, 700 000 euroa lumen kuormaukseen ja kuljetukseen ja 400 000 euroa polanteen poistoon.
Rahaa kului myös katualueiden sulanapitojärjestelmän päivitykseen ja ulkovalaistuksen vaihtourakoihin.
Kaupunkirakennelautakunta teki eilen kaupunginhallitukselle esityksen lisärahan myöntämisestä katupalveluihin. 
5.-luokkalainen Emilia Huusari pääsee harrastukseensa heti koulun jälkeen – samoin tekevät jo sadattuhannet muutkin lapset, eikä maksa mitään
Maksuttomat harrastukset tavoittavat yhä laajemman joukon lapsia ja nuoria. Koulupäivän päätteeksi järjestettävät harrastekerhot ovat merkityksellisiä erityisesti kuntakeskusten ulkopuolella, jossa harrastustarjontaa on ennestään vähemmän.
Tusina käsipareja pyörittelee pastellinväristä silkkimassaa. Kouvolan Myllykoskella Saviniemen koulun kuvataide- ja kädentaitokerhon ensimmäisellä kokoontumiskerralla tehtävänä on muotoilla massasta lempieläin. 
5.-luokkalaisen **Emilia Huusarin** käsissä syntyy vaaleansininen pupu. Hän on koulupäivän yhteydessä järjestettävästä kerhosta innoissaan.
– Vanhemmat ehdottivat minulle tätä, kun muutenkin piirrän melkein koko ajan kotona. Pääsen täällä näyttämään, kuinka hyvin osaan piirtää ja opin myös uutta, kertoo Emilia Huusari.
Kuvataide ja kädentaitokerho on yksi Kouvolan kaupungin 74:stä harrastamisen Suomen mallin mukaisesta kerhosta. Opetus- ja kulttuuriministeriön toimintamallin tavoitteena on tukea lasten ja nuorten hyvinvointia mahdollistamalla jokaiselle lapselle ja nuorelle mieluisa ja maksuton harrastus koulupäivän yhteydessä.
– Äiti kysyi, että menisinkö kokeilemaan kuvataide ja kädentaitokerhoa. Olen ollut joskus aiemmin kuviskerhossa, mutta lopetin, kun se siirtyi Kouvolaan ja matka tuli liian pitkäksi, kertoo 5.-luokkalainen **Miro Ruokola**.
[Kouvola käynnisti toimintaa jo vuoden 2021 alussa neljässä koulussa.](Peruskoululaisille%20maksuttomat%20harrastukset%20koulup%E4iv%E4n%20per%E4%E4n%20%3F%20kokeilu%20alkaa%20yli%20tuhannessa%20suomalaiskoulussa) Tästä syksystä alkaen toiminta on laajentunut kaupungin kaikkiin 27 peruskouluun, mutta aivan kaikkiin toimipisteisiin kerhoa ei ole saatu.
Ilmainen harrastus
Harrastamisen Suomen malli on vakiinnuttamassa paikkaansa. Tällä lukuvuodella harrastustoimintaa järjestetään jo suurimmassa osassa Suomen kuntia. Tilausta toiminnalle on etenkin alueilla, joissa lasten harrastusmahdollisuuksia on muutoin vähemmän ja etäisyydet harrastuksiin pitkiä.
Tämä on huomattu myös Kouvolassa, jossa harrastusryhmät ovat täyttyneet erityisesti kauempana keskustasta olevissa kouluissa.
– Perheet kokevat helpoimmaksi sen, että se harrastus tapahtuu heti koulupäivän yhteydessä, että ei tarvitse erikseen lähteä harrastukseen viemään, kertoo kehittämispäällikkö **Kia Ojanen** Kouvolan kaupungilta.
5.-luokkalainen Emilia Huusari kertoo kuvataidekerhon lisäksi harrastavansa sählyä ja keilausta. Keilahallille hän kulkee itse, mutta sählyharrastukseen hän tarvitsee kuljetusapua.
– Hyvä, että tämä kuvataidekerho on heti koulun jälkeen, niin ei tarvitse erikseen tulla koululle uudelleen, tuumaa Emilia Huusari.
Kouvolassa koulukuljetukset ei vielä osu yhteen harrastustoiminnan kanssa, mutta kehittämispäällikkö Kia Ojanen toivoo, että jatkossa koulukuljetuksella olisi mahdollista päästä kotiin vielä harrastuksen jälkeen. 
– Jos lapsi on koulukuljetuksen piirissä ja osallistuu harrastustoimintaan, niin tällä hetkellä huoltajan vastuulle jää hakeminen harrastuksesta, sanoo Kia Ojanen Kouvolan kaupungilta.
Harrastamisen Suomen mallin yhteyspisteen koordinaattori **Tarja Vartiainen** tietää, että on jo olemassa kuntia, joissa kuljetusjärjestelyjä on saatu yhteensovitettua harrastusten kanssa. 
– Hyviä esimerkkejä on esimerkiksi Kiteeltä, jossa on saatu kuljetusoppilaillekin tarjottua harrastuksia. Kynnys osallistua madaltuu, kun harrastus tulee lähelle ja kuljetus on järjestetty, sanoo Harrastamisen Suomen mallin yhteyspisteen koordinaattori Tarja Vartiainen.
Saavutettavuuden kannalta merkityksellistä on myös se, että koulupäivän yhteydessä tarjottavat harrastukset ovat maksuttomia. 
Lisääkö harrastus hyvinvointia vai ovatko harrastavat ennestään hyvinvoivia?
Nuorisotutkimusseuran erikoistutkija **Antti Kivijärvi** pitää koulumaailman ja harrastusmaailman yhteensovittamaista hyvänä lähtökohtana, mutta näkee myös riskejä. Lapset voivat eriytyä varallisuuden mukaan maksuttomiin ja maksullisiin harrastuksiin
Toisaalta Kivijärvi pitää mahdollisena, että harrastaminen kasautuu entisestään. Ne jotka harrastavat jo ennestään enemmän, valitsevat itselleen nopeasti suosituimmat harrastukset myös tarjolla olevista maksuttomista vaihtoehdoista. 
Erikoistutkija Antti Kivijärvi huomauttaa, että tutkimustiedon valossa harrastamisella ei ole selvää näyttöä lasten ja nuorten hyvinvointiin.
– Ne jotka harrastavat paljon, ovat tyytyväisempiä omaan vapaa-aikaan ja elämään. Syy–seuraus-suhdetta mietittäessä ei ole lainkaan selvää, että juuri harrastaminen johtaisi koettuun hyvinvointiin. Ennemminkin harrastaminen voi kertoa siitä, että taustalla on hyvä tilanne ja kotiolot kunnossa, pohtii erikoistutkija Antti Kivijärvi Nuorisotutkimusseurasta.
Toisaalta hän pitää hyvänä monipuolisempaa ja kevyempää otetta harrastamiseen, mikä on tärkeää hyvinvoinnin kannalta.
Tärkeintä on harrastamisen mielekkyys
Kouvolassa kokemukset ovat olleet hyvät ja kevyellä otteella harrastamiselle on tilausta etenkin, kun korona ei enää rajoita harrastuksia.
– Toivotaan, että jokaiselle löytyisi oma tapa harrastaa joko taidetta, kulttuuria tai liikuntaa ja mahdollisuus kokeilla uusia lajeja ilman kilpailutavoitteita, sanoo kehittämispäällikkö Kia Ojanen Kouvolan kaupungilta.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton digitaalinen pedagogi **Erja Anttonen** pitää kevyttä harrastamisesta ja kokeilemisen mahdollisuutta hyvänä. Hän kuitenkin muistuttaa, että pakkoharrastaminen ei ole hyvästä. Lasten ja nuorten tulee itse valita mieleinen harrastus ilman, että huoltajat eivät ohjaa siihen, minkä arvelevat olevan eduksi.
– Ei pidä olla huolissaan, vaikka lapsi ei harrastaisi mitään. Jos lapsi nukkuu, syö, käy mielellään koulussa ja hänellä on kavereita, ovat asiat hyvin, sanoo MLL:n digitaalinen pedagogi Erja Anttonen.
[Opetushallitus aikoo arvioida](https://okm.fi/-/harrastamisen-suomen-mallista-arviointi) Harrastuksen Suomen mallin kokemuksia tänä syksynä.. Erityishuomio kiinnitetään siihen, mitä kokemuksia ja mielipiteitä lapsilla ja nuorilla on.
**Lue lisää:** [Yksi vai monta harrastusta lapselle – ”Oikeaa vastausta ei ole, mutta lapsen pitää saada itse päättää”, psykologi sanoo](https://yle.fi/aihe/a/20-10003223)
_Mitä ajatuksia heräsi? Voit keskustella aiheesta 22.9.klo 23.00 saakka._
Rautalammin valtuuston toinen varapuheenjohtaja loikkaa keskustasta kokoomuksen valtuustoryhmään
Tiina Puranen kertoo kokeneensa keskustan ryhmässä mustamaalaamista ja syyttelyä.
Rautalammin kunnanvaltuuston toinen varapuheenjohtaja **Tiina Puranen** jättää keskustan valtuustoryhmän. Puranen kertoo siirtyvänsä Rautalammin kokoomuksen ryhmään. 
Valtuuston kokouksessa tiistaina asiasta ilmoittanut Puranen kertoo kyllästyneensä keskustan valtuustoryhmästään lähtöisin olevaan mustamaalaamiseen ja perusteettoman syyttelyyn. Hän toteaa kuitenkin yhteistyön sujuneen hyvin useimpien ryhmän jäsenten kanssa.
Puranen pahoittelee asiaa häntä äänestäneille ja toivoo heiltä ymmärrystä. Hän kertoo avoimen keskustelukulttuurin olevan työnsä lähtökohtana. Purasen mukaan tästä ei pidetty, minkä takia hänet haluttiin hiljaiseksi törkeällä tavalla.
Taustalla ovat väitteet siitä, että Rautalammin kunnan johtoryhmän jäsenet ovat kokeneet epäasiallista kohtelua kunnanhallituksen jäsenten taholta. 
Asiaa on selvitelty Rautalammilla noin vuoden ajan. Puranen kertoo nyt saaneensa kunnan työsuojelulta lausunnon, jonka mukaan häneen kohdistuvia selvityspyyntöjä tai epäasiallista kohtelua hänen osaltaan ei ole ollut. Hän toteaa myös, että käymiensä keskustelujen pohjalta viranhaltijat eivät ole alun perinkään kokeneet yhteistyössä ongelmaa.
 Loikan jälkeen Rautalammin keskustan valtuustoryhmän jäsenten määrä laskee yhdeksään valtuutettuun ja kokoomuksen ryhmä kasvaa neljään valtuutettuun.
**Aiheesta aiemmin:** 
[Rautalammin kunnanhallituksen puheenjohtajistolle valtuuston luottamus](https://yle.fi/a/3-12572098)
Jukolan viestiä haetaan Kainuuseen: vaikka tapahtuma on iso, sitä ei kannata pelätä
Maailman suurinta viestisuunnistuskilpailua haetaan Kainuuseen viiden tai kuuden vuoden päähän. Tapahtumaa ei ole aiemmin järjestetty Kainuussa.
Sotkamon Jymy ja Vuokatti Sport lähtevät hakemaan Jukolan viestin järjestämisoikeutta Kainuuseen. 
Maailman suurinta viestisuunnistuskilpailua [ei ole aiemmin järjestetty](https://yle.fi/uutiset/3-12561402) Kainuussa. Järjestämisoikeus myönnettiin Kainuulle kerran, mutta siitä luovuttiin ennen kuin tapahtumaa ehdittiin järjestää. Vielä elokuussa Kainuun Suunnistus ry:n hallituksen puheenjohtaja **Antti Schroderus** arvioi, että Jukola on Kainuun talousalueelle liian iso tapahtuma järjestettäväksi.
Vuokatti Sportin toimitusjohtaja **Mari Varjosen** mukaan Kainuulla ei ole kuitenkaan varaa jättää hienoa tapahtumaa hakematta. Tätä päätöstä vahvistivat Jukolan johtoryhmän katselmuksessa saatu positiivinen palaute ja Sotkamon Jymyn päätös mukana olosta kilpailuteknisten järjestelyjen toteuttamisessa. 
– Meillä on kaikki puitteet ja innokasta talkooväkeä. Kysymysmerkki tietenkin on, että saadaanko me se tänne. Matkassa on mukana kokeneita Jukolan järjestäjiä, ei jäädä pelkäämään tapahtumaa, Varjonen kertoo.
Tapahtumaa haetaan viiden tai kuuden vuoden päähän, eli vuosille 2027 tai 2028.
**Lue lisää:** [Suomessa on neljä maakuntaa, joissa ei ole ikinä järjestetty Jukolan viestiä – syynä huonot maastot ja pienet seurat](https://yle.fi/uutiset/3-12526136)
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 22. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
_Korjattu 21.9.2022 kello 11.22: Elokuussa Jukolan viestin järjestämistä Kainuussa arvioi Kainuun Suunnistus ry:n hallituksen puheenjohtaja Antti Schroderus, ei Kainuun Suunnistajat ry kuten jutussa aiemmin luki._
Kaskisten kaupunginhallitus: Markku Lumio väliaikaiseksi kaupunginjohtajaksi
Esitys Lumion palkkaamisesta kaupunginjohtajajaksi jätetään huomenna kokoontuvalle Kaskisten kaupunginvaltuustolle. 
Kaupunginjohtajakysymys oli esillä eilen tiistaina Kaskisissa kaupunginhallituksen kokouksessa. 
Kaskisten kaupunginhallitus oli yhtä mieltä siitä että Markku Lumio tulisi hoitamaan virkaa väliaikaisesti. Lumion pesti alkaisi välittömästi ja jatkuisi 22. joulukuuta saakka. 
Ehdotus Lumion palkkaamisesta jätetään huomenna kokoontuvalle kaupunginvaltuustolle. 
Kahden muun Kaskisten kaupungin täyttämättä olevan viran eli, talousjohtajan sekä rakennusinsinöörin, hakuaikaa päätettiin jatkaa ja avuksi otetaan rekrytointifirma. 
**Lue myös:**
[Markku Lumiota esitetään kolmeksi kuukaudeksi Kaskisten johtoon: "Ei tämä mahdoton tehtävä ole, mutta ei myöskään helppo"](https://yle.fi/uutiset/3-12615990)
[Häirinnästä syytetty Kauhavan kaupunginjohtaja Markku Lumio irtisanoutui virastaan: "Ei tällaisissa prosesseissa ole voittajia"](https://yle.fi/uutiset/3-12491894)
[Kuiskuttelua, ulkonäön kommentointia ja reiden sivelyä – seitsemän kertoo kaupunginjohtajan epäasiallisesta käytöksestä naisia kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-12460459)
Mustasaaren kunta ennakkomarkkinoi hevosläheisiä tontteja Sulvalla
Mustasaaren kunta vuokrasi osan Wahlrooskan vanhan tilasta Sulvalla hevosharrastajien yhdistykselle vuonna 2017.
Mustasaaren kunta jatkaa hevosläheisten tonttien ennakkomarkkinointia Sulvalla. Kunta tarjoaa Wahlrooskan hevosurheilualueelta kuutta omakotitonttia sekä kuutta tallitonttia. 
Kunta aloitti jo viime kesänä Sulvalla sijaitsevan hevosurheilualueen ennakkomarkkinoinnin, mutta silloin kiinnostus ei ollut niin riittävää, että kunnallistekniikan työt olisivat alkaneet. 
Mustasaaren kunta vuokrasi osan Wahlrooskan vanhan tilasta Sulvalla hevosharrastajien yhdistykselle vuonna 2017. 
Alueesta on ollut tarkoitus kehittää monipuolinen hevosurheilukeskus pitkän ajan kuluessa. 
**Lue lisää:** [Wahlrooskan ensimmäiset kilpailut elokuussa – hevosurheilukeskus valmistuu talkoovoimin Mustasaareen](https://yle.fi/uutiset/3-10872489)
Timitran hiihtokeskuksen alue Lieksassa on suljettu hakkuiden takia
Taajamahakkuut kestävät arviolta kahdesta kolmeen viikkoa. Turvallisuussyistä koko alue on töiden ajan poissa käytöstä.
Lieksan Timitran hiihtokeskuksen alue on suljettu taajamahakkuiden tieltä. Kaupungin kuntatekniikkaliikelaitos aloittaa alueen hakkuun tällä viikolla.
Turvallisuussyistä koko hiihtokeskuksen alue on suljettuna. Arvioitu aika töiden kestolle on kahdesta kolmeen viikkoa. Taajamahakkuun yhteydessä poistetaan huonokuntoisia puita ja avarretaan maisemaa.
Sulku koskee alueen lenkkeilyreittejä, frisbeegolf-rataa, nuotiopaikkaa ja parkkialuetta. Suljettava alue on merkitty kylteillä ja puomeilla.
Alueen avaamisesta käyttöön ilmoitetaan erikseen.
Fortumin Rauramo: "Olemme pahoillamme siitä, miten Uniper-tarinassa kävi"
Fortumin suuromistaja Varman Risto Murto: Loppujen lopuksi aika hyvä ratkaisu sijoittajalle. 
Fortum luopuu Uniperista hinnalla, joka on murto-osa ostohinnasta. Uniperille annetun kahdeksan miljardin euron rahoituspaketin Fortum saa sentään takaisin. 
Toimitusjohtaja **Markus Rauramo** pitää sopimusta Fortumille mahdollisuutena "uuteen alkuun", mutta tyytyväinen kokonaisuuteen ei voi olla. 
– Olemme pahoillamme siitä, miten tässä Uniper-tarinassa kävi, Rauramo pahoittelee.
– Olemme sijoittaneet Uniperiin noin seitsemän miljardia euroa omaa pääomaa, saaneet osinkoina noin 900 miljoonaa ja saamme myynnistä 500 miljoonaa. On selvää, ettemme voi olla tyytyväisiä tapahtuneesta. Tämä ei todellakaan ole mennyt suunnitellusti.
Osakepääoman korotuksen ja osakekaupan jälkeen Saksan valtio omistaa Uniperista noin 98,5 prosenttia. Saksa maksaa osakkeesta 1,70 euroa. 
– Uniperin myynti on oikea ratkaisu ei vain Uniperille, vaan myös Fortumille. Venäjän hyökättyä Ukrainaan kaasun rooli Euroopassa on muuttunut peruuttamattomasti ja sen mukana myös voimakkaasti kaasuun nojaavan liiketoimintamallin tulevaisuuden näkymät. Tässä tilanteessa pohja Fortumin ja Uniperin yhdistymiseltä putosi pois, toimitusjohtaja Rauramo sanoo tiedotteessa.
Pelissä myös Pohjoismaiden vesi- ja ydinvoima 
Sopimuksessa on sovittu myös, että mikäli Uniper aikoo myydä osan tai kaiken vesivoima- ja ydinvoimaliiketoimintansa Ruotsissa, Fortumilla on ensisijainen oikeus tehdä niistä ostotarjous vuoden 2026 loppuun saakka. 
Uniperin mukaan myyntiaikeita ei kuitenkaan juuri nyt ole. Jos Uniperin myyntihalut viriävät myöhemmin Fortum on asiasta kiinnostunut, mutta lopulta kyse on hinnasta, jota tässä vaiheessa ei voida ennakoida, Rauramo sanoi.
Hän myöntää, että Uniperin hankinta on jälkeenpäin osoittautunut virheeksi. 
– Nämä valinnat meidän on nyt kohdattava ja tehtävä kaikkemme niiden korjaamiseksi, hän sanoo tiedotteessa. 
– Köysien katkaiseminen Uniperiin on kivuliasta meille yhtiönä, työntekijöillemme ja sijoittajillemme, mutta se tarjoaa meille myös mahdollisuuden uuteen alkuun. Tulevaisuutemme rakennetaan pohjoismaisen ydinliiketoimintamme varaan: päästöttömään sähköntuotantoon, lämpöliiketoimintaan sekä kestäviin asiakasratkaisuihin, Markus Rauramo sanoo.
Sopimus vahvistaa oleellisesti Fortumin taloudellista asemaa, joka ajautui entistä vaikeampaan tilanteeseen, kun yhtiö joutui sitomaan miljardeja euroja sähkön futuurimarkkinoille. Nyt Fortumin mukaan Uniperista irtautuminen vahvistaa yhtiö omaa pääomaa noin 5 miljardilla eurolla.
Venäjältä pois
Fortumin kansainvälisyyden sulaminen näkyy Saksan lisäksi myös Venäjällä.
Rauramon mukaan Fortumin pyrkimys irtautua Venäjältä on edennyt loppusuoralle. Hänen mukaansa yhtiön Venäjän toimintojen ostajiksi on löytynyt "joukko kiinnostuneita". 
– Olemme prosessin loppupäässä, mutta kauanko se kestää - sitä en osaa sanoa. Kauppa vaatii myös Venäjän presidentin hyväksynnän.
– Monella Venäjältä lähtevällä yrityksellä omaisuuden myyminen on edelleen kesken. Joidenkin jo sovittujen kauppojen hintaa ovat viranomaiset määränneet laskettavaksi ja jotkut kaupat ovat menneet läpi sellaisenaan. 
Rauramon mukaan kaikki nämä vaihtoehdot ovat mahdollisia Fortuminkin kohdalla.
Yhtiön strategia uusiksi, mutta kenen johdolla?
Rauramo korosti, että Fortumille tärkeintä on saattaa Uniper kauppa loppuun, viimeistellä poistuminen Venäjältä ja turvata yhtiön talous. Sen jälkeen edessä on uuden strategian rakentaminen. 
– Olemme yhtiön johdossa hyvin sitoutuneita. Fortumin hallituksen asia on päättää, keitä yhtiön johdossa on. 
Rauramo pahoitteli myös "kaikkea vaivaa ja harmia", jota Fortum on aiheuttanut. Luottamuksen palautumiseen hän kuitenkin uskoo askel askeleelta. 
Uniperin ostamista vuonna 2017 Rauramo perusteli muun muassa Pohjoismaiden silloisilla matalilla sähkön hinnoilla. Uniperin ajateltiin tarjoavan yhtiölle mahdollisuudet käyttää osaamistaan laajemmin ja samalla vähentää riippuvuutta Pohjoismaiden markkinoista. 
Strategia toimi viime vuoteen saakka, jolloin Fortum teki ennätystuloksen paljolti juuri Uniperin ansiosta. 
Tilanne muuttui kuin radikaalisti, kun Venäjä alkoi käyttää energiaa aseena. 
– Oli meidän virhe, että tätä mahdollisuutta ei nähty – että Venäjä 50 vuoden jälkeen päätti, että energiasta tulee ase.
Omistajaohjausministeri Tuppurainen: väistämätön päätös
Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Tytti Tuppuraisen** (sd.) mukaan Fortum-päätöksessä tärkeintä on, että Fortumin ydinliiketoiminnan jatko turvataan ja ettei Fortumia tarvitse pääomittaa. 
– Valtio-omistajan tavoitteena on ollut, että Fortum varmistaa neljän miljardin euron osakaslainan takaisinmaksun ja neljän miljardin euron emoyhtiötakauksen vapautumisen, ja että neuvotellun ratkaisun johdosta yhtiön omistajat eivät joudu Uniperin kriisin vuoksi pääomittamaan Fortumia, Tuppurainen kommentoi valtioneuvoston tiedotteessa.
Tuppurainen sanoo, että valtion omistajuudella yhtiössä pyritään siihen, että sähköntuotanto Suomessa on riittävää kaikissa oloissa. Fortum tuottaa noin kolmanneksen kaikesta Suomen sähköstä. 
Omassa tiedotustilaisuudessaan Rauramo kiitteli valtiota omistajana. Hänen mukaansa sekä poliittinen että virkamiesjohto "ovat olleet hyvin käytettävissä kesällä ja syksyllä". 
– Olen ollut tyytyväinen tukeen, joka omistajalta on saatu, Rauramo tiivisti. 
Risto Murto: Helpotus
Valtion jälkeen Fortumin suurin omistaja on työeläkeyhtiö Varma. Sen toimitusjohtaja Risto Murto pitää nyt saavutettu ratkaisua suorastaan helpotuksena. Hänen mukaansa sopimuksen ehdot ovat sijoittajan kannalta "loppujen lopuksi aika hyvät".
– Uniper on kansankielellä käytännössä konkurssikypsä yritys ja siihen nähden on hyvä, että Fortum sai neljän miljardien euron takauksen ja neljän miljardien euron lainan pois yhtiöstä. 
Uniper-tarinan jälkeen seurattavaksi jää edelleen se, miten irtautuminen venäläisestä energiabisneksestä onnistuu. 
Saksan valtiovarainministeri: Oikea päätös Uniperille sekä Fortumille
Saksan talousministeri **Robert Habeck** on pitänyt tiedotustilaisuuden Uniperin tilanteesta. 
– Euroopan energiamarkkinoiden nykyisessä tilanteessa ja ottaen huomioon Uniperin vaikeudet, Uniperin siirtyminen valtion omistukseen on askel oikeaan suuntaan. Ei vain Uniperille, vaan myös Fortumille, Habeck totesi.
– Kaasun rooli [energialähteenä] on täysin muuttunut sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, samoin myös niiden yhtiöiden, joiden toiminnassa kaasulla on suuri osuus, hän jatkoi.
Habeck vahvisti, että hallituksen suunnitelma kansalaisille lokakuun alussa määrättävästä kaasumaksusta on edelleen voimassa, joten saksalaisten kaasulaskut nousevat. Hallitus selvittää kuitenkin, voiko näitä verotuloja Saksan lain mukaan käyttää kansallistetun kaasuntoimittajan tukemiseen. 
Uniperin osake syöksyy, Fortumin nousee
Fortumin osake lähti rajuun nousuun heti pörssin avauduttua. Viisi minuuttia kaupankäynnin alkamisen jälkeen kurssi oli noin neljäntoista prosentin nousussa. Iltapäivällä nousu oli lähes yksitoista prosenttia. Jo eilen kurssi nousi 9,5 prosenttia.
Osakkeen hinta on nyt runsaat kolmetoista euroa, kun se vielä tammikuussa oli yli 26 eurossa.
Sen sijaan Uniperin osakkeen arvo romahtaa. Aamupäivällä osake oli lähes 20 prosentin laskussa ja iltapäivällä jo noin 30 prosentin laskussa.
_Täydennämme artikkelia_
_Ylen aiemmin suunnittelema suora lähetys tilaisuudesta jouduttiin perumaan._ 
_Aiheesta voi keskustella huomiseen torstaihin kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Neuvottelut Uniperista ovat loppusuoralla – ministeri Tuppurainen: "Saksa on se, joka tätä laskua saa maksaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12631657)
Colorado Avalanchella dynastian rakennusainekset – Nathan MacKinnon solmi jättidiilin, nousee NHL:n parhaiten palkatuksi
NHL:n mestarijoukkue Colorado Avalanche teki mahtisopimuksen Nathan MacKinnonin kanssa. Seuran tähdet ovat sitoutuneet joukkueeseen vuosiksi.
**Nathan MacKinnon** allekirjoitti Coloradon kanssa kahdeksan vuoden jatkosopimuksen, joka astuu voimaan kaudella 2023–24.
Osapuolet eivät julkistaneet yksityiskohtia, mutta mediatietojen mukaan MacKinnonista tulee NHL-liigan parhaiten palkittu pelaaja.
[The Athletic kertoo](https://theathletic.com/3612129/2022/09/20/nathan-mackinnon-contract-extension-avalanche/) lähteidensä perusteella, että MacKinnonin vuosipalkan keskiarvoksi tulee 12,6 miljoonaa dollaria. Euroissa summa on nykykurssilla jokseenkin sama. 
MacKinnon, 27, pelaa vielä alkavan kauden seitsemän vuoden sopimuksellaan, jolla hän on ansainnut 6,3 miljoonaa vuodessa. Se on ollut seuralle hyvin edullinen sopimus.
– Minulla ei ole vanhasta sopimuksesta valittamista. Se oli allekirjoitushetkellä reilu sopimus, mutta kukaan ei halua pelata koko uraansa liigan alipalkatuimmaksi arvioituna, MacKinnon totesi NHL:n [nettisivuilla](https://www.nhl.com/news/nathan-mackinnon-signs-eight-year-contract-with-colorado-avalanche/c-335655376). 
MacKinnonin sopimuksen ansiosta hallitseva mestari Avalanche parantaa mahdollisuuksiaan valtakauteen, sillä seura on varmistanut lähivuosiksi sopimukset myös muiden tähtipelaajiensa **Mikko Rantasen**, **Cale Makarin** ja **Gabriel Landeskogin** kanssa. 
Coloradon muhkeimmat sopimukset ovat olleet suomalaishyökkääjä Rantasella (keskiansio 9,25 milj. dollaria) ja kanadalaispuolustaja Makarilla (9 milj.).
Rantanen solmi Coloradon kanssa kuusivuotisen sopimuksen vuonna 2019. 
Coloradossa pelaa myös kesken viime kauden Montrealista siirtynyt **Artturi Lehkonen**, joka jatkaa Avalanchessa viisivuotisella sopimuksella. Hän sai kesällä selkeän palkankorotuksen, kun uusi sopimus on kokonaisarvoltaan 22,5 miljoonaa euroa.
Lisäksi organisaatiossa ovat suomalaisista maalivahti **Justus Annunen** ja hyökkääjä **Sampo Ranta**, jotka aloittanevat kautensa AHL:n puolella Colorado Eaglesissa.
MacKinnonin pitkä sopimus kertoo luottamuksesta seuran jatkonäkymiin.
– Kahdeksan vuotta on pitkä aika, mutta olen aina ihaillut pelaajia, jotka ovat sitoutuneita seuroihinsa. Sopimus tarkoittaa sitä, että haluaisin pelata seurassa koko urani, MacKinnon vahvisti. 
MacKinnon teki aikeensa selväksi jo viime viikolla. Hän ilmoitti halustaan jatkaa seurassa ja toivoi sopimuksen syntyvän ennen alkavaa kautta. 
MacKinnon on pelannut Avalanchessa yhdeksän kautta. Hänen tilastoissaan on 638 runkosarjapelistä 648 pistettä. 
Pudotuspelit MacKinnon on kiekkoillut 1,33 pisteen keskiarvolla. Yli 50 ottelun pelaajista hänen edellään ovat tässä tilastossa vain pelaajalegendat **Wayne Gretzky** 1,84 ja **Mario Lemieux** 1,61 pisteen keskiarvoilla.
**Lue lisää:**
[Suomessa pelattavat NHL:n huippuottelut Ylen kanavilla marraskuussa! Patrik Laine tuo Columbuksen kotikaupunkiinsa Tampereelle](https://yle.fi/a/3-12619260)
[Aleksander Barkov kommentoi Floridan järisyttäviä muutoksia: "Taas tuli nopea lähtö, eikä sille mitään voinut"](https://yle.fi/a/3-12573970)
[Patrik Laineelle pitkä jatkosopimus Columbuksen kanssa: "Hän on yksi NHL:n todellisista huippumaalintekijöistä"](https://yle.fi/a/3-12548099)
[Jarmo Kekäläinen sai huiman tilaisuuden ja junaili NHL-kesän kovimman paukun – sitten vinoilijat saivat suomalaispomolta jääkylmät terveiset](https://yle.fi/a/3-12535852)
[Mikko Rantasen vanhemmat kiittivät juniorivuosien valmentajia – perhe aikoo juhlia aamuun asti: "Levätään sitten Nousiaisissa"](https://yle.fi/a/3-12511557)
[Kommentti: Vain laadukkaampi maalivahti puuttuu – Coloradon voitto käynnistää uuden dynastian](https://yle.fi/a/3-12511395)
[Artturi Lehkonen teki sen taas! Näin suomalainen voittomaalitykki ratkaisi maalillaan kuudennen loppuottelun ja Stanley Cupin Coloradolle](https://yle.fi/a/3-12511315)
Sairaalahoidon tarve on jälleen kasvussa kesän suvannon jälkeen – HUSin Ruotsalainen vauhdittaisi syksyn koronarokotuksia
Asiantuntijoiden mukaan tulevan koronatalven tilannetta on vaikea ennustaa. Teho-osastojen tila on tällä hetkellä rauhallinen.
Suomessa koronakuolleisuus asukasta kohden oli viime viikolla 12.–18.9. noin kolminkertainen EU:n keskiarvoon nähden, tviittasi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** maanantaina.
Suomessa on viime sunnuntaihin mennessä raportoitu yhteensä 5 858 koronakuolemaa. Lisäys edelliseen viikkoon oli 90 kuolemaa.
Lehtosen mukaan taustalla on kolme syytä. Suomessa on ollut vähemmän tartuntojen tuomaa immuniteettia. Toiseksi rokotukset alkoivat vähän myöhässä ja rokotuskattavuus on hiukan heikompi kuin muissa Pohjoismaissa. 
Kolmanneksi riskiryhmät ovat alttiita ja suojaustoimenpiteet erityisesti laitoksissa eivät ole niin tehokkaita. Suomessa on ollut laitosepidemioita ja kuolleisuus laitoksissa on ollut varsin korkea.
Lehtosen mukaan Suomessa riskiryhmäläisiä on kuollut enemmän kuin muissa Pohjoismaissa viimeisen puolen vuoden aikana.
Noin kaksi kolmasosaa kuolleista on ollut yli 80-vuotiaita, kolmannes nuorempia. [THL kirjaa koronatautiin liittyviksi sellaiset kuolemat](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta/covid-19-tautiin-liittyvien-kuolemien-tilastointi), joissa henkilö on kuollut 30 vuorokauden aikana koronatartunnan saamisesta.
– Kesän aikana monet vakavaan koronaan sairastuneista eivät ole olleet hoidossa, vaan myös kotonaan asuvia vanhuksia. He eivät ole olleet mitään huonokuntoisia, vaan ihan reippaita ikä-ihmisiä, Lehtonen sanoo.
Lehtonen painottaa, että rokotukset ovat edelleen tehokkain keino ennaltaehkäistä vakavaa koronatautia. 
– Suomessa koronaan on menehtynyt kahdessa vuodessa yli 5 000 ihmistä. Jos rokotuksia ei olisi ollut, kuolleiden määrä olisi ollut jopa kymmenkertainen, Lehtonen toteaa.
HUSin Ruotsalainen vauhdittaisi syksyn rokotuksia
Viime viikolla sairaanhoidon tarve lähti koko Suomessa kasvuun, mutta edelleen noin kaksikolmasosaa koronapotilaista on hoidossa terveyskeskusten akuuttivuodeosastoilla, kertoo apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** HUSista. 
Suuri osa potilaista on siis hoidossa perusterveydenhuollossa. Erikoissairaanhoidon kuormitus on vähäisempi ja teho-osastojen koronatilanne on rauhallinen.
Ruotsalaisen mukaan tällä hetkellä on vielä epävarmaa, odottaako suomalaisia rauhallisempi vai mahdollisesti aiempien pandemiavuosien kaltainen koronatalvi, kun ihmiset pakkautuvat sisätiloihin ja koronavirus on edelleen keskuudessamme. EU-komissio on tuoreeltaan kehottanut jäsenmaita varautumaan syystalvella koronatilanteen pahenemiseen.
– Siksi väestöä ja etenkin heitä, joilla on riskinä sairastua vakavaan infektioon, on suojattava, toteaa Ruotsalainen.
Rokottaminen on yhä avainasemassa koronapandemian hoidossa, Ruotsalainen sanoo. Ensimmäisten ja toisten koronarokotusten kattavuus etenkin yli 60-vuotiaissa on erittäin korkea, mutta kolmansien rokotusten kattavuus on jo selvästi matalampi, sillä osa heistä on sairastanut taudin, eikä ole hakenut tai saanut rokotusta.
THL [kertoi syyskuun alussa](https://thl.fi/fi/-/thl-suosittelee-ikaantyneiden-ja-riskiryhmien-koronarokotussuojan-tehostamista-syksylla) suosittelevansa uutta koronan tehosterokotusta kaikille 65 vuotta täyttäneille, 18 vuotta täyttäneille lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluville sekä voimakkaasti immuunipuutteisille 12 vuotta täyttäneille. Joillekin riskiryhmiin kuuluville tämä voi olla jopa jo kuudes rokote.
Tehosterokotteen voi ottaa sitten, kun edellisestä rokotuksesta tai taudin sairastamisesta on kulunut vähintään kolme kuukautta. THL ei kuitenkaan suositellut rokotteen ottamista vielä tässä kuussa, vaan myöhemmin syksyllä samalla käynnillä influenssarokotteen kanssa.
Innokkaimmat ryntäsivät hakemaan tehostetta koronarokotukselleen heti uuden suosituksen jälkeen, mutta esimerkiksi Helsingissä [moni joutui pettymään](https://yle.fi/uutiset/3-12607246), kun rokotetta ei vielä saanutkaan. 
HUSin apulaisylilääkäri Eeva Ruotsalaisen mielestä rokotusten kanssa ei tulisi odotella.
– [Kansallisesti on ohjeistettu](https://thl.fi/fi/-/thl-suosittelee-ikaantyneiden-ja-riskiryhmien-koronarokotussuojan-tehostamista-syksylla), että viidennet rokotukset ulotetaan marraskuulle influenssarokotusten yhteyteen, mutta ne tulisi aikaistaa tähän hetkeen tietyille ikäryhmille ja tietyille riskiryhmäläisille. Meillä on jo nyt käytössä uudet omikron-varianteille räätälöidyt rokotteet ja kunnat rokottavat koko ajan.
Hänen mukaansa väliinputoajien ryhmä on yli 80-vuotiaissa ja hoivalaitosten asukkaissa, jotka saivat neljännen rokotteensa maaliskuusta alkaen. 
– Siitä on nyt kuusi kuukautta, vaikka kansainvälisten suositusten mukaan riskiryhmiin kuuluville annetaan tehosteet 4–6 kuukauden kuluttua edellisestä rokotuksesta. Yli 80-vuotiailla on ollut Suomessa suurin kuolleisuus koronainfektioon. Heidän tehosterokottaminen pitäisi aloittaa nyt, eikä vasta marraskuussa.
Toinen väliinputoajien ryhmä koostuu Ruotsalaisen mukaan henkilöistä, jotka ovat riskiryhmiin kuuluvia kolmesti rokotettuja ja jotka ovat sairastaneet koronan.
– He eivät ole saaneet neljättä rokotetta, koska kansallisesti on ohjeistettu, että sairastettu tauti vastaa yhtä rokotusta. Näitä ihmisiä on käännytetty rokotuspisteiltä kesällä ja tänä syksynäkin. Kuitenkin kansainvälisesti WHO sekä Euroopan ja Yhdysvaltain tautikeskukset ja useat Euroopan maat ohjeistavat tehosterokotteen ottamisen sairastetun taudin jälkeen.
Ruotsalainen kertoo, että muun perusterveen väestön tehosterokottamisesta neljänsillä rokotuksilla odotetaan parhaillaan lisätietoa, muun muassa koronatartunnan estämisen kestosta. 
– Kuitenkin arvioin, että perusterveelle työikäiselle väestölle voitaisiin tarjota influenssarokotusten tapaan vuosittainen koronarokotus, ja vähintään sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisille nyt tänä syksynä.
HUSin diagnostiikkajohtaja Lehtonen kehottaa noudattamaan edelleen suojakeinoja riskiryhmäläisten suhteen.
– Keväällä koronarajoitusten vapautumisen jälkeen monilta unohtui se, että meillä on näitä riskiryhmäläisiä, joille korona on edelleen vakava tauti.
_Pitäisikö tehosterokotuksia aikaistaa? Millä mielellä odotat talvea koronan suhteen? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 21.9. kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Koronaepidemian suuret vaikutukset alkavat olla ohi, sanoo THL:n ylilääkäri – taudin takia ei ole teholla yhtään potilasta Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12624685)
[Innokkaimmat ryntäsivät hakemaan tehostetta koronarokotukselleen heti THL:n uuden suosituksen jälkeen – Helsingissä moni joutui pettymään](https://yle.fi/uutiset/3-12607246)
[THL kehottaa iäkkäitä ja riskiryhmäläisiä ottamaan koronarokotteen tehosteannoksen syksyllä yhdessä influenssarokotuksen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12604075)
[Koronakuolemien määrä kasvaa nopeasti – kysyimme, miksi THL laskee lukuihin muitakin kuin selkeitä koronataudin aiheuttamia kuolemia](https://yle.fi/uutiset/3-12296560)
Keskisuomalaisten yritysten odotukset heikentyneet, mutta maailmanlopun tunnelmista ei voi puhua, kertoo kysely
Kauppakamarikyselyn mukaan selvästi alle puolet yrityksistä kuvailee tunnelmia pessimistisiksi. Vain viidesosa ennakoi vähentävänsä työntekijöitä seuraavan puolen vuoden aikana.
Keskisuomalaisten yritysten suhdanneodotukset ovat heikentyneet, mutta mistään romahduksesta ei voi puhua, kertoo kauppakamarin tekemä kysely. 
Vastanneista keskisuomalaisista yrityksistä 38 prosenttia kuvailee tunnelmia pessimistiseksi, kun vielä kesäkuun aikana luku oli 35 prosenttia. 
– Vaikka keskisuomalaisten yritysten suhdanneodotukset ovat laimentuneet, on kyselyn tuloksista hyviäkin asioita nähtävillä. Näkymät työllisyyden ja liikevaihdon kehityksestä olivat keskisuomalaisilla yrityksillä edelleen melko myönteisiä, sanoo Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtaja **Ari Hiltunen** tiedotteessa.
Keskisuomalaisista vastaajista lähes neljännes uskoi työntekijämäärän kasvavan, kun viidesosa ennakoi työntekijämääränsä laskevan hieman tai merkittävästi seuraavan kuuden kuukauden aikana ja loput ennakoivat sen pysyvän ennallaan.
Keskuskauppakamarin pääekonomisti **Jukka Appelqvist** muistuttaa, että työllisyys reagoi suhdannekäänteisiin viiveellä. Jatkossa työllisyyskin tulee heikkenemään, mutta lähtötaso on korkealla. 
Huolenaiheena korot ja sähkön hinta
Yritysten näkymiä painavat kasvavat korkomenot ja sähkön kallistuminen.
Sähkön hinnan nousulla on merkittävästi tai jonkin verran heikentävä vaikutus noin 80 prosenttiin vastanneista keskisuomalaisista yrityksistä. Viidesosa kertoo, että sähkön hinnan nousulla ei toistaiseksi ole ollenkaan vaikutusta tai se jopa hieman parantaa tilannetta.
Korkojen noususta on hyvin huolissaan tai jonkin verran huolissaan 68 prosenttia yrityksistä. Noin kolmannesta korkojen nousu ei huoleta. 
Keskisuomalaisista vastaajista 43 prosenttia arvelee yrityksensä kannattavuuden heikentyvän kuluvana vuonna viime vuoteen verrattuna. Kannattavuuden kertoo pysyvän ennallaan 35 prosenttia, ja 22 prosenttia ennakoi kannattavuuden parantuvan.
Kanta-Hämeen väkiluku supistui elokuussa 112 henkilöllä
Eniten muuttotappiota kertyi Riihimäellä eli 61 henkeä, kertoo Kanta-Hämeen Elinvoimakatsaus.
Kanta-Hämeen väkiluku laski elokuussa 112:lla henkilöllä. Muuttotappiota tuli elokuussa runsaasti, kun maakunnasta muutti pois 50 ihmistä enemmän kuin maakuntaan oli tulijoita
 Eniten muuttotappiota kertyi Riihimäellä. Muuttovoittokuntia olivat puolestaan Hämeenlinna,Tammela ja Forssa, selviää [Kanta-Hämeen Elinvoimakatsauksesta](https://www.hameenliitto.fi/kanta-hameen-elinvoimakatsaus/).
Väkiluvun vähentymiseen vaikutti myös luonnollinen väestönkehitys. Vain Janakkalassa syntyneitä oli enemmän kuin kuolleita.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Häiriöitä odotettavissa Kymenlaakson tv- ja radiolähetyksissä keskiviikkona
Anjalankosken radio- ja tv-asemalla tehdään huoltotöitä, ja siksi lähetyksissä voi olla häiriöitä keskiviikkona päivällä.
Tänään keskiviikkona tv:n katsojat ja radion kuuntelijat saattavat huomata häiriöitä lähetyksessä.
Digita tekee huoltotöitä Anjalankosken radio- ja tv-asemalla. Työturvallisuuden takaamiseksi kaikille asemalta lähetettäville tv-kanaville aiheutuu noin tunnin mittainen katkos kello 9–15 välillä keskiviikkona.
Katkos vaikuttaa tv-lähetyksiin Kouvolassa, Kotkassa, Haminassa sekä niiden lähialueilla.
Myös radiolähetyksissä mahdollisia häiriöitä
Asemalta lähetetään myös radiolähetyksiä alennetulla teholla, minkä vuoksi vastaanotossa saattaa esiintyä häiriöitä peittoalueen reunamilla. 
Tehonalennus koskee kaikkia asemalta lähetettäviä radiokanavia: Yle Radio1, YleX, Yle Radio Suomi Kotka, Yle Radio Vega / Östnyland, Yle Puhe, Basso, LOOP, Radio Nova, Radio Dei, Radio Rock sekä SuomiPop.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Iso osa kymenlaaksolaisyrityksistä arvelee kannattavuuden heikkenevän tänä vuonna – tunnelma on kuitenkin vielä normaali
Kauppakamarin kyselyyn vastanneista kymenlaaksolaisyrityksistä valtaosa arvioi yrityksensä tuotantokustannusten kohoavan loppuvuodesta. 
Kymenlaaksolaisten yritysten vastauksista paistaa tulevaisuuden epävarmuus. Lähes 40 prosenttia arvelee toimipaikkansa kannattavuuden heikentyvän tänä vuonna verrattuna edellisvuoteen. 
Kauppakamarien tuore talouskysely julkaistiin tiistaina. 
Yrityksistä lähes 80 prosenttia prosenttia arvioi tuotantokustannustensa olevan nousussa. Sähkön hinnannousu ja korkojen nousu arveluttaa yrityksiä. 
Joka neljäs yritys arvioi konkurssiriskinsä kasvaneen. 
Kymenlaakson kauppakamarin toimitusjohtaja **Marika Kirjavainen** arvioi, että yrityksissä on suurta epävarmuutta kohonneiden raaka-aine- ja energiakustannusten takia. Kirjavaisen mukaan kustannuspaineita ei pystytä kokonaan siirtämään asiakashintoihin, kun kuluttajienkin kukkarot ovat kovilla.
Myynnin ei arvella sakkaavan 
Hieman yli puolet arvelee, että tämän vuoden liikevaihto on korkeampi kuin viime vuonna. Neljännes ennustaa sen pysyvän samoissa lukemissa, ja viidennes arvioi sen laskevan.
– Toki on muistettava, että vertailukohtana on koronavuosi 2021, joka monessa yrityksessä oli jo lähtökohtaisesti koronaa edeltäviä vuosia huonompi, arvioi Kirjavainen tiedotteessa.
Noin puolet Kymenlaakson yrityksistä arvioi yleistä tunnelmaa yrityksissä normaaliksi. Noin kolmannes arvioi tunnelman olevan pessimistinen. 
Yritysten investoinnit Kymenlaaksossa ovat kahdella kolmasosalla pysyneet tänä vuonna samalla tasolla kuin edellisenäkin. 
Pääekonomisti varoittaa turhasta pessimismistä
Keskuskauppakamarin pääekonomisti **Jukka Appelqvist** arvioi tiedotteessa, että yritysten suhdanneodotukset ovat heikentyneet selvästi, mutta romahduksesta ei voi puhua. Liikevaihdon ja työllisyyden kohtalaisen hyvään kehitykseen riittää hänen mukaansa edelleen luottoa useimmissa yrityksissä.
On kuitenkin riski siitä, että suhdannekehitykseen liittyvä epävarmuus ja kiristyvien rahoitusolosuhteiden yhdistelmä leikkaa jatkossa yritysten investointimahdollisuuksia. Silloin talouden negatiivinen kierre vahvistuu ja myös pidemmän aikavälin kasvupotentiaali heikkenee. 
Kauppakamarin kyselyyn vastasi 73 yritystä Kymenlaaksosta. Suurin osa edusti palvelualoja, toiseksi suurin toimiala oli teollisuus.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ylöjärvellekin on tulossa pohjavesikiista polttoaineiden jakelupaikan ympärille
Huoltamoketju haluaisi uusia ympäristöluvan ja samalla polttoaineiden myyntipisteen. Kuten jokin vuosi sitten Pälkäneellä, nytkin ovat vastakkain huoli pohjavedestä ja liikennepalvelut lähellä käyttäjiä.
Ylöjärvellä on viriämässä huoltoaseman ja pohjavesialueen yhteensovittamisongelma. 
St1 -ketju hakee Vanhan Vaasantien ja Elovainiontien risteykseen ympäristölupaa polttoaineiden myyntiaseman uusimiselle. 
Paikka sijaitsee kuitenkin pohjavesialueen reunalla. Hakijan mukaan säiliöt sijoitetaan maan päälle ja vuodot estetään tiivistämällä sekä valvonnalla. Tutkimusten perusteella pohjavesi näyttää virtaavan jakeluaseman alueelta vedenottamoista poispäin, ulos pohjavesialueelta. Näin mm. kalliokynnysten takia. 
Jakeluasema on aloittanut vuonna 1988. Siellä on myös kahvilaravintola, myymälä sekä autojen pesu- ja huoltohalli. Tienkäyttäjien kannalta paikka on hyvä. 
Ylöjärven ympäristölautakunta saattaa kuitenkin kieltää luvan vuotovaaran perusteella. Korkein hallinto-oikeus on useissa jakeluasemia koskevissa ratkaisuissa todennut, että mitkään tekniset ratkaisut eivät yksinään riitä suojaamaan pohjavettä herkissä kohteissa, perusteluissa kerrotaan. 
Kysymys kiertyy lopulta siihen, onko hiekkaisessa maaperässä varmasti sellaisia kallioharjanteita tai vastaavia, että ne estäisivät polttoainevuodon sattuessa valumat pohjaveteen. 
Samankaltainen tilanne Pälkäneen Aapiskukon lupahakemuksesta johti pitkään valituskierteeseen, mutta [lopulta polttoaineiden myynti sai jatkua](https://yle.fi/uutiset/3-11854822). 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tuulivoimakaupungit verkostoituvat – tuulivoimaa löytyy jo lähes sadasta kunnasta
Kuntajohtajista koostuvan verkoston tavoitteena on valvoa tuulivoimakuntien etuja ja jakaa oikeaa tietoa.
Kuntaliiton vuosittain järjestämillä kuntamarkkinoilla päätettiin 14. syyskuuta perustaa tuulivoimakuntien verkosto.
Sen tavoitteena on tuulivoimakuntien yhteisen edunvalvonnan ja tiedon jakamisen lisäksi oikaista vääriä uskomuksia ja edistää tuulivoimainvestointien nykyistä tasaisempaa sijoittumista Suomessa.
Verkoston koollekutsujana toimii tuulivoima-alan edunvalvontajärjestö Suomen Tuulivoimayhdistys.
Verkosto koostuu kuntajohtajista. Tällä hetkellä Suomessa on 96 tuulivoimakuntaa, eli tuulivoimaa löytyy lähes joka kolmannesta kunnasta. Suomessa on kaikkiaan 309 kuntaa.
Tornion kaupunginhallitus on hyväksynyt Tornion kaupungin osallistumisen Tuulivoimakaupunkien ja -kuntien verkoston toimintaan.
Tornion kaupunginjohtaja **Jukka Kujalan** mukaan verkoston käytännön tavoitteita ovat kunnan kiinteistöverohyödyn säilyminen täysimääräisenä ja vaikuttaminen muutoksenhakutuomistuimien käsittelyaikojen kestoon.
**Lue myös:** [Energia-asiantuntijan mielestä Suomen sähkömarkkinat pitäisi jakaa kahtia – sähkön hinta voisi puolittua pohjoisessa ](https://yle.fi/uutiset/3-12627621)
[Tuulipuistoista käydään Lapissa kovaa kisaa – Lapin liitto haluaa selkeyttää suunnittelua](https://yle.fi/uutiset/3-12472932)
[Puolustusvoimat on näyttänyt vihreää valoa yli 60 tuulipuistolle ja 1 200 tuulivoimalalle Lappiin](https://yle.fi/uutiset/3-12614815)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Iisalmen kaupunki on ostamassa Metsäpirtin kurssi- ja leirikeskuksen
Kaupunki on tarjonnut Ylä-Savon seurakuntayhtymälle rakennuksista ja maa-alueista 300 000 euroa.
Ylä-Savon seurakuntayhtymä on myymässä Iisalmessa sijaitsevan Metsäpirtin kurssi- ja leirikeskuksen sekä Mansikkaniemen itäpuolen maa-alueet Iisalmen kaupungille.
Seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto esittää myyntiä yhteiselle kirkkovaltuustolle tarjotulla 300 000 euron kauppahinnalla.
Seurakuntayhtymällä on Mansikkaniemellä maa-alueita noin 11 hehtaaria. Niistä alueen länsiosassa on noin kuusi hehtaaria, joka on vuokrattu Iisalmen kaupungille museo- ja kesäteatterikäyttöön.
**Aiheesta aiemmin:**
[Metsäpirtin myyntiaikeet herättävät tunteita Iisalmessa – seurakuntayhtymä pitää silti kiinni suunnitelmastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12175917)
[Ylä-Savon seurakuntayhtymä sai Metsäpirtin kurssi- ja leirikeskuksesta 90 ostotarjousta](https://yle.fi/uutiset/3-12130157)
Huijauskirjeitä, laskun näköisiä tarjouskirjeitä ja perusteettomia laskuja – poliisi varoittaa sähkönmyyntiin liittyvistä petoksista
Oman alueen sähköä myyvät viralliset yritykset kannattaa tarkistaa esimerkiksi Energiaviraston verkkosivuilta, eikä liian houkutteleviin tarjouksiin kannata tarttua.
Poliisi on varautunut siihen, että sähkönmyyntimarkkinoilla tapahtuvat muutokset lisäävät petosrikollisuutta. Uusia petosten tekomuotoja syntyy myös säännöllisesti.
Kaakkois-Suomen [poliisi varoittaa ihmisiä](https://poliisi.fi/-/lisaantyneet-sahkosopimusten-vaihdot-tuovat-uusia-mahdollisuuksia-petosrikollisuuteen?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) rikokseen syyllistyvistä sähkönmyyjistä, jotka voivat lähestyä huijauskirjeillä tai puhelinsoitolla. Esimerkiksi edullisella hinnalla houkutellaan ihmisiä maksamaan vaikkapa liittymismaksu etukäteen. 
Myös laskun näköisiksi tehdyt tarjouskirjeet tai kokonaan perusteettomien laskujen lähettäminen ovat yleisiä huijauksia. 
Sähkömarkkinoilla vallitsevaa tilannetta voidaan käyttää hyväksi myös suoramarkkinointiin liittyvissä tietojen kalasteluissa, joissa tarjouksen kertomisen yhteydessä pyydetään asiakkaalta henkilötietoja. 
– Rikollisten haltuun saamia henkilötietoja voidaan käyttää väärien sähkösopimusten avaamiseen tai muihin petosrikoksiin, Kaakkois-Suomen poliisista muistutetaan.
Poliisi kehottaa ihmisiä tarkistamaan oman alueensa sähköä myyvät viralliset yritykset esimerkiksi [Energiaviraston verkkosivuilta](https://energiavirasto.fi/etusivu).
– Suoramyynnissä puhelimitse tai verkon kautta ei kannata harkitsematta antaa omia henkilötietoa tai tarttua liian houkutteleviin tarjouksiin, poliisista varoitetaan.
**Lue lisää:**
[Vanhuksia on houkuteltu ylihintaisiin aurinkosähkökauppoihin – padasjokelainen Seppo Jussila auttaa 83-vuotiasta naapuriaan hädässä](https://yle.fi/a/3-12630705)
Yritysten tunnelmat synkkenivät Varsinais-Suomessa – uskoa tulevaan riittää silti suurimmalta osalta
Kauppakamarien mukaan vahva työllisyystilanne kannattelee taloutta edelleen.
Turun kauppakamarin jäsenyritysten arviot toimialojensa tulevaisuudesta ovat synkentyneet. Kauppakamarin tuoreeseen kyselyyn vastanneista yrityksistä 40 prosenttia kuvailee tunnelmia pessimistiseksi. Lukema on synkentynyt kesäkuusta, kun tuolloin tehdyssä kyselyssä näin ajatteli 31 prosenttia yrityksistä.
Kauppakamarikysely tehtiin 5.–7. syyskuuta ja siihen vastasi 269 varsinaissuomalaista yrittäjää. Koko maassa vastauksia saatiin reilut 2 600.
– Yritysten suhdanneodotukset ovat heikentyneet selvästi, mutta romahduksesta ei voi puhua, toteaa keskuskauppakamarin pääekonomisti **Jukka Appelqvist** kauppakamarien tiedotteessa.
Hänen mukaansa useimmissa yrityksissä riittää yhä luottoa liikevaihdon ja työllisyyden kohtalaisen hyvään kehitykseen, vaikka suhdanneodotukset ovat kolme kuukautta sitten tehtyä kyselyä synkempiä.
Pessimistisimmin tuleviin suhdanteisiin suhtautuvat kaupan ala ja rakentaminen. Näillä aloilla selvästi yli puolet vastaajista luonnehti oman toimialansa tunnelmia pessimistiseksi tai erittäin pessimistiseksi.
Yritysten näkemykset työllisyyden kehityksestä ovat edelleen melko myönteisiä. Varsinaissuomalaisista yrityksistä vain 11 prosenttia uskoo työntekijämääränsä laskevan tulevan puolen vuoden aikana.
Neljännes yrityksistä uskoo palkkaavansa lisää työntekijöitä ja puolet pitävänsä työntekijämääränsä nykyisellään.
– Tulokset eivät toistaiseksi tue tulkintaa ainakaan syvemmästä taantumasta. Suomen taloudesta löytyy edelleen myös tukipilareita, kuten kohtalaisen hyvät tilauskannat ja edelleen voimakkaana jatkuva työvoiman kysyntä, sanoo Appelqvist.
Moni Oulun vaalipiirin edustajista sallisi suurpetojen kannanhoidollisen metsästyksen kansallisen lainsäädännön keinoin 
Oulun vaalipiirin 18:sta kansanedustajasta 10 vastasi Ylen aiheesta tekemään kyselyyn. Yhdeksän vastasi kyllä, yksi vastasi ei. 
Yle kysyi alueen kansanedustajilta tulisiko suurpetojen kannanhoidollinen metsästys sallia luontodirektiivin mahdollistamalla kansallisella lainsäädännöllä.
Vastauksia kyselyyn saatiin 10. Yhdeksän vastasi kyllä, yksi sanoi ei.
Kysymykseen kyllä vastasivat keskustan **Pekka Aittakumpu**, **Mikko Kinnunen** ja **Hanna-Leena Mattila**, sosialidemokraattien **Raimo Piirainen** ja **Tytti Tuppurainen**, kokoomuksen **Janne Heikkinen** ja **Mari-Leena Talvitie**, perussuomalaisten **Jenna Simula** ja vasemmistoliiton **Merja Kyllönen**. 
Ainoastaan vihreiden **Jenni Pitko** oli kyselyyn vastanneista eri mieltä. Pitkon mukaan kannanhoidollinen metsästys on suurpetojen kohdalla kiertoilmaus kiintiöihin perustuvalle metsästykselle.
– Etenkin kategorisesti kaikkien suurpetojen metsästyksen salliminen olisi katastrofaalista, sillä usea suurpetomme on kriittisesti uhanalainen laji, joita nimenomaan tulisi suojella, myös metsästykseltä. 
Pitkon mukaan kestävää metsästystä voidaan kohdistaa vain lajeihin, joiden kanta on sellaisella tasolla, että se kestää metsästyksen.
Sosiaalidemokraattien Tytti Tuppuraisen ja Raimo Piiraisen mukaan suurpetojen kannanhoidollinen metsästys kansallisella lainsäädännöllä olisi mahdollista esimerkiksi suden osalta niissä tilanteissa, kun muuta ratkaisua ei ole.
– Kannanhoidollista metsästystä voidaan pitää yhtenä osana tehokasta ja kattavaa keinovalikoimaa, jota Suomessa tarvitaan suden suojelun ja toisaalta sen aiheuttamien vahinkojen torjuntaan, Tuppurainen toteaa.
Perussuomalaisten Jenna Simula harmittelee, että karhun ja suden kannanhoidollinen metsästys on Suomessa jäissä, vaikka muualla EU:ssa sitä harjoitetaan. 
– Suomen lait on pantava sellaiseen kuntoon, jotta sama onnistuu myös meillä. Suurpeto-ongelmien ehkäisyn avain on metsästys, joka pitää kannat kurissa ja pedot ihmisarkoina, Simula sanoo.
Kokoomuksen Janne Heikkinen ja Mari-Leena Talvitie peräänkuuluttavat uudenlaista ratkaisumallia tilanteeseen.
– Suomen on luotava kansallinen suurpetolainsäädäntö selkeyttämään nykytilannetta, vaatii Heikkinen.
Myös keskustan Mikko Kinnunen ja Hanna-Leena Mattila ovat sitä mieltä, että päätökset suurpetojen metsästyksestä pitäisi tehdä paikallisesti.
– Mielestäni Suomen pitäisi saada päättää suurpetojen kannanhoidollisesta metsästyksestä itsenäisesti. Suomessa tiedetään varmasti paremmin kuin Brysselissä, että paljonko Reisjärven tai Sievin alueella liikkuu susia, Kinnunen toteaa.
Samoilla linjoilla on myös keskustan Pekka Aittakumpu, jonka mukaan karhu, ilves ja susi tulee siirtää luontodirektiivissä metsästettävien lajien listalle. 
Vasemmistoliiton Merja Kyllönen huomauttaa puolestaan kannanhoidollisen ja kontrolloidun metsästyksen olevan fiksumpi ratkaisu kuin oikeuden ottaminen omiin käsiin ja salametsästyksen lisääntyminen. 
Suden kannanhoidollinen metsästys eduskunnan ratkottavaksi
Julkisuudessa on keskusteltu viime aikoina vilkkaasti suurpetojen metsästyksestä. Esimerkiksi Metsästäjäliitto on kummeksunut julkisuudessa sitä, että[ Suomessa ei huomioida luontodirektiivin mahdollistamaa kansallista joustoa suurpetojen metsästyksessä](https://metsastajaliitto.fi/uutiset/metsastajaliitto-suurpetojen-metsastys-turvattava-lailla), kuten Ruotsissa tehdään.
Maa- ja metsätalousvaliokunta käsitteli puolestaan tiistaina kansalaisaloitetta, joka tähtää suden kannanhoidollisen metsästyksen aloittamiseen ja susivahinkojen estämiseen. Valiokunnan aloitteesta antaman [mietinnön päätösehdotuksessa ](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Mietinto/Sivut/MmVM_7%2B2022.aspx)muun muassa esitetään Suomen vaikuttamista Euroopan unionin lainsäädäntöön niin, että susi siirrettäisiin luontodirektiivissä metsästettäviin lajeihin. 
Valiokunnan Oulun vaalipiirin jäsenistä sosiaalidemokraattien Raimo Piirainen kannatti päätösehdotusta, ja vihreiden Jenni Pitko oli yksi kolmesta valiokunnan jäsenestä, jotka jättivät siihen vastalauseen.
Mietintö etenee seuraavaksi eduskunnan käsittelyyn.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Lääkäreiden rekryssä sijainnilla on iso merkitys, eikä Satakunta ole alueista halutuin – Huittinen kilpailee rekryfirmalla ja asuntoedulla
Suurimpina haasteina etenkin pienemmissä kunnissa on sijainti. Muita rekrytoinnin haasteita ovat muun muassa hakemusten määrä, palkkaus ja työaika.
Lääkäreiden rekrytointi koetaan useissa Satakunnan kunnissa hankalaksi.
Yle kysyi lääkäritilanteesta Satakunnan kunnilta.
Vastanneiden kuntien mukaan pienien kuntien terveysasemia ei välttämättä nähdä yhtä kiinnostavina työpaikkoina kuin suuremmissa kaupungeissa. Suurimpina haasteina etenkin pienemmissä kunnissa on sijainti. Muita rekrytoinnin haasteita ovat muun muassa hakemusten määrä, palkkaus ja työaika.
Joissain kunnissa rekrytointiin on kuitenkin oltu tyytyväisiä. Huittisissa on jo pari vuotta käytetty ulkopuolista rekrytointifirmaa.
– Rekrytointifirmalla on hyvät kontaktit vastavalmistuneisiin lääkäreihin. He ikään kuin myyvät meidän terveyskeskusta ja rekrytoivat lääkäreitä suoraan kaupungin palkkalistoille, kertoo Huittisten terveyskeskuksen vs. ylilääkäri **Tiia Levonen**.
Yhtenäinen palkkaus
Huittinen ei käytä keikkalääkäreitä, vaan sijaisetkin palkataan kaupungin omille palkkalistoille.
Syynä tähän on Tiia Levosen mukaan se, että lääkäreiden palkkaus halutaan pitää tasapuolisena.
– Minusta olisi väärin, jos omat virkalääkärimme saisivat pienempää palkkaa kuin keikkalääkärit, kuten monessa kunnassa on.
Levonen tunnistaa satakuntalaiskuntien ahdingon sijaintiin liittyvistä haasteista lääkäreiden rekrytoinnissa. Tähän on Huittisissa löydetty ainakin osittain vastaus tarjoamalla myös asuntoetua.
– Kaupunki järjestää kalustetun vuokra-asunnon, se on tällainen kimppakämppä, missä kandit asuvat. Usein tärkein tekijä työnhaussa on asunto, moni ei halua maksaa kahdesta paikasta, jos on varsinaisella paikkakunnalla jo asunto.
Kirjavia käytäntöjä
Vuodenvaihteessa käynnistyvältä Satakunnan hyvinvointialueelta Levonen toivoo yhtenäisiä käytäntöjä juuri rekrytointiprosesseihin.
– Nyt on tosi sekavia ja kirjavia käytäntöjä, osat kunnat käyttävät paljon keikkalääkäreitä ja osalla on myös rekrytointifirmoja.
**Lue myös:**
[Lääkäripula vaivaa jo isoissa kaupungeissa, työnantajajärjestö lisäisi koulutuspaikkoja lääkäreille – Lääkäriliitto suhtautuu varauksella](https://yle.fi/uutiset/3-12072358)
[Vuokralääkärin palkkaus ilman välikäsiä terveyskeskukseen toi yllätyksen – Vuokrafirma vaati 100 000 euroa rekrytointikiellon rikkomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11068016)
Puoli Kokkolaa pimentänyt katko jätti kymmeniä kaupunkilaisia sähköttä yli 12 tunniksi – osalle tulossa korvauksia, hinnanalennuksia pohditaan
Viimeisille sähköttömille vasta asentajan käynti sai vian korjaantumaan.
Joukko kokkolalaisia odotti sähköjä yli 12 tuntia [laajan katkon](https://yle.fi/uutiset/3-12631088) takia Kanta-Kokkolassa tiistaina. 
Viimeisille asiakkaille sähköt palautuivat vasta asentajan paikan päällä käynnin jälkeen iltamyöhään. Kyse oli kymmenistä kotitalouksista.
Jos sähkökatkos on kestänyt yli 12 tuntia, [asiakas on lain mukaan oikeutettu korvauksiin](https://www.kkv.fi/kuluttaja-asiat/asuminen/sahko/sahkokatkokset/). Päätöksiä hinnanalennuksista pitkään sähköä odottaneille ei vielä Kokkolan Energiaverkoissa ole tehty.
– Tiistai meni täysin vian korjaukseen ja sähköjen palauttamiseen. Hinnanalennuksia pohditaan myöhemmin, kertoo liiketoimintajohtaja **Markus Kekolahti**.
Aamuyhdeksältä tiistaina alkanut Kokkolan Energian poikkeuksellisen pitkä sähkökatko vei sähköt enimmillään noin 6 000 asiakkaalta. 
**Lue seuraavaksi:**[Harvinainen ohjelmistovika pimensi puoli Kokkolaa pitkäksi aikaa - paritalon toisessa puolikkaassa saattoi olla sähköt ja toinen puoli pimeänä](https://yle.fi/uutiset/3-12631088)
Suurimmalle osalle kotitalouksista sähköt saatiin takaisin puoliltapäivin. Illalla puoli kahdeksan jälkeen Kokkolan Energia tiedotti, että vika on korjattu ja sähköt palautettu, mutta osalle kytkentöjä jouduttiin tekemään vielä paikan päällä käymällä.
"Tiedottamisessa parantamisen varaa"
Laajasta sähkökatkosta tiedottaminen jätti parantamisen varaa, myöntää Kokkolan Energiaverkkojen liiketoimintajohtaja.
Moni oli epätietoinen vian kestosta ja etsi tietoa turhaan Kokkolan Energian verkkosivuilta, jotka olivat tietoliikennevian vuoksi kaatuneet.
– Viestinnässä oli petrattavaa, kun meidän nettisivutkin kävivät alhaalla. Onneksi uutisointi oli laajaa ja sitä kautta saimme asiakkaille viestiä. Pyrimme viestimään heti, kun vastauksia oli saatavissa, kertoo Kekolahti.
**Lue seuraavaksi:**[Kokkolan sähkökatkos ei päässyt yllättämään Timo Pajunpäätä: ruoka valmistui kaasulevyllä ja radio soi pattereilla](https://yle.fi/uutiset/3-12631704)
Kesällä Kokkolan Energia tiedotti asiakkaitaan sähkön hinnoista tekstiviestillä. Miksi tätä tapaa ei käytetty?
– Kaikkia asiakkaita emme saa vielä tekstiviestillä kiinni, koska kaikilta ei ole näitä tietoja, Kekolahti sanoo.
Häiriö johtui ohjelmapäivityksessä olleesta virheestä. Järjestelmä kytki tuhannet asiakkaat pois jakeluverkosta. Väärän kytkennän aiheutti järjestelmän päivitys.
Katkoihin vaikutti kotitalouden käytössä oleva sähkömittari. Vika kohdistui tiettyyn laitekantaan, joka oli jostain syystä haavoittuvainen järjestelmäpäivitykselle. 
Järjestelmäongelman suuruus yllätti myös energiayhtiön ja siksi korjaustyöt veivät pitkään.
Vastavaat häiriöt ovat yhtiön mukaan äärimmäisen harvinaisia.
Katkoja oli eri puolilla Kanta-Kokkolaa, muun muassa Mesilällä, Halkokarilla ja Ykspihlajassa. 
_Artikkeli ja otsikkoa päivitetty 21.9. klo 8.56. Kokkolan Energiaverkkoilta saadulla uudella tiedolla, että osa asiakkaista oli sähköttä yli 12 tuntia_
_Artikkeli päivitetty 21.9. klo 9.50. tuoreilla tiedoilla liiketoimintajohtaja Markus Kekolahdelta_
Nyt kannattaa hakea asumisoikeusasuntoa ennen kuin numerot vanhenevat – kikkailijat halutaan poistaa tukkimasta asuntojonoja
Vanhat asumisoikeusasuntojen järjestysnumerot halutaan siivota pois uusien tieltä. Sen toivotaan lisäävän nuorten mahdollisuuksia saada kohtuuhintainen asunto.
33-vuotias **Sanna Paavilainen** asuu vuokra-asunnossa Helsingin Jätkäsaaressa.
Samaan pihapiiriin kohoaa kovaa vauhtia asumisoikeusasuntoja. Paavilaisella on pian viisi vuotta vanha järjestysnumero, joka oikeuttaa asumisoikeusasunnon hakemiseen pääkaupunkiseudulle.
– Numero on 242 648. Sillä ei varmasti olisi päässyt naapurin asumisoikeusasuntoon, hän sanoo ja nauraa.
Kantakaupungin alueelle ja uudiskohteisiin on Helsingissä päässyt asumaan pääosin monta vuotta tai vuosikymmeniä vuotta vanhoilla numeroilla. 
Tilannetta pyritään parantamaan uudistamalla koko vuoronumerojärjestelmä ensi vuoden lopussa, kun kaikki kuntien jakamat asumisoikeusasunnon hakemiseen oikeuttavat järjestysnumerot lakkautetaan.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA alkaa jakaa uusia numeroita vuoden päästä syyskuussa. Numero on voimassa vain kaksi vuotta. 
Tarkoituksena on siivota vanhoja numeroita pois jonosta ja antaa uusille hakijoille mahdollisuus päästä haluttuihin uudiskohteisiin Helsingissä. 
Paavilaisen mielestä uudistus on oikeudenmukainen.
– Silloin kaikki hakijat ovat samalla viivalla, hän pohtii.
Osa vanhojen numeroiden haltijoista pelkää kuitenkin menettävänsä toivomansa asunnon, kun vanhat numerot eivät enää vuoden päästä kelpaa. 
53-vuotias **Päivi Pyykönen** oli kuullut, että vanhat numerot lakkaavat olemasta voimassa, ja haki Kalasatamaan nousevaan uudiskohteeseen, tuloksetta. 
Pyykönen haki asuntoa noin 20 vuotta vanhalla järjestysnumerolla. Se on yli 120 000. 
– Olisimme halunneet pienemmän asunnon, kun lapsemme ovat muuttaneet pois kotoa, Pyykönen sanoo.
Yle haastatteli samaan uudiskohteeseen valittua naista, joka valittiin asuntoon miehensä 1990-luvulla saamalla järjestysnumerolla 8 134. 
Hän halusi ottaa vastaan Kalasatamasta tarjotun asunnon, johon muuttaa miehensä ja aikuisten lastensa kanssa.
Samalle viivalle uusien hakijoiden kanssa joutuminen olisi ollut ikävä asia. 
– Jos emme olisi käyttäneet vanhaa numeroa, olisimme vuoden päästä olleet samalla viivalla muiden hakijoiden kanssa, hän sanoo. 
Nainen ei halua esiintyä jutussa nimellään, koska pitää asumisjärjestelyjänsä yksityisenä asiana.
Uusilla numeroilla myös nuori perhe voi hyvällä tuurilla saada asunnon
Pelkästään pääkaupunkiseudulla on jaettu 1990-luvulta lähtien yli 330 000 järjestysnumeroa, jotka siis vuoden päästä heitetään romukoppaan.
– Uudistuksella pyritään vastaamaan paremmin todelliseen asumistarpeeseen ja siihen, ettei numeroita säilöttäisi ja kytättäisi parasta mahdollista asuntoa, sanoo **Anne Salin** Asumisen ja rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAsta.
Salin sanoo, että esimerkiksi nuoret lapsiperheet eivät ole voineet hakea uusille alueille, koska niihin on päässyt ikivanhoilla numeroilla.
Koska vanhoilla numeroilla on saanut helpommin asumisoikeusasunnon, asukkaatkin ovat olleet vanhempia.
– Uusi järjestelmä mahdollistaa sen, että hyvällä tuurilla myös nuori perhe voi saada asunnon vaikkapa uudiskohteesta Kalasatamasta, sanoo kaupungin omistaman Helsingin asumisoikeusyhtiö Hason toimitusjohtaja **Juha Viljakainen**.
Esimerkiksi Hason asunnon saajista viime vuonna peräti neljä viidestä asunnon saajasta on yli 35-vuotias. Vain 17 prosenttia oli 18–35-vuotiaita, kun yli 55-vuotiaita asunnon saajista oli 42 prosenttia.
Uudiskohteissa ikäjakauma on vielä painottuneempi vanhempiin hakijoihin, koska niihin pääsee keskimäärin vanhemmilla numeroilla.
Tuleeko uusien numeroiden hakemisesta nopeuskilpailu?
ARAsta ei osata arvioida, millaisella rytinällä vuoden päästä hakemuksia alkaa tulla ja millainen nopeuskilpailu uusien järjestysnumeroiden hakeminen tulee olemaan. 
Numerohakemus tehdään sähköisesti vahvalla tunnistautumisella. 
– Järjestysnumero tulee voimaan, kun hakemus on täytetty ja noin kymmenen euron maksu suoritettu onnistuneesti, kertoo ylitarkastaja Anne Salin ARAsta.
Asuntoa Kalasatamasta hakenut Päivi Pyykönen pelkää, että ARAn järjestelmät tukkeutuvat järjestysnumerotulvan takia.
– Jos kaikki menevät painamaan nappia samaan aikaan ja tekemään hakemuksen, mitenköhän siinä käy, Pyykönen miettii.
Vanhat numerot ovat voimassa kuitenkin vuoden 2023 loppuun saakka, ja niillä on paikallisesti etuoikeus. Esimerkiksi Helsingissä vanhat numerot menevät vuoden loppuun saakka uusien ARA-numeroiden edelle. 
– Nyt kannattaa käyttää vanhoja numeroita niin kauan kuin ne ovat vielä voimassa, ylitarkastaja Salin sanoo.
Kuntien vastuulla on tiedottaa vanhojen numeroiden voimassaolon lakkaamisesta. Tähän mennessä tiedotus on ollut niukkaa.
Asukas: Uusi järjestelmä on kuin arpajaiset 
Asumisoikeusasunnossa asuva, Hason hallituksen asukasjäsen **Maria Ritschkoff** pelkää, että uudesta järjestelmästä tulee hakijan näkökulmasta sattumanvaraista.
– Uusi järjestelmä on kuin arpajaiset. Et ikinä tiedä, milloin oma numero on hyvä, koska se on niin lyhyen ajan voimassa, hän miettii.
Kalasatamasta asuntoa hakenut Päivi Pyykönen ei myöskään ymmärrä, miten asunnot jatkossa jaetaan ja mistä hakija voi tietää, onko oma numero hyvä vai huono.
Tähän asti järjestysnumeron omistaja on tiennyt, kuinka kaukana tai lähellä jonon alkupäätä numero on.
Hän kaipaisi läpinäkyvyyttä valintoihin. 
– Olisi hyvä, jos asukasvalintojen jälkeen ilmoitettaisiin, millä järjestysnumerolla asukas on saanut kunkin asunnon.
Osasta hakijoita tulee väliinputoajia
ARAsta myönnetään, että numeroiden uusiminen kertarysäyksellä voi olla epäoikeudenmukaista niitä hakijoita kohtaan, jotka ovat pitkään odottaneet pääsevänsä kiinni kohtuuhintaiseen asumiseen. 
Osa on saattanut hakea pitkään asuntoja ja oman asunnon saaminen on voinut olla lähellä. Pettymys voi olla suuri, kun numero raukeaa.
Myös Hason toimitusjohtaja Juha Viljakainen uskoo, että uudistuksessa osasta tämänhetkisistä hakijoista tulee väliinputoajia, mutta toisaalta järjestelmä parantaa liikkuvuutta, sekä kotimaasta että ulkomailta.
Päivi Pyykönen pelkää, että helsinkiläisten on entistä vaikeampi päästä asumaan kohtuuhintaisiin asuntoihin. 
Yhtiöt valmistelevat valintojen tekemistä
Vuoden päästä virkavastuu asukasvalinnoista siirtyy kunnilta asumisoikeusyhteisöille. Siihen liittyviä kiemuroita selvitellään parhaillaan aso-yhtiöissä yhdessä ARAn kanssa.
Helsingin Hasossa suunnitellaan asukasvalintojen valmistelunulkoistamista isännöintitoimistolle, joka tähänkin asti on valmistellut valintojen tekemisen kaupungille.
Yhtiön täytyy tehdä lopulliset asukasvalinnat, mutta Haso haluaisi ostaa isännöintitoimistolta asukasvalintavalmistelun.
– Haluamme toteuttaa asukasvalinnat tilaaja–tuottaja-mallilla, ja nyt meidän pitää katsoa tarkasti, miten virkavastuu voidaan toteuttaa eli mikä on päätöksentekoa ja mikä valmistelua, sanoo toimitusjohtaja Viljakainen.
Asumisoikeusasunto olisi hyvä vaihtoehto pienituloiselle
Jätkäsaaressa asuva Sanna Paavilainen viihtyy ainakin tällä hetkellä uudessa kohtuuhintaisessa vuokra-asunnossaan, jonka hän onnistui saamaan. Edellinen, vapailta markkinoilta hankittu vuokra-asunto kävi liian kalliiksi. 
– Asuntotilanne on Helsingissä aika hankala, Paavilainen pohtii. 
Asunnot ovat kalliita, pankista ei saa lainaa eikä kaupungiltakaan saa helpolla vuokra-asuntoa – siksi hän pitää asumisoikeusasuntoja hyvänä vaihtoehtona.
– On hyvä, että on eri vaihtoehtoja. Näitä edullisia asuntoja olisi hyvä olla, jotta pienituloisetkin löytäisivät sen kodin, jossa olla ja asua.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 22. syyskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Sairaanhoitaja vuokraloukussa: "Kun kaikki rahat menevät asumiseen, herää kysymys, miksi Helsinkiin kannattaisi edes jäädä"](https://yle.fi/uutiset/3-10145837) (9.4.2018)
Ammatillisessa koulutuksessa on vaikeuksia löytää työssäoppimispaikkoja – Koulutuskeskus Salpaus on virkistävä poikkeus
Salpauksessa oppilaat hankkivat itse työssäoppimispaikan. Opettajien tehtävänä on varmistaa, että paikka vastaa kriteerejä.
Ammatillisen koulutuksen järjestäjistä noin puolet tuskailee sopivien työssäoppimispaikkojen löytämisen kanssa. Tiedot perustuvat Kansallinen koulutuksen arviointikeskus [Karvin tekemään arviointiraporttiin](https://karvi.fi/2022/09/13/tyoelamassa-oppimisen-maara-lisaantynyt-ammatillisessa-koulutuksessa-oppimiseen-soveltuvista-tyopaikoista-pulaa/).
Arvioinnissa on tarkasteltu ammatillisen koulutuksen työelämässä oppimista ja muuta koulutuksen järjestäjien ja työelämän välistä yhteistyötä. 
Tulokset vaihtelevat alasta ja tutkinnosta riippuen. Hankalin tilanne on media-alan ja kuvallisen ilmaisun, taideteollisuusalan sekä esittävien alojen tutkinto-opiskelijoilla. Työelämässä oppiminen on Karvin mukaan yleistynyt ammattiopinnoissa vuodesta 2018 lähtien. 
Vähäisen määrän lisäksi työssäoppimispaikat eivät aina tarjoa opiskelijoille tutkinnon perusteiden mukaisia tehtäviä. Työnantajilla ei myöskään aina ole riittäviä resursseja opiskelijoiden ohjaamiseen.
Salpauksen opiskelijoille on toistaiseksi löytynyt harjoittelupaikkoja
Päijät-Hämeessä toimiva Koulutuskeskus Salpaus ei ole toistaiseksi joutunut Karvin raportissa ilmeneviin ongelmiin.
– Työssäoppimispaikkoja löytyy hyvin. Opiskelijat hakevat ne itse. Opettajat varmistavat, että paikka soveltuu työssäoppimiseen ja vastaa haluttuja kriteerejä, sanoo Salpauksen opetusalajohtaja **Merja Tirkkonen**.
Muun muassa kaupan ja hallinnon sekä matkailu- ja ravitsemisalojen tutkinnoista vastaava Tirkkonen kiittelee Päijät-Hämeen yrityksiä erinomaisesta yhteistyöstä.
– Oppisopimuskoulutus on meillä lisääntynyt selvästi. Tämä johtuu osaksi siitä, että työssäoppimisjaksolla tehtävässään onnistuneista opiskelijoista halutaan työpaikoilla pitää kiinni, ja usein tarjotaan jatkoa oppisopimuksen kautta.
Samaa mieltä on muun muassa tekniikan ja liikenteen alojen opetusalajohtaja **Risto Salmela** Salpauksesta.
– Harjoittelu- ja työssäoppimispaikkoja löytyy oikein hyvin. Etenkin kuljettajista on pulaa, joten se auttaa paikkojen löytämisessä. Uskon siihen, että motivoituneista opiskelijoista tulee aikanaan myös motivoituneita työntekijöitä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_21.9.2022 kello 7.18 Korjaus: Ingressissä sanottiin aiemmin oppilaiden hankkivan itse oppisopimuspaikan, vaikka kyse on työssäoppimispaikoista._
Tuulivoimakunnat löivät hynttyyt yhteen: tavoitteena vaikuttaa asioihin verkoston kautta
Suomussalmen kunnanjohtaja Erno Heikkisen mielestä tuulivoimakuntien asukkaiden pitää saada myös hyötyjä tuulivoimasta. 
Suomen tuulivoimakunnat ovat aloittaneet yhteistyön.
16 kuntaa on perustanut verkoston, jonka tavoitteena on tuulivoimakuntien yhteisen edunvalvonnan lisäksi jakaa kuntien osaamista ja hyviä käytäntöjä, oikaista vääriä uskomuksia sekä myös edistää ratkaisuja, jotta tuulivoimainvestoinnit sijoittuisivat tasaisemminSuomessa.
– Tuulivoimassa isoja kysymyksiä ovat, kuinka rakentamista voidaan kehittää Itä-Suomessa, sanoo Suomussalmen kunnanjohtaja **Erno Heikkinen**.
Heikkinen on yksi perustajajäsenistä.
Verkosto valitsi puheenjohtajaksi Isojoen kunnanjohtajan **Juha Herralan** ja sen lisäksi kolme varapuheenjohtajaa kahden vuoden toimikaudelle. 
Varapuheenjohtajiksi valittiin kunnanjohtajat **Marjukka Manninen** Iistä, **Mika Simoska** Lapin Tervolasta ja **Jussi Niinistö** Keski-Pohjanmaalta Kannuksesta. Perustamisvaiheen 16:ssa kunnassa on yhteensä 33 prosenttia Suomen tuulivoimakapasiteetista eli yli 360 tuulivoimalaa. 
Verkoston arvioidaan laajenevan, sillä lukuisat kunnat ovat ilmaisseet kiinnostuksensa liittyä mukaan toimintaan.
– Käytännössä tässä verkostossa tehdään yhdessä kannanottoja ja kuntien yhteistä edunvalvontaa, Heikkinen kuvailee.
Heikkisen mukaan pitäisi myös pohtia sitä, millä tavoin paikalliset asukkaat hyötyisivät tuulivoimasta.
– Kuitenkin on selvää, että kun tuulivoimaloita rakennetaan kuntiin, ne vaikuttavat kuntalaisten arkeen. Tietenkin myös hyötyjä pitäisi paikkakunnalle saada.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 22. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Museokortin käyttäjät suosivat Etelä-Karjalassa eniten Etelä-Karjalan museota – Museokortin käyttö kaksinkertaistui 
Museokortin käyttö on kasvanut voimakkaasti. Etelä-Karjalassa viisi suosituista museota löytyvät Lappeenrannasta, Parikkalasta ja Luumäeltä. 
Lappeenrannassa sijaitseva Etelä-Karjalan museo on Museokortilla mitattuna kaikkein suosituin kohde Etelä-Karjalassa.
Seuraavaksi eniten käyntejä Etelä-Karjalassa keräsivät Lappeenrannan taidemuseo, Parikkalan patsaspuisto, P. E. Svinhufvudin koti Kotkaniemi Luumäellä sekä Lappeenrannan Ratsuväkimuseo.
Museokortilla on vierailtu Suomen museoissa tämän vuoden aikana tammikuun alusta elokuun loppuun jo 1,2 miljoonaa kertaa, joka on lähes kaksinkertaisesti edellisvuoteen verrattuna.
Kasvaneet luvut kertovat siitä, että ihmiset ovat löytäneet takaisin museoihin koronavuosien jälkeen.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta@yle.fi)._
Autoliike Wetteri hakee Helsingin pörssistä lisää muskeleita ja vahvaa valtakunnallista kasvua
Oululainen Wetteri on kesästä alkaen valmistellut pörssilistautumistaan. Järjestely tehdään jo pörssissä olevan Soprano-yhtiön kautta. 60 vuotta toiminut Wetteri tavoittelee tuntuvaa kasvua.
Pohjoisessa laajalti toimivan autoliike Wetterin omistus vaihtui toukokuussa paikallisesti. Sen jälkeen Wetteri ja jo Helsingin pörssissä oleva Soprano-yhtiö ilmoittivat kesäkuussa omistusjärjestelyistään, jotka nostavat Wetterin pörssiyhtiöksi.
Oululaisen autoliikkeen hallituksen puheenjohtajan **Markku Kankaalan** mukaan valmistelut ovat edenneet suunnitellusti ja yhtiö listautuu vielä tämän vuoden aikana. 
Wetteri perustettiin vuonna 1960, ja se on jo nyt yksi Suomen suurimmista yksityisistä autotaloista. Sillä on yli 600 työntekijää ja 25 toimipaikkaa suurelta osin Pohjois-Suomessa. Yhtiön tavoitteena on jatkossa kasvaa muun muassa yritysostojen avulla.
– Autokauppa on isossa murroksessa, ja pörssistä saamme lisää muskeleita kasvuun. Kyllä me aikalailla tulemme koko maan kattavaksi kasvamaan ja ostamme yrityksiä seuraavien vuosien aikana, Kankaala arvioi Wetterin jatkonäkymiä.
Uusien autojen myynnin lisäksi Wetterillä on huolto- ja varaosaliiketoimintaa ja käytettyjen autojen myyntiin keskittynyt Autotalo Mobila Oy sekä raskaan kaluston puolella toimiva Wetteri Power Oy.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 21. syyskuuta kello 23:een asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Keski-Pohjanmaalla kaavaillaan hoitajavajeen paikkausta myös kansainvälisellä rekrytoinnilla
Soitesta on oltu jo yhteydessä rekrytointifirmoihin. Virallista päätöstä asiasta ei ole vielä tehty.
Keski-Pohjanmaallakin haetaan ratkaisua hoitajapulaan myös kansainvälisestä rekrytoinnista. 
– Se on yksi keino, mutta ei ratkaise koko ongelmaa. Soitesta on oltu jo yhteydessä kansainvälisen työvoiman rekrytointifirmoihin. On jo kartoitettu palkkaamisen hyötyjä ja haasteita, kertoo johtajaylihoitaja **Piia Kurikkala**.
Virallista päätöstä asiasta ei ole vielä tehty. Tarkoitus on syksyn aikana saada selvittely valmiiksi, kertoo Kurikkala.
Viime vuosina kansainvälisen rekrytointipalvelun kautta Keski-Pohjanmaalle ei ole tullut työtekijöitä.
Jos rekrytointiin päädytään, [liikkeelle lähdettäisiin pilottiryhmällä](https://yle.fi/uutiset/3-12373600). Heidät koulutettaisiin suomalaiseen terveydenhuoltojärjestelmään noin vuoden kestävällä oppisopimuskoulutuksella. Vastaavaa on kokeiltu ainakin Pohjanmaalla Vaasassa.
Tulijat sijoittuisivat lähihoitajiksi tai hoiva-avustajiksi lähinnä ikäihmisten palveluasumisen yksilöihin.
**Lue seuraavaksi:**[Vaasassa ryhdytään kouluttamaan filippiiniläisiä hoitajia](https://yle.fi/uutiset/3-12373600)
 Tulijoilta vaaditaan tietty suomen kielen taso ja taito kehittyy myös työelämässä.
– Kun kansainvälisiltä markkinoilta palkataan ihmisiä, siihen liittyy myös kotouttamista, kielitaito- sekä kulttuuriasiat, kertoo Kurikkala.
Muut keskeiset keinot ovat hoitajia kouluttavan oppilaitoksen koulutuspaikkamäärän nostaminen sekä hoiva-avustajien määrän kasvattaminen. Myös henkilöstön tehtäväkuvaukset nousevat keskeiseen roolin hoitajapulan ratkaisemisessa.
Yksiköissä työskentelee eri alojen ammattilaisia erilaisissa tehtävissä ja tavoitteena on, että jokainen ammattilainen tekee osaamista vastaavia työtehtäviä.
Rekrytointifirmojen kautta hoitajista valtaosa tulee Aasiasta, muun muassa Intiasta ja Filippiineiltä. Myös Baltian maista tulijoita on tullut muualle Suomeen jonkin verran.
**Lue myös:**
[Turku palkkaa filippiiniläisiä sairaanhoitajia hoitoavustajiksi paikkaamaan henkilökuntapulaa](https://yle.fi/uutiset/3-12369776)
Auli Viitalan kolumni: Satavuotiasta neuvolaa tekee mieli onnitella risupuskalla
Äidin mielenterveyshäiriö ei kiinnostanut neuvolaa, vaikka sen pitäisi puuttua lapsen terveysriskeihin, kirjoittaa Viitala.
Neuvola täyttää tänä vuonna jo sata! Äitiys- ja lastenneuvolat ovat pelastaneet valtavasti ihmishenkiä. Kiitos ja onnea. Ja sitten eteenpäin.
Neuvola on koko historiansa ollut merkittävä kansanterveyden edistäjä. Hygienia, tuberkuloosivalistus, rokotukset, kehityspoikkeamien havaitseminen ja hoitoonohjaus – onnistuttu on. 
Mutta miten on nykyajan kansantautien laita? Miten neuvola vastaa masennuksen ja muiden psyykkisten sairauksien aiheuttamaan kuormitukseen, joka uhkaa myös perheen lasten hyvinvointia?
Kun veimme toisen lapsemme nelivuotistarkastukseen, olin jäänyt pitkälle sairauslomalle masennuksen takia. 
**Kävin neuvolassa** kaikkiaan reilun kymmenen vuoden ajan. Tai no, kävin ja kävin. Välillä en käynyt, ja kukaan ei reagoinut siihen mitenkään. Meidän perheemme neuvolataipaleella suurin vaikuttaja on ollut hiljaisuus. Sellaisesta ei ole lapsen terveydelle hyötyä vaan haittaa.
Kun veimme toisen lapsemme nelivuotistarkastukseen, olin jäänyt pitkälle sairauslomalle masennuksen takia. Kerroimme perheemme tilanteesta, joka oli suoraan sanottuna aika heikko. Saimme terveydenhoitajalta hyvänmielentoivotuksen ja ohjeen tulla vuoden päästä viisivuotistarkastukseen. Se olisi kuulemma tärkeä käynti, koska silloin tutkitaan koulukypsyyttä.
Vuoden päästä tilanne ei ollut ainakaan parantunut, ja viisivuotiskäynti jäi varaamatta. Ilmeisesti se ei ollutkaan niin tärkeä tapahtuma, koska ei neuvolaan kutsuta, ellei itse varaa aikaa. Ei näköjään edes silloin, kun edellisellä käynnillä on tullut ilmi perhetilanne, joka saattaisi vakavasti haitata lapsen hyvinvointia.
Kun lapsi sitten täytti kuusi, saimme vietyä hänet neuvolaan ja kerroimme tietysti, miksi emme olleet ilmestyneet paikalle vuotta aiemmin ja että sairastumiseni oli johtanut työkyvyttömyyteen. “Ei se mitään”, sanoi terveydenhoitaja.
Ihminen, joka edustaa hyvinvointivaltiota lapsen elämässä ja on nimetty lapsen kasvua tukevaksi viranomaiseksi, sanoi siis: “Ei se mitään.” Ei se mitään, että kaksi lastamme kasvavat perheessä, jossa toisella vanhemmalla on vaikea mielenterveyden häiriö. 
**“Kaikki hyvin” ja dinosaurustarrat ovat** olleet se, mitä lapsemme ovat neuvolasta saaneet, koska he ovat olleet mittojen mukaisia. Olen lähtenyt sieltä joka ainoa kerta hämmentyneenä.
Meidän perheemme on ollut asiakkaana vain kahdessa neuvolassa; terveydenhoitajia on ollut useita, lääkäreitä kolme. Nämä tapaukset ovat kuitenkin Suomen vauraimmasta kaupungista ja ajalta ennen koronaa.
**Vika ei tietenkään ole hoitajien työmoraalissa** tai hyvässä tahdossa vaan siinä, että he eivät ole saaneet riittäviä valmiuksia eikä ole riittävästi muita palveluita, joihin he voisivat ohjata apua tarvitsevia. Sosiaalitoimen perhetyön ja neuvolan yhteys on ollut olematon. Tähän toivoisi sote-uudistuksen tuovan helpotusta, mutta uskon vasta, kun näen sen tapahtuvan.
Lapsillamme on asiat hyvin ja neuvolavuodet takana. Sairastumiseni ei johtunut perhe-elämän paineista, mutta välillä mietin, olisiko syöksykierre ollut katkaistavissa, jos neuvolan kautta olisi tullut enemmän tukea eikä vain esitteitä, joiden kasvatusneuvoista on tullut enemmän paineita kuin hyötyä.
**Hyvät lastenneuvolan työntekijät!** Lakatkaa sanomasta “Kaikki näyttäisi olevan hyvin”, jos totuus on, että ei vain ole enempää antaa. Kun nyt juhlitte satavuotiasta neuvolaa, puolustakaa meitä perheitä. Silloin meidänkin on helppo puolustaa teitä.
Korkkarit kattoon ja katse eteenpäin, yhä terveempään, onnellisempaan kansaan! Nostan teille maljan kaikesta huolimatta, koska uskon teihin ammattikuntana.
Auli Viitala
Kirjoittaja on mielenterveyskuntoutuja
Kolumnista voi keskustella 22.9. klo 23.00 saakka.
Mehiläinen laajentaa Rovaniemellä – lääkärikeskukselle 500 kerrosneliömetriä lisää rakennusoikeutta
Mehiläinen Rovaniemen toimitilat Lampelassa valmistuivat viime vuonna. Uusi asemakaava mahdollistaa kaksikerroksisen lisäosan rakentamisen nykyisen rakennuksen länsipäähän.
Mehiläinen laajentaa Rovaniemen Lampelaan viime vuonna valmistuneita toimitilojaan. 
Rovaniemen yhdyskuntasuunnittelulautakunta hyväksyi tiistaina asemakaavamuutoksen, joka kasvattaa rakennusoikeutta 495 kerrosneliömetrillä.
Laajennusosa mahdollistaa kaksikerroksisen lisäosan rakentamisen nykyisen rakennuksen länsipäähän.
Lampelaan keskitettiin viime vuoden elokuussa aiemmin eri osoitteissa sijainneet lääkärikeskuspalvelut, työelämäpalvelut sekä Hammas Mehiläinen. Tiloissa sijaitsevat myös sairaala ja magneettitutkimusyksikkö.
Mehiläinen Rovaniemi työllistää reilut sata henkilöä.
**Lue myös:** [Mehiläisen uusi lääkärikeskus ja sairaala avautuvat Rovaniemen Lampelaan](https://yle.fi/uutiset/3-12060031)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kun todellisuus ei riitä, lisää sitä – Yle mukana median tulevaisuutta luotaavilla messuilla 
Mediateknologian johtavan kehittäjän mielestä esimerkiksi Ukrainan sota pitäisi voida kokea virtuaalisesti. Alan huipputapahtumassa uudet teknologiat nähdään myös osana päivittäistä uutisjournalismia.
Metaversumit ovat tulleet jäädäkseen, sanovat mediateknologiateollisuuden johtavat vaikuttajat.
Yle Uutiset oli mukana syyskuun alkupuolella Amsterdamissa pidetyssä *International Broadcasting Convention* -tapahtumassa (IBC2022), jonka puhujiksi oli kutsuttu media-alan vaikuttajia eri puolilta maailmaa.
Päivän sana oli lisätty todellisuus ja sen avulla rakennettavat metaversumit. Jo usean yrityksen kehittämät metaversumit ovat virtuaalisen todellisuuden tiloja, joiden tarkoituksena on tarjota mediasisältöjen kuluttajille todellisuutta mukaileva elämys.
IBC-tapahtuman pääpuhuja oli virtuaalisen todellisuuden kummitädiksi kutsuttu yrittäjä ja toimittaja **Nonny de la Peña.** Hän on kehittänyt virtuaalista todellisuutta myös journalistiseen käyttöön, ja uskoo teknologian määrittävän tulevaisuuden uutisjournalismia.
– Paikalla oleminen antaa kehollisen tuntemuksen tapahtumasta. Voit katsella ympärillesi ja ymmärtää entistä voimakkaammin, mitä on tapahtumassa, hän perustelee.
De la Peña valittaa esimerkiksi sitä, että Venäjän hyökkäystä Ukrainassa seuraavat toimittajat eivät ole toistaiseksi lähettäneet maailmalle kolmiulotteisia virtuaalivideoita, joiden kautta mediakuluttajat voisivat astua sotaan sisään.
– Teknologia tarjoaa uuden tavan kokea todellisuutta, hän sanoo.
Samalla se herättää hänen mukaansa kysymyksiä journalismin etiikasta, kuten muun muassa siitä, annettaisiinko virtuaalitodellisuuden yleisöjen esimerkiksi kävellä maassa makaavien ruumiiden yli. Immersiivisessä journalismissa toimittajan vastuu korostuu entisestään, eikä selviä toimintatapoja vielä ole.
– Kaksiulotteisessa videossa on helppo rajata pois sitä mitä näytetään, joten herää kysymys, miten se tehdään silloin, kun taltioimme tapahtumapaikan kokonaisuudessaan. Todellisuuden esittäminen traumoja aiheuttamatta on tärkeä kysymys meille toimittajille, de la Peña sanoo.
Motivaationa taloudelliset voitot
Motivaatiot virtuaalisen todellisuuden kehittämiseen ovat IBC-messujen johtavien puhujien mukaan selvät. Teknologia tarjoaa valtavat potentiaalit niitä kehittävien yritysten kasvulle.
– Metaversumi omaksutaan, koska sillä on rahallista arvoa, sanoi tapahtumassa puhunut hollantilaisen digitaalisen markkinointiyrityksen johtaja **Lewis Smithingham**.
Smithinghamin mielestä hypetys asian ympärillä on oikeutettua, koska broadcast-teollisuus on muuttamassa muotoaan. Nuoret yleisöt vaativat hänen mukaansa yhä interaktiivisempaa sisältöä.
– Yhtiöt, jotka mukautuvat metaversumin tuomiin muutoksiin, ansaitsevat hyvin. Ne, jotka eivät ole mukana tässä tilassa, jäävät jälkeen, Smithingham ennusti.
Kotikaupungistaan Los Angelesista Amsterdamiin lentäneen Nonny De la Peñan mukaan suurimmat voitot käärivät lähitulevaisuudessa ne yhtiöt, jotka onnistuvat yhdistämään tekoälyn ja käsikirjoituskoneet. Hän viittaa teknologiaan, jonka avulla tekoälyllä luotu hahmo kertoo käsikirjoittajan laatimaa, kuvilla ja videoilla tehostettua, tarinaa.
– Sillä voi lyödä rahoiksi, de la Peña ennustaa, ja tarjoaa media-alan yrityksille samalla selvän viestin: uutta kehitystä voi vastustaa, mutta silloin kuolee.
– Samoin kävi niille sanomalehdille, jotka torjuivat internettiin siirtymisen, hän perustelee.
Yle Uutiset on osaltaan ollut mukana virtuaalisen todellisuuden kehityksessä. Yle kokeili teknologiaa uutiskäytössä muutama vuosi sitten toimittaja Mika Mäkeläisen [Paratiisi-jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10586455), jossa esitettiin vetypommin räjähdys Tyynenmeren atolleilla. Päivittäiseen uutiskäyttöön virtuaalinen todellisuus ei toistaiseksi kuitenkaan ole tullut.
Mutta tulevaisuus saattaa Ylenkin osalta olla toinen, jos se mielii pysyä kehityksessä mukana. De la Peña kertoo, että esimerkiksi teknologiayhtiö Apple on viime aikoina hakenut tukuttain patentteja immersiivistä teknologiaa varten. Hän arvelee yhtiön julkaisevan alalla lähiaikoina jotain uutta ja merkittävää.
– He ovat juuri siirtäneet johtavan laitteistojen kehittäjänsä virtuaalisen todellisuuden puolelle, mikä tarkoittaa, että he ottavat tämän erittäin vakavasti, de la Peña sanoo.
Radion ja TV:n tulevaisuus
Broadcast-alan messuilla käsiteltiin luonnollisesti myös radion ja television tulevaisuutta. Vaikka todellisuus todistaa päinvastaista, radio kuoli de la Peñan mukaan jo kauan sitten ja samoin on enemmän tai vähemmän TV:n laita. Tulevat sukupolvet haluavat hänen mukaansa ainoastaan immersiivisiä kokemuksia, joita lineaarinen broadcast ei kykene tarjoamaan.
Tästä syystä tulevaisuuden alusta ei ole perinteinen broadcast-verkosto, vaan netti. Lineaariset kanavat kyllä säilyvät, mutta niitä jaetaan yhä enemmän streamaus-alustoilla, totesivat myös teemaa käsitelleet paneelikeskustelijat.
– Meidän täytyy ottaa strategiassamme huomioon perinteisestä broadcastista poispäin liikkuva trendi, sanoi brittiläisen yleisradion BBC:n jakeluista vastaava johtaja **Benjamin Rosenberg**.
Rosenbergin mukaan muutosta ei katsota BBC:ssä kuitenkaan pahalla, vaan se nähdään mahdollisuutena tarjota entistä monimuotoisempia sisältöjä.
Audio ei ole alan vaikuttajien mukaan katoamassa, vaan vain muuttamassa muotoaan.
– Audiosta on tullut avaruudellisempaa kuin aikaisemmin. Ehkä radio-ohjelmien tekijöiden kannattaisi miettiä, miten he saisivat niihin mukaan avaruudellisen osatekijän, sanoi IBC-messujen päävieraaksi kutsuttu Nonny de la Peña.
**Lue lisää:**
Kolme hoitajaa kertoo Ylelle "pakkotyölain" tuottamasta tyrmistyksestä – joukkoirtisanoutumiset eivät vielä ole aiheuttaneet liikehdintää Etelä-Pohjanmaalla
Eduskunta hyväksyi tällä viikolla potilasturvallisuuslain, joka rajaa hoitajien lakkomahdollisuuksia. Hoitoalalla päätös herättää tyrmistystä. 
Eduskunnan maanantainen [päätös potilasturvallisuuslaista ](https://yle.fi/uutiset/3-12630200)saa kovasanaisen tyrmäyksen Ylen haastattelemilta eteläpohjalaisilta hoitoalan ammattilaisilta. 
Kolme hoitajaa kertoo ajatuksiaan nimettömänä. He eivät halua kommentoida asiaa julkisesti omalla nimellään, sillä pelkona on, että siitä aiheutuu ongelmia omalla työpaikalla. 
Hoitajat sanovat ihmettelevänsä sitä, ettei hoitoalan ongelmiin haluta oikeasti puuttua. 
– Kukaan ei ole huolissaan potilaista, kun normivuorossa väsynyt hoitaja tai kokematon hoitaja lisätöinään jää hoitamaan potilaita. Kukaan ei kuule, eikä murehdi, kun väsyneenä, ilman taukoja, vapaita tai lomia määrätään tekemään vastuullista ja tarkkaa työtä. Loppuunpalamista jo on ja sitä luultavasti tulee olemaan yhä enemmän. Työtä on liikaa annettuun aikaan nähden ja kukaan ei murehdi sitä. Vähiä hoitajia, jotka jo joustavat, määrätään joustamaan lisää, toteaa **Tiina**.
– Hoitajat eivät tarvitse enää yhtään lisää pakotteita, hoitajat tarvitsevat resursseja työnsä hoitamisessa tarpeeksi laadukkaasti ja tämä kuuluu lain nojalla kaupungeille ja kunnille, sanoo puolestaan **Leena**. 
Hoitajien syyllistäminen harmittaa. 
– Miksi siis kukaan ei säädä sellaista pakkolakia, että lain velvoittamaa määrällisesti ja laadullisesti riittävää hoitoa voidaan toteuttaa? Miksi pahesignaloidaan hoitajia ikään kuin he olisivat järjestämässä potilaita hautaan mielenilmauksellaan? Hoitajat nimenomaan huutavat apua alalle, jotta tänäänkään ei teho-osastolla kuoltaisi turhaan, lisää Leena. 
**Lue myös:** [Tehyn pietarsaarelainen pääluottamusmies Kim Yli-Pelkola: "Toivottavasti työkavereita riittää vielä tulevaisuudessa"](https://yle.fi/uutiset/3-12631797)
Huoli alan houkuttelevuudesta
Hoitajat ovat huolissaan hoitajapulasta ja alan houkuttavuudesta. Hoitajien kutsuma "pakkotyölaki" heikentää heidän mielestään alan kiinnostavuutta entisestään. 
– Hassu juttu, kun hoitajia ei ole ja tämä karkottaa loputkin, ihan kuten pakkorokotus. Jos tätä ajatellaan pidemmällä tähtäimellä, niin meidän terveydenhuolto romahtaa. Jos joku luulee tuon pelastavan henkiä, niin väärässä on ja pahasti, kommentoi asiaa **Emilia**. 
Tiinan mielestä alalle ei kohta halua yksikään järkevä ihminen.
– Työ on tärkeää, haastavaa, kivaa ja kaikki on varmasti enemmän tai vähemmän ylpeitä ammatistaan, mutta eihän tämä enää houkuta, pohtii Tiina.
– Ihmeellinen käsitys, että pakkolaki ratkaisisi meneillään olevan kriisin, kun hoitajat ei pysy alalla ihan jo johtamiskulttuurin ja huonon palkan takia. Sitten kun tähän päälle isketään pakkolaki, kukaan ei halua jäädä alalle, lisää Tiina. 
Pettymys päättäjiin loistaa hoitajien kommenteista. Tiina muistaa esimerkiksi, miten ennen edellisiä vaaleja kehotettiin pienipalkkaisia naisvaltaisia aloja lakkoilemaan ja nyt laadittiinkin kyseinen laki, joka lähes estää lakkoilun.
Työkiistan ratkaisu pitäisi löytyä tyystin toisenlaisista toimenpiteistä. Leenan mukaan valtion ja kuntien pitäisi kantaa vastuunsa ja käydä käsiksi hoitajapulan juurisyihin:
– Tasataan esimerkiksi tuloeroja, jolloin sotealan kuoppa täyttyy rahalla, ala saa vetovoimaa ja lisää työntekijöitä, toteaa Leena. 
Joukkoirtisanoutumiseen valmistaudutaan
Ylen haastattelemat hoitajat eivät silti ole ensi sijassa lähdössä alalta pois. Yksi toteaa, että irtisanoutuminen olisi helppoa siksi, koska uutta työtä löytyisi nopeasti. 
Ammattiliitto Tehy on jo tiistaina aloittanut toimenpiteet joukkoirtisanoutumisten suhteen. 
Joillakin paikkakunnilla, kuten Turussa ja Oulussa, on [liikkunut Tehyn auto,](https://yle.fi/uutiset/74-20000213) jossa on voinut käydä juttelemassa ja myös allekirjoittamassa joukkoirtisanoutumiseen sitovan asiakirjan. 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin luottamusmiehet kertovat, että Seinäjoen keskussairaalassa ei vastaavaa ilmiötä tai muutakaan liikehdintää vielä näy. 
– Tehy ohjeistaa sitten ja ilmoittaa ajankohdan, toteaa Tehyn päätoiminen luottamusmies **Jarmo Latvala**. 
Tehyn mukaan joukkoirtisanoutuminen toimeenpannaan syksyn tai talven aikana, kuitenkin 31.3.2023 mennessä. 
**Lue myös:** [Tehy toi TYKSin parkkipaikalle irtisanoutumisbussin – pääluottamusmies: "Tarjoamme mahdollisuutta tulla käyttämään kynää ja paperia"](https://yle.fi/uutiset/74-20000213)
[Eduskunta hyväksyi kiistellyn potilasturvallisuuslain äänin 109–38 – katso, miten kansanedustajasi äänesti](https://yle.fi/uutiset/3-12629575)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 22.9. kello 23:een saakka._
Pohjois-Satakunnan uudet tuulivoimahankkeet tuottavat sähköä vasta vuosien kuluttua: "On tärkeää, että ihmisiä kuullaan laajasti"
Pohjan Voima aikoo rakentaa noin 25 tuulivoimalaa Siikaisiin ja Kankaanpään Honkajoelle. Voimaloiden rakentaminen voi alkaa kuitenkin vasta, kun pitkä kaavoitus- ja lupaprosessi on maalissa.
Tuulivoimapuiston suunnittelun aloittamisesta on pitkä tie sähköntuotantoon.
Esimerkiksi kahdesta Pohjois-Satakuntaan suunnitellusta tuulipuistosta ei ole apua tämänhetkiseen akuuttiin sähkökriisiin.
Energiayhtiö **Pohjan Voima** julkisti Siikaisten Santakankaan enintään seitsemän voimalan puiston suunnitelmat kesäkuussa. Se tuottaa sähköä arviolta neljän - viiden vuoden kuluttua.
Kankaanpään [Honkajoelle Haukkasalon alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-12614477) Pohjan Voiman suunnitelmissa on rakentaa isompi eli jopa 18 tuulivoimalan kokonaisuus. Sen ympäristövaikutusten arviointi on alkamassa, mutta rakentaminen pääsee käyntiin joskus vuosien 2025 - 2027 aikana.
Pohjan Voima: "Laaja kuuleminen tärkeää"
Pohjan Voiman toimitusjohtaja **Tomi Mäkipelto** on silti sitä mieltä, että nykyinen kaavoitus- ja lupaprosessi on toimiva.
– Mielestäni on tärkeätä, että lähialueiden ihmisiä ja viranomaisia kuullaan laajasti. Olen tyytyväinen tilanteeseen, vaikka prosessi ottaa aikansa. Se mahdollistaa hyvin laajan kuulemisen, Mäkipelto sanoo.
Pohjan Voimalla on käynnissä kymmenkunta uusiutuvan energian voimalahanketta eri puolilla Suomea. Tuulivoimaloiden lisäksi kaavailuissa on aurinkovoimalapuiston rakentaminen Saloon.
Toimitusjohtaja Mäkipellon mukaan Siikaisten ja Honkajoen tuulivoimahankkeet on otettu alueilla varsin hyvin vastaan.
Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että ne toteutuisivat täsmälleen sellaisina, kuin ne tällä hetkellä suunnittelupöydällä ovat.
– Muutoksia voi tulla vielä esimerkiksi voimaloiden määrään, kokoon tai sijaintiin. Molemmat tuulipuistot ovat kuitenkin hyviä hankkeita ja tuottaisivat alueelle lisäarvoa, Mäkipelto toteaa.
Kriittinen keskustelu parantaa lopputulosta
Ylipäätään tuulivoimaloiden rakentamiseen suhtaudutaan Mäkipellon mielestä jossain määrin aiempaa suotuisammin.
Pohjan Voimassa ei kuitenkaan vierasteta myöskään kriittistä keskustelua.
Tuulivoimahankkeille tyypillistä on, että niihin suhtaudutaan sitä myönteisemmin mitä kauempana itse tuotantoalueesta ollaan.
– Kriittisten näkemysten myötä tuulivoimaloiden suunnitelmia pystytään parantamaan ja sitä kautta minimoimaan niiden vaikutuksia, Mäkipelto sanoo.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Herätys: Saksalta odotetaan tietoa Uniperin kohtalosta | Näin venäläisturistien porttikielto näkyy Virossa | Varianttirokotteet saapuvat
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Uniperin kohtalo voi ratketa tänään
Uutistoimisto Reutersin mukaan energiayhtiö Uniperin kohtalo ratkaistaan tänään keskiviikkona kerrottavalla sopimuksella niin, että yhtiö kansallistetaan ja nykyinen enemmistöomistaja Fortum luopuu kokonaan omistuksestaan. Yle seuraa käänteitä koko päivän.
Venäläisturisteille tuli porttikielto Baltiaan ja Puolaan – näin se näkyy Virossa
Maanantaina alkanut maahantulokielto [on selvästi ollut venäläisturistien tiedossa](https://yle.fi/uutiset/3-12632138) Virossa. Venäläisturisteille maahantulokiellon julistanut nelikko on linjassaan vedonnut kansalliseen turvallisuuteen ja yleiseen järjestykseen. Suomen ulkoministeriön mukaan linja on juridisesti arveluttava.
Moni kunta tavoittelee hiilineutraaliutta, mutta vertailu on vaikeaa
Moni kunta tavoittelee jo lähivuosina hiilineutraaliutta. [Ilmastotavoitteet ovat kunnianhimoisia](https://yle.fi/uutiset/3-12631056), mutta alalta puuttuvat vielä yhtenäiset, valtakunnalliset kriteerit. Kunnanjohtaja **Juha Herrala** sanoo, että Isojoki on seitsemän tuulivoimalan päässä hiilineutraaliudesta.
Uudet omikronrokotteet saapuvat Suomeen tällä viikolla
Suomeen saapuu tällä viikolla koronaviruksen BA4- ja BA5-viruskantaa sisältäviä koronarokotteita. Nämä niin sanotut omikronrokotteet saivat Euroopan lääkevirastolta EMA:lta myyntiluvan viime viikon maanantaina. Aiemmin Suomeen on tullut myös BA1-viruskantaa sisältäviä rokotteita. [Varianttirokotteita aletaan antaa kausirokotteen tavoin loka-joulukuun aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12629766) ikänsä ja perussairauksiensa vuoksi riskiryhmiin kuuluville.
Keskiviikko on poutapäivä
Yö on ollut varsinkin pohjoisessa kylmä, ja pakkasta on monin paikoin vielä aamullakin. Keskiviikkopäivä on pääosin poutainen ja lännessä aurinkoinen. Pohjois-Lapissa sataa ajoittain vähän vettä.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Lahden Nastolassa tuhoutui paritalo tulipalossa: paloa sammutetaan parhaillaan
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Lahdessa Jakosuontiellä paloi paritalo. Pelastuslaitos oli saanut palosta ilmoituksen puoli neljältä aamuyöstä. Pelastuslaitoks on saanut palon sammumaan. Talo tuhoutui palossa asuinkelvottomaksi.
Talossa ei ollut paikalla henkilöitä palon syttymisen aikaan. Palon huomasi ohikulkija. Syttymissyytä ei vielä tiedetä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_21.09.2022 kello 7.59 Uutista päivitetty: palo on saatu sammumaan._
Liikuntamahdollisuudet kohentuvat Suomussalmella, kun kuntalaiset saavat kahdet uudet kuntoportaat
Kuntalaisten toiveesta portaat rakentuvat Ruukinkankaalle liikuntahallin taakse ja Syväyksenkadulta Jalonuoman rantaan vievälle ulkoilureitille.
Suomussalmelle rakennetaan kahdet kuntoportaat. 
Kuntalaisten toiveesta portaat rakentuvat Ruukinkankaalle liikuntahallin taakse ja Syväyksenkadulta Jalonuoman rantaan vievälle ulkoilureitille.
Kunnassa on myös Akonvaaran kuntoportaat, mutta ne sijaitsevat hieman syrjässä, joten uudet portaat tulevat lähemmäksi liikkujia.
Ruukinkankaan portaat ovat jo käyttökunnossa. Keskustan portaita varten puut on raivattu ja rakentaminen alkaa ensi viikolla. 
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 22. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Venäläisturisteille tuli porttikielto Baltiaan ja Puolaan – katso tästä, mihin se perustuu ja mitä siitä ajatellaan Tallinnassa
Venäläisturisteille maahantulokiellon julistanut nelikko on linjassaan vedonnut kansalliseen turvallisuuteen ja yleiseen järjestykseen. Suomen ulkoministeriön mukaan linja on juridisesti arveluttava.
**TALLINNA** Maanantaina alkanut maahantulokielto on selvästi ollut venäläisturistien tiedossa. 
Viron poliisi- ja rajavirastosta kerrottiin Ylelle, että ensimmäisen puolentoista vuorokauden aikana raja-asemilta käännytettiin hieman yli kaksikymmentä EU-alueelle pyrkinyttä turistia.
Liettuassa määrä oli [maan yleisradioyhtiön mukaan](https://www.lrt.lt/en/news-in-english/19/1783210/lithuania-refuses-entry-to-26-russian-citizens-since-monday) 26 käännytystä vuorokaudessa. 
Latvian rajalta on vahvistamattomien tietojen mukaan käännytetty ensimmäisen vuorokauden aikana vain kolme venäläisturistia. 
Baltian maat ja Puola [estävät venäläisten maahantulon](https://yle.fi/uutiset/3-12615470) yhteisesti sovituilla, mutta kansallisesti tehdyillä päätöksillä. Rajan yli ei pääse edes muun EU- tai Schengen-maan myöntämällä viisumilla.
Suomi puolestaan ei ole kieltänyt venäläisturisteilta maahanpääsyä tai lopettanut turistiviisumien myöntämistä. Suomi on perustellut linjaa sillä, että täyskiellolle ei ole oikeudellista perustaa. Sen sijaan [viisumien käsittelyä on rajoitettu](https://valtioneuvosto.fi/-/ulkoministerio-rajoittaa-viisumihakemusaikojen-paivittaisen-maaran-puoleen-venajalla).
Entä miten sooloileva EU-nelikko itse näkee tilanteen? Eikö Schengen-säännöistä poikkeaminen yhtään huolestuta? Ja tarkoittaako maahantulokielto nyt kaikkien venäläisten, myös toisinajattelijoiden ja lännessä asuvien, käännyttämistä rajoilta? 
1. Venäläisturistien maahantulokieltoa perustellaan eettisillä syillä
Baltian maiden poliitikot ovat vedonneet kerta toisensa jälkeen siihen, että venäläisturistien päästäminen Eurooppaan on eettisesti väärin.
Viron ulkoministeri Urmas Reinsalu [kommentoi asiaa Ylelle elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12573856) sanomalla, että niin sanottujen tavallisten venäläisten verovaroilla kustannetaan aseet, jotka silpovat ukrainalaisia lapsia.
Viron pääministerin Kaja Kallaksen mukaan vapaa-ajan matkat Eurooppaan eivät ole ihmisoikeus, vaan etu, joka ei kuulu hyökkäyssotaa käyvän valtion kansalaisille.
Samaa korostivat myös Baltian maiden ja Puolan pääministerit[ hiljattaisessa julkilausumassaan](https://valitsus.ee/en/news/joint-statement-prime-ministers-estonia-latvia-lithuania-and-poland).
2. Juridisesti päätös nojaa kansalliseen turvallisuuteen ja yleiseen järjestykseen
Vaikka Venäjän rajanaapurinelikko sopi turistien maahantulokiellosta yhteisesti, kukin maa päätti asiasta itse omaa lainsäädäntöä soveltaen.
Ylen haltuunsa saama Viron hallituksen asetus nojaa esimerkiksi Viron valtakunnanrajaa [koskevan lain pykälään 17](https://www.riigiteataja.ee/akt/106082022013?leiaKehtiv).
Sen mukaan hallitus voi kansallisen turvallisuuden tai yleisen järjestyksen ylläpitämiseksi sekä kansanterveyden suojelemiseksi rajoittaa tai estää rajanylityksiä.
Liettuassa venäläisturistien maahantulokielto puolestaan [toteutettiin hätätilalain kautta](https://www.lrt.lt/en/news-in-english/19/1782425/lithuania-closes-borders-to-russians-with-schengen-tourist-visas). Liettua julisti hätätilan Valko-Venäjän vastaiselle rajalleen [Valko-Venäjän ryhdyttyä käyttämään Eurooppaan pyrkiviä siirtolaisia aseena](https://yle.fi/uutiset/3-12009129).
Venäjän hyökättyä Ukrainaan Liettua laajensi hätätilaa.
Turistien maahantulokielto on toteutettu ilman että heidän viisumeita kumottaisiin. Viisumit jäävät voimaan, mutta niiden haltijoilta estetään maahanpääsy.
3. Schengen-säännöistä poiketaan vedoten Suomen koronatoimiin
Suomen ulkoministeriö on arvostellut Viron ja muiden maahantulokieltoon liittyneiden maiden toimia. Ulkoministeriö on pitänyt nelikon linjaa juridisesti arveluttavana, osoittaa [Ylen saama muistio](https://yle.fi/uutiset/3-12627433).
Virossa kritiikkiin vastataan viittaamalla korona-aikaan. Useampi EU- ja Schengen-maa piti pandemian aikana yllä pitkiä kansallisia maahantulorajoituksia jopa EU:n ja Schengen-alueen sisäisillä rajoilla. Suomi muiden muassa.
– Suomi sääti oikeusvaltion puitteissa kaikille virolaisille maahantulorajoitukset. Osa Schengen-alueesta suljettiin meille vastoin kaikkia sääntöjä, Viron pääministeri Kaja Kallas kommentoi Ylelle tekstiviestitse.
Suomen pandemian aikainen linja on siis rohkaissut Viron ja muut Baltian maat sekä Puolan kokeilemaan Schengen-sääntöjen rajoja. Maat kokevat, että Venäjän käymä hyökkäyssota Ukrainassa ja hybridisota koko Euroopassa on yhtä poikkeuksellinen tilanne kuin korona-aika.
4. Turistien maahantulokielto ei tarkoita käännytystä kaikille venäläisille
Suinkaan kaikki rajanylittäjät eivät ole turisteja. Viron poliisi- ja rajaviraston mukaan suurin osa raja yli kulkevista Venäjän kansalaisista on liikkeellä jonkin EU- tai Schengen-maan myöntämällä oleskeluluvalla. He pääsevät edelleen jatkamaan matkaa.
Oleskeluluvalla ylittää pelkästään Viron rajan noin tuhat ihmistä päivässä, kertoi Narvan raja-aseman päällikkö Marek Liiva [Viron yleisradiolle](https://www.err.ee/1608720886/esmaspaeval-on-piirilt-tagasi-saadetud-kumme-venemaa-kodanikku).
Rajapuomi avautuu myös siinä tapauksessa, että viisumi on myönnetty vierailuun lähisukulaisen luona. Lisäksi EU-alueelle pääsevät vapaasti diplomaatit ja tavarankuljettajat.
5. Mikä ihmeen humanitaarinen viisumi? 
Vaikka Viro on periaatteessa lopettanut kaikkien uusien viisumien myöntämisen venäläisille, se tekee poikkeuksia niin sanotuilla humanitaarisilla viisumeilla.
Termi voi aiheuttaa sekaannusta, sillä Suomessa [otsikoihin noussut humanitaarinen viisumi](https://yle.fi/uutiset/3-12600800) poikkeaa virolaisesta. Suomessa hallitus on päättänyt selvittää mahdollisuutta auttaa uudenlaisella viisumilla Venäjällä olevia ihmisoikeuspuolustajia, kansalaisyhteiskunnan jäseniä ja kriittisiä toimittajia.
Viron ulkoministeriöstä kerrotaan Ylelle, että humanitaarisen viisumin myöntämisen perusteet ovat monenkirjavat. Sen voi saada muun muassa vaikean, Virossa annettavaa hoitoa vaativan sairauden takia. Myös tärkeät perhetapahtumat, kuten häät tai hautajaiset, ovat hyväksyttävä syy.
Tarvittaessa Viron versio humanitaarisesta viisumista avaa myös Venäjältä pakeneville toisinajattelijoille reitin länteen turvapaikan hakuun. Kaikkien viisuminhaltijoiden pitää kuitenkin pystyä todistamaan matkansa tarkoitus.
_Yle kävi kyselemässä Tallinnassa tapaamiensa venäjänkielisten tuntoja turistien maahantulokiellosta. Voit katsoa ne juttuun liitetystä videosta._
_Mitä mieltä olet Baltian maiden ja Puolan päätöksistä? Voit keskustella asiasta huomisiltaan kello 23 asti._
**Lue lisää:** 
[Suomi pyytää komissiolta yhteisiä suosituksia venäläisten viisumeista – ulkoministeriön Tanner: Schengen-järjestelmä voi muuten hajota](https://yle.fi/uutiset/3-12631795)
[Asiantuntijat tukevat Suomen oikeudellista tulkintaa venäläisille myönnettävien viisumien suhteen](https://yle.fi/uutiset/3-12631002)
[Rajavartiolaitos on valmistautunut venäläisturistien määrän kasvuun, mutta ei usko ryntäykseen ](https://yle.fi/uutiset/3-12629071)
[Tämä asiakirja kertoo, mihin perustuu Suomen kiistelty viisumilinja: ulkoministeriö arvosteli Viron ratkaisua "arveluttavaksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12627433)
Vertailu: Jyväskylän itälaidalla maksetaan tuplahintaa sähkönsiirrosta verrattuna kaupungin keskustaan 
Kerrostaloyhtiö Alvan alueella Jyväskylässä maksaa sähkönsiirrosta hieman yli 900 euroa vuodessa, samanlainen taloyhtiö Järvi-Suomen Energian alueella maksaa yli 1800 euroa.
Kiinteistöliitto Keski-Suomen sähkönsiirtohintoja koskeva vertailu paljastaa jälleen isoja eroja sähköverkkoyhtiöiden siirtohinnoissa. 
Esimerkiksi Laukaan, Jyväskylän, Muuramen ja Luhangan itäpuoliskon siirtoverkosta vastaava Järvi-Suomen energia veloittaa sähkönsiirrosta kaksinkertaisesti verrattuna taloyhtiöön Alvan alueella Jyväskylän keskustassa.
Kun vakiomuotoinen esimerkkikerrostaloyhtiö Alvan alueella Jyväskylässä maksaa sähkönsiirrosta hieman yli 900 euroa vuodessa, samanlainen taloyhtiö Järvi-Suomen Energian alueella maksaa yli 1800 euroa.
Keski-Suomen maakunnan alueella toimii yhteensä kahdeksan sähkön jakeluverkon haltijaa. Jokaisella alueella toimii vain yksi jakeluverkkoyhtiö ja siksi sähkönsiirtoa ei ole mahdollista kilpailuttaa.
Alva alensi siirtohintaa 10 prosenttia
Alvan jälkeen alimmat sähkönsiirron kustannukset ovat taloyhtiöllä Äänekosken Energian alueella, hieman yli 1200 euroa vuodessa. Taloyhtiön kustannukset Keuruun Sähkön ja Koillis-Satakunnan Sähkön alueilla ovat alle 1500 euroa, Elenian alueella liki 1600 euroa, sekä Kuoreveden Sähkön ja Savon Voiman alueilla liki 1800 euroa vuodessa.
Järvi-Suomen Energian, Kuoreveden Sähkön ja Savon Voiman sähkönsiirron perusmaksut ovat huomattavasti korkeampia kuin muilla Keski-Suomen jakeluverkkoyhtiöillä, mikä näkyy taloyhtiön sähkönsiirron kokonaiskustannuksissa.
Vuoden aikana taloyhtiön sähkönsiirron kustannukset laskivat Alvan alueella Jyväskylässä 9,8 prosenttia ja nousivat Äänekosken Energian alueella 3,0 prosenttia. Elenian ja Keuruun Sähkön sekä nyt vertailuun lisättyjen Järvi-Suomen Energian, Kuoreveden Sähkön, Koillis-Satakunnan Sähkön ja Savon Voiman siirtomaksuihin ei ole tullut vuoden aikana muutoksia.
_–_ Kun sähköenergian hurjasta hinnannoususta on tullut yleinen huolenaihe, siirtohinnat eivät enää tunnukaan niin korkeilta tai ainakaan ne eivät enää aiheuta sellaista ärtymystä kuin aikaisemmin, toteaa Kiinteistöliitto Keski-Suomen toiminnanjohtaja **Hannu Mähönen** tiedotteessa.
Kiinteistöliitto Keski-Suomi on vuodesta 2005 seurannut taloyhtiöiden sähkönsiirron kustannuksia maakunnan suurimmilla paikkakunnilla, jotka ovat nykyisin neljän jakeluverkkoyhtiön alueella.
"Olisi ihan unelmien täyttymys" – KuPS pelaa historiallisesta paikasta Mestarien liigan lohkoon, panoksena myös merkittävä rahasumma
KuPS aloittaa Mestarien liigan viimeisen karsintavaiheen kotikentällään. Vastassa on Itävallan liigaa viime vuodet mielin määrin hallinnut St. Pölten. 
Kuopion kotihoidossa ollaan huolissaan työntekijöiden mahdollisista joukkoirtisanoutumisista – henkilöstöstä jo entuudestaan pulaa
Kuopion kotihoidossa varaudutaan kotihoidon työntekijöiden joukkoirtisanoutumisiin. Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Super kertoi maanantaina edistävänsä kotihoitoon kohdistuvia joukkoirtisanoutumisia. 
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Super on ilmoittanut joukkoirtisanoutumisten mahdollisuudesta. Kuopion kotihoidon päälliköllä **Kaija Kokkosella** ei ole vielä tarkempaa tietoa uhan laajuudesta. Kokkonen on joukkoirtisanoutumisen uhasta huolissaan. 
– Olemme velvollisia huolehtimaan siitä, että asiakkaat saavat tarvitsemansa palvelun. Tällainen tieto on huolestuttava ja harmillinen. Pohdimme mitä tämä aiheuttaa meidän asiakkaillemme. 
Kuopion kotihoidossa työskentelee tällä hetkellä noin 450 hoitajaa. Kuopion kotihoidossa on jo entuudestaan pula työntekijöistä. 
– Meillä on 30 tehtävää, joita emme ole saaneet täytettyä. Huolehdimme tilanteesta päivittäin, sanoo Kokkonen.
Kuopiossa vuoronvaihto- ja ylityöpyyntöjä tulee huomattavasti enemmän esimerkiksi viime vuoteen verrattuna.
Joukkoirtisanoutumisen uhan alla Kuopion kotihoito toimii varautumissuunnitelmansa mukaan. Kokkonen pitää merkittävänä etenkin yksilökohtaisen avun turvaamista asiakkaille. Käytännössä kyse on kaikkein välttämättömimmän saatavuudesta henkilöresurssien vähentyessä.
Kuopiossa tehdään 3500 kotikäyntiä vuorokaudessa.
**Lue myös:**
[Tehy maksaa 100 euron päiväavustuksen joukkoirtisanoutumiseen osallistuville ja lupaa, että työpaikan saa sopimuksen synnyttyä takaisin
](https://yle.fi/uutiset/3-12621963)
[Henkilöstöpula kiusaa kuntien kotihoitoa – säännöllistä kotihoitoa tarvitsevien joukko kasvaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11240758)
Pohjanmaalle on saapunut yhteensä 3 400 ukrainalaista – Monet löytäneet töitä alueelta
Poliisin mukaan helmikuun jälkeen Pohjanmaalle on saapunut yhteensä 3 400 ukrainalaista.
Suurin osa helmikuun jälkeen Pohjanmaalle tulleista ukrainalaisista on jäänyt maakuntaan. Näin toteaa **Mats Hägglund** Vöyrin maahanmuuttokeskuksesta.
Jotkut ovat palanneet, mutta samalla uusia tulee melkein joka viikko. 
Vöyrin maahanmuuttokeskuksen Pietarsaaren ja Oravaisten yksiköihin ilmoittautuneista 20 prosenttia on löytänyt työpaikan. Esimerkiksi Oravaisissa sijaitseva paikallinen yritys EKA Composites on työllistänyt viisi ukrainalaista. 
Pietarsaaren ja Oravaisten yksiköihin on ilmoittautuneita yhteensä 800 henkilöä, joista valtaosa on ukrainalaisia. Jos lasketaan mukaan myös Kokkolan, Vaasan ja Kristiinankaupungin keskukset, on kyse useista tuhansista ukrainalaisista alueella. 
Vastaanottokeskukset ovat myös Kokkolassa, Vaasassa ja Kristiinankaupungissa. Poliisin mukaan helmikuun jälkeen Pohjanmaalle on saapunut yhteensä 3 400 ukrainalaista. 
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Etelä-Savon maakuntahallitus: "Kaivoslupa ja ympäristölupa kytkettävä toisiinsa"
Maakuntahallitus antoi kannanottonsa kaivoslain uudistamiseen liittyen. Suomen hallitus teki esityksen kaivoslain uudistamisesta 8.9. Uudistuneen kaivoslain on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden maaliskuussa.
Etelä-Savon maakuntahallitus on antanut kaivoslain [uudistamista koskevan kannanoton](https://www.esavo.fi/ajankohtaista/maakuntahallituksen-kokoustiedote-19.9.2022). Maakuntahallitus kantaa huolta Etelä-Savon puhtaan luonnon ja siihen liittyvän elinkeinotoiminnan puolesta. Maakuntahallitus haluaa, että kaivostoiminnan tuomat uhkakuvat estetään jo ennakolta.
Käytännössä maakuntahallitus näkee, että kaivoslupa ja ympäristölupa on kytkettävä toisiinsa ja käsiteltävä samanaikaisesti. Maakuntahallituksen mukaan tehokas ympäristöriskien ehkäiseminen edellyttää korkeita teknologisia vaatimuksia, joita on vaadittava ympäristöluvan ehdoissa.
Lisäksi maakuntahallitus asettaisi kaivostoiminnalle riittävät vakuudet, jotta kaivostoiminnan aiheuttamat ympäristövahingot voidaan torjua kaikissa tilanteissa.
Etelä-Savon maakuntahallitus linjaisi malminetsintäluvan esteeksi sen, ettei kaivostoiminta sovellu kyseiselle alueelle tai että kunta vastustaa kaivostoimintaa alueella.
Uudet omikronrokotteet saapuvat Suomeen tällä viikolla, mutta perusterveiden alle 65-vuotiaiden koronarokottaminen on tällä erää ohi
Suomeen saapuu tällä viikolla lisää uusia omikronvirukselta suojaavia räätälöityjä koronarokotteita. Varianttirokotteita tarjotaan lokakuun alussa alkavalla rokotuskierroksella riskriryhmiin kuuluville ja yli 65-vuotiaille.
Suomeen saapuu tällä viikolla koronaviruksen BA4- ja BA5-viruskantaa vastaan räätälöityä koronarokotetta. Nämä niin sanotut omikronrokotteet saivat Euroopan lääkevirastolta EMA:lta myyntiluvan viime viikon maanantaina.
Syyskuun alussa Euroopan lääkeviraston EMA:n myyntiluvan saaneet Modernan ja Pfizerin-Biontechin ensimmäiset omikron BA1-rokotteet saapuivat Suomeen jo pari viikkoa sitten.
Varianttirokotteita on tulossa Suomeen viikottain useita eriä, kaikkiaan lähes 5 miljoonaa annosta.
THL:n jo syyskuun alussa tiedottama rokotussuositus astuu voimaan lokakuun alussa. Tämän hetkisen suosituksen mukaan varianttirokotteilla rokotetaan kaikki yli 65-vuotiaat, kaikkiin riskiryhmiin kuuluvat yli 18-vuotiaat, sekä 12-vuotta täyttäneet voimakkaasti immuunipuutteiset henkilöt.
Heille kaikille on tarkoitus antaa varianttitehosterokote loka-marraskuun aikana influenssarokotuksen yhteydessä.
– Toivomme, että nämä loka-joulukuun tehosteet otetaan tätä varianttirokotetta, jotta saadaan riskiryhmäläisille mahdollisimman hyvä ja laaja suoja myös hieman erilaisilla rokotteilla, sanoo THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontio**.
Kokoava rokotus suurimmassa riskissä oleville
Loka-joulukuussa annettava rokotus on kokoava rokotus suurimmassa vakavan koronataudin riskissä oleville. Se koskee lähes kahta miljoonaa suomalaista ja on ensimmäinen kausirokotteen tapaan annettava koronarokote. 
– Tämä ryhmä on yhtenäistetty ihan samalla tavalla, kuin vuosittaisissa influenssarokotuksissa on ikänsä puolesta riskiryhmät ja sairautensa puolesta riskiryhmät, sanoo Mia Kontio.
THL:n ohjeena on, että mahdollisimman suuren hyödyn saamiseksi rokote otetaan aikaisintaan kolme kuukautta edellisesta rokoteannoksesta tai edellisestä sairastetusta koronainfektiosta.
– Tarkoitus on koota riskiryhmäläiset kerralla rokotuksiin. Sitten kun arvioidaan seuraavan annoksen tarvetta, voidaan jälleen rokottaa heidät yhtenä ryhmänä, Kontio perustelee.
THL:n mukaan kaikki varianttirokotteet viruskannasta riippumatta suojaavat yhtä hyvin vakavaa tautia vastaan. Siksi ei ole juurikaan merkitystä, minkä rokotteen tehosterokotusta hakevat saavat.
– Myös alkuperäiset rokotteet ovat aivan yhtä hyviä vakavalta taudilta suojaamiseksi, mutta nämä uuudet rokotteet sisältävät lisäksi hieman erilaista piikkiproteiinia. Näin toivotaan, että rokotesuojan kirjo olisi vähän laajempi, sanoo Kontio. 
Uuden omikronrokotteen voivat saada lisäksi ne 60–64-vuotiaat, joilla ei suositeltua neljää annosta vielä ole, kun rokotteet ja sairastamiset lasketaan yhteen. Lisäksi uuden varianttirokotteen voivat saada myös ne 18–59-vuotiaat, joilla ei ole vielä hankittuna ikänsä puolesta suositeltua kolmea annosta, kun rokotteet ja sairastamiset lasketaan yhteen.
– Tällä hetkellä ei ole päätetty takarajaa mihin saakka näiden henkilöiden rokotuksia jatketaan. Ainakin toistaiseksi toimitaan niin, että jos on vajeita rokotussuojassa, niin niitä voi täydentää, toteaa Kontio.
Rokotussarjaansa täydentävien ihmisten määrää on Kontion mukaan vaikea arvioida. 
– Uskon, että valtaosa on kolmen annoksen suojassa joko sairastettuaan tai saatuaan pari annosta. Lasten vasta-ainetutkimuksesta on käynyt selville, että noin 90 prosentilla lapsistakin on joko sairastetun taudin tai rokotteen antamaa suojaa. Todennäköisesti tämä pätee myös aikuisiin, Kontio toteaa.
Täysin rokotetut perusterveet työikäiset eivät saa uutta omikron-tehostetta syksyllä
Perusterveille, jotka ovat jo saaneet täyden rokotussarjan, tai muuten sairastaneet koronan, ei varianttirokotteella annettavaa tehosterokotetta ole tulossa. 
Näin on päätetty siksi, että THL:n mukaan suurin osa väestöstä on hyvässä vakavan taudin suojassa, eli saanut joko kolme rokotetta tai sairastanut taudin ja saanut kaksi rokotetta.
Uusien varianttien ja tautitilanteen muuttuessa THL on varautunut muuttamaan suosituksiaan. Mikäli virustilanne pysyy ennallaan, on riskiryhmien ja yli 65-vuotiaiden seuraava kausirokotus mahdollisesti aikaisintaan vasta puolen vuoden päästä. 
Perusterveiden osalta rokotuksiin palataan, jos tautitilanne niin vaatii. 
– Jos nähtäisiin, että rokotesuoja ei suojaa enää perusterveitä, niin totta kai ryhdytään toimiin. Tällä hetkellä ei ole näkyvissä sitä.
**Lue myös:** 
[Tarkoituksella COVID-19:lle altistettujen koehenkilöiden tutkimus kertoo lyhyestä itämisajasta ja nenän pärskeiden tartuttavuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12302033)
**Katso dokumentti Yle Areenasta:**
Nurmekselaisessa koulussa oppilaskunta järjestää kuukautissuojia ilmaiseksi jo toista vuotta – aloite tuli oppilailta
Kuukautissuojien laittaminen tyttöjen vessoihin Kirkkokadun koulussa lähti oppilaiden aloitteesta. Oppilaskunta rahoittaa niin sanottuja menkkapakkeja kioskituloilla. 
Helsingin kaupunki aloitti tänä syksynä [kokeilun ilmaisten kuukautissuojien jakamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12623865) neljässä koulussa, mutta Nurmeksessa Kirkkokadun koulussa menkkapakit löytyvät tyttöjen vessoista jo toista vuotta. 
Kirkkokadun koulun oppilaskunnan opettaja **Sari Tuomaala** kertoo, että aloite menkkapakkien järjestämisestä tuli kahdelta oppilaalta. Oppilaskunta piti esitystä hyvänä ja he järjestivät vessoihin menkkapakit, joissa on siteitä ja tamponeja. 
Oppilaskunta huolehtii menkkapakkien täydentämisestä
**Hanna Korkalainen** on yksi aloitteen tehneistä oppilaista. Hän kertoo, että näki ystävänsä kanssa videon, jossa joku oli laittanut julkiseen vessaan laatikon, jossa on kuukautissuojia. 
– Ajattelimme, että se olisi kätevä koulussakin, kun aina ei osaa varautua siihen, milloin kuukautiset alkavat, Korkalainen sanoo.
Opettaja Sari Tuomaala uskoo myös poissaolojen vähentyvän, kun oppilaan ei tarvitse lähteä kesken päivän sen takia, että kuukautissuojia ei ole sattunut mukaan reppuun tai laukkuun. 
Kirkkokadun koulun oppilaskunta rahoittaa menkkapakkeja kioskituloilla. Oppilaskunnan jäsenet huolehtivat itse, että pakeissa on tarpeeksi siteitä ja tamponeja. Oppilaat ovat kokeneet menkkapakit hyviksi eikä niihin ole kohdistunut ilkivaltaa. 
Porin perusturvassa otettu käyttöön sähköinen vaaratilanneilmoitus
Sähköisen vaaratilanneilmoituksen kautta asiakkaat, potilaat tai heidän läheisensä voivat ilmoittaa perusturvan toimintaan liittyvistä asiakas- ja potilasturvallisuusriskeistä tai -puutteista.
Porin perusturvassa on otettu käyttöön sähköinen vaaratilanneilmoitus. 
Sähköisen vaaratilanneilmoituksen kautta asiakkaat, potilaat tai heidän läheisensä voivat ilmoittaa perusturvan toimintaan liittyvistä asiakas- ja potilasturvallisuusriskeistä tai -puutteista. Ilmoitusten käsittelyssä painopiste on potilas- ja asiakasturvallisuuden parantamisessa ja toiminnan kehittämisessä. 
– Asiakkaiden ja potilaiden tekemien vaaratilanneilmoitusten avulla kerätään tietoa toimintaan liittyvistä asiakas- ja potilasturvallisuusriskeistä sekä havaituista turvallisuuspuutteista. Tavoitteena on oppia vaaratilanteesta ja välttää vastaavat tilanteet tulevaisuudessa, kertoo turvallisuuskoordinaattori **Minna Vitikainen.**
Ilmoituksen voi tehdä [Porin kaupungin verkkosivujen kautta](https://www.pori.fi/asiakkaiden-ja-potilaiden-vaaratilanneilmoitus).
24 tuulivoimalaa jauhaa uusiutuvaa sähköä valtavalla metsäkankaalla Isojoella – kunta uskoo olevansa pian hiilineutraali
Moni kunta tavoittelee jo lähivuosina hiilineutraaliutta. Ilmastotavoitteet ovat kunnianhimoisia, mutta alalta puuttuvat vielä yhtenäiset, valtakunnalliset kriteerit. 
Isojoen Lakiakankaalla uusiutuvaa energiaa jauhaa tällä hetkellä 24 tuulivoimalaa, jotka tuottavat sähköä Googlelle ja Helsingin Energialle.
Parissa vuodessa noussut, mutta yli kymmenen vuotta sitten alulle pantu tuulivoimapuisto on johdattamassa pientä eteläpohjalaiskuntaa kohti omia hiilineutraaliustavoitteitaan.
Kunnanjohtaja **Juha Herrala** kertoo, että Isojoella tuotetaan jo nyt yli kaksi kertaa enemmän uusiutuvaa energiaa verrattuna kunnan kokonaiskulutukseen.
– Kun otetaan huomioon kompensaatiovaikutukset, jotka tuulivoimaloista saadaan, ollaan seitsemän tuulivoimalan päässä siitä, että olemme hiilineutraali kunta, Juha Herrala kertoo. 
Rakennuslupia on myönnetty lähiaikoina 14 voimalalle, jotka rakentuvat mahdollisesti ensi vuonna. Herralan mukaan kunnan hiilineutraaliustavoite voi siis täyttyä seitsemän vuotta ennen aiemmin päätettyä ilmastostrategiaa.
Herralan mukaan Isojoki on suhteellisen suurikokoinen kunta, jossa on sopivia ja tuulisia alueita tuulivoimaloille. Hän lisää, että kuntapäättäjien myötämielinen suhtautuminen tuulivoimaan on myös edesauttanut projekteja.
Herralan mielestä maaseutukuntia ja maataloutta parjataan ilmastotoimissa välillä turhaan. 
Isojoki esimerkiksi kuuluu seudulliseen sähkönhankintarenkaaseen, jossa mukana ovat kaikki Suupohjan seudun kunnat ja Kurikan kaupunki. Kunta on sitoutunut strategiassaan käyttämään vain uusiutuvilla menetelmillä tuotettua sähköä vuodesta 2023 alkaen.
 Herralan mukaan kunnassa voi ylpeä siitä, että ilmastoasiat on otettu huomioon.
– Minun viestini isojokisille maataloustuottajille on, että tuottakaa hyvällä omallatunnolla puhdasta, suomalaista ruokaa, ja kantakaa kortenne kekoon omavaraisuuden edistämisessä, ja kunta kompensoi tällä tavalla päästöt. Kun me katsomme kokonaisuutta, minkä verran päästöjä maataloudesta ja liikenteestä tulee ja kun kompensaatiot otetaan huomioon, pääsemme lähelle nollatulosta.
Moni kunnista käyttää kompensaatiolaskelmissaan HINKU- eli Hiilineutraalisuomi-verkoston päästölaskelmapalvelua. 
Myös Isojoki on laskenut päästönsä samalla menetelmällä, vaikka ei kuulukaan itse verkostoon. Energiataseen laskelman on Isojoen tuulivoiman osalta toteuttanut Vaasan yliopiston VEBIC-tutkimusalusta.
"Ei yhteisiä pelisääntöjä"
Moni kunta on asettanut itselleen kunnianhimoisia ilmastotavoitteita. Kuntien vertailu keskenään hiilineutraaliustavoitteissa on kuitenkin vielä vaikeaa.
– Ylipäätään hiilinielut ja kompensaatiot ovat kuntatasolla vielä uusia aiheita, joita on toki mietitty paljon ja on tehty laskelmiakin. Yhteinen näkemys pelisäännöistä vielä kuitenkin puuttuu, toteaa erityisasiantuntija **Pauliina Jalonen** Kuntaliiton yhdyskunta- ja ympäristöyksiköstä.
Jalosen mukaan ongelmia voi tulla todennettavuudesta, sillä nielun vuotuinen vaihteluväli on suurta, sekä esimerkiksi tuulivoimahyvityksistä, jos hyvitys lasketaan kaksinkertaisesti sekä tuulivoimaa tuottavassa kunnassa että kuntaomisteisessa energiayhtiössä, joka toimii mahdollisesti toisella paikkakunnalla.
Kehityshankkeita on kuitenkin asiasta parhaillaan menossa muun muassa maa- ja metsätalousministeriöllä ja ympäristöministeriöllä, sekä Suomen Ympäristökeskuksella, Luonnonvarakeskuksella ja Helsingin yliopistolla.
Sitran ilmasto- ja luontoratkaisujen asiantuntija **Tatu Leinonen** pitää haasteena sitä, että kehittyvissä maissa toteutettavien kompensaatiohankkeiden standardeja ei voi suoraan soveltaa kotimaisiin hankkeisiin.
– Myös vapaaehtoisia päästökompensaatioita tuottavien yritysten suunnalta on nostettu esiin, että yhteisiä pelisääntöjä tarvitaan ja ne palvelisivat kaikkia, Leinonen toteaa.
Leinosen mukaan Suomessa on suuri joukko kuntia, joilla on tavoitteena vähentää päästöjä merkittävästi jo esimerkiksi vuoteen 2030 mennessä. 
Hänen mukaansa monella kunnalla on vielä paljon kirittävää, jotta tavoitteisiin päästään. Niiden saavuttamiseksi tarvitaan myös valtion toimia esimerkiksi liikenteen ja maatalouden päästöjen vähentämisessä.
Esimerkiksi tuulivoimaan ollaan Leinosen mukaan investoimassa merkittävästi Suomessa tällä hetkellä.
– Me tarvitsemme lisää puhdasta sähköä. Se on erittäin tärkeää energiakriisistä selviämiseksi ja vihreän siirtymän edistämiseksi. Suomessa kuntien ilmastotavoitteilla on merkittävä rooli kansallisten ilmastotavoitteiden saavuttamisessa. 
**Lue myös:** [Uusi selvitys: Useilla kunnilla jo kovemmat ilmastotavoitteet kuin valtiolla, ne kattaisivat toteutuessaan yli puolet koko Suomen hiilineutraalisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11936114)
Hidastaako energiakriisi ilmastotavoitteita?
Energiakriisi aiheuttaa keskustelua myös päästövähennyksiä etsivissä kunnissa. 
– Uusiutuvat energiaratkaisut toisivat energiaomavaraisuutta ja helpottaisivat tilannetta, eli kiinnostus investointeihin on selvästi lisääntynyt, Kuntaliiton Pauliina Jalonen kertoo. 
Jalosen mukaan joissakin yksittäisissä kunnissa joudutaan turvautumaan esimerkiksi turpeeseen tulevan talven aikana, mutta niissä on nähty, että hiilineutraaliustavoitteet eivät silti vaarannu. 
– Toki ne voivat hidastaa seuraavan parin vuoden päästöjen vähenemistä energiapuolella.
Tatu Leinonen toteaa, että akuutin kriisin keskellä on käytettävä niitä toimia, joilla tilanteesta selvitään eteenpäin. 
– Energiansäästö on nyt erityisen houkutteleva toimi. Sitä kautta vähennetään energiakustannuksia, lisätään omavaraisuutta ja vähennetään riippuvuutta fossiilisista polttoaineista, Leinonen luettelee.
Ilmastotavoitteissa tärkein puoli on kuitenkin yleisesti päästöjen vähentämisessä. Isojoen kunnanjohtaja Juha Herrala uskoo, että kunta onnistuu myös tässä. 
– Yrittäjillä on herännyt kiinnostusta esimerkiksi aurinkopaneeleihin ja myös kunta pohtii niiden asentamista omiin kiinteistöihin. Meillä on edistetty myös biokaasutuotantoa ja siihen liittyviä investointeja. Emme ole vielä onnistuneet siinä, mutta toivottavasti tulevaisuudessa, Herrala pohtii.
Onko pienen kunnan helpompaa onnistua?
Kuntien päästömäärät vaihtelevat kuntien koon mukaan, eli haaste on pienillä kunnilla Pauliina Jalosen mukaan kokonaisuudessa pienempi. Myös päästösektorit, kuten liikenne tai maatalous vaikuttavat, koska kunta ei pysty itsessään vaikuttamaan niiden päästötoimiin.
Ilmastotavoitteiden kannalta on kuitenkin tärkeää, että yhteistyö eri toimijoiden kanssa sujuu.
– Pienet kunnat ovat monesti ketterämpiä toimimaan yhdessä kuntayhteisön kanssa, eli se on ehkä pienen kunnan etu. Ne ovat nopeampiliikkeisiä, Jalonen kuvailee.
Sitran Tatu Leinosen mukaan pitää muistaa, että myös kunnan elinkeinorakenne vaikuttaa paljon tavoitteisiin. 
Kunnilla on yleisesti ottaen merkittävä rooli ilmastotyössä, hän toteaa.
– Jos kaikki sellaiset kunnat saavuttaisivat tavoitteensa, joilla ilmastotavoitteita jo on, päästöt vähenisivät vuoteen 2035 mennessä noin 20 miljoonalla tonnilla. Tämä vastaisi suuruusluokaltaan noin puolta kuntien päästöistä.
Juha Herrala muistuttaa, että pienillä kunnilla on paljon taloudellisia haasteita ja riittävän rahoituksen turvaaminen on tärkeää, että palveluita pystytään järjestämään myös tulevaisuudessa.
–Tuulivoimassa on myös taloudellinen moottori, eli verotulot ja positiiviset vaikutukset aluetalouteen, ovat merkittäviä erityisesti pienelle kunnalle, hän pohtii. 
Herrala toimii parhaillaan myös uuden valtakunnallisen tuulivoimaverkoston puheenjohtajana. Hänen mielestään tuulivoimakehittämisen tulisikin olla mahdollista kaikkialla Suomessa.
**Lue lisää:** [Sitran ilmastoselvitys saa kiitosta ja kritiikkiä – EK harmittelee hintalappujen puutetta, MTK:n mukaan positiivisemmalle ilmastopuheelle on tilausta](https://yle.fi/uutiset/3-12065055)
[Monilla maitotiloilla halutaan nyt hiilineutraaleiksi – päästöjen vähentämisen ongelmana ovat etenkin koneet ja polttoöljy](https://yle.fi/uutiset/3-12045436)
[Hallitus lykkäsi turvetta vastaavat ilmastopäästöt vähennettäväksi maataloudesta ja liikenteestä, ja se on hankala ja kallis tapa](https://yle.fi/uutiset/3-11918309)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 22.9. kello 23:een saakka._
_Artikkelia muokattu 21. 9. klo 8.55: Lisätty Isojoki esimerkiksi kuuluu seudulliseen sähkönhankintarenkaaseen -kappale._
Presidentti Niinistön mukaan Putin pannut kaikki pelimerkit likoon Ukrainassa
Niinistön mukaan niin kutsuttuja äänestyksiä, joissa Venäjä liittäisi Ukrainalta valtaamiaan alueita osaksi itseään, ei tulisi kutsua kansanäänestyksiksi lainkaan. 
YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa Suomea edustavan presidentti **Sauli Niinistön** mukaan niin kutsuttuja kansanäänestyksiä, joissa Venäjä liittäisi Ukrainalta valtaamiaan alueita osaksi itseään, ei tulisi kutsua kansanäänestyksiksi lainkaan. 
Niinistön mukaan niiden tarkoituksena on pyrkiä luomaan näennäinen oikeudellinen asema, joka sitten antaisi näennäisiä oikeuksia puuttua kyseisiin alueisiin. Niinistö ei vielä tässä vaiheessa halunnut arvioida sitä, millainen vaikutus äänestyksillä olisi sodan kulkuun Ukrainassa.
– Indikoiko se sitten mahdollisesti jonkinlaista tiivistymistä, niin sitä ei vielä tässä vaiheessa voi arvioida. 
Paikalliset separatistijohtajat sekä Itä-Ukrainaa miehittävät Venäjän mediat ovat kertoneet, että Itä-Ukrainassa Luhanskin ja Donetskin niin kutsutuissa kansantasavalloissa järjestettäisiin tulevana viikonloppuna kansanäänestykset liittymisestä Venäjään. 
Samoin Hersonin miehitetyllä alueella Etelä-Ukrainassa sekä Zaporizhzhjan alueella aiotaan järjestää kansanäänestys Venäjään liittymisestä viikonlopun ja alkuviikon aikana. 
Putin "all in" Ukrainassa
Suomen kansallisen puheenvuoron jälkeen suomalaiselle medialle puhuneen Niinistön mukaan vielä on liian aikaista arvioida sitä, eteneekö Venäjä tällä viikolla kohti osittaista liikekannallepanoa. Presidentin mukaan on parempi odottaa Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** puhetta. 
– Siinä varmasti sitten vähän viisastutaan.
Niinistön mukaan Putin on jo nyt laittanut hyökkäyssodassa kaiken peliin. 
– Presidentti Putin on pannut pokeritermein all in ja se on tietysti hyvin kohtalokasta, Niinistö sanoi ja lisäsi tarkoittavansa tällä esimerkiksi Venäjän taloudellista tulevaisuutta. 
Venäjän entinen presidentti ja pääministeri **Dmitri Medvedev** sanoi aiemmin, että alueiden liittäminen Venäjään mahdollistaisi Venäjän "koko sotilaallisen potentiaalin" ottamisen käyttöön alueiden "puolustamisessa".
[Katso Niinistön puheenvuoro YK:n kokoukselle – presidentin mukaan vielä on liian aikaista arvioida, valmisteleeko Venäjä liikekannallepanoa](https://yle.fi/uutiset/74-20000228)
Aalto-yliopiston rahoituksen professori pitää Uniper-ratkaisusta tihkuneita tietoja torjuntavoittona
Rahoituksen professorin Vesa Puttosen mielestä on iso asia, jos Uniper maksaa Fortumille takaisin sen antaman neljän miljardin lainan ja neljän miljardin vakuudet.
Aalto-yliopiston rahoituksen professori **Vesa Puttonen** pitää Uniper-ratkaisusta julkisuuteen tihkuneita tietoja vallitsevissa olosuhteissa torjuntavoittona. Hän huomautti tänään tiistaina A-studiossa, että jotain paljon pahempaakin olisi voinut tapahtua.
– Fortum joutuu toteamaan sen, mikä on taloudellisesti ollut jo jonkin aika selvää, että sen Uniperin omistuksen arvo ei ole sitä seitsemää miljardia, mikä niistä osakkeista maksettiin. Mutta tämä maito on jo maassa, Puttonen sanoi tänään tiistaina A-studiossa.
Hän arveli, että Uniper-omistuksen arvo voisi olla plus miinus 800 miljoonaa. 
Uutistoimisto Reuters kertoi tänään, että Saksa kansallistaa Uniperin ja nykyinen enemmistöomistaja Fortum luopuu omistuksestaan. Sopimuksen yksityiskohtia ei ole vielä kerrottu julkisuuteen.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000009082241.html) uutisoi tänään tiistaina [uutistoimisto Bloombergia](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-09-20/germany-to-inject-8-billion-in-uniper-in-nationalization-plan?srnd=premium-europe) lainaten, että Saksa on pääomittamassa Uniperia kahdeksalla miljardilla eurolla osana pelastuspakettia ja näitä rahoja käytettäisiin Uniperin velkojen maksuun Fortumille.
– Mutta iso asia, ja se oli kai uutisissa tänään, että Uniper Saksan rahoituksen turvin tulee maksamaan Fortumille sen neljän miljardin lainan, neljän miljardin vakuudet. Pahimmillaan olisi voinut käydä niin, että nekin olisi jäänyt saamatta, Puttonen huomautti.
Kaupankäynti Fortumin osakkeella keskeytettiin tänään sen jälkeen, kun useat mediat kertoivat Saksan valtion, Fortumin ja sen tytäryhtiö Uniperin välisten pelastusneuvottelujen olevan loppusuoralla.
– Voidaan ymmärtää niin, että nyt epävarmuus poistuu. Jo yli puoli vuotta jatkunut epävarmuus, mikä liittyy Euroopan energiamarkkinaan, Uniperin kohtaloon, Fortumin vakuuksiin, tästä isosta epävarmuudesta päästään eroon, Puttonen sanoi.
Voit katsoa [koko tiistain A-studion](https://areena.yle.fi/1-50949324) täältä.
**Lisää aiheesta:**
[Neuvottelut Uniperista ovat loppusuoralla – ministeri Tuppurainen: "Saksa on se, joka tätä laskua saa maksaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12631657)
Saramaria Jurmu, 14, ei löytänyt kesätöitä, niinpä hän perusti yrityksen – 4H-yrittäjyys kasvoi korona-aikana 
Vuonna 2021 aloitti noin tuhat uutta 4H-yrittäjää. Tarkoitus on tarjota nuorille väylä saada ansioita ja työkokemusta, minkä vuoksi yritystoiminta on tässä muodossaan usein lyhytaikaista.
Nuorten innostus ryhtyä 4H-yrittäjiksi on kasvanut selvästi viime vuosina. 
Viiden vuoden aikana 4H-yrittäjien määrä on tuplaantunut koko maassa. Heitä on nyt vajaa pari tuhatta. 
Sama kehitys on näkynyt myös Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa. Esimerkiksi Keski-Suomessa 4H-yrittäjiä on runsaat 300, Etelä-Savossa puolestaan satakunta.
4H-yhdistykset tarjoavat lapsille ja nuorille erilaista tekemistä ja harrastustoimintaa. Ne opastavat ja neuvovat nuoria esimerkiksi pienimuotoisen yritystoiminnan aloittamisessa.
Helpotusta alle 18-vuotiaiden kesätyön saamiseen
Koronapandemian vuodet olivat 4H-yrittäjyyden suosion kannalta katsoen eduksi.
 – Meillä yrittäjyyshän nousi silloin kovasti lentoon. Varsinkaan alle 18-vuotiailla nuorilla ei ollut kesätöitä. Piti keksiä, että mistä sitä tienestiä tulee ja mistä saadaan tekemistä, kertoo kehityspäällikkö **Sirkka Suomäki** 4H-liitosta.
Esimerkiksi hankasalmelaisen, 13-vuotiaan **Paulus Aitto-ojan** [leipomisharrastus](https://yle.fi/uutiset/74-20000148) paisui korona-aikana 4H-yrittäjyydeksi.
Pieksämäkeläinen **Saramaria Jurmu** puolestaan alkoi pari vuotta sitten pyörittää kesäkahvilaa. 
– Silloin kun olin 14-vuotias kaksi vuotta sitten kesällä, niin ei ollut oikein muita kesätöitä. Sitten isä heitti idean, että pitäisikö perustaa kahvila, Jurmu kertoo.
Hän otti yhteyttä Pieksämäen seudun 4H-yhdistykseen. Hän perusti kesäkahvilan käytyään ensin yrittäjyyskurssin.
Innostus nousussa, mutta paikalliset erot näkyvät
Keski-Suomessa 4H-yrityksiä on tasaisesti useilla paikkakunnilla. 
Etelä-Savossa paikalliset erot ovat suurempia. Suosittua 4H-yrittäjyys on muun muassa Pieksämäellä ja Savonlinnassa sekä Sulkavalla, Rantasalmella ja Mäntyharjulla.
Vuonna 2021 valtakunnallisen palkinnon yrityskilpailun yli 18-vuotiaiden sarjassa voitti pieksämäkeläinen 4H-yrittäjä **Veera Häkkinen**. 
Hänen yrityksensä palveluihin kuuluivat esimerkiksi taonta sekä pönttöuunien ja kiukaiden valmistus käsityönä.
Kiinnostus pysynyt yllä kovimman korona-ajan jälkeenkin
4H-yrittäjyyden ei ole tarkoitus jäädä pysyväksi. 
Karkeasti luonnehdittuna noin puolet yrityksistä lopettaa jonkin ajan kuluttua. Joukossa on kuitenkin myös niitä, joiden toiminta jatkuu myöhemmin toiminimellä tai jopa osakeyhtiönä.
Koronan puristus on nyt osittain hellittänyt, mutta nuorten kiinnostus yrittäjyyteen on pysynyt.
– Buumi näyttää jatkuvan, toteaa Sirkka Suomäki.
**Lue lisää**:
[Nuorten into 4H-yrittäjyyteen on nousemassa ennätyslukemiin – teerijärviset veljekset perustivat kaksi yritystä, eikä ammatti tunnu enää vieraalta](https://yle.fi/uutiset/3-12287267)
_Mitä kokemuksia sinulla on 4H-yrittäjyydestä? Voit keskustella aiheesta 21.9.2022 klo 23 asti._
Damlin: Vaasan Sähkön asiakkaat voivat odottaa hyviä uutisia, kun Olkiluoto 3 toimii - kaupungin osingoilla vähäinen vaikutus sähkön hintaan
Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry muistuttaa, että sähköyhtiön osinkotuotto menee vaasalaisten hyväksi.
Vaasan sähkön toimitusjohtaja **Stefan Damlin** kertoo, että testausten onnistuminen ja toiminnan alkaminen Olkiluoto 3:ssa tietää Vaasan Sähkön asiakkaille hyviä uutisia.
Uutisilla hän tarkoittaa sähkön hinnan alentamista.
– Olkiluoto 3:nnen ylösajo on meidän näkökulmastamme erittäin tärkeä. Meillä on kuitenkin merkittävä omistusosuus siellä, Damlin kertoo.
Vaasan Sähkö on ilmoittanut, että sähkön hintaa tarkistetaan kvartaaleittain kolmen kuukauden välein. Ensimmäinen hinnantarkistus on vuodenvaihteessa.
– Tavoitteenamme on, että kunhan Olkiluoto 3 toimii ja se on näyttänyt kyntensä, saisimme jopa ensimmäisen hintaperiodin aikana hyviä uutisia asiakkaille.
Damlin oli maanantaina selvittämässä Vaasan kaupunginhallituksen jäsenille sähkön markkinatilannetta, energiamarkkinoiden tuotevalikoimaa ja markkinoihin liittyviä suuria riskejä sekä loppuvuoden ennusteita.
– Kävimme myös hyvin laajasti keskustelua, miten energian hinta vaikuttaa kuluttajiin. Se huolettaa tietysti kaupunkia ja meitä.
Damlin ei ota kantaa siihen, pitäisikö sähköyhtiön tässä tilanteessa pidättäytyä osingonmaksusta ja käyttää yhtiön liikevoittoja sähkön hinnan alentamiseen asiakkailleen. Siihen kysymykseen voi hänen mukaansa vastata vain omistaja eli Vaasan kaupunki.
"Osingon vaikutus sähkön hintaan on marginaalinen"
Osingonjaolla ei Vaasan kaupunginjohtajan **Tomas Häyryn** mukaan ole suoraa kytköstä sähkön hinnoitteluun.
– Yhtiön antama osinko on jälkikäteen määräytyvää.
Vaika kaupunki luopuisi sähköyhtiön osingoista, sen vaikutus sähkön hintaan olisi Häyryn mukaan marginaalinen.
– Se ei todellakaan ole merkittävä. Muutamasta sentistä puhutaan. Ja sekin täytyy ymmärtää, että osinkotuotto menee vaasalaisten hyväksi palvelutuotantoon.
Kaupunginjohtaja toivoo, että asiassa ei tehtäisi hätiköityjä päätöksiä. Päätös on joka tapauksessa poliittinen.
Häyryn mukaan mahdollisia toimintaohjeita sähköyhtiölle antaa kaupunginhallituksen alainen konsernijaosto, joka on omistajaohjauksen yksikkö. Sen jäsenet ovat kaupunginvaltuutettuja.
Konsernijaostolla on hänen mukaansa selvitettävänä monta sähkön hintaan liittyvää asiaa, kuten kilpailuoikeudellisia ja liiketoiminnallisia näkökulmia. Jaosto kokoontuu ensi viikolla.
Häyry ei kuitenkaan usko, että hän tekee vielä ensi viikon kokoukseen asiasta esitystä.
– Tärkeintä tässä on se, että asiakkaiden ja vaasalaisten hätä on selvästi kuultu ja siihen etsitään ratkaisuja. Tällä hetkellä käännetään kaikkia kiviä.
Myös Häyry uskoo, että Olkiluodon ydinvoimalaitoksen testien onnistumisella lokakuussa on ratkaiseva merkitys Vaasan Sähkölle.
– Ja sillä, mitä tapahtuu Ruotsin huollossa olevissa voimalaitoksissa.
Kaupunginjohtaja on varma, että näillä asioilla on välitöntä vaikutusta sähkön hintaan.
Damlinin laskelmat yllättivät
Konsernijaoston puheenjohtaja **Jorma Kivimäki** (sd.) toteaa, että he voivat oikeastaan vain tarkastella sähkön hintaa uudelleen eri aikavälillä kuin nyt tehdään.
– Keinot ovat vähissä, jos osinkojen vaikutus on niin pieni, mitä meille esiteltiin maanantaina.
Kivimäki on myös kaupunginhallituksen jäsen. Hän yllättyi Vaasan Sähkön toimitusjohtajan Stefan Damlinin maanantaina esittämistä laskelmista.
– Itseäni yllätti se, kuinka vähän merkitystä Vaasan kaupungin tuottojen tinkimisellä olisi. Jos osinkotuottoja vähennettäisiin esimerkiksi neljä miljoonaa euroa, sillä olisi yhden sentin vaikutus sähkön kilowattihintaan.
Kivimäki halusi Damlinilta seuraavaan konsernijaoston kokoukseen tiedon, millä perusteella laskemia on tehty ja Damlin lupasi sen toimittaa.
Kivimäen mukaan kaupunginhallituksen kokouksessa ilmeni myös, että Vaasan Sähkön asiakkaista noin puolet on muualta kuin Vaasasta eikä vaasalaisistakaan ole Vaasan Sähkön asiakkaita kuin vain noin 50-60 prosenttia. 
– On ehkä väärin puhua vaasalaisuudesta. Kaikki vaasalaiset eivät todellakaan ole Vaasan Sähkön asiakkaita.
Ongelma tilanteessa on Kivimäen mukaan se, että vaasalaisen sähköyhtiön menestyksen salaisuus on vuosikausia ollut sähkön myyminen muuallekin kuin kotikaupunkiin. Siksi yhtiötä ei voi verrata esimerkiksi Seinäjoen sähköyhtiöön, joka myy sähköä vain oman kaupunkinsa alueelle.
– Tietysti kaikki kivet käännetään, jotta sähkön hintaa voitaisiin alentaa. Jos se on totta, mitä Damlin sanoi ja Häyrykin todisteli osinkotuottojen vähentämisestä, niin paljon enemmän vaikuttaa se, että Olkiluoto 3 lähtisi käyntiin, Kivimäki toteaa.
Suomen olympiakomitealta tiukka linjaus venäläisurheilijoista: "Täysin mahdotonta edes ajatella" 
Suomen olympiakomitean puheenjohtaja Jan Vapaavuoren mukaan on tärkeää, että urheiluliike kulkee käsi kädessä muun yhteiskunnan kanssa. WA:n hallituksen jäsenen Antti Pihlakosken mukaan on väärä hetki löysätä sanktioita. 
Suomen olympiakomitean mukaan sotatoimien puolella pitäisi tapahtua olennaisia muutoksia ennen kuin voisi edes ajatella, että venäläisurheilijoiden sanktioita kevennettäisiin, kertoo puheenjohtaja **Jan Vapaavuori**.
 Kansainvälisen olympiakomitean suomalaisjäsen ja urheilijakomission puheenjohtaja **Emma Terho** [kertoi viime viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-12627124), että KOK keskustelee parhaillaan, millä ehdoilla venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat voisivat palata takaisin kansainvälisiin kilpailuihin.
Vapaavuoren mukaan Suomen olympiakomitean kanta venäläisten mahdolliseen paluuseen on selvä. 
– Mielestämme on täysin mahdotonta ajatella, että sanktioita tällä hetkellä löystytettäisiin, Vapaavuori sanoo Yle Urheilulle.
– Jotta sanktioita voitaisiin keventää, myös sotatoimien puolella pitäisi tapahtua olennaisia muutoksia. Sellaisia ei tällä hetkellä ole näköpiirissä.
Vapaavuoren mukaan on myös tärkeää, että urheiluliike kulkee käsi kädessä muun yhteiskunnan kanssa. Hän viittaa Suomeen ja Euroopan unioniin, joissa ollaan enemmänkin tiukentamassa linjauksia.
– Tähän ei yksinkertaisesti sovi se, että urheiluliike kulkisi toiseen suuntaan.
Yhteinen rintama
Kansallisilla olympiakomiteoilla on Vapaavuoren mukaan kuitenkin vähäinen rooli päätettäessä vaikeista kysymyksistä. Suomen olympiakomitea ei esimerkiksi ole Kansainvälisen olympiakomitean jäsen.
Vapaavuoren mukaan Suomen olympiakomitea ja muut kansalliset olympiakomiteat ovat kuitenkin mielipidevaikuttajia. Mielipiteillä on oma painoarvonsa varsinkin silloin, kun kansalliset olympiakomiteat ottavat kantaa laajalla rintamalla.
– Juuri tämän takia on tärkeää, että käymme keskustelua ja pyrimme muodostamaan yhteisiä kantoja ensisijassa muiden Pohjoismaiden ja sen jälkeen muiden eurooppalaisten kanssa.
Suomen olympiakomitean toimitusjohtaja **Taina Susiluoto** aikoo tavata viikonloppuna pohjoismaiset kollegansa. Yksi tärkeimmistä käsiteltävistä aiheista liittyy juurikin venäläisurheilijoihin.
"Väärä hetki"
Venäläisurheilijat ovat olleet helmikuusta alkaen suljettuna kansainvälisestä kilpaurheilusta. KOK antoi silloin suosituksen, etteivät kansainväliset lajiliitot ja urheilutapahtumien järjestäjät päästäisi venäläisiä ja valkovenäläisiä urheilijoita kansainvälisiin kilpailuihin.
Esimerkiksi Kansainvälinen yleisurheiluliitto on edelleen tukevasti sitä mieltä, ettei Venäjää tule päästää mukaan kansainvälisiin yleisurheilukisoihin, sanoo WA:n hallituksen pitkäaikainen jäsen **Antti Pihlakoski**.
– Urheilun pakotteilla on merkitystä sekä poliittiseen päätöksentekoon että ympäröivän yhteiskunnan mielipiteeseen Venäjällä. Hiukan ihmettelen keskustelua, että Venäjä otettaisiin mukaan kilpailutoimintaan tässä tilanteessa, Pihlakoski sanoo. 
Venäläiset yleisurheilijat kilpailivat vuoden 2016 arvokisoista viime helmikuuhun asti neutraaleissa väreissä. Pihlakoski ei antaisi tällaista mahdollisuutta, kun hyökkäyssota Ukrainaan jatkuu.
– Olen sitä mieltä, että painetta ei pitäisi helpottaa. Kun periaatteessa koko urheilu on lähtenyt pannan tielle, nyt on väärä hetki alkaa löysäämään millään tavalla tai antaa positiivista signaalia.
NHL haluaisi Venäjän World Cupiin
Venäläisille on raotettu ovea esimerkiksi Pohjois-Amerikasta. NHL:n apulaiskomissaari **Bill Daly** kertoi hiljattain haluavansa nähdä Venäjän joukkueen jääkiekon vuoden 2024 World Cupissa. NHL järjesti turnauksen edellisen kerran vuonna 2016.
Vapaavuoren mukaan jokainen ulostulo, jossa suhtaudutaan myönteisesti venäläisten palaamiseen urheiluareenoille, aiheuttaa ristiriitoja.
– Ne ovat ristiriidassa sen kanssa, että pyrimme kaikin tavoin tässä yhteiskunnassa ja maailmassa lopettamaan sen aggressiivisen hyökkäyssodan, jota Venäjä edelleen ylläpitää Ukrainassa. 
Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Harri Nummela** [on kertonut Jatkoajalle](https://www.jatkoaika.com/Haastattelu/NHL-haluaa-Ven%C3%A4j%C3%A4n-World-Cupiin-%E2%80%93-Voisiko-Suomi-osallistua-Eettisi%C3%A4-kysymyksi%C3%A4-arvioidaan-huolellisesti/245620), että liitto ei ole toistaiseksi ottanut kantaa Venäjän mahdolliseen osallistumiseen World Cupiin tai Suomen vetäytymiseen tämän takia.
– Suomen jääkiekkoliitto seuraa kansainvälisen tilanteen kehittymistä. Tätä katsotaan sitten, kun ollaan lähempänä turnausta ja nähdään kansainvälinen poliittinen tilanne.
Suomi voisi jättää urheilijat kotiin
Vapaavuori ei halua jossitella, miten Suomen olympiakomitea toimisi, jos venäläisurheilijat päästettäisiin kansainvälisille kilpakentille. Hänen mukaansa on hyvin epätodennäköistä, että KOK tällaista asiaa linjaisi, vaikkakin monet kansainväliset lajiliitot saattavat ottaa asiaan kantaa. 
Vapaavuoren mukaan Suomi kuitenkin voisi olla lähettämättä urheilijoita kansainvälisille areenoille, jos venäläiset päästettäisiin samoihin kilpailuihin. 
– Nämä ovat kysymyksiä, joita ei voi arvioida ikään kuin tyhjiössä, vaan pitää nähdä se konkreettinen tilanne. Kuten sanottu, niin ensisijassa pyrimme viestimään kansainväliselle urheiluyhteisölle oman selkeän kantamme, Vapaavuori sanoo.
Terho kertoi Yle Urheilulle, että KOK on saanut venäläisurheilijoiden paluun suhteen painetta sekä Euroopan ulkopuolisilta että eurooppalaisilta urheilijoilta. 
Vapaavuoren mukaan venäläisurheilijoiden päästäminen kansainvälisiin urheilukilpailuihin olisi kuitenkin väärä signaali tässä tilanteessa.
**Onko kuitenkin mahdollista, että Rukan maailmancupissa nähtäisiin venäläisurheilijoita?**
– En ryhdy spekuloimaan yksittäisiä urheilutapahtumia. Näissä jokaisessa on vähän omat logiikkansa. Kansainvälisen urheiluliikkeen yhteinen rintama on pitänyt aika hyvin lukuun ottamatta muutamia ammattilaisliigoja eri puolilla maailmaa. 
– Meillä on tällä hetkellä jonkin verran kirjavaa käytäntöä. Olisi olennaista, ettei annettaisi vääriä signaaleja ja lähdettäisi lieventämään sanktioita.
_Juttua muokattu 20.9. klo 22.38: Suomen olympiakomitean toimitusjohtaja on Taina Susiluoto, ei Mikko Salonen._
**Lue myös:**
[Pitäisikö venäläisten päästä kansainvälisille kilpakentille? Asia jakaa suomalaisurheilijoiden mielipiteet – "Siellä on myös urheilijoita, jotka tukevat johtajaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-12628548)
[KOK:n suomalaisjäsen paljastaa, että Venäjän paluusta huippu-urheiluun käydään kulisseissa keskusteluja – osa urheilijoista haluaa venäläiset takaisin ](https://yle.fi/urheilu/3-12627124)
Auto suistui vastaantulevien kaistalle Kangasalla Sahalahdentiellä - poliisi tutkii onnettomuuden syytä
Ensimmäinen vastaantullut auto oli ehtinyt väistää tilanteessa. Onnettomuudessa loukkaantui kolme henkilöä. 
Kangasalla Sahalahdentiellä sattui liikenneonnettomuus tiistai-iltana kahdeksan jälkeen. Tie oli suljettuna liikenteeltä reilun tunnin ajan. 
Sahalahden suunnasta tullut henkilöauto oli suistunut vastaantulevien kaistalle ja törmännyt toiseen henkilöautoon. Ensimmäinen vastaantullut auto oli vielä ehtinyt väistää tilanteessa. 
Päivystävä palomestari **Janne Latsa** kertoo, että kahden auton nokkakolarissa loukkaantui kaksi henkilöä vakavasti ja yksi lievästi. 
Poliisi tutkii alkoholin osuutta onnettomuuteen. 
Tarkempi onnettomuuspaikka oli Pelisalmen ja Isoniementien välillä.
_Juttua päivitetty 21:50, lisätty onnettomuustiedot_
Mystinen tulipalojen kierre riivaa, jo 15 autiotaloa palanut Tampereen lähialueilla – kysyimme asiantuntijalta, mikä saa ihmisen polttamaan taloja
Poliisi epäilee Pirkanmaalla viime viikkojen aikana tapahtuneita lukuisia tulipaloja tahallaan sytytetyiksi.
Elo-syyskuussa Pirkanmaalla on palanut 15 autiotaloa. Poliisi epäilee paloja tahallaan sytytetyiksi, mutta vaikenee vielä tarkemmista tiedoista tutkinnan ollessa kesken.
Kysyimme HUS Psykiatrian Hyvinkään alueen linjajohtaja **Annika Thomsonilta**, mitkä asiat saavat ihmisen sytyttämään rakennuksia tuleen. Thomson on [tehnyt väitöskirjan](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/166233), joka käsittelee mielentilatutkimukseen lähetettyjä miespuolisia tuhopolttajia.
Pyromaniaa, kostoja ja hätähuutoja
Tulipalojen sytyttämisen taustalla voi olla useita motiiveja.
Harvinainen, mutta mahdollinen syy on pyromania, joka on psyykkinen sairaus. Pyromaani saa mielihyvän tai helpotuksen tunteen tulta sytyttäessä tai tarkkaillessa. Pyromaani voi myös nauttia teon saamasta huomiosta, kuten siitä, että palokunta saapuu paikalle.
– Pyromaani ja tuhopolttaja on syytä erottaa toisistaan. Suurimmalla osalla on jokin muu syy tulipalojen sytyttämiseen kuin pyromania, Annika Thomson kertoo.
Tyypillisempiä syitä ovat ongelmat mielenterveyden kanssa, kuten psyykkinen pahoinvointi, mieliala- ja persoonallisuushäiriöt tai psykoosisairaudet. Taustalla on usein myös päihdeongelmia, johon toisinaan liittyy impulsiiviset teot.
Näissä tapauksissa kyseessä voi olla avunhuuto.
– Joillakin tuhopolttajilla on impulssikontrollin häiriö. Se altistaa impulsiivisiin tekoihin, kuten palojen sytyttelyyn seurauksia ajattelematta.
Toisinaan motiivina on kosto.
– Tuhopolttaja voi haluta kostaa jollekin tietylle ihmisille, esimerkiksi sytyttämällä tämän omaisuutta tuleen.
Kyse voi olla myös kostosta yleisemmällä tasolla. Jos ihmisellä on ollut elämässä vastoinkäymisiä, hän voi olla vihainen koko yhteiskunnalle.
– Esimerkiksi työttömäksi jääminen voi olla laukaiseva tekijä. Se voi olla viimeinen pisara, jolloin ihminen kostaa ikään kuin kaikille sytyttämällä näyttävän tulipalon.
Joissain tapauksissa kyse on jonkin toisen rikoksen peittelystä.
Tulipalot voivat yllyttää myös muita
Tyypillinen tulipalojen sytyttäjä on nuori mies.
Annika Thomsonin mukaan syy siihen, miksi selvä enemmistö tuhopolttajista on miehiä, johtunee siitä, että niin sanottu antisosiaalinen elämäntapa on miehillä yleisempää kuin naisilla.
– Emme toki tiedä välttämättä koko totuutta tässä asiassa, sillä nämä tiedot perustuvat siihen, ketkä ovat jääneet kiinni.
Poliisi on vielä vaitonainen siitä, onko heillä epäiltyä tekijää ja tekijöitä Pirkanmaan paloista. Thomsonin mukaan toisinaan tuhopolttajat voivat inspiroitua kuullessaan jonkun muun sytyttäneen paloja, mikä voi madaltaa kynnystä tehdä sama myös itse.
– Kyse on näissä tapauksissa henkilöistä, jotka ovat ajatelleet palon syttymistä aikaisemminkin. En sanoisi, että yksittäiset tulipalot johtaisivat tulipalojen sarjaan, mutta on havaittavissa että yhden henkilön sytyttämät palot voivat toimia muille yllykkeenä.
Pirkanmaalla sytytetyt palot ovat kohdistuneet autiotaloihin ja tyhjillään oleviin liikekiinteistöihin. Annika Thomson ei ole törmännyt tapauksiin, joissa tulipalojen sytyttäminen olisi kohdistunut ensin autioihin rakennuksiin, jonka jälkeen olisi siirrytty sellaisiin, joissa on ihmisiä.
– Usein on niin, että ihminen sytyttää ensin esimerkiksi roskiksia tai pienempiä rakennuksia ja sen jälkeen siirrytään isompiin kohteisiin.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka!*
**Lue myös:**
[Mystiset autiotalojen palot jatkuivat viikonloppuna – nyt Sastamalassa ja Kangasalla](https://yle.fi/uutiset/3-12629420)
[Tyhjillään olevassa päiväkodissa tulipalo Hervannassa – palon syttymiseen ei löytynyt luonnollista syytä](https://yle.fi/uutiset/3-12623775)
[Pirkanmaalla on palanut 12 autiotaloa – kaikkia paloja epäillään tahallaan sytytetyksi](https://yle.fi/uutiset/3-12621508)
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg Ylelle: Suomen ja Ruotsin jäsenyys on edennyt ennätysvauhtia, mutta tarkkaa aikataulua ei voi antaa
Stoltenberg on luottavainen sen suhteen, että myös Turkki vahvistaa Suomen ja Ruotsin hakemukset yhdessä.
**NEW YORK/HELSINKI** Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** on luottavainen siihen, että Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys syntyy ennätysvauhtia, vaikka edessä on vielä muutaman jäsenyyden kannalta hankalan maan, eli Turkin ja Unkarin ratifiointiprosessi. 
Tarkkaa aikataulua asian edistymiselle hän ei kuitenkaan anna.
– En voi antaa mitään yksityiskohtaista aikataulua, mutta tiedämme, että kaikki Nato-jäsenet tekivät historiallisen päätöksen Madridissa kutsua Suomen ja Ruotsin täysijäseniksi. 26 maata on jo ratifioinut jäsenyyden ja kuten tiedämme, useat jäsenmaat ovat antaneet turvatakuita Suomelle. Ja Suomi osallistuu useihin Naton toimintoihin sotilaallisesti ja polittisesti. Joten olen luottavainen siihen, että liittolaiset vahvistavat jäsenyyden.
Suomi ja Ruotsi ovat toimineet tiiviisti yhdessä
Turkki on antanut ymmärtää, että prosessi Suomen kanssa voisi olla Ruotsia helpompi. 
– Suomen ja Ruotsin kanta on ollut koko ajan, että ne hakevat Natoon yhdessä ja me tietenkin kutsuimme ne yhdessä ja allekirjoitimme jäsenyyshakuasiakirjat yhdessä. Tämä on ollut nopein hakumenettely Naton koko historiassa. suurin osa liittolaisista on jäsenyyden jo vahvistanut ja uskon, että myös Turkki vahvistaa sen.
Stoltenberg ei näe, että yhdessä Natoon hakeneet maat astuisivat jäsenyyteen eri tahtia. Pallo on kuitenkin kansallisilla parlamenteilla, hän sanoo.
Ydinase ei ole vaihtoehto, ja Venäjä tietää sen
Venäjän kehno menestys Ukrainassa tavanomaisen sodankäynnin keinoin on nostanut pelkoja Venäjän ydinaseesta. Stoltenbergin mukaan ydinaseen käyttäminen ei ole ajateltavissa oleva vaihtoehto.
– Minkälainen tahansa ydinaseiden käyttö muuttaisi tilannetta dramaattisesti ja Venäjä tietää, että ydinsotaa ei voi voittaa eikä sitä pidä koskaan käydä. He myöskin tietävät, että Nato tarkkailee heitä hyvin tarkasti ja että mikä tahansa ydinaseen käyttö ei ole mitenkään hyväksyttävissä.
– Riskit vain kasvaisivat, jos minä alkaisin spekuloida ydinaseiden mahdollisilla käytöllä. Olemme tehneet näkemyksemme selväksi ja Venäjä tietää sen tarkalleen ettei ydinsotaa pidä käydä eikä sitä voi voittaa, Stoltenberg sanoo.
Älä ota paineita – suurin osa uusista yliopisto-opiskelijoista ei ole kirjoittanut yhtään laudaturia
Syksyn ylioppilaskirjoitukset alkoivat viime viikolla. Moni abi tavoittelee huippuarvosanoja, vaikka valtaosa pääsee opiskelemaan lukion jälkeen ilman ällän papereita.
Tuhannet abiturientit ympäri Suomen ovat aloittaneet viime viikolla syksyn ylioppilaskoeurakkansa.
Moni haaveilee huippuarvosanoista, joilla varmasti aukeaisi tie juuri niihin opintoihin, joihin itse haluaa lähteä. Paineet ovat kovat, vaikka ilman laudatureitakin pääsee opintoihin kiinni.
Liki 60 prosentilla yliopistoon päässeistä ei ole yhtään ällää.
Opiskelijavalintauudistuksen jälkeen valtaosa uusista opiskelijoista on valittu korkeakouluihin todistuksen perusteella. Se on vaikuttanut paljon siihen, millaisia paineita abit kokevat ylioppilaskirjoituksista.
Nyrkkeilijä Jonna Hakkaraisen häirintätapausta käsitellään uudelleen – "Olo on huojentunut ja tyytyväinen"
Häirintäilmoituksen ex-valmentajastaan tehnyt Jonna Hakkarainen kertoo Yle Urheilulle, että hänen aiemmin tekemänsä valitus otetaan uudelleen käsittelyyn. 
Nyrkkeilijä **Jonna Hakkarainen**, 21, kuuli tiistaina pitkästä aikaa iloisen uutisen. Hänen aiemmin tekemänsä valitus ex-valmentajansa häirintätapauksen ratkaisusta oli mennyt läpi Urheilun oikeusturvalautakunnassa. Asia nostetaan uudelleen pöydälle. 
– Oli niin helpottava saada tieto sähköpostilla ja kuulla, että (häirintä)tapaukseni saa nyt oikean tutkimuksen, jonka se olisi ansainnut minusta alun perinkin. Tämä oikaisi koko jutun. Olo on huojentunut ja tyytyväinen, kuvaa Hakkarainen. 
Hakkarainen ei osannut vielä sanoa, kuinka prosessi nyt etenee ja missä aikataulussa. Hän teki ilmoituksen 24. tammikuuta Suomen urheilun eettiseen keskukseen Suekiin, josta tapaus siirrettiin 28. tammikuuta kamppailulajien yhteiseen kurinpitovaliokuntaan. 
Urheiluoikeuden asiantuntija **Olli Rauste** oli aiemmin [todennut Ylelle](https://yle.fi/urheilu/3-12478220), että kamppailulajeilla on oma kurinpitosäännöstönsä ja oma yhteinen kurinpitoelimensä. Säännöstössä on määrätty, että valiokunta on elin, joka myös tutkii epäillyt rikkomukset.
– Olisin halunnut, että Suek tutkii asian. Tämä menee kamppailulajien kurinpitovaliokuntaan, koska siellä oli alkuperäinenkin päätös, Hakkarainen vahvistaa. 
"Alkuperäinen käsittely naurettava" 
Hakkarainen teki tammikuussa häirintäilmoituksen entisestä valmentajastaan, jonka jälkeen kurinpitoprosessi kesti lähes puoli vuotta. Kamppailulajien kurinpitovaliokunnan [päätös tuli 13. kesäkuuta](https://yle.fi/urheilu/3-12490353). Se oli Hakkaraisen näkökulmasta kielteinen.
Kurinpitovaliokunnan mukaan Hakkaraisen entinen valmentaja ei ollut syyllistynyt epäurheilijamaiseen käytökseen Tammer-turnauksessa tammikuussa. 
Sitä edeltäviä tapauksia kurinpitovaliokunta ei edes tutkinut, koska sääntöpykälä vesitti sen. Niistä ei ollut ilmoitettu viikon määräajan kuluessa. Häirinnästä syytetty valmentaja toimi Hakkaraisen valmentajana viisi vuotta.
– Ymmärtääkseni nyt tutkitaan kokonaisuus. Alkuperäinen jutun käsittely oli minusta ihan naurettava. Toivon, että eivät uskalla toista kertaa munata tapausta, Hakkarainen toteaa. 
– Nyt tuli joltakin taholta mustaa valkoisella, että on tehty virhe. Se oli minusta jo iso juttu.
Hakkarainen kertoi kesällä, että hän oli ollut viimeisen puolen vuoden aikana enemmän kipeänä kuin viimeisen viiden vuoden aikana. Tapauksen vatvominen oli henkisesti kuormittavaa, ja se toi urheilijalle migreenikohtauksia ja päänsärkyä. 
– Olen voinut paremmin, kun asia ei ole ollut esillä. Noin kuukausi sitten tuli vähän takapakkia, kun oikeusturvalautakunnasta tuli ex-valmentajani vastine asiaan. En pystynyt lukemaan sitä edes heti. Se oli käytännössä seitsemän sivua minun haukkumista. Nyt on kuitenkin kaikki hyvin. Asia etenee, eikä tarvitse tietää mitään ylimääräistä, Hakkarainen lisää. 
Pariisin olympialaisiin 2024 tähyävällä Hakkaraisella on tiukka syksy menossa. Hän lähtee tulevana sunnuntaina Italiaan kansainväliselle nyrkkeilyleirille ja siitä viikon päästä ovat vuorossa jo EM-kilpailut Montenegrossa. 
– Nyt on kiva miettiä rauhassa näitä (urheilu)asioita, joita kuuluukin, Hakkarainen iloitsee. 
**Lue myös**
[Jonna Hakkarainen teki ilmoituksen häirinnästä, mutta sääntöpykälä vesitti tutkinnan – muutos jo vireillä: "Ihmettelen, jos joku on eri mieltä"](https://yle.fi/urheilu/3-12493613)
[Häirintäilmoituksen valmentajastaan tehnyt Jonna Hakkarainen, 21, kertoo puolen vuoden piinastaan – fyysinen terveys romahti](https://yle.fi/urheilu/3-12490677)
[Jonna Hakkaraisen tapaus osoittaa kehitystarvetta säännöstössä: "Kurinpitovaliokunta on tulkinnut, että tässä ei painavia syitä ole ollut"](https://yle.fi/urheilu/3-12491373)
[Kamppailulajien kurinpitovaliokunta hylkäsi Jonna Hakkaraisen valituksen – häirintätapauksen päätöksessä kesti lähes puoli vuotta](https://yle.fi/urheilu/3-12490353)
[Suek: Kamppailulajien häirintätapauksia ei voi sivuuttaa ilmoittamiseen liittyvän viikon määräajan perusteella](https://yle.fi/urheilu/3-12482569)
[Jonna Hakkarainen, 21, teki ilmoituksen entisen valmentajansa harjoittamasta häirinnästä – valmentaja saa jatkaa nyrkkeilyn johtotehtävissä](https://yle.fi/urheilu/3-12478220)
Avi haluaa selvittää onko Pöytyän kotihoidon valvonnassa puutteita – vanhus kuoli kotonaan ja toinen loukkaantui
Poliisi selvittää tapausta, jossa nainen löytyi kotoaan kuolleena ja mies huonokuntoisena. Pöytyän kotihoidon epäillään laiminlyöneen pelastustoiminnan. Lounais-Suomen avi tarkastaa nyt omavalvonnan toiminnan. 
Lounais-Suomen aluehallintovirasto pyytää tietoa Pöytyän kotihoidon omavalvonnasta.
Pöytyällä [tuli ilmi syyskuun puolessa välissä epäilty pelastustoiminnan laiminlyönti,](https://yle.fi/uutiset/3-12622607) kun kotihoito soitti poliisit vasta yhdeksän päivän jälkeen vanhan pariskunnan talolle. Pariskuntaan ei oltu saatu yhteyttä. Toinen ikääntyneistä löytyi kuolleena ja toinen hyvin huonokuntoisena. Poliisi tutkii asiaa.
– Avi tarkastaa nyt Pöytyän kotihoidon omavalvonnan tulokset asiakirjapyynnöllä. Jos sellaisia puutteita tulee ilmi, joiden osalta ei ole ryhdytty korjaaviin toimenpiteisiin, saattaa avi käynnistää valvonta-asian. Päätöksiä tästä ei ole vielä tehty, kertoo avin sosiaalihuollon johtava ylitarkastaja **Nina Siro-Södergård**.
Omavalvonta on lakiin perustuva velvoite kunnilla. Kuntien pitää valvoa omaa toimintaansa, tunnistaa toimintaan liittyvät riskit ja puutteet sekä pyrkiä ennaltaehkäisemään niiden toteutuminen. 
– Jos jotain ikävää tästä huolimatta tapahtuu, tulee virheistä ottaa opiksi ja korjata menettelyjä niin, että vastaavalta jatkossa vältyttäisiin. Avi tarkastaa tässä tapauksessa sen, onko Pöytyän omavalvonnassa huomattu puutteita ja onko niihin vastaisuuden varalta reagoitu, Siro-Södergår sanoo.
Siro-Södergårdin mukaan avin asiakirjapyyntö lähtee lähipäivinä ja aikaa sen vastaamisen annetaan noin kuukausi.
**Lue lisää:** 
[Vanhuksen kuolemaan johtanut epäilty laiminlyönti järkyttää – pöytyäläinen Merja Kaukovalta: "Arveluttaa, voiko itselle käydä samalla tavalla"](https://yle.fi/uutiset/3-12623670)
[Poliisi löysi 87-vuotiaan kotoaan kuolleena ja puolison hyvin heikossa kunnossa – kotihoitoa epäillään rikoksesta Pöytyällä](https://yle.fi/uutiset/3-12622607)
Mielenterveysongelmista puhuminen on avoimempaa ja julkisempaa kuin ennen – välillä liiankin, miettii psykologi Pirkko Lahti 
Pirkko Lahti rohkaisee nuoria puhumaan ongelmistaan luotettujen ihmisten kanssa, ja meitä kaikkia halaamaan enemmän. 
Psykologi **Pirkko Lahti** on tullut suomalaisille tutuksi "päivystävänä psykologina" yli 40 vuoden ajan. Hän oli myös Suomen Mielenterveysseuran toiminnanjohtajana yli 20 vuotta. 
Sinä aikana mielenterveydestä puhuminen on muuttunut avoimemmaksi ja julkisemmaksi. Välillä niinkin paljon, että alan puolestapuhujaakin hirvittää. 
– Hiukan tulee huoli siitä, että nuoret puhuvat ehkä liikaakin. Koskaan ei pidä kaikkea kertoa omasta elämästään. Pitää suojata itsensä, eikä liian avoimesti kaikkea ainakaan julkisesti tilittää. Siinä mielessä olen vähän huolissani. Minä juuri kuuntelin junassa yhtenä päivänä, kun pari nuorta keskusteli omista ongelmistaan ja mietin, että koska on paljon kuulijoita, ehkä ei kannattaisi tässä niistä puhua. 
Liiallisesta avoimuudesta voi Lahden mukaan seurata, että jälkeenpäin alkaa kaduttaa. 
– Kannattaa puhua luottamuksellisesti, ja pitää tietää että luottamussuhde kantaa, että tieto ei vuoda ulos. Esimerkiksi koulukuraattoria, sosiaalityöntekijää ja opettajaa sitoo salassapito. 
Puhuminen on kuitenkin Lahden mielestä tärkeää ja hyödyllistä myös omassa ongelmien käsittelyssä. 
– Tuntuu varmaan simppeliltä kun me sanomme aina, että kannattaa puhua. Mutta silloin kun sinä puhut, tietyllä tapaa jäsennät omaa elämistäsi ja samalla saat itsellesi tietoa siitä, mitä asioita kannattaa selvittää lisää. Teet omaa analyysiä, ja se on eduksi. 
Ystävältä voi kysyä, saanko koskettaa
Pirkko Lahdelta kysyttiin Puoli seitsemän -ohjelmassa, mikä on paras tapa lähestyä kriisin keskellä kamppailevaa ystävää tai tuttua. 
– Voi ensin reilusti kysyä, pystytkö puhumaan siitä asiasta, vai haluatko olla hiljaa. Ja kannattaa kysyä nuo kasvokkain, ei puhelimessa. Sitten voi koskettaa toista. Suomessahan on vaikea koskettaa, mutta aina voi kysyä, saanko koskettaa. Osanoton sanominen on jotenkin mekaanista, mutta aina voi halata. 
Pirkko Lahti menetti vuosi sitten oman Kauko-puolisonsa yli 40 vuotta kestäneen parisuhteen jälkeen. Hänelle on tuonut lohtua muun muassa ajastimella toimiva sähkökynttilä. 
– Meillä on sellainen ajastettu kynttilä. Se syttyy joka ilta hänen kuvansa vieressä ja sammuu aamukuudelta. Minä aina moikkaan, että terve, sinä tulit taas! 
_Katso Pirkko Lahden koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_ 
Rovaniemen kylien kehittämissäätiö ei aio irtisanoa toimitusjohtajaansa eikä tutkia hänen toimiaan
Rovaniemen kylien kehittämissäätiön hallitus ei aio irtisanoa toimitusjohtajaa eikä tehdä selvitystä hänen toimistaan. Kaupunginjohtaja esittää täysin päinvastaisia ohjeita säätiön hallitukselle.
Rovaniemen kylien kehittämissäätiön hallitus päätti tiistaina, että se ei irtisano toimitusjohtaja **Heli Välikangasta** eikä tee minkäänlaista selvitystä hänen toimistaan.
Päätös on täydellisessä ristiriidassa kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainion** tuoreen esityksen kanssa. [Vainio haluaa](https://yle.fi/uutiset/3-12632097) kaupunginhallituksen ohjeistavan kehittämissäätiön hallituksen jäseniä siten, että heidän tulee irtisanoa toimitusjohtaja ja selvittää perinpohjin hänen toimintansa.
Keväällä kaupungin konserniasiamiehenä toiminutta Heli Välikangasta syytettiin törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä ja kaupunginkamreerina toiminutta **Jussi Päkkilää** virkavelvollisuuden rikkomisesta. Lapin käräjäoikeus hylkäsi syytteet mutta velvoitti vastaajat maksamaan Rovaniemen kaupungille noin 114 000 euroa vahingonkorvauksia.
Jutun käsittely saattaa jatkua Rovaniemen hovioikeudessa, sillä kaupunginjohtaja Vainio ehdottaa kaupunginhallitukselle, että se päättäisi valittaa käräjäoikeuden tuomiosta.
Kehittämissäätiö kuuluu Rovaniemen kaupunkikonserniin. Rovaniemen kaupunginhallitus toimii säätiön hallintoneuvostona.
"Kaikki uudet jäsenet vastustivat irtisanomista ja selvityksiä"
Tiistain kokouksessa oli paikalla Rovaniemen kylien kehittämissäätiön hallituksen puhenjohtaja **Nina Teräs** (sit./kesk.) sekä neljä jäsentä. Terästä lukuun ottamatta kaikki muut ovat säätiön hallituksessa ensimmäistä kauttaan.
Kokouksessa käsiteltiin toimitusjohtaja Välikankaan asemaa ilman pohjaesitystä. Puheenjohtaja Teräksen mukaan kokous päätti olla irtisanomatta toimitusjohtajaa äänin 4–1. Teräs oli ainoa, joka kannatti irtisanomista, ja hän jätti päätökseen eriävän mielipiteen.
Kokous myös päätti, että se ei tee minkäänlaista selvitystä toimitusjohtajan toiminnasta. Tämän pykälän käsittelyyn Teräs ei voinut osallistua jääviyskysymysten vuoksi.
**Lue lisää**
[Rovaniemen kaupunginjohtaja haluaa viedä sijoitusjutun hovioikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12632097)
[Yli 100 000 euron korvauksiin tuomittu Heli Välikangas ei menettänyt Rovaniemen kylien kehittämissäätiön hallituksen luottamusta: “Täysi luottamus”](https://yle.fi/uutiset/3-12603085)
[Rovaniemen kaupunginjohtaja Ulla-Kirsikka Vainio: Sijoituksiin liittyvä selvitys oli aiheellinen, vaikka oikeus hylkäsi syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-12602888)
[Lapin käräjäoikeus hylkäsi Rovaniemen sijoitussotkun syytteet – hyväksyi kuitenkin syyttäjän väitteet ja velvoitti vahingonkorvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12600681)
Kerro meille: Millainen liikennekulttuuri vallitsee kotipaikkakunnallasi?
Liikenneillassa pohditaan, eroaako liikennekulttuuri eri puolilla Suomea, ja jos niin miten?
Onko punaisia päin ajaminen enemmän sääntö kuin poikkeus? Saako vilkuttamalla helposti tilaa toiselta ajokaistalta? Voiko jalankulkijana suojatien ylittää rauhassa? Kuinka toimii jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden yhteispeli? Entä kuinka sähköpotkulaudat istuvat katukuvaan?
Liikenneilta kerää kokemuksia liikennekulttuurista eri puolilta maata. Ruusut, risut ja pohdinnat voit kirjoittaa alla olevaan lomakkeeseen.
Voit osallistua myös suoraan lähetykseen tiistaina.   
Radio Suomen Liikenneilta 27.9. klo 18-20
Kuuntele: [Millainen liikennekulttuuri vallitsee kotipaikkakunnallasi?](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63301146)
*Muokattu 28.9.2022: Lomake poistettu ja kuuntelulinkki lisätty.*
Some täyttyi kahvihävikkivinkeistä – kahvinporot kasvonaamioon, pannunpohjat ruuanlaittoon
Suomalaiset juovat kahvia keskimäärin kolme kupillista joka päivä. Monet keittävät sitä aivan liikaa, ja kahvia päätyy suuret määrät viemäriin.
Kahvinjämät sopivat kukkapenkin mullaksi, ruuanlaittoon tai vaikka kasvojen kuorintaan. Tällaisia vinkkejä antavat lukijat, jotka innostuivat pohtimaan keinoja hävikin vähentämiseen Yle Jyväskylän Facebook-sivulla.
– Ruokahävikin vähentämisessä on vain mielikuvitus rajana. Ihmiset ovat nostaneet hyviä ideoita esiin, toteaa Keski-Suomen Maa- ja kotitalousnaisten toiminnanjohtaja **Eeva-Liisa Kivimäki**.
Suomessa juodaan kahvia [enemmän kuin missään muussa maassa](https://yle.fi/uutiset/3-12278554). Keskimäärin suomalaiset nauttivat kahvia kolme kupillista päivässä.
Moni keittää kahvia aivan liikaa, selviää [Kuluttajaliiton tuoreesta kyselytutkimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12623383). Jos kaataa kupin päivässä viemäriin, heittää vuositasolla kuusi kahvipaketillista hukkaan.
Kahvi on nyt tutkimuksen mukaan kiilannut hävikkiykköseksi hedelmien ja vihannesten edelle.
Samaan aikaan kahvin hinta on nousussa ja ympäristöasiatkin puhuttavat.
Kokosimme viisi kommentoijien hävikinvähennysvinkkiä.
1. Käytä ylijäämä ruuanlaitossa tai leivonnassa
Kahvipannun pohjalle jäävät rippeet sopivat ruuanlaittoon. Ne käyvät erään keskustelijan mukaan vaikkapa kastikkeisiin esimerkiksi poronkäristyksen tai sieniruokien kaveriksi.
– Kahvi antaa ruokaan hyvin kiiltoa ja väriä. Monet käyttävät sitä liharuuissa juuri sen vuoksi, Eeva-Liisa Kivimäki sanoo.
Toiset käyttävät ylijäämät leivonnassa. Niin tekee myös Kivimäki, jonka mielestä kahvi antaa mukavasti makua esimerkiksi suklaaleivonnaisiin.
Maa- ja kotitalousnaiset on jakanut kahvikiisselin ohjetta. Siihen voi upottaa myös vaikkapa jääkapista löytyvät kermanloput.
Kahvinloput sopivat myös pirtelöihin ja smoothieihin jäätelön tai rahkan kaveriksi. Eräs keskustelija sekottaa ne jogurttiin tai blenderissä banaanin kaveriksi.
– Kaikki eivät tykkää kahvin mausta. Varsinkin lapset saattavat vierastaa sitä, Kivimäki huomauttaa.
2. Tee jääkahvia tai kahvijääpaloja
Moni säilöö ylimääräiset kahvit jääkaappiin ja juo ne myöhemmin maidon tai kauramaidon kera jääkahvina. Juomaa voi makeuttaa vaikkapa siirapeilla. Kivimäki vinkkaa, että mukaan voi lisätä kermaa tai kermavaahtoa.
Toiset pakastavat kahvin.
– Kuumina kesäpäivinä tuntuu, että kahvinystäviä koetellaan oikein kunnolla. Kuuma kahvi ei välttämättä maistu, ja kylmäuutetun kahvin valmistukseen menee liian pitkä aika, kommentoi eräs keskustelija.
Hän vinkkaa, että jämistä voi valmistaa kahvijääpaloja. Niitä voi heittää vaikkapa kuuman maidon tai kaakaon sekaan tai niillä voi viilentää drinkkejä ja liköörejä.
Valmiit kahvijääpalat säilyvät kommentoijan mukaan pakastimessa parhaiten, kun ne siirtää muotista pussiin, jonka sulkee tiiviisti. Silloin pakastimen maut eivät tartu niihin.
3. Kastele kukkia ylijäämäkahvilla tai heitä porot puutarhaan
Useat keskustelijat kastelevat kukkiaan ylijäämäkahvilla tai heittävät porot puutarhaan tai kukkapenkkiin.
– Edesmenneen äitini kukat rehottivat, kun hän aina kaatoi ylijäämäkahvit purkkeihin, kommentoi eräs keskustelija.
Toinen keskustelija kompostoi porot syksyisin ja talvisin. Kevättalvella hän kuivaa ne ja keväällä ripottelee porkkanavakojen päälle torjumaan tuhoja aiheuttavia hyönteisiä.
– Kaiken voi laittaa puutarhaan. Siitä ei ole ainakaan haittaa. Kahvi sisältää pikkuisen ravinteitakin, joten ne kannattaa hyödyntää mieluummin siellä kuin laittaa kaatopaikalle tai kaataa viemäriin, sanoo Keski-Suomen Maa- ja kotitalousnaisten puutarha-asiantuntija **Riitta Peräinen**.
Poroja voi hänen mukaansa laittaa kukkapenkkiin juurten päälle sellaisenaan tai muuttaa ne ensin kompostissa mullaksi.
Porot ovat lievästi happamia. Sen vuoksi erityisesti alppiruusut ja muut happamassa maassa viihtyvät kasvit tykkäävät niistä. Niitä voi kuitenkin Peräisen mukaan laittaa huoletta mihin tahansa puutarhassa.
– Happamuus voi myös torjua hyönteisiä, mutta minulla ei ole siitä kokemusta tai tutkittua tietoa, hän lisää.
4. Keitä kahvia automaatilla tai valmista sitä poroista
Osa keskustelijoista on muuttanut kahvinkeittotapojaan.
Jotkut keittävät kahvia automaatilla kupin kerrallaan, toiset ovat siirtyneet pikakahveihin.
– Minusta automaatit ovat käteviä siinä mielessä, että tulee juuri se määrä, mitä tarvitsee. Ne antavat myös makuvaihtelua, Eeva-Liisa Kivimäki sanoo.
Monet kertovat myös, että keittävät entistä pienempiä määriä kahvia.
5. Tee kahvinporoista kasvonaamio
Yle Jyväskylän Facebook-kommenteissa nousee esiin myös kahvin käyttö kauneudenhoidossa.
Yksi käyttää kahvia hiuksiinsa, toinen tekee poroista kasvomaskeja tai hyödyntää niitä muuten kasvojen kuorinnassa.
– Kahvi on hieman hapanta, joten se voi muuttaa ihon pintaa. En tiedä, onko tätä tutkittu tieteellisesti, Kivimäki sanoo.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 21.9. kello 23 saakka.*
**Lue lisää:**
Tehyn pietarsaarelainen pääluottamusmies Kim Yli-Pelkola: "Toivottavasti työkavereita riittää vielä tulevaisuudessa"
Tehyn pohjalaisen pääluottamusmiehen mukaan ihmiset ovat olleet hyvin vihaisia ja toivottomia. Hoitoalan ammattijärjestöt ovat kertoneet valmistelevansa joukkoirtisanoutumista käynnissä olevan työkiistan painostuskeinona. 
Tehyn pääluottamusmies, pietarsaarelainen ensihoitaja **Kim Yli-Pelkola** on pöyristynyt eduskunnan päätöksestä hyväksyä kiistelty potilasturvallisuuslaki. Eduskunta hyväksyi lain maanantaina äänin 109–38.
Lain mukaan hoitajille voisi tulla työmääräys, jos potilaat joutuvat henkilöstövajeen vuoksi hengenvaaraan tai heidän terveytensä vaarantuu vakavasti. Laki koskee tehohoitoa ja kotihoitoa, mutta myös muuta kriittistä terveydenhuoltoa, kuten ensihoitoa ja synnytyksiä.
– Ymmärrystä hoitohenkilökunnalla on, että potilaan henki pitää turvata, mutta tämä neuvottelutilanne ratkeaa sopimalla, ei pakolla, Yli-Pelkola toteaa. 
 Yli-Pelkolan mukaan alalla ihmiset ovat olleet hyvin vihaisia ja toivottomia. 
– Mihin tässä nyt ihmiset nyt joutuvat, jos edes lakko-oikeutta ei ole, Yli-Pelkola kysyy.
Asiaan sopu sopimalla ja rahalla
Hoitoalan ammattijärjestöt ovat kertoneet valmistelevansa joukkoirtisanoutumista käynnissä olevan työkiistan painostuskeinona. 
Tehy toi eilen tiistaina [TYKSin parkkipaikalle irtisanoutumisbussin](https://yle.fi/uutiset/74-20000213). Samanlainen bussi oli tiistaina myös [Oulun yliopistollisen sairaalan ](https://yle.fi/uutiset/3-12631609)edustalla. 
Yli-Pelkola ei halua kommentoida, vieraileeko samankaltainen bussi myös Pohjanmaan hyvinvointialueella. 
Pääluottamusmies toivoo, ettei irtisanoutumisiin ei olisi tarvetta, sillä se huonontaisi tilanne niin Pohjanmaalla kuin koko Suomessakin. Yli-Pelkola kuitenkin uskoo, että eduskunnan päätös oli osalle viimeinen niitti. 
– Se kyllä helpotti niiden ihmisten päätöksiä, jotka ovat pohtineet alanvaihtoa tai siirtymistä ulkomaille, Yli-Pelkola kertoo ja uskoo, että asiaan saataisiin ratkaisu sopimalla ja rahalla.
Yli-Pelkola toivoo, että ala vielä houkuttelee tulevaisuudessa nuoria. Hän kuvailee alaa monipuoliseksi ja kiinnostavaksi.
– Kunhan vain saamme palkkauksen kuntoon. Toivottavasti työkavereita riittää vielä tulevaisuudessa. 
**Lue lisää:** [Tehy toi TYKSin parkkipaikalle irtisanoutumisbussin – pääluottamusmies: "Tarjoamme mahdollisuutta tulla käyttämään kynää ja paperia"](https://yle.fi/uutiset/74-20000213)
[Eduskunta hyväksyi kiistellyn potilasturvallisuuslain äänin 109–38 – katso, miten kansanedustajasi äänesti](https://yle.fi/uutiset/3-12629575)
[Tästä potilasturvallisuuslaissa on kysymys: Hoitajat voidaan määrätä töihin – yksittäinen hoitaja ei saa uhkasakkoa kieltäytymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12630200)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 21.9. kello 23:een saakka._
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen hallitus päätti tulevista asiakasmaksuista ja omaishoidon tuen hoitopalkkioista 
Omashoidon tuen hoitopalkkiot nostetaan vastaamaan korkeimpia alueella maksettuja hoitopalkkioita. Eritasoisia hoitopalkkioita saa alueella yhteensä yli 1 600 omaishoitajaa.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen hallitus päätti tiistaina pidetyssä kokouksessa osasta sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksuja. Hyvinvointialue ottaa hoitaakseen kuntien järjestämä sote-palvelut vuoden 2023 alussa.
Hallituksen tiedotteen mukaan esimerkiksi lääkärikäyntien, lääkärintodistustsen, kotisairaalapalvelujen ja osastohoitojaksojen maksut pysyvät samalla tasolla kuin nykyiset vastaavat maksut.
Omaishoidon tuen hoitopalkkiot sen sijaan nousevat osassa aluetta ensi vuoden alussa, kun hoitopalkkioita yhdenmukaistetaan. Aluehallituksen mukaan nykyisin hoitopalkkiot vaihtelevat maakunnan sisällä alueittain. Palkkiot ovat ensi vuonna samansuuruiset kuin nykyiset korkeimmat maksuluokat.
Eritasoisia hoitopalkkioita saa maakunnassa tällä hetkellä yli 1 600 omaishoitajaa.
Aluehallitus päätti äänestyksen jälkeen, että jatkossa välinehuollosta vastataan keskitetysti toimipisteissä Kurikassa, Kauhavalla ja Seinäjoella. Nykyisin maakunnassa on useita pieniä välinehuollon toimipisteitä.
Yle aloittaa ennakkoarvioinnin verkossa tarjoamistaan äänisisällöistä – tarkastelua pyysi kaupallisen radion kattojärjestö
Arvioitavina eivät ole radiokanavien suorat lähetykset verkossa. Hallintoneuvoston puheenjohtajan mukaan Ylen äänisisältöjen tarjonta verkossa ei ole varsinainen uusi palvelu.
Ylen verkossa välittämät erilaiset äänisisällöt menevät tarkasteluun.
Kaupallisen radion kattojärjestö Radiomedia ry teki ennakkoarviointipyynnön viime talvena ja Ylen halintoneuvosto päätti tiistaina aloittaa sisältöjen tarkastelun.
Yle-lain mukaan ennakkoarviointi pitää tehdä sellaisista uusista palveluista ja toiminnoista, joilla voi olla vaikutusta tarjolla olevien sisältöpalveluiden kokonaisuuteen. Niiden pitää olla myös merkittävyydeltään, kestoltaan ja kustannuksiltaan olennaisia, Ylen hallintoneuvosto tiedottaa.
Hallintoneuvoston harkinnan mukaan ennakkoarviointi voidaan tehdä muutoinkin, jos se on perustellusta syystä tarpeellista. Arvioinnin piiriin eivät kuulu radiokanavien suorat lähetykset verkossa.
– Hallintoneuvosto päätti yksimielisesti, että ennakkoarviointi on syytä toteuttaa, vaikka Ylen äänisisältöjen tarjonta verkossa ei olekaan varsinainen uusi palvelu. Ennakkoarvioinnissa voidaan tarkastella perusteellisesti Ylen äänisisältöjen julkisen palvelun arvoa kansalaisille ja toisaalta mahdollisia vaikutuksia markkinoihin, sanoo Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja, kansanedustaja **Arto Satonen** (kok). 
Ennakkoarvioinnit tehdään ulkopuolisten asiantuntijoiden avulla. Yhtiön johto ei osallistu menettelyyn tai kommentoi sitä, jotta hallintoneuvosto saa täyden työrauhan.
Ennakkoarvioinnin yhteydessä pyydetään kilpailuviranomaisen, kuluttajaviranomaisen ja alan keskeisten toimijoiden lausunnot tai kuullaan heitä suullisesti. 
[Kaikki ennakkoarvioinnin asiakirjat ja aikataulut löytyvät Ylen verkkosivuilta.](https://tiedotteet.viestinta.yle.fi/go/1899782-206164-76228588)
Ylen hallintoneuvosto käsittelee ennakkoarviointia ja Ylen internetissä tarjoamia äänisisältöjä mahdollisesti vielä tämän vuoden lopulla. 
Ely-keskus: Järvenpään maanantaisen kaasuvuotoyrityksen toiminnassa on aiemmin havaittu epäkohtia 
Yksikön kemikaali- tai jätevuodoista ei ole kuitenkaan tullut aiemmin ilmoituksia Uudenmaan Ely-keskukselle. 
Uudenmaan Ely-keskuksen mukaan Kierto Ympäristöpalvelut -yhtiön toiminnassa on aiemmin havaittu epäkohtia, minkä perusteella sen toimintatavoissa voi arvioida olevan parantamisen varaa.
Keskuksen mukaan valvonnassa on tullut eteen epäkohtia, joihin ely-keskus ja muut viranomaiset, kuten Tukes ja pelastuslaitos, ovat reagoineet.
Järvenpään yksikön kemikaali- tai jätevuodoista ei ole kuitenkaan tullut aiemmin ilmoituksia Uudenmaan ely-keskukselle. Sen sijaan hajuvalituksia kemikaaleista on tullut silloin tällöin. Viiden vuoden aikana hajuhaitoista on tullut yhteensä noin 35 valitusta. Määrässä ei ole mukana maanantain kaasuvuotoa.
Toiminnanharjoittaja on itse ilmoittanut ely-keskukselle muutamista palonaluista ja hajuongelmista. Tilanteisiin on reagoitu heti. 
Ely-keskuksen tarkastuksella maaliskuun lopussa havaittiin, että piha-alue oli nuhraantunut ja öljyjätteen purkupaikalla oli tapahtunut vuoto täytön yhteydessä. Lisäksi toiminnanharjoittaja on itse ilmoittanut tapauksesta, jossa jo tyhjennetyn säiliöauton täyttöletkusta oli päässyt vuotamaan nestettä tielle. 
Kaasuvuoto maanantaina, alueelle vaaratiedote 
Maanantainen onnettomuus tapahtui Kierto ympäristöpalveluiden reaktorissa, jossa käsiteltiin jätetyppihappoa. Jokin meni pieleen ja ilmaan pääsi tämänhetkisen tiedon mukaan vaarallisia typen oksideja, joille altistuneet työntekijät loukkaantuivat. 
Kemikaalipilvi levisi Levysepänkujalla sijaitsevalta teollisuusalueelta pääradan suuntaisesti etelään ja alueen asukkaita kehotettiin pysymään sisällä. Keski-Uudenmaan pelastuslaitos antoi alueelle [vaaratiedotteen](https://yle.fi/uutiset/3-12630739).
Eiliset varoitukset kemikaalipilven fluorivedystä ja etikkahaposta ovat sen sijaan osoittautumassa aiheettomiksi. Pelastuslaitoksen toimintaa hankaloittikin se, ettei sillä ollut aluksi tietoa siitä, mistä aineista oli kyse.
– Ilmeisesti loukkaantuneena oli ydinhenkilöstö, joka tiesi, millaisesta aineesta oli kyse. Ennen kuin saadaan kohteen asiantuntija paikalle, tietoa odotellaan tai yritetään etsiä erilaisin keinoin, sanoo palomestari **Olli Korteniemi** Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Kyseessä oli harvinainen onnettomuus. Keski-Uudenmaan pelastuslaitos kohtaa näin laajoja vuotoja harvemmin kuin kerran vuodessa. Eilinen tehtävä laitoksella ei kuitenkaan ollut pelastuslaitoksen ensimmäinen. 
– Pienempiä eritasoisia hälytyksiä tähän yritykseen on ollut, mutta en muista näin isoja viime vuosilta. Tämä toimiala on aika riskialtis, joten on mahdollisuuksia sattua pienempiä vahinkoja, Korteniemi toteaa. 
[Poliisi on alkanut selvittää](https://yle.fi/uutiset/3-12631234) eilisten tapahtumien kulkua työntekijöiden loukkaantumisten takia.
Yhtiö lupaa parantaa prosessia
Kierto Ympäristöpalvelut Oy on vaarallisten jätteiden hyödyntämiseen ja käsittelemiseen erikoistunut yritys. Yrityksen mukaan happojen neutralointiprosessissa sattui maanantaina vakava työtapaturma, joka johti kahden ihmisen loukkaantumiseen.
Prosessissa vapautui jonkin verran typen oksideja yhtiön Järvenpään tehtaan prosessitilaan sekä ilmaan. Yhtiön mukaan reaktio oli lyhytaikainen, tapahtui reaktorissa ja aiheutti paikallisen vaaratilanteen, joka oli ohitse kello 22.15 mennessä.
– Yhtiön työntekijät saivat tilanteen takaisin hallintaan pelastuslaitokselta illan aikana, eikä prosessista aiheutunut nestemäisten aineiden vuotoja ympäristöön tai mihinkään prosessin ulkoiseen tilaan, kertoo yhtiön toimitusjohtaja **Antti Eriksson**.
Yhtiö jatkaa asian selvittämistä ja lupaa parantaa prosessia niin, ettei vastaavaa aiheutuisi enää jatkossa.
**Lue myös:**
[Poliisi selvittää Järvenpään kemikaalivuodon tapahtumaketjua](https://yle.fi/uutiset/3-12631234)
[Järvenpäässä saatiin tukittua kemikaalivuoto, joka vei altistuneita sairaalaan – toimitusjohtaja: "Tarkkaa syytä ei osata sanoa"](https://yle.fi/uutiset/3-12630744)
[Yllättävä kemikaalivuoto säikäytti Johanna Mainion: "Kauppaan lähdin vasta myöhään illalla"](https://yle.fi/uutiset/3-12630890)
Rovaniemen kaupunginjohtaja haluaa viedä sijoitusjutun hovioikeuteen
Kaupunginjohtaja Vainio esittää, että kaupungin sijoitussotkuja koskeva juttu vietäisiin hovioikeuteen. Vainion mukaan julkista valtaa käyttäviltä edellytetään tavallista ankarampaa vastuuta.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee ensi maanantaina mahdollisia jatkotoimia Rovaniemen kaupungin sijoituksia koskevaan käräjäoikeuden ratkaisuun. Kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** esittää kaupunginhallitukselle, että asia saatettaisiin vielä hovioikeuden ratkaistavaksi.
Vainio sanoo kaupungin tiedotteessa, että käräjäoikeuden ratkaisun mukaan sijoituksiin liittyvä menettely täytti rikoksen tunnusmerkistön, mutta se jätettiin tuomitsematta, koska syytteet ehtivät vanhentua.
– Sijoituspäätöksissä on ollut kyse julkisten varojen ja julkisen vallan käyttämisestä. Julkista valtaa käyttäviltä edellytetään tavallista ankarampaa vastuuta tehtäviensä asianmukaisesta hoitamisesta. Mikäli väärinkäytöksiä ilmenee, on tärkeää, että niihin pystytään puuttumaan ja vastuu toteutuu.
Kaupunki haluaa irtisanoa säätiön toimitusjohtajan
Kaupunginhallituksen on tarkoitus käsitellä myös toimintaohjetta Rovaniemen kylien kehittämissäätiön toimitusjohtajan asemasta sekä riskienhallinta- ja valvontatoimenpiteistä. Se on tarkoitus antaa kehittämissäätiön hallituksen jäsenille.
Ohje-ehdotuksen mukaan hallituksen jäsenten tulee ryhtyä toimenpiteisiin toimitusjohtajan erottamiseksi. Syynä on ehdotuksen mukaan se, että konsernijohto on menettänyt luottamuksensa häntä kohtaan. 
Hallituksen jäsenten tulee ohjeen mukaan myös ryhtyä toimenpiteisiin eri asioiden selvittämiseksi, muun muassa
_Juttua täydennetty toimintaohjeen tarkalla sisällöllä 20.9.2022 klo 19:47._
**Lue lisää**
[Rovaniemen kylien kehittämissäätiö ei aio irtisanoa toimitusjohtajaansa eikä tutkia hänen toimiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12632166)
[Yli 100 000 euron korvauksiin tuomittu Heli Välikangas ei menettänyt Rovaniemen kylien kehittämissäätiön hallituksen luottamusta: “Täysi luottamus”](https://yle.fi/uutiset/3-12603085)
[Rovaniemen kaupunginjohtaja Ulla-Kirsikka Vainio: Sijoituksiin liittyvä selvitys oli aiheellinen, vaikka oikeus hylkäsi syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-12602888)
[Lapin käräjäoikeus hylkäsi Rovaniemen sijoitussotkun syytteet – hyväksyi kuitenkin syyttäjän väitteet ja velvoitti vahingonkorvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12600681)
Vaikuttiko ilmastonmuutos uravalintaasi? Kerro siitä meille, teemme aiheesta juttua
Onko ilmastonmuutos vaikuttanut uravalintoihisi? Tässä jutussa keräsimme kokemuksia yleisöltä.
Ympäristöasiat ovat tulleet monille entistä tärkeämmiksi, ja omassa arjessa voi tehdä monia asioita ilmaston eteen.
Samalla myös työelämässä kaivataan merkityksellisyyttä aiempaa enemmän, ja arvot vaikuttavat uravalintoihin.
Onko ilmastonmuutoksella ollut vaikutusta siihen, missä sinä olet töissä tai mitä opiskelet? Tai ovatko ilmastoarvosi ja työsi kenties ristiriidassa?
Teemme aiheesta juttua ja halusimme kuulla, näkyvätkö ilmastoarvot uravalinnoissa. Keräsimme kokemuksia yleisöltä, ja vastauslomake on nyt suljettu.
Ylen hallintoneuvosto käynnistää ennakkoarvioinnin Ylen internetissä tarjoamista äänisisällöistä 
Ennakkoarvioinnin kohteena ovat Ylen internetissä tarjoamat äänisisällöt. Kaupallisen radion kattojärjestö RadioMedia ry teki ennakkoarviointipyynnön talvella 2022.
Yle-lain mukaan ennakkoarviointi tulee tehdä sellaisista uusista palveluista ja toiminnoista, joilla on vähäistä suurempaa vaikutusta tarjolla olevien sisältöpalveluiden kokonaisuuteen, ja jotka ovat merkittävyydeltään, kestoltaan ja kustannuksiltaan olennaisia. Hallintoneuvoston harkinnan mukaan ennakkoarviointi voidaan tehdä muutoinkin, jos se on perustellusta syystä tarpeellista.
Hallintoneuvosto päätti ennakkoarvioinnin käynnistämisestä 20.9.2022. Ennakkoarvioinnin piiriin ei kuulu radiokanavien ns. live-jakelu Yle Areenassa tai muissa Ylen omissa internetpalveluissa.
“Hallintoneuvosto päätti yksimielisesti, että ennakkoarviointi on syytä toteuttaa, vaikka Ylen äänisisältöjen tarjonta verkossa ei olekaan varsinainen uusi palvelu. Ennakkoarvioinnissa voidaan tarkastella perusteellisesti Ylen äänisisältöjen julkisen palvelun arvoa kansalaisille ja toisaalta mahdollisia vaikutuksia markkinoihin”, toteaa Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja **Arto Satonen**.
Ennakkoarvioinnin toteutus kuuluu Ylen hallintoneuvoston tehtäviin ja ennakkoarvioinnit tehdään ulkopuolisten asiantuntijoiden avulla. Yhtiön johto ei osallistu menettelyyn tai kommentoi sitä, jotta hallintoneuvosto saa täyden työrauhan.
Nyt ennakkoarviointia valmistelevat hallintoneuvoston valitsemat asiantuntijat, jotka ovat professori emeritus **Hannu Nieminen** ja asianajaja **Katia Duncker** Bird &amp; Bird -asianajotoimistosta.
Ennakkoarvioinnin yhteydessä pyydetään kilpailuviranomaisen, kuluttajaviranomaisen ja alan keskeisten toimijoiden lausunnot tai kuullaan heitä suullisesti. Lisäksi voidaan kuulla muita tarpeelliseksi katsottavia asiantuntijoita. Kaikki kiinnostuneet voivat antaa lausuntonsa Ylen hallintoneuvostolle. Lakisääteisille lausunnonantajille ja tunnistetuille sidosryhmille lähetetään sähköpostilla lausuntopyynnöt.
[Kaikki ennakkoarvioinnin asiakirjat ja aikataulut löytyvät Ylen verkkosivuilta.](https://yle.fi/aihe/s/10003353)
Lausunnot on annettava 26.10.2022 mennessä ja lähetettävä asianajotoimisto Bird &amp; Birdin osoitteeseen <elina.inkinen@twobirds.com>, josta ne ohjataan ennakkoarvioinnin asiantuntijoille. Lausunnonantajia pyydetään yksilöimään mahdolliset lausuntonsa sisältämät liikesalaisuudet.
Ylen hallintoneuvosto käsittelee ennakkoarviointia ja Ylen internetissä tarjoamia äänisisältöjä mahdollisesti vielä tämän vuoden lopulla. Päätöksestä tiedotetaan, ja päätös sekä julkisiksi merkityt lausunnot julkaistaan kokonaisuudessaan Ylen verkkosivulla.
Pitäisikö venäläisten päästä kansainvälisille kilpakentille? Asia jakaa suomalaisurheilijoiden mielipiteet – "Siellä on myös urheilijoita, jotka tukevat johtajaa" 
Venäläisurheilijoiden paluu kansainväliseen huippu-urheiluun on kuuma kysymys myös suomalaisurheilijoiden keskuudessa. Yle Urheilu selvitti, mitä mieltä kotimaiset huiput asiasta ovat. 
Tulisiko venäläisurheilijoiden päästä takaisin kansainvälisille kilpakentille? 
Tätä kysymystä on pohdittu kuumeisesti kansainvälisten lajiliittojen pöydissä. Kansainvälisen olympiakomitean suomalaisjäsen ja urheilijakomission puheenjohtaja **Emma Terho** paljasti Yle Urheilulle perjantaina, että KOK keskustelee parhaillaan, millä ehdoin venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat voitaisiin ottaa takaisin kansainvälisiin kisoihin.
Terhon mukaan KOK on saanut painetta sekä Euroopan ulkopuolisilta että eurooppalaisilta urheilijoilta.
**Lue lisää:** [KOK:n suomalaisjäsen paljastaa, että Venäjän paluusta huippu-urheiluun käydään kulisseissa keskusteluja – osa urheilijoista haluaa venäläiset takaisin](https://yle.fi/urheilu/3-12627124)
Yle Urheilu tavoitti kuusi henkilöä ja kysyi heidän mielipidettään polttavaan kysymykseen. Aihe on kuitenkin selvästi herkkä, sillä moni reilusta paristakymmenestä suomalaishuipusta kieltäytyi kohteliaasti kommentoimasta.
Haastatelluilla oli näkemyksiä puolesta ja vastaan. Esimerkiksi olympiamitalisti **Matti Mattsson** on sillä kannalla, ettei venäläisurheilijoita pitäisi vielä ottaa takaisin kilpakentille. 
– Se ei missään nimessä ole venäläisurheilijoiden syy, että heidän johtajansa on aloittanut sodan, mutta mielestäni ei ole oikein, että ketään maan kansalaisia pääsisi (kansainvälisiin kilpailuihin) urheilemaan, Mattsson kommentoi.
Yhdistetyn MM-mitalisti **Ilkka Herolan** mukaan venäläisurheilijoita ei pidä päästää takaisin niin kauan, kun he eivät selkeästi irtisanoudu valtionsa kyseenalaisesta toiminnasta.
– Kun urheilusta on tullut tällainen politiikan väline osaltaan myös valtion sisällä, niin kyllä minun mielestäni meidän pitää myös uskaltaa pelata peliä omien arvojemme mukaisesti ja puolustaa sitä meidän mielestämme oikeaa asiaa, Herola sanoo.
Kansainvälisen hiihtoliitto FIS:n johtokunnassa edustava **Martti Uusitalo** kertoi aiemmin Yle Urheilulle, ettei ole syytä olettaa, että venäläisurheilijat olisivat mukana alkavan kauden maailmancupissa. FIS käsittelee asiaa, jos KOK muuttaa linjauksiaan. 
– Se on ymmärrettävää, että moni urheilija kärsii siellä siitä pahoin. He ovat toki oman valtionsa uhreja siinä mielessä, että eivät voi valita, missä ovat syntyneet. He ovat varmasti joutuneet kokemaan virheellistä vaikuttamista ja miten sitä voisi kuvailla... ovat jossain määrin aivopestyjä, Herola pohtii. 
Viestipronssia MM-kisoissa saavuttanut hiihtäjä **Jasmi Joensuu** olisi valmis päästämään venäläisurheilijat takaisin esimerkiksi neutraalin lipun alla. Hän tosin muistuttaa, että venäläiset pitäisi saada ensiksi dopingtestauksen piiriin, joten kisoihin paluun suhteen pitäisi olla hänen mukaansa siirtymäaika.
– Jos ajatellaan puhtaasti sotaa ja maailmantilannetta, niin en koe, että venäläisurheilijoiden pitäisi päästä, mutta jos heille luodaan ehdot ja he pääsevät turvallisesti kilpailemaan, niin silloin en sitä missään nimessä vastusta.
– Olen sitä mieltä, että urheilijat voisivat kilpailla, jos vaan saadaan se erotettua sodasta. Urheilijat ovat harjoitelleet koko elämänsä ja tehneet töitä sen eteen, joten koen, että on turhan kohtuutonta heitä kohtaan, että eivät saisi kilpailla. Toinen näkökulma on, että se vie meidän lajilta aika paljon tasoa, että venäläiset puuttuvat, Joensuu sanoo, mutta korostaa, ettei halua vähätellä sodan vakavuutta.
"Syyttömien pitäisi saada kilpailla"
Permantovoimistelussa MM-pronssia 2021 napannut **Emil Soravuo** olisi niin ikään valmis ottamaan venäläisurheilijat takaisin kansainvälisille kilpakentille. Sorasvuo korostaa urheilijoiden syyttömyyttä tilanteeseen. 
Venäjän olympiakomitean joukkue oli Tokiossa vahva voimistelussa, sillä se saavutti kymmenen mitalia, ja vain Kiina ylsi mitalimäärässä edelle.
– Mielestäni niiden, jotka ovat syyttömiä aiheeseen, pitäisi totta kai saada kilpailla. On epäreilua, että he joutuvat kärsimään, telinevoimistelija Soravuo sanoo.
Soravuolta löytyy ymmärrystä kuitenkin myös venäläisten pannalle.
– Ymmärrän, että mitä enemmän venäläisiä otetaan pois, sitä enemmän se luo painetta Venäjän johtoon, mikä voisi taas auttaa sodan lopettamisessa. Se on kaksipiippuinen miekka. Eikä kyse ole pelkästään sodasta, venäläisillä on ollut ongelmia myös dopingin kanssa. Aihe on herkkä.
Paine KOK:ta kohtaan kasvaa
Venäläisurheilijat ovat olleet lähes koko alkuvuoden suljettuna pois kansainvälisestä kilpaurheilusta. Kansainvälinen olympiakomitea asetti helmikuussa suosituksen, että kansainväliset lajiliitot ja urheilutapahtumien järjestäjät eivät päästäisi venäläisiä ja valkovenäläisiä urheilijoita kansainvälisiin kilpailuihin. 
KOK teki suosituksensa neljä päivää sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainassa. Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja **Thomas Bach** kuvaili perustelussaan suositusta urheilijoiden suojelemiseksi, ei rangaistukseksi. KOK:n suosituksiin sisältyi myös se, ettei urheilutapahtumia myöskään järjestettäisi Venäjällä tai Valko-Venäjällä.
Vuoden kuluessa paine KOK:n suositusta kohtaan on kuitenkin kasvanut kansainvälisesti, eikä siihen kohdistuva kyseenalaistus ole tullut enää vain Venäjältä.
Pekingissä vuonna 2008 trap-ammunnassa olympiakultaa saavuttanut **Satu-Mäkelä Nummela** ei kuitenkaan ottaisi venäläisurheilijoita vielä takaisin kilpakentille. 
– Ei se heidän vikansa ole, mutta siellä on myös urheilijoita, jotka tukevat naapurimaan johtajaa. Pystyykö sieltä ruotimaan eroa, kuka häntä kannattaa ja kuka ei? Nummela pohtii. 
Mattsson puolestaan muistuttaa, että sodassa on myös tuhoutunut monia ukrainalaisurheilijoiden työpaikkoja. Myös urheilupaikkojen jälleenrakennus vie aikansa.
– Mikäli maa jatkaa sotatoimia Ukrainaa kohtaan, ei silloin Venäjän valtion jäsenillä ole oikeutta lähteä urheilemaan (kansainvälisiin kilpailuihin), Mattsson sanoo.
"Sopiva hinta maksettavaksi"
Suomea Tokion olympialaisissa kreikkalais-roomalaisen painin 97-kiloisten sarjassa edustanut **Arvi Savolainen** on niin ikään sitä mieltä, että venäläisurheilijoiden ei ole vielä aika palata kansainvälisiin kilpailuihin. 
Savolainen on tottunut kilpailemaan uransa aikana itänaapurin urheilijoita vastaan. Tokion olympialaisissa samassa kilpailusarjassa kultaa paini juuri Venäjän olympiakomitean joukkuetta edustanut **Musa Evloev**.
– Tämä on hieman vaikea kysymys. Toki siellä urheilijat ovat sellaisen paineen alla, että he eivät pysty hirveästi asioihin vaikuttamaan. Harmi heidän kannaltaan, etteivät he pääse kilpailemaan, hän pohtii.
– Mutta, nykyisen tilanteen vuoksi soisin jonkinlaisten kilpailuja koskevien pakotteiden säilyvän. Tilanteen muuttuminen paremmaksi olisi sopiva hinta maksettavaksi, Savolainen toteaa.
Jos venäläisurheilijat päätyisivätkin äkisti takaisin kansainvälisiin kilpailuihin, ei Savolainen kokisi ongelmaa kohdata heidät matolla.
– En usko, että se hirveän erilaiselta tuntuisi kuin aiemmin. Kyseessä olisivat tutut samat tyypit, jotka nyt sattuvat vaan painimaan Venäjän väreissä. Todennäköisesti fiilikseni kilpailla heitä vastaan olisi samanlainen kuin aiemminkin.
Esimerkiksi Herola kilpaili venäläisiä vastaan jo sodan alettua helmikuussa. Hänen mukaansa kilpaileminen heitä vastaan ei tuntuisikaan varmasti erilaiselta.
– Ei se niitä henkilöitä muuta mihinkään. Toki on tullut vastaan sellaisiakin tapauksia, että he ovat esimerkiksi sosiaalisessa mediassa tai muualla pahimmillaan jopa puolustelleet Venäjän toimia Ukrainassa. Sellaiset asiat tietenkin laskevat aika paljon arvostusta henkilökohtaisella tasolla. Sitä ei voi missään nimessä hyväksyä, Herola sanoo.
Herolan mukaan on kuitenkin varmasti kaikkien toiveissa, että tulevaisuudessa urheilijat pääsisivät kilpailemaan myös venäläisiä vastaan, eikä tilanne kestäisi enää kauaa.
– Niin pitkään, kun tilanne on tämä, täytyy pystyä jollain tavalla osoittamaan, kummalla puolella seisomme. Kun asiat on korjattu ja tilanne on parempi, niin he ovat totta kai tervetulleita urheilemaan. Toivotaan, että siinä vaiheessa ei tarvitsisi miettiä politiikkaa, vaan voisimme keskittyä siihen, minkä takia siellä olemme. 
**Lue myös:**
[KOK:n suomalaisjäsen paljastaa, että Venäjän paluusta huippu-urheiluun käydään kulisseissa keskusteluja – osa urheilijoista haluaa venäläiset takaisin ](https://yle.fi/urheilu/3-12627124)
Hoitajia voi määrätä töihin ja lakkoa siirtää – Antti Kurra kertoo, mistä potilasturvallisuuslaissa on kyse
Toimittaja Antti Kurra kertaa, mistä potilasturvallisuuslaissa on kyse.
Tiistai 20.9.2022 (radio)
Budjetin käsittely. Vasemmistoliiton äänestyskäyttäytyminen. Passilähetysten virheet. Perunasato. Vesa-Matti Loirin hautajaiset. Sääennuste.
Budjetin käsittely
Eduskunta on aloittanut ensi vuoden budjetin käsittelyn. Hallituksen budjettiesitys on yli 8 miljardia euroa alijäämäinen eli valtiolta kuluu rahaa enemmän kuin valtiolle tulee rahaa. 
Valtion menot ovat ensi vuonna noin 15 miljardia euroa suuremmat kuin tänä vuonna. Iso syy on se, että sosiaali- ja terveyspalvelujen rahoitus siirtyy kunnilta valtiolle. Myös puolustusmenot kasvavat. 
Eduskunta käsittelee budjettia melkein koko syksyn.
Vasemmistoliiton äänestyskäyttäytyminen 
Vasemmistoliiton kansanedustajien äänestyskäyttäytyminen huonontaa vasemmistoliiton välejä muihin puolueisiin. 
5 vasemmistoliiton kansanedustajaa äänesti maanantaina potilasturvalakia vastaan. Siksi muut hallituspuolueet ovat vihaisia vasemmistoliitolle. Esimerkiksi SDP ja RKP vaativat, että sovituista asioista pidetään kiinni hallituksessa. 
Myös vasemmistoliiton eduskuntaryhmän johto on vihainen, että osa puolueen kansanedustajista ei noudattanut puolueen linjaa äänestyksessä. Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä käsittelee asiaa kokouksessa torstaina.
Virhe passilähetyksissä
Poliisin passilähetyksissä on tapahtunut virhe. Poliisi on lähettänyt yli 500 suomalaiselle väärän henkilön passin. 
Syy on virhe postituskoneen käytössä. Postituskone on pakannut passeja väärien ihmisten kirjekuoriin. 
Noin 100 ihmistä ehti saada väärän ihmisen passin. Virhe huomattiin ja loput 400 passia poliisi kutsuu takaisin. Ne lähetetään uudestaan oikeille vastaanottajille. 
Perunasato 
Perunasato on huonompi kuin odotettiin. Perunan sato on paikon jopa 30 prosenttia viime syksyä pienempi. Näin kertoo maatalouden asiantuntijaorganisaatio ProAgria. 
Perunasadosta piti tulla hyvä. Elokuussa ja syyskuussa on kuitenkin satanut paljon erityisesti Pohjanmaalla. 
Sade on huonontanut perunan kasvua. 
Vesa-Matti Loiri 
Taiteilija **Vesa-Matti Loiri** on haudattu. Loirin siunaustilaisuus järjestettiin tiistaina iltapäivällä Johanneksenkirkossa Helsingissä. Siunauksen toimitti piispa Teemu Laajasalo. 
Hautajaisiin oli kutsuttu monia muusikoita ja urheilijoita. Myös presidentti Sauli Niinistön puoliso Jenni Haukio osallistui Vesa-Matti Loirin hautajaisiin. 
Pääministeri Sanna Marin ja tiede- ja kulttuuriministeri Petri Honkonen laskivat valtioneuvoston seppeleen. 
Sää
Keskiviikkona sää on poutainen eli ei sada. Lännessä paistaa aurinko, idässä ja pohjoisessa on pilvistä. Lämpötila on enimmäkseen yli 10 astetta. Pohjoisessa alle 10 astetta.
Venäjä kiirehtii näytösäänestyksiä miehittämillään alueilla – Putin näyttää valitsevan sodan kiihdyttämisen 
Kansanäänestykset ovat esitys, jolla Venäjä yrittää oikeuttaa Ukrainan alueiden liittämisen itseensä. Samalla Venäjän johto valmistelee itselleen syytä julistaa sota sodaksi.
Ukrainan nopea eteneminen vastahyökkäyksessään Harkovan alueella näytti alun perin sekoittaneen Venäjän suunnitelmat järjestää miehittämillään alueillaan niin sanottuja kansanäänestyksiä. Niiden toteuttaminen lykättiin epämääräiseen tulevaisuuteen.
Nyt ääni kellossa on muuttunut. Nykytietojen mukaan nämä näytösluontoiset äänestykset järjestetään pikatahtiin 23. - 27. syyskuuta, siis jo tällä viikolla.
Äänestykset järjestettäisiin Venäjän kontrolloimilla separatistialueilla Donetskissa ja Luhanskissa sekä Venäjän helmikuussa alkaneessa hyökkäyksessä valtaamilla Hersonin ja Zaporižžjan alueilla.
Venäläinen talouslehti [RBK](https://www.rbc.ru/politics/20/09/2022/6329b1179a79473c04dcbb84?from=newsfeed) kertoi kolmeen lähteesen viitaten, että presidentti **Vladimir Putin** ottaisi kantaa kansaäänestyksiin tiistai-iltana.
Kreml ei ole tähän asti kommentoinut tietoja Venäjän hallussaan pitämien alueiden aikeista järjestää niin sanotut kansanäänestykset.
”Kansanäänestyksistä” ilmoittivat Venäjän alueille istuttamat nukkehallitusten johtajat ja viranomaiset.
Käytännössä nämä ovat järjestettyjä esityksiä, joilla Venäjän oikeuttaa alueiden liittämisen itseensä. Aseiden piippujen alla pidettyjä äänestyksiä ei voi pitää minään vakavasti otettavana kansan tahdon ilmaisuna.
"Erikoisoperaatio" voisi muuttua sodaksi
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** [sanoi](https://www.bbc.com/news/world-europe-62965993) saaneensa äskettäisistä keskusteluista Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa vaikutelman, että Putin on halukas lopettamaan sodan Ukrainassa.
Venäjän toimet eivät tue Erdoğanin vaikutelmaa. Venäjä ei peräänny aikeistaan, ja Ukrainan taas on mahdoton hyväksyä niin sanottuja kansanäänestyksiä.
Esimerkiksi riippumaton [Meduza-verkkojulkaisu](https://meduza.io/feature/2022/09/20/partiya-voyny-pobedila) tulkitsee tätä siten, että sotatoimien kiihdyttämistä vaativa ”sotapuolue” on voittanut Kremlissä.
Venäjä on käynyt sotaa rauhanajan vahvuisella armeijalla. Jyrkän linjan edustajat ovat katsoneet, että Venäjä taistelee käsi selän taakse sidottuna. He ovat vaatineet maan kaikkien voimien valjastamista sotaan.
Jos Venäjän johto liittää Ukrainassa valtaamansa alueet virallisesti osaksi Venäjää, se voi tulkita Ukrainan vastahyökkäyksen näille alueille sodanjulistukseksi. Se mahdollistaisi ”sotilaallisen erikoisoperaation” julistamisen sodaksi.
Liikekannallepanolakiin muutoksia
Samaan aikaan duumassa on edennyt lakiuudistus, joka vie rikoslakiin käsitteet liikekannallepano, sotatila ja sota-aika.
Liikekannallepanoon liittyy Kremlin kannalta sekä käytännön ongelmia että poliittisia vaaroja. Hyvin epävarmaa on, onko Venäjällä nykyisellään voimavaroja suureen väenottoon asevoimiin.
Tähän asti suuri osa venäläisistä on passiivisesti tukenut niin sanottua erikoisoperaatiota, koska se ei ole suoraan iskenyt heidän arkeensa.
Liikekannallepano voisi viimein herättää hiljaisen enemmistön sodan todellisuuteen, eikä ole varmaa, että se toivottaisi sitä tervetulleeksi.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue aloittaa aikataulussa, vaikka tietojärjestelmäongelmat aiheuttavat kiusaa ja haasteita
Joissakin tapauksissa hyvinvointialue joutuu tukeutumaan kunnan ICT-infraan komponenttipulan takia.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen johtaja **Tarmo Martikainen** vakuuttaa, että sosiaali- ja terveyspalvelut sekä pelastustoimen järjestävä uusi organisaatio on valmis aloittamaan toimintansa vuodenvaihteessa. Aikataulu on kireä, sillä valmistelu alkoi maakunnassa muita alueita myöhemmin. 
– Tiedämme hyvin, että kyseessä on valtava urakka yhdistää esimerkiksi 34 kunnan tai kuntayhtymän palkanlaskennat tai sosiaalietuuksien maksatuksen. 
– Iso haaste on myös siinä, ehdimmekö kouluttaa kaikki henkilöt ja saada prosessit kuntoon. Kiire tulee eikä uusia yllätyksiä kaivattaisi, pohtii Martikainen.
Martikaisen mukaan myös verkkokomponenttien toimitusaikataulut venyvät kansainvälisen tilanteen seurauksena. Tämä tarkoittaa, että joissakin tapauksissa hyvinvointialue joutuu alkuvaiheessa tukeutumaan kunnan ICT-infraan. 
– Varmasti vielä ensi vuoden puolella asioita korjaillaan ja laitetaan kuntoon, toteaa Martikainen.
Tavoitteena vastakkainasettelun välttäminen
Varsinais-Suomen hyvinvointialue on laatinut myös strategian, joka sisältää keskeiset toiminnan linjaukset. Keskeisiä teesejä ovat arvostava ja ystävällinen ihmisten kohtaaminen, palvelujen tarjoaminen oikea-aikaisesti ja oikeassa paikassa sekä ammattilaisten arvostama työpaikka.
– Ihmisten arvostaminen on keskeinen lähtökohta, joka vaikuttaa koko hyvinvointialueen henkiseen ilmapiiriin. Vaikka tilanteet ovat hankalia vastakkainasettelua pitää välttää.
– Palvelujen osalta olellista on toiminnan vaikuttavuus. Kaikella mitä tehdään, pitää olla hyötyä tuottava vaikutus. Tämä on erityisen tärkeää, koska valtion taloudellinen ohjaus tulee huomattavasti kiristymään, korostaa Tarmo Martikainen.
Aluevaltuusto käsittelee hyvinvointialueen strategiaa keskiviikkona. Palveluverkkoon tarkemmin pureutuva palvelustrategia valmistuu ensi vuonna. 
**Lue lisää:**
[Paljonko Varsinais-Suomen sote-palveluiden tuottaminen jatkossa maksaa? Talousarvion valmistelu on käynnissä, mutta aikaa ei ole yhtään liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-12567318)
[Tarmo Martikainen osoitti hyvinvointialuejohtajan valinnassa olevansa mies Varsinais-Suomen aluevaltuuston makuun](https://yle.fi/uutiset/3-12420649)
Museokortin suosio kasvaa entisestään – näissä paikoissa sitä käytettiin Keski-Suomessa eniten
Voimassa olevia Museokortteja on koko maassa tällä hetkellä noin 240 000. 
Museokorttia on käytetty tänä vuonna enemmän kuin koskaan aiemmin. 
Keski-Suomessa suosituimmat museokorttikohteet olivat kesällä Keski-Suomen museo, Jyväskylän taidemuseo, Suomen käsityön museo, Ilmavoimamuseo ja Taidelaitos Haihatus.
Tähän mennessä 240 000 museokortilla on koko maassa [ollut yli 1,2 miljoonaa käyntikertaa](https://museot.fi/medialle/?_ga=2.168599393.1372203700.1663686263-1723690461.1663686263) (museot.fi). Tämä on 20 prosenttia enemmän kuin ennen koronaa.
Museokortti on vuoden voimassa oleva pääsylippu 350 museoon ympäri Suomen. 
Kortti lanseerattiin vuonna 2015 ja sen on todettu kasvattavan museoiden kävijämääriä sekä tuloja. Kortti madaltaa kynnystä vierailla museoissa.
Museokortin myyntitulot palautetaan museoille kävijämäärien perusteella. Museot saavat korvauksen jokaisesta Museokortilla maksetusta sisäänpääsystä. 
Museokortin hinta vuonna 2022 on 74 euroa, ja voimassa olevan kortin uusinta maksaa 69 euroa.
Ksenija Thorström sai joukon venäläispoliitikkoja vastustamaan Putinia julkisesti jo toistamiseen – paljastui synkkä kehitys
Nykyään Suomessa asuva pietarilaisen kaupunginosavaltuuston jäsen Ksenija Thorström sanoo, että Venäjän uudet lait ovat ajaneet ihmiset yhä enemmän itsesensuuriin.
Sodan vastaiset mielenilmaukset ovat vähentyneet Venäjällä, koska ihmiset pelkäävät. Näin sanoo presidentti **Vladimir Putinin** vastaisen vetoomuksen laatinut pietarilainen paikallispoliitikko **Ksenija Thorström**.
– Tällä hetkellä ihmiset pelkäävät kovasti, koska heillä on vastassaan sortohallinto, joka käy sotaa ja syyttää heitä kansanvihollisiksi, Thorström sanoo.
Thorström on pannut alulle vetoomuksen, joka vaatii Putinin eroa. Vetoomuksen on allekirjoittanut 70 paikallispoliitikkoa eri puolilta Venäjää.
Thorström asuu nykyään Suomessa. Hän tuli Suomeen perhesyistä, mutta sodan vuoksi hän ei aio mennä takaisin Venäjälle. Paluu pelottaa häntä.
Sodan alettua monet venäläiset lähtivät maasta, koska hyökkäys Ukrainaan oli heille sokki. Monet pelkäsivät sitä, että Venäjällä alkaa laaja liikekannallepano ja että rajat sulkeutuisivat.
Thorström on pietarilaisen Semjonovskin kaupunginosavaltuuston jäsen. Hänet valittiin valtuustoon vuonna 2019.
Vähemmän allekirjoituksia kuin keväällä
Thorström ei ole aivan tyytyväinen vetoomuksen allekirjoittaneiden määrään. Hän oli odottanut, että valtuutettujen nimiä kertyisi ainakin sata.
Sodan alussa Thorström ja hänen kollegansa keräsivät kaksisataa allekirjoitusta sodan vastaiseen vetoomukseen paikallispoliitikoilta eri puolilla Venäjää.
– Uusien lakien vuoksi ihmiset ovat yhä enemmän alkaneet harrastaa itsesensuuria, Thorström sanoo.
Lait kieltävät arvostelemasta armeijan toimia Ukrainassa. Sotaa ei saa kutsua Venäjällä sodaksi, vaan erikoisoperaatioksi. Lakien rikkomisesta voi joutua jopa vankilaan.
Putinin hallinto on ajanut venäläiset riippumattomat tiedotusvälineet entistä ahtaammalle sodan aikana.
Jopa tavalliset ihmiset ovat joutuneet viranomaisten hampaisiin sotaa käsittelevistä sosiaalisen median julkaisuista.
Thorströmin mukaan rangaistuksia on voinut tulla esimerkiksi siitä, jos on kirjoittanut eteläukrainalaisen [Mariupolin teatterin](https://yle.fi/uutiset/3-12367231) tuhoutumisesta venäläisten iskussa. Venäjän hallinnon mukaan tämän kertominen on valheellisen tiedon levittämistä, koska virallisen linjan mukaan teatterin tuhosivat ukrainalaiset.
Valtuutetut vaativat duumaa erottamaan Putinin
Thorströmiä rohkaisi vetoomuksen tekoon kollegoidensa esimerkki. Pari viikkoa sitten pietarilaisen Smolninskojen kaupunginosavaltuuston muutama edustaja [vetosi](https://meduza.io/news/2022/09/08/munitsipalnye-deputaty-iz-peterburga-potrebovali-ot-gosdumy-obvinit-putina-v-gosizmene-iz-za-razvyazyvaniya-voyny) Venäjän parlamentin alahuoneeseen duumaan Putinin erottamiseksi.
Vetoomuksen mukaan Putinin päätös hyökätä Ukrainaan uhkaa Venäjän ja sen kansalaisten turvallisuutta.   

– Olin ihmeissäni heidän rohkeudestaan, koska viime kuukausina kaikki ovat olleet peloissaan ja turhautuneita, Thorström sanoo.
– Myös minä olin turhautunut. Halusin tehdä jotakin, mutta en tiennyt mitä ja miten.
Paikallinen tuomioistuin määräsi vetoomuksen julkaisijoille [sakkoa](https://www.zaks.ru/new/archive/view/230784) vajaat 50 000 ruplaa eli noin 800 euroa.   

Thorström sanoo, että armeijan halventamisesta saa yleensä ensimmäisellä kerralla sakkoa, mutta toisella kerralla tiedossa voi olla jo vankeutta.
– Kun poliisi tuli näiden valtuutettujen luokse ja syytti heitä armeijan häpäisemisestä, päätimme kollegoiden kanssa, että meidän täytyy tukea heitä ja vastustaa sortoa.
Syntyi ajatus kirjoittaa sellainen vetoomus, jota ihmiset eivät pelkäisi allekirjoittaa.
Osa jätti silti allekirjoittamatta
Ylen haastattelussa Ksenija Thorström käyttää Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan sanaa sota. Tuota sanaa ei kuitenkaan ole hänen laatimassaan lyhyessä vetoomuksessa.
Vetoomuksessa on vain kaksi lausetta, joissa sanotaan, että Putin on uhka Venäjän tulevaisuudelle ja kansalaisille ja että Putinin täytyy erota.
Thorström pyrki muotoilemaan vetoomuksen niin, että sen allekirjoittajia ei voisi syyttää armeijan halventamisesta tai valheellisten tietojen levittämisestä. Toiveena oli, että tämän myötä mahdollisimman moni uskaltaisi sen allekirjoittaa.
Jotkut Thorströmin sellaisista kollegoista, jotka ovat saaneet jo sakkoja, eivät silti uskaltaneet allekirjoittaa vetoomusta.
– Moni kollegoista on yhä pysynyt Venäjällä. Jotkut ovat lähteneet ulkomaille, Thorström kertoo.
Alla Pugatšovan ulostulolla voi olla vakavia seurauksia Putinille
Thorström kertoo, että hän on saanut vetoomuksen julkaisun jälkeen hyvää palautetta. Hän on saanut viestejä, joissa on tuen osoituksia ja kiitoksia. Hän toivoo, että julkiset mielenilmaukset Venäjällä lisääntyisivät.
Thorström pitää hyvänä sitä, että Venäjällä erittäin tunnettu laulaja **Alla Pugatšova** julkaisi viikonloppuna sekä Venäjällä että kansainvälisesti paljon huomiota saaneen viestin. Pugatšova kirjoitti Instagramissa, että on pyytänyt oikeusministeriötä julistamaan hänet ulkomaiseksi agentiksi.
– Minusta se on upea, erittäin luova idea, Thorström sanoo.
Pugatšovan pyyntö oli solidaarisuuden osoitus hänen miehelleen, viihdetaiteilija **Maksim Galkinille**, jonka Putinin hallinto nimesi ulkomaiseksi agentiksi. Galkin on arvostellut Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Pugatšova, 73, on entisen Neuvostoliiton alueen nimekkäimpiä laulajia. Hänet tunnetaan muun muassa _Miljoona ruusua_ -kappaleen tulkitsijana.
Thorström ajattelee, että Pugatšovan ulostulolla voi olla vakavia seurauksia Putinin hallinnolle. Se voi Thorströmin mukaan vaikuttaa varsinkin vanhemman sukupolven edustajiin, joiden parissa Putinin suosio on suurempaa kuin nuorten.
Viesti voi tavoittaa myös niitä, jotka yleensä seuraavat vain Putinin hallinnon hyväksymää propagandaa. Iso osa kansasta ei seurannut virallisesta linjasta poikkeavia tiedotusvälineitä edes silloin, kun niiden toiminta oli vapaampaa.
Thorström sanoo, että tällä hetkellä monen venäläisen elämä vaikeutuu jatkuvasti. Lännen asettamat pakotteet vaikuttavat: hinnat nousevat ja kaupoissa valikoima vähenee.
Thorström uskoo, että Ukraina voittaa sodan. Lisäksi hän toivoo, että Putin lähtee vallasta ja joutuu vastuuseen rikoksistaan. Miten tämä käytännössä tapahtuisi, sitä Thorström ei osaa ennustaa.
**Lue lisää:**
[Pulaan joutunut Venäjä yrittää houkutella miehiä palkkasotilaiksi Ukrainaan – luvassa lähes 3 000 euroa kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12629522)
[Yle Izjumissa: Kuvat paljastavat, miltä kaupunki näyttää venäläisten vetäytymisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12626548)
[Ukraina: Izjumin joukkohaudassa 450 hautaa, suurin osa kuolleista siviilejä](https://yle.fi/uutiset/3-12626339)
[Vladimir Putinin sota etenee huonosti – kolme syytä siihen, miksi Venäjän presidentin asema ei silti vielä horju](https://yle.fi/uutiset/3-12625765)
Ilkivallan hintalappu Porin leikkipuistoissa jopa sata tuhatta euroa vuodessa
Porin kaupunki aikoo taistella ilkivaltaa vastaan yhdessä puistojen käyttäjien kanssa. Se toivoo leikkipaikoilta ajantasaisia kuvia, jotta ongelmiin voidaan reagoida nopeasti.
Töhrittyjä liukumäkiä, rikottuja leikkivälineitä ja kumoon potkittuja roskapönttöjä – niitä näkee Porin leikkipuistoissa päivittäin.
Ilkivalta aiheuttaa puistoissa jopa sadan tuhannen euron vuosittaiset kunnostuskustannukset. Jos tihutöitä ei tehtäisi, voisi kaupunki panostaa puistoihin eri tavalla.
Nyt Porissa on jouduttu karsimaan leikkipuistojen määrää. Jäljelle jääneiden puistojen kunnosta aiotaan kaupunginpuutarhuri **Ismo Ahosen** mukaan pitää parempaa huolta. Tähän toivotaan käyttäjien apua.
– Uusimme leikkipaikkojen infotaulut ensi vuonna ja pyrimme siihen, että käyttäjät lähettäisivät kuvapalautetta puistoissa havaituista ongelmista. Näin osaisimme paremmin kohdistaa korjaustoimia.
Ahosen mukaan puistojen kunnostusrinkiin aiotaan sijoittaa muutama työntekijä. He pyrkivät reagoimaan asiakaspalautteisiin nopealla aikataululla.
Ilkivalta aiheuttaa vaaratilanteita
Osa ilkivallasta on niin vakavaa, että sen jälkien korjaaminen vaatii nopeita toimia. Porin puistoissa on jo kohdattu useita läheltä piti -tilanteita.
– Leikkipaikkojen suurimmat vaarat liittyvät varmaan siihen, kun leikkivälineitä muutetaan niin, etteivät ne täytä turvanormeja. Pahoja tilanteita on tullut vastaan, mutta onneksi vanhemmat ovat huomanneet ne ajoissa, eikä kukaan ole tietääkseni loukkaantunut, Ismo Ahonen kertoo.
Poliisi vahvistaa esitutkinnan Joensuun harvinaisesta kissaeläimestä – epäillystä rikoksesta voidaan tuomita sakkoihin
Itä-Suomen poliisi tutkii Joensuussa nähdyn afrikkalaisen kissaeläimen tapausta rikoksena, josta voidaan tuomita sakkorangaistukseen.
Itä-Suomen poliisi vahvistaa, että sillä on käynnissä esitutkinta Joensuussa nähdyn eksoottisen kissaeläimen tiimoilta.
Rikoskomisario **Jari Lehdon** mukaan epäilty rikosnimike on haitallisista vieraslajeista annettujen säännösten rikkominen. Siitä voidaan tuomita sakkorangaistukseen.
– En ota kantaa, miten kauan olemme asiaa tutkineet. Emme tiedota asiasta muutenkaan enempää esitutkinnan tässä vaiheessa, Lehto sanoo.
Kissaeläin, [joka tuoreeltaan arvioitiin afrikkalaiseksi servaaliksi](https://yle.fi/uutiset/3-12626177), tallentui riistakameraan Joensuun Hammaslahdessa viime torstaina. Seuraavana päivänä paikallinen nainen kertoi Ylelle, että [kyseessä olisi hänen Simba-niminen lemmikkinsä](https://yle.fi/uutiset/3-12626647), joka on servaalin ja kesykissan risteytys eli savannikissa.
[Sanomalehti Karjalaisen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/video-pyh%C3%A4sel%C3%A4ss%C3%A4-samalla-henkil%C3%B6ll%C3%A4-on-lemmikkin%C3%A4-kolme-servaalia-tai-savannikissaa-joista-ainakin-yksi-on-liikkunut-vapaana-kylill%C3%A4-ely-keskus-miettii-nyt-joudutaanko-kielletyt-lemmikit-lopettamaan) mukaan samalla omistajalla olisi yhteensä kolme eksoottista kissaeläintä.
Pohjois-Karjalan ely-keskuksen luonnonsuojeluasiantuntija **Hanna Keski-Karhu** kertoi Ylelle maanantaina, että erikoiset kissat on todennäköisesti lopetettava.
– Savannikissojen pitäminen ei yksinkertaisesti ole sallittua. Käytännössä lopettaminen on varmasti ainoa vaihtoehto. 
Kissat voisivat säästyä lopettamiselta siinä tapauksessa, että ne todettaisiin laillisesti hankituiksi ja ennen vuotta 2016 syntyneiksi tai vähintään viidennen polven risteytyksiksi.
[Ely-keskuksella on kuitenkin ollut haasteita kissojen taustan selvittämisessä.](https://yle.fi/uutiset/3-12630329)
**Lue lisää:**
[Poliisi tutkii, liittyykö Joensuussa nähtyyn eksoottiseen kissaeläimeen rikos – kyseessä lienee Simba-niminen lemmikki](https://yle.fi/uutiset/3-12626647)
[Riistakamerakuva erikoisesta kissaeläimestä hämmentää Pohjois-Karjalassa – asiantuntija epäilee afrikkalaiseksi servaaliksi](https://yle.fi/uutiset/3-12626177)
Kokkolan sähkökatkos ei päässyt yllättämään Timo Pajunpäätä: ruoka valmistui kaasulevyllä ja radio soi pattereilla
Kokkolalainen Timo Pajunpää ihmetteli tiistaina, miksi sähkökatkoksesta ei tiedotettu mitään.
Kokkolan Ykspihlajan kaupunginosassa asuva **Timo Pajunpää** alkoi olla huolestunut tiistaina puolenpäivän jälkeen, kun kaupunkia piinannut sähkökatkos oli kestänyt jo viisi tuntia.
– Olen huolissani pakastimesta ja jääkaapista, kun siellä ei ole ollut minkäänlaista elämää. Ja tietysti kaikki kiertovesipumput sun muut ovat stopissa. 
Kokkolassa koettiin tiistaina poikkeuksellisen laaja sähkökatkos Kokkolan Energiaverkkojen alueella, kun järjestelmäpäivityksen aiheuttama häiriö vei sähköt useasta kaupunginosasta ja osasta keskustaakin.
**Lue lisää: ** [Harvinainen ohjelmistovika pimensi puoli Kokkolaa pitkäksi aikaa - paritalon toisessa puolikkaassa saattoi olla sähköt ja toinen puoli pimeänä](https://yle.fi/uutiset/3-12631088)
Pajunpäälle ensimmäinen huomio sähkökatkoksesta oli käsivarren päässä: kännykkää ei voinutkaan ladata.
– Nyt pitää miettiä polttomoottorin varaan eli pitää lähteä autoon lataamaan kännyköitä.
Nälästä Pajunpään ei sentään tarvinnut kärsiä. Kokkolalainen oli varautunut paljon puhuttuihin sähkökatkoksiin hankkimalla kahden sähkölevyn kaveriksi kaksi kaasulevyä. 
Puolenpäivän jälkeen hänellä olikin ruoat porisemassa kaasulevyllä sähkökatkoksesta huolimatta.
– Siinä keitellään nyt ruokaa parasta aikaa. Tiesin, että energiasta tulee tulevaisuudessa puutetta.
Tiedon puute kummastuttaa
Tiistaipäivän sähkökatkoksessa Pajunpäätä ihmetytti, ettei asiasta ollut tiedotettu mitään, vaikka sähköt olivat poikki osassa kaupungin keskustaa. 
Saman kadun päässä asuva kaveri oli saanut SPR:n vapaaehtoistoiminnan kautta tietoa, että kyse olisi jostain teknisestä viasta.
– Muuta hänkään ei ollut koko päivänä kuullut.
Tulevien sähköttömien tuntien varalle Pajunpäällä oli tiedossa ohjelmaa. Matkaradio oli jo päällä pattereiden avulla, ja Kokkolan aluetaksin omistajana päivät kuluvat yleensä autossa.
– Ne käyvät onneksi polttomoottorilla, joten ei kait tässä mitään. Niillä liikutaan paikasta toiseen, ja kaasulla keitellään ruokaa.
Pajunpää oli varma, että sähköt palautuvat ennen iltaa.
– Se olisi jo katastrofi, jos sähkökatkos kestää yli seitsemän tai kahdeksan tuntia. Se olisi kyllä kummallinen asia. Asuin ennen Lohtajalla maaseudulla, eikä siellä ollut ikinä yli kuuden tunnin sähkökatkoksia.
Turun kohteet museokorttikäyttäjien mieleen – takana on ennätyskesä
Museokortteja on käytössä tällä hetkellä 240 000.
Museokorttia on tänä vuonna käytetty ennätyksellisen paljon.
Vuoden Museokortti-käynnit elokuuhun asti ovat viidenneksen suuremmat kuin ennen koronan vaikutuksia vuonna 2019.
Varsinais-Suomen viisi suosituinta kohdetta ovat kaikki Turussa. Eniten vierailijoita keräsi Turun taidemuseo. Seuraavina tulevat Turun linna, Aboa Vetus, Ars Nova ja Wäinö Aaltosen museo.
– Heinäkuussa rikottiin Museokortin historian kaikkien aikojen kuukausiennätys, kun kortilla vierailtiin 330 000 kertaa museoissa, sanoo Museokortti-palvelua tarjoavan FMA Creations Oy:n toimitusjohtaja **Pekka Impiö** tiedotteessa.
Museokortteja on tällä hetkellä käytössä 240 000. Kortilla vierailtavia museoita on 350.
Museokortin myyntitulot palautetaan museoille kävijämäärien perusteella. Museot saavat korvauksen jokaisesta Museokortilla maksetusta sisäänpääsystä.
Kortin hinta vuonna 2022 on 74 euroa, ja voimassa olevan kortin uusinta puolestaan 69 euroa, kertoo Creations Oy:n tiedote.
Työttömyys Pohjois-Karjalassa laskenut, eniten töitä löytyisi sote-alalta
Pohjois-Karjalassa lasketaan työvoimaan noin 71500 ihmistä. Heistä reilut 8600 eli 12,1 prosenttia etsi töitä elokuun lopussa. Työpaikkoja ilmoitettiin elokuussa avoimeksi maakunnassa reilut 3200.
Työttömien määrä on jatkanut laskuaan Pohjois-Karjalassa, kertoo [elokuun työllisyyskatsaus](https://www.ely-keskus.fi/documents/10191/46101241/Tyollisyyskatsaus_Pohjois-Karjala_2022_elokuu.pdf/352c9b56-a187-c10f-0928-0dad3417b539?t=1663581149672).
Maakunnassa oli elokuun lopussa työtä vailla olevia työnhakijoita 8 643. Tämä on 747 vähemmän kuin vuosi sitten.
Työttömistä naisia on 42 prosenttia. 
Alle 25-vuotiaita on Pohjois-Karjalan työttömistä noin tuhat eli 12 prosenttia. 55 vuotta täyttäneitä on kolmannes, loput eli eniten on 25-54-vuotiaita.
Pitkäaikaistyöttömien osuus pohjoiskarjalaisista työttömistä oli lähes 40 prosenttia. Heitä oli 3 334. 
Lomautettuja oli noin 280. Määrä on hieman pienempi kuin viime vuoden elokuussa.
Muun muassa lähihoitajilla on nyt kysyntää
Työpaikkoja oli elokuun aikana haettavana maakunnassa 3 248. 
Töihin haettiin paljon lähihoitajia, myyjiä, myyntiedustajia, kodinhoitajia, ravintola-alan työnteijöitä ja sote-alan asiantuntijoita.
Kaikkiaan Pohjois-Karjalan työvoimasta oli ilman työtä 12,1 prosenttia. Lukema on edelleen Suomen korkein, vaikka 1,1 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten (13,2 %).
Kunnista korkein työttömyys riivaa nyt Outokumpua (15 %)ja Tohmajärveä (14 %). Seuraavina tulevat Joensuu (13,2 %), Rääkkylä (13,1 %) ja Kitee (13 %). 
Alle kymmenen prosentin työttömyysaste on vain Kontiolahdessa (8,4 %) ja Liperissä (9,1 %). 
Koko maan työttömyysaste oli elokuussa 9,1 prosenttia. Alhaisin työttömyys vallitsi Pohjanmaalla 5,6 prosenttia.
Moni hamstraa nyt polttopuita, mutta se voi aiheuttaa palovaaran – kokosimme kolme ohjetta klapien säilyttämiseen
Polttopuukauppa on käynyt tänä vuonna poikkeuksellisen vilkkaasti. Tämä on saanut pelastusviranomaiset kantamaan huolta paloturvallisuudesta.
Kun naapurit ilmiantavat toistensa halkovarastoja, palotarkastajat tietävät syksyn saapuneen.
– Se on jokasyksyinen ilmiö. Kun polttopuuvarastot alkavat täyttyä, kansalaiset tekevät toisistaan ilmoituksia pelastuslaitokselle, vs. riskienhallintapäällikkö **Janne Halonen** Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta naurahtaa.
Tänä syksynä ilmiantoja odotetaan aiempaa enemmän. Sähkön hinnannousu ja talveksi ennustettu energiapula ovat saaneet tulisijan omistajat varautumaan. Polttopuiden kysyntä on ollut niin kovaa, että paikoin klapit on myyty loppuun. Epäilys on, että osa on ostanut enemmän puita kuin pystyy asianmukaisesti varastoimaan.
– Esimerkiksi pientaloalueella on saatettu hankkia parinkin vuoden puut kerralla, eikä niiden varastointiin sitten ole tilaa, Halonen toteaa.
Kokosimme alle kolme ohjetta polttopuiden säilyttämiseen.
1. Sisälle vain pieni määrä puita
Sisällä asuinrakennuksessa tai sen yhteydessä olevassa varastossa saa lähtökohtaisesti säilyttää vain vähäisen määrän polttopuita.
Pelastuslaki nimittäin kieltää säilyttämästä helposti syttyvää materiaalia ullakolla, kellarissa, rakennuksen alla tai sen välittömässä läheisyydessä niin, että siitä aiheutuu tulipalon syttymisen tai leviämisen vaaraa tai että tulipalon sammuttaminen vaikeutuu.
Määräysten mukaan sisätiloissa saa säilyttää puoli kuutiota polttopuuta, ellei tilaa ole palo-osastoitu. Palo-osastoidussa tilassa palon ja savukaasujen leviäminen on estetty rakenteilla.
Hyvä ohjenuora on tuoda sisälle vain sen verran puita kuin kerralla uunin tai takan lämmittämiseen tarvitsee.
2. Älä säilö puita seinustalle
Tyypillisin virhe on kasata puut rakennuksen seinustalle tai autokatokseen.
Tällöin vaarana on, että tulipalon syttyessä rakennuksen läheisyyteen kasatut puut voimistavat paloa, nopeuttavat sen leviämistä ja vaikeuttavat sammutustöitä.
Vs. riskienhallintapäällikkö Janne Halonen nostaa esiin mahdollisen ilkivallan vaaran: kuivat puut on helppo tuikata tulee.
Polttopuista voi myös olla haittaa rakennukselle.
– Puissa on erilaisia mikrobeja, hometta ja kosteutta. Jos puut ovat kiinni seinustassa, se voi aiheuttaa rakenteellisia vaurioita, Halonen huomauttaa.
3. Muista riittävä etäisyys
Paras paikka puiden säilyttämiseen on ilmava vaja tai liiteri, missä puut pääsevät kuivumaan.
– Tällainen vaja on suhteellisen helppo rakentaa. Pohjaksi esimerkiksi puulavoja, harva laudoitus ja kate päälle, vs. riskienhallintapäällikkö Janne Halonen kuvaa.
Useissa kunnissa pienen, muutaman neliön puuvajan saa rakentaa ilman rakennuslupaa.
Suuremmat puuvarastot sen sijaan tarvitsevat rakennusluvan sekä riittävän suojaetäisyyden muihin rakennuksiin.
Rakentamismääräyksissä suojaetäisyydeksi on määritetty kahdeksan metriä asuinrakennuksesta ja neljä metriä naapurintontin rajasta. Jos etäisyys jää lyhyemmäksi, on joko puuvarasto tai viereinen rakennus palo-osastoitava.
Seuraamuksena voi olla uhkasakko
Polttopuuvarastoja ei säännönmukaisesti valvota, vaan palotarkastajat kiinnittävät niihin huomiota palotarkastusten yhteydessä.
Vs. riskienhallintapäällikkö Janne Halonen kertoo, että määräysten vastaiset puupinot ovat yleisiä. Usein tilanteen korjaamiseksi riittää ohjaus ja neuvonta.
– Yksittäistapauksissa on voinut koitua seuraamuksia. Mutta näissäkin tapauksissa polttopuut eivät ole olleet ainoa ongelma, vaan tontti on saattanut olla täynnä kaikenlaista tavaraa, Halonen kertoo.
Vakavissa rikkeissä seurauksena voi olla uhkasakko tai teettämisuhka, missä klapit siirretään ja laskun maksaa puiden omistaja.
**Lue lisää:**
[Osa polttopuukauppiaista on myynyt jo klapit loppuun, vaikka niiden pitäisi riittää talveen: "En ehdi sahata niin paljon kuin on kysyntää"](https://yle.fi/uutiset/3-12614731)
[Kallista sähköä korvataan klapeilla – terveyshaitat kasvavat, jos kuumille markkinoille tuodaan heikkolaatuista puuta](https://yle.fi/uutiset/3-12565351)
Yhä useampi sepelvaltimotautipotilas pääsee sydänkuntoutukseen Pohjois-Savossa – uusi verkkovalmennus alkoi
Sepelvaltimotautiin sairastuneen kuntoutuksella voidaan ehkäistä uusia sydäninfarkteja ja muita valtimotaudin ilmentymiä. Pohjois-Savossa sepelvaltimotaudin sairastavuus on suurta.
Sepelvaltimotautipotilaiden digitaalinen sydänkuntoutus on alkanut syyskuun alussa Pohjois-Savossa. Vastaava digitaalinen sydänkuntoutusmalli otettiin ensimmäisenä Suomessa käyttöön [Pohjois-Pohjanmaalla vuoden alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12186359). 
Kuntoutuksessa sepelvaltimotautipotilaalle annetaan kattavasti tietoa sairaudesta, sen lääkehoidosta, ravitsemuksesta ja liikunnasta. Verkkovalmennus sisältää videoita, luettavaa materiaalia, tehtäviä, podcasteja, sydänhoitajan vetämiä videotapaamisia ja vertaistukea. 
– Heti sairastumisen jälkeen olisi tärkeätä saada tietoa siitä, miksi jatkuvaa lääkehoitoa tarvitaan. Monelle sairastuminen on myös shokki, jolloin muiden kokemukset sairastumisesta ja sen kanssa elämisestä ovat tärkeitä, Sydänliiton ylilääkäri **Anna-Mari Hekkala** kertoo.
Sydänliiton mukaan sydänkuntoutuksella voidaan ehkäistä uusia sydäninfarkteja, muita valtimotaudin ilmentymiä, kuten aivoinfarkteja ja sydänsairaudesta johtuvia kuolemia. Sepelvaltimotauti on krooninen sairaus. Lähes joka viidennellä sydäninfarktin saaneella infarkti uusiutuu jo ensimmäisen vuoden kuluessa.
Vain joka viides saa sydänkuntoutusta
Kansainvälisten hoitosuositusten mukaan jokainen sepelvaltimotautia sairastava tulisi ohjata sydänkuntoutukseen, mutta tällä hetkellä Suomessa vain joka viides heistä saa sitä.
Sepelvaltimotaudin sairastavuus on Pohjois-Savossa [THL:n mukaan](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/sairastavuus-ja-tapaturmat/thl-n-sairastavuusindeksi) Suomen synkintä kärkeä. Sydänliiton mukaan noin 13 000 pohjoissavolaista saa sepelvaltimotautiin lääkekorvausta.
Verkkovalmennuksen myötä sydänkuntoutusta voidaan tarjota Pohjois-Savossa Sydänliiton ylilääkärin Anna-Mari Hekkalan mukaan yhä useammalle sairastuneelle aiempaa yhdenvertaisemmin.
Pienissä kunnissa potilas on voinut joutua odottamaan kauan, ennen kuin kasvokkain järjestettävät Tulppa-kuntoutusryhmät täyttyvät.
– Verkkovalmennus mahdollistaa sen, että potilaita on mahdollista ottaa mukaan laajemmalta alueelta ja näin kuntoutus päästään aloittamaan mahdollisimman pian sairastumisen jälkeen.
**Lue myös:**
[Terveimmät suomalaiset asuvat pääkaupunkiseudulla ja Pohjanmaalla – eniten sairastetaan Itä-Suomessa ja Pohjois-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12417886)
[Pohjois-Pohjanmaan sepelvaltimotautipotilaat ensimmäisenä Suomessa mukaan digitaaliseen sydänkuntoutukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12186359)
3 000 asukkaan Sahalahti järkyttyi broileritehtaan lopetusuhasta – työt tehtaalla jatkuvat normaalisti: "Ulosmarssi ei käynyt mielessäkään"
Kangasalan kaupungille 130 henkilöä työllistävän Sahalahden tehtaan menetys olisi iso isku.
Atrian Sahalahden tehtaan toimihenkilöiden luottamusmies **Janne Peltola** aloitti työt normaalisti tiistaina kello 5.30. 
Vaikka maanantaina tehtaan työntekijöille ilmoitettiin muutosneuvottelujen aloittamisesta, ei henkilökunnan keskuudessa haluttu heti reagoida.
– Ulosmarssi ei käynyt edes mielessä eilen ilmoituksen tultua, mutta kyllähän uutinen pysäytti ja yllätti, Peltola kertoo.
Atria kaavailee Sahalahdella sijaitsevan tehtaansa sulkemista kokonaan. [Atria on panostanut](https://yle.fi/uutiset/3-12595831) 155 miljoonaa euroa Nurmoon, jonne työt mahdollisesti siirtyvät.
Tunnelma oli hiljainen, kun asiasta kerrottiin henkilökunnan yhteisessä tilaisuudessa. Peltolan mukaan henkilöstössä oli osattu odottaa, että jotakin tulee tapahtumaan, sillä yhtiö on satsannut niin voimakkaasti Nurmon tehtaaseen.
– Lähinnä juteltiin työkavereiden kanssa, että miten tästä eteenpäin. Epätietoisuus ehkä kuvaa parhaiten eilistä ja tämän päivän tunnelmaa.
Jos Sahalahden tehdas suljetaan vähintään kuusi viikkoa kestävien neuvottelujen päätteeksi, ei Nurmoon muuttaminen ole vaihtoehto kovinkaan monelle.
– En ainakaan itse pysty tällä hetkellä kuvittelemaan, että siirtyisin Pohjanmaalle. Elämä on tällä suunnalla, Peltola sanoo.
Alkavat muutosneuvottelut ovat Janne Peltolalle ensimmäiset, missä hän on edustamassa omaa henkilöstöryhmää.
– Taatusti edessä on haastavia ja raskaita aikoja neuvottelujen aikana.
Kangasalan raitilla uutista pidettiin isona iskuna
Kangasalan keskustassa tiedettiin Sahalahden tehtaan mahdollisesta alasajosta. Uutinen veti mietteliääksi.
– Ainahan se kuulostaa ikävältä, jos ihmiset menettävät työpaikkoja. Onhan se paikkakunnalle iso isku, sanoo Kangasalla asuva **Janne Goosman**.
**Juha Juvela** Kangasalta kertoo olleensa kyseisellä tehtaalla töissä 1990-luvulla, silloin kun tehdas oli vielä Saarioisten omistuksessa. Hän oli uutisesta hämmentynyt.
– Onhan se väärin myös paikallisia siipikarjan tuottajia kohtaan. Varmaan päätös tekisi melkoisen nuijankopauksen Sahalahdelle.
Kaupunginjohtaja yllättyi tehtaan sulkemissuunnitelmista
Kangasalan kaupunginjohtaja **Oskari Auvinen** pitää Sahalahden tehtaan mahdollista lakkauttamisuutista todella ikävänä. 
Kangasalan Sahalahdella asuu noin 3 000 asukasta. Noin 130 työntekijän työ on uhattuna, jos Atria lakkauttaa tehtaan. Moni työntekijöistä asuu Sahalahdella.
Vaikka investoinnit Nurmoon oli pantu merkille, tuli uutinen silti kaupungille yllätyksenä.
– Sahalahden tehtaalle on kuitenkin investoitu miljoonia euroja, näin kova uutinen oli meillekin yllätys, Oskari Auvinen kertoo.
Hän toivoo, että Atrian toiminta Kangasalla saa jatkua. Tehtaan merkitys on suuri verotulojen ja työllisyyden kannalta, myös laajemmin kuin tehtaan kannalta. 
– Meillä on täällä useita tiloja, jotka ovat keskittyneet broilerin kasvatukseen. 
Jos tehdas lopettaa, kaupunki tukee työntekijöitä esimerkiksi uudelleenkoulutuksessa. Kaupunki voi myös auttaa pohtimaan kiinteistöjen uudelleenkäyttöä. 
Tehtaan lopettaminen olisi kuitenkin pahin vaihtoehto ja ei-toivottu uutinen, Auvinen korostaa. 
_Voit keskustella aiheesta 21.9. kello 23 saakka. Keskusteluun tarvitset [Yle Tunnukset](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
Lue lisää:
[Atria suunnittelee Sahalahden tehtaan sulkemista – neuvottelut koskevat 130 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12630067)
Kristityt sionistit rakastavat Israelin valtiota, koska se on heille merkki maailmanlopusta – uusi tutkimus valaisee kristillistä Israel-ystävyyttä
Kristittyjen suhde juutalaisiin on ollut historian saatossa ongelmallinen. Siksi onkin yllättävää, että Israelin valtion uskollisimmat ja kiivaimmat tukijat tulevat kristittyjen uskovaisten joukosta. Heille Israelin valtio on todiste Raamatun ennustusten toteutumisesta.
Sinivalkoiset liput liehuivat kevättuulessa, kun joukko Israelin ystäviä oli kokoontunut Helsingin keskustaan viime vuoden toukokuussa. Paasikiven aukiolla oli poliisin arvion mukaan noin sata mielenosoittajaa, jotka edustivat 20 Israelin ystävyysjärjestöä, [Yle Uutiset ](https://yle.fi/uutiset/3-11933396)kertoi tuolloin. 
Tapahtuman järjesti _Elämän marssi_ -järjestö, joka on osa kansainvälistä _March of Life_ -liikettä. Sen johdossa on saksalainen helluntailais-karismaattisen vapaakirkon johtaja **Jobst Bittner**. 
Helsingissä järjestetty mielenilmaus liittyi Israelin ja palestiinalaisten konfliktiin. Järjestö [kertoo](https://www.elamanmarssi.fi/yhdistys-ja-missio/) kunnioittavansa marsseilla holokaustin uhreja ja vastustavansa antisemitismiä. Samalla liike "julistaa Raamatun arvojen mukaista tehtävää siunata Israelia."
– Elämän marssin järjestäjät ovat suomalaisen kristillisen Israel-harrastuksen ytimessä, arvioi tutkija **Timo R. Stewart**.
Stewart on kirjoittanut teoksen _Luvatun maan lumo. Israelin kristityt ystävät Suomessa_, jossa hän käy läpi kristillisen sionismin historiaa Suomessa.
Määritelmän mukaan kristillinen sionismi on uskomus, jonka mukaan juutalaisten paluu Pyhään maahan ja nykyisen Israelin valtion syntyminen vuonna 1948 ovat merkkejä Raamatun profetioiden täyttymisestä. 
Aihepiiri alkoi kiinnostaa Stewartia jo vuosia sitten, kun hän nuorena poliittisen historian opiskelijana matkusti Israelissa ja palestiinalaisalueilla. Käynnissä oli toinen intifada, palestiinalaisten kansannousu. 
Stewart vieraili muun muassa Länsirannalla. Jerusalemissa hän tapasi joukon suomalaisia kristittyjä, joille hän kertoi näkemästään.
– Eräs vanhempi rouva sanoi: "On se tavallaan aika harmi niiden palestiinalaisten lasten puolesta". Sitten tuntui kuin jokin kela olisi mennyt päälle ja hän jatkoi: "Mutta Jumala on luvannut koko tämän maan Israelin kansalle."
Keskustelukumppani selvästikin tunnisti Lähi-idän tilanteen moraalisen ongelman, mutta hänelle ratkaisu löytyisi Jumalan suunnitelmasta. Stewart kertoo, että keskustelu jäi vaivaamaan häntä.
1800-luvun matkaajalle Palestiina oli pettymys
Stewart jäljittää kristillisen sionismin juuria aina 1800-luvun lopulle asti. Se oli aikaa, jolloin Palestiinaan saapui ensimmäisiä suomalaismatkaajia.
Matka Pohjolasta Pyhälle maalle oli yhä pitkä ja vaivalloinen, mutta rautateiden ja höyrylaivojen ansiosta se oli kuitenkin mahdollinen. Reitti kulki yleensä Odessan kautta, josta laiva kuljetti Mustanmeren ja Välimeren yli Jaffan satamaan. Perillä odotti hotellimajoitus. Yhteys oli suhteellisen vilkkaasti liikennöity, sillä Venäjän ortodoksit oli suurin Jerusalemiin matkaava pyhiinvaeltajaryhmä. 
Suomalaisia vieraili Palestiinassa ennen ensimmäistä maailmansotaa vain joitain kymmeniä. Määrä ei ollut suuri, mutta tarinat levisivät, sillä lähes jokainen kirjoitti kokemuksistaan.
Päällimmäinen viesti oli pettymys. 
Palestiina ei muistuttanut lainkaan sunnuntaisaarnassa kuvailtua maidon ja hunajan maata. Oli kuumaa ja hälyisää. Kärpäset pörräsivät ja nenään kävi omituinen haju. Jerusalemin ulkopuolella maa näytti kuivalta, viljelykelvottomalta. Ja mikä kummallisinta: toisin kuin Jeesuksen aikana, pääosa asukkaista oli arabeja.
– Totta kai matkaajat tiesivät, että muutosta oli tapahtunut Jeesuksen ajoista. Raamatun tarinat olivat kuitenkin niin tuttuja, että ne loivat vahvan ennakko-odotuksen. Maa näytti kuin kirouksen alla olevalta, Stewart kuvailee suomalaismatkailijoiden kirjoituksista välittyneitä tuntemuksia.
Negatiivissävytteisissä matkakertomuksissa oli kuitenkin yksi poikkeus. Palestiinaan oli jo saapunut ensimmäisiä sionisteja, Euroopasta tulleita juutalaisia, jotka kannattivat ajatusta juutalaisen valtion perustamisesta Palestiinaan. 
– Heissä nähtiin vireää uudisraivaajahenkeä ja tuttua eurooppalaista kulttuuria. Myönteistä oli myös se, että sionismin myötä Palestiinaan alkoi muuttaa juutalaisia.
Suomalaisia kristittyjä ei häirinnyt se, että sionistit olivat maallistuneita juutalaisia, osa vasemmistolaisia ja suorastaan uskonnonvastaisia. Ristiriitaa korostaa se, että Palestiinassa jo asuneisiin uskovaisiin juutalaisiin suhtauduttiin vieroksuen.
– Heitä verrattiin Jeesuksen ajan farisealaisiin. Pinnan alla oli selvästi myös juutalaisvastaisia asenteita, Stewart sanoo.
Israelin valtio nähdään todisteena Raamatun luotettavuudesta
Kristittyjen myönteinen suhtautuminen sionismiin selittyy Stewartin mukaan Raamatun lukemisen perinteellä, jossa teksti yritetään ottaa kirjaimellisesti ja huomio kiinnitetään profetioihin, ennustuksiin.
Tällainen lukutapa on ollut vallalla erityisesti herätysliikkeissä, muun muassa helluntailaisilla, vapaakirkossa sekä evankelisluterilaiseen kirkkoon kuuluvassa viidesläisyydessä.
– Jo 1800-luvun lopulla Suomessa kirjoitettiin, että juutalaiset palaavat maahan, jonka Jumala oli heille luvannut. He perustaisivat sinne valtion ja kääntyisivät sitten Jeesuksen puoleen eli tulisivat kristityiksi. Sionistit yhdistettiin tähän Raamatun ennustukseen.
Ennustukseen liittyi myös ajatus Jeesuksen paluusta ja lopunaikojen koittamisesta. Israelin valtio nähtiin siis tavallaan maailmanlopun esinäytöksenä ja se ennakoi uskovaisten pääsyä paratiisiin. Oltiin siis isojen asioiden äärellä.
Kun Israelin valtio sitten todella syntyi vuonna 1948, innostus oli suurta. Näytti siltä, että historia kulki Raamatun viitoittamaa tietä ja Jeesuksen toinen tuleminen oli vain ajan kysymys. 
Moni epäilijäkin alkoi miettiä, olisiko Raamatun ennustuksissa sittenkin jotain perää, kun Israelin armeija vuonna 1967 kuuden päivän sodassa valtasi koko historiallisen Palestiinan alueen. Menestys oli niin täydellistä, että oli helppo nähdä siinä jumalallista johdatusta.
Timo R. Stewartin mukaan ajatus Israelin valtiosta Raamatun ennustusten todisteena on yhä kristittyjen Israel-ystävien toiminnan ytimessä.
– Vähemmän on kyse siitä, mitä kristityt ajattelevat juutalaisista tai Israelin valtiosta kuin siitä, mitä he ajattelevat Jumalasta ja Raamatusta.
Kristityille Israelin valtiossa näkyy Jumalan suunnitelma ja se osoittaa heille, että Raamattu on luotettava. Stewartin mukaan näkemystä on hieman hankala haastaa.
– Jos kyseenalaistat Israelin toimet, se kuulostaa kristityn korvassa siltä, että haastat Jumalan suunnitelman ja Raamatun sanan. Ei puhutakaan politiikasta, vaan jostain laajemmasta, suorastaan kosmisesta ulottuvuudesta.
Ennen kuuden päivän sotaa Israelilla oli paljon ystäviä
Kaikki kristityt eivät ole kristillisiä sionisteja, eivätkä kaikki Israelin valtioon myönteisesti suhtautuvat ole herätyskristittyjä. 
Evankelis-luterilainen kirkko on suhtautunut varsin varauksellisesti kristilliseen sionismiin. Muun muassa arkkipiispa **Mikko Juva** (1918–2004) arvosteli selväsanaisesti politiikan ja uskonnon sekoittamista.
Kristillisten piirien ulkopuolella suhtautuminen Israelin valtioon on ollut kaksijakoista. Toisen maailmansodan kauheuksien jälkeen sympatia Israelia kohtaan oli laajaa ja ylitti poliittiset jakolinjat. Muun muassa SDP:n sodan jälkeinen vahva mies, moninkertainen pääministeri, **K.A. Fagerholm** (1901–1984) oli aktiivinen Israelin ystävä. 
Timo R. Stewartin mukaan Palestiinan tilanne politisoitui kuuden päivän sodan seurauksena vuonna 1967. 
Vielä itsenäistymisensä aikoihin Israel oli nähty pienenä Davidina sitä Goljatina ympäröivien Arabimaiden puristuksessa. Suomessa Israelin itsenäisyyssota rinnastettiin usein talvisotaan. 
Asetelmaa oli vaikea perustella enää kuuden päivän sodan jälkeen, jossa Israelin armeija oli osoittautunut ylivoimaisen vahvaksi. 
Neuvostoliitto katkaisi sodan seurauksena suhteet Israeliin ja kylmän sodan jakolinja vedettiin myös Lähi-itään.
Suomi yritti presidentti **Urho Kekkosen** johdolla luovia puolueettomana, tosin Kekkosen mukaan Lähi-idän tilanne ei ratkeaisi ennen kuin palestiinalaisten oikeudet tunnustettaisiin.
Yhdelle puolueelle Israelin asia oli kuitenkin sydämen asia. Suomen kristillinen liitto oli vuoden 1970 vaaleissa noussut eduskuntaan. Stewartin mukaan sen äänestäjäkunnan ydinjoukko koostui helluntailaisista, vapaakirkollisista ja luterilaisista viidesläisistä – kristillisen sionismin kannattajista. 
– Kristillinen liittokin ilmoitti tukevansa virallista ulkopolitiikkaa, mutta Israel oli koukku, jolla profiloiduttiin omalle äänestäjäkunnalle.
Vaikka Kristillinen liitto kasvatti kannatustaan koko 1970-luvun ja sai parhaimmillaan yhdeksän kansanedustajaa, sen vaikutus Suomen ulkopolitiikkaan jäi Stewartin mukaan pieneksi.
Kun puolue lopulta vuonna 1991 nousi hallitukseen, Israel-ystävyyden huippukausi Suomessa oli Stewartin mukaan jo ohi.
Maailmalla kristillinen sionismi voi kuitenkin hyvin. Helluntailais-karismaattinen kristillisyys on voimakkaimmin kasvavia kristillisyyden muotoja.
– Jerusalemissa näkyy suuria ryhmiä nigerialaisia, kolumbialaisia, kiinalaisia ja eteläkorealaisia pyhiinvaeltajia. He ovat saapuneet sinne juhlimaan Israelin valtiota ja Jumalan suunnitelman toteutumista.
Poliittisesti vaikutusvaltaisimpia ovat kuitenkin Yhdysvaltain kristilliset sionistit. Heidän näkemyksensä huomioidaan niin republikaanien kuin demokraattienkin kannanotoissa.
– Jos puhut Yhdysvalloissa Israelin puolesta, se näkyy vaalimenestyksessä, Timo R. Stewart sanoo. 
**Lue tai kuuntele lisää:**
**Kuuntele Yle Areenasta Tiedeykkönen, jossa juutalaisvaltion syntyhistoriasta puhuvat Lähi-Idän tutkimuksen professori Hannu Juusola ja tutkija Timo Stewart. Toimittajana on Ville Talola.**
**[Suomalainen Valter Juvelius uskoi löytäneensä Raamatun aarteet](https://yle.fi/uutiset/3-11603809)**
Kaakossa rakennusalalla on nyt täystyöllisyys – ison rakennusliikkeen toimitusjohtaja: "Toivottavasti kaikki saadaan pidettyä töissä"
Kaakkois-Suomessa työttömyys vähenee edelleen. Erityisesti nuorten työllistyminen on kohentunut.
Kaakkois-Suomen rakennusalalla on tällä hetkellä täystyöllisyys, sanoo rakennusliike Varte Lappeenrannan toimitusjohtaja **Seppo** **Tokkola**.
– Rakennuksilla on ollut pientä työvoimapulaa, toimihenkilöpuolella ennen kaikkea. Toivottavasti kaikki saadaan pidettyä töissä.
Juuri nyt rakennustyömailla riittää työntekijöitä. Kaakkois-Suomen ely-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan työttömien määrä väheni edellisvuoteen verrattuna eniten rakennus-, korjaus- ja valmistusalalla. 
Työntekijöitä haalitaan koulunpenkiltä
Vartella on Lappeenrannassa neljä isoa työmaata, muun muassa keskustaan kohoava Saimaan ammattiopiston uudisrakennus sekä asuntorakentamista Rakuunamäellä ja Pallo-Tyysterniemessä.
– Juttelin kavereitten kanssa, eivätkä he osanneet sanoa yhtään tuttua tai koulukaveria, jotka olisivat nyt työttöminä. Alalla on täysi työllisyys, kertoo Tokkola.
Rakennusalaa ravistelivat ensin korona-aika ja sen aiheuttamat toimitusvaikeudet, sitten kohonneet materiaalikustannukset. Nyt epävarmuutta lisää myös talveksi ennustettu taantuma.
– Hinnat ovat pompaneet ihan älyttömästi ylöspäin, se säteilee suoraan kuluttajahintoihin ja sitten siihen, onko tulevaisuudessa asunnoilla ostajia. Julkisia hankkeita taas on laitettu odottamaan, kun hinnat ovat nousseet niin paljon, sanoo Varte Lappeenrannan toimitusjohtaja Seppo Tokkola.
Työttömyys väheni 9 prosenttia
Kaakkois-Suomessa työttömien määrä on vähentynyt 9 prosenttia viime vuoteen verrattuna, kertoo ely-keskuksen tuore työllisyyskatsaus. 
Työttömien määrä laski tasaisesti kaikissa alueen kaikissa seutukunnissa.
Työttömyys väheni kaakossa sekä alle 25- että yli 50-vuotiailla. Nuorisotyöttömyys laski 14 prosenttia vuoden takaisesta. Myös pitkäaikaistyöttömyys jatkoi laskuaan.
Työttömien määrä on laskenut edellisvuodesta melkein kaikissa ammattiryhmissä. Eniten on vähentynyt rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöiden työttömyys. Myös palvelu- ja myyntityöntekijöiden ryhmässä on nyt reilusti vähemmän työttömiä kuin vuosi sitten. 
Kiusaamisvapaan toimintamallin ideoinut kauppias: "Miksi me emme välitä lähimmäisestä edes sen vertaa, että kysyisimme, onko sinulla kaikki hyvin"
Kiusaamisvapaa vyöhyke tarkoittaa, että kauppa tarjoaa kiusatulle lapselle tai nuorelle tarvittaessa turvallisen paikan, jossa on aina välittävä aikuinen paikalla. 
Tämänvuotinen Kansanterveyspalkinto on myönnetty K-Marketien Kiusaamisvapaa vyöhyke -toimintamallille. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen myöntämä palkinto on tunnustus valtakunnallisesti merkittävästä kansanterveyden hyväksi tehdystä työstä.
THL:n mukaan K-Marketien toimintamalli muistuttaa, että kiusaamiseen puuttuminen ei ole ainoastaan koulun tai kodin asia. 
Kiusaamisvapaa vyöhyke tarkoittaa, että kauppa tarjoaa kiusatulle lapselle tai nuorelle tarvittaessa turvallisen paikan, jossa on aina välittävä aikuinen paikalla. [Toimintamalli sai alkunsa pari vuotta sitten Janakkalasta](https://yle.fi/uutiset/3-11608353) Tervakosken K-Marketista.
– Jos joku olisi silloin kertonut, että tästä tulee näin iso ja merkittävä juttu, niin en olisi välttämättä uskonut, mutta nyt olen iloinen, että tämä tuli tehtyä, kertoo idean isä, kauppias **Ville Kestilä**.
Kansanterveyspalkinto jaettiin tänä vuonna kahdeksannen kerran.
Jokaisen velvollisuus on puuttua kiusaamiseen
Syksystä 2021 alkaen malli on otettu käyttöön pysyvänä toimintatapana kaikissa lähes 800 K-Marketissa ympäri Suomen.
– Mitä laajemmalle tällainen ajatusmalli ja toimintatapa leviää, niin se on vaan hyvästä. Myös K-Market -ketjun ulkopuolisia kauppoja, yksityisiä kauppoja on lähtenyt tähän mukaan, kauppias Ville Kestilä kertoo.
Nuoriso on Kestilälle tärkeä kohderyhmä. Hänen mukaansa nuorten kanssa jalkapallosta, mopoista ja milloin mistäkin jutteleminen pitää vanhan kauppiaan mielen vetreänä.
– Jos pystyn vaikuttamaan siihen, että ei kiusata, niin totta kai teen sen. Oma vakaumus on sellainen, että vahva ihminen ei katso vierestä, kun heikompia kiusataan.
Jokaisen velvollisuus on puuttua kiusaamiseen.
– Miksi me ei välitetä lähimmäisestä edes sen vertaa, että kysyttäisiin, onko sinulla kaikki hyvin, ihmettelee Ville Kestilä.
K-Marketien yhteistyökumppani Mannerheimin Lastensuojeluliitto MLL on tukenut kauppiaita ja kauppojen henkilökuntaa toimintamallin kehittämisessä ja käyttöönotossa sekä räätälöinyt kauppiaille koulutusta kiusaamistilanteiden käsittelyyn.
Valkoposkihanhia ei voi yleisesti metsästää, mutta poikkeusluvilla ammutut saa syödä
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta kannattaa lisäksi susien kannanhoidollista metsästystä, pitää saimaannorpan suojelua jo riittävänä eikä ole kieltämässä uhanalaisten vesilintujen metsästystä.
Neljästä eläinaiheisesta kansalaisaloitteesta lausunut eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta ei kolmessa aloitteessa juurikaan suopunut niiden kannalle. Kaikkiin lausuntoihin sisältyi myös vastalause.
Susien metsästämisen suhteen valiokunta pitää sen sijaan kannanhoidollista metsästystä yhtenä osana tehokasta ja kattavaa keinovalikoimaa suden suojelemiseksi ja toisaalta sen aiheuttamien vahinkojen rajoittamiseksi.
Valiokunta ehdottaa, että valtioneuvosto ryhtyy valmistelemaan lainsäädäntöä, jolla täsmennetään metsästyslain sääntelyä, joka sallisi suden metsästyksen poikkeusluvan perusteella. 
Valkoposkihanhista paistia poikkeusluvalla
Valkoposkihanhi sisältyy EU:n lintudirektiivin erityisesti suojeltaviin lajeihin. Lisäksi laji kuuluu Euroopan luonnonvaraisen kasviston ja eläimistön sekä niiden elinympäristön suojelusta tehdyn yleissopimuksen mukaan erityisen suojelun piiriin. Valkoposkihanhea ei voida siten kansallisella päätöksellä muuttaa metsästettäväksi lajiksi, valiokunta toteaa.
Nykylainsäädäntö mahdollistaa kuitenkin valkoposkihanhien karkottamisen ampumalla luonnonsuojelulain mukaisin poikkeusluvin. Valiokunta esittääkin, että ammutut valkoposkihanhet voidaan jatkossa hyödyntää ja että hanhia voidaan poikkeusluvalla karkottaa ampumalla myös keväällä pesintärauha huomioon ottaen.
Saimaannorpan suojelu on riittävää
Ympärivuotinen verkkokalastuksen kieltäminen ei ole valiokunnan mukaan tarpeen. Se toteaa, että tällä hetkellä saimaannorpan suojelemiseksi säädetyt kalastusrajoitukset riittävät – norppakanta kun on vahvistunut ennakoitua nopeammin viimeisen viiden vuoden aikana.
Saimaan alueelta pyydetään lisäksi noin 30 prosenttia Suomen sisävesisaaliista, joten kansalaisaloitteessa vaaditulla ympärivuotisella verkkokalastuskiellolla olisi huomattava vaikutus kotimaisen kalan saatavuuteen, valiokunnan lausunnossa sanotaan. 
Metsästys ei ole vesilintujen uhanalaisuuden pääsyy
Valiokunta ei pidä perusteltuna kansalaisaloitteessa esitettyä uhanalaisten vesilintujen rauhoituksen ja metsästysrajoitusten kytkemistä suoraan uhanalaisuusarviointiin, ja esittää kansalaisaloitteen hylkäämistä.
Riistalajien elinvoimaisuuden turvaaminen on valiokunnan näkemyksen mukaan myös metsästyslain lähtökohta. Lausunnossa katsotaan, että vesilintujen uhanalaisuuden taustalla on monia muita syitä, joista merkittävimmät liittyvät lajien elinympäristöissä tapahtuneisiin muutoksiin.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 21.9. kello 23:een saakka._
Kruunusillat-hanke etenee kolmannen sillan rakentamiseen
Lännimmäinen silta ulottuu Kalasataman kärjestä eli Nihdistä Hakaniemeen.
Helsingissä alkaa Kruunusillat-pikaraitiotien kolmannen sillan rakentaminen syys- lokakuun vaihteessa.
Tämä silta on nimeltään Merihaansilta ja se yhdistää Hakaniemen Kalasataman eteläkärkeen eli Nihtiin siltalinjan länsipäässä.
Kahden muun sillan, eli Kruunuvuorensillan ja Finkensillan, rakentaminen aloitettiin viime vuonna.
Merihaansillan pystyttäminen alkaa vasta nyt, koska sen valmistumisaikataulu on sidoksissa Hanasaaren hiilivoimalan toiminnan loppumiseen.
Uusia malminetsintälupia haetaan Posion Maaninkavaaran alueelle
Latitude 66 Cobalt -kaivosyhtiön uudet malminetsintälupahakemukset Posion Maaninkavaaran alueella ovat edenneet kuulutusvaiheeseen.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on kuuluttanut Latitude 66 Cobalt -kaivosyhtiön kolme Posiolla sijaitsevaa malminetsintälupahakemusta.
Haarakumpu 2, Kivivaara ja Valkamalahti -nimiset alueet sijaitsevat Maaninkavaaran kylän ja valtatien numero viisi läheisyydessä. Alueiden pinta-ala on yhteensä 798 hehtaaria.
Latitude 66 Cobalt -kaivosyhtiöllä on nyt kuulutettujen alueiden vieressä Maaninkavaaran Haarakummussa kolme jo aiemin kuulutusvaiheeseen edennyttä etsintälupahakemusta. Niiden yhteenlaskettu koko on 907,48 hehtaaria.
Latitude 66 Cobalt aikoo etsiä kyseisillä alueilla erityisesti kobolttia, kuparia ja kultaa.
Yhtiö on tehnyt alueella helikopteritutkimuksia kesällä 2021 ja viime talven aikana tehnyt myös pohjamoreeninäytteenottoa.
– Näiden tutkimustulosten pohjalta on perusteltua jatkaa tutkimuksia nyt kuulutettavilla alueilla. Sen sijaan Maaninkavaaran kylän länsipuolella sijaitsevan Posio koillinen -alueen kohdalla olemme päättäneet tutkimustulosten perusteella luopua lupahakemuksesta, kertoo vastuullisuus- ja viestintäjohtaja **Jussi Lähde** yhtiön tiedotteessa.
Kuulutukset ovat Tukesin sivuilla nähtävissä vähintään 30 päivän ajan. Kuulutuksista luvan myöntämiseen menee yleensä 3-4 kuukautta.
Malminetsintälupa on lainvoimainen vasta mahdollisten valitusten jälkeen.
**Lue myös:** 
[Kaivosyhtiö Latitude 66 Cobalt etsii malmeja Kuusamossa ja Posiolla](https://yle.fi/uutiset/3-12463033)
[Kobolttiyhtiö siirtää kairasydämet Posiolle – Kuusamon rakennushanke jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-11158346)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tiistai 20.9.2022 (tv)
Potilasturvalaki. Suomen talous. Sudet. Sääennuste.
Potilasturvalaki. Suomen talous. Sudet. Sääennuste.
Sähkölaskun hurja nousu ajaa kuntia kaapimaan asukkaiden kukkaroita: vuokrat ja vesimaksut voivat kallistua
Sähkön kallistuminen tarkoittaa monille kunnille vähintään satojen tuhanisen eurojen lisämenoa. Vain osalla kunnista on sähkönsäästösuunnitelma valmiina. 
Sähkön hinnan nousu rasittaa kuntien taloutta. Kunnat ovat pyrkineet vakauttamaan talouttaan erilaisilla sähkösopimuksilla, mutta sähkölaskun kasvua ne eivät pysty estämään.
Forssan kaupunki Kanta-Hämeessä on hankkinut tämän vuoden sähkön ja 60 prosenttia ensi vuoden sähköstä ennakkoon. Ensi vuoden talousarviossa kaupunki varautuu sähkön hinnan kolminkertaistumiseen. Silloin lisämäärärahan tarve on puoli miljoonaa euroa.
Riihimäen kaupunki on maksanut sähköstään aiemmin alle viisi senttiä kilowattitunnilta. Nyt hinta on hieman alle yhdeksän senttiä ja jatkossa jonkin verran päälle 10 senttiä. Kalliimman sähkön vaikutus kaupungin talouteen on hieman yli miljoona euroa.
Päijät-Hämeen Asikkalassa käytössä on pörssisähkö, mutta toistaiseksi kunta pärjää sen kanssa. Kunnan tekninen johtaja **Harri Hirvonen** kertoo, että aiemmin sähköstä maksettiin 4–7 senttiä kilowattitunnilta, jatkossa se on 18–20 senttiä.
– Olemme tehneet isoja säästöhankkeita. Muun muassa katuvaloihin on vaihdettu led-valaistus. Vaikka sähkönhinta ehkä kolminkertaistuu, säästöhankkeiden ansiosta sähkölasku ei suoraan kolminkertaistu.
Säästömahdollisuuksia kartoitetaan
Kunnat ovat varsin vaihtelevilla tasoilla energiansäästösuunnitelmiensa kanssa. Osalla kunnista ei ole erillistä suunnitelmaa, osa on jo toteuttamassa hyvinkin yksityiskohtaisia toimia energiankulutuksen vähentämiseksi.
Päijät-Hämeessä Hollolassa kustannuksiin on puututtu sisälämpötilan alentamisella, ilmanvaihdon optimoinnilla, led-valaistuksen ja aurinkoenergian lisäämisellä sekä luopumalla turhista kiinteistöistä.
Myös Kanta-Hämeessä Lopella säästötoimet on viety konkreettiselle tasolle. Kouluille on tulossa ilmalämpöpumppuja ja liikuntahallilla valmistellaan aurinkoenergian käyttöönottoa. Joentaan koululla öljylämmitys vaihdetaan maalämpöön. Asuntoalueilla Loppi on sammuttamassa katuvalot iltayhdentoista ja aamulla puoli kuuden väliseksi ajaksi.
– Lisäksi leditämme katuvaloja niin paljon kuin vielä syksyn aikana ennätämme, kertoo Lopen tekninen johtaja **Tapio Jokela**.
Jokela arvioi, että kunnan sähkölasku kasvaa ensi vuonna 350 000 eurosta noin 550 000 euroon. Siitä katuvalojen osuus on 70 000–80 000 euroa.
Asiakasmaksuissa korotuspainetta
Sähkön hinnan nousulla voi olla vaikutuksia myös palveluiden saatavuuteen ja asiakasmaksuihin. Paine asiakasmaksujen nostoon ensi vuoden budjeteissa on selvä.
– Sähkön hinnan nousu aiheuttaa esimerkiksi vesimaksuihin sekä vuokriin nostopainetta, myöntää kantahämäläisen Hausjärven tekninen johtaja **Jouni Mattsson**.
Päijäthämäläisen Sysmän tekninen johtaja **Waltteri Martelin** toivoo, että nykyinen tilanne on tilapäinen, eikä hintojen nostamiseen tarvitse ryhtyä. 
– Emme ole valmistelleet hinnannousujen siirtoa palvelumaksuihin. Mikäli tilanne pitkittyy, asiaa voidaan tarkastella uudelleen. Lienee sanomattakin selvää, ettei viime vuonna talousarviota laadittaessa tällaista kustannusten nousua ole voitu huomioida, huomauttaa Martelin.
Sähkön hinnan nousun on ennakoitu vaikuttavan muun muassa uimahallien, jäähallien ja muiden liikuntapaikkojen toimintaan. Muun muassa päijäthämäläinen Padasjoki pohtii uimahallien ja erityisesti isojen kiukaiden käyttöaikojen lyhentämistä.
 _Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 21.9.2022 klo 23:een saakka._
Riskiryhmille on tarjolla tehosterokotuksia koronamuunnoksia vastaan 
Päijät-Sote suosittelee riskiryhmäläisiä hakeutumaan tehosterokotuksiin syksyn aikana, viimeistään marraskuussa.
Päijät-Sote ryhtyy ensi viikolla antamaan tehosterokotteina muunnosviruksia vastaan kehitettyjä koronarokotteita.
Tehosterokotteita annetaan syksyn aikana THL:n suositusten mukaisesti 65 vuotta täyttäneille, täysi-ikäisille riskiryhmäläisille sekä voimakkaasti immuunipuutteisille 12 vuotta täyttäneille.
Tehosterokotetta suositellaan kyseisiin ryhmiin kuuluville riippumatta siitä, kuinka monta rokotetta on aiemmin saanut tai kuinka monesti on sairastanut koronan.
Uuden tehosteannoksen voi ottaa lokakuun aikana tai viimeistään marraskuussa, samaan aikaan influenssarokotuksen kanssa. Rokotteen voi ottaa, kun edellisestä rokotuksesta tai taudin sairastamisesta on kulunut vähintään kolme kuukautta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomi pyytää komissiolta yhteisiä suosituksia venäläisten viisumeista – ulkoministeriön Tanner: Schengen-järjestelmä voi muuten hajota
Suomi pyysi turistiviisumeiden ottamista mukaan EU-pakotteisiin, pyyntö esitettiin maanantaina unionin ulkoministerikokouksessa.
Suomi haluaisi rajoittaa Venäjän kansalaisten tuloa EU-maihin lisäämällä turistiviisumit pakotteiden piiriin. Suomi myös vetoaa EU-komissioon saadakseen niin sanotun Schengen-alueen rajojen viisumikäytännöt yhtenäisiksi. 
Suomi pyytää, että EU-komissio laatisi kaikille Schengen-maille yhteisen suosituksen, jonka mukaan maat mitätöisivät tai kumoaisivat viisumeita tai asettaisivat henkilöitä maahantulokieltoon, jos maat estävät venäläisten maahantulon. 
Esimerkiksi Viro ei ole kirjannut Schengen-maiden yhteiseen tietokantaan, jos se on evännyt Venäjän kansalaiselta maahantulon. Schengen-käytännöt edellyttäisivät, että merkintä maahantulon epäämisestä kirjattaisiin myös Schengen-järjestelmän rekistereihin. 
Jos maahantulon epäämisestä ei tehdä merkintää Schengen-tietojärjestelmään, henkilö voi pyrkiä Suomen kautta uudelleen Schengen-alueelle. Se voi lisätä kauttakulkuliikennettä Suomen kautta.
Ulkoministeriön konsulipäällikön **Jussi Tannerin** mukaan Suomen mielestä olisi selkeämpää toimia yhteisen linjan mukaan. Nyt vaarana on Schengen-järjestelmän hajoaminen.
Tannerin mukaan Suomi ei esitä kaikkien venäläisten viisumien mitätöintiä.
Jos maat kumoaisivat venäläisten viisumeita tai merkitsisivät maahantulokiellon Schengen-tietojärjestelmään, muutkin maat voisivat viitata yhden Schengen-maan päätökseen ja estää henkilön maahanpääsyn omalla rajallaan.
Hylkäys Virossa ei järjestelmällisesti estä maahantuloa Suomeen
Aiemmin Viro ei myöskään tehnyt merkintöjä niiden henkilöiden passeihin, joilta se eväsi maahantulon. Nyt käytäntö on muuttunut ja näiden henkilöiden passiin tulee merkintä maahanpääsyn epäämisestä. 
Suomi ei aio järjestelmällisesti estää niiden venäläisten pääsyä maahan, joiden passiin Viro on tehnyt merkinnän maahantulon epäämisestä. Sen sijaan Suomi järjestelmällisesti arvioi näiden henkilöiden maahanpääsyn edellytykset.
Schengen-alueeseen kuuluvat useimmat Euroopan unionin maat sekä Norja, Islanti, Sveitsi ja Liechtenstein. Schengen-maiden rajoilla ei yleensä ole rajatarkastuksia.
Lähes kaikki Venäjän rajan vastaiset Schengen-maat ovat pysäyttäneet venäläisturistien maahantulon. Suomi ja Norja eivät ole tehneet näin. Suomeen tuli itärajan kautta hieman yli 3 000 venäläistä maanantaina.
Ulkoministeriön tulkinnan mukaan Schengen-säännöt eivät salli venäläisten maahantulon pysäyttämistä kokonaan. Esimerkiksi Viron ratkaisu perustuu maan omaan lainsäädäntöön.
Suomi haluaisi venäläisten turistiviisumit EU-pakotteisiin mukaan
 Suomi on pyytänyt turistiviisumeita pakotteiden alaisiksi eilen EU:n ulkoministerikokouksessa. Suomi perusteli ehdotustaan unionin yhtenäisyyden vahvistamisella.
Lisäksi Suomi pitää tärkeänä, että EU-maat pystyisivät muodostamaan yhtenäisen linjan Venäjän viisumirajoituksista.
Todennäköistä on, että Keski-Euroopan maat eivät ole halukkaita linjaamaan EU-maiden suhtautumista venäläisiin viisumeihin niin tiukan linjan mukaan kuin Baltian maat nyt tekevät.
_Voit keskustella Suomen ja EU:n viisumikäytännöistä keskiviikkoon 21.9.2022 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen._
_Otsikkoa korjattu 20.9.2022 kello 16.43. Aiemmin otsikossa luki virheellisesti, että Suomi toivoo EU-maiden mitätöivän viisumit. Sen sijaan Suomi pyytää EU:lta suositusta, jonka mukaan viisumien mitätöinnissä toimittaisiin Schengen-alueella._
Omaishoidon kustannukset kasvavat, kun palkkiot yhdenmukaistetaan korkeimman mukaan
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen omaishoidon tuen hoitopalkkiot yhdenmukaistetaan korkeimman palkkiotason mukaan. Monen palkkiot siis kasvavat. 
Monen omaishoitajan hoitopalkkiot nousevat Etelä-Pohjanmaalla ensi vuonna. Aluehallitus on tänään päättänyt, että palkkiot asetetaan korkeimman palkkioluokan mukaan. 
Se lisää omaishoidon kustannuksia hyvinvointialueella yli miljoonalla eurolla. 
Aluehallituksen puheenjohtaja **Lasse Hautala** sanoo, että hallitus halusi ilmaista arvostavansa omaishoitoa ja panostaa siihen myös rahallisesti. 
– Keskiarvosta lähdettiin liikkeelle, mutta kun hyvinvointialueen palkatkin harmonisoidaan ylimmän mukaan, on reilua että myös omaishoidon palkkiot ovat samalla linjalla, sanoo Hautala.
Hautala muistuttaa, että terveydenhuollon kantokyky ei kestäisi, mikäli omaishoitajia ei tuettaisi ja kaikki hoidettavat tulisivat julkisten palvelujen piiriin. 
Hautalan mukaan korkeimmat palkkiot ovat tällä hetkellä Suupohjan LLKY:n alueella ja sen mukaisesti palkkiot määritellään muuallakin. 
_Lisää Etelä-Pohjanmaan uutisia [Ylen netissä ](https://yle.fi/uutiset/18-171883)ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVyvMBOr)._
Mansikasta paras sato tänä kesänä, omenasta huonoin
Vadelma on noussut mansikan jälkeen Pohjois-Karjalassa toiseksi merkittävimmäksi puutarhamarjaksi, syynä on hyvä myyntihinta. Kolmantena tulevat herukat.
Mansikasta saatiin Pohjois-Karjalassa hyvä sato päättyneenä kesänä, kertoo puutarhatuotannon erityisasiantuntija **Päivi Turunen** Itä-Suomen ProAgriasta.
Vadelmista ja herukoista sato oli kohtuullinen. Omenasato sen sijaan on heikohko, omenia vaivaa pienuus ja pihlajanmarjakoi.
Avomaalta korjataan vielä viimeiseksi punaherukkasatoa. Lisäksi tunneliviljelmiltä saa vielä karhunvadelmaa, vadelmaa ja mansikkaa.
Valtaosa pohjoiskarjalaisesta mansikasta myydään tuoreina suoraan kuluttajille. Herukat sen sijaan menevät enimmäkseen elintarviketeollisuuden käyttöön.
Mansikkaa ja vadelmaa viljellään eniten Keski-Karjalassa, herukoita Ilomantsissa.
Elämäni Biisiä pelattiin taiteilijoiden ja pormestarin voimin - tutustu neljännen jakson kohokohtiin! 
Kuka sekoitti Sankarit ja kalsarit? Millainen on näyttelijälegendan oma rakkaustarina? Kauden neljännessä jaksossa tarinoitiin ja tunnelmoitiin hyvässä seurassa.
Suomen suurinta seurapeliä pelattiin jälleen viime lauantaina, kun Elämäni Biisiä pelaamaan saapui vieraita niin taiteen kuin politiikankin saralta.  
Neljännessä jaksossa omia elämänsä biisejä paljastivat **Katja Ståhlin** johdolla dokumenttiohjaaja **Virpi Suutari**, näyttelijä **Amelie Blauberg**, ohjaaja-kirjailija-käsikirjoittaja **Taavi Vartia**, pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** ja näyttelijälegenda **Esko Roine**.
”Siellä soittaa Juha Torvinen”
Tällä kaudella Elämäni Biisissä debytoinut **Tero Vesterinen** sai neljännessä jaksossa tulkittavakseen **Eppu Normaali** -yhtyeen klassikkobiisin *Vihreän joen rannalla*.
Vesterisen aisaparina lavalla nähtiin Eppu Normaalin riveistä tuttu kitaristilegenda **Juha Torvinen**.
Juha Torvinen pääsi suorassa lähetyksessä ääneen itsekin, arvuutellessaan V*ihreän joen rannalla* -kappaleen valinnutta vierasta. Torvinen veikkasi laulun kuuluvan Anna-Kaisa Ikoselle, ja vastaus osoittautuikin lopulta täysin oikeaksi.   
Tampereella kasvaneelle Ikoselle *Vihreän joen rannalla* oli enemmän kuin luonnollinen kappalevalinta. Manserockin perusteet hän imi itsensä jo äidinmaidossa, asuihan Ikosen lapsuudenkodin naapurissa itse **Juice Leskinen**.   
Eppu Normaali on muodostunut sukupolvikokemukseksi monille, samoin kävi myös Ikoselle. Yhtyeen *Lyömättömät*-kasetti oli ensimmäisiä Ikosen omilla rahoillaan hankkimiaan äänitteitä, ja sen jälkeen bändi on kulkenut pormestarin matkassa tähän päivään saakka.
*Vihreän joen rannalla* tuo Ikosen mieleen myös tuoreemman muiston elokuulta 2016, jolloin Eppu Normaali konsertoi Ratinan stadionilla yhdessä **Tampere Filharmonian** kanssa.   
Konsertissa Ikosen seurueeseen liittyi nyt jo edesmennyt **Kirsi Kunnas**, joka tunnettiin akateemikkona, runoilijana ja kirjailijana. Ratinassa 90-vuotias Kunnas oli paikalla kuitenkin ensisijaisesti kahden pojan – Martti ja Pantse Syrjän – äitinä.   
Ikonen kertoi seuranneensa liikuttuneena konsertin aikana sitä, kuinka Kunnas eli ylpeänä mukana poikiensa esiintymisessä.
\- Toivottavasti itsekin 90-vuotiaana saan samalla tavalla elää mukana omien lasteni elämässä ja olla ylpeä siitä mitä he ikinä tekevätkään, Ikonen totesi tarinansa lopuksi.
Sankarit vai kalsarit?
Amelie Blaubergin valitsi elämänsä biisikseen **J. Karjalaisen** klassikkokappaleen *Sankarit*. Suorassa lähetyksessä kappaleen tulkitsivat ohjelman omat tähtiartistit **Diandra**, **Jore Marjaranta** ja Tero Vesterinen.
Blaubergille *Sankarit*-kappale nostaa pintaan vahvoja muistoja lapsuudesta, erityisesti hänen kahdesta pikkuveljestään.
Biisi kuljettaa Blaubergin takaisin lapsuuden viikonloppuaamuihin – tarkemmin muotoiltuna vanhempien isoon sänkyyn, jonne Blaubergillä oli tapana suunnata riehumaan yhdessä veljiensä kanssa.   
Leikkien taustalle laitettiin soimaan J. Karjalaisen suurimmat hitit, vahvimpana suosikkina *Sankarit*. Kappale sai soida lasten ilakoinnin taustalla jatkuvalla syötöllä.  
Ihastus *Sankarit*-kappaleeseen saattoi kuitenkin löytyä sen musiikillisten ansioiden sijaan jostakin aivan toisaalta:  
\- Meille sanana ”sankarit” oli synonyymi sanalle ”kalsarit”. Me onnellisesti ajateltiin, että J. Karjalainen laulaa kalsareista: ”*me ollaan kalsareita kaikki*”, Blauberg kertoi.
Pelaa mukana Elämäni Biisissä!
Elämäni Biisiä voivat tänäkin syksynä liittyä pelaamaan myös kotikatsojat, yle-sovelluksesta löytyvän kotipelin kautta.   
Tänä syksynä koko kauden voittaja saa itselleen pääpalkinnon, joka sisältää elämysmatkan Tampereelle. Pelaajien kesken arvotaan myös pääsylippuja suoriin lähetyksiin Tampereelle.   
Myös oman tulosrivinsä sosiaalisessa mediassa tunnisteella **\#elämänibiisi** jakaneet osallistuvat viikoittain yleisölippujen arvontaan.  
Peli löytyy maksuttomasta Yle-sovelluksesta – [lataa täältä kännykkääsi sopiva sovellusversio](https://yle.app.link/elamani-biisi/). Jos sinulla on jo Yle-sovellus asennettuna puhelimeesi, varmista että se on päivitetty uusimpaan versioon.  
**Elämäni Biisiä pelataan seuraavan kerran lauantaina 24. syyskuuta, jolloin suoran lähetyksen vieraiksi saapuvat muun muassa Katri Helena, Pirkko Mannola ja Ilmari Saarelainen.**   
*Elämäni Biisi lauantaisin kello 21:00, uusintana sunnuntaisin sekä milloin vain Yle Areenassa.*
  
Tehy tarjoaa hoitajille irtisanomismahdollisuutta OYS:n edustalla matkailuautossa
Tehy vauhdittaa hoitajien työtaistelutoimia Oulussa tuomalla matkailuauton sairaalan eteen, jossa voi allekirjoittaa irtisanoutumisilmoituksen. 
Ammattiliitto Tehy on tuonut Oulun yliopistollisen sairaalan edustalle matkailuauton, jossa tarjotaan hoitajille mahdollisuutta allekirjoittaa irtisanoutumisilmoitus. 
Tehy:n hallituksen jäsen ja Tehyn Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin II varapuheenjohtaja **Tatu Tiala** kertoo, että ammattiliitto toi irtisanoutumismatkailuauton N-oven eteen, jotta hoitajien irtisanoutuminen kävisi sujuvasti. 
– Meillä on tarjolla kynä ja paperi kaikille halukkaille allekirjoittamista varten, kertoo Tiala.
Jo irtisanoutumisen allekirjoittajien määrää hän ei halua sanoa.
– Kuhinaa on ollut, kertoo Tiala. 
Liitto pyytää hoitajia paikalle kirjoittamaan nimensä paperiin, jossa työntekijä sitoutuu irtisanoutumaan osana ammattiliittojen joukkoirtisanoutumista. Hoitoalan ammattijärjestöt ovat kertoneet valmistelevansa joukkoirtisanoutumista käynnissä olevan työkiistan painostuskeinona.
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 21.09. kello 23 saakka._
**Aiheesta lisää:** 
[Tehy toi TYKSin parkkipaikalle irtisanoutumisbussin – pääluottamusmies: "Tarjoamme mahdollisuutta tulla käyttämään kynää ja paperia"](https://yle.fi/uutiset/74-20000213)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Merilappilaisissa autokorjaamoissa on pohdittu pitkään, miksi jakohihnat ja hammaspyörät eivät kestä – syy voi olla oktomurske
Uusi tutkimus voi tuoda vastauksen autoalaa pitkään vaivanneeseen kysymykseen.
Tänään julkistettu Oulun yliopiston vetämä tutkimus osoittaa, että [oktomurske voi olla syypää](https://yle.fi/uutiset/74-20000198) autojen jakohihnojen ja jakopään hammaspyörien nopeaan kulumiseen. 
Merilappilaisissa autokorjaamoissa uskotaan, että oktomurskeesta syntyvä pöly voi hyvinkin aiheuttaa jakopään ennenaikaisen kulumisen ja pahimmillaan tuhansien eurojen kalliin moottoriremontin. 
Kemiläisen Autokopa -korjaamon yrittäjä **Janne Valkaman** mukaan uusimman tutkimuksen anti ei ole huono ajatus.
– Kyllä mekin olemme sitä pitkään miettineet. Hammaspyöristä on löytynyt rypylää ja kulumaa. Sellaista koloa on siinä hampaan pinnassa, niin hyvinkin voi olla, että hihnaan tarttuu metallipölyä. Se on niin kuin hiomapaperi siinä välissä, Valkama sanoo.
Pörhö Keminmaan korjaamopäällikkö **Heikki Tuomelan** mukaan jakohihnaongelmista keskustellaan paljon asiakkaiden kanssa ja myös siitä, mikä ongelmien aiheuttaja on.
– Moni epäilee, onko niissä materiaaleissa vikaa, joita käytetään. Mutta se, että autot kestävät muualla Suomessa mutta eivät näillä tietyillä seuduilla, niin kyllä se aiheuttaja silloin on joku muu kuin autossa käytettävä materiaali, hän sanoo.
Keminmaassa tutkitaan viikoittain jakopäähihnan ongelmia 
Autojen jakohihnojen ennenaikainen katkeaminen tai jakopään hammasrattaiden kuluminen on vaivannut jo 2000-luvun alkupuolelta lähtien erityisesti Perämeren rannikon seudulla, Raahesta Tornioon ulottuvalla alueella. 
Pörhö Keminmaan korjaamopäällikkö Tuomelan mukaan asiaan törmätään edelleen.
– Meillä Keminmaassa viikoittain tulee sellaisia autoja, joissa huollossa havaitaan, että hihna täytyy vaihtaa. Nykyään asia tarkastetaan huollon yhteydessä. Tällä on saatu vähenemään isommat moottorivahingot.
Kemiläisen Autokopa korjaamon yrittäjä Janne Valkama muistelee tänä kesänä korjaamollensa tulleen viisi autoa, joissa oli isompi moottorivaurio jakopään ongelmien vuoksi.
– Asiakkaille moottorivaurio tulee kalliiksi. Tämä on ollut myös autojen maahantuojille iso ongelma, kun siellä ei ole tiedetty, mistä nämä paikalliset jakopääongelmat johtuvat.
Sakkoja napsahti ympäristön turmelemisesta seinäjokelaisella purkutyömaalla
Seinäjoen Kivistössä sijaitsevalla vanhan omakotitalon purkutyömaalla eivät purkutyöt olleet sujuneet ihan sääntöjen mukaan. 
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut sakkoja kahdelle rakennusmiehelle ympäristön turmelemisesta ja asbestipurkutyörikkomuksesta. Tapahtumapaikka on ollut purkutyömaa Seinäjoen Kivistössä. 
Rakennushankkeen työnjohtajana ja purkutyönjohtajana toimineet miehet olivat purkaneet tontilta vanhan rakennuksen, mutta eri materiaaleja ei ollut lajiteltu. Myös asbestia sisältäviä materiaaleja oli käsitelty huolimattomasti. 
Käräjäoikeus totesi, että vastaajien teko ei ole ollut vakava ottaen huomioon, että teko on tapahtunut pienehköllä tontilla ja että terveydelle aiheutunut vaara ei ole ollut suuri. Rakennuspaikka on myös saatu puhdistettua. 
Molemmat miehet ovat kiistäneet syytteet. 
Rakennushankkeen työnjohtajana toimineen sakkorangaistus oli yhteensä 390 euroa, mutta purkutyön työnjohtajana toimineen miehen rangaistus oli liki 18 000 euroa. 
Tuomio ei ole lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa. Syytteet työturvallisuusrikkomuksista hylättiin. 
Maailmantaloudessa saatetaan pian nähdä velkakriisien aalto – iso joukko maita seuraa kauhulla, kun Yhdysvallat kiristää rahapolitiikkaansa
Monet nousevat ja kehittyvät taloudet ovat pulassa, kun Yhdysvalloissa kiristetään rahapolitiikkaa. Vahva dollari ja korkotason nousu tietävät niille yhä tiukempia rahoitusolosuhteita. 
Kun Yhdysvaltojen keskuspankki FED tekee korkopäätöksen, tuntuvat sen seuraukset eri puolilla maailmaa.
Monissa kehittyvissä ja nousevissa talouksissa – kuten Pakistanissa, Ghanassa, Tunisiassa ja Turkissa – seurataan FED:in korkojen nostamista hermostunein tunnelmin. Näille maille korkotason nouseminen ja dollarin vahvistuminen tarkoittavat yhä syvempiä velkahuolia.
Pankkikonserni Danske Bankin pääanalyytikon **Minna Kuusiston** mukaan kysymys on siitä, pystyvätkö pahasti velkaantuneet köyhemmät maat selviytymään näissä olosuhteissa velkojensa maksusta ja jos niin, millä aikataululla.
– Kehittyvät ja nousevat taloudet ovat kaikista haavoittuvimmassa asemassa maailmantaloudessa, kun mietitään tätä yleistä korkotason nousua.
Pahimmassa tapauksessa maailmalla tullaan näkemään lisää samankaltaisia kehityskulkuja kuin Sri Lankassa. 
Maa ajautui keväällä maksukyvyttömyyteen. Se ei kyennyt maksamaan ulkomaanvelkojaan sovittuun määräaikaan mennessä. Esimerkiksi bensiinistä ja peruselintarvikkeista tuli pulaa. Talousvaikeudet ja poliittiset jännitteet ajoivat [kansalaisia kaduille ja synnyttivät myös levottomuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12534183).
IMF:n tuelle on yhä enemmän tarvetta
Yhdysvaltain keskuspankki FED [on nostanut ohjauskorkoaan keväästä lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-12553560) taltuttaakseen nopeaa hintojen nousutahtia. Tällä viikolla keskuspankin odotetaan taas kertovan roimasta korotuksesta. Analyytikot ennakoivat, että korkoa nostetaan keskiviikkona 0,75 prosenttiyksikköä tai jopa kokonaisen prosenttiyksikön verran. 
Yhdysvaltain keskuspankin korkopäätökset heijastuvat kolmella tavalla köyhempien maiden taloustilanteeseen, sanoo kehitysrahoittaja Finnfundin johtava ekonomisti **Kristiina Karjanlahti**. 
FED:in rahapolitiikan kiristämisen myötä dollarin arvo pysyy vahvana tai tulee vahvistumaan entisestään. Iso osa köyhempien maiden veloista on dollarimääräistä, ja kun dollarin arvo vahvistuu, kasvaa sitä mukaan myös velkataakka ja velanhoitokustannukset.
Toisekseen korkotason nousu vaikuttaa sijoittajien liikkeisiin. Ennätysmatalien korkojen aika oli kehittyville ja nouseville talouksille suotuisaa. Monet maat saivat Karjanlahden mukaan sen ansiosta lisää rahoitusta yksityisiltä markkinoilta.
– Nyt sijoittajat kuitenkin vetävät sijoituksiaan pois korkeamman riskin kohteista takaisin turvallisempiin, sillä Euroopasta ja Yhdysvalloista saa taas paremmin tuottoa, kun korkotaso on noussut, sanoo Karjanlahti.
FED:in korkopäätökset heijastuvat kehittyviin ja nouseviin talouksiin myös yleisen kasvunäkymän kautta. Korkojen nostaminen hidastaa Yhdysvaltojen talouskasvua ja tätä myöten maailmantalouden kasvua. 
– Maailmantalouden kasvun hidastuminen taas heikentää kehittyvien ja nousevien talouksien vientimahdollisuuksia, Karjanlahti sanoo.
Velkataakat ovat pandemian aikana kasvaneet
IMF:n [arvion mukaan](https://www.imf.org/en/News/Articles/2022/07/16/pr22261-md-g20-statement) yli 30 prosenttia nousevista ja kehittyvistä talouksista on suuressa velkakriisin riskissä tai jo nyt velkakriisissä. Kun katsotaan pelkästään matalan tulotason maita, vastaava osuus on jopa noin 60 prosenttia. 
Kuusisto ja Karjanlahti kiinnittävät huomiota etenkin Tunisian, Egyptin, Pakistanin ja Ghanan tilanteisiin. Näissä maissa ulkoisen rahoituksen saatavuus on heikentynyt merkittävästi – ja samalla ne kärsivät ruuan ja energian hinnannoususta.
IMF on tänä vuonna myöntänyt uutta hätärahoitusta jo maksukyvyttömyyteen joutuneille Sri Lankalle ja Sambialle. Myös esimerkiksi Ghanan kanssa valuuttarahasto käy neuvotteluja uudesta lainaohjelmasta. 
Kristiina Karjanlahden mukaan IMF:n tuelle on koko ajan enemmän tarvetta. On oletettavaa, että kriisit ja talousvaikeudet tulevat korkotason noustua jälleen lisääntymään, Karjanlahti sanoo.
Velkaongelmat näkyvät myös Finnfundin työssä. Liki kokonaan Suomen valtion omistama Finnfund tarjoaa kehittyvissä maissa toimiville yrityksille rahoitusta.
– Suurella osalla Afrikan maista, joihin olemme tämän vuoden aikana sijoittaneet, on joko olemassa oleva IMF:n ohjelma tai neuvottelut käynnissä. Kun yksityisen sektorin rahaa on vähemmän saatavilla, kehittyvät ja nousevat taloudet ovat kääntyneet kansainvälisten rahoituslaitosten suuntaan.
Pahimmillaan edessä on levottomuuksien aalto
Ensin pandemia ja teollisuusmaita hitaampi talouden elpyminen, sitten energian ja ruuan hintojen raju nousu ja nyt korkotason nousun tuomat velkaongelmat. Kehittyvien ja nousevien maiden taloudet ovat kokeneet shokkeja toinen toisensa perään.
 Dansken Minna Kuusisto varoittaa, että rahoitusolosuhteiden kiristymisestä voi pian seurata levottomuuksien aalto.
Hän viittaa yhdysvaltalaisen kehityspolitiikan professorin **Naomi Hossainin** esittämään arvioon, jonka mukaan maailmassa on nähty viime vuoden marraskuun jälkeen ainakin 10 000 ruuan ja energianhintojen nousuun liittyvää protestia.
– Jos kehittyvällä maalla on ulkomaalaista valuuttaa liian vähän, sitten ei saada tavaraa maahan ja syntyy pulaa elintärkeistä tuotteista. Nälkäiset vatsat johtavat kaduille eli tämä tulee lisäämään levottomuuksia.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 21.9. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Maailmantalous ehti vasta toipua pandemiasta, ja nyt Venäjän hyökkäyssota tuo jälleen suuren shokin – isoin isku osuu köyhiin ihmisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12373905)
[Kiinalla on uusi taktiikka Afrikassa: Lainoja annetaan anteeksi 17 maalle ja velkoja kuitataan tietulleilla](https://yle.fi/uutiset/3-12597013)
Toivakassa kadonnut nainen on löytynyt kuolleena 
Poliisi löysi kadonneen läheisestä vesistöstä ja jatkaa nyt tutkimalla tapahtumien kulkua. Henkilö katosi eilen illalla lähdettyään ulkoilemaan. 
Toivakassa Salokankaan alueella kadonnut noin 60-vuotias nainen löydettiin menehtyneenä. Poliisi kertoo löytäneensä henkilön katoamispaikan läheisestä järvestä. 
Poliisi selvittää kuoleman syytä ja tutkii tapahtumien kulkua, mutta ei tiedota tässä vaiheessa asiasta enempää.
Naisen katoaminen huomattiin eilen illalla kello seitsemän aikaan, kun hän ei ollut palannut ulkoilemasta kotiin. 
Poliisin lisäksi kadonnutta etsi myös Vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa.
– Vapaaehtoisiamme oli etsinnöissä mukana noin sata, kertoo paikalla ollut Vapepa-johtaja **Mikko Koljander**. 
**Lue lisää:**
[Poliisi pyytää havaintoja Toivakassa kadonneesta naisesta](https://yle.fi/uutiset/74-20000221)
Erdoğan kommentoi Nato-kysymystä: Suomen ja Ruotsin välillä on selvä ero
Turkin presidentin mielestä Ruotsissa käytetään väärin perustuslakiin kuuluvaa ilmaisunvapautta.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** arvioi, että Suomen ja Ruotsin välillä on selkeä ero suhtautumisessa terrorismiin. Turkki vaatii terrorismista epäiltyjen kurdiaktivistien luovuttamista ehtona Suomen ja Ruotsin Nato-hakemusten hyväksymiselle.
Erdoğan kommentoi asiaa yhdysvaltalaisen [PBS-uutiskanavan haastattelussa](https://www.pbs.org/newshour/show/turkey-president-erdogan-on-russias-invasion-of-ukraine-and-the-future-of-nato).
Juontaja **Judy Woodruff** kysyi Erdoğanilta, kuinka lähellä maat ovat ongelman ratkaisua ja aikooko Turkki pantata Suomen ja Ruotsin jäsenyyttä loputtomiin, jos yksimielisyyteen ei päästä.
Erdoğanin mukaan terroristit ovat syvällä ruotsalaisessa yhteiskunnassa. 
– Ruotsi on ollut terrorismin kehto. Terroristit ovat tunkeutuneet aina parlamenttiin asti, Erdoğan jyrähti.
– Tukholmassa terroristit osoittavat mieltään koko ajan. Terroristijärjestöjen lippuja ja julisteita on joka puolella. He osoittavat mieltään. He huutavat iskulauseitaan. He hyökkäävät viattomien turkkilaistaustaisten kimppuun. Olemme antaneet kaikki tarvittavat todisteet Ruotsin neuvottelijoille, hän jatkoi.
Suomessa tilanne "paremmin hallinnassa"
Erdoğanin mielestä Suomen tilanne on erilainen.
– Suomi ei ole Ruotsin kaltainen. He ovat rauhallisempia ja heillä tilanne on paremmin hallinnassa. Ruotsissa ei. Heillä [ruotsalaisilla] on aina jokin syy. He käyttävät aina tekosyitä. He puhuvat aina perustuslaista ja heille perustuslain keskeisin osa on ilmaisunvapaus.
– Minusta terrorismilla ei ole mitään tekemistä ilmaisunvapauden kanssa. Ja sitäpaitsi lopullisen päätöksen tekee Turkin parlamentti, Erdoğan kiteytti kantansa.
Erdoğan ei antanut lisätietoa Nato-jäsenyysneuvottelujen kulusta.
Haastattelussa Erdoğan otti kantaa myös Venäjän ja Ukrainan väliseen sotaan. Erdoğanin mielestä Venäjän on luovutettava Ukrainalta valtaamansa alueet takaisin. Sama koskee hänen mukaansa myös Krimiä.
_Juttua korjattu 20.9. noin kello 15.30: Espanja ei ole vielä ratifoinut Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyttä._
**Aiheesta lisää**:
[Kävimme läpi Turkin luovutuspyynnöt ja Suomen vastaukset niihin – listalla väitettyjä terrorismikytkyjä ja vankilasta karannut liettualainen](https://yle.fi/uutiset/3-12532460)
[Ulkoministeri Pekka Haavisto Nato-neuvotteluista Turkin kanssa: Tiedossani ei ole uusia vaatimuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12595896)
[Kurditaustainen ruotsalaiskansanedustaja järkyttyi Turkki-sopimuksesta: Meidät on myyty Nato-jäsenyyden takia](https://yle.fi/uutiset/3-12514938)
Katso Niinistön puheenvuoro YK:n kokoukselle – presidentin mukaan vielä on liian aikaista arvioida, valmisteleeko Venäjä liikekannallepanoa
Valtiopäämiehet ja ministerit pitävät puheenvuorojaan parhaillaan YK:n kokouksessa. Suomea kokouksessa edustaa presidentti Sauli Niinistö.
Valtionjohtajat ja ministerit kokoontuvat tänään New Yorkiin, jossa käynnistyy YK:n yleiskokouksen 77. korkean tason viikko. Maailman johtajat kokoontuvat fyysisesti ensimmäistä kertaa pandemian alkamisen jälkeen.
Asialistalla ovat muiden muassa Venäjän hyökkäyssodan globaalit vaikutukset energiaan ja ruokatuvallisuuteen.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** aloitti puheen kello 16 Suomen aikaan.
Huippukokouksen avauspuheessa YK:n pääsihteeri Guterres varoitti, että edessä voi olla talvi täynnä tyytymättömyyttä.
*–* Maailmamme on vaikeuksissa, eripura syvenee, epätasa-arvo kasvaa ja haasteet leviävät joka puolelle maailmaa, Guterres sanoi.
Guterres sanoi, että vakavat kriisit, kuten Venäjän sota Ukrainassa, kehitysmaiden taloudellisen tilanteen heikentyminen ja ilmastonmuutos ovat aiheuttaneet globaalin toimintahäiriön, eivätkä YK:n jäsenmaat ole valmiita tai halukkaita kohtaamaan niitä.
– Maailmamme on vaarassa ja me olemme halvaantuneet.
Guterresin mukaan tilanne ei kuitenkaan ole toivoton, jos maat pystyvät työskentelemään yhdessä. Esimerkiksi viljasopimus on osoittanut, kuinka verisen sodan keskelläkin valtiot voivat päästä yksimielisyyteen.
Fossiilisia polttoaineita verotettava raskaammin
Guterres myös painotti, että ilmastokriisi ei ole kadonnut mihinkään, vaikka sen rinnalle on tullut uusia haasteita.
YK ehdottaa, että valtiot ryhtyisivät verottamaan fossiilisten polttoaineiden käyttöä ja käyttäisivät tuotot ilmastonmuutoksen aiheuttamien vahinkojen korvaamiseen sekä ruuan hintojen nousun hillitsemiseen.
– Kerrotaan asia niin kuin se on. Maailma on riippuvainen fossiilisista polttoaineista. On aika puuttua asiaan. Meidän on saatava fossiilisten polttoaineiden kauppiaat ja tuottajat tilille, Guterres sanoi.
Guterres vetosi maiden johtajiin, jotta nämä jatkaisivat uusiutuvien energialähteiden kehittämistä ja auttaisivat myös kehittyviä maita irtautumaan öljy- ja maakaasuriippuvuudesta.
YK:n Guterres myös nosti esiin uhkat YK:n tekemälle työlle.
YK tavoittelee äärimmäisen köyhyyden poistamista ja laadukkaan koulutuksen tarjoamista kaikille maailman lapsille, mutta kriisit voivat vaikeuttaa tavoitteisiin pääsemistä.
Guterres osoitti myös olevansa huolissaan Afganistanin tyttöjen tilanteesta ja jännitteistä Lähi-idässä ja Afrikassa.
Niinistö vetosi solidaarisuuden puolesta
Suomea kokouksessa edustaa presidentti **Sauli Niinistö.** Hän piti Suomen kansallisen puheenvuoron yleiskokouksessa alkuillasta Suomen aikaa.
Puheessaan Niinistö vetosi maailmanlaajuiseen solidaarisuuteen ja vahvaan monenväliseen yhteistyöhön.
Niinistö sanoi, että kolmoiskriisi, eli energian-, elintarviketurvan- ja rahoituksen, kriisi koettelee erityisesti heikossa asemassa olevia maita.
– Edessämme olevat haasteet ovat kytköksissä toisiinsa. Venäjä käy julmaa sotaa Ukrainassa. Sodan heijastusvaikutukset ovat jo nyt kauaskantoiset ja vakavat. Ne pahentavat kansainvälisen yhteisön jo kohtaamia ongelmia.
Niinistö myös nosti huolensa ruokapulasta, konfliktien ja pandemian pitkällisistä vaikutuksista sekä maailmanlaajuisesta ilmastohätätilasta.
Niinistö sanoi, että ilmastonmuutoksen torjumisen lisäksi ihmiskunnan on sopeuduttava siihen.
– Haluan myös korostaa, että ilmastonmuutoksen torjuminen ja taloudesta huolehtiminen eivät ole ristiriidassa keskenään. Vihreä siirtymä tarjoaa valtavat mahdollisuudet luoda työpaikkoja, innovaatioita ja talouskasvua. Mutta se on toteutettava oikeudenmukaisesti.
Presidentin ohjelmassa myös kahdenvälisiä tapaamisia
Niinstö puhui tiedotustilaisuudessa New Yorkissa muiden muassa Ukrainan sodasta.
Niinistö sanoi, että vielä on liian aikaista arvioida, valmisteleeko Venäjä liikekannallepanoa.
Presidentti Niinistö sanoi, että on parempi odottaa, mitä Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** puhuu asiasta.
Niinistön mukaan Putin on laittanut hyökkäyssodassa kaiken peliin.
Niinistö myös kertoi tapaamisestaan Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin**.
Presidentin keskustelivat Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydestä. Niinistö kuvaili tapaamista myönteiseksi. Niinistön mukaan tapaamisen sävystä kävi selväksi, että Suomen Nato-jäsenyys on Turkille luonnollinen asia.
Niinistö sanoi tehneensä selväksi Turkin delegaatiolle, että Suomelle on tärkeää yhtäaikainen eteneminen Ruotsin kanssa Nato-prosessissa.
–Turkkilaiset ymmärtävät Suomen kannan, yhtäjalkaa Ruotsin kanssa eteneminen on meille tärkeää, Niinistö sanoi.
– Mitä tulee Turkin palautuspyyntöihin me noudatamme Euroopan konventioita, johon Turkkikin on sitoutunut
*20.9. klo 21.50. Päivitetty kauttaaltaan. Lisätty Niinistön puhe*
*Korjattu kello 15.30 Antonio Guterresin sukunimen kirjoitusasu.*
Poikkeuksellisen suuria uhanalaisia raakkuja löytyi Pyhäjoesta vastoin odotuksia – asiantuntija: "Uskomatonta, että ne ovat selvinneet hengissä"
Jokihelmisimpukalla on erittäin tarkat elinympäristövaatimukset. Sen selviytymistä moniongelmaisessa Pyhäjoessa pidettiin epätodennäköisenä ennen löydöstä.
Raakku eli jokihelmisimpukka on uhanalainen nilviäislaji. Nyt raakkuja kuitenkin löydettiin vastoin odotuksia Pyhäjoesta.
Jokihelmisimpukalla on erittäin vaativat elinympäristökriteerit, ja se selviytyy ainoastaan puhtaissa vesissä. Vielä harvinaisemman löydöksestä tekeekin juuri sijainti eli Pyhäjoki.
Pyhäjoki on moniongelmainen joki, jonka raakkukantaa ovat häirinneet säännöstely, huono vedenlaatu ja maankäytön tuoma kuormitus. Vesitalousasiantuntija **Jukka Tuohino** Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta pitää raakkujen löytymistä uskomattomana.
– Kyllähän tämä meille vesi-ihmisille on pienimuotoinen sensaatio, että tällaisessa joessa kuin Pyhäjoki on säilynyt näin harvinainen ja ympäristömuutoksille altis laji, kommentoi Tuohino.
Raakku voi elää jopa 200-vuotiaaksi, ja Pyhäjoesta löydetyt yksilöt ovat asiantuntijan mukaan todennäköisesti erittäin vanhoja.
– Aikaisemmat varmat havainnot ovat 1970–1980-luvun vaihteesta. Silloin on ollut vielä alan ammattilaisten tekemä raakkuhavainto olemassa. Sen jälkeen ennusmerkit ovat olleet heikot, ja on uskomatonta, että ne ovat selvinneet siellä hengissä.
Lähivesistöt tarkempaan suojeluun
Raakkuja löytyi joesta parikymmentä noin 50 metrin alueelta. Nyt tutkittu alue oli suhteellisen pieni, joten raakkuja saattaa löytyä vielä lisää.
– Todellinen raakkujen määrä ja esiintymisalueen koko selviävät tarkemman inventoinnin jälkeen, selventää Tuohino.
Laji on uhanalainen Suomen lisäksi myös muualla maailmassa, ja nyt tehty löydös aiheuttaa mahdollisesti aiempaa tarkempaa suojelua esiintymisalueen ja sen lähiympäristön vesistöihin. 
– Näillä esiintymisalueilla ja niiden yläpuolella eli alueilla, joista vesi niihin tulee, otetaan kaikki ympäristöä kuormittava toiminta tarkempaan tutkiskeluun. Tämä ei välttämättä estä erilaisia hankkeita, mutta luo varmasti tiettyjä rajoituksia.
Löydetyt yksilöt olivat Tuohinon mukaan poikkeuksellisen isoja, mikä viittaisi niiden olevan myös erittäin vanhoja. Kahden kuolleen raakun kuoret lähetetään iänmääritykseen, josta selviää niiden todellinen ikä.
[WWF:n verkkosivuilla](https://wwf.fi/elainlajit/jokihelmisimpukka/) mainitaan, että raakku viihtyy etenkin Lapin joissa, Etelä-Suomessa ainoa lisääntymiskykyinen kanta on Tampereen tienoilla virtaavassa joessa.
Elinvoimaisia raakkupopulaatioita on Suomessa vain muutama, eikä Pyhäjoestakaan löytynyt pieniä raakkuja. Jokihelmisimpukkaa pyydettiin paljon 1900-luvun alussa niiden muodostamien helmien takia, vaikka vain pieni osa raakuista tuottaa helmen. Raakku on rauhoitettu 1955.
**Lue lisää aiheesta:**
[Takaisin kotijokeensa istutetut raakunpoikaset selvisivät ensimmäisestä elinvuodestaan Luttojoella](https://yle.fi/uutiset/3-12609229)
[Lähes 120 000 raakkua istutettu Isojokeen – vuonna 2017 alkanut projekti on loppusuoralla](https://yle.fi/uutiset/3-12590344)
[Oulu- ja Iijoen vesistöjen raakkupuroja päästään kunnostamaan toden teolla – monivuotisen hankkeen ensimmäiset kunnostukset käyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-12470331)
_Mitä ajatuksia löytö herättää? Voit keskustella aiheesta 21. syyskuuta klo 23 saakka._
Porin Ässät palkkaa Jokereista tutun urheilujohtajan
Janne Vuorinen on Ässien uusi urheilujohtaja. Nykyisin seuran urheilutoiminnasta vastaa kehitysjohtaja Tommi Kerttula, jonka sopimus päättyy vuoden 2023 loppuun. 
Porin Ässät on palkannut Jokereissa pelaajakoordinaattorina toimineen **Janne Vuorisen** seuran uudeksi urheilujohtajaksi.
Janne Vuorinen aloittaa Ässien urheilujohtajana 1. lokakuuta. Vuorisen sopimus on voimassa kauden 2025–2026 loppuun asti.
Ässät kertoi sopimuksesta tiistaina tiedotustilaisuudessa.
Nykyisin seuran urheilutoiminnasta vastaa kehitysjohtaja **Tommi Kerttula**, jonka sopimus päättyy vuoden 2023 loppuun. 
Kehitysjohtaja Tommi Kerttula vastaa kauden 2022–2023 joukkueesta ja Vuorinen tulee rakentamaan tulevaisuutta Ässien urheilustrategian mukaisesti.
**Lue myös:**
[Ässät teki viime tilikaudella melkein 800 000 euron tappion](https://yle.fi/uutiset/3-12584653)
[Ässien taloustilanne on kohentumassa – korona-aika rasittaa silti edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12368931)
[Porin kaupunki tukee talouskriisiin ajautunutta kiekkoseura Ässiä ostamalla Isomäen jäähallin osakkeet – päätöstä ei viety valtuustoon](https://yle.fi/uutiset/3-12317422)
Pohjolan Peruna haluaa raaka-ainejäämistään biokaasua, jolla korvataan iso osa yhtiön energiatarpeesta 
Vihannissa toimiva perunanjalostaja on suunnitellut jo pitkään biokaasulaitosta, jonka rakennushankkeesta tiedotettiin tiistaina. Tehdasalueelle tuleva laitos hyödyntäisi tuotannon perunajätettä.
Vihannissa toimiva Pohjolan Peruna haluaa lisätä uusiutuvan energian käyttöä ja samalla energiaomavaraisuuttaan. Yhtiön suunnitelmissa on rakennuttaa tehdasalueelle biokaasulaitos, joka hyödyntäisi tuotannosta tulevaa perunajätettä. 
Laitoksen rakentamisesta, rahoituksesta ja tulevasta toiminnasta vastaa lahtelainen One 1 -yhtiö, jolta Pohjolan Peruna ostaa jatkossa biokaasun. 
Perunayhtiön tavoitteena on säästää vuosittain noin 600 000 litraa polttoöljyä, minkä lisäksi kaasua riittänee myös sähköntuotantoon. Perusenergiaratkaisuna tehtaalla säilyy edelleen hake, kertoo Pohjolan Perunan toimitusjohtaja **Jarkko Ojala**.
– Biokaasu on hyvä ratkaisu uusiutuvan hakkeen rinnalle. Meidän kokonaiskulutus on noin 25 000 megawattituntia vuodessa, josta öljyn osuus eli noin 6 000 korvataan jatkossa biokaasulla.
Prosessissa syntyy myös lannoitetta, jota voidaan hyödyntää maataloudessa kierrätyslannoitteena, mutta ei perunapelloilla.
Pohjolan Perunan yhteistyökumppani hankkeessa on lahtelainen energiarakentaja ja -tuottaja One 1 -yhtiö, joka on jo rakentanut tai valmistelee elintarviketuotantoon vastaavalla periaatteella toimivia laitoksia.
– Tämä on meille merkittävä biokaasuinvestointi. Pohjolan Peruna on kiinnostava ja iso kohde meille, sillä raaka-aine, tuotanto ja kulutus tapahtuvat tiiviisti samalla tontilla, kertoo One 1 -yhtiön johtaja **Mika Kallio**.
Biokaasulaitoksen rakentaminen edellyttää vielä Business Finlandin energiatukipäätöstä. Pohjolan Peruna työllistää Vihannissa yli 60 ihmistä.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 21. syyskuuta kello 23:een asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Järjestyksenvalvojan tapon yrityksestä uutta tietoa Kotkassa: epäillyllä oli mukanaan teräase
Kotkalainen mies on edelleen vangittuna järjestyksenvalvojan tapon yrityksestä epäiltynä. 
Poliisi epäilee, että järjestyksenvalvojaa kotkalaisessa yökerhossa pahoinpidellyt mies olisi käyttänyt teräasetta. Poliisi ei kerro tarkemmin, millaisesta teräaseesta on kyse.
Kotkalainen mies vangittiin kaksi viikkoa sitten järjestyksenvalvojan tapon yrityksestä epäiltynä. 
Syynä oli väkivaltatilanne, joka tapahtui syyskuun ensimmäisenä viikonloppuna ravintola Pataässässä. Tilanne oli kärjistynyt, kun järjestyksenvalvoja oli mennyt rauhoittelemaan riitatilannetta. 
Poliisi pyysi tapauksen jälkeen havaintoja ja videoita paikan päällä olleilta ihmisiltä.
– Tässä on selvitelty tapahtumien kulkua sekä kuultu todistajia ja epäiltyä, rikoskomisario **Kai Virtanen** sanoo.
Teosta epäilty mies on edelleen vangittuna.
Järjestyksenvalvoja ei saanut vakavia vammoja.
**Lue lisää**:
[Järjestyksenvalvoja pahoinpideltiin yökerhossa Kotkassa – mies vangittu tapon yrityksestä epäiltynä](https://yle.fi/uutiset/3-12613434)
[Järjestyksenvalvoja pahoinpideltiin viikonloppuna yökerhossa Kotkassa – poliisi tutkii tapon yrityksenä](https://yle.fi/uutiset/3-12609715)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pakkausjätteen keräyspiste suljetaan Kuopion Jynkässä väärinkäytösten vuoksi
Rinki-ekopisteelle on toistuvasti tuotu suuria määriä sinne kuulumatonta jätettä, kuten vanhoja huonekaluja. Lähin korvaava kierrätyspiste sijaitsee Jalkasenkadulla K-Supermarket Petosen yhteydessä.
Kuopion Jynkän kierrätyspiste joudutaan sulkemaan pysyvästi lokakuun alussa. Rauhalahdentien ja Yötarhantien risteyksessä sijainnut Suomen Pakkauskierrätyksen Rinki-ekopiste poistetaan käytöstä jatkuvien väärinkäytösten vuoksi.
Suomen Pakkauskierrätyksen mukaan pisteelle on toistuvasti tuotu suuria määriä sinne kuulumatonta jätettä, kuten vanhoja huonekaluja. Rinki-ekopisteet on tarkoitettu ainoastaan kotitalouksien pakkausjätteelle.
Lähin korvaava kierrätyspiste sijaitsee Jalkasenkadulla K-Supermarket Petosen yhteydessä. Ekopisteellä kerätään muovi-, kartonki-, lasi- ja metallipakkauksia sekä kodin pienmetallia. Lisäksi Ringin kumppani kerää pisteellä paperia.
**Lue myös:**
[Koteihin kertyi ennätysmäärä pakkausjätettä ja se sai monen kierrättämään – metallista on kuitenkin pulaa ja jugurttipurkin kannetkin kelpaisivat](https://yle.fi/uutiset/3-12162403)
[Kierrätyspisteitä järjestävä Rinki myöntää siisteyssongelmat ja aikoo nyt tehostaa siivousta](https://yle.fi/uutiset/3-10376824)
Neuvottelut Uniperista ovat loppusuoralla – ministeri Tuppurainen: "Saksa on se, joka tätä laskua saa maksaa"
Reutersin lähteen mukaan Saksa kansallistaa Uniperin keskiviikkona. Ministeri Tuppurainen vaatii ratkaisua, jossa Fortum saa kahdeksan miljardin euron rahoituksensa Uniperista takaisin ja lisärahaa ei tarvita.
Uutistoimisto Reutersin mukaan energiayhtiö Uniperin kohtalo ratkaistaan huomenna kerrottavalla sopimuksella niin, että yhtiö kansallistetaan ja nykyinen enemmistöomistaja Fortum luopuu kokonaan omistuksestaan.
Reuters viittaa tiedoissaan nimettömään lähteeseen. 
Uniperin nykyinen enemmistöomistaja Fortum tiedotti alkuillasta, että lopullista sopimusta ei ole, mutta että neuvottelut ovat loppusuoralla. Pöydällä on muun muassa Fortumin omistamien Uniper-osakkeiden myynti Saksan valtiolle ja Fortumin Uniperille myöntämän rahoituksen palauttaminen Fortumille.
Eurooppa- ja omistusohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) sanoi illalla, että valtio haluaa neuvotteluista ratkaisun, joka turvaa Fortumin ydinliiketoimintojen jatkon ja investointimahdollisuudet ilman, että Fortumiin tarvitaan veronmaksajien rahaa.
– Ratkaisu pitää hakea muualta kuin siitä, että raha liikkuisi Suomesta veronmaksajilta Fortumiin tai Fortumista Uniperiin. Tässä tapauksessa Saksa on se, joka saa tätä laskua maksaa.
Tavoitteena on Tuppuraisen mukaan se, että Fortumin Uniperille alkuvuonna myöntämä kahdeksan miljardin rahoitus on saatava takaisin.
Tuppurainen korostaa, että vastuu kuuluu Fortumin hallitukselle. Sen on löydettävä Tuppuraisen mukaan ratkaisu, joka "kaikkien osakkeenomistajien etujen mukainen".
– Toimivaltainen taho on Fortumin hallitus. Aivan kuten vuonna 2017, kun Fortum lähti omistajaksi Uniperiin, asiasta päätti Fortumin hallitus.
Mediatieto: Saksa varautunut 30 miljardin euron kuluihin
Uniperin kriisiä ratkova Saksan talousministeriö ei ole tänään kommentoinut mediatietoja kansallistamisesta.
Business Insider -lehden tietojen mukaan Uniperin haltuunottossa on varauduttu 30 miljardin euron kuluihin. Talouslehti Handelsbalttin mukaan Uniperin kansallistaminen esiteltäisiin Saksan liittohallitukselle huomenna.
Lehden mukaan yhtiön pelastuspaketista on tulossa Saksan historian suurin.
Tuppuraisen mukaan neuvotteluja Fortumin, Uniperin ja Saksan valtion välillä on käyty "viranomaistasolla". Kommentti tarkoittaa käytännössä sitä, että varsinaisissa neuvotteluissa ei ole ollut mukana esimerkiksi saksalaisia ministereitä.
Uniperin talouskriisin yhtenä perusongelmana on ollut se, että yhtiö ei ole voinut nostaa asiakkaidensa voimassa olevia sopimushintoja. Tätä niin sanottua kaasulakia on ollut määrä muuttaa niin, että hinnankorotukset olisivat tulleet mahdollisiksi ensi kuun alusta lähtien.
Tänään kuitenkin saksalainen yleisradioyhtiö ADR kertoi ministeri **Robert Habeckin** sanoneen puolueen sisäisessä kokouksessa, että hintojen korotukset eivät olisi mahdollisia. 
Uniper on joutunut myymään kaasua asiakkailleen raskaasti tappiollisesti sen jälkeen kun Venäjän sulki Nord Stream 1 -kaasuputken. 
Uniper on Saksan suurin kaasuntuoja.
Risto Murto: Hyvä, jos Fortum pääsee eroon Saksan kaasusta
Fortumin toiseksi suurin omistaja valtion jälkeen on työeläkeyhtiö Varma. Sen toimitusjohtaja **Risto Murto** pitää tänään tulleita tietoja kansallistamisesta hyvänä uutisena Fortumin näkökulmasta.
– Se, että Saksan valtio laittaa uutta pääomaa Uniperiin ehkä mahdollistaa sen, että kaikkia Fortumin sijoituksia ei menetetä. Se voi olla hyvä uutinen, Murto sanoo.
Murto pitää yhtä tärkeänä sitä, että Fortum pääsisi vetäytymään Saksan kaasuliiketoiminnasta. 
Taloudellisesti merkittävimpänä hän pitää sitä, miten käy Fortumin antamien neljän miljardin euron takauksen ja yhtä suuren lainan. Fortumin osakeomistuksen arvo on niiden rinnalla pienempi kysymys. 
Uniperin markkina-arvo on romahtanut tänä vuonna yli 90 prosenttia.
Uniperin osake nousi, Fortumin raketoi
Heinäkuussa Fortum ja Saksan valtio tekivät noin 15 miljardin euron pelastuspaketin, jonka yhtenä tarkoituksena oli välttää Uniperin kansallistamisen riski.
Paketin myötä Saksan valtiosta tulee Uniperin omistaja 30 prosentin osuudella, ja Fortumin omistusosuus pienenee nykyisestä lähes 80 prosentista 56 prosenttiin. Saksan omistusosuus kasvaa merkitsemällä uusia osakkeita 267 miljoonalla eurolla. Yhden osakkeen hinta olisi 1,70 euroa. 
Iltapäivällä Fortumin osake oli kovassa, lähes kymmenen prosentin nousussa. Kaupankäynti keskeytettiin heti klo 16 jälkeen. 
Uniperin osake oli sen sijaan kahdeksan prosentin laskussa. Iltapäivällä 16.30 kurssi nousi kuitenkin plussalle ja osakkeen hinta nousi yli neljään euroon. 
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 21.9. kello 23:een saakka._
_Juttua päivitetty 20.9. klo 17:45 Fortumin tiedotteella ja Risto Murron kommenteilla_
**Lue lisää:** 
[Fortumin toimitusjohtaja Uniperista: "Saavutettu ratkaisu oli tässä tilanteessa kaikille osapuolille paras mahdollinen" ](https://yle.fi/uutiset/3-12546808)
Milla Sahisalmi, 19, on harvinaisuus ukkoutuvalla alalla – bussikuskiksi valmistuvan työllistyminen on käytännössä varmaa
Linja-autoliikenne ajautui vaikeuksiin koronan aikana. Nyt moni alan yritys kärsii kuljettajapulasta.
**Milla Sahisalmi**, 19, on oppisopimuskoulutuksessa jyväskyläläisessä Mennään Bussilla -yrityksessä. Oppisopimuskoulutus hoituu työnantajan ja Jyväskylän koulutuskuntayhtymä Gradian yhteistyöllä.
Sahisalmesta ei alkujaan pitänyt tulla linja-autonkuljettaja. Hän päätyi työhön vahingossa.
– Alunperin lähdin rahtipuolelle opiskelemaan, Sahisalmi kertoo.
Toinen koulupäivä toi kuitenkin mukanaan muutoksen. Ohjelmassa oli ryhmäytymistä, bussikuljetuksen kera.
– Ajattelin, että tuohan voisi olla mukavaa hommaa. Samana syksynä aloitin opinnot ja tässä sitä nyt ollaan, naureskelee Sahisalmi bussikuskin penkillä.
Ajaminen on mukavaa
Tällä hetkellä Sahisalmi ajaa Jyväskylän paikallisliikenteessä kahta eri linjaa. Haaveissa siintävät myös pidemmät reitit.
– Olen aina tykännyt ajamisesta, varsinkin linja-autolla ajaminen on tosi kivaa. Myös asiakaspalvelu on aina ollut mieleistä, hän toteaa.
Oppisopimuskoulutuksessa teoriatunnit ja ajo-opetus käydään koululla. Muu tulee työn ohessa.
– Heti kun kortin sain taskuun ja pakolliset ajotunnit tehtyä, niin pääsin työelämään ihan niin kuin muutkin työntekijät. Ja palkankin tästä saa.
Sahisalmen on tarkoitus valmistua ammattiin joulukuussa. Puhetta työnantajan kanssa on ollut työsuhteen vakinaistamisesta.
Tällä hetkellä kaikkien valmistuvien kuljettajien työllistyminen on käytännössä varmaa. Työvoimapulan lisäksi kuljettajien keski-ikä on korkea, joten eläköitymisiä on lähivuosina tiedossa.
Milla Sahisalmen kaltaiset nuoret puuttuvat lähes täysin.
– Ei meitä nuoria tälle alalle ole paljoa lähdössä, en tiedä mistä se johtuu. Jos nuoret lähtevät kuljetusalalle, niin se on käytännössä rahtipuolelle. Nuoret ovat tällä hetkellä linja-autoalalla kovaa valuuttaa, Sahisalmi kertoo.
Koulutusta tarjolla, mutta paikat eivät täyty toivotulla tavalla
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä Gradia on tarjonnut kuljetusalan opetusta pitkään. Myös siellä haikaillaan nuorempien linja-autoalan opiskelijoiden perään.
– Korona-aika teki meille hallaa hakijamääriin. Ainoastaan Helsingin seudulla saadaan hyvin oppilaita, muualla hakijoita kaivataan enemmän, kertoo lehtori **Veli Vihinen** Gradialta.
Ikähaarukka koulutukseen hakeutuvien keskuudessa on suuri. 
– Paljon on alaa vaihtavia. Tosi paljon on tullut myös maahanmuuttajia, jotka hakevat ensimmäistä tutkintoaan Suomessa, Vihinen kertoo.
Jyväskylän Liikenne on paikallisliikenteen suurin toimija Jyväskylässä. Yrityksessä on noin 200 kuljettajaa. Tällä hetkellä se riittää ja kaikki vuorot saadaan ajettua.
– Eläköitymisiä on tulossa, joten kuljettajapula tulee todennäköisesti vaivaamaan meitäkin, kertoo Jyväskylän Liikenteen toimitusjohtaja **Harri Saarenpää**.
Nuorten kuljettajien perään haikailee myös Saarenpää.
– Varmaan pitäisi tietoisuutta alasta lisätä. Siisti sisätyö maisemakonttorissa ja palkkataso on kohtuullinen suhteellisen lyhyellä koulutusajalla, Saarenpää sanoo.
Asiakkailta hyvää palautetta
Maalta lähtöisin oleva Milla Sahisalmi on tottunut hyvin isoon autoon ja kaupungin vilkkaaseen liikenteeseen. Myös kollegoiden kanssa asiat sujuvat.
– Tosi hyvin on otettu vastaan, en ole missään vaiheessa kuullut mitään negatiivista.
Myös asiakkaiden suunnalta on kuulunut hyvää.
– Tuntuu olevan tosi positiivinen asia, että nuori, varsinkin nainen on lähtenyt tähän hommaan. Avosylin on otettu vastaan, Sahisalmi myhäilee.
**Lue myös:**
[Linja-autonkuljettajista on huutava pula ja vuoroja jää ajamatta – töitä olisi sadoille ammattilaisille](https://yle.fi/uutiset/3-12605825)
[Linja-autoliikenteen kuljettajapulaa yritetään ratkoa tuhannen euron bonusrahalla – Onnibus työllistäisi heti 50 kuljettajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12577058)
Sisä-Suomen poliisilaitoksen uudeksi päälliköksi on valittu Mikko Masalin
Mikko Masalin aloittaa uudessa tehtävässään lokakuun alussa. 
Poliisihallitus on nimittänyt oikeustieteen maisteri **Mikko Masalin** Sisä-Suomen [poliisilaitoksen poliisipäälliköksi](https://poliisi.fi/-/mikko-masalin-sisa-suomen-poliisipaallikoksi) (poliisi.fi). 
Virka täytetään enintään viiden vuoden määräajaksi 30. lokakuuta 2027 asti. 
Sisä-Suomen poliisilaitoksen nykyinen poliisipäällikkö **Timo Vuola** on jäämässä eläkkeelle.
Mikko Masalin aloittaa uudessa tehtävässään lokakuun alussa. [Tehtävää haki kuusi](https://poliisi.fi/-/sisa-suomen-poliisilaitoksen-poliisipaallikon-virkaa-hakee-x-henkiloa) (poliisi.fi) henkilöä.
Masalin on toiminut viimeksi Itä-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkönä ja sitä ennen Hämeen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkönä.
Poliisipäällikkö johtaa poliisilaitosta ja vastaa muun muassa sen toiminnan vaikuttavuudesta ja kehittämisestä. 
Poliisipäällikön tehtävänä on poliisilaitoksen johtaminen poliisihallinnon vahvistettujen tavoitteiden mukaisesti, taloudellisten voimavarojen hallinta ja henkilöstöjohtaminen. Hän vahvistaa poliisilaitoksen toimintalinjat ja toiminnan painopisteet sekä vastaa poliisilaitoksen valmiudesta ja varautumisesta. Poliisipäällikkö huolehtii myös poliisilaitoksen sidosryhmätyöstä ja yhteistyöstä sekä vaikuttavasta viestinnästä.
Sisä-Suomen poliisin alueeseen kuuluvat Keski-Suomi ja Pirkanmaa. Laitoksen alueella on kaikkiaan 45 kuntaa. 
Poliisilaitoksen pääpoliisiasema on Tampereella ja muut poliisiasemat Ikaalisissa, Joutsassa, Jyväskylässä, Jämsässä, Kangasalla, Keuruulla, Mänttä-Vilppulassa, Nokialla, Orivedellä, Saarijärvellä, Sastamalassa, Valkeakoskella, Viitasaarella, Virroilla ja Äänekoskella.
TYKS jatkaa korotetun ilta- ja yötyökorvauksen maksamista henkilöstölle – lisäksi vakinaistetaan lähes 500 työsuhdetta
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri otti korotukset käyttöön kesäkuussa. Henkilöstö on sairaanhoitopiirin mukaan kokenut kokeilun oikeudenmukaisena.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä ja Turun yliopistollisessa keskussairaalassa (TYKS) jatketaan kesäkuussa käyttöönotettujen ilta- ja yötyön korvausten korotuksia 18. joulukuuta saakka. Sairaanhoitopiirin mukaan niiden jatkamista pidetään välttämättömänä vakavan henkilöstöpulan vuoksi. Lisäksi koko loppuvuodeksi otetaan käyttöön tavallisesti kesällä, jouluna ja pääsiäisenä käytössä olevat korotetut hälytysrahat.
Päätöksillä halutaan sairaanhoitopiirin mukaan osaltaan helpottaa potilaiden hoitoon pääsyä turvaamalla erikoissairaanhoidon palveluja.
Hoitoon pääsy on heikentynyt Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä kuluvan vuoden aikana. Syynä tähän on jatkohoitopaikkojen puute, pitkään heikentynyt henkilöstötilanne, koronapandemia sekä kevään ja kesän työmarkkinatilanne.
– Olemme valitettavasti entistä heikommassa tilanteessa. Hoitoon pääsy on heikentynyt poikkeuksellisen vaikeaksi eikä hoitotakuu kaikin osin toteudu Varsinais-Suomessa, sairaanhoitopiirin vt. johtaja **Petri Virolainen** sanoo tiedotteessa.
Suurin syy vaikeaan tilanteeseen on siinä, että potilaille ei löydy jatkohoitopaikkoja. Myös alan pitkään jatkunut henkilöstöpula, työmarkkinatilanne sekä osaltaan edelleen myös koronapandemia heijastuvat tähän voimakkaasti.
Työntekijöitä riittävästi ympäri vuorokauden
Korotusten tavoitteena on ollut saada enemmän henkilöstöä kolmivuorotyöhön ja helpottaa sitä kautta ympärivuorokautisen toiminnan tilannetta. Kokeilu on koettu sairaanhoitopiirin mukaan henkilöstön ja työnantajan yhteisissä keskusteluissa oikeudenmukaisena kannustimena ja tärkeänä toimintojen turvaamiseksi.
Kesä–elokuussa maksettiin lisäksi kertakorvausta vuosiloman siirtämisestä.
Henkilöstölle maksettavien lisien yhteenlaskettujen kustannusvaikutusten ei arvioida ylittävän 1,6 miljoonaa euroa tämän vuoden aikana, kertoo sairaanhoitopiiri tiedotteessaan.
Sairaanhoitopiiri kertoi tiistaina, että se vakinaistaa 488 määräaikaista tehtävää TYKSissä. Päätös koskee määräaikaisia, jotka toimivat hoitohenkilöstössä potilaan hoitotehtävissä. Vakinaistettaviin kuuluu muun muassa sairaanhoitajan, lähihoitajan, kätilön, laboratoriohoitajan, osastosihteerin, röntgenhoitajien ja fysioterapeuttien tehtäviä.
Jokereiden ex-rahoittaja Roman Rotenbergin yhtiöitä ei palauteta kaupparekisteriin – viranomainen hylkäsi pyynnön
Patentti- ja rekisterihallituksen mukaan on riski, että Roman Rotenbergin yhtiöiden varoja päätyy pakotelistalla oleville henkilöille.
Entisen Hartwall Arenan omistajiin kuuluva venäläissuomalainen liikemies **Roman Rotenberg** ei saa palautettua yhtiöitään Suomen kaupparekisteriin.
Kaupparekisteriä ylläpitävä Patentti- ja rekisterihallitus (PRH) tiedotti tänään tiistaina, että se on hylännyt Rotenbergin pyynnön. Päätöksen taustalla on Rotenbergin yhtiöiden taloudelliset kytkökset kahteen EU:n ja Yhdysvaltain pakotelistalla olevaan liikemieheen eli **Boris Rotenbergiin** ja **Arkadi Rotenbergiin**.
Veljekset Arkadi ja Boris Rotenberg ovat miljardöörejä, jotka kuuluvat Venäjän presidentin Vladimir Putinin lähipiiriin.
“Olosuhteet huomioiden on olemassa riski, että yhtiöiden palauttaminen kaupparekisteriin olisi asettanut välillisesti varoja tai taloudellisia resursseja pakotelistalla olevien henkilöiden saataville tai hyödynnettäviksi”, PRH:n [tiedotteessa todetaan](https://news.cision.com/fi/patentti--ja-rekisterihallitus/r/prh-hylannyt-pyynnot-palauttaa-yhtiot-langvik-capital-ja-tanskarlan-centrum-kaupparekisteriin%2Cc3633652).   
 Roman Rotenberg on Yhdysvaltain mutta ei EU:n pakotelistalla.
MOT paljasti rahojen alkuperän
MOT-toimitus [kertoi syyskuun alussa](https://yle.fi/uutiset/74-20000109), että Roman Rotenbergin yhtiö on saanut ainakin 35 miljoonaa euroa lainoja sekä EU:n että Yhdysvaltain pakotelistalla olevilta sedältään Arkadi Rotenbergilta ja isältään Boris Rotenbergilta. 
Rahat ovat lähetetty Suomeen pääosin EU-maa Kyprokselta, joka on venäläisten suosima veroparatiisi.   
Rotenbergin omistamat kaksi yhtiötä eli Oy Långvik Capital Ltd ja Tanskarlan Centrum Oy oli poistettu kaupparekisteristä kesäkuussa 2020, koska ne eivät olleet ilmoittaneet tilinpäätöstietojaan määräajassa kehotuksista huolimatta. 
Yhtiöt toimittivat puuttuvia tilinpäätöstietoja ja pyysivät palauttamista rekisteriin toukokuussa 2022. Harkinnan jälkeen viranomainen päätti olla suostumatta pyyntöön.
Patentti- ja rekisterihallituksen tekemästä päätöksestä voi valittaa Helsingin hallinto-oikeuteen.
Essoten koronaohjeistus lievenee: kouluun ja töihin voi mennä vaikka perheenjäsenellä olisi koronavirus
Yksi aivastus tai yskäisy ei enää ole syy jäädä kotiin koulusta, töistä  tai päiväkodista. 
Essoten koronakäytännön lievenevät.
Oireilevan tai positiiviseksi testatun henkilön suositellaan edelleen pysyvän kotona viiden päivän ajan. Uusimman ohjeen mukaan sairastuneen henkilön perheenjäsenten ei kuitenkaan enää tarvitse jäädä kotikaranteeniin, mikäli heillä ei ole oireita.
– Jos kontaktien välttäminen ja etätyön tekeminen on oireettomille perheenjäsenille mahdollista ilman kohtuutonta vaivaa, niin se on toki viisas ratkaisu taudin leviämismahdollisuuksien vähentämiseksi, pandemiapäällikkö **Hans Gärdström** muistuttaa.
 Gärdströmin mukaan liikkeellä on nyt muitakin virustauteja, jotka voivat aiheuttaa nuhaoireita. Oireiden ilmaantuessa on hyvä tehdä koronan kotitesti. Mikäli testi on negatiivinen voi kouluun tai päiväkotiin lähtemistä pohtia oman voinnin mukaan. 
– Nyrkkisääntö on se, että jos on kuumeeton ja limaton ja ennen kaikkea jaksaa osallistua koko päivän, voi varhaiskasvatukseen tai kouluun mennä. Sitä ei satunnainen yskiminen tai aivastaminen estä, Gärdström muistuttaa.
Kokematon metsuri tarvitsee malttia – muista nämä vinkit, jos suuntaat ensimmäistä kertaa klapitalkoisiin
Kun energian hinta nousee, polttopuiden kysyntä on kovaa. Polttopuukauppiaiden mukaan tässä vaiheessa vuotta yleensä vasta aloitellaan kauppaa, mutta nyt varasto saattaa olla jo myyty.
Pilviä hipova sähkönhinta houkuttaa kotitarvemetsureita halkosavotalle. 
Omille klapeille saattaa tulla tarvetta, sillä halkokauppiaat ovat osin jo [tulevan talven varastonsa myyneet](https://yle.fi/uutiset/3-12614731). Ilmiö lisää luonnollisesti kotitarvemetsureiden määrää.
– Viestiä on tullut maakunnista ja klapiyrittäjiltä, että pikkuisen on virinnyt tällaista innokkuutta lähteä ikään kuin maallikkona tekemään polttopuita, sanoo Tampereen seudun ammattiopiston (Tredun) metsänomistajakoulutuksen lehtori **Jari Syvälä.**
Kokemattoman kannattaa suunnitella talkoot huolella kohteen valinnasta ja varusteiden hankinnasta alkaen. Maastossa pitää osata liikkua turvallisesti moottorisahan kanssa ja homma pitää hoitaa muutenkin ergonomisesti selkää säästäen. 
Varusteet isossa roolissa
Kurussa kellertyvässä metsässä laulavat Tredun metsänomistajakoulutuksen opiskelijoiden sahat. Lehtorit **Jukka Honkanen** ja Jari Syvälä ohjaavat rankametsälle lähteviä kiinnittämään huomiota etenkin työturvallisuuteen. 
Lisäksi kaikki lähtee huomiovärisistä ja [asianmukaisista varusteista](https://yle.fi/uutiset/3-12545314).
– Pitää olla kypärä, viiltosuojatut vaatteet, turvasaappaat ja työhanskat, Jukka Honkanen listaa.
Varusteiden lisäksi turvallisuuteen kuuluu ergonomia. Honkasen mukaan rauhalliset ja harkitut liikkeet säästävät selkää.
– Näin ei tapahdu kulumista, tapaturmia tai venymistä. Opetamme täälläkin tekemään kaikki työvaiheet kaadosta karsintaan, nosteluun ja siirtelyyn saakka oikein.
Hyvä peruskunto auttaa liikkumaan maastossa moottorisahan kanssa nilkkoja rikkomatta.
– Sahan kanssa pitää pysyä pystyssä ja saada sillä vielä jotain tehtyä. Ei kannata painaa intopiukeana ravia metsään, sanoo Jari Syvälä. 
Kokeneet metsänraivaajat korostavat, että mitä toimivampi saha, sitä tehokkaampaa työnteko on.
Sahan ketju kannattaa pitää teräväksi viilattuna ja muistaa kunnollinen kaasun käyttö.
Valitse kohde oikein 
Kohteen valintaan ja kaatosuuntien suunnitteluun kannattaa käyttää aikaa. Puuston valintaan vaikuttaa Jari Syvälän mukaan muun muassa se, että siellä on sen kokoisia puita, joiden kaatamiseen taidot varmasti riittävät.
– Ei lähdetä kaatamaan pihan reunoilta, rakennusten ja sähkölinjojen läheltä mitään tukkipuita.
Lisäksi kannattaa käydä läpi oma puuntarve ja aikataulut.
– Jos tähän on laittaa muutama päivä vuodessa, siinä ei montaa mottia tee. Silloin kannattaa valita helposti tavoitettava kohde mahdollisimman läheltä.
Esimerkiksi pienestä saarekkeesta puidun pellon keskeltä ja kotia läheltä on helppo aloittaa.
– Mahdollisesti pääsee vielä omalla autolla ja peräkärryllä viereen ja saa puut kuljetettua klapien tekopaikalle itse.
Tredun opettajat korostavat, että hötkyilemättä polttopuiden tekoon pystyy kuka tahansa. Aina voi katsoa ohjevideoita. 
Lisäksi he muistuttavat, että luonnossa ja maastossa liikkuminen on hyvä lisä kaikille. 
– Tämän päivän ihminen saa näkyvää aikaiseksi, se tulee tässä hyvin esille, Syvälä painottaa.
**Lue lisää:**
[Kun lämmityksen hinta tuplaantui, alkoivat energia-asiantuntijoiden puhelimet soida – katso kuusi vinkkiä kulujen karsimiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12383922)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida tiistaihin kello 23:een._
Brad Pittin ja Nick Caven taidenäyttely Tampereella saa huomiota CNN:lla ja maailmalla – tunteikas kommentti Ylelle leviää mediassa
Tampereella piipahtaneiden tähtien ensimmäinen taidenäyttely saa huomiota. 
Supertähtien **Brad Pittin** ja **Nick Caven** taideteokset saavat huomiota maailmanlaajuisesti.
Asiasta kertovat suurista medioista esimerkiksi [CNN](https://edition.cnn.com/style/article/brad-pitt-sculpture-exhibition-tan/index.html) ja [Guardian](https://www.theguardian.com/artanddesign/2022/sep/20/brad-pitt-debut-as-sculptor-finland-art-gallery-nick-cave-thomas-houseago).
Näyttely ja sitaatti on herättänyt huomiota myös esimerkiksi [Independentissä](https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/films/news/brad-pitt-sculptor-finland-art-gallery-b2170882.html), [Rolling Stonessa](https://www.rollingstone.com/tv-movies/tv-movie-news/brad-pitt-sculpture-exhibit-finland-museum-nick-cave-thomas-houseago-1234595893/), [The Art Newspaperissa](https://www.theartnewspaper.com/2022/09/19/brad-pitt-debuts-his-sculptures-in-finland), [Toronto Sunissa](https://torontosun.com/entertainment/celebrity/brad-pitt-nick-cave-make-surprise-art-debut-in-finland) ja [Usa Todayssa](https://eu.usatoday.com/story/entertainment/celebrities/2022/09/20/brad-pitt-australian-musician-nick-cave-art-gallery-debut/10432989002/).
Tampereella avautui viikonloppuna harvinainen taidenäyttely, jossa kuvanveistäjä **Thomas Houseago** toi esille ensimmäistä kertaa maailmassa myös maailmantähtien, näyttelijä Brad Pittin ja muusikko Nick Caven, taidetta.
CNN kertoo, kuinka näyttelijä alkoi tehdä tehdä taidetta sen jälkeen, kun erosi riitaisesti **Angelina Joliesta** vuonna 2017. 
Mediat käyttävät Pittin kommenttia Ylelle. Esimerkiksi Guardian [viittaa Yleen.](https://areena.yle.fi/1-63452253)
– Minulle kyse on itsereflektiosta. Kuinka ihmissuhteeni ovat menneet pieleen, missä olen astunut harhaan. Olen tehnyt radikaalin inventaarion itsestäni ja miettinyt, missä olen satuttanut muita ja hetkiä kun olen ollut väärässä, Brad Pitt kertoi [Ylen haastattelun videossa](https://areena.yle.fi/1-63452253).
_Mitä ajatuksia uutinen herättää? Voit kommentoida 22.9. kello 23. asti._
_Täydennetty 22.9.2022 kello 9.17, kun CNN korjasi linkin Yleen._ 
Lue lisää:
[Supertähdet Brad Pitt ja Nick Cave yllätyskäynnillä Tampereella: Esittelevät omaa taidettaan ensi kertaa, taustalla koskettava tarina](https://yle.fi/uutiset/3-12628616)
[Supertähdet jännittivät ja nauttivat nuotiosta – tällainen oli Brad Pittin ja Nick Caven viikonloppu Tampereella, ja näin salaisuus piti](https://yle.fi/uutiset/3-12629965)
Asiantuntijat tukevat Suomen oikeudellista tulkintaa venäläisille myönnettävien viisumien suhteen
Venäläisturisteille myönnettävät viisumit ovat herättäneet paljon keskustelua. Puola ja Baltian maat päättivät sulkea rajansa venäläisturisteilta. Suomi on rajoittanut myönnettävien viisumien määrää, mutta kokonaan niiden myöntämistä ei ole lopetettu.
Venäjän hyökkäyssodan takia Suomi on vähentänyt turistiviisumien myöntämistä venäläisille, mutta ei ole lopettanut sitä täysin. Puola ja Baltian maat puolestaan sulkivat eilen (19.9.) rajansa venäläisturisteilta kokonaan. Suomi ei ole halunnut kieltää kategorisesti turistiviisumeita venäläisiltä, koska on katsonut sen olevan EU-oikeuden vastaista.
[Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-63456199) haastattelemat asiantuntijat tukevat Suomen oikeudellista tulkintaa venäläisviisumien rajoittamisesta. He kuitenkin myöntävät, että Schengen-rajasäännösten tulkinnoissa voi olla liikkumavaraa.
– Meillä on tarve erotella kaksi kategoriaa. On ihmiset, jotka tulevat normaalin turismin takia tai ostosmatkalle, ja joista moraalinen närkästys on Suomessa noussut. Mutta sitten on myös ihmisiä, jotka tulevat humanitäärisillä syillä, kriittisiä toimittajia ja ihmisiä, jotka hakevat suojaa, luetteli akatemiatutkija **Timo Miettinen** Helsingin yliopistosta. 
Suomen ratkaisu on perustunut sille, että tätä kategorista eroa pitää jollain tavalla pystyä noudattamaan ja viisumeita myönnetään vain niille, joilla on hyvä syy. Miettisen mukaan myös Puolan ja Baltian maiden ratkaisu nojaa näiden ryhmien erottamiseen. Suomi on vain päättänyt valita toisenlaisen oikeudellisen strategian.
– Suomessa on lähdetty siitä, ettei voida tehdä kollektiivista päätöstä ja evätä viisumit tai jättää viisumihakemukset käsittelemättä vaan sillä perusteella, että he ovat venäläisiä, selvitti väitöskijatutkija **Pekka Pohjankoski** Helsingin yliopistosta.
Hänen mukaansa EU:n viisumisäännöstö lähtee yksittäistapauksellisesta viisumihakemusten käsittelystä. Suomessa on katsottu, ettei kaikkia venäläisturisteja voida pitää turvallisuusuhkana. Viron linjaus perustuu siihen ajatukseen, että ainakin potentiaalisesti turisteihin voi liittyä turvallisuusuhkia.
"Jäsenvaltioiden pitää noudattaa lakia parhaan ymmärryksensä mukaan" 
Julkisessa keskustelussa on herättänyt ihmetystä se, että eri maissa tulkitaan EU:n lakeja ja säännöksiä niin eri tavalla. 
Pekka Pohjankosken mukaan ei ole mitenkään poikkeuksellista, että oikeudellisissa säännöstöissä voi olla jonkun verran tulkinnanvaraa. Jäsenvaltioiden pitää noudattaa lakia parhaan ymmärryksensä mukaan. Virkamiesten tehtävä on selvittää, miten lakeja tulisi oikein noudattaa. Viisumisäännöstössä on jonkin verran jätetty harkinnanvaraa jäsenvaltioille.
–Jonkin verran liikkumavaraa niissä säännöissä on. On kuitenkin useita jäsenvaltioita, jotka ovat katsoneet, että voidaan tehdä toinen tulkinta. Ottamatta kantaa kumpi näistä on niin sanotusti oikein, EU-tuomioistuin olisi oikea taho ratkaisemaan tämä, Pohjankoski muistutti .
– Suomen kanta ei ole varmastikaan EU-oikeuden vastainen, siitä ei ole epäilystä. Se on ehkä kriitikoiden mielestä aika varovainen kanta, hän jatkoi. 
Puola ja Baltian maat testaavat omalla käytännöllään rajoja siitä, miten pitkälle sääntelyä voidaan tulkita.
– Puolan ja Baltian ratkaisuissa motivaatio näyttää olevan poliittinen. Suomessa kysymys on se, että meillä pitää olla selkeä oikeusperusta sille ratkaisulle, minkä me valitsemme, Timo Miettinen pohti.
Hän muistutti, että komissio on korostanut omissa kannanotoissaan sitä, että jäsenvaltioilla on liikkumavaraa päätöksen suhteen. Miettinen itse on lukenut komission ohjeita siten, että maiden tulisi käyttää harkintavaltaa viisumien myöntämisen suhteen eikä asettaa kategorisia kieltoja. Ne ovat ongelmallisia Schengen-järjestelmää ajatellen.
– Schengen-järjestelmän keskeinen periaate on yksilöllinen kohtelu. Jokaista maahantulijaa pitää kohdella yksilönä, Miettinen sanoi.
Hänen mielestään Suomen ratkaisu on tässä tilanteessa ollut oikeansuuntainen ja perusteltu.
Suomen linja keskimääräistä tiukempi 
Jos katsotaan Schengen-viisumien myöntämistä, niin Suomi edustaa tiukempaa linjaa suhteessa Euroopan keskiarvoon. Jotkut maat ovat laskeneet viisumimääriä jonkun verran, mutta monessa maassa ei ole rajoitettu viisumien myöntämistä lainkaan. 
– Isoin kysymys liittyy kauttakulkumahdollisuuteen. Suomi on ainoa maarajareitti tällä hetkellä Eurooppaan. Pitää muistaa, että jos tämä reitti suljettaisiin, niin kuitenkin merkittävimmät maahantuloväylät esimerkiksi Etelä-Eurooppaan, jotka on tällä hetkellä Turkki ja Israel, olisivat silti voimassa, Timo Miettinen painotti.
–Jotta tämä ratkaisu olisi tehokas, niin siihen vaaditaan koko EU:n yhteinen päätös ja se olisi järkevä tehdä yhteisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan piirissä osana pakotteita.
**Lue myös:**
[Puola ja Baltian maat sulkivat rajansa venäläisturisteilta – kaakkoisrajalla oli silti tavallinen maanantai](https://yle.fi/uutiset/3-12630253)
[Tämä asiakirja kertoo, mihin perustuu Suomen kiistelty viisumilinja: ulkoministeriö arvosteli Viron ratkaisua "arveluttavaksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12627433)
[EU ei pysäytä venäläistä matkailua, mutta poistaa houkutteet – tämä unionin tuoreesta viisumiratkaisusta tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-12602813)
Isot asuntoyhtiöt eivät halua pudottaa kotien lämpötiloja alle 20 asteen – näin ne varautuvat energiakriisin uhkaan
Yhtiöstä riippuen esimerkiksi yleisiä saunavuoroja saatetaan rajoittaa. Joissakin asunnoissa suihkujen lämpimän veden virtausta vähennetään jo nyt.
Mahdollinen energiakriisi ja sähkön hinnan nousu vaikuttavat myös asumiseen. Omakotiasuja päättää itse, mistä säästää, mutta kerrostaloissa päätökset tehdään yhtiötasolla. 
Yle kysyi vuokra-asuntoyhtiöiltä Kojamolta ja Satolta sekä Helsingin asumisoikeus Oy:ltä eli Hasolta, miten ne toimivat, jos energiasta alkaa olla pulaa. Yhteensä niiden asunnoissa asuu toista sataa tuhatta ihmistä.
Energiaa on pyritty säästämään pitkäjänteisesti, mutta nykytilanne saa yhtiöt kiinnittämään siihen erityistä huomiota tällä hetkellä.
Taustalla vaikuttaa valtion kestävän kehityksen yhtiön Motivan Astetta alemmas -[kampanja](https://yle.fi/uutiset/3-12553330), joka kannustaa ihmisiä säästämään energiaa muun muassa alentamalla huonelämpötilaa ja lyhentämällä suihkuaikoja. 
Asuntoyhtiöissä kaivataan kuitenkin konkreettisempia tavoitteita esimerkiksi huoneistojen lämpötilan suhteen.
Lämpötila
Yhtiöissä noudatetaan sosiaali- ja terveysministeriön asumisterveysohjetta, joka määrittelee asuntojen hyvän sisälämpötilan noin 21 asteen paikkeille lämmityskauden aikana. 
Lämpötilan laskemiseen sitä alemmaksi suhtaudutaan varauksella.
– Kun sanotaan, että astetta alemmas, täytyy määrittää, mikä tavoitetaso on, sanoo Kojamon kiinteistöpalveluyksikön johtaja **Pasi Kujansuu**.
Hänen mukaansa nykyinen asetus on osoittautunut hyväksi lämpötilaksi monille asukkaille.
– Jos siitä lähdetään kovin paljon leikkaamaan, se voi vaikuttaa asiakkaiden asumisviihtyvyyteen. Toisaalta he varmaan ymmärtävät, jos tämä tapahtuu yleisen tilanteen vuoksi.
Myös Saton liiketoimintajohtaja **Arto Aalto** uskoo, että asukkaat mukautuvat alempaan lämpötilaan pakkotilanteessa.
– Asuntojen sisälämpötilat putoavat, jos kaukolämpölaitokset eivät pysty lämpöä tuottamaan. Tällöin kyse olisi merkittävästä haitasta kaukolämpöjärjestelmissä, sillä viilenneiden asuntojen uudelleen lämmittäminen vaatii enemmän lämmitystehoja, eikä se ole järkevää. Pannaan sitten villasukat jalkaan, mikäli kaikkien asuntojen lämpötiloja laskettaisiin esimerkiksi 20 asteeseen, joka on vielä varsin miellyttävä lämpötila.
Porraskäytävissä noudatetaan kaikissa yhtiöissä noin 17 asteen lämpötilaa. Hasolla on osassa asunnoista myös autotalleja, joissa lämpötila on sitäkin alempi. 
Saton Aallon mukaan varastojen 15–17 asteen lämpötilassa voisi olla laskemisen varaa 10–15 asteeseen.
Vesi
Asuntojen lämmityksen ohella käyttöveden lämmitys kuluttaa paljon energiaa. 
Hasossa on havaittu, että vesimittarit saavat ihmiset säästämään vettä, kun he joutuvat maksamaan siitä oman kulutuksensa mukaan. Mittareita ei kuitenkaan ole kaikissa vanhoissa asunnoissa.
Yhtiö on asentanut joidenkin asuntojensa suihkuihin virtaussuuttimia, joilla vähennetään veden virtausta.
– Kun havaitaan vanhoja kohteita, joissa vedenkäyttö on runsasta, eikä niissä ole vesimittaria, yksi nopea toimenpide on laittaa niihin suuttimia. Ne ovat osoittautuneet tehokkaiksi ja maksavat nopeasti itsensä takaisin, kertoo Hason toimitusjohtaja **Juha Viljakainen**.
Lisäksi asukkaita pyydetään lyhentämään suihkuja ja ilmoittamaan vuotavista hanoista, jotta vettä ei valuisi hukkaan.
– Pitemmän päälle siitä tulee valtava määrä vettä, jos hana valuu edes vähän. Wc-istuimesta ei aina edes huomaa, vaikka se valuttaisi koko ajan.
Saunavuorot
Sähkön hinnan kallistuttua jotkut ihmiset käyttävät mieluummin uimahallien yleisiä saunoja kuin kotisaunojaan.
Helsingin kaupunki on kuitenkin jo päättänyt rajoittaa saunomista joissakin [uimahalleissaan.](https://yle.fi/uutiset/3-12612841)
Myös Hasossa, Satossa ja Kojamossa on keskusteltu taloyhtiösaunojen mahdollisesta sulkemisesta, mutta asiasta ei ole tehty päätöstä missään yhtiössä.
Hasolla on jo käytäntönä, että saunoja lämmitetään vain silloin, jos niihin on varattu kolme peräkkäistä vuoroa. Monissa kiukaissa termostaatti on säädetty siten, että saunan maksimilämpötila jää 80 asteeseen.
– Olemme keskustelleet siitä, että yleisiä saunavuoroja voitaisiin rajoittaa, mutta seuraamme vielä tilannetta. Jos yhteiskunnassa tulee talvella tiukat säästötavoitteet, pitää katsoa, ovatko jotkin rajoitteet tarpeen, Viljakainen sanoo.
– Odotamme tarkempia tietoja, mitä sähkön mahdollinen säästö tai energiakriisi voi käytännössä edellyttää kiinteistöiltä. Jos talosaunojen käyttöä joudutaan rajoittamaan, se on helposti toteutettava mekaaninen toimenpide, toteaa Kojamon Kujansuu.
– Toki olemme miettineet, mitä voidaan tehdä, jos sähkökriisi iskee päälle, mutta tällä hetkellä ei ole suunnitelmissa saunojen ottamista pois käytöstä. Jos niin tehtäisiin, siitä keskusteltaisiin ensin asukkaiden kanssa, kertoo Saton Aalto.
Huippuhetkien ennakointi
Taloyhtiöiden energiankulutus painottuu huippuhetkiin, jolloin energiantarve on suurimmillaan. Niitä on etenkin pakkasilla, mutta myös tiettyinä vuorokauden aikoina.
– Isossa kuvassa energiakriisin ongelma voi tulla huippuhetkien kohdalla, jolloin lämpöä tarvitaan eniten. Yleensä ne ajoittuvat aamuun, kun ihmiset heräävät ja menevät suihkuun, sekä iltapäivään, kun he tulevat töistä, Aalto sanoo.
Silloin kaukolämpölaitokset tarvitsevat eniten tehoa, ja niiden tuottama energia on kalliimpaa, mikäli varavoimalaitoksia joudutaan käyttämään.
– Se on ongelmallista, koska ne voivat lämmetä öljyllä, kaasulla tai kivihiilellä. 
Huippuhetkien energiankulutusta pyritään hallitsemaan siten, että asuntoja lämmitetään hiukan enemmän yöllä ja vähemmän aamulla, jolloin energiaa jää enemmän käyttöveden lämmitykseen.
Asuntojen lämpötilojen seuraamiseen käytetään älyteknologiaa. Muita keinoja energian säästämiseksi ovat muun muassa hyvät tiivisteet ja energiatehokas ilmanvaihto.
Haso asentaa kohteisiinsa poistoilmalämpöpumppuja, joilla saadaan lämmitysenergiaa talosta poistettavasta ilmasta. Lisäksi yhtiö laittaa aurinkopaneeleja noin viiteen kohteeseen vuosittain.
Kaikki yhtiöt käyttävät enimmäkseen kaukolämpöä, mutta Sato on muuttanut joitakin talojaan maalämpökohteiksi peruskorjausten yhteydessä. 
Se on energiatehokas ratkaisu, mutta näille asunnoille mahdolliset sähkökatkot olisivat hyvin ongelmallisia, sillä maalämpöpumppu käyttää sähköä lämmön siirtämiseksi maaperästä lämmitettävään kohteeseen.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki keskiviikkoon 21. syyskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Venäjä tuuppasi vahingossa vihreän vallankumouksen liikkeelle – tilaisuuteen tarttuu tekniikan tohtori, joka selätti oman ilmastoahdistuksensa](https://yle.fi/uutiset/3-12352576)
[Moni pulittaa nyt pitkän pennin kahden tunnin löylyistä omassa saunassa – laskimme, milloin kannattaa lähteä uimahalliin saunomaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12620114)
[Taloyhtiöt merkittävässä roolissa energian säästämisessä – "Yhtiökokousten koolle kutsumista kannattaa harkita"](https://yle.fi/uutiset/3-12585620)
Kanta-Hämeen kuntien työttömyysaste jää kaikissa kunnissa alle kymmenen prosentin
Koko Kanta-Hämeen työttömyysaste oli elokuun lopussa 8,3 prosenttia.
Kanta-Hämeessä työttömien työnhakijoiden määrä on laskenut TE-toimistossa ja kuntakokeilussa viime vuodesta. Hämeen ely-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan Kanta-Hämeessä oli elokuussa noin 1 160 työtöntä vähemmän kuin vuosi sitten.
Vailla työtä elokuun lopussa oli Kanta-Hämeessä kuitenkin 6 550 työtöntä työnhakijaa, mikä on 8,3 prosenttia maakunnan työvoimasta. 
Eniten työttömien määrä laski vuodentakaisesta Hattulassa, Humppilassa ja Hämeenlinnassa. Maakunnan matalimmat työttömyysluvut ovat Lopella ja Hattulassa. Työttömien määrä väheni vuodentakaisesta kaikissa alle 64-vuotiaiden ikäryhmissä.
Kaikkien kantahämäläiskuntien työttömyysaste jäi elokuussa alle kymmenen prosentin. 
Avoimia työpaikkoja viime vuotta enemmän
Ely-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan julkiseen työnvälitykseen ilmoitettiin elokuussa 4 900 uutta avointa työpaikkaa. Se on kuusi prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Paikkoja avautui eniten lähihoitajille, myyjille, toimisto- ja laitossiivoojille, sairaanhoitajille, avustaville keittiötyöntekijöille, talonrakentajille, ravintola- ja suurtaloustyöntekijöille, tarjoilijoille sekä kodinhoitajille.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Uusia passeja päätynyt väärille ihmisille ympäri Suomen – poliisin mukaan ongelman laajuus koskee enintään 550 passilähetystä
Henkilöitä, jotka ovat saaneet toiselle henkilölle kuuluvan passin, pyydetään palauttamaan se kirjekuorineen välittömästi noutopaikkaan.
Yle uutisoi maanantaina, kuinka kangasalalainen **Risto Laamanen** [oli vastaanottanut väärän henkilön passin](https://yle.fi/uutiset/3-12630484). Laamanen oli normaaliin tapaan noutanut passi- ja henkilökorttilähetyksensä Matkahuollosta, mutta toisessa kuoressa ollut passi olikin kuulunut vieraalle ihmiselle.
Poliisihallituksen lupahallintopäällikkö **Hanna Piipponen** kertoi tiistaina, että passien jakelussa oli ollut maanantaina vikatilanne. Passeja ei Piipposen mukaan ole kateissa, vaan ne on jäljitetty.
– Sen takia meillä on tarkka seuranta, että pystymme jäljittämään jokaisen lähetykset ja tämäntyyppiset virheet käydään loppuun asti läpi, Piipponen kommentoi.
Syynä postituskoneen häiriö
Poliisin tänään tiistaina lähettämässä tiedotteessa kerrotaan, että perjantaina 16.9.2022 toimitukseen lähteneet kirjekuoret ovat sisältäneet toiselle henkilölle kuuluvan passin. Ongelman kerrotaan johtuneen postituskoneen automatiikan häiriöstä.
– Ongelman laajuus on tämän hetken tiedon mukaan enintään 550 passilähetystä, joista arviolta 100 kappaletta on ennätetty luovuttamaan kansalaisille, ylitarkastaja **Juhani Ruutu** Poliisihallituksesta sanoo. 
Välittömästi ongelman ja sen laajuuden selvittyä kyseiseen erään kuuluvat lähetykset kutsuttiin takaisin, eikä niitä enää luovuteta noutopaikoista.
Henkilöitä, jotka ovat saaneet toiselle henkilölle kuuluvan passin, pyydetään palauttamaan se kirjekuorineen välittömästi noutopaikkaan.
Kaikille väärän passin saaneille toimitetaan uusi noutoilmoitus, kun oikea passi on noudettavissa. Tähän prosessiin kuluu noin viikko. Jos esimerkiksi matkan takia passin tarvitsee nopeammin, on syytä olla yhteydessä passin myöntäneeseen poliisilaitokseen.
_Oletko sinä tai tuttavasi vastaanottaneet väärän ihmisen passin? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 21.9. kello 23:een saakka. Keskusteluun tarvitset [Yle Tunnukset](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
**Lue seuraavaksi:**
[Mies yllättyi, kun sai väärän ihmisen passin itselleen: "Minua katsoi ihan vieras mies" – Poliisihallitus: passien jakelussa virhetilanne ](https://yle.fi/uutiset/3-12630484)
Nepalilaisravintoloiden pitäjät syyttessä ihmiskaupasta Tampereella – jopa 300 000 euroa palkkaa jäi syytteen mukaan saamatta
Syyttäjä vaatii kahdelle syytetylle useamman vuoden vankeusrangaistuksia.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on alkanut Tampereella epäiltyyn ihmiskauppaan liittyvä oikeudenkäynti. Syyttäjä vaatii pääsyytetylle neljän vuoden vankeustuomiota sekä toiselle syytetylle kolmen ja puolen vuoden vankeustuomiota ihmiskaupasta sekä kiskonnan tapaisesta työsyrjinnästä.
Syyttäjän mukaan syytetyt alistivat pakkotyöhön kuusi nepalilaista henkilöä vuosien 2012 ja 2021 välisenä aikana. Henkilöt joutuivat työskentelemään ravintoloissa noin 9–13 tunnin työpäiviä kuutena päivänä viikossa.
Pisin teoista jatkui kahdeksan vuoden ajan. Työntekijöillä ei ollut myöskään lomia työskentelyn aikana.
Ravintoloiden yrittäjät värväsivät Nepalista työntekijöitä Suomeen työskentelemään omistamissaan ravintoloissa. Työntekijän saapuessa yrittäjät ottivat heidät vastaan ja majoittivat heidät yhteismajoitukseen.
Merkittävä rahallinen rikoshyöty
Ravintoloissa työskennelleille työntekijöille maksetut palkat olivat huomattavasti alle sen, mitä työstä olisi kuulunut maksaa. Palvelualan ammattiliitto PAMin laskelmien mukaan suurin maksamatta jäänyt palkka kahdeksan vuoden ajalta oli yli 300 000 euroa.
Työntekijöille ei myöskään maksettu ylityölisiä eikä sunnuntailisiä. He eivät myöskään saaneet itselleen palkkakuitteja.
Työntekijät myös joutuivat lainaamaan rahaa ravintolanpitäjien osoittamille henkilöille. Näitä rahalainoja ei maksettu kokonaisuudessaan koskaan takaisin.
Syyttäjän mukaan ravintolan pitäjien rikoshyöty oli yli miljoona euroa.
Syyttäjän mukaan työntekijät ovat olleet turvattomassa ja riippuvaisessa asemassa ravintolan yrittäjiin nähden, koska työntekijät eivät osanneet hoitaa omia asioitaan kielitaidottomuuden vuoksi. He olivat myös riippuvaisessa asemassa yrittäjiin nähden, koska luulivat ravintolan pitäjien auttavan heitä tuomaan myös perheet Suomeen.
Molemmat syytetyt kiistävät syyllistyneensä rikoksiin.
SDP:n Lindtman: Vasemmistoliiton käytävä vakava keskustelu hallituksessa jatkamisesta – irtiotto potilasturvallisuuslaista kuohuttaa hallituksessa
Vasemmistoliiton rivit repesivät potilasturvallisuuslaista äänestettäessä. Hallituskumppanit ovat pettyneitä puolueen kansanedustajien toimintaan.  
Pääministeripuolue SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** vaatii, että vasemmistoliiton eduskuntaryhmä käy perinpohjaisen keskustelun siitä, onko puolue valmis jatkamaan hallituksessa potilasturvallisuuslakia koskevan äänestyksen jälkeen. 
Eilen maanantaina äänestyksessä [viisi vasemmistoliiton kansanedustajaa äänesti hallituksen esitystä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12629575).
– Heidän pitää keskuudessaan käydä keskustelu siitä, ovatko he sitoutuneet tähän hallitusyhteistyöhön ja ovatko he kykeneviä toimimaan hallituksessa yhdessä sovitulla tavalla, joka tarkoittaa sitä, että hallituksessa yhdessä sovittu viedään läpi, Lindtman sanoi toimittajille eduskunnassa.
 Asiaa on Lindtmanin mukaan käyty läpi eilisen äänestyksen jälkeen hallituspuolueiden eduskuntaryhmien johtajien kokouksessa. Lindtman pitää vasemmistoliiton kansanedustajien lipeämistä yhdessä sovitusta poikkeuksellisena.
 Vasemmistoliitto suhtautui potilasturvallisuuslakiin alusta asti nihkeästi ja eduskuntaryhmä ilmoitti äänestävänsä esitystä vastaan, mikäli hallituksen alkuperäiseen esitykseen ei saada muutoksia eduskuntakäsittelyn aikana.
 Sosiaali- ja terveysvaliokunnassa tehtyjen muutosten jälkeen hallituspuolueet kuitenkin ilmoittivat yksimielisesti hyväksyvänsä esityksen.
– Kiistatta kun tällaisessa tilanteessa näin moni lähtee omille teilleen onhan se ongelma, eikä missään tapauksessa tavanomaista, Lindtman sanoo.
Jatkokeskustelun paikka vasemmistoliiton ryhmäkokouksessa torstaina
 Lindtmanin mukaan vasemmistoliiton eduskuntaryhmän on käytävä vakava sisäinen keskustelu hallitusyhteistyöstä seuraavassa ryhmäkokouksessa torstaina. 
– Vasemmistoliitolla on ryhmäkokouksessa tarkan itsetutkiskelun ja pohdinnan paikka. 
Hän ei avaa, millaisia konkreettisia jatkotoimia SDP toivoo vasemmistoliiton eduskuntaryhmältä.
– Uskoisin, että myös muut hallituspuolueet ovat kiinnostuneita siitä, mikä tämän vakavan keskustelun lopputulos on ja siltä pohjalta kuullaan arvio, Lindtman sanoi.
 Myös hallituspuolue keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Eeva Kalli** arvostelee vasemmistoliiton kansanedustajien toimintaa.
– Keskustan eduskuntaryhmä lähtee siitä, että yhteisistä pelisäännöistä pidetään kiinni. Tämä ei valitettavasti mennyt sillä tavalla. Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän on selvitettävä tämä sisäisesti. Pääministeripuolueella puolestaan on vastuu koko hallituksen koheesiosta, Kalli sanoo.
– Ajat ovat nyt sen verran vakavat, että on välttämätöntä, että hallitus pystyy toimimaan määrätietoisesti Suomen ja suomalaisten asioiden edistämiseksi.
Henriksson: Erittäin poikkeuksellista, tilanne on vakava 
RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** sanoo olevansa pettynyt siihen, että niin moni vasemmistoliiton kansanedustaja äänesti potilasturvallisuuslakia vastaan.
– Se on erittäin, erittäin poikkeuksellista.
Hän arvioi, että vasemmistoliiton äänestyskäyttäytymisellä on seurauksia. 
– Pääministeri on tietysti se, joka ensi kädessä vastaa hallituksen puolesta, että minkälaisiin toimenpiteisiin mahdollisesti ryhdytään.
Pääministeri Marin ei kommentoinut aihetta Ylelle tiistaina. 
Henriksson huomauttaa kuitenkin, että vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson**, ryhmäpuheenjohtaja **Jussi Saramo** ja sosiaali- ja terveysministeri **Hanna Sarkkinen** äänestivät hallituksen esityksen puolesta. 
– Se tietysti tuo tiettyä helpotusta tilanteeseen, mutta tilanne on vakava.
Andersson: Pelisäännöt ovat hyvin tiedossa 
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson pitää valitettavana, että niin moni puolueen kansanedustajista ei ollut valmis hyväksymään potilasturvallisuuslakia. 
Seuraamukset käydään läpi eduskuntaryhmän sisällä, hän sanoo.
Vasemmistoliiton edustajista potilasturvallisuuslakia vastaan äänesti viisi edustajaa ja puolesta seitsemän. Neljä vasemmistoliiton edustajaa oli poissa äänestyksestä.
– Ryhmän kannalta oli olennaista se, että enemmän oli vihreää kuin punaista ja ryhmän enemmistö on sitoutunut hallitusyhteistyön jatkamiseen.
Anderssonin mukaan pelisääntökeskusteluihin ei ole tullut hallituspuolueiden muilta johtajilta kutsua. 
– On kyllä hyvin tiedossa kaikissa hallituspuolueissa, että mitkä ovat pelisäännöt. Hallituksen esityksiä vastaan ei äänestetä.
_Alta voit katsoa, miten perhe- ja peruspalveluministeri Aki Lindén (sd.) ja vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jussi Saramo kommentoivat potilasturvallisuuslakia eilen maanantaina:_
_* Juttua päivitetty 16.20: Lisätty keskustan ryhmänjohtajan kommentit._ 
_* Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 21. syyskuuta 2022 kello 23:een saakka._ 
**Lisää aiheesta:**
[Ylen päivittyvä seuranta hoitajakiistan käänteistä](Yle%20seuraa%20hoitajakiistan%20k%E4%E4nteit%E4%20t%E4ss%E4%20jutussa.)
[Potilasturvallisuuslakia vastaan äänestänyt Markus Mustajärvi: "Työtaisteluoikeus on pyhä asia"](https://yle.fi/uutiset/3-12631456)
[Eduskunta hyväksyi kiistellyn potilasturvallisuuslain äänin 109–38 – katso, miten kansanedustajasi äänesti](https://yle.fi/uutiset/3-12629575)
[Tästä potilasturvallisuuslaissa on kysymys: Hoitajat voidaan määrätä töihin – yksittäinen hoitaja ei saa uhkasakkoa kieltäytymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12630200)
Työttömyys jatkoi vähenemistään Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla
Työttömyys laski kaikissa ikäryhmissä ja seutukunnissa.
Työttömyys jatkaa vähenemistään pohjalaiskunnissa. 
Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla oli elokuun lopulla noin 6 300 työtöntä työnhakijaa, mikä on reilu tuhat ihmistä vähemmän kuin vuotta aiemmin eli työttömyys pieneni 13,9 prosenttia vuodentakaisesta.
Myös elokuun työttömien määrä verrattuna heinäkuuhun pieneni yli 1 700 ihmisellä.
Työttömien määrä väheni kaikissa Pohjanmaan Elyn seutukunnissa sekä myös kaikissa ikäryhmissä. 
Esimerkiksi Kokkolan seutukunnassa yli 200 ihmisellä, Pietarsaaressakin yli 120 ja Vaasan seudulla lähes 700 ihmisellä.
Kokkolan työttömyysaste on 7,5 ja Pietarsaaren 6,6 ja Vaasassa 6,9 prosenttia.
Alhaisin työttömyysaste alueella on Pedersöressä, vain 1,8 prosenttia.
Mainion marjasyksyn outo käänne – monet tutut puolukkakankaat ammottavat tyhjyyttään
Mainion lakka-, mustikka- ja puolukkasadon keskelle on laskeutunut yllättävä ilmiö. Elokuun kuivuus ilmeisesti romutti satotoiveet etenkin Kaakkois-Suomesta
Vielä elokuun lopulla[ Luonnonvarakeskus ennusti keskimääräistä parempaa](https://www.luke.fi/fi/uutiset/puolukasta-odotettavissa-tavanomaista-parempi-sato) puolukkasatoa. Näin ilmeisesti suuressa maata onkin.
Poimijoiden havainnot esimerkiksi Etelä-Savossa viittaavat toisaalta siihen, että puolukkasato on varsin erikoinen.
– En muista vastaavaa nähneeni milloinkaan. Perinteiset paikat ovat aivan tyhjiä, mutta joistakin paikoista voi löytyä puolukkaa hyvinkin, Mikkelin torilla keräämiään puolukoita myyvä **Eeva Vitikainen** sanoo.
Torimyyjän havainnon vahvistaa Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Rainer Peltola**. Lukella on havaintopisteitä marjametsissä eri puolilla Suomea.
– Kaakkoisessa Suomessa tosiaan näyttää siltä, että puolukkasato on jäämässä keskimääräistä heikommaksi. Elokuun kuivuus ja kuumuus ovat ilmeisesti taustalla.
Rainer Peltolan analyysille löytyy puolestaan tukea Ilmatieteen laitoksen tilastoista. 
– Sademäärä jäi jopa kolmasosaan tavanomaisesta ja lämpötila oli parisen astetta normaalia korkeampi. Puolukka kestää hyvin kuivuutta ja kuumuutta, mutta ei määräänsä enempää.
Muualla Suomessa puolukkasato on keskimääräistä parempi kuten mustikalla ja lakallakin.
– Kaiken kaikkiaan mainio marjavuosi, Peltola summaa.
Puolukoita etsittävä kosteammilta kohdilta
Eeva Vitikaisen mukaan puolukoita voi löytyä tietynlaisista paikoista, kuten tutulla puolukkarinteellä olevasta kosteasta notkelmasta.
– Sellaisissa kohti marjat ovat isoja ja niitä voi olla paljon. Puolukan varpu on marjojen painosta taipunut ja maata vasten olevia marjoja voi olla vaikea havaita, kokenut poimija vinkkaa.
Myös **Ritva Hytönen** myy keräämiään marjoja torilla. Hän kertoo löytäneensä puolukoita uusilta paikoilta.
– Kaksi vuotta sitten tehdyltä hakkuuaukolta ei ollut viime vuonna yhtään, mutta se on nyt punaisenaan marjoja.
Juvan suunnalla marjastava Matti Paavilainen kertoo löytäneensä puolukat tavanomaista kosteammilta paikoista.
– Sato on selvästi huonompi kuin viime tai sitä edellisenä syksynä. Silloin riitti kun meni metsään. Nyt ei ole samoissa paikoissa. Ehkä se kuivuus verotti, Paavilainen tuumii.
Paavilaisen vinkki on etsiä puolukoita nuorista mäntytaimikoista.
–Missä on parimetrisiä taimia ja vanhoja kantoja. Niiden juurelta olen löytänyt hyvin.
_Löytyykö puolukkaa? Voit keskustella aiheesta tässä keskiviikkoon 21.9. kello 23 saakka._
**Lue myös:** 
[Puolukkasato on tänä syksynä keskimääräistä runsaampi – "Marjat alkavat olla pikkuhiljaa valmiita poimittavaksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12605764)
[Lapissa mainio sato kaikilla marjoilla – kolmas perättäinen hyvä hillavuosi saa jopa tutkijan hämmästelemään](https://yle.fi/uutiset/3-12607091)
Potilasturvallisuuslakia vastaan äänestänyt Markus Mustajärvi: "Työtaisteluoikeus on pyhä asia"
Hallituksen lakiesitystä vastustanut vasemmistoliiton kansanedustaja vetoaa myös siihen, että hallitusohjelmassa ei moisesta laista puhuttu.
Potilasturvallisuuslakia vastaan äänestänyt vasemmistoliiton lappilaiskansanedustaja **Markus Mustajärvi** kutsuu lakia "lakonmurtolaiksi". Vastaan äänestäminen oli hänelle itsestäänselvää. 
– Työtaisteluoikeus on niin pyhä asia työväenliikkeelle ja pitäisi olla vasemmistoliitollekin, että sitä ei pidä horjuttaa millään tapaa.
Lain turvin hoitajia voidaan määrätä töihin työtaistelun aikana. Laki koskee tehohoitoa ja kotihoitoa, mutta myös muuta kriittistä terveydenhuoltoa, kuten ensihoitoa ja synnytyksiä.
Lakia ei Mustajärven mukaan olisi edes tarvittu sillä perusteella, että tuomioistuin puuttuu lakkoihin, mikäli ne uhkaavat ihmishenkiä. Helsingissä käräjäoikeus kielsi tehohoitoa ja kaupungin kotihoitoa uhanneet lakot.
Lappilaisedustajan mukaan potilaiden kuolemanvaarasta puhuminen lakkouhan yhteydessä on ylipäätään tekopyhää.
– Minun arvioni mukaan ihmisiä on jo kuollut sen takia, että hoivapalveluita je terveydenhuoltoa on aliresurssoitu niin pitkään.
"Omatunto ei soimaa yhtään"
Mustajärvi sanoo, että häntä eivät mahdolliset seuraamukset hetkauta. Mustajärvi on jo kertaalleen erotettu eduskuntaryhmästä vuonna 2011, kun hän äänesti yhdessä toisen kansanedustajan kanssa hallitusohjelmaa vastaan. Vuodesta 2003 eduskunnassa istunut Mustajärvi ei ole enää seuraavissa vaaleissa ehdolla.
Vasemmistoliiton kansanedustajista viisi [äänesti hallituksen esitystä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12629521).
– Ei voi olla niin, että vain hallituksessa pysymisen ilosta ollaan valmiita myymään periaatteet näin isossa asiassa, Mustajärvi sanoo.
Hänen mukaansa laki on tehty ohi hallitusohjelman, jossa ei tällaisesta laista puhuta. Myös Nato-hakemuksen lähettäminen rikkoo Mustajärven mielestä hallitusohjelmaa , koska ohjelmassa puhutaan vain mahdollisuudesta hakea Nato-jäsenyyttä.
**Lue lisää:**
[Tästä potilasturvallisuuslaissa on kysymys: Hoitajat voidaan määrätä töihin – yksittäinen hoitaja ei saa uhkasakkoa kieltäytymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12630200)
[Käräjäoikeus on kieltänyt hoitajien huomisen lakon Helsingin kotihoidossa – kaupungin yhteyspäällikkö: "Odotamme liittojen reagointia"](https://yle.fi/uutiset/3-12630384)
Liiga-SaiPa kiipesi niukasti plussalle viime tilikaudella – nyt tavoitteena on 3 000 katsojaa per ottelu
Liiga-SaiPan yhtiökokous on vahvistanut yhtiön tilinpäätöksen.
Liiga-SaiPa oy teki huhtikuussa päättyneellä tilikaudellaan niukasti voitollisen tuloksen.
Yhtiön liikevaihto oli noin 4,7 miljoonaa. Liiketulos jäi kuitenkin 150 000 oli euroa miinukselle.
Liiga-SaiPa oy:n tiedotteen mukaan tilikauden käänsi voitolliseksi Liigalta saatu 200 000 euron osinko, minkä jälkeen yhtiö pääsi noin 30 000 euroa plussan puolelle. 
Ottelutapahtumista saatuja tuloja heikensivät sekä koronapandemia että vaatimattomaksi jäänyt ottelumenestys.
 – Pandemia vaikutti vielä viime kauden tapahtumatuottoihin muutenkin kuin niiden viiden kotiottelun osalta, jolloin emme saaneet ottaa yleisöä. SaiPan pelillinen menestys jäi myös tavoitteista, ja se näkyi suoraan lippu- ja oheistuloissa, kertoo toimitusjohtaja **Jussi Markkanen** yhtiön tiedotteessa.
SaiPa ei edennyt viime kaudella pudotuspeleihin ja päätyi loppukaudesta vapauttamaan pelaajia osin säästösyistä.
Tällä kaudella SaiPa pyrkii kasvattamaan liikevaihtoaan 4,7 miljoonasta eurosta yli viiteen miljoonaan. Yleisötavoitteeksi SaiPa on asettanut 3 000 katsojaa per ottelu.
**Lue myös:**[ Intohimoisia faneja ja jännittyneitä valmentajia – seurasimme SM-liigakauden avauksen tunnelmia Kouvolassa](https://yle.fi/uutiset/3-12627306)
Poliisi epäilee henkirikosta Oulun Kaakkurissa – yleisöhavaintoja pyydetään Pesätiellä viikko sitten liikkuneesta keltatakkisesta miehestä
Kaakkurista viime viikon perjantaina asunnosta löytyneen vainajan epäillään kuolleen väkivallan seurauksena. Teosta epäilty on otettu kiinni ja vangittu. 
Poliisi löysi perjantaina 16. syyskuuta vainajan Kaakkurissa sijaitsevasta huoneistosta. Poliisi epäilee oululaista miestä henkirikoksesta.
Epäilty rikos paljastui, kun poliisi oli tarkastanut Kaakkurissa huoneiston, jonka asukkaaseen ei oltu saatu yhteyttä moneen päivään. Vainajan epäillään kuolleen väkivallan seurauksena. Teon epäillään tapahtuneen Pesätiellä tiistai-iltana tai keskiviikon vastaisena yönä 13.–14. syyskuuta.
Poliisi otti lauantaina 17. syyskuuta kiinni oululaisen 1970-luvulla syntyneen miehen, jonka osallisuutta henkirikokseen se selvittää. Oulun käräjäoikeus on tänään tiistaina vanginnut miehen todennäköisin syin taposta epäiltynä.
Poliisi pyytä nyt silminnäkijöitä ilmoittamaan havaintonsa Pesätiellä viime viikon tiistai-illan ja keskiviikon vastaisena yönä liikkuneesta hoikasta miehestä, joka oli pukeutunut kirkkaankeltaiseen huomiotakkiin. 
Havainnot tulee ilmoittaa soittamalla vihjepuhelimen numeroon 0295 416 194 tai lähettämällä sähköpostia osoitteeseen [vihjeet.oulu@poliisi.fi](mailto:vihjeet.oulu@poliisi.fi).
Tapauksen esitutkinta on kesken, eikä poliisi tiedota nyt sen yksityiskohdista.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Punaisen pölyn mysteeri
Laaja tutkimus paljasti, että Oulun seudun outojen moottoririkkojen syy on asfaltissa käytetty oktomurske. Tienpinnasta irtovat hiukkaset hiovat autojen jakopäätä, ja pahimmillaan seurauksena on tuhansien eurojen remontti.
Lähes koko 2000-luvun ajan autoalaa ja auton omistajia ihmetyttänyt, erityisesti Oulun seutua vaivannut autojen [jakohihnojen nopean kulumisen arvoitus](https://yle.fi/uutiset/3-9435151) on vihdoinkin ratkennut.
Autoilijoille ja autoalalle kalliiksi tullut ongelma johtuu asfaltin kiviaineksena käytetystä Outokummun ferrokromikuonasta, jonka tuotenimi on oktomurske.
Oktomurske on tiemateriaaliksi poikkeuksellisen kova materiaali, mutta se kuluu siitä huolimatta nastarenkaiden vaikutuksesta ja muodostaa pölyä, joka kuluttaa autoissa erityisesti jakohihnan hammaspyöriä.
Tutkimusta varten rakennetussa koejärjestelyssä havaittiin, että oktomurskeen kuluttamisnopeus on jopa 20–30-kertainen verrattuna muihin Oulun seudulla asfaltin kiviaineksena käytettyihin materiaaleihin.
– Sadan tunnin testissä graniittisella pölyllä ei syntynyt juuri minkäänlaista kulumaa hammasrattaissa, mutta oktomurskeella puuttui puolet hampaista, sanoo hankkeen projektipäällikkö **Jonne Untinen** Oulun yliopistosta.
Ylimääräinen kuluminen maksaa auton eliniän aikana jopa tuhansia euroja. Jos jakopää hajoaa ajossa, voi edessä olla moottoririkko, joka tulee vielä kalliimmaksi.
[Aikaisemmassa tutkimuksessa](https://www.hs.fi/autot/art-2000002733305.html) ferrokromikuona ehdittiin jo vapauttaa epäilyksestä.
Oulun yliopiston Auto- ja työkonetekniikan tutkimusryhmän johtama tutkimus kuitenkin osoittaa selvästi, että autoja kuluttaa nimenomaan ferrokromikuona.
Tutkimus lähti puhtaalta pöydältä
Asian tieteellinen selvittäminen vaati perusteellisen ja poikkeuksellisen laajan poikkitieteellisen tutkimuksen.
Hankkeen vastuullisen johtajan **Karoliina Jokisen** mukaan läpimurto selittyy ongelman ratkaisuun sopivalla tasokkaalla osaamisella ja tutkimukselle saadulla mittavalla EAKR-rahoituksella.
– Oulun yliopiston auto- ja työkonetekniikan tutkimusryhmässä oli tarvittava autoteknillinen osaaminen ja Pohjois-Pohjanmaan liiton aluekehitysrahoituksen myötä saatiin koottua sellainen tutkimuskonsortio, jolla kysymys saatiin lopulta ratkaistua, sanoo Jokinen.
Tutkimushankkeessa ei Jokisen mukaan suljettu mitään vaihtoehtoa etukäteen pois. Haluttiin selvittää tieteellisesti, miksi jakohihnat eivät Oulun seudulla kestä normaalisti.
Projektipäällikkö **Perttu Niskanen** Oulun yliopistosta kertoo, että alussa mietittiin voisiko ilmiö johtua esimerkiksi maan happamuudesta, kemiallisesta reaktiosta, ruostumisesta tai rautapölystä.
– Tutkimuksen edetessä sen fokus alkoi tulosten perusteella tarkentua abrasiiviseen eli hiovaan vaikutukseen. Kysymyksessä on myös pakko olla paikallinen tekijä, joka erottaa ongelma-alueen muusta maailmasta.
Tutkijaryhmän perehtyessä asiaan tuli selväksi, että ainoa erottava tekijä on juuri oktomurske.
"Oulun tauti" ei rajoitu vain Ouluun
Oulun seudulla huomattiin 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä, että jostain syystä autojen jakohihnat eivät kestäneet luvattua ajomatkaa. Niitä täytyi vaihtaa tiheämpään tahtiin kuin muualla maassa tai maailmassa.
Jakohihnojen käyttöikä on lyhentynyt puoleen tai joissain malleissa vain kolmannekseen valmistajan ilmoittamasta.
Kyseessä on ollut sekä yksityisille autonomistajille että autoliikkeille, maahantuojille ja autotehtaille iso asia. Vuositasolla saatetaan Niskasen mukaan puhua jopa noin viiden miljoonan euron välittömistä lisäkustannuksista.
Koko ongelman aikana puhutaan kymmenien miljoonien eurojen kustannuksista. Asian autonomistajille aiheuttamien taloudellisten ja henkisten ongelmien merkitys on myös huomattava, vaikka sitä on vaikea mitata.
**Lue myös:** [Yllättäen katkennut auton jakohihna aiheutti muuttofirman autoon tuhansien eurojen remontin – korjaamoyrittäjä: "Kyllä tähän joku ratkaisu pitäisi löytyä"](https://yle.fi/uutiset/74-20000193)
Kustannuksia tulee vääjäämättä yhteiskunnalle myös suoraan. Vaikka oktomurskeen käytöstä luovuttaisiin kokonaan, kestää kauan ennen kuin ongelmasta päästään eroon riippumatta siitä, kierrätetäänkö asfalttia vai vaihdetaanko se kokonaan uuteen, koska oktomurskeella päällystettyjä tiekohteita on niin paljon.
Oktomursketta on Suomessa käytetty Väyläviraston mukaan runsaalla 400 kaistakilometrillä ja ylivoimainen enemmistö niistä on Oulusta lähtevillä vilkkaasti liikennöidyillä teillä.
Vaikka kyse on periaatteessa hyvin paikallisesta ilmiöstä, osansa oktomurskepölystä saavat kaikki Oulun ohikin ajavat.
Eivätkä vaikutukset rajoitu välttämättä vain jakopäähän ja jakohihnaan. On vaikea kuvitella, etteikö oktomurske kuluttaisi samaan tapaan auton kaikkia sen hiomaominaisuuksille alttiita osia – esimerkiksi jarruja, kaikenlaisia pyöriviä osia ja auton maalipintoja.
Avainasemassa ongelman tunnistamiseen oli autojen moottoreihin ja erityisesti jakohihnan koteloon kertynyt mystinen punainen pöly.
Mysteeripöly muistuttaa tulivuoren tuhkaa
Rikkoutuneiden ja ennen aikojaan kuluneiden jakohihnojen yhteydessä ilmennyttä punaista pölyä ei ole ilmennyt muualta Suomesta kuin vähäisiä määriä. Siellä sitä on todennäköisesti irrottanut hammaspyöristä jokin muu kova kiviaines.
Ilmiötä aiemmin käsitelleissä opinnäytetöissä ja Aalto-yliopiston Väylävirastolle tekemässä tutkimuksessa käytettävissä olleiden resurssien ja tutkimusosaamisen puitteissa ei ollut kyetty hahmottamaan punaisen pölyn luonnetta.
Ratkaisu aukeni oivalluksesta, että ongelman syynä tähän saakka pidetty punainen pöly onkin ongelman seuraus.
– Se on jakopään hammasrattaista jauhautunutta rautaoksidipölyä, eli ruostetta joka peittää muut pölyhiukkaset alleen ja vaikeuttaa niiden luokittelemista, sanoo Geologian tutkimuskeskuksen erikoisasiantuntija **Mika Räisänen**.
Räisäsen työpari, erikoisasiantuntija **Akseli Torppa** kertoo, että punaisen pölyn kuten muidenkin pölynäytteiden tutkiminen on ollut haastavaa.
Pelkästään niiden määrittelyyn kului kuukausia, mutta työn tuloksena onnistuttiin muun muassa luotettavasti luokittelemaan kaikki ferrokromikuonan sisältämät ainesosat. Niiden avulla kuonahiukkasia havaittiin vaihtelevia määriä kaikissa Oulun alueen näytteissä.
Tärkeässä roolissa tässä tutkimuksessa olivat erityisesti Geologian tutkimuskeskuksen Outokummun laboratorio ja Oulun yliopiston Limingantullin yhteiskäyttötilat.
Edellisen elektronimikroskoopeissa avautui arvoituksellisen punaisen pölyn todellinen olemus. Jälkimmäiseen sijoitetuilla jakohihnojen testauskaapeilla taas todentuivat ferrokromikuonan poikkeukselliset hiomaominaisuudet.
Testikaapit suunniteltiin ja rakennettiin hanketta varten, jotta eri pölyjen kulumisominaisuuksia voitiin verrata. Testikaapilla simuloitiin moottorin jakopäätä.
Oktomurske osoittautui kulutus- eli hiomisominaisuuksiltaan ylivertaiseksi materiaaliksi.
Jos haluaisi tehdä oikein hyviä kulmahiomakoneen laippoja, niin niitä kannattaisi tehdä tästä.
Ferrokromikuonapölyllä on samankaltaisia ominaisuuksia kuin joillakin [tulivuorien pölyillä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/04/16/tulivuorenpurkaus-lamautti-lentoliikenteen-2010).
Tulivuoripöly on aiheuttanut ongelmia lentoliikenteen lisäksi myös autoille. Kuonapölyt ovat samankaltaisia ominaisuuksiltaan.
– Ne ovat hyvin teräväsärmäisiä, kovia ja kuluttavia, mikä on todella kiinnostavaa, sanoo Mika Räisänen.
Räisäsen mukaan erot hammashihnajakopäiden kulumisessa johtuvat eroista moottorityyppien ja rakenteiden välillä. Moottorin merkillä ei tähän ole kuitenkaan vaikutusta.
Kaikkia autoja oktomurskepöly kuitenkin kuluttaa ja kuluminen kohdentuu myös auton muihin osiin, joihin abrasiivinen pöly kulkeutuu.
Tutkimus tehtiin kiinteässä yhteistyössä muun muassa autoliikkeiden, maahantuojien tehtaiden kanssa. Ilman kaikkea tätä kokonaisosaamista ferrokromikuonan todellinen olemus tieliikenteessä olisi edelleenkin ollut vaikea selvittää.
Autoliikkeet ja -korjaamot olivat keskeisiä myös ongelman havaitsemisessa.
Ajokaistan valinta vaikuttaa kulumiseen
Autoliike Wetterin teknisen palvelun johtaja **Pekka Palo** on mukana tutkimushankkeen ohjausryhmässä. Hän aloitti Wetterillä vuonna 2007 ja jakohihnaongelmat ovat tulleet vastaan työn puitteissa jo siitä saakka.
– Vuoden 2010 tienoilla ilmiö alkoi nousta enemmän esiin myös julkisuudessa, sanoo Palo.
Palo kertoo, että isona firmana Wetterillä jakopään ylimääräiseen kulumiseen liittyvät tarkastukset, ennenaikaiset vaihdot sekä remontit ovat jokapäiväistä työtä.
Ennenaikaiset kulumiset, jotka vaativat jakopään täydellisen komponenttien vaihtamisen, maksavat auton eliniän aikana tuhansia euroja ylimääräistä. Ajossa rikkoutuvan jakohihnan aiheuttama moottoririkko voi maksaa jopa yli 10 000 euroa.
Uusien autojen ylimääräiset jakopääremontit menevät takuuaikana pääsääntöisesti autoliikkeen, maahantuojan ja autotehtaan piikkiin. Vanhemmissa autoissa maksaja on useimmiten auton omistaja.
Palon mukaan jakopään rakenne-erot vaikuttavat siihen, lähteekö hihna kulumisen myötä resonoimaan. Se lyhentää hihnan käyttöikää ja nopeuttaa rikkoutumista.
– Matalakäyntisten perinteisten isojen diesel-autojen jakohihnat kestävät edelleen normaalisti, sanoo Palo.
Kulumisen erot voivat johtua myös ajotavasta.
Tutkimuksen aikana ammattikorkeakoulu Metropolian katupölynäytteitä kerännyt Nuuskija-auto teki mielenkiintoisen havainnon. Moottoritien vasemmalla kaistalla oli huomattavasti enemmän pölyä kuin oikealla kaistalla ajaessa.
Tämä auttoi Paloa ymmärtämään miksi kaksi täsmälleen samanlaista, yhtä aikaa hankittua ja päivittäin samaa tietä ajavaa autoa kului jakohihnan osalta aivan eri tavoin. Toisen hihna kului nopeasti ja oli vaihdettava ennen aikojaan. Toinen ei taas kulunut ollenkaan yhtä paljon.
– Toista autoista ajoi meidän työnjohtaja Iistä ja toista vaimoni Haukiputaalta. Työnjohtaja ajaa aina oikeaa kaistaa, eikä ohittele. Vaimo ajaa nopeusrajoituksen mukaan ja siirtyy aina ohituskaistalle, kun oikean kaistan jono ei vedä, sanoo Palo.
Jakopäitä vaihdetaan kulumisen takia ennenaikaisesti hyvin vähän muualla kuin Oulussa. Oulusta muualle siirtyneessä autossa saattaa samaa ongelmaa kuitenkin olla.
Kuluminen jatkuu ilman varotoimia muuallakin, kun se on täällä päässyt käyntiin.
– Meillä ilmiötä pyritään muualle siirtyvissä vaihtoautoissa ehkäisemään perusteellisella tarkastuksella, pesulla ja jakopään vaihdolla, sanoo Palo.
Moottoririkkoja on ilmiön pitkittyessä opittu Oulussa välttämään ennakoimalla. Se että jakohihnat Oulun seudulla eivät kestä ollenkaan samalla tavalla kuin muualla maailmassa on kaikkien autoalaa tuntevien tiedossa.
Mutta kenen niskaan voisi kaatua vastuu oktomurskeen käytöstä ja autoilijoiden ja yhteiskunnan maksettavaksi mahdollisesti tulevasta laskusta? Sitä on vaikea sanoa, sillä periaatteessa kukaan ei ole tehnyt mitään väärin.
Kokonaiskustannukset jopa sata miljoonaa
Ferrokromikuona eli oktomursketta on käytetty tien pinnassa nimenomaan kovuutensa takia. Vastaavaa kovaa luonnonkiveä on tällä hetkellä Oulun seudulla huonosti saatavilla.
Oktomurske sinänsä on tienpäällystykseen hyväksytty materiaali.
On hyvin todennäköistä että vastuukysymyksiä tullaan käsittelemään myös oikeusasteissa. On puhuttu esimerkiksi ryhmäkanteiden nostamisesta.
Olennainen kysymys on myös se, onko Outokumpu tutkinut oktomurskepölyn hengitettävien hiukkasten terveysvaikutuksia. Sekin on mielenkiintoista, että laadun takeena olevasta oktomurskeen CE-merkinnästä vastaa tuotteen valmistaja Outokumpu itse.
Tutkijaryhmä toivoo tutkimustuloksen synnyttävän keskustelua siitä, mitä oktomurskeen käytölle tierakenteissa kannattaa tehdä.
Erikoistutkija Akseli Torppa GTK:sta toteaa tutkimuksen osoittavan myös, kuinka tärkeää mineraalipohjaisten kiertotalousmateriaalien tutkimus ennen niiden käyttöönottoa on niiden käyttösoveltuvuuden ja laadun arvioimiseksi sekä mahdollisten ympäristö- ja terveysvaikutusten ennakoimiseksi.
Tutkimuksessa kerättiin pölynäytteitä Metropolian ja SYKE:n yhteistyönä myös painehuuhtelemalla tietä. Näin tienpäällysteen kemiallinen analyysi saadaan suoraan tienpinnasta.
Suomen ympäristökeskuksen laboratoriokeskuksen tutkija **Lari Kaukosen** mukaan käytetty XRF-teknologia on hyvä menetelmä tutkia, onko ferrokromia tien pinnassa vai ei.
Tällä on merkitystä jos ja kun ferrokromipäällysteitä aletaan vaihtaa vähemmän kuluttaviin.
– Jatkossa voidaan seurata sitä, tuleeko syvempänä tiessä jo oleva ferrokromikuona näkyviin tien pinnassa. Näin voi käydä jos oktomursketta sisältävää kuonaa ei vaihdeta kokonaan uuteen, sanoo Kaukonen.
Jos oktomursketiet päädytään uusimaan kokonaan, puhutaan Väyläviraston teiden kunnossapidon asiantuntija **Katri Eskolan** mukaan vähintäänkin 20 miljoonan euron hintalapusta. Todennäköisesti summa voi olla suurempi.
Toistaiseksi Eskola on kuitenkin arvioissaan varovainen. Väylävirastossa halutaan perehtyä tutkimukseen ja analysoida rauhassa sen merkitystä tienpidolle jatkossa.
– Mikäli osoittautuu, että päällysteessä käytetty oktomurske aiheuttaa haittaa ympäristölleen, tätä haittaa pyritään pienentämään tai poistamaan se käytettävissä olevien keinojen ja resurssien puitteissa, sanoo Eskola.
Jakohihnojen nopeamman vaihtotahdin ja moottoririkkojen aiheuttamien remonttien kustannukset mukaan lukien päädytään joka tapauksessa yli sadan miljoonan kokonaiskustannuksiin.
Outokumpu ei kiistä tutkimuksen tulosta
Oulun yliopiston ja Geologian tutkimuskeskuksen lisäksi tutkimukseen osallistuivat Suomen ympäristökeskus, ammattikorkeakoulu Metropolian ja Lapin ammattikorkeakoulu.
Ferrokromikuonaa eli oktomursketta tuottava teräsyhtiö Outokumpu kertoo olevansa yllättynyt tuloksesta, koska se poikkeaa Aalto-yliopiston aiemmasta selvityksestä. Aiempi suppea tutkimus päätyi siihen, että oktomurske ei olisi syypää ongelmaan.
Oulun yliopiston projektipäällikkö Jonne Untinen toteaa, että Aallon tutkimus on väärässä.
 – Siinä kyllä lukee, että oktomurske ei aiheuta ongelmaa, mutta väitteelle ei ole tutkimuksessa todisteita.
Outokumpu ei kiistä tuoreen tutkimuksen tulosta, mutta suhtautuu kriittisesti sen rahoituspohjaan. Se tulee pääosin Pohjois-Pohjanmaan liiton myöntämistä Euroopan aluekehitysrahaston varoista ja tutkimuslaitoksilta itseltään. Yritysten rahoitusosuus on noin kymmenesosa. Outokummun kritiikki kohdistuu autoalan yritysten mukanaoloon rahoittajana.
– Outokumpu olisi mielellään ollut rahoittamassa tutkimusta, sanoo Outokummun ferrokromiliiketoiminnasta vastaava johtaja **Martti Sassi**.
*Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *keskiviikkoon 21.9. kello 23 saakka.*
*Juttua muokattu 20.9. kello 14.44. Aiemmin Outokumpu kertoi kiistävänsä tutkimuksen tuloksen ja vaativansa uutta tutkimusta. Outokumpu kertoi muuttuneesta näkemyksestään kello 12.30 alkaneen tiedotustilaisuuden jälkeen.*
Viljat on kohta korjattu hämäläisiltä pelloilta
Sateista on ollut haittaa puinneille, mutta syysviljoille ja säilörehunurmille kosteudesta on ollut hyötyä.
Kuivuus on verottanut säilörehusatoa. ProAgrian mukaan etenkin Hämeessä säilörehusato jää niukaksi. 
Puinnit ovat loppusuoralla, vaikka sateet ovatkin syyskuussa haitanneet puinteja, kun sateiden pehmittämät pellot eivät ole kantaneet raskaita työkoneita. 
Syysviljoille ja säilörehunurmille sateet ovat olleet tervetulleita rutikuivan maan kastuttua. Halla on myös aiheuttanut Hämeessä paikallisesti vaurioita kasvustoihin.
Kevätviljoissa satotasoja ja laatua kuvataan hyviksi. Hämeessä on silti puitu heikon hehtopainon kauroja.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sierilän luukkuaseman poikkeamisluvan oikaisuvaatimukset käsittelyssä
Rovaniemen yhdyskuntasuunnittelun lautakunta käsittelee tänään Sierilän voimalaitoksen luukkuaseman rakentamisen poikkeuslupapäätöksestä tehtyjä oikaisuvaatimuksia.
Rovaniemen kaupungin kaavoituspäällikkö myönsi elokuussa viranhaltijapäätöksellään Kemijoki oy:lle luvan poiketa yleiskaavan mukaisesta käyttötarkoituksesta sekä rakentamisrajoituksesta Sierilän vesivoimalaitokseen kuuluvan luukkuasemarakennuksen toteuttamista varten.
Päätöksen kumoamiseksi tehtiin neljä oikaisuvaatimusta. 
Oikaisuvaatimuksissa vedotaan muun muassa luonto- ja maisema-arvoihin lupapäätöksen virheellisiin perusteluihin, puutteelliseen valmisteluun ja Kemijoki oy:n vesitalousluvasta tehtyyn valitukseen, joka on hallinto-oikeuden käsittelyssä.
Tiistaina 20. syyskuuta alkavassa yhdyskuntasuunnittelun lautakunnan kokouksessa asian esittelijä palvelualuepäällikkö **Jukka Ylinampa** esittää oikaisuvaatimusten hylkäämistä.
**Lue myös:** 
[
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on pääosin hylännyt valitukset Kemijoen Sierilän voimalaitoksen rakennusten poikkeusluvista ja  rakennusluvista](https://yle.fi/uutiset/3-11835196)
[Sierilän puolesta ja voimalaitosta vastaan soudetaan jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-12546672)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tänään Abitreenien yo-koelähetyksessä matematiikan kokeet – lähetä kysymyksesi lähetykseen
Mitä sinä haluat kysyä matematiikan yo-kokeesta? Lähetä kysymyksesi illan lähetykseen. Keskustelemassa ovat YTL:n asiantuntija, aineenopettaja ja kokeen tehnyt abi.
Mikä matematiikan ylioppilaskokeessa jäi mietityttämään? Yo-koelähetyksessä vastataan kokelaiden lähettämiin kysymyksiin. Lähetä kysymyksesi yo-kokeesta alla olevasta lomakkeesta.
**Alla on oma lomakkeensa lyhyelle ja pitkälle oppimäärälle. Varmistathan, että käytät oikeaa lomaketta.**
Kysy lyhyen matematiikan yo-kokeesta
Kysy pitkän matematiikan yo-kokeesta
**Lähetysvieraina:**
Pekka Alestalo, YTL:n asiantuntija  
Riku Klén, YTL:n asiantuntija  
Piia Vikberg, opettaja
Siiri Haapala, lukiolainen, lyhyt oppimäärä  
Leevi Roivanen, lukiolainen, pitkä oppimäärä
Lähetys on katsottavissa [Yle Areenasta tiistaina klo 18](https://areena.yle.fi/1-63216549).
Poliisi epäilee kolmea henkilöä kuorma-auton anastamisesta ja tuleen sytyttämisestä Muoniossa
Asiaa tutkitaan epäiltynä törkeänä vahingontekona, vahingontekona sekä kahtena moottorikulkuneuvon käyttövarkautena. 
Poliisi epäilee kolmea henkilöä siitä, että he anastivat ja sytyttivät kuorma-auton tuleen Kolarissa sunnuntaina. 
Epäillyt ovat kertoneet kuulusteluissa saaneensa päähänpiston. He olivat ottaneet kuorma-auton luvatta käyttöönsä ja ajaneet sillä tarkoituksellisesti kumoon liikennemerkkejä. Sen jälkeen he olivat sytyttäneet kuorma-auton tuleen soramontulla Muoniossa. Savujuovan nähnyt henkilö oli ilmoittanut palosta hätäkeskukseen. 
Epäillyt otettiin kiinni, mutta heidät on sittemmin vapautettu. Poliisi jatkaa esitutkintaa asianomistajien kuulusteluilla ja korvausvaatimusten selvittämisellä. Asiaa tutkitaan epäiltynä törkeänä vahingontekona, kahtena moottorikulkuneuvon käyttövarkautena ja vahingontekona. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Oppositiolta välikysymys sähkön hinnasta ja hallituksen Fortum-politiikasta
Perussuomalaiset on tehnyt hallitukselle välikysymyksen, joka koskee energiamarkkinoita, sähkön hintaa ja hallituksen Fortum-politiikkaa. Välikysymyksen ovat allekirjoittaneet myös kristillisdemokraatit ja nyt liike. 
Keskustelu energiakriisistä jatkuu eduskunnassa, kun hallitus joutuu vastaamaan kolmen oppositiopuolueen välikysymykseen. 
Perussuomalaiset on jättänyt yhdessä kristillisdemokraattien ja liike nytin kanssa hallitukselle välikysymyksen energiamarkkinoiden toiminnasta, sähkön hinnasta ja hallituksen Fortum-politiikasta. 
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** moittii hallitusta omistajaohjauksen virheistä Fortumin omistaman energiayhtiö Uniperin pelastusneuvotteluissa.
– Vaadimme saada tietää, millä tiedolla hallitus antoi Fortumin johdolle valtuudet Uniperin vähintään kahdeksan miljardin euron tukipakettiin jo ennen Venäjän hyökkäystä. Kuultiinko puolueettomia arvioitsijoita? Olivatko Uniperin johdannaisriskit tiedossa? Entä pidettiinkö Fortumin pienosakkaat ajan tasalla, kuten osakeyhtiölaki edellyttää? 
– Samalla vaadimme tietää hallituksen arvion Uniper-seikkailujen enimmäistappioista. Kuinka paljon menee veronmaksajien piikkiin, jos kaikki riskit laukeavat? Vieläkään kysymyksiin ei ole vastattu, Purra toteaa.
Kokoomus esittää Uniper-epäluottamusta
Kokoomuksen eduskuntaryhmä ei ole allekirjoittanut perussuomalaisten tekemää energiavälikysymystä. Kokoomusryhmä olisi halunnut välikysymyksen keskittyvän Fortumin ja Uniperin tilanteeseen.
Kokoomus esittää hallitukselle epäluottamuslauseen hallituksen toimista energiayhtiö Uniperin pelastamisessa. Kokoomuksen mielestä hallitus on epäonnistunut Uniper-toimissaan.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** vaatii, että hallitus pitäisi pakottaa pelastamaan suomalaisten Fortum-omaisuudesta se, mitä vielä jäljellä on. Mykkäsen mielestä hallitus on epäonnistunut kansallisvarallisuuden turvaamisessa.
– Ehdotimme perussuomalaisille, että välikysymys keskittyisi tähän akuuteimpaan asiaan eli Uniperiin. Tämä ei kuitenkaan heille sopinut. Uniperissa on kyse miljardien edestä suomalaisten kansallisvarallisuudesta – sekä valtion että yksityisten osakkeenomistajien. Hallituksen ei pidä hyväksyä sitä, että Saksa kohtelee epäreilusti suomalaista yhtiötä, Mykkänen sanoo.
_Voit keskustella tästä artikkelista 21.9.2022 kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Energiakriisipaketin ehdot ovat yhtiöille "myrkkypillerin kaltaiset", sanoo Saarikko – oppositio vaatii paketin lisäksi laajempia uudistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12611019)
[Kriisiyhtiö Uniper kaipaa taas apua, vaikka edellinen pelastuspaketti neuvoteltiin vasta äsken – kansallistaminen on jo houkutteleva vaihtoehto, sanovat Fortumin suomalaisomistajat](https://yle.fi/uutiset/3-12624773)
[Puolueilla liuta keinoja sähkön hintapaineisiin: tehoreservit käyttöön, veroja alas, lisää omaa tuotantoa, kulutussäästöä sekä päästökaupalle tauko](https://yle.fi/uutiset/3-12569063)
Nuorten urheilijoiden leiripaikoista käydään kilpailua – Joensuussa liikuntaopisto kyseenalaistaa nykyisen rahoitusmallin epätasa-arvoisena
Nuorille urheilun yläkoululeirit ovat elämys ja ponnahduslauta eteenpäin urheilijan uralla.

Yläkoululeiriläiset ovat urheilevia nuoria, joilla on motivaatiota kehittyä omassa lajissaan. Leirillä he viettävät kouluviikon poissa kotoa yleensä toisella paikkakunnalla, asuvat opistolla ja harjoittelevat kaksi tai kolmekin kertaa päivässä.
Yläkoululeireillä käy vuosittain noin 3 500 nuorta urheilijaa. Leiripaikoista käydään kilpailua nuorten kesken. Opistot puolestaan kilpailevat keskenään nuorista, sillä leiriläisten määrä näkyy tuloina.
Nuoret käyvät kouluvuoden aikana 3-6 yläkoululeiriä. Leirit kestävät noin viikon kerrallaan. Urheiluyläkoululeiri on eri asia kuin leirikoulu, johon osallistuu koko luokka. Yläkoululeirin osallistujat voivat olla eri puolilta Suomea. Heitä yhdistää sama urheilulaji. 
Nuoret valitaan leireille periaatteessa urheilumenestyksen perusteella. Mutta monissa lajeissa käytännössä lähes kaikille halukkaille löytyy leiripaikka jostain oman lajin leirityksiä järjestävästä urheilu- tai liikuntaopistosta. 
– Täällä oppii, miten yhdistetään koulu ja urheilu niin, että kumpikaan ei kärsi. Täällä näkee, missä muut oman ikäiset menee ja voi alkaa treenata kotona kovempaa, Savonlinnassa yhdeksättä luokkaa käyvä **Iida Heikkilä** tiivistää yläkoululeirin idean. Hän osallistui ensimmäiselle uinnin yläkoululeirilleen Joensuussa.
Yläkoululeirejä järjestää Suomessa 10 urheiluopistoa sekä yksi Joensuussa toimiva liikuntaopisto. Opistot saavat leirimaksujen lisäksi valtiolta vapaan sivistystyön rahoitusta.
Joensuussa toimiva Itä-Suomen liikuntaopisto on yläkoululeirien rahoituksen osalta erilaisessa asemassa kuin valtakunnalliset urheiluopistot. 
– Olemme ainoa liikuntaopisto, joka järjestää yläkoululeireja, ja syy siihen on ihan selkeästi rahoituksen malli. Urheiluopistot saavat moninkertaisen summan verrattuna meihin, ihmettelee Itä-Suomen liikuntaopiston rehtori ja toimitusjohtaja **Petri Pennanen**. 
Opistot saavat valtiolta vapaan sivistystyön rahoitusta, joka on liikuntaopistoille karkeasti yli 10 euroa ja urheiluopistoille 70 euroa leiriläistä tai opiskelijaa kohti.
Vapaan sivistystyön rahoituksen kriteerit eivät eroa vain yläkoululeirien osalta, vaan ne koskevat myös muuta vastaavaa toimintaa. 
Nykyistä rahoitusmallia on kritisoitu muun muassa siitä, että se tukee urheiluopistojen matkailuliiketoimintaa. 
– Nykymalli voi tehdä opistoista kilpailijoita keskenään, mikä on huono lähtökohta. Parempi olisi, jos olisimme olemassa samojen tavoitteiden takia, Pennanen sanoo.
Itä-Suomen liikuntaopisto Islo järjestää Joensuussa yläkoululeirejä pesäpalloilussa, yleisurheilussa ja uinnissa. Suunnitelmissa on myös frisbeegolfin yläkoululeirit. 
Islo on ollut mukana yläkoululeiritoiminnassa viisi vuotta. Toiminta on järjestetty yhteistyössä paikallisten urheiluseurojen kanssa. 
Urheiluleirillä käydään koulua ja treenataan viikko kerrallaan
Aamulla on treeni, jonka jälkeen ruokailu ja sitten läksyt. Yläkoululeirillä koulua käydään aamun ja illan harjoituksen välissä. 
– Joka päivä on aina muutama tunti aikaa tehdä sen päivän läksyt, jotka olen kysnyt etukäteen ennen leiriä opettajilta. Nyt on matikkaa ja äikkää. Liikuntaa olisi, mutta siitä ei tullut mitään muuta kuin että täytyy pitää päiväkirjaa, kertoo **Anette Kokki**, joka käy Varkaudessa Waltterin koulun seitsemättä luokkaa. 
Läksyjen jälkeen Kokki syö välipalan ja lähtee muiden leiriläisten kanssa kohti Mehtimäen uimahallia Joensuussa. Päivän toisen treenin vetävät samat valmentajat: **Kalle Tuhkanen** ja **Jenna Laukkanen**. He auttavat leiriläisiä myös läksyissä, jos tarve vaatii. 
Anette Kokin leiri kestää maanantaista perjantaihin ja leirejä on kolme lukuvuoden aikana. 
Itä-Suomen liikuntaopiston ja Joensuun Uimaseuran uintileirillä Joensuussa on kahdeksan nuorta Savonlinnasta, Joensuusta, Pieksämäeltä ja Varkaudesta.
Leirien tarkoituksena on viedä nuoria eteenpäin urheilijan polulla ja kohti kaksoisuraa. 
Lystiä, jonka arvoa nuorille on vaikea rahassa mitata
Kynnys osallistua yläkoululeireille on monissa perheissä korkea, sillä leirien vuosihinta voi kivuta tuhannesta eurosta yli 2000 euroon. Leiriläiset maksavat leireistään noin 70 euroa vuorokautta kohti.
– Kaikki eivät halua osallistua yläkoululeireille. Osa ei kilpaile tai sitten vaan eivät muuten halua. Ja tähän kuuluu kaikenlaisia maksuja, tuumaa Iida Heikkilä.
Yläkoululeiri poissa kotoa on kuitenkin monelle nuorelle elämää suurempi juttu.
– Uusia kavereita, kokemuksia ja pääsee treenaamaan oman ikäisten kavereitten kanssa tänne huippuvalmennukseen, Talvisalon koulua käyvä Heikkilä summaa leirin annin.
Valtakunnalliset yläkoululeirit ovat osa lajiliittojen valmennusjärjestelmää. Yläkoululeirejä koordinoi Suomen olympiakomitea. 
**Lue lisää:**
[Olympiakomitea tehostaa nuorisotoimintaa – maailman huipun tavoittelu alkaa jo yläkoulussa](3-8843983)
Kaakkoisrajalla on paljastunut poikkeuksellisen paljon väärennettyjä matkustusasiakirjoja – väärennöksistä maksettu tuhansia euroja
Syyskuussa jäi reilun viikon aikana kiinni 22 väärien oleskelulupakorttien haltijaa. Rajavartioston mukaan väärennöksistä on maksettu useita tuhansia euroja kappaleelta.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on paljastanut viime viikkojen aikana Suomeen saapuvasta rajanylitysliikenteestä poikkeuksellisen määrän vääriä ja väärennettyjä asiakirjoja.
Suurin kokonaisuus liittyy vääriin Belgian oleskelulupakortteihin, joita paljastettiin 8.–18. syyskuuta 22 kappaletta maahan saapuvasta rajanylitysliikenteestä. 
Rajavartioston mukaan väärennökset olivat laadukkaita, ja niistä oli maksettu useita tuhansia euroja kappaleelta. Asiakirjatutkintaan erikoistuneet rajatarkastajat kuitenkin pystyivät paljastamaan käytetyt väärennysmenetelmät.
Monesta passista paljastettiin samassa yhteydessä myös suuria määriä väärennettyjä Schengen-maiden rajatarkastusleimoja.
Väärennökset esittäneet henkilöt olivat lähtöisin Kaukasian alueelta, ja heidän määränpäänsä olivat kuulustelukertomusten mukaan pääosin Keski-Euroopassa. Kiinnijääneet henkilöt ovat myöntäneet esitutkinnassa syyllistyneensä väärennysrikoksiin. He ovat anoneet turvapaikkaa Suomesta.
Viime lauantaina Vaalimaan rajanylityspaikalla jäi kiinni mies, joka esitti matkustusasiakirjana väärennetyn Serbian passin, ajokortin ja henkilökortin. Passista paljastui viisi väärennettyä Schengen-rajatarkastusleimaa vastaleimoineen.
Viime sunnuntaina Vaalimaalla jäi kiinni Venäjältä saapunut henkilö, jolla oli Italian väärä oleskelulupa. Hän on hakenut turvapaikkaa Suomesta.
Rajavartiosto on aloittanut esitutkintoja myös maahantulokiellon rikkomisista ja vaarallisten esineiden hallussapidosta.
Neljä hakijaa etenee Lappeenrannan elinvoimajohtajan haussa soveltuvuusarviointiin
Uusi elinvoimajohtajan virka korvaa aiemman strategiajohtajan viran.
Neljä hakijaa etenee soveltuvuusarviointiin Lappeenrannan kaupungin elinvoimajohtajan haussa.
Valintatyöryhmä haastatteli maanantaina kuusi virkaan hakenutta, joista jatkoon pääsivät **Miia Asikainen**, **Ding Ma**, **Arto Mankinen** ja **Markku Rautiainen**.
Arvioinnin jälkeen haussa etenevät kutsutaan syvähaastatteluun.
**Lue myös:** [Lappeenrannan uutta elinvoimajohtajan virkaa haki 14 henkeä – tehtävä korvaa strategiajohtajan viran](https://yle.fi/uutiset/3-12596369)
Työttömyysaste laski Pirkanmaalla vuoden takaisesta: nyt 8,1 prosenttia
Suhdannenäkymät ovat epävarmat, mutta ely-keskuksen mukaan ainakin syyskaudella voidaan odottaa tilanteen kohentuvan edelleen. 
Pirkanmaan työttömyys väheni edelleen elokuussa vuoden takaiseen verrattuna. [Ely-keskuksen mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/tyottomien-maaran-laskusuunta-jatkui-elokuussa-pirkanmaan-tyottomyysaste-81-prosenttia?publisherId=69817881&releaseId=69951610&lang=fi) työttömiä työnhakijoita oli kuun lopussa hieman yli 20 000, mikä vastaa 8,1 prosentin työttömyysastetta. 
Viime vuoden elokuuhun verrattuna työttömiä oli runsaat 4 000 vähemmän. Tilanne parani eniten palvelualoilla, rakentamisessa ja teollisuudessa. 
Myös pitkäaikaistyöttömyys on pikku hiljaa laskenut. Yli vuoden työttömänä olleiden määrä oli vähentynyt viidenneksen. Sen sijaan yli kaksi vuotta työttömänä olleita oli nelisen sataa enemmän kuin viime vuoden elokuussa. 
Uusia avoimia työpaikkoja oli käytännössä saman verran kuin vuosi sitten, noin 12 500. 
Missään Pirkanmaan kunnassa ei ylitetty 10 prosentin työttömyysastetta. Alle viiden prosentin lukemiin pääsivät Punkalaidun, Pälkäne ja Vesilahti. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Niinistölle Global Citizen -kunniapalkinto – sanoi puheessa Suomen olemaan valmis aktiivisuuteen Natossa
Atlantic Council -järjestö myöntää palkinnon vuosittain henkilöille, jotka ovat sen mukaan merkittävällä tavalla vahvistaneet transatlanttisia - eli Yhdysvaltojen ja Euroopan välisiä - suhteita.
Presidentti **Sauli Niinistö** sai maanantaina amerikkalaisen Atlantic Councilin Global Citizen -palkinnon elämäntyöstään.
Niinistö [ei päässyt itse vastaanottamaan palkintoa](https://www.presidentti.fi/tiedote/presidentti-niinistolle-atlantic-council-jarjeston-palkinto/), sillä hän osallistui kuningatar **Elisabet II:n** hautajaisiin Lontoossa. Palkittujen joukossa oli myös Ruotsin pääministeri **Magdalena Andersson.**
New Yorkissa järjestetyssä gaalassa Niinistön palkinnon vastaanotti ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.)
Atlantic Council on vuonna 1961 perustettu yhdysvaltalainen järjestö ja ajatushautomo, joka keskittyy ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan sekä transatlanttisiin suhteisiin.
Videoidussa kiitospuheessa Niinistö muun muassa kiitti Atlantic Councilia sen Ukrainalle antamasta tuesta, ja sanoi että epävarmuuden aikana Atlantin yli ulottuva yhteistyö on entistä tärkeämpää. 
– Emme ainoastaan aio kysyä, mitä Nato on valmis tekemään meidän hyväksemme, vaan mitä me olemme valmiita tekemään Naton hyväksi, hän sanoi. 
Niinistö myös kuvasi omaa transatlanttista suhdettaan, ja sanoi että sen juuret ovat pitkälti amerikkalaisessa kirjallisuudessa. 
Niinistön ja Anderssonin lisäksi "maailmankansalaisina" palkittiinIndonesian presidentti **Joko Widodo**, Googlen johtaja **Sundar Pichai** sekä näyttelijä ja rauhanaktivisti **Forest Whitaker**. Lisäksi kunniamaininnan sai Japanin edesmennyt pääministeri **Shinzō** **Abe**.
Ensi yönä laaja lämpökatko itäisessä Lappeenrannassa – kylmää vettä saa normaalisti
Itäisen Lappeenrannan alueella asuvia kehotetaan peseytymään tiistai-iltana kello 21:een mennessä, sillä lämmintä vettä on luvassa seuraavan kerran keskiviikkoaamuna.
Lämmönjako keskeytyy tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Lappeenrannan itäisellä alueella.
Lauritsalan Yhteistyönkadulla korjataan kaukolämpövuoto, joka aiheuttaa lämpökatkon Lauritsalan, Hartikkalan, Hakalin, Kanavansuun, Pontuksen ja Mälkiän kaupunginosissa.
Katkon kesto on kello 21–06. Lämpökatkon aikana asuntojen lämmitys ja lämmin käyttövesi ovat pois käytöstä. Kylmää vettä saa normaalisti.
Lappeenrannan itäisellä alueella on reilut 600 kaukolämpöliittymää.
Lappeenrannan Energiaverkot kehottaa ihmisiä peseytymään ennen iltayhdeksää ja jättämään asunnon tuulettamatta.
Kylmää vettä voi lämmittää pieniin tarpeisiin kattilassa tai vedenkeittimellä.
Katkon päätyttyä kannattaa tarkistaa, että kaikki laitteet ovat normaalitilassa.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta@yle.fi)._
Poliisi pyytää havaintoja Toivakassa kadonneesta naisesta
Katoaminen huomattiin eilen illalla kello seitsemän aikaan.
Poliisi etsii kadonnutta naista Toivakassa Salokankaan alueella. Hän on noin 60-vuotias, arviolta 168 senttiä pitkä ja normaalivartaloinen. Hänellä on ruskeat, korvien alapuolelle yltävät hiukset.
Katoaminen huomattiin eilen illalla kello seitsemän aikaan.
Sisä-Suomen poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan, että nainen on lähtenyt eilen ulkoilemaan, eikä ole sen jälkeen palannut takaisin kotiin.
Poliisin lisäksi kadonnutta on etsinyt viime yöstä alkaen myös Vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa. Etsintöjä tehdään muun muassa lähialueen maastossa. Tiistaina kello 12.30 mennessä poliisi ei ollut vielä saanut kadonneesta havaintoja.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki mahdolliset havainnot henkilöstä hätäkeskukseen numeroon 112.
Perunasato jäämässä alle odotusten 
Sateinen syksynalku aiheuttaa heikomman perunasadon osassa Suomea. 
Perunan sadot ovat tänä vuonna pahimmillaan alle kolmanneksen odotettua pienempiä Suomessa. Asiasta kertoi maatalouden asiantuntijaorganisaatio ProAgria tiedotteessaan tiistaina.
ProAgrian mukaan perunasadosta odotettiin lähes normaalia, mutta elo–syyskuun sateissa perunaa hukkui paljon erityisesti Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla.
Sateista johtuen perunasadot ovat ProAgrian mukaan hyvin vaihtelevia ja viidenneksen tai jopa kolmanneksen odotettua pienempiä.
Viljasadon laatu ja määrä ovat ProAgrian mukaan olleet sen sijaan monin paikoin hyvät. Syysrukiista ja -vehnästä saatiin hyvät sadot lukuun ottamatta Varsinais-Suomen ja Etelä-Savon maakuntia.
Kevätviljoista ohrasta ja kaurasta on saatu keskimääräinen sato lähes koko maassa. Kevätvehnän sato on ollut hyvä koko viljelyalueella paitsi Kymenlaaksossa, jossa sato on jäämässä välttäväksi.
Soite ottaa käyttöön omikron-räätälöidyn koronarokotteen
Uutta koronarokotetta jaetaan ensi viikosta alkaen 3–5 annoksena.
Soite aloittaa ensi viikolla omikron-virusvariantille räätälöityjen koronarokotteiden jakamisen. Rokotetta voidaan käyttää yli 12-vuotiaiden rokotesuojan tehostamiseen 3–5 annoksena. 
Uudessa rokotteessa on tehostettu suojaa erityisesti omikron BA.1-varianttia vastaan alkuperäisen Covid-19 -viruksen lisäksi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan varianttiräätälöidyt rokotteet laajentavat immuniteettia verrattuna aiempaan Wuhan-kantaan perustuneisiin rokotteisiin.
Tällä hetkellä Keski-Pohjanmaalla annetaan neljänsiä koronarokotuksia vakavan koronavirustaudin riskiryhmään kuuluville yli 12-vuotiaille. Neljättä rokotetta ei kuitenkaan tarvitse, jos on sairastanut koronataudin ja saanut kolme rokotetta, sillä sairastettu tauti vastaa yhtä rokotuskertaa.
Koronarokotukseen voi hakeutua ajanvarauksella tai walk-in -periaattella.
[Omikronia vastaan räätälöidyt rokotteet saattavat suojata myös tartunnoilta – jos ne toimivat, koko koronastrategia voi mennä uusiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12609065)
Seitsemän puolesta, kaksi vastaan – näin Savo-Karjalan kansanedustajat äänestivät potilasturvallisuuslaista
Vaalipiirin kansanedustajista kahdeksan oli poissa äänestyksestä. Muutoin selvä enemmistö oli potilasturvallisuuslain kannalla.
Eduskunta on hyväksynyt eilen kiistellyn potilasturvallisuuslain. Paikalla olleista Savo-Karjalan kansanedustajista suurin osa äänesti lain puolesta.
Myöntävän äänen antoivat keskustasta **Hannu Hoskonen** ja **Anu Vehviläinen**, kokoomuksen **Markku Eestilä**, vihreiden **Krista Mikkonen**, vasemmistoliiton **Matti Semi** sekä SDP:n **Merja Mäkisalo-Ropponen** ja **Tuula Väätäinen**.
Lakia vastaan äänestivät ainoastaan perussuomalaisten **Minna Reijonen** ja **Sanna Antikainen**. Antikainen kertoo pitävänsä potilasturvallisuuslakia tarpeettomana.
 – Tällä hetkellä esimerkiksi teho-osastoille tai Helsingin kotihoitoon ei ole tulossa lakkoja, sillä oikeus on ne kieltänyt ja liitot ovat myös lakoista vetäytyneet. Potilasturvallisuus ei siis ole merkittävästi vaarassa, Antikainen perustelee kantaansa.
Anu Vehviläinen äänesti lain puolesta, mutta kertoo lain itsessään olevan hyvin epämiellyttävä.
– Kun eilistä keskustelua seurasi eduskunnassa, ei asian käsittely ollut mieluista kellekään, Vehviläinen arvelee.
Hän toivoo, ettei lakia tarvitsisi täyttää, vaan osapuolet löytäisivät sovun keskenään. Sanna Antikainen toivoo tilanteen ratkeavan pian niin, että hoitajat saavat vaatimansa palkankorotukset.
Pohjoiskarjalaisista kansanedustajista poissa äänestyksestä olivat **Seppo Eskelinen** (sd.), **Hanna Huttunen** (kesk.) ja **Jussi Wihonen** (ps.). Pohjoissavolaisista poissa olivat **Marko Kilpi** (kok.), **Hannakaisa Heikkinen** (kesk.), **Sari Essayah** (kd.) sekä **Seppo Eskelinen** (sd.).
**Lue lisää:**
[Eduskunta hyväksyi kiistellyn potilasturvallisuuslain äänin 109–38 – katso, miten kansanedustajasi äänesti](https://yle.fi/uutiset/3-12629575)
[Tästä potilasturvallisuuslaissa on kysymys: Hoitajat voidaan määrätä töihin – yksittäinen hoitaja ei saa uhkasakkoa kieltäytymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12630200)
Lapissa on vähiten työttömiä yli 20 vuoteen – työpaikkojakin on tarjolla lähes 10 000
Lapissa olisi töitä tarjolla esimerkiksi ravintola- ja suurtaloustyöntekijöille, oppaille, tarjoilijoille, rakennustyöntekijöille, siivoojille, myyjille ja terveydenhuollon työntekijöille.
Työttömyys on vähentynyt Lapissa. Ely-keskuksen mukaan Lapissa oli elokuun lopussa 7 995 työtöntä, mikä on lähes 1 200 vuoden takaista vähemmän.
Lapissa työttömien määrä on viimeksi ollut alle 8 000 vuonna 1990.
Suhteellisesti eniten työttömyys väheni Utsjoella, Torniossa, Rovaniemellä ja Tervolassa. Pienintä väheneminen oli Pelkosenniemellä, Kemijärvellä, Kolarissa ja Savukoskella.
Koko Lapin työttömyysprosentti oli 9,9 elokuun lopussa. Kahdeksassa kunnassa työttömyysprosentti oli alle 10.
Vähiten työttömiä oli Sodankylässä, Utsjoella, Torniossa, Simossa, Tervolassa, Keminmaassa, Pellossa ja Rovaniemellä.
 Töitä tarjolla erityisesti ravintoloissa, rakennusalalla ja hoivapalveluissa
Elokuussa TE-palveluihin ilmoitettiin Lapissa 4 570 työpaikkaa, mikä on kolmanneksen enemmän kuin viime vuoden elokuussa.
Elokuussa työvoiman kysynnässä näkyi erityisesti palvelualan työvoimatarpeet.
Työpaikkoja ilmoitettiin elokuussa avoimeksi eniten ravintola- ja suurtaloustyöntekijöille, oppaille, tarjoilijoille, rakennustyöntekijöille, siivoojille, myyjille, avustaville keittiötyöntekijöille sekä hoivapalvelun ja terveydenhuollon työntekijöille.
Elokuussa avoimeksi ilmoitetuista työpaikoista 4 060 eli 89 prosenttia oli yrityksissä ja lähes 400 kuntasektorilla.
Työpaikoista noin kolmannes tarjosi työtä yli vuodeksi, noin kolmannes 3–6 kuukaudeksi, viidennes 6–12 kuukaudeksi ja 15 prosenttia alle 3 kuukaudeksi.
Aiempina kuukausina ilmoitetut työpaikat mukaan lukien elokuussa oli avoinna 9 835 työpaikkaa.
**Lue myös:** [Työllisyysaste pysyi elokuussa lähes ennallaan – työttömyysluvut heikentyivät](https://yle.fi/uutiset/3-12631010)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi selvittää Järvenpään kemikaalivuodon tapahtumaketjua
Poliisi selvittää muun muassa sitä, onko asiassa syytä epäillä rikosta.
Itä-Uudenmaan poliisilaitos on ilmoittanut selvittävänsä Järvenpään kemikaalivuotoon johtaneita syitä. Poliisi kertoo tiedotteessa selvittävänsä muunmuassa sitä, onko asiassa syytä epäillä rikosta.
Rikoskomisario Krista Vallilan mukaan selvittelytyö on vasta alkuvaiheessa.
– Poliisin työtehtäviin kuuluu työtapaturmien tutkiminen tilanteissa, joissa on loukkaantuneita. Tässä tapauksessa altistuneita on joutunut sairaalaan, viestittää Vallila Ylelle selvityksen perusteista.
Kierto ympäristöpalvelut oy:n tiloissa Wärtsilän teollisuusalueella tapahtui kemikaalivuoto maanantai-iltana. Kemikaalipilvi levisi Levysepänkujalla sijaitsevalta teollisuusalueelta pääradan suuntaisesti etelään ja alueen asukkaita kehotettiin pysymään sisällä.
Pelastuslaitoksen mukaan kemikaalipilvi sisälsi typpihappoa, fluorivetyä ja etikkahappoa. Kaksi ihmistä altistui vuodolle ja heidät vietiin sairaalaan.
[Järvenpäässä saatiin tukittua kemikaalivuoto, joka vei altistuneita sairaalaan – toimitusjohtaja: "Tarkkaa syytä ei osata sanoa"](https://yle.fi/uutiset/3-12630744)
[Yllättävä kemikaalivuoto säikäytti Johanna Mainion: "Kauppaan lähdin vasta myöhään illalla"](https://yle.fi/uutiset/3-12630890)
Myymällä kouluja ja paloasemia Kouvola rahoittaa uusia koulurakennuksia – kaupunki saa noin 45 miljoonaa euroa voittoa kaupoista
Kouvola hyväksyi maanantaina sadan miljoonan euron kiinteistökaupat. Kaupunginjohtajan mukaan voitot tulevat käyttöön, sillä kaupungilla on paljon investointeja tulossa.
Kouvolan kaupunki aikoo käyttää kiinteistökaupan voitot uusiin investointeihin. Osa rahoista myös sijoitetaan.
– Noin puolet nettokauppahinnasta sijoitetaan, ja puolet käytetään taloudenhallintaan muulla tavoin. Suuri osa investoinneista tulee uusiin kouluihin. Perusopetuksen palveluverkkosuunnitelman mukaan meille on tulossa uusia yhtenäiskouluja joka kaupunginosaan, ja suurin osa investoinneista menee niihin, sanoo kaupunginjohtaja **Marita Toikka**.
Osittain koulujen myymisellä rahoitetaan siis uusien koulujen rakentaminen, Toikka toteaa.
Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina kaupungin omistaman kahdeksan rakennuksen myymisestä kiinteistöyhtiö Hemsö Suomi Oy:lle.
Valtuusto hyväksyi esityksen kiinteistöjen myynnistä äänin 32–27.
Kaupassa omistajaa vaihtavat Kouvolatalo, Sarkolan ja Mansikkamäen koulut sekä keskuskeittiö, pääpaloasema, Myllykosken ja Kuusankosken paloasemat, sekä ammattiopisto Edukon kampus.
Kun kiinteistöjen tasearvo vähennetään summasta, kaupungille jää noin 45 miljoonaa euroa voittoa kaupoista. 
Yhteensä 21 valtuutettua jätti päätöksestä eriävän mielipiteen. Monen huoli on, että kaupunki joutuu tulevaisuudessa maksamaan kovempaa vuokraa tiloista. Kaupunginjohtajan mukaan tällaista riskiä ei ole. 
– Vuokranantajan kanssa on tehty vuorasopimukset, jotka on sidottu indekseihin. Vuokratarkastukset ovat aivan sopimuksen mukaisia, eli mitään yllätyksiä ei ole tulossa, Marita Toikka sanoo.
**Lue lisää:**
[Kouvola päätti liki 100 miljoonan kiinteistökaupoista – kaupunki myy kiinteistöyhtiölle kouluja, paloasemia, keskuskeittiön ja Kouvola-talon](https://yle.fi/uutiset/3-12630428)
[Kouvolan johtajat puolustavat liki 100 miljoonan euron kiinteistökauppaa: "Kaupan ansiosta veronkorotuspaine pienenee"](https://yle.fi/uutiset/3-12622037)
[Kunnat tahtovat nyt myydä rakennuksiaan – Kouvolan liki 100 miljoonan kaupat pelottavat asukkaita, mutta vaikutus näkyy vasta vuosien päästä](https://yle.fi/uutiset/3-12623329)
Jättääkö Ott Tänak Hyundain? Managerivelho Timo Jouhkilta jyrkkä kanta Toyota-paluuseen – asiantuntija Miikka Anttila on toista mieltä
Pitkän uran tehnyt manageri Timo Jouhki ja MM-historian kokenein kartanlukija Miikka Anttila ottavat kantaa rallin MM-sarjan puhuttavimpaan kysymykseen: jättääkö maailmanmestari Ott Tänak Hyundain vai ei?
Kreikan MM-rallin tapahtumat avasivat ainakin huhupuheissa rallin MM-sarjan kuljettajamarkkinat lopullisesti.
Hyundain päätös tallimääräyksestä **Thierry Neuvillen** eduksi mestarikandidaatti **Ott Tänakin** sijaan nosti lopullisesti pinnalle pitkään sen alla kuplineen mahdollisuuden – virolaistähti saattaa jättää Hyundain.
Kreikassa Tänak arvosteli erittäin suorasanaisesti tallin johtoa. Sunnuntaina aamulla hän ihmetteli, miksi tiimissä ei ollut tehty tallimääräystä, vaikka tilanne oli selvä. Kun päätös tehtiin, ei Tänak pitänyt sitä oikeana.
– Ei se sitä tietenkään ollut omasta mielestäni ja maailmanmestaruustoiveiden kannalta, Tänak muotoili Yle Urheilulle ennen päätöserikoiskoetta.
Hyundain päätös oli kyseenalainen, sillä Tänak olisi voitolla ollut seitsemän pistettä lähempänä MM-sarjaa johtavaa **Kalle Rovanperää**.
– Erikoinen ratkaisu. Tänak menetti pisteitä, jotka hän olisi voinut saada. Hyundai olisi saanut kolmoisvoiton, vaikka Tänak olisi nostettu voittajaksi, Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** kuvaili tapahtumia kisan jälkeen.
Jättääkö Tänak siis Hyundain vai ei? Pitkän linjan rallivaikuttaja **Timo Jouhki** pitää epätodennäköisenä, että Tänak lähtisi tallista. Virolaisen sopimus tallin kanssa on erittäin arvokas. Yle Urheilun ralliasiantuntija **Miikka Anttilan** mukaan Tänakin mahdolliseen lähtöön vaikuttaa se, millainen purkupykälä hänen sopimuksessaan on.
Yle Urheilu käy tässä jutussa läpi kolmen väitteen kautta mahdollisuuksia, joita Tänakilla on, mikäli hän jättää Hyundain sopimuksesta huolimatta. Näitä väitteitä kommentoivat Jouhki ja Anttila. Molemmat ovat yhä vahvasti mukana MM-rallimaailmassa: Jouhki on niin Kalle Rovanperän kuin **Teemu Sunisen** manageri, Anttila taas on MM-rallien määrällä mitattuna sarjan kaikkien aikojen kokeneinen kilpailija.
_Voit tutustua väitteiden perusteluihin lukien tai kuunnella kaksikon oleellisimmat näkemykset audiomuodossa._
1. Tänak siirtyy Toyotalle
Tänakin julkiset lausunnot ovat nousseet puheenaiheiksi viimeistään Jyväskylän MM-rallista saakka. [Virolainen haukkui toistuvasti autonsa suorituskykyä](https://yle.fi/urheilu/3-12566278), mikä ei ole rallimaailmassa tavallista. Kuljettajien ja tallien ainoa tehtävä kun on pönkittää automerkin brändiarvoa.
Miikka Anttila työskenteli Tänakin kanssa samassa tallissa Toyotalla kaudet 2018 ja 2019. Hän ei pidä Tänakia ongelmakuljettajana.
– Minulla ei ollut koskaan mitään ongelmia hänen kanssaan. Asioista pystyi puhumaan avoimesti. En toki ollut häneltä pumppaamassa säätöasioita tai muita. Tiimin johtoon hänellä taisi olla huonot välit, Anttila muistelee.
– Toki jos maailmanmestaruutta tavoittelee, silloin on oltava toisinaan hieman tyly, Anttila jatkaa.
Timo Jouhki sanoo, että Tänakin puheista ei kannata vetää liian suoria johtopäätöksiä. Manageri ei myöskään usko, että Tänak olisi palaamassa Toyotalle, vaikka rallimaailmassa kaikki onkin mahdollista.
– Hänen tapaansa kuuluu valittaa kaikesta. Kommentit autosta olivat Toyotallakin erittäin negatiivisia. Ymmärtääkseni hän ei tullut Toyotalla ihmisten kanssa toimeen, Jouhki muistuttaa. 
Tänak jätti Toyotan myrskyisästi vuonna 2019 voittamansa maailmanmestaruuden jälkeen. Välit Toyotan pääjohtajaan **Akio Toyodaan** eivät kuitenkaan ole tiettävästi viilentyneet. Ainakin osittainen alleviivaus tälle saatiin, kun Toyoda mainitsi Belgian MM-rallin jälkeisessä tiedotteessa erikseen Ott Tänakin.
– Onnittelut voitostasi! Lähetin sinulle viestin joulukuussa 2019, että tapaamme vielä podiumilla, jolloin ruiskutan shampanjaa päällesi! Se ei toteutunut Belgiassa, joten sen on tapahduttava Japanissa, [tiedotteessa lausuttiin](https://toyotagazooracing.com/wrc/release/2022/rd09-day3/).
On hyvin poikkeuksellista, että tallin virallisissa tiedotteissa mainitaan puolta sanaakaan kilpailijoista. Timo Jouhki ei usko, että tiedotteessa olisi kyse Tänakin ja Toyotan suhteiden lämpiämisestä, vaan lähinnä japanilaisesta tavasta viestiä.
– Mielestäni Akion sanonnat liittyvät enemmän siihen, miltä asiat näyttävät ulospäin. Ei ole mitään syytä julkisuudessa vihoitella. Vain typerät tekevät sitä, Jouhki huomauttaa.
Miikka Anttilan mukaan Tänakin välit automerkin päättäjiin eivät ole missään vaiheessa viilentyneet.
– Tietääkseni japanilaiset eivät ole heittäneet Tänakia tiimistä ulos ovet paukkuen, vaan päinvastoin hänelle on sanottu, että hän voi tulla takaisin tiimiin tulevaisuudessa, Anttila selvittää.
Jouhkin mielestä Toyotalla ei ole oikeastaan syytä, miksi talli tarvitsisi Tänakia. Toyota on kiinni molemmissa mestaruuksissa nykyisellä kuljettajakokoonpanollaan. Myös Anttilan mukaan Toyotan nykyinen kuskipaletti on sarjan toimivin.
Toyota ei ole vielä vahvistanut tulevan kauden kuljettajiaan. Tiedossa on, että Kalle Rovanperällä ja **Elfyn Evansilla** on voimassa olevat sopimukset kaudesta 2023. 
– Molemmilla on kaksivuotiset sopimukset. Niistä viimeinen on ensi vuosi. Molempien sopimuksista joudutaan neuvottelemaan sen jälkeen. Sitten tilanne on ihan erilainen, sillä käsittääkseni, vaikkakaan en ole täysin varma, Tänakin ja Neuvillen sopimukset loppuvat ensi vuoden jälkeen. Hyundailla voi olla optio vielä kolmanteen vuoteen, mutta siitä en ole varma, Jouhki kertoo.
Loppukauden kisat Toyotan kolmannessa autossa ajava **Sebastien Ogier** on ilmaissut Toyotalle halunsa ajaa ainakin kauden 2023 avauskisan Monte Carlossa. Tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** [kertoi Yle Urheilulle maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-12630076) olevansa erittäin tyytyväinen **Esapekka Lapin** suorituksiin kolmoskuskina, mutta hän ei yksin päätä kuljettajasopimuksista. 
Tänak on Latvalan mielestä erittäin nopea kuljettaja, joka pystyy ajamaan maailmanmestaruudesta.
– Vaan onko Tänak sellainen kuljettaja, joka ajattelee myös tiimin parasta? Sitä pitäisi miettiä hänen kohdallaan. Toyotalle merkkimestaruus on todella tärkeä, Latvala sanoo.
2. Tänak siirtyy M-Sportille
Tänakin siirtyminen M-Sportille on yksi toistuvimmista huhuista rallimaailmassa. Virolainen kävi M-Sportin omistajan **Malcolm Wilsonin** alaisuudessa [läpi kovan koulun](https://yle.fi/urheilu/3-11039025), mutta toisaalta MM-sarjan huipulle hän nousi juuri M-Sportilla.
M-Sport myös tarvitsee ykköskuljettajan. Wilson [on avoimesti toivonut](https://dirtfish.com/rally/wrc/m-sport-would-love-loeb-full-time-next-year/) esimerkiksi **Sebastien Loebin** ajavan kokonaisen kauden vuonna 2023. Talli ei ole ollut tyytyväinen **Craig Breenin** suorituksiin, puhumattakaan tallin muista kuljettajista. 
Breen on tiettävästi ainoa M-Sportin kuljettajista, jolle talli maksaa ajamisesta. Hänen sopimuksensa kattaa vielä ensi kauden.
– Näen, että jos Tänak saisi Hyundain palkan mukaan, silloin hän voisi mennä M-Sportille. Toinen vaihtoehto on, että Malcolm saisi Fordilta tai muualta ulkopuolelta budjetin Tänakin palkkaamiseen, Miikka Anttila korostaa.
Koronakaudet rasittivat pahasti M-Sportin taloutta, sillä sen ralliliiketoiminta perustuu autojen myymiseen sekä kilpa- ja varaosatoiminnan pyörittämiseen. Tiimi irtisanoi Yle Urheilun tietojen mukaan pahimpina aikoina useita tallissa pitkään työskennelleitä henkilöitä.
Tänak on maailmanmestarina yksi MM-sarjan kalleimmista kuljettajista, vaikka sopimusten tarkat arvot ovat vain pienen piirin tiedossa.
– Ei M-Sport sellaista riskiä ottaisi, jossa he maksaisivat Tänakille lähellekään jotain sen suuntaista, mitä Hyundai maksaa. Eivät he maksaneet sellaisia summia edes Sebastien Ogierille, kun hän oli tallissa, Timo Jouhki sanoo viitaten ranskalaistähteen, joka siirtyi vuosiksi 2017 ja 2018 M-Sportille Volkswagenin vetäydyttyä MM-sarjasta.
3. Tänak lopettaa uransa
Mikään ei tietenkään estä Tänakia lopettamasta koko uraansa. 34-vuotias virolainen on kahden lapsen isä, jolle perhe on kaikki kaikessa. 
Tulevaisuuttaan saarenmaalainen on rakentanut jo uransa aikana. Hän pyörittää oman yrityksensä kautta muun muassa rallitallia sekä korjaamoa ja varaosamyymälää. Tällä kaudella hän on tukenut Saarenmaan seuraavaa rallilupausta – junioreiden tuoretta maailmanmestaria – **Robert Virvestä**.
– En pidä lopettamista lainkaan mahdottomana vaihtoehtona. Tuntuu, että ilo tekemiseen olisi kadonnut, Miikka Anttila sanoo.
Riippumatta siitä, mitä Tänak tekee, on Timo Jouhkin suojatin Teemu Sunisen jalka tukevasti Hyundain oven välissä. Hyundain WRC2-tiimissä tällä kaudella kisannut suomalainen on yksi vaihtoehdoista Hyundain kolmanteen autoon tulevalla kaudella. Tällä kaudella kolmatta autoa ovat jakaneet **Dani Sordo** ja **Oliver Solberg**.
**Lue myös:**
[Tallipäällikkö Jari-Matti Latvala toivoo, että Esapekka Lappi jatkaisi Toyotalla – Sebastien Ogier on kiinnostunut jatkosta](https://yle.fi/urheilu/3-12630076)
[Hyundain omituinen tallimääräys helpotti Kalle Rovanperää mestaruustaistelussa – "Erikoinen ratkaisu"  ](https://yle.fi/urheilu/3-12618885)
Lähihoitajien mahdollinen joukkoirtisanoutuminen pelottaa Turussa – halvaannuttaisi kotihoidon 
Lähihoitajaliitto Super kertoi alkuviikolla valmistelevansa hoitajien työkiistaan liittyen joukkoirtisanoutumisia kotihoidossa.
Kotihoidon lähihoitajien joukkoirtisanoutuminen haittaisi Turun kotihoitoa merkittävästi.
Lähi- ja perushoitajien ammattiliitto Super kertoi maanantaina valmistelevansa joukkoirtisanoutumisia kotihoitoon.
Turun sosiaali- ja terveysjohtaja **Riitta Liuksan** mukaan joukkoirtisanoutuminen yhdistettynä ammattiliittojen viime viikolla aloittamaan tilapäisen siirron kieltoon saattaisi lamauttaa Turun kotihoidon.
– Meillä on valmiussuunnitelma, jota olemme käyttäneet esimerkiksi koronan aikana joukkoepidemiatilanteissa, joita kotihoidossa on ikävä kyllä ollut monia. Samaa valmiussuunnitelmaa käyttäisimme myös mahdollisissa joukkoirtisanoutumistilanteissa, Liuksa kertoo sähköpostitse.
Turun kaupungin kotihoidon noin 700 työntekijästä vajaat 500 on lähihoitajia.
– Olemme Turussa kohdentaneet sitouttamispalkkiota juuri kotihoidon henkilöstöön, jolla Turun kaupunki pyrkii osaltaan sitouttamaan työntekijöitä ja ennaltaehkäisemään irtisanoutumisia, Liuksa sanoo.
Tiedossa ei ole kohdistuisiko Superin joukkoirtisanoutuminen Turkuun.
Lokakuussa toimintansa aloittava lääkärihelikopteri tulee tarpeeseen Pohjanmaan hyvinvointialueella
Kuljetuksia voi arvion mukaan olla 100-150 vuodessa. Etenkin lasten ja monivammapotilaiden kohdalla kuljetusta suoraan Tampereelle suositaan. 
Seinäjoen Rengonharjulle valmistuu lääkärihelikopteritukikohta, joka palvelee myös Pohjanmaan hyvinvointialuetta.
Akuuttitoiminnan johtava ylilääkäri **Taneli Väyrysen** mukaan lokakuussa aloittava helikopteritoiminta on hyödyksi etenkin hyvinvointialueen pohjois- sekä eteläosissa asuville.
– Nykyistä suurempi osa potilaista ohjautuu suoraan Tampereen yliopistolliseen keskussairaalaan ensihoidosta. Helikopteri mahdollistaa niin nopean kuljetuksen sinne, ettei tarvitse kiertää keskussairaalan kautta.
Lisäksi Väyrynen näkee etuna sen, että aikakriittisiä potilaita ei tarvitse jatkossa kuljettaa ambulanssilla Vaasasta Tampereelle, vaan tietyissä tapauksissa voidaan hyödyntää helikopteria.
Vuonna 2018 **Marina Kinnunen** harmitteli sitä, ettei alueelle tullut meripelastuskykyistä kopteria. Väyrysen mukaan nykyinen ratkaisu on kuitenkin parempi.
– Kaikissa rannikkokaupungeissa, esimerkiksi Turussa ja Helsingissä on samantyyppinen FinnHems kopteri, joka ei varsinaisesti merialueella pysty toimimaan. Se ei ole iso toiminnallinen ongelma. Meripelastus on täysin erillinen toiminta ensihoidosta, Väyrynen toteaa.
Jopa 100-150 kuljetusta vuodessa
Lääkärihelikopteri tulee toimimaan laajalla säteellä, aina Keski-Pohjanmaan pohjoisosista Pohjanmaan eteläosiin saakka. Sekä tietenkin myös Etelä-Pohjanmaan alueella. 
Väyrysen mukaan potilaskohtaamisten määrää on toistaiseksi vaikea arvioida. Hälytyksiä, jossa lääkärihelikopterin käyttöön varaudutaan voi olla jopa 200-300 vuodessa. 
– Riski arvioidaan yleensä alkutilanteessa korkeammaksi kun se todellisuudessa on. Noin puolet lääkärihelikopterin tehtävistä päätyy siihen, että he saavat peruutuksen.
Lääkärihelikopterilla tullaan pääasiassa kujettamaan vakavasti loukkaantuneita tai sairastuneita lapsia, monivammapotilaita joilla on esimerkiksi aivovamma tai rintakehän alueen vamma. 
– On sellaisia potilasryhmiä joiden kohdalla pitää pyrkiä siihen, että heidät kuljetettaisiin nopeasti yliopistosairaalaan, jossa on paremmat valmiudet siihen nopeaan hoitoon. 
Helikopteri saattaa korvata ambulanssilennot Uumajaan
Vaasa on tehnyt yhteistyötä Uumajan kanssa aivoinfarktipotilaiden osalta. Koronan aikana ne keskeytyivät hetkellisesti. Vielä ei ole varmaa, tuleeko lääkärihelikopteri jatkossa korvaamaan lentokuljetukset.
– Lentokoneella kuljettaminen on hieman hankala ja monimutkainen malli. Sen jatkoa tullaan arvioimaan myöhemmin. Koronan aikana yhteistyö Tampereen kopterin kanssa tiivistyi, ja se toimi varsin hyvin. Rengonharjun lääkärihelikopteri luonnollisesti helpottaa yhteistyötä entisestään, Väyrynen sanoo.
Lue lisää:
[Lääkärihelikopetrin tukikohta avataan Seinäjoella – Yle seuraa suorana kello 11, kun lääkintähenkilökunta harjoittelee tositilannetta varten](https://yle.fi/uutiset/3-12627700)
[Seinäjoella toimintansa aloittava uusi lääkärihelikopteri parantaa avun saantia myös Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12630125)
Psykiatrisen osaston lakkautussuunnitelma herättää vastustusta Kuusamossa
Aluevaltuusto käsittelee lakkauttamista lokakuussa. Kuusamosta lakkautettaisiin alustavan suunnitelman mukaan kuusi osastopaikkaa.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen järjestelmäsuunnitelmassa ehdotetaan psykiatrisen osastohoidon lopettamista Kuusamossa, Taivalkoskella ja Raahessa. Kuusamo-Taivalkoski -alueella osastopaikkojoa on kuusi ja Raahessa kymmenen.
Aluevaltuustossa päätöksiä tekevä kuusamolainen aluevaltuutettu **Hemmo Heiskanen** (kesk.)on suorastaan vihainen suunnitelmasta. Hän ei aio niellä suunnitelmaa aivan helpolla. 
– Jos osastohoito siirretään Kuusamosta Ouluun, osa asiakkaista ei hakeudu enää lääkäreiden puheille. He pelkäävät matkaa Ouluun. Lisäksi omaisten vierailut potilaiden luona vaikeutuisivat merkittävästi, Heiskanensanoo.
Hemmo Heiskanen sanoo, ettei ole toistaiseksi kuullut perusteita osaston lopettamiselle. 
– En näe tätä suunnitelmaa järkevänä varsinkaan nyt, kun olemme luvanneet, että maakunnan reuna-alueilla palvelut pidetään hyvinä, Heiskanen toteaa. 
 Aluevaltuusto käsittelee suunnitelmaa lokakuussa. 
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 21.09. kello 23 saakka._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Työttömyysluvut lähtivät jälleen laskusuuntaan elokuussa Pohjois-Pohjanmaalla – avoimia työpaikkojakin taas hyvin saatavilla
Pohjois-Pohjanmaalla oli elokuun lopussa noin 17 600 työtöntä työnhakijaa, mikä on noin 2 200 henkilöä vähemmän kuin vuosi sitten. Avoimia työpaikkoja oli elokuun aikana lähes 10 600.
Pohjois-Pohjanmaalla työttömien määrä lähti taas laskuun kesän hetkellisen lisäyksen jälkeen. Keväällä työttömyys oli jo ollut laskussa.
Elokuun työllisyyskatsauksen mukaan maakunnan työttömyysprosentti oli 9,3 kuun lopussa. Tämä tarkoittaa noin 17 600 työtöntä työnhakijaa, mikä on noin 2 200 henkilöä vähemmän kuin vuosi sitten.
Heinäkuussa työttömiä oli Pohjois-Pohjanmaalla yli 21 100 henkilöä.
Elokuun lopussa työttömien määrä oli laskenut kaikissa ikäryhmissä vuoden takaiseen verrattuna, samoin 1–2 vuotta työttömänä olleiden määrässä on näkyvissä laskua Pohjois-Pohjanmaalla.
Avoimia työpaikkojakin oli elokuussa kesän jälkeen hyvin saatavilla, lähes 10 600 paikkaa, joista noin 5 800 uusia. Erityisesti on etsitty palvelu- ja myyntityöntekijöitä sekä rakennus- ja sote-alan osaajia.
Pohjois-Pohjanmaalla avoimeksi ilmoitettujen työpaikkojen määrässä kävi notkahdus kesäkuukausina. Nytkään esimerkiksi toukokuun lukuja, noin 15 700 avointa työpaikkaa kuukaudessa, ei saavutettu. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 21. syyskuuta kello 23 asti._
Mies otti käyttöön Aurajoesta löydetyn polkupyörän, tuloksena syyte varkaudesta ja kavalluksesta – ero varastetun ja hylätyn pyörän välillä on pieni
Varminta on aina ottaa yhteys poliisiin, joka tarkistaa pyörän runkomerkinnät.
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa on käsitelty erikoista tapausta, jossa polkupyörän Aurajoesta löytänyt mies joutui syytteeseen varkaudesta ja kavalluksesta.
Turkulainen mies kertoi löytäneensä hylätyn näköisen polkupyörän Aurajoesta. Hän nosti sen maalle ja parin päivän jälkeen, kun pyörä ei ole kenelläkään kelvannut, vei sen kotiinsa. Pyörä kunnostettiin ja nostettiin miehen omistaman liikkeen seinälle koristeeksi.
Liikkeestä tehdyssä lehtijutussa näkyvä pyörä kiinnitti pyörän alkuperäisen omistajan huomion. Poliisi kävi hakemassa pyörän pois ja poliisia auliisti auttanut liikkeenomistaja sai syytteen varkaudesta ja kavalluksesta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi syytteet.
Ensin varkaudesta, koska pyörän löytäjä ei piilotellut pyörää ja auttoi poliisia. Miehen ja tämän puolison kertomukset pyörän löytymisestä täsmäsivät. Pyörä palautettiin alkuperäiselle omistajalleen, joka etsi pyöräänsä sen katoamisen jälkeen muun muassa jakamalla kaikkiin heidän asunto-osaketaloyhtiönsä asuntoihin kuvallisen ilmoituksen polkupyörän katoamisesta. Pyörän omistaja ja löytäjä asuvat samassa talossa.
Kavallukseenkaan eivät todisteet riitä.
– Käräjäoikeudella ei ole syytä epäillä, että vastaajat olisivat pyrkineet salaamaan sanotun löytötavaran olemisen heidän hallussaan, mitä vastaan puhuu myös kirjallisena todisteena esitetty lehtiartikkeli, jossa se on selvästi nähtävissä. Vastaajilta olisi kuitenkin tullut kohtuudella edellyttää pyrkimystä selvittää löytötavaran omistaja heti löytöhetken jälkeen esimerkiksi ilmoittamalla löydöstä ja selvästi havaittavissa oleva runkonumero poliisille omistajan selvittämiseksi, kirjoittaa käräjäoikeus tuomiossa.
Vähäarvoisesta löytötavarasta ilmoittamatta jättäminen ei ole rangaistavaa.
Pyörän arvo vaikea mitata
Turun löytötavaratoimistosta toimistosihteeri **Samu Laaksonen** kehottaa aina ottamaan yhteyttä poliisiin, kun löytää pyörän. Sen kunnosta huolimatta.
– Lain mukaan vähäarvoinen löytötavara on alle 20 euron arvoinen, eikä sitä tarvitse ilmoittaa löytötavarana. Pyörän arvoa voi olla vaikea arvioida. Varminta on aina ottaa yhteyttä poliisiin, varsinkin jos runkonumero on havaittavissa.
Kauan kateissa olleen ja huonokuntoisenkin pyörän omistaja haluaa tietää, mitä pyörälle lopulta tapahtui.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 20.9. kello 23:een saakka.*
Sotamuistot ovat tasapainottelua ajan kanssa – tutkija: muistot muuttuvat tarinoiksi, mutta niissäkin piilee totuuden jyvä
Tutkija Teemu Väisänen sanoo, että aika on nyt kypsä sille, että sota-aikana lapsuuttaan viettäneet kertovat näkemistään ja kokemistaan asioista. Samalla muistot kuitenkin haalenevat.
Sotahistorian tutkiminen on tasapainottelua ajan kulumisen kanssa. 
Talvi- ja jatkosodan aikana tapahtuneista asioista [kerätään nyt muistikuvia](https://yle.fi/uutiset/3-12550117), joiden avulla täydennetään sotahistoriaa. 
Tutkija **Teemu Väisänen** sanoo, että aika on nyt kypsä sille, että sota-aikana lapsuuttaan viettäneet kertovat näkemistään ja kokemistaan asioista. Samalla aika kuitenkin kuluu ja muistot haalenevat, sanoo Väisänen.
– Jos olisimme aloittaneet keräämisen 20 vuotta sitten, vastausten määrä olisi ollut moninaisempi.
Väisänen on kuitenkin huomannut, että sota-aikaa lapsena kokeneilla tuntuu olevan nyt helpompi puhua kokemuksistaan. Hän on kuullut saman kokemuksen myös vanhemmilta kollegoiltaan.
– Sodasta on kulunut aikaa ja lapset ovat kokeneet sota-ajan hyvin eri tavalla kuin aikuiset, jotka olivat mahdollisesti rintamalla. Toisaalta näitä kertomuksia on koko ajan vaikeampi saada. Muistot muuttuvat tarinoiksi, mutta kuulisimme myös niitä mielellämme. Kyllä niissäkin piilee usein totuuden jyvä.
**Lue lisää:** [Muistitiedot sotien jäljistä tuottavat yhä uutta historiatietoa – tutkija: "Kaikki tiedonjyvät ovat meille arvokkaita"](https://yle.fi/uutiset/3-12550117)
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 21. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Lahdessa on yli 1 200 työtöntä vähemmän kuin vuosi sitten
Lahden työttömyysaste oli hyvästä kehityksestä huolimatta elokuun lopussa vielä yli 13 prosenttia.
Lahden työttömyysaste on laskenut merkittävästi vuodessa. Työttömyysaste oli elokuussa yli kaksi prosenttiyksikköä pienempi kuin vuotta aiemmin. Työttömien määrä väheni runsaalla 1 200:lla. 
Lahden työttömyysprosentti on silti hyvin korkea, 13,2. Yli vuoden työttömänä olleita oli Lahdessa elokuussa lähes 3 800. 
Päijät-Hämeessä paras työllisyystilanne on Hollolassa, jossa työttömyysaste on 7,1 prosenttia.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vanhuksia on houkuteltu ylihintaisiin aurinkosähkökauppoihin – padasjokelainen Seppo Jussila auttaa 83-vuotiasta naapuriaan hädässä
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on saanut epäasiallisista paneelikaupoista runsaasti valituksia. Paneeleita myynyt Kotisol-yritys ei ole vastannut Svenska Ylen yhteydenottoihin.
Aurinkopaneeleita on kaupattu epäasiallisilla tavoilla vanhuksille, kertoo [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/a/7-10020651). Useat vanhukset ovat sopineet paneeleista Kotisol-yrityksen kanssa lähes kymmenen kertaa kalliimmalla kuin on paneelien kauppahinta. 
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on saanut kahden viime vuoden aikana lukuisia valituksia Kotisolin epäasiallisista paneelikaupoista.
Kotisol ei ole useista mahdollisuuksista huolimatta vastannut Svenska Ylen yhteydenottoihin.
Paneelit lähes kymmenkertaisella hinnalla
Yksi Kotisolin asiakkaista on Padasjoella asuva 83-vuotias **Taito Rantala**. Kotisolin myyjät tulivat kauppaamaan aurinkopaneelita noin vuosi sitten.
Rantala asuu jo huonoon kuntoon menneessä synnyinkodissaan. Pihamaalla ulkorakennus on romahtanut kasaan, ja ulospäin näyttää siltä, ettei kodissa ole tehty remontteja mahdollisesti vuosikymmeniin.
Kotisolin myyjät solmivat kaupat Rantalan kanssa kuudesta teholtaan 360 watin paneelista ja invertteristä. Kauppahinta on yli 25 000 euroa.
Laitteistojen hinta verkkokaupassa on 3 000 euroa. Paneelit maksavat yhteensä 1 200 euroa ja niiden kytkemiseen vaadittava invertteri 2 000 euroa.
Sähkölaitteisto asennettiin Rantalan huonossa kunnossa olevan saunarakennuksen katolle. Rakennus on vinossa ja ehkä kaatumaisillaan.
Kaupan yhteydessä allekirjoitetaan rahoitussopimus kansainvälisesti toimivien Santander ja Ecster -luottolaitosten kanssa. Kotisol saa kaupassa heti rahat luottoyhtiöiltä, mutta Rantala lyhentää säännöllisesti lainaansa luotonantajien kanssa.
Rantalan tulonlähde on noin 800 euron takuueläke, joten hänen mahdollisuudet maksaa luottoa ovat hyvin huonot.
Naapuri ryhtyy auttamaan vanhusta
Taito Rantalan paneelikaupoista alkaa kiertää kylällä huhuja. Hänen naapurinsa **Seppo Jussila** tajuaa mihin jamaan Rantala on joutunut ja päättää auttaa.
Rantalalla ei ole sukulaisia tai muita läheisiä, joiden kanssa puhua asiasta. 
Jussila saa valtakirjan edustaa Rantalaa kaupan mitätöimiseksi ja estääkseen sen, ettei Rantala menettäisi asuntoansa vakuuksina paneelikaupassa.
– Tämä on täysin käsittämätöntä. Kuinka paneeleja voi asentaa edes rakennukseen, joka on romahtamaisillaan. Naapuri ei ilmeisestikään ole ymmärtänyt mitä on ostanut, sanoo Jussila.
Jussila on yrittänyt saada kaupat peruttua, mutta Kotisol vetoaa luottamuksellisiin kauppatietoihin. Niihin Rantala ja Jussila eivät ole suostuneet.
– Emme hyväksy laittomuuksia. Rantalalle olisi varmasti käynyt huonosti, jos en olisi ryhtynyt auttamaan. Koti olisi varmaan lopulta mennyt vasaran alle. Ei Rantalalla ole rahaa, Jussila sanoo.
Kotisolista runsaasti valituksia
Taito Rantalan lisäksi useat muut ovat tehneet Kotisolin kanssa kauppoja. Tämä on näkynyt myös Kilpailu- ja kuluttajavirastossa, jonne on tullut Svenska Yle laskujen mukaan kahden viime vuoden aikana yli sata valitusta Kotisolista.
Taito Rantalan kaupat eivät ole valitusten joukossa.
Svenska Yle on yrittänyt tavoitella useasti Kotisolin toimitusjohtaja **Lauri Vepsäläistä** ja kysyä yhtiön toimintatavoista. Vepsäläinen ei ole suostunut kertomaan edes yleisellä tasolla yhtiönsä toiminnasta.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 20.9. kello 23:een saakka._
_Jutun on kääntänyt Svenska Ylen jutusta Kari Ikävalko._
Työttömien määrä vähentynyt Pohjois-Savossa
Työttömiä on nyt alle kymmenen tuhatta, laskua edellisvuodesta tuli 1300 henkilöä.
Pohjois-Savossa oli elokuun lopussa 9957 työtöntä, kertoo Pohjois-Savon ely-keskus. Työttömien määrä väheni edellisen vuoden elokuusta runsaalla 1300:lla henkilöllä. Määrästä runsaat 350 tuli lomautusten vähenemisestä.
Työttömien osuus työvoimasta eli työttömyysprosentti on 8,9. Koko maassa työttömien osuus työvoimasta on 9,1 prosenttia.
Nuoria, alle 25-vuotiaita työttömiä oli runsaat 1200, mikä on lähes viidennes vuodentakaista vähemmän. Pitkäaikaistyöttömien määrä väheni kymmenellä prosentilla ja oli vajaat 4300. 
Uusia avoimia työpaikkoja oli elokuussa tarjolla 4300, mikä on kolme prosenttia enemmän kuin viime vuoden elokuussa.
Eurajoen ykköspoliitikko kiistää Porin virkamiesjohdon tiedot: "Emme tue Porin lentoja 50 000 eurolla"
Eurajoen kunnanhallituksen puheenjohtaja Vesa Jalonen (kesk.) sanoo, ettei Eurajoki ole tehnyt päätöstä lentojen tukirahasta. Porin vs. kaupunginjohtaja Lauri Kilkku kertoi tuesta maanantaina valtuustolle.
Eurajoen kunnanhallituksen puheenjohtaja **Vesa Jalonen** (kesk.) kiistää Porin vs. kaupunginjohtajan **Lauri Kilkun** [antamat tiedot](https://yle.fi/uutiset/3-12630673) lentoliikenteen tuesta.
Kilkku kertoi eilen maanantaina Porin valtuustolle, että Eurajoki tukisi Porin ja Helsingin välisiä lentoja 50 000 eurolla. Eurajoki sai tästä suurta kiitosta porilaisilta valtuutetuilta.
Eurajoen tuesta kerrottiin myös Porin kaupungin viestinnän lähettämässä tiedotteessa.
Kunnanhallituksen pj: Tukisumma selviää myöhemmin
Vesa Jalonen sanoo, että Eurajoki ei ole tehnyt tukisummasta päätöstä. Hänen mukaansa Eurajoki pitää lentoja tärkeinä, mutta ennen tuesta päättämistä kunta haluaa käydä lisää keskusteluja ja kuulla myös muiden kuntien ratkaisuista.
Porin kaupunginvaltuusto päätti lähteä tukemaan Porin ja Helsingin välisiä lentoja kolmella miljoonalla eurolla vuodessa. Tieto Eurajoen tuesta annettiin ennen tätä ratkaisua.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Joensuun pääkirjaston syyskauteen mahtuu esikoiskirjailijoiden vierailuita sekä kielikahvila 
Suomen kielen kielikahvila järjestetään jatkossa joka tiistai. Esikoiskirjansa tänä vuonna julkaisseita, paikallisia kirjailijoita pääsee tapaamaan kirjastolla kerran kuussa.
Joensuun pääkirjastolla vierailee syyskaudella paikallisia esikoiskirjailijoita. Jokainen vierailija on julkaissut ensimmäisen romaaninsa tämän vuoden aikana.
Vierailut alkavat huomenna keskiviikkona. Niitä on jatkossa kerran kuussa. Kirjailijavierailuihin on vapaa pääsy.
Syyskuun vierailija on elokuussa romaaninsa _Meitä vastaan rikkoneet_ julkaissut **Camilla Nissinen**. Lokakuun kirjailija **Suonna Kononen** julkaisi romaaninsa _Tie päättyy mereen_ toukokuussa. Marraskuussa vuorossa on **Anne-Mari Lemmetyinen**, jonka esikoisromaani _Toiveiden ja huokausten talot_ ilmestyi maaliskuussa. Vuoden viimeinen kirjailijavieras on lokakuussa ilmestyvän _Susirajan_ kirjoittaja **Lauri Lattu**.
Lisäksi tänään tiistaina pääkirjaston Taiteiden aukiolla alkavat säännölliset suomen kielen kielikahvilat. Kielikahvilassa voi oppia suomen kieltä puhumalla ja kuuntelemalla. Myös suomenkieliset ovat tervetulleita mukaan juttelemaan ja tutustumaan. Kielikahvila järjestetään joka tiistai kello 17:30.
Yle seurasi, kun lääkintähenkilökunta harjoitteli tositilannetta varten Seinäjoella – lääkärihelikopteri on vakavissa tilanteissa ensisijainen kulkuväline
Suomen seitsemäs lääkärihelikopteritukikohta aloittaa toimintansa lokakuussa Seinäjoella. Kopteri kuljettaa ensihoitolääkäriä ja hoitotiimiä potilaiden luokse pohjalaismaakunnissa ja myös laajemmin.
Seinäjoelle Rengonharjun lentoasemalle on valmistumassa Suomen seitsemäs lääkärihelikopteritukikohta. Se aloittaa toimintansa lokakuussa. 
Lääkärihelikopteritoiminnasta Suomessa vastaa Finnhems-osakeyhtiö yhdessä yliopistollisten sairaanhoitopiirien kanssa. Finnhemsillä on tukikohdat myös Vantaalla, Turussa, Tampereella, Kuopiossa, Oulussa ja Rovaniemellä.
Seinäjoelle tuleva kopteri tulee lentämään pohjalaismaakuntien alueella ja laajemminkin yli maakuntarajojen. Sen tarkoituksena on kuljettaa ensihoitolääkäri hoitotiimeineen nopeasti potilaan luo. Tukikohtaan sijoitetaan EC135-helikopteri ja lääkäriauto.
FinnHemsin toimitusjohtaja **Jari Huhtisen** mukaan Seinäjoen toimipaikan kustannukset ovat arviolta noin viisi miljoonaa euroa vuodessa. Rengonharjun tukikohta työllistää 20–25 ihmistä.
Kauan odotettu tukikohta
Seitsemättä lääkärihelikopteritukikohtaa on odotettu Seinäjoelle kauan.
Tampereen yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueen ensihoidon ylilääkäri **Sanna Hoppu** sanoo, ettäpohjalaiset pääsevät myös tämän lääkärihelikopterin palvelun piiriin. Tästä hyötyvät etenkin kolme potilasryhmää.
– Ensinnäkin vakavasti loukkaantuneet potilaat, jotka hyötyvät ensihoitolääkärin tekemästä hoidosta sekä nopeasta kuljetuksesta suoraan yliopistolliseen sairaalaan. 
Lisäksi ensihoitolääkäristä hyötyvät sydänpysähdyksen jälkeen tehohoitoa tarvitsevat potilaat, koska ensihoitolääkäri pystyy aloittamaan tehohoidon jo kohteessa.
Kolmantena potilasryhmänä ovat ne kaikki potilaat, jotka täytyy nukuttaa ja joiden hengitystiet täytyy ottaa haltuun.
Lääkärihelikopterin toiminnan periaate on, että potilas kuljetetaan aina lähimpään yliopistolliseen sairaalaan. Lääkärihelikopterin miehistö koostuu kolmesta henkilöstä. Mukana ovat aina lentäjä, lääkäri sekä ensihoitaja.
Potilaan sijoituspaikka on helikopterin perällä, jossa yksi petipaikka. Teoriassa helikopteriin mahtuu myös toinen potilas, jos hän on siinä kunnossa, että pystyy istumaan.
Helikopteri on ensisijainen kulkuväline
Hälytyksen tullessa miehistö kokoontuu lennonvalmistelutilaan. Ensimmäisenä tärkeintä on selvittää, pääseekö ambulanssilla vai helikopterilla nopeammin perille. 
– Jos arvioidaan, että potilas saavutetaan molemmilla vaihtoehdoilla yhtä nopeasti, niin silti pyritään lähtemään helikopterilla, jotta tarvittaessa ollaan valmiina lähtemään suoraan seuraavalle tehtävälle, ylilääkäri Sanna Hoppu kertoo. 
Jos ja kun sää sallii lentämisen, niin ennen tehtävälle lähtöä täytyy tarkistaa sopiva laskeutumispaikka. Sen täytyy olla vähintään 25 metriä x 25 metriä.
Lääkärihelikopteri ei ikinä toimi yksin vaan paikalle saapuu aina myös lähin ambulanssi.
Yle seurasi lääkärihelikopteritukikohdan viimeistelyä ja harjoitushälytystä suorassa verkkolähetyksessä tässä jutussa tai [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-63455992) kello 11 alkaen. Toimittajana verkkolähetyksessä on Tuomo Rintamaa ja kuvaajina Pasi Takkunen ja Evert Rönnqvist.
Voit katsoa tallenteen lähetyksestä alta.
**Lue lisää:** [Helikopteritukikohdan rakentaminen alkoi Rengonharjulla – Seinäjoki saa lääkärihelikopterin ensi vuoden lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-12048478)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 21.9. kello 23:een saakka._
Harvinainen ohjelmistovika pimensi puoli Kokkolaa pitkäksi aikaa - paritalon toisessa puolikkaassa saattoi olla sähköt ja toinen puoli pimeänä
Enimmillään sähkökatkos vei 6000 asiakkaalta sähköt Kokkolassa. Energiayhtiö ilmoitti lähes 11 tunnin jälkeen, että häiriö oli saatu lopulta korjattua ja sähköt palautettua talouksiin.
Kokkolassa koettiin tiistaina poikkeuksellisen laaja sähkökatkos Kokkolan Energiaverkkojen alueella.
Katkos alkoi hieman aamuyhdeksän jälkeen, ja Kokkolan Energian mukaan suurimmalle osalle asiakkaista sähköt oli palautettu ennen puoltapäivää – ei kuitenkaan kaikille. 
Puoli kahdeksan jälkeen illalla Kokkolan Energia tiedotti, että häiriö oli saatu vihdoin korjattua ja sähköt palautettua talouksiin.
Kokkolan Energian liiketoimintajohtaja **Markus Kekolahti** tiesi sähkökatkoksen syyn jo aamupäivällä. Katkoksen aiheuttanut häiriö oli saatu paikannettua mittaustiedon järjestelmään.
– Järjestelmä kytki noin 6 000 asiakasta pois jakeluverkostamme. Väärä kytkentä johtui järjestelmän päivityksestä. Valitettavasti tämä koski isoa osaa kaupunkilaisia.
Aamupäivällä sähköt olivat paikoin poikki useassa Kokkolan kaupunginosassa, muun muassa Leenalassa, Halkokarilla, osassa Isokylää, Tullinmäellä, Mesilässä, Lappilanmäellä, Koivuhaassa, Ykspihlajassa sekä osassa keskustaa.
Lisäksi Kokkolan Energian verkkosivut olivat osittain kaatuneena. 
Korjaustoimenpiteiden kesto yllätti korjaajatkin
Järjestelmäongelma oli Kekolahden mukaan niin suuri, että korjaustoimenpiteet veivät yllättävän pitkän ajan.
– Se yllätti meidätkin. Alustava arvio oli, että nopeammin olisi saatu sähköt palautettua, mutta vaikeuksia oli myös tietoliikenneyhteyksissä eikä palautuksia ole saatu tehtyä aikataulussa.
Vikaa saatiin hänen mukaansa kuitenkin rajattua yhä pienemmälle alueelle.
– Koko ajan järjestelmään tehdään korjausoperaatiota, jolla vika saadaan rajattua niin pieneksi, että saamme manuaalisesti korjattua viimeiset, yksittäiset viat verkosta pois.
Kekolahdella on selitys, miksi sähkökatkot kohdistuivat esimerkiksi paritalon toiseen puolikkaaseen tai vain osaan kaupunkia.
– Kokkolan Energiaverkollakin on erilaista laitekantaa verkossa. Tämä vika kohdistui nyt tiettyyn laitekantaan, joka oli haavoittuvainen tälle päivitykselle. Tämä rajasi asiakaskuntaa, ja tästä syystä osalla sähköt pysyivät päällä ja osalla eivät. 
Vika ei ollut hänen mukaansa siis pelkästään sähkömittareissa, vaan koko sähkön mittausjärjestelmässä.
– Eli puhutaan koko softasta, jolla mittaustietojärjestelmä toimii.
Hyvin harvinainen sähkökatkos
Tietoverkkoviasta johtuvat sähkökatkokset ovat Kekolahden mukaan hyvin harvinaisia. Hän ei muista vastaavaa tapahtuneen Kokkolan jakeluverkkoalueella.
– Tänä päivänä saimme huomata, että kaikkeen joutuu varautumaan. Tästäkin lähtee selvitystyö, jossa haetaan ratkaisut siihen, että vastaavaa ei pääse syntymään jatkossa.
Sähkökatkot eivät aiheuttaneet ilmoituksia Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitokselle.
_20.9. kello 20 päivitetty juttua._
_21.9. klo 5.51 korjattua juttua: Kokkolan Energian liiketoimintajohtaja tiesi katkoksen syyn jo aamupäivällä, ei kolmen aikaan iltapäivällä, kuten artikkelissa ensin kerrottiin._
Vaskiluodon osayleiskaava on hyväksytty Vaasan kaupunginhallituksessa
Vaskiluodon osayleiskaavassa on huomioitu liikenteen, asukkaiden ja työpaikkojen kasvu. 
Vaasan kaupunginhallitus on hyväksynyt Vaskiluodon osayleiskaavan. Pitkään tekeillä ollut osayleiskaava mahdollistaa mm. Vaasan sataman laajentamisen ja huomioi kasvavan liikenteen. 
Liikenne on kasvamassa mm. lisääntyvien työpaikkojen ja lisääntyvän asukasmäärän vuoksi. Vaskiluodon asukasmäärän on arvioitu kasvavan lähivuosina noin 2200 asukkaalla, työpaikkoja alueelle on tulossa kolmisentuhatta, joista 400 on uusia. 
Kasvavien työpaikka- ja asukasmäärien aiheuttama liikenteen kasvu on huomioitu ja kaavassa on painotettu myös kävelyn, pyöräilyn ja joukkoliikenteen kehittämisedellytyksiä. 
Vaskiluodossa halutaan turvata myös virkistysmahdollisuudet, mm. Vaskiluodon metsä säilyy virkistysalueena. 
Rattijuoppo puhalsi törkeät promillet Karviassa
Poliisi määräsi miehen väliaikaiseen ajokieltoon. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Pakettiautoa kuljettanut mies puhalsi maanantai-iltana poliisin alkometriin 2,6 promillen lukemat.
Lounais-Suomen poliisi pysäytti pakettiauton maanantai-iltana puoli yhdeksän aikaan Karvian keskustassa.
Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Hoitajapula vaikeuttaa Lapin keskussairaalan toimintaa – kirurgian vuodepaikkoja ollaan vähentämässä
Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä on hoitajapula, minkä vuoksi kirurgian vuodeosaston paikkoja esitetään vähennettäväksi. Myös työtaistelutoimet vaikeuttavat sairaalan toimintaa.
Hoitajapula ja hoitajien työtaistelu vaikeuttavat Lapin keskussairaalan toimintaa.
Kirurgian vuodeosasto 4:n hoitajamiehityksestä puuttuu kuusi sairaanhoitajaa, minkä vuoksi jokaista 62 vuodepaikkaa ei pystytä avaamaan.
Sairaanhoitopiirin hallitus päättää tiistaina esityksestä, jonka mukaan vuodepaikkojen määrä lasketaan 50:een. Esityksen mukaan muutos on voimassa 9. tammikuuta asti.
Johtajaylilääkäri **Jukka Mattila** kertoo, että myös hoitajien työtaistelutoimet, eli vuoronvaihto- ja ylityökielto, vaikeuttavat sairaalan toimintaa, koska suunnittelemattomia poissaoloja ei voida paikata.
– Myös korona on vaikeuttanut tilannetta koko syksyn. Terveyskeskusten jatkohoidon jonon osalta tilanne on ihan viime aikoina helpottanut, Mattila kertoo.
Lisäksi Rovaniemellä leikkaussalien muutto uusiin tiloihin on viivästynyt, minkä vuoksi leikkaussalien sulkusuunnitelma myöhentyy.
Mattilan mukaan keskussairaalan jonot kasvavat jonkin verran, mutta hoitotakuusta pystytään pitämään kiinni.
**Lue myös:** [Hoitotakuu toteutuu Lapissa kohtuullisesti – jonojen taustalla koronan tuomat poissaolot sekä pula henkilökunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-12588755)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Seinäjoella toimintansa aloittava uusi lääkärihelikopteri parantaa avun saantia myös Keski-Pohjanmaalla
Suomen seitsemäs lääkärihelikopteri aloittaa toimintansa Seinäjoella lokakuussa. Se poistaa Suomen kartalla pohjalaiskuntien kohdalla olleen mustan aukon avunsaannissa.
Jos Soiten alueella on sattunut vakava ihmishenkiä vaarantava auto-onnettomuus, apua on saatu Oulussa tukikohtaansa pitävästä FinnHemsin lääkärihelikopterista. Sinne on maakunnasta pisimmillään matkaa 200 kilometriä.
Seinäjoelle on perustettu uusi FinnHemsin tukikohta, jonka lääkärihelikopteri alkaa lentää apuun lokakuussa.
Keskipohjalaisille se tarkoittaa entistä nopeampaa avun saantia. Ensihoitolääkäripalvelun saatavuus paranee Keski-Pohjanmaalla, koska alueella toimii yhden sijasta kaksi kopteria. Niistä lähtökohtaisesti aina lähempänä sijaitseva tulee apuun. Todennäköisemmin ainakin toinen niistä on vapaana.
– Seinäjoen yksikön avulla voidaan entistä nopeammin aloittaa tehohoito sitä tarvitsevalle tuolla kentällä. Aikaisemmin ei ole ollut järkevää kaikkiin potilasryhmiin hälyttää kopterin apua, koska välimatka on ollut niin pitkä, toteaa ensihoidon ylilääkäri **Jukka-Pekka Koskela** Soitesta.
Nyt kopterin apua on käytetty maakunnassa esimerkiksi vaikeissa auto-onnettomuustilanteissa tai muissa korkeaenergisissä vammoissa, joissa potilaan arvioidaan hyötyvän yliopistosairaalan hoidosta kuten esimerkiksi neurokirurgiasta.
Jatkossa helikopteria hälytetään useammin myös tehtäviin, joissa potilas saa jatkohoitoa omalla teho-osastolla, tällaisia ovat esimerkiksi äkilliset sydänpysähdykset.
Perhonjokilaakso saavutetaan paremmin
Käytännössä apu tulee perille aiempaa nopeammin varsinkin Perhonjokilaaksoon, jonne Seinäjoelta voi olla jopa 100 kilometriä lyhyempi matka kuin Oulusta.
Lestijokilaaksoon matkaa on kummastakin tukikohdasta suurin piirtein saman verran. Apua on sinnekin saatavilla aiempaa todennäköisemmin, kun vaihtoehtoja on kaksi yhden sijasta. 
Keskussairaalan lähettyvillä sijaitsevista kohteista oman keskussairaalan päivystys hoitaa suurimman osan.
– Pian me saamme katettua aika hyvin koko Keski-Pohjanmaan alueen, myhäilee Koskela. Hän toteaa, että aiemmin Suomen kartalla on ollut katvealue Pohjanmaalla. Sellainen on vielä olemassa Kaakkois-Suomessa, mutta sinnekin ollaan apua saamassa.
Kopterikentässä parannettavaa
Lääkärikopterin avusta osa on potilaan potilaan hoitamista ensihoitolääkärin toimesta, osa taas konsultaatioapua, jota lääkäri antaa potilasta hoitaville ensihoidon työntekijöille. Jatkossa tätä yhteistyötä virtaviivaistetaan, koska mukaan tulee uusi toimija Seinäjoella, kertoo ensihoidon ylilääkäri Koskela.
Hän näkee Soitessa kuitenkin myös parannettavaa, kun uusi toimintatapa vakiinnutetaan. Sellainen on Kokkolassa sairaalanmäellä sijaitseva helikopterin laskeutumiskenttä.
– Nykyinen kopterikenttä on liian lähellä parkkipaikkaa. Hyvää siinä on, että kenttä on fyysisesti lähellä päivystystä, jonne potilaat kuljetetaan, mutta laskupaikan pitäisi mielestäni olla nykyistä kauempana autoista, aidattu ja paremmin valaistu.
**Lue myös:**
[Lokakuussa toimintansa aloittava lääkärihelikopteri tulee tarpeeseen Pohjanmaan hyvinvointialueella](https://yle.fi/uutiset/3-12631164)
[Yle seurasi, kun lääkintähenkilökunta harjoitteli tositilannetta varten Seinäjoella – lääkärihelikopteri on vakavissa tilanteissa ensisijainen kulkuväline](https://yle.fi/uutiset/3-12627700)
[Soite kehittää aivoverenkiertohäiriöpotilaiden hoitoa – oikeanlainen apu nopeasti saataville](https://yle.fi/uutiset/3-11887692)
[Pitkän väännön jälkeen sinetin saanutta lääkärikopterin tukikohtaa aletaan rakentaa Uttiin ripeästi: "Kuokka isketään maahan viimeistään vuoden päästä kesällä"](https://yle.fi/uutiset/3-12365295)
[Lääkärihelikopteri alkoi kuljettaa vakavan aivoinfarktin saaneita sairaalaan – tulokset hämmästyttävät, ja nyt toiminta halutaan koko maahan](https://yle.fi/uutiset/3-12054984)
_20.09.2022 kello 15 artikkeliin lisätty lääkärikopterin toiminta-aluetta kuvaava kartta._
Työllisyysaste pysyi elokuussa lähes ennallaan – työttömyysluvut heikentyivät
Työllisiä miehiä oli elokuussa 10  000 enemmän ja naisia 19  000 enemmän kuin vuosi sitten.
Työllisyysaste pysyi elokuussa liki ennallaan. Työllisyysasteen trendi oli 73,6 prosenttia, kertoo Tilastokeskus. Heinäkuun tarkennettu luku oli 73,5 prosenttia. Työllisiä oli 30 000 enemmän kuin viime vuoden elokuussa. 
Työttömyysluvut olivat heikommat kuin heinäkuussa. Työttömyysasteen trendi nousi elokuussa 7,1 prosenttiin heinäkuun 7,0 prosentista. Työttömiä oli 8 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Työllisten määrä oli elokuussa runsaat 2,6 miljoonaa ja työttömien määrä vajaat 190 000.
Työllisten ja työttömien määrän kasvu samaan aikaan selittyy sillä, että työvoiman määrä 15–74-vuotiaista suomalaisista nousi ja vastaavasti työvoiman ulkopuolella olevien määrä laski. Työvoiman ulkopuolella ovat muun muassa koululaiset, opiskelijat, eläkeläiset ja varusmiehet.
Työllisyyden kasvu viime vuoden elokuusta kohdistui enemmän naisiin kuin miehiin. Työllisiä miehiä oli 10 000 enemmän ja naisia 19 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Naisten ja miesten työttömyysaste kasvoi tasatahtia 0,2 prosenttiyksiköllä, mutta miesten työttömyysaste oli selvästi korkeampi kuin naisten.
Santtu-Matias Rouvalin seuraaja on selvillä – Tampere Filharmonian ylikapellimestariksi nousee brittiläinen Matthew Halls
Matthew Halls aloittaa työssään syksyllä 2023, kun orkesterin pitkäaikainen ylikapellimestari Santtu-Matias Rouvali luopuu tehtävistään. 
Tampere Filharmonian uusi ylikapellimestari ja taiteellinen johtaja on brittiläinen **Matthew Halls**.
Halls on orkesterille jo entuudestaan tuttu. Hän debytoi Tampereella viime talvena, ja lokakuussa hän palaa Tampere Filharmoniaan johtamaan muiden muassa **Brucknerin** seitsemännen sinfonian. 
Halls kertoi tiistain tiedotustilaisuudessa orkesterin tehneen häneen viime talvena vaikutuksen.
Hallsin perhe on asunut seitsemän vuotta Kanadassa. 
– Vaimon mielestä Suomessa näyttää Kanadalta ja kodilta. Siksi Tampereelle tuleminen tuntuu kuin tulisi kotiin, hän kertoi.
Halls tunnetaan laaja-alaisena kapelimestarina. Hän johtaa musiikkia barokista uuteen musiikkiin. Tätä Halls haluaa myös jatkaa Tampereella.
Laaja-alaisesta näkemyksestä musiikkia kohtaan kertoo myös se, että nuorempana Halls oli innostunut teknosta ja toimi jopa dj:nä. Teininä hän kulki puolestaan Iron Maiden -paita päällä. Hallsin isä on urkuri ja myös Halls on opiskellut urkuja.
Matthew Halls on jo aloittanut ohjelmiston suunnittelun. Hän on tutustunut Filharmonian kymmenen viime vuoden ohjelmistoon ja tutkinut, mitä ei ole soitettu
.
Työ vie mantereelta toiselle
Tällä kaudella työ vie Hallsia mantereelta toiselle. Hän jatkaa pitkäaikaista yhteistyötään Salzburgin Mozarteum-orkesterin sekä Houstonin ja Indianapolisin sinfoniaorkesterien kanssa ja esiintyy ensi kertaa Pariisin kamariorkesterin kanssa.
Halls vierailee säännöllisesti johtamassa Clevelandin orkesteria, Suomen Radion sinfoniaorkesteria, Seattlen sinfoniaorkesteria, Wienin sinfonikkoja, Islannin sinfoniaorkesteria, Toronton sinfoniaorkesteria ja Los Angelesin kamariorkesteria. 
Tampere Filharmonian intendentin **Eija Oravuon** mukaan orkesteri aloittaa innostuneena yhteisen matkansa Matthew Hallsin kanssa.
– Olen vakuuttunut, että Matthew ja muusikkomme tulevat luomaan yleisöillemme vaikuttavia musiikillisia elämyksiä, Oravuo sanoo tiedotteessa.
– Otan uuden tehtävän vastaan nöyrin ja iloisin mielin, ja odotan mielenkiintoista yhteistyötämme tulevina kausina. Tampere Filharmonian soittajien poikkeuksellinen muusikkous, innostava työetiikka ja energisoiva kokeilunhalu valloittivat minut yhteisten harjoitustemme ensiminuuteista lähtien, Halls kertoo nimitystiedotteessa.
Tampere Filharmonian suosittu ylikapellimestari **Santtu-Matias Rouvali** jättää tehtävänsä tämän kauden jälkeen. Rouvali aloitti tehtävässään vuonna 2013 ja on lennokkaana persoonana onnistunut kasvattamaan klassisen musiikin yleisöjä.
Tampere Filharmonia on täysimittainen 97 muusikon sinfoniaorkesteri, joka toimii Suomen suurimmassa konserttisalissa Tampere-talossa. 
Matthew Hallsista tulee orkesterin kahdestoista ylikapellimestari ja kolmas ulkomaalainen tehtävässä. Sopimus on kolmivuotinen, jatko-optiolla.
_Juttua muokattu 20.9. kello 14.49: Päivitetty uusilla tiedoilla ja verkkovideolla._
_Voit keskustella uutisen aiheesta 21.9. kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:** 
[Matthew Halls johti Radion sinfoniaorkestaria 13.5.2022 – Hallsin haastattelu Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62512939)
[Ylikapellimestari Santtu-Matias Rouvalin viimeinen kausi Tampere Filharmoniassa alkaa puistokonsertilla: “Tämä orkesteri on ollut minulle juuri se oikea”](https://yle.fi/aihe/a/20-10003138)
[Suosittu kapellimestari Santtu-Matias Rouvali jättää Tampere Filharmonian, maailmalla huippuorkestereissa kiitävän miehen viikot eivät enää riitä](https://yle.fi/uutiset/3-12390598)
Kainuussa on jälleen ennätyksellisen vähän työttömiä
Kainuussa oli elokuun lopussa hieman yli 2 500 työtöntä työnhakijaa. Työttömyys väheni 14 prosenttia vuoden takaisesta ja 17 prosenttia kolmen vuoden takaisesta.
Kainuun työttömyys ja pitkäaikaistyöttömyys vähenevät kovaa vauhtia, selviää tuoreimmasta työllisyyskatsauksesta. 
Maakunnassa oli elokuun lopussa 2 530 työtöntä työnhakijaa, mikä on vähiten Työnvälitystilaston ensimmäisen tiedon, eli vuoden 2006 jälkeen. Edellinen ennätys tehtiin vasta toukokuussa. Työttömyys väheni 14 prosenttia vuoden takaisesta ja 17 prosenttia kolmen vuoden takaisesta. 
Prosentuaalisesti tarkasteltuna pienentyminen vuoden 2019 elokuusta oli Kainuussa selkeästi suurinta koko maassa. Työttömyys väheni koko maassa vuoden takaisesta 15 prosenttia ja kasvoi kolmen vuoden takaisesta kolme prosenttia.
Pitkäaikaistyöttömiä oli elokuun lopussa 21 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten ja 10 prosenttia vähemmän kuin kolme vuotta sitten ennen koronakriisiä. 
Kainuun työttömyysaste, eli työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta, oli kuun lopussa 8,2 prosenttia, mikä on 1,3 prosenttiyksikköä vähemmän kuin sekä vuosi sitten että kolme vuotta sitten. 
Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin TE-palveluihin elokuun aikana 1 344, mikä on 10 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Monilla aloilla on ollut pitkään työvoimapulaa ja kuun lopussa useissa ammateissa oli vähemmän työttömiä työnhakijoita kuin avoimia paikkoja. 
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 21. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Varsinais-Suomen työttömyys edelleen laskusuunnassa 
Varsinais-Suomen työttömyys on edelleen laskenut vuoden takaiseen verrattuna, mutta vain niukasti. Vakka-Suomessa työttömyys on reippaassa kasvussa.
Työttömyys vähenee edelleen Varsinais-Suomessa.
Varsinais-Suomen työ- ja elinkeinotoimistossa oli elokuun lopussa 20 500 työtöntä työnhakijaa.
Vuotta aiemmasta on työttömien määrä vähentynyt 2 200 henkilöllä. Tämä on hitaammin kuin koko maassa yleisesti.
Varsinais-Suomen ely-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli elokuun lopussa Varsinais-Suomessa 8,9 prosenttia eli yhden prosenttiyksikön vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Elokuussa työttömyys kasvoi vuoden takaiseen verrattuna Vakka-Suomessa. Vakka-Suomessa työttömien määrä kasvoi elokuussa 26 prosenttia. Taustalla on muun muassa Valmet Automotivet lomautukset ja irtisanomiset.
Muissa seutukunnissa työttömyys väheni.
Työttömyysaste oli korkein Vakka-Suomessa 9,6 prosenttia ja Turun kaupungissa, 12,1 prosenttia.
Tositapahtumiin pohjautuva Marian paratiisi näyttää uskonnollisen hurmoksen nurjan puolen
Unissasaarnaajat olivat suosittuja Suomessa 1900-luvun alussa. Maria Åkerblom oli kuuluisin hurmoksellisten kulttien johtajista. Hän eli yltäkylläistä ja paheellista elämää kannattajiensa varoilla.
Herätyssaarnaaja Maria Åkerblom (1898–1981) muutti Kokkolasta Helsinkiin vuonna 1923 ja perusti hurmokselliseen kulttiin nojaavan yhteisön Meilahden Villa Toivolaan.
Åkerblom tuli tunnetuksi jo 14-vuotiaana "unissasaarnaajana", joka vaipui teatraalisesti horrokseen ja esitti enneunia ja näkyjä yleisön edessä.
Hänellä oli satoja seuraajia, joista uskollisimmat saivat asua Toivolassa hänen kanssaan. Seuraajat lahjoittivat omaisuutensa Åkerblomille, joka eli yltäkylläisyydessä.
Huvilassa harjoitettiin monenlaista alistamista ja väkivaltaa uskonnon nimissä. Palvelijoiksi alistetut seuraajat tottelivat jokseenkin sokeasti Åkerblomin mielihaluja ja oikkuja aina rikoksiin saakka.
Åkerblom järjesti huvilassaan estottomia juhlia ja käytti runsaasti alkoholia. Rahoittajansa ja tukijansa **Eino R. Wartiovaaran** vihittyä vaimoa Åkerblomin sanotaan pitäneen vuosia lukkojen takana sen jälkeen kun Wartiovaarat adoptoivat 20-vuotiaan Åkerblomin.
Täydellisesti Åkerblomin pauloihin joutunut Wartiovaara osti hänelle muun muassa arabialaisratsun, koska se oli näkyjen mukaan Jumalan tahto.
Åkerblom oli toistuvasti kahnauksissa virkavallan ja kirkon kanssa, mutta Wartiovaara puolusti kulttijohtajaa jyhkeässä omakustanneteoksessaan *Maria Åkerblom totuuden valossa, eräitä koettelemuksia ristin tiellä* (1920).
Vuonna 1927 Åkerblom ja Wartiovaara tuomittiin kumpainenkin muun muassa murhayrityksestä 15 vuodeksi kuritushuoneeseen, mutta Åkerblomin tuomio lyheni korkeimmassa oikeudessa kahdeksaan vuoteen. Åkerblom vapautui useiden pakoyritysten jälkeen jo vuonna 1933.
Vankeustuomion jälkeen Åkerblomin uskonnollinen kultti alkoi hiipua. Hän eli kannattajiensa lahjoituksista kootuilla varoilla näyttävää elämää Helsingissä aina kuolemaansa saakka.
Elokuvan pääosissa tenitytöt
**Zaida Bergrothin** ohjaama elokuva *Marian paratiisi* (2019) kertoo 1920-luvun tapahtumista Villa Toivolassa.
Elokuvan keskiössä on teinityttö Salome, joka aluksi muiden tavoin haltioituu Åkerblomin suggestiivisista saarnoista ja käytöksestä, mutta alkaa sitten kyseenalaistaa tämän toimia.
Salome alkaa kiinnittää huomiota Villa Toivolassa harjoitettuihin henkisiin ja fyysisiin pakkokeinoihin.
Hän ystävystyy ikäisensä prostituoidun Malinin kanssa käydessään kaupungilla, ja piilottaa kovia kokeneen tytön huvilan ulkorakennukseen. Pian Malin hakeutuu myös Åkerblomin seurakunnan kasvattilapseksi, ja tytöt alkavat yhdessä suunnitella pakoa.
Elokuvan ovat käsikirjoittaneet **Anna Viitala** ja **Jan Forsström**. Maria Åkerblomia esittää **Pihla Viitala**. Viitaloitten kolmas sisar, **Kaisla Viitala**, on toiminut elokuvan toisena tuottajana.
Ohjaaja Zaida Bergrothille elokuva oli neljäs; sitä edelsivät hyvän vastaanoton saaneet filmit *Skavabölen pojat* (2009), *Hyvä poika* (2011) ja *Miami* (2017), ja *Marian paratiisia* seurasi ohjaaja-Jussin tuonut menestyselokuva *Tove* (2020).
Elokuvan pääroolissa Salomena nähdään **Satu Tuuli Karhu**, joka sai roolista Suomen Näyttelijäliiton palkinnon parhaana elokuvanäyttelijänä. Karhu on palkittu Jussilla elokuvasta *Iloisia aikoja, Mielensäpahoittaja* (2018) ja ehdokkuus tuli myös elokuvasta *Eden* (2020).
Malinin roolissa nähtävä **Saga Sarkola** on nuoreen ikäänsä nähden ehtinyt tehdä paljon: *Marian paratiisi* oli hänen yhdeksäs roolinsa pitkässä elokuvassa.
Pihla Viitalalle elokuvarooleja on kertynyt parikymmentä, mutta isolle osalle katsojista hän lienee silti tutuin rikossarjan *Karppi* (2018–2021) nimiroolista.
*Marian paratiisin* isoimmissa sivurooleissa nähdään aikamme suosituin elokuvapari **Elina Knihtilä** ja **Tommi Korpela**. Åkerblomia jahtaavaa poliisipäällikköä esittää **Ilkka Heiskanen**.
Osittain yhteistuotantona virolaisen Stellar Filmin kanssa valmistetun elokuvan sivurooleissa nähdään myös paljon virolaisia näyttelijöitä. Villa Toivolaan sijoittuvat kohtaukset kuvattiin Virossa, ja elokuvan ainoan Jussin saikin virolainen lavastussuunnittelija **Jaagup Roomet**.
Lisää aiheesta:
[Maria Åkerblom ja leijonanpennut](https://yle.fi/uutiset/3-11005473)
[Åkerblomilaisuus Kokkolan seudulla](https://digi.kirjastot.fi/exhibits/show/annikki-wiirilinnan-artikkelit/akerblomilaisuus-1)
[Zaida Bergroth kertoo elokuvasta](https://yle.fi/uutiset/3-11004721)
[Satu Tuuli Karhu ja Saga Sarkola kertovat elokuvasta](https://yle.fi/uutiset/3-10973804)
Närpiön kiskontatapaus siirtyy syyttäjälle
Esitutkintamateriaalin on todettu olevan riittävä syyteprosesin aloittamiseen. Kolmea ulkomaalaistaustaista henkilöä epäillään törkeästä kiskonnasta.
Närpiön kiskontapaus on siirtymässä syyttäjälle. Poliisi on saanut esitutkinnan valmiiksi ja tapaus on lähdössä syyttäjälle lähipäivinä.
Syyttäjä ja Pohjanmaan poliisi ovat eilisen yhteisen keskustelun perusteella todenneet esitutkintamateriaalin olevan riittävä syyteprosessin aloittamiseen, kertoo Yle Österbotten. 
Kolmea ulkomaalaistaustaista henkilöä epäillään törkeästä kiskonnasta. Kymmenet vietnamilaiset kasvihuonetyöntekijät ovat maksaneet kukin 10 000-20 000 euroa päästäkseen työskentelemään Närpiöön. 
_aiheesta aiemmin:_
[Närpiön tapaus on poliisille vaikea tutkittava, sillä uhrit vaikenevat – osa pelkää palautusta, yhteisöstä eristämistä tai jopa väkivaltaa](https://yle.fi/uutiset/3-12405075)
Kannuksessa kaupungin työilmapiirin ongelmien korjaaminen jatkuu – Avin tarkastus: työmäärä ja työajan ulkopuolella työskentely kuormittavat
Kaupungin työntekijöille on tehty työterveyshuollon selvityksiä sekä seuratakyselyitä, lisäksi on laadittu ilmapiirin kehittämistoimia.
Kannuksessa parin vuotta kestäneiden kaupungin työilmapiirin ongelmien ratkominen jatkuu.
Asia tuli ilmi vuoden 2019 työpaikkaselvityksessä, jossa nousi esiin viitteitä epäasiallisesta käytöksestä. Myös työterveyshuoltoon oli kantautunut tietoa ongelmista työterveystarkastuksien kautta.
Vuosien aikana kaupungin virastotalon työntekijöille on tehty työterveyshuollon selvityksiä ja seurantakyselyitä sekä lisäksi laadittu ilmapiirin kehittämistoimia. Vuosi sitten järjestetyssä kehittämispäivässä työntekijät antoivat ehdotuksia korjaustoimista sekä myös korjaavaa palautetta poliittiselle johdolle, toimialajohtajille ja esihenkilöille.
Aluehallintovirasto teki työsuojelutarkastuksen Kannuksen kaupungintalolle toukokuussa 2022.
Tarkastuksessa ilmeni, että työpaikalla on haitallisia kuormitustekijöitä. Sekä esihenkilöt että työntekijät kokivat kuormittavimpina epäselvyydet työkuvassa, työmäärän ja työskentelyn työajan ulkopuolella.
Avin tarkastuskertomuksesta selvisi myös, että työtehtäviä ja vastuita pitää selventää. 
Seuraava seurantapalaveri järjestetään vuoden 2023 alussa. Edelleen meneillään olevien ilmapiirin kehittämistoimenpiteiden vaikutusta arvioidaan uudella työpaikkaselvityksellä vuoden 2022 lopulla.
Kannuksen kaupunginhallitus päätti tänään, että työilmapiirin kehittämistoimia jatketaan, vaikka myönteistä edistymistä on tapahtunut.
Lisäksi työntekijöille päätettiini hankkia työnohjausta ja esihenkilöille johtamiskoulutusta.
Pakettiauton ja koulubussin risteyskolari Oripäässä
Linja-auton kyydissä olevista osa loukkaantui lievästi. Jatkohoitoon kuljetetun pakettiauton kuljettajan tilasta ei ole tarkempaa tietoa.
Tiellä 41 Oripään kohdalla sattui tiistaina aamukahdeksalta risteyskolari, jossa koululaisten linja-auto ja pakettiauto törmäsivät toisiinsa. Yläneentieltä Oripään suunnasta tullut pakettiauton kuljettaja törmäsi kantatie 41:llä ajaneen linja-auton takarenkaaseen.
Kuljettaja vietiin jatkohoitoon. Hänen tilastaan ei ole tarkempaa tietoa.
Linja-auton kyydissä oli viitisenkymmentä henkilöä. Pääosa heistä oli koululaisia. Osalle matkustajia tuli pieniä ruhjeita.
Paikalla oli pelastuslaitoksen lisäksi myös lääkärihelikopteri. Tie 41 oli poikki tunnin verran pelastustöiden takia.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan kello 13.02.*
Kaupunkilaisetkin saavat sanoa sanansa Hämeenlinnan kaupungin metsäohjelmaan
Metsäohjelmaan kirjataan periaatteet ja tavoitteet kaupungin metsien käytölle ja hoidolle.
Hämeenlinnalaiset pääsevät kertomaan mielipiteensä kaupungin metsistä. Kaupungin luontopalvelut laatii parhaillaan metsäohjelmaa, johon kirjataan periaatteet ja tavoitteet metsien käytölle ja hoidolle.
Jatkossa tarkemmat suunnitelmat, jotka koskevat kaupungin metsien hoitoa ja käyttöä, tehdään aina metsäohjelman mukaisesti. Myös eri alueiden ja kohteiden ominaispiirteet otetaan suunnittelussa huomioon. Näitä voivat olla esimerkiksi metsien terveys ja kulttuurihistoria.
Kaupunkilaiset voivat osallistua metsäohjelman tekoon vastaamalla kyselyyn metsien käytöstä. Vastausaikaa on lokakuun toiseen päivään asti. Hämeenlinnan kaupunki omistaa noin 6 000 hehtaaria metsää. 
Lisätietoa Hämeenlinnan metsistä ja niiden tulevaisuudesta saa 27. syyskuuta järjestettävällä metsäkävelyllä, johon pitää ilmoittautua 25. syyskuuta mennessä. Kaikille kaupunkilaisille tarkoitetun kävelyn aikana tutustutaan Voutilan alueen lähimetsiin.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lääkärit kertovat, kuinka HUS ja Apotti yrittävät hiljentää parjatun tietojärjestelmän arvostelun – HUS: "Ei aikuisten oikeasti mahdollista"
Useat lääkärit ovat joutuneet puhutteluun kirjoitettuaan Apotista somessa. Osa heistä ei uskalla allekirjoittaa Valviralle tehtyä kantelua, koska pelkää siitä aiheutuvia seurauksia.
Useat sosiaali- ja terveysalan ammattilaiset kertovat Ylelle, kuinka Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri (HUS) sekä Apotti-yhtiö pyrkivät rajoittamaan asiakas- ja potilastietojärjestelmä Apottiin liittyvää kriittistä keskustelua.
Pääosin lääkäreiltä kerätyt kertomukset ja kommentit liittyvät puhutteluihin, tiukkoihin ohjeisiin, joiden mukaan Apottia ei saa kritisoida, sekä pelon ilmapiiriin, jonka vuoksi monet ovat pysyneet hiljaa.
Apotin vaikea käytettävyys, hukkuvat potilastiedot ja järjestelmään liittyvät vaaratilanteet ovat nousseet kesän ja alkusyksyn aikana jälleen julkiseen keskusteluun [yli 600 lääkärin allekirjoittaman kantelun](https://yle.fi/uutiset/3-12608890) myötä. 
Yle Uutisten tietoon on tullut useita tapauksia, joissa työntekijät eivät ole uskaltaneet allekirjoittaa Apotin ongelmiin liittyvää Valviralle tehtyä kantelua, koska pelkäävät siitä koituvia seurauksia. Juttua varten on haastateltu kuutta sote-alan ammattilaista.
Tapausten kertojat eivät halua esiintyä jutussa nimillään, koska julkisuus voisi tuoda lisää ongelmia työantajan ja työntekijän välille. He kokevat asian julkisen käsittelyn kuitenkin tärkeäksi. 
Heidän henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa, ja tarinoiden paikkansapitävyys on pyritty varmistamaan niin hyvin kuin mahdollista.
Apotin edustaja piti lääkärille puhuttelun
Vantaan kaupungilla lääkärinä työskentelevä henkilö koki useita vaientamisyrityksiä, kun hän oli kertonut Apottiin liittyvistä ongelmista sosiaalisessa mediassa. Tapaukset ajoittuvat vuoteen 2019, jolloin Apotti otettiin Vantaalla käyttöön.
Henkilö kertoo kritisoineensa järjestelmän keskeneräisyyttä ja kömpelyyttä useita kertoja omalla Facebook-sivullaan ja Twitter-tilillään. Pian tämän jälkeen Apotti-yhtiön johtoportaasta oltiin häneen yhteydessä ja ehdotettiin tapaamista.
– Suhtauduin ehdotukseen avoimin mielin, sillä ajattelin, että keskustelisimme järjestelmän kehittämisestä, henkilö kertoo.
Tapaaminen oli henkilön kertoman mukaan kuitenkin sävyltään outo. Hänelle tehtiin selväksi, että näin ei voi julkisesti sanoa. Hän kertoo olleensa jälkikäteen hämmentynyt ja yllättynyt eikä osannut tapahtumahetkellä reagoida kuulemaansa.
Myös toinen tapaus liittyi hänen somekirjoitteluunsa. Lyhyt somepäivitys, joka ei sisältänyt tietoja potilaista tai henkilökunnasta eikä lääkärin näkökulmasta mitään salassa pidettävää, johti lähiesimiehen pitämään puhutteluun. 
– Minulle jäi käsitys, että vaatimus puhutteluun oli tullut hänen esimieheltään, johon puolestaan Apotti-organisaatio oli ollut yhteydessä.
Myös lääkärin silloinen esihenkilö muistaa jälkimmäisen tilanteen niin, että joku Apotista oli lähestynyt hänen esihenkilöään ja häntä pyydettiin keskustelemaan asiasta lääkärin kanssa.
Facebook-kommentointi oli liikaa
Myös toinen Vantaalla lääkärinä työskentelevä henkilö kertoo joutuneensa puhutteluun somekirjoittelun vuoksi. Hän on kirjoittanut Apotista kriittiseen sävyyn suljetussa lääkärien Facebook-ryhmässä sekä toisessa suljetussa ryhmässä, jossa on Apottia käyttäviä lääkäreitä.
Hän kertoo saaneensa puhelun lähiesimieheltään. Puhuttelun pääviesti oli, että henkilö on kommentoinut Apottia liian kriittisesti. Lähiesimies oli saanut puhutteluun toimeksiannon ylempää. 
– Jäi kuitenkin epäselväksi, kuka tämän takana varsinaisesti oli. Hölmistyin siinä tilanteessa niin totaalisesti, etten älynnyt pyytää tätä kirjallisesti tai mitenkään dokumentoida tilannetta.
Myös puhuttelun varsinainen syy jäi hieman epämääräiseksi, koska henkilö sanoo kirjoittaneensa someen varsin varovaisin sanankääntein. 
Henkilö ei saanut varoitusta tai muita varsinaisia sanktioita puhuttelun lisäksi. Hän kuitenkin kokee, että puhuttelu teki tehtävänsä. 
– En ole uskaltanut asiaa oikein kommentoida sen jälkeen. Koen tästä vähän huonoa omaatuntoa, sillä asiasta olisi juuri silloin pitänyt pitää ääntä. 
Hänen käsityksenä mukaan kriittiset äänet haluttiin hiljentää, sillä Apotin käyttö oli laajenemassa seuraavan parin vuoden sisällä huomattavasti HUSissa ja pääkaupunkiseudun kunnissa. Tapahtumat ajoittuvat kesälle 2019.
Henkilön mukaan monet yrittivät nostaa asiaa esille myös työpaikan sisällä, mutta kaikki kritiikki käytännössä sivuutettiin.
Ylimmälle johdolle suunnattu viesti sivuutettiin
Yksi työpaikan sisällä asioita esille nostanut on erikoistumassa ollut lääkäri, joka työskenteli Peijaksen sairaalassa järjestelmän käyttöönoton aikaan 2018. Lääkäri kertoo turhautuneensa siihen jo alkuvaiheessa.
– Olin kuitenkin käyttänyt siihen mennessä todella monia eri potilastietojärjestelmiä, ja oli helppo huomata jo parin viikon jälkeen, että tämä on erittäin raskas ja hankala järjestelmä.
Hän kertoo keskustelleensa asiasta kollegojensa kanssa, ja käytännössä kaikki olivat samaa mieltä. Järjestelmän vaikeakäyttöisyys oli aiheuttanut myös potilaisiin liittyviä vaaratilanteita.
Lääkäri päätyi ehdottamaan esimiehilleen, että hän voisi laittaa HUSin ylimmälle johdolle asiasta viestin. Hänen mukaansa lähiesimiehet suhtautuivat ajatukseen kannustavasti ja ymmärtävästi, mutta välijohdossa asiasta ääntä pitäviin suhtauduttiin muutosvastarintaisina. 
Hän muotoili viestinsä huolella. Mukana oli ehdotus, että järjestelmän tulevat käyttöönotot laitettaisiin jäihin ainakin joksikin aikaa, koska ongelmia on niin paljon.
Vastaus meni HUSin silloiselle ylimmälle johdolle. Lääkärin mukaan viestin sisältö kuitenkin sivuutettiin vastauksessa täysin. Sähköposti ohjattiin Apotti-järjestelmän kehittämisestä vastaavalle henkilölle. 
– Saatesanat olivat tyyliin: "Hei, tässä on nuori lääkäri, joka on kiinnostunut Apotin kehittämisestä". Asia kuitattiin sillä. Mihinkään ehdotuksiini ei otettu kantaa.
Apotin kehittämisestä vastaava henkilö otti lääkäriin yhteyttä, mutta sopivaa aikaa tapaamiselle ei saatu siltä istumalta sovittua, joten asia jäi ilmaan roikkumaan ja unohtui lopulta kokonaan. 
– Tämä kuvastaa hyvin sitä mentaliteettia, mikä HUSissa on ollut myöhemminkin, lääkäri toteaa.
Tekstinkäsittelijä joutui puhutteluun
Myös HUSilla tekstinkäsittelijänä työskentelevällä henkilöllä on samankaltainen kokemus. Hän kertoo pian Apotin käyttöönoton jälkeen törmänneensä ongelmaan, joka liittyi Apotin huonoon käytettävyyteen. 
Hänen mukaansa tekstinkäsittelyssä käytetty puheentunnistusohjelma ja Apotti toimivat varsin huonosti yhdessä. Niitä ei voi pitää auki samaan aikaan, ja jatkuva sulkeminen ja avaaminen vievät valtavan määrän aikaa. 
Lisäksi esimerkiksi lääkärinlausunnon liittäminen Apottiin pitää tehdä kömpelöllä tavalla. Teksti on ensin kirjattava johonkin erilliseen tekstinkäsittelyohjelmaan, ja sieltä se täytyy kappale kerrallaan leikata ja liimata Apottiin. 
– Pian Apotin käyttöönoton jälkeen Iltalehden Facebook-sivulla käytiin kriittistä keskustelua Apotista. Kommentoin siihen omaa kokemustani näistä lääkärilausunnoista, ja pian sen jälkeen lähiesimieheni otti yhteyttä.
Tekstinkäsittelijän mukaan kävi selväksi, että joku muu oli pyytänyt lähiesimiestä puhumaan hänelle. Varsinaisia sanktioita tai varoitusta ei tässäkään tapauksessa tullut, mutta puhuttelun sisältö kävi hyvin selväksi: näin ei pidä toimia.
Tekstinkäsittelijä kuitenkin itse ajattelee, että ongelmiin puuttuminen ei välttämättä ole työnantajan kritisoimista, sillä järjestelmän toimivuus on kaikkien yhteisen edun mukaista.
– On hyvin tulkinnanvaraista, mikä tarkalleen on työnantajan kielteisessä valossa näyttämistä. Minulla on ollut aina taipumus ottaa vakavasti tällainen, eli jos näen organisaatiossa jotain joka ei toimi, siitä on syytä sanoa ääneen. 
Apotti ja HUS kiistävät
Apotti oy on vuonna 2015 perustettu yhtiö, jonka pääomistajiin HUS kuuluu. Yhtiön toimitusjohtajan **Hannu Välimäen** mukaan Apotti-yhtiöstä ei olla oltu yhteydessä HUSiin ja kehotettu puhuttelemaan yksittäisiä työntekijöitä järjestelmän kritisoimisesta.
– Ehdottomasti ei pidä paikkaansa. Minun on vaikea kuvitella, että joku Apotti Oy:stä minun tietämättäni antaisi tällaisia kommentteja tai ohjeita asiakkaillemme. Ehdottomasti näin ei voi olla. Tällaista ei ole minun tietooni tullut, ja itse en ole näin toiminut.
Välimäen mukaan myöskään sellaisia tapauksia ei ole ollut, joissa Apotti olisi ollut suoraan yhteydessä lääkäreihin näiden kirjoitettua someen kriittisesti Apotista.
– Kaikki tällainen on asiakkaidemme oman henkilökunnan ja heidän viestintästrategiansa mukaista, me emme voi siihen puuttua millään tavalla. Jos me menisimme sorkkimaan heidän tekemisiään tässä mielessä, se olisi todella omituista. 
Myös HUSin hallintoylilääkäri **Veli-Matti Ulander** kiistää väitteet, että HUSissa ei saisi kritisoida Apottia.
– On ajatuksena mieletön, että estäisimme työntekijöitä kritisoimasta järjestelmää. Jollemme saisi näitä palautteita, miten voisimme kehittää järjestelmää? Palautteista nousee kehitysehdotuksia, ja niitä viedään tietynlaisen toimintamallin kautta eteenpäin.
Syyskuun alussa Valviraan toimitettiin [Apottia koskeva kantelu](https://yle.fi/uutiset/3-12608890), jonka allekirjoitti 619 lääkäriä. Ylen saamien tietojen mukaan monilla Apottia käyttävillä työpaikoilla on tämän lisäksi työntekijöitä, jotka eivät ole uskaltaneet kritisoida järjestelmää tai allekirjoittaa siitä tehtyä kantelua, koska he pelkäävät tästä mahdollisesti koituvia seurauksia.
Ulander pitää väitettä outona.
– Olen itse kuullut kantelusta noin kuukausi sitten ensimmäisen kerran. En tiedä, kuinka yleisesti ja avoimesti se on ollut työpaikoilla esillä. En tiedä, millaisia ne sanktiot tai seuraamukset sitten olisivat.
Ylelle asiasta kertoneiden lääkärien mukaan seurauksena voisi olla esimerkiksi epäsuosioon tai mustalle listalle joutuminen. 
– HUSissa, niin kuin kaikilla suurilla työnantajilla, on henkilöstön yhdenvertaisuussuunnitelma, jota noudatamme. Tästä tietoisesti poikkeaminen ei aikuisten oikeasti ole mahdollista, Ulander sanoo.
Ulanderin mukaan HUSin osalta viimeinenkin Apotin käyttöönotto on nyt saatu päätökseen, joten vaatimukset Apotin hylkäämisestä eivät ole realistisia. 
**_Onko sinulla kokemus liittyen Apottiin? Lähetä vinkki [helsinki@yle.fi](mailto:helsinki@yle.fi)._**
**Lue seuraavaksi:**
[Yli 600 lääkäriä vaatii Apotti-järjestelmästä luopumista tai ongelmien korjaamista – poikkeuksellinen kantelu saapui Valviraan](https://yle.fi/uutiset/3-12608890)
[Kalkkitabletti vaihtui psyykenlääkkeeksi: Viidelle potilaalle  väärää lääkettä Apotti-järjestelmään liittyneen virheen vuoksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12588694)
[Potilas joutui hengenvaaraan väärän syöpälääkkeen takia  – lääkärit kertovat Ylelle, miten Apotin erilaisia ongelmia on peitelty](https://yle.fi/uutiset/3-12558404)
[16-vuotias poika sai hengenvaarallisen verenmyrkytyksen – äidin mukaan syynä on Apotti-järjestelmän ongelma, HUS kiistää yhteyden](https://yle.fi/uutiset/3-12578499)
[Ajanvaraus ei toimi, lähetteet ja potilaskertomukset eivät löydy järjestelmästä – Apotin käyttöönotto HUSin kuvantamispalveluissa epäonnistui](https://yle.fi/uutiset/3-11942671)
Työttömyyden laskuvauhti hidastumassa Satakunnassa
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli elokuussa 8,5 prosenttia.
Työttömyys on edelleen laskenut Satakunnassa, mutta laskuvauhti on hidastumassa.
Satakunnassa oli elokuun lopussa 8 240 työtöntä työnhakijaa, mikä on 870 henkeä eli vajaa kymmenen prosenttia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin, Satakunnan ely-keskus kertoo tiedotteessaan.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli elokuussa 8,5 prosenttia. Korkein työttömyysprosentti oli Porin 10,6 ja alhaisin Säkylän 5,2.
Tiedot ilmenevät työ- ja elinkeinoministeriön työvälitystilastosta.
Ulkomaalaisia työttömiä työnhakijoita on vuoden takaista enemmän. Yli vuoden työttömänä olleiden pitkäaikaistyöttömien määrä on alentunut muuta työttömyyttä enemmän.
Työvoiman kysyntä on edelleen jatkunut vilkkaana.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Työttömyys jatkaa vähenemistään Keski-Suomessa
Työttömyys vähenee ja avoimien työpaikojen määrä kasvaa.
Heikkenevää taloussuhdannetta on viime aikoina ennakoitu taajaan, mutta Keski-Suomen työttömyysluvuista siitä ei vielä ole merkkejä, vaan työttömyys vähenee yhä.
Tiistaiaamuna julkaistujen työ- ja elinkeinoministeriön lukujen mukaan Keski-Suomessa oli elokuun lopussa yhteensä 13 570 työtöntä työnhakijaa. Se on 1 840 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin ja 2 280 vähemmän kuin kuukautta aiemmin.
Heinäkuuhun verrattuna tuntuvaa laskua selittää se, että oppilaitokset aloittavat lukukautensa elokuussa. 
Työttömien työnhakijoiden osuus maakunnan työvoimasta oli elokuussa 10,9 prosenttia.
Uusia avoimia paikkoja oli elokuun aikana 2 940, mikä on 180 enemmän kuin vuosi sitten. Kaikkiaan elokuussa oli avoinna 6 540 työpaikkaa, mikä on 1 360 enemmän kuin vuosi sitten. 
Perämeren vedenkorkeus on ollut syksyn alhaisimmissa lukemissa tiistain vastaisena yönä
Uuden järjestelmän mukaan laskettuna vesi on käynyt 60 senttiä tavallista alempana. Viimeksi Perämeren vesi on ollut näin alhaalla viime huhtikuussa. 
Perämeren vedenkorkeus on laskenut tiistaiaamuna alhaisimmalle tasolleen tänä syksynä.
Vesi on käynyt 60 senttiä tavallista alempana uuden N2000-korkeusjärjestelmän mukaan laskettuna. Tämä oli aamuyöllä neljän aikaan tiistain vastaisena yönä.
Viimeksi Perämeren vesi on ollut näin alhaalla viime huhtikuussa. 
– Alhainen vedenkorkeus ei ole aiheuttanut ongelmia kauppamerenkulkuun, kertoo Perämeren luotsausalueen aluepäälikkö **Ilkka Sipilä**. 
Sipilän mukaan kova pohjoistuuli ikäänkuin vetää veden pois. Talvisin vedenkorkeus on saattanut käydä jopa yli metrin tavallista alempana.
– Omalta 30 vuoden uraltani muistan sellaisenkin talven, että merivesi oli metrin ja 24 senttiä miinuksella.
Kemin satamasta kerrotaan, että siellä on tällä hetkellä yksi alus ja sekin on satamassa suunnitellusti muutaman päivän lastattavana, joten vaikutuksia siltä osin meriliikenteeseen ei ole. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Edit. päivitetty tuore kuva Perämeren rannalta klo 9.04_
Pienpanimoiden konkurssiaalto ei kieli kuplan puhkeamisesta, kiistää itsekin konkurssin tehnyt Pienpanimoliiton puheenjohtaja
Korona kuritti myös pienpanimoita rankalla kädellä. Pienpanimoliiton puheenjohtaja Kasper Toroska uskoo silti, että kysynnän kasvu riittää pitämään alan edelleen hengissä.
Pienpanimot ovat vaikeuksissa kasvavien kustannusten ja koronan aiheuttaman myynninmenetyksen seurauksena.
Suomesta on hävinnyt koronapandemian jälkeen kymmenisen pienpanimoa joko konkurssin tai muun syyn takia. Viimeisimpänä näistä [Pyynikin käsityöläispanimo Tampereella ajautui konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-12626492) kymmenen tappiollisen vuoden jälkeen.
Kato on käynyt myös Porissa, jota kutsuttiin taannoin myös pienpanimoiden pääkaupungiksi Suomessa. Pienehkössä kaupungissa pantiin olutta peräti neljässä eri pienpanimossa. Nyt näistä panimoista on jäljellä enää yksi.
Pienpanimoliiton porilaisen puheenjohtajan **Kasper Toroskan** omistama Rocking Bear Brewers ajautui keväällä konkurssiin kustannuskriisin seurauksena. 
– Korona laski myynnit ja ennen koronaa tehtiin isot investoinnit. Kulutuskysyntä ei ollutkaan niin suurta, mitä oltiin budjetoitu, Toroska kertoo.
Ravintolamyynti sakkasi koronasta
Toroskan mukaan koronavuodet olivat panimoille rankkoja. Ravintolat pitivät ovensa kiinni, mikä vaikutti myös pienpanimo-oluiden myyntiin. Peräti 40 prosenttia pienpanimoiden oluista myydään ravintoloiden kautta.
Koronapandemian vaikutus näkyy myös pannun pienpanimo-oluen määrässä. Vuonna 2021 pienpanimot panivat olutta enää 19,5 miljoonaa litraa, kun edellisinä vuosina olutta pantiin 21 miljoonaa litraa.
Nykytilanne on siis täysin erilainen kuin 10 vuotta sitten. Käsityöläisoluet valtavirtaistuivat ja alalle tuli paljon pienpanimoita.
Kasper Toroskan mukaan viime aikojen panimokato ei vielä kieli käsityöläisoluiden ympärille syntyneen kuplan puhkeamisesta.
– Ei missään nimessä. Kyllä Suomeen mahtuu sata panimoa. Vuodet olivat rankat ja viimeisen vuoden aikana hiivojen, viljojen ja pesuaineiden hinnat ovat nousseet useita kymmeniä prosentteja. Edelleen pintahiivaoluiden kysyntä kasvaa. 
Isot panimot panevat halvemmalla
Kasvava kysyntä lisää myös kilpailua. Toroskan mukaan nyt myös isot panimot ovat lähteneet yhä voimakkaammin valmistamaan ja tarjoamaan erikoisolutta kuluttajille.
Pienpanimoiden on vaikea vastata isojen panimoiden asettamaan hintatasoon.
– Hinnaltaan isot panimot kykenevät tekemään olutta pienemmällä hinnalla. Pientuottajan päässä katteet eivät ole kunnossa.
Kasper Toroska kertoo, että pienpanimoissa toivotaan yhä tilanteeseen parannusta. Suurin epävarmuus liittyy siihen, miten kuluttajat suhtautuvat nouseviin kustannuksiin.
– Ei missään nimessä ole paniikkia alalla. Raaka-aineen ja energian hinnannousun siirtäminen tuotteisiin on vaikeaa. Se jännittää.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 20. syyskuuta kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Pyynikin käsityöläispanimo konkurssiin: Yli 10 000 osakasta uhkaa jäädä ilman rahojaan, tuotteita yritetään vielä myydä](https://yle.fi/uutiset/3-12626492)
[Ruosniemen Panimo lopettaa Porissa](https://yle.fi/uutiset/3-12496859)
Tehy toi TYKSin parkkipaikalle irtisanoutumisbussin – pääluottamusmies: "Tarjoamme mahdollisuutta tulla käyttämään kynää ja paperia"
Hoitoalan ammattijärjestöt ovat kertoneet valmistelevansa joukkoirtisanoutumista käynnissä olevan työkiistan painostuskeinona.
Ammattiliitto Tehy on tuonut Turun yliopistollisen keskussairaalan T-sairaalan parkkipaikalle irtisanoutumisbussin. Tehy on kertonut valmistelevansa joukkoirtisanoutumisia erikoissairaanhoitoon hoitajien työkiistan painostuskeinona.
– Tarjoamme henkilökunnalle mahdollisuutta tulla vähän rupattelemaan ja mahdollisesti käyttämään kynää ja paperiakin, TYKSin pääluottamusmies **Jussi Rantanen** sanoo.
Liitto pyytää hoitajia paikalle kirjoittamaan nimensä paperiin, jossa työntekijä sitoutuu irtisanoutumaan osana ammattiliittojen joukkoirtisanoutumista.
– Se \[allekirjoittaminen\] tarkoittaa, että toimitaan Tehyn sääntöjen mukaisesti ja joukolla irtisanoudutaan jossain ajankohdassa, Rantanen kertoo.
Allekirjoitettavana olevaa asiakirjaa ei haluta näyttää medialle.
Paikalla oleva toimittaja **Ari Welling** kertoo, että irtisanoutumisbussilla on käynyt aamuseitsemän ja kahdeksan välillä noin viisi hoitajaa.
Rantanen ei osaa sanoa, onko vastaavaa tekeillä myös muilla paikkakunnilla.
Tehyn omien [joukkoirtisanoutumisohjeiden](https://www.tehy.fi/fi/neuvottelukierros/kuntasektori#joukkoirtisanoutuminen) mukaan Tehy aikoo olla yhteydessä liiton jäseniin, kun joukkoirtisanoutujien nimien keruu alkaa. Ohjeissa todetaan myös, ettei työntekijän pidä itse toimittaa erillisiä irtisanoutumisilmoituksia työnantajalle.
**Lisää aiheesta:**
[Eduskunta hyväksyi kiistellyn potilasturvallisuuslain äänin 109–38 – katso, miten kansanedustajasi äänesti](https://yle.fi/uutiset/3-12629575)
[Tästä potilasturvallisuuslaissa on kysymys: Hoitajat voidaan määrätä töihin – yksittäinen hoitaja ei saa uhkasakkoa kieltäytymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12630200)
Tornio ei hyväksy sairaanhoitopiirin alijäämien kattamista tasapuolisesti – perustelee sillä, että Kemi on hyötynyt sairaalan sijainnista
Simo, Tervola ja Ylitornio ovat yhtyneet Kemin näkemykseen siitä, että Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alijäämä tulisi kattaa tasapuolisesti, yhdenvertaisesti ja oikeudenmukaisesti.
Tornio ei hyväksy Kemin esittämää muutosta Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirien alijäämien kattamisesta.
Kemi on pitänyt epäreiluna sitä, että se joutuu maksamaan muiden kuntien aiheuttamaa alijäämää ja on esittänyt, että niiden kattaminen perustuisi kuntalaskutukseen. 
Tornion kaupunginhallitus perustelee kantaansa sillä, että Kemi on saanut aluetaloudellista hyötyä keskussairaalan sijaintipaikkakuntana olemisesta.
Sairaanhoitopiirin hallitus on esittänyt, että alijäämä katettaisiin omistajakuntien kesken peruspääoman osuuden perusteella. Tällä laskentatavalla Kemin vastuulle tulee 4,2 miljoonaa euroa 9,2 miljoonan euron alijäämästä. 
Kolme kuntaa on hyväksynyt Kemin esityksen
Katettava alijäämä on kertynyt vuosien 2016 ja 2022 välisenä aikana ja Kemi esittää, että niiden kattaminen toteutettaisiin palveluiden todellisen käytön mukaan.
Kuntien osuuksia ei ole vielä laskettu tarkasti täällä laskentatavalla.
Simo, Tervola ja Ylitornio ovat hyväksyneet Kemin esityksen alijäämän kattamisesta jäsenkuntia tasapuolisesti, yhdenvertaisesti ja oikeudenmukaisesti kohtelevalla tavalla.
– Lähtökohta on, että vakiintuneen käytännön mukaisesti kukin jäsenkunta vastaa omista kustannuksistaan, perustellaan Ylitornion kunnanhallituksen päätöksessä.
Sairaanhoitopiirin omistajakunnista Keminmaa ei ole vielä käsitellyt asiaa.
**Lue myös:** [Kemi pitää epäreiluna muiden kuntien aiheuttaman alijäämän maksamista – esittää muutosta sairaanhoitopiirin alijäämien kattamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12578144)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hämeenlinnan Asemanranta kasvaa lähivuosina
Asemanrantaan on tulossa lisää kerrostaloja.
Hämeenlinnan kaupunki asettaa haettavaksi kaksi kerrostalotonttia Asemanrannasta.
Molemmat tontit sijaitsevat Vanainkadulla, ja ne luovutetaan yhtenä kokonaisuutena. Toiselle tontille saa rakentaa viisikerroksisen talon ja toiselle neljästä viiteen kerrosta.
Tonttien hakuaika alkaa 26. syyskuuta ja kestää lokakuun puoliväliin.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Energiansäästösuunnitelma käynnistyy Lappeenrannassa: Valaistusta, ilmanvaihtoa ja peruslämpöä säädellään tarkemmin
Lappeenrannan kaupungin energiansäästösuunnitelmasta löytyy esimerkiksi rakennusten lämpötilojen alentaminen.
Lappeenrannan kaupunki alkaa säästää energiaa erilaisilla tavoilla.
Esimerkiksi rakennusten sisälämpötilaa alennetaan muutamalla asteella, käytöstä poistettuja rakennuksia laitetaan peruslämmölle ja rakennusten ilmanvaihtoa ajastetaan.
Lisäksi rakennusten valaisua ja ulkovalaistusta vähennetään talvikuukausina.
Kaupunki on jo pienentänyt Kivisalmen pumppaamon virtausta puoleen, ja keskustan uimahallin saunojen käyttöä on karsittu.
Lappeenrannan kaupunginhallitus hyväksyi energiansäästösuunnitelman maanantaina.
**Lue lisää:**
[Rakennusten sisälämpötilaa alemmaksi ja valaistusta pois – Lappeenrannan kaupunki suunnittelee toimenpiteitä energian säästämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12629434)
Kannattaja nousi vaarallisesti seisomaan ja putosi kaiteen yli – tapahtumajärjestäjä kertoo, mitä Olympiastadionilla oikein tapahtui
Palloliiton tapahtumatuotannon päällikön mukaan E-katsomo on turvallinen paikka normaaliin katsomiseen, eikä kyse ole rakenteellisesta ongelmasta. 
Kuopion Palloseuran voitonjuhlat jalkapallon Suomen Cupissa saivat viikonloppuna ikävän käänteen, kun kuopiolaisten kannattajakatsomosta putosi henkilö vaarallisesti alemmalle tasanteelle. 
KuPSin mediapäällikkö **Juuso Ikonen** kertoi [myöhemmin Twitterissä](https://twitter.com/IkosJuuso?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1571211365594849280%7Ctwgr%5E56a375547cd0eb8c8a7064ec4f93608c6f5ddf60%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.savonsanomat.fi%2Furheilu%2F5351862), että kannattaja selvisi tilanteesta murtuneella jalalla. Näin ollen hän selvisi pelottavalta näyttäneestä tilanteesta säikähdyksellä.
Palloliiton tapahtumatuotannon päällikkö **Kalle Marttisen** mukaan osa työntekijöistä näki tilanteen, mutta se on myös katsottu jälkikäteen videolta. Marttisen mukaan kannattaja juhli voittoa, nousi osittain kaiteen päälle ja horjahti sen jälkeen alas katsomosta.
Marttisen mukaan kannattajan toinen jalka oli kaiteen ja toinen penkin päällä.
– Ei näytä siltä, että kukaan olisi häntä työntänyt, vaan hän on jostain syystä horjahtanut kaiteen yli. Tämä on puhtaasti tapaturmainen horjahtaminen. Joku yritti ottaa häntä kyllä kiinni, mutta ei valitettavasti saanut (otetta), Marttinen sanoo Yle Urheilulle.
Marttisen mukaan paikalle hälytettiin heti ensiapua. Paikalla oli ensiapuyksikkö sekä ensiapuun erikoistunut lääkäri. 
– Sitä kautta siellä oli hyvä henkilöstö paikalla. He ottivat tilanteen haltuun. 
Katsoja putosi alempaan katsomonosaan E-katsomosta, jonka rakenne on erilainen kuin esimerkiksi Pohjoiskaarteessa ja päätykatsomoissa. 
– Kaide on määräysten mukainen. Se ei ole toki suositeltavaa, että siihen nousee edes toisella jalalla ja seisoo toisella jalalla penkin ja toisella kaiteen päällä, Marttinen sanoo.
– Olemme käyneet keskustelua siitä, miten tämäntyyppiset tapaukset voidaan jatkossa välttää. Se vaatii vähän lisää analysointia. Toki se on tapauskohtaista ja siihen vaikuttaa, minkätyyppisiä katsojia kyseisessä katsomonosassa istuu. Se on turvallinen paikka normaaliin katsomiseen. Ei ole rakenteellista ongelmaa sen suhteen.
Marttisen mukaan asia käydään kuitenkin tarkkaan läpi sen suhteen, onko toimintatapoja tarpeen muuttaa. 
– Esimerkiksi Huuhkajien otteluissa fanikatsomo on eri paikassa kuin Suomen Cupissa. Jatkossa tämäntyyppisissä peleissä täytyy katsoa, miten fanien sijoittelu tehdään, jos katsotaan, että on tarvetta. Työ jatkuu ja katsomme, mitä on tehtävissä.
Marttinen pitää tilannetta valitettavana yksittäisenä tapaturmana. Hän ei voi kommentoida tarkemmin yksittäisen henkilön terveydentilaa. Hänen mukaansa vaikuttaa kuitenkin siltä, että olosuhteisiin nähden katsoja selvisi säikähdyksellä. 
– Tässä oli ainekset paljon pahempaankin. Käymme luonnollisesti tarkasti läpi, onko toimintatapoja tarpeen muuttaa, jotta pystymme välttämään tämäntyyppiset asiat, jos siihen vain on keinot olemassa.
**Lue myös:**
[KuPS vei jälleen jalkapallon miesten Suomen cupin – juhlat keskeytyivät, kun kannattaja tippui katsomosta ](https://yle.fi/urheilu/3-12628840)
Kidutuksista selvinnyt tšetšeeniaktivisti pelkää turvallisuutensa puolesta ja vertaa Venäjän hyökkäystä Ukrainaan Tšetšenian sotiin
Suomessa rakennusalan yrittäjänä toimiva Musa Lomajev selvisi venäläisvankeudesta ja on edelleen Venäjän etsintäkuulutettujen listalla. Nykyään hän jatkaa Putinin hallinnon arvostelua ja auttaa ukrainalaisia pakolaisia.
Helsingin Lauttasaaressa on rakennustelineiden peittämä talo, jonka työmaalla ahertaa useampi rakennusyritys. Erään yrityksen työntekijät nostavat työvälineitä mustasta pakettiautosta. Heidän työvaatteitaan koristaa erikoinen logo: isoin kirjaimin kirjoitettu BORZ.
Suomalaisille tämä sana tuskin sanoo mitään, mutta ukrainalaisissa ja venäläisissä se herättää vahvoja mielikuvia, sillä siitä tulee mieleen sana "borzyj" (борзый), joka tarkoittaa sananmukaisesti ”vinhaa” ja ”vikkelää”, mutta sillä on myös nykykielessä merkitys ”julkea”, ”häikäilemätön” ja ”uhkarohkea” (ven. ”дерзкий”).
– Tšetšeenin kielellä "borz" tarkoittaa sutta, selittää vankkarakenteinen parrakas nuori mies. – Me tšetšeenit olemme rohkeita kuin sudet, hän nauraa.
Tätä hymyilevää ja ystävällistä miestä katsoessa ei voi uskoa, että hän on jo vuosia ollut Venäjän etsintäkuulutettujen listalla ja omien sanojensa mukaan Suomen poliisin erityissuojelussa.
Tällä hetkellä hän auttaa Suomeen Venäjän hyökkäystä paenneita ukrainalaisia ja vertaa Ukrainan sotaa Tšetšenian sotiin. Hänen nimensä on **Musa Lomajev**. 
"Kun näin mitä yksi raketti saa aikaan, päätin, että haluan vain yhtä asiaa – tappaa venäläisiä, jotka ovat tulleet meidän maaperällemme"
Lomajev oli vasta lapsi, kun Neuvostoliitto hajosi, mutta muistaa, kuinka hänen vanhempansa ja muut aikuiset iloitsivat siitä, että tšetšeenit olisivat pian vapaita. Venäjällä oltiin asiasta eri mieltä, mutta se ei tuntunut suurelta esteeltä. Siihen asti, kunnes venäläiset panssarivaunut lähtivät vyörymään kohti Groznyia. 
– 11. joulukuuta 1994 he julistivat erityisoperaation Venäjän yhtenäisyyden palauttamiseksi. Lyhyessä ajassa, joulukuusta 1994 tammikuuhun 1995, Groznyin kaupunki muuttui raunioiksi Stalingradin tapaan, kertoo Musa.
Jo kauan ennen **Vladimir Putinia** Kremlissä oli kutsuttu valloitussotia ”erityisoperaatioiksi”. Kaupunkeja on sittemmin tuhottu maan tasalle tykistötulella monia kertoja. Näin Mariupolista tuli Ukrainan Groznyi, Lomajev uskoo.
– Olimme käyneet tämän kaiken läpi jo silloin. Ukrainalaiset ovat kertoneet minulle, kuinka he istuivat kellareissa piilossa pommituksilta. Minä näin sen jo silloin, vuonna 1995.
Aivan kuten nyt Ukrainassa, venäläisjoukot eivät pystyneet silloin murtamaan korkean taistelumoraalin omaavan Tšetšenian kansan vastarintaa. Vuoteen 1996 mennessä noin 800 tšetšeenisotilasta pakotti tuhansissa laskettavat venäläissotilaat vetäytymään, kuvailee Lomajev Venäjän tappiota ensimmäisessä Tšetšenian sodassa.
Suurimmassa osassa vanhoista kellastuneista valokuvista Musa, tuolloin koululainen, hymyilee leveästi. Todellisuudessa heidän elämässään ei juuri ollut ilonaiheita. Oli vain monilapsisen perheen loputon köyhyys sodan runtelemassa maassa.
– Perheeni eli köyhyydessä. Vuosina 1996-1999 näimme nälkää, kun isäni kuoli ensimmäisessä Tšetšenian sodassa ja äitini oli työtön. Mitään sosiaalitukea ei nelilapsinen perheemme saanut. Pysyäksemme hengissä keräsimme veljeni ja ystävieni kanssa metalliromua tuhoutuneiden rakennusten raunioista myytäväksi ja elimme niillä rahoilla. 
Kaikesta huolimatta Lomajev kävi koulun loppuun ja pääsi jopa korkeakouluun biologian ja kemian tiedekuntaan. Rauha vallitsi lyhyen hetken, sillä jo vuonna 1999 Venäjä palasi.
– Siihen sotaan lähdin mukaan, minulla ei ollut vaihtoehtoa. Hetkessä Groznyi oli venäläisjoukkojen ympäröimä. Pommitukset olivat jatkuvia, ihmisiä räjähteli palasiksi. Kun näin mitä yksi ainut raketti saa aikaan, päätin, että haluan vain yhtä asiaa – tappaa venäläisiä, jotka ovat tulleet meidän maaperällemme.
Venäjän valtava armeija eteni hitaasti, kärsi suuria tappioita, mutta yhtä kaikki eteni. Valloitetussa maassa jokainen kotimaataan puolustava tšetšeeni nähtiin terroristina. Samalla tavoin kuin Kremlissä väitetään hyökkäyksen Ukrainaan olevan taistelua nationalisteja vastaan, Tšetšenian sotaa kutsuttiin terrorismin vastaiseksi operaatioksi. Ja Putin kutsui tšetšeenejä terroristeiksi, jotka pitää "liiskata huussiin".
Yhä useampi tšetšeeni ryhtyi kollaboraattoriksi, sillä nälän ja puutteen uuvuttamat ihmiset olivat valmiita yhteistyöhön muutaman kopeekan takia. Groznyi oli jo Venäjän hallussa kun Musa Lomajevin, aktiivisen tšetšeenivastarintataistelijan, ilmiantoi naapuri, joka oli tuntenut hänet lapsesta asti. 
– Tulin kerran tapaamaan äitiäni, jota en ollut nähnyt aikoihin. Ilmeni, että venäläiset olivat odottaneet minua jo useamman päivän naapurin pihalla. Niinpä he ottivat minut heti kiinni.
"Vankina aloin unohtaa olevani ihminen"
Tällä hetkellä Venäjän miehittämiltä Ukrainan alueilta ja Ukrainaan palanneilta ukrainalaisilta sotavangeilta tulee jatkuvasti [uutisia kidutuksista](https://yle.fi/uutiset/3-12497521). 
Keväällä maailmalle levisi kuvia tavallisten kansalaisten kidutuksista ja teloituksista Butšassa.
Venäläiset luovuttivat Ukrainalle hiljattain separatistien vangitseman brittiläisen avustustyöntekijän **Paul Ureyn** ruumiin, jossa oli merkkejä [pahoista kidutuksista](https://www.bbc.com/news/world-europe-62828238).
Musa Lomajev on varma, että kiduttamista harjoiteltiin jo tšetšeeneillä.
Lomajevilta yritettiin kiskoa tunnustusta hakkaamalla neljän kuukauden ajan. 
– Minulle annettiin sähköiskuja jopa tuntikausia. Lyötiin pampulla kuin koiraa, väännettiin niveliä, työnnettiin neuloja kynsien alle, kiskottiin kynsiä irti. Minua hakattiin päähän pistoolin perällä kunnes menetin tajuntani. Muistan, että he väittelivät, saisivatko minulta tajun pois parilla kolmella iskulla. 
Oli vielä yksi kiero kidutuskeino, joka ei aiheuttanut kipua, mutta vei ihmiseltä arvokkuuden. Neljään kuukauteen Lomajev ei saanut peseytyä. 
– Olin koko ajan samoissa vaatteissa, joissa olin ollut pidätettäessä. Niistä oli lopulta jäljellä pelkkiä ryysyjä. En voinut syödä normaalisti. Näytin kauhealta. Elämä menetti merkityksensä, aloin unohtaa olevani ihminen. 
Kidutukset johtivat siihen, että lopulta Lomajev allekirjoitti tunnustavansa kaikki häntä vastaan esitetyt syytteet, muun muassa murhan ja rosvouksen sekä laittoman aseen hallussapidon. Hänet siirrettiin vankiselliin, joka siinä tilanteessa tuntui paratiisilta. Siellä ainakin pääsi peseytymään. 
Anna Politkovskaja auttoi
Lomajevin juttu eteni Tšetšenian korkeimpaan oikeuteen, joka sijaitsi venäläisten hallussaan pitämässä Groznyissa. Yllättäen korkeimman oikeuden tuomari **Rizvan Soltamuradov** totesi, että ainoat todisteet hänen jutussaan olivat hänen omat tunnustuksensa, ja antoi vapauttavan tuomion.
Lomajev kertoo, että se olikin tuomarin viimeinen juttu, minkä jälkeen hän joutui jäämään eläkkeelle. Venäjällä tuomiota pidettiin todennäköisesti osoituksena lojaaliuden puutteesta.
Tunnettu ukrainalaissyntyinen venäläinen toimittaja **Anna Politkovskaja** [kutsui](https://politkovskaya.novayagazeta.ru/pub/2005/2005-084.shtml) tapausta “tuomari Soltamuradovin uroteoksi”.
Politkovskaja kirjoitti paljon Tšetšenian sodista. Yksi hänen tunnetuimmista dokumenttiteoksistaan on nimeltään "Tšetšenia: Venäjän häpeä". Politkovskaja myös auttoi monia sodasta kärsineitä tšetšeejä.
Hän kirjoitti Lomajevista artikkelin “Parran takia tuomitut wahhabistit”. Artikkeli kertoo, miten todisteita väärennettiin groznyjlaisopiskelijoiden tuomitsemiseksi. 
“Tšetšeniassa, todellisessa Tšetšeniassa, ei siinä, josta kerrotaan valtiollisilla televisiokanavilla, on vallalla oma rikosoikeusjärjestyksensä, jota ei ole kirjattu mihinkään, se vain on olemassa. Vallan myötäilijöille on kaikki sallittua. Vaikka kuinka yrittäisimme päästä siitä eroon, se vain on niin. Ei mitään lakeja, tee mitä tahdot, jos olet osoittanut uskollisuutesi”, kirjoitti Politkovskaja Tšetšeniassa vallitsevasta villin lännen laista lokakuussa vuonna 2005, mainiten myös Venäjän propagandan, joka tuolloin oli vasta ottamassa vauhtia. 
Siihen aikaan Venäjällä vielä oli vapaatakin mediaa.
Syyttäjä valitti Korkeimman oikeuden ratkaisusta, ja Musa etsintäkuulutettiin uudelleen melkein heti hänen vapauduttuaan. Hän on ollut siitä lähtien etsintäkuulutettuna koko Venäjän alueella. Venäjän sisäministeriön sivuilla on hänen kuvansa, tosin 20 vuotta vanha.
Kidutusten heikentämä ja piinaama Musa ehti Valko-Venäjän Brestiin menevään junaan. Sieltä hän jatkoi suoraan Puolaan.
Politkovskaja auttoi Lomajevia jättämään Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen valituksen kidutuksista Venäjää vastaan .
Seuraavana vuonna, 7. lokakuuta 2007, Putinin syntymäpäivänä, Politkovskaja löytyi ammuttuna kotitalonsa rappukäytävästä. Hän oli arvostellut paitsi Tšetšenian sotia, myös itse Putinia ja Venäjän vallanpitäjiä, ja kollegat uskovat näiden olleen syynä murhaan. Mediassa murhaa on joskus kutsuttu "syntymäpäivälahjaksi Putinille". Murhan tilaajia ei ole löydetty vieläkään.
Politkovskaja ei saanut koskaan tietää, että Musa [voitti](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22sort%22:%5B%22kpdate%20Descending%22%5D%2C%22documentcollectionid2%22:%5B%22JUDGMENTS%22%5D%2C%22itemid%22:%5B%22001-204716%22%5D%7D) juttunsa Venäjän valtiota vastaan. Tosin vasta vuonna 2020, eikä hän ole saanut hänelle tuomittua 50 000 euron korvausta.
Suomessa alkoi uusi elämä
Paettuaan Venäjältä Musa päätti muuttaa Puolasta Suomeen, jossa hänen vaimollaan oli sukulaisia. Ihmisoikeusaktivistit auttoivat häntä turvapaikan hakemisessa. 
Olisi voinut luulla, että hän on vihdoin turvassa ja voi elää rauhallista elämää. 
Hän kritisoi aktiivisesti niin Venäjän viranomaisia kuin Putinin suojattia **Ramzan Kadyrovia** [some-kanavillaan](https://www.facebook.com/musa.chechen.7), [YouTubessa](https://www.youtube.com/channel/UCTCLmmJ9utY0_qsQ5bH50mQ/videos) ja erilaisissa [haastatteluissa](https://www.kavkazr.com/a/30652495.html).
– Perheeni kärsii sen takia, että olen kertonut aktiivisesti kokemuksistani ensimmäisestä päivästä lähtien. Äitini kotiin on tunkeuduttu ja häntä kuulusteltu useamman kerran. Perheemme on joutunut kestämään monenlaisia nöyryytyksiä.
Ja vaikka Lomajev onnistui lopulta saamaan äitinsä ja veljensä Suomeen, uhkailu ei ole loppunut. 
Euroopassa on murhattu tšetšeenejä, jotka ovat aikoinaan taistelleet Venäjää vastaan. 
Esimerkiksi 23. elokuuta 2019 berliiniläisessä puistossa murhattiin **Zelimkhan Khangoshvili**, joka toimi kenttäupseerina toisen Tšetšenian sodan aikana. Saksassa hänen murhastaan tuomittiin venäläinen **Boris Krasikov**, jonka kerrotaan työskennelleen Venäjän tiedustelupalvelulle. 
Tammikuussa vuonna 2020 Ranskassa hotellihuoneesta löytyi kuolleena **Imran Alijev**, jonka ruumiista löytyi 135 veitseniskua. 
Ilmeni, että murhaaja, Kadyrovin kannattaja **Usman Mamdijev**,taistelee Venäjän puolella Ukrainassa. Tiedetään, että kadyrovilaisia oli myös [Butšassa](https://www.reuters.com/investigates/special-report/ukraine-crisis-bucha-killings-soldiers/) silloin, kun siellä tehtiin julmia sotarikoksia.
Lomajevin ystävä **Mamihan Umarov** surmattiin vuonna 2020 Itävallassa.
Vuonna 2020 [Yle julkaisi](https://yle.fi/uutiset/3-11589102) uutisen, jonka mukaan Suomen poliisilla on tiedossa, että myös Lomajevin surmaa on suunniteltu. Hänen murhastaan olisi luvattu puolen miljoonan dollarin palkkio.
– Siitä lähtien olen ollut Suomen poliisin erityisessä suojeluksessa. Jopa täällä, tällä hetkellä, Lomajev sanoo työmaansa äärellä, porien ja vasaroiden soidessa ympärillä.
– En epäile hetkeäkään, etteikö Venäjä olisi jo tappanut minut, jos en olisi tämän suojelun piirissä.
Musa on varma, että vain suurella mies- ja aseylivoimalla ja suurin tappioin Venäjä pystyi murtamaan tšetšeenien vastarinnan ja alistamaan maan kontrolliinsa.
Ehkä juuri siitä syystä sana "borzyj" sai venäjän kielessä uuden merkityksen ja voi tarkoittaa nykyään myös "häikäilemätöntä" ja "uhkarohkeaa" (derzkyj), arvelee Musa. Tästä uudesta merkityksestä ovat kirjoittaneet myös eräät kielentutkijat [blogeissaan](https://ru-etymology.livejournal.com/546574.html).
Ja juuri tätä häikäilemättömyyttä ja uhkarohkeutta venäläiset tiedustelupalvelut ja niiden tšetšenialaiset kannattajat pelkäävät, sanoo Lomajev.
"Näen itseni näissä nuorissa ukrainalaismiehissä"
Lomajevin luo tulee hoikka nuori mies samanlaisissa työvaatteissa, joissa lukee BORZ, ja kysyy jotain työasiaa.
Miehen nimi on **Valentin**, ja hän on saapunut Suomeen Venäjän kautta Venäjän miehittämältä Harkovan alueelta.
– Haluan sanoa, että emme tulleet tänne siksi, että tienaisimme rahaa, vaan siksi, että meillä ei ollut muuta mahdollisuutta. Emme voineet jäädä miehitetylle alueelle emmekä Venäjälle. Ystävien kautta sain yhteyden Musaan, nyt minulla on töitä ja voin ruokkia perheeni, Valentin kertoo hieman ujostellen.
Nyt Valentin tekee remontoitavassa kohteessa muuraustöitä.
Valentinin mukaan lukien Lomajev on työllistänyt yrityksessään kahdeksan ukranalaispakolaista.
– Minut on revitty väkivalloin irti omasta maaperästäni, pakotettu jättämään kotini ja synnyinmaani. Näen näissä nuorissa miehissä itseni, heidätkin on pakotettu jättämään kotinsa ja oma maansa, Lomajev sanoo.
Hän sanoo ukrainalaisten olevan ammattitaitoisia ja ahkeria ihmisiä, ja kertoo haluavansa auttaa heitä mahdollisuuksiensa mukaan.
– Kasvoin kuunnellen vanhempieni kertomuksia, kuinka ukrainalaiset tulivat Tšetšeniaan jo ensimmäisen Tšetšenian sodan alussa ja auttoivat meitä. Sen lisäksi olen lukenut, että Ukrainan vuosien 1932-1933 nälänhädän aikana tšetšeenit auttoivat ukrainalaisia. Tunnen, että kansojemme välillä on jokin selittämätön yhteys.
– Tunsin tämän yhteyden vuonna 2014 ja erityisesti nyt, kun Venäjä on tunkeutunut Ukrainaan. Haluan, että ukrainalaiset näkisivät minussa ihmisen, joka tietää, millainen Venäjä on, ja etteivät he elättelisi turhia toiveita siitä, että venäläisten kanssa voisi neuvotella ja että venäläisjoukot poistuisivat.
Tässä taistelussa voi vain voittaa, sanoo Musa, jonka henkilökohtainen sota Venäjän kanssa jatkuu yhä.
_Jutun ovat kääntäneet suomen kielelle Lena Partanen, Heidi Zidan ja Heli Jormanainen._
_Lue alkuperäinen ukrainankielinen juttu [täältä](https://yle.fi/novyny/3-12615537). Artikkeli on julkaistu myös [venäjäksi](https://yle.fi/novosti/3-12615566)._
_Ylen ukrainankielinen uutispalvelu osoitteessa [yle.fi/novyny](https://yle.fi/novyny)._
Kymenlaaksolaisista yksi äänesti potilasturvallisuuslain puolesta ja yksi vastaan – muut olivat poissa
Eduskunta hyväksyi maanantaina potilasturvallisuuslain äänin 109–38. Kymenlaakson viidestä kansanedustajasta kolme oli poissa äänestyksestä.
Kymenlaaksolaisista kansanedustajista valtaosa oli poissa, kun eduskunta maanantaina [äänesti potilasturvallisuuslaista](https://yle.fi/uutiset/3-12629575).
Eduskunta hyväksyi potilasturvallisuuslain äänin 109–38.
Kymenlaaksolaisista SDP:n **Sirpa Paatero** äänesti lain puolesta, ja puoluetoveri **Paula Werning** oli poissa.
Lakia vastaan äänesti perussuomalaisten **Juho Eerola**. Perussuomalaisten **Sheikki Laakso** oli poissa.
Kokoomuksen **Ville Kaunisto** oli poissa. 
[Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-12630962) kolme kansanedustajaa äänesti potilasturvallisuuslain hyväksymisen puolesta, ja yksi vastusti.
**Lue lisää eduskunnan äänestyksestä:**
[Eduskunta hyväksyi kiistellyn potilasturvallisuuslain äänin 109–38 – katso, miten kansanedustajasi äänesti](https://yle.fi/uutiset/3-12629575)
[Etelä-Karjalan kansanedustajista yksi äänesti potilasturvallisuuslain hyväksymistä vastaan – kolme oli poissa äänestyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12630962)
Kuntaomisteisen Sarastia Oy:n palkanmaksujärjestelmä tökkii myös Satakunnassa
Ainakin Siikaisissa osa kunnan työntekijöistä on joutunut odottamaan normaalista poikkeavia palkanosiaan.
Ongelmat kuntaomisteisen Sarastia Oy:n palkanmaksujärjestelmässä heijastuvat myös Satakuntaan. Esimerkiksi Siikaisten kunnan työntekijät eivät ole saaneet kaikkia palkkojaan ajoissa. 
Siikaisten kunnanjohtaja **Heli Kaskiluodon** mukaan ongelmat eivät ole koskeneet peruspalkkoja, mutta erilaisten palkanlisien ja muiden poikkeavien palkkaerien maksatuksissa on ollut viivästyksiä. 
– Onneksi ongelmat on saatu suhteeellisen nopeasti korjattua, Kaskiluoto sanoo. Hän kuitenkin korostaa, että palkanmaksussa ei saisi olla minkäänlaista viivettä.
Sarastia Oy on noussut viime aikoina julkisuuteen Helsingin kaupungilla olevien palkanmaksuongelmien takia. Sarastian osakkaina on 286 kuntaa tai kuntayhtymää. 
Sarastian suurin omistaja on Porin kaupunki, jolla on yli 22 prosenttia yhtiön osakkeista.
**Lue lisää:**
[Sarastia ja muut kuntayhtiöt haistoivat bisneksen sote-uudistuksessa – ministeriö pelkää palkanmaksun puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-12601139)
[Oikeusoppineet: Helsingin palkanmaksun kaaokseen ajaneessa Sarastia-hankinnassa on juridisia ongelmia – "Hankintalain kiertämistähän tämä on"](https://yle.fi/uutiset/3-12574379)
EU odottaa Unkarilta pikauudistuksia miljarditukien vastineeksi – suomalaismepin mukaan erkaneminen perusarvoista vie arvaamattomalle tielle
EU:n ei tulisi antaa periksi Unkarille oikeusvaltion periaatteisiin liittyvässä kiistassa, sanovat Ylen haastattelemat mepit. Pelissä on tukimiljardien lisäksi myös unionin perusarvot ja uskottavuus. 
EU:n perusarvojen rikkominen käy kukkarolle. Unkaria uhkaa miljarditukien menettäminen, jos EU:n esittämiin huoliin ei reagoida. 
Sunnuntaina pidetyssä tiedotustilaisuudessa EU-komissio määritteli ensi kertaa [hintalapun](https://yle.fi/uutiset/3-12628967) oikeusvaltion periaatteiden rikkomiselle. Unkarin tapauksessa kyseessä on yli seitsemän miljardin euron potti.
– Jos Unkari todellakin laittaa täytäntöön nämä lakimuutokset ja nämä vaaditut asiat, niin silloin tämä asia raukeaa, näin sen pitää mennä. Mutta tähän mennessä Unkari on pikemmin toiminut päinvastoin, europarlamentaarikko **Petri Sarvamaa** (kok.) sanoo. 
Sarvamaa oli EU-parlamentin pääneuvottelija, kun EU:ssa päätettin unionin budjetin suojelemiseen tähtäävästä [oikeusvaltiomekanismista](https://yle.fi/uutiset/3-12319549). 
Asetusta sovelletaan ensimmäistä kertaa Unkariin, jonka demokraattinen kehitys on herättänyt huolta EU-maiden keskuudessa. Viime viikolla hyväksytyssä mietinnössä [EU-parlamentti linjasi,](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-108001) että maata ei voi pitää täytenä demokratiana. 
Unkari sai armonaikaa
Unkari sai komissiolta kaksi kuukautta aikaa korjata oikeusvaltion periaatteisiin ja EU-varojen käyttöön liittyvät puutteet. 
Komissio on muun muassa huolissaan Unkarissa tehtävistä julkisista kilpailutuksista, budjettivarojen väärinkäytösten puutteellisesta tutkinnasta ja korruptiosta. 
Jos Unkari ei tee vaadittuja uudistuksia, EU:n jäsenmaat voivat päättää tukien leikkaamisesta komission esityksen pohjalta. 
Budjettikomissaari Johannes Hahnin mukaan tavoitteena on edelleen yhteisymmärryksen löytäminen Unkarin kanssa, ilman että tukiin puututaan. 
Hänen mukaansa Unkarin esittämät [17 toimenpidetta](https://yle.fi/uutiset/3-12589762) tilanteen parantamiseksi ovat askel oikeaan suuntaan. 
Voiko Orbánin kanssa neuvotella?
EU-parlamentin keskustaliberaalia Renew-ryhmää edustava unkarilaismeppi **Katalin Cseh** pitää Viktor Orbánin hallituksen esittämiä parannuksia kosmetiikkana. 
Hänen mukaansa ei ole takeita sille, että Unkari olisi jatkossa valmis puuttumaan budjettivarojen väärinkäyttöön. 
– Toivon, että komissio pysyy lujana ja vaatii Unkarilta todellisia uudistuksia. Muuten maa jatkaa Euroopan ensimmäisen autokratian rakentamista eurooppalaisten veronmaksajien rahoilla.
Brysseliäisen EPC-ajatuspajan analyytikko **Sophie Pornschlegel** ei usko Unkarin ja komission välisten neuvottelujen johtavan läpimurtoon. 
– Komissiossa uskotaan edelleen, että Orbánin ja Unkarin kanssa voi neuvotella. He tietävät kuitenkin Orbánin vähät välittävän neuvotteluista. 
Pornschlegel muistuttaa, että Orbánilla ja hänen johtamallaan Fidesz-puolueella on vuosien varrella ollut lukuisia mahdollisuuksia puuttua EU:n esittämiin huoliin. Demokraattisten instituutioiden on kuitenkin annettu rapautua. 
– Vakavasti ottaen en voi uskoa, että he tulisivat palauttamaan demokratian, kun he eivät ole muuta tehneetkään kuin lipsuneet demokraattisista periaatteista viimeiset kaksitoista vuotta. 
EU:n arvot ja uskottavuus mitataan
Kookomusmeppi Sarvamaa kantaa myös huolta jatkoneuvottelujen tuloksesta. Pelissä on miljarditukien lisäksi myös EU:n perusarvot ja uskottavuus. 
– Jos tämä hoidetaan löperösti, niin se vahingoittaa vuosia tehtyä työtä EU:n uskottavuuden vahvistamiseksi. Sitä, että me valvomme rahankäyttöä ja toimimme samojen periaatteiden mukaisesti. 
Sarvamaan korostaa, että neuvottelut Unkarin kanssa käydään oikeusvaltiomekanismin edellyttämällä tavalla. 
– Hyvin moni täällä Brysselissä kulissien takana näkee, että Unkari on jo menetetty tapaus. Mutta me emme voi toimia tältä pohjalta. Me emme voi lähteä hutkimaan ja ja sanomaan, että teistä ei enää koskaan tule kunnollista EU-jäsentä. 
Sarvamaan mukaan Unkarille tarjotaan vielä viimeistä mahdollisuutta tehdä suunnanmuutos suhteessa EU:hun. 
– Jos saamme Unkarin palaamaan perusarvojen noudattamiseen niin se on äärimmäisen tärkeää Euroopalle. Jos emme, niin silloin edessä on arvaamattomat ja vaaralliset ajat. 
Unkarin panosta tarvitaan
Oikeusvaltion periaatteisiin liittyvistä ongelmista huolimatta Unkaria tarvitaan EU:n päätöksenteossa. Yksimielisyyttä vaativia ulkopoliittisia päätöksiä ei ole mahdollista tehdä ilman Unkarin myötävaikutusta. 
Kaikkien jäsenmaiden on myös hyväksyttävä Venäjälle asetettavat pakotteet. 
– EU:ssa jäsenmailla on äärimmäisen tärkeä rooli. Unkarin panosta tarvitaan monessa asiassa, ja komissio on tästä hyvin tietoinen, Sophie Pornschlegel sanoo. 
Sarvamaan mukaan Unkari osaa hyödyntää tilannetta edukseen. 
– On ihan selvää, että Unkari lypsää ja neuvottelee hyvin tietoisena omasta asemastaan neuvostossa, jossa on yksimielisyysvaatimus monissa kysymyksissa. He tulevat aina käyttämään sen lypsynsä loppuun asti.
Unkari hyötyy EU-jäsenyydestä
Unkari on vastavuoroisesti riippuvainen EU:lta saatavasta taloudellisesta tuesta. Seitsemän miljardin jäädyttäminen tekisi ison loven Unkarin valtiontalouteen. 
– Tilanne Unkarissa on hyvin vaikea. Ihmiset kamppailevat laskujensa kanssa, valuuttamme arvo laskee ja ruoan hinta on koholla, unkarilaismeppi Cseh kuvailee. 
Csehin mukaan Unkarin olisi tehtävä vaaditut uudistukset turvatakseen EU:n rahoitus. Haluttomuus puuttua korruptioon ei voi olla EU-tukia tärkeämpää, hän pohtii. 
Csehin mukaan lipsumista demokraattisista periaatteista on nähtävissä eri puolilla Eurooppaa, ei pelkästään Unkarissa. 
– Jos emme aseta jäsenmaita vastuuseen toimistaan EU:n tulevaisuus vaarantuu. 
_Mitä ajatuksia juttu sinussa herättää? Ovatko EU:n vaatimukset Unkarille kohtuullisia? Voit keskustella aiheesta keskviikkoon 21.9 kello 23 asti._ 
**Lue lisää:**
[EU:n tiukka uhkavaatimus Unkarille: Ilman pikaisia reformeja miljardien tuet jäädytetään](https://yle.fi/uutiset/3-12628967)
[Unkarin Orbán toivotti globalistit helvettiin ja puolusteli rotupuheitaan](https://yle.fi/uutiset/3-12563988)
[Analyysi: Unkari on jäänyt EU:ssa yksin, kun Viktor Orbán tanssii "riikinkukkotanssia" – EU-tuet kelpaavat mutta arvot eivät](https://yle.fi/uutiset/3-12555377)
[Unkarin Orbán erotteli rotuja sekoittavan Euroopan ja etnisesti eurooppalaisen Euroopan – lähiliittolainen erosi ja juutalaisyhteisöt tuomitsivat puheen vaarallisena](https://yle.fi/uutiset/3-12553465)
[Suhde Venäjään repii Puolan ja Unkarin aiemmin tiiviitä välejä, EU-lähde kuvaa tunnelmia jäätäviksi](https://yle.fi/uutiset/3-12477267)
Kokkolassa kiistellään pihaliittymien leveydestä – Kari Valtosen ehjä asfaltti muutettiin viherkaistaksi, koska se ei täyttänyt kaupungin kriteerejä
Kokkolan kaupunkirakennelautakunta on tehnyt päätöksen vuonna 2018, että pihaliittymä saa olla enintään kuusi metriä leveä. 
Kokkolalaisen **Kari Valtosen** pihan ehjä asfaltti revittiin 25 vuoden asumisen jälkeen auki, koska se ei täyttänyt kaupungin laatimia liittymän rakentamisohjeita. Pihaliittymä oli liian leveä.
Vuonna 2018 Kokkolan kaupunkirakennelautakunta on tehnyt päätöksen, että pihan liittymä saa olla enintään kuusi metriä. Kokkolan kaupungin vs. infrapäällikkö **Mikko Takkulan** mukaan päätös on tehty yleisen linjauksen mukaisesti.
Valtonen kertoo, että tuloväylien kaventaminen kuuden metrin säännön mukaiseksi on ollut monelle Ruistien asukkaalle shokki.
– Tuntuu kohtuuttomalta, että kahden neliön alueelta poistetaan asfalttia, jos siihen ei ole erillistä rakennuslupaa, sanoo Valtonen.
Liittymäohjeet muuttuneet
Kokkolassa Ruistien saneeraus on ollut tapetilla jo vuosia hulevesiongelmien vuoksi, mutta nyt kadun saneeraus johti kiistaan pihaväylien kaventamisesta.
Kaupungin vs. infrapäällikkö kertoo, että Ruistien saneerauksesta on tiedotettu asianmukaisesti ennen töiden alkamista ja samalla mainittiin myös yleisestä kuuden metrin liittymän rakentamisohjeesta.
– Olihan se yllätys, miten villisti liittymiä oli tiellä levennetty rakennuslupien vastaisesti, sanoo Takkula.
Hänen mukaansa kyseinen alue on rakennettu lähes 30 vuotta sitten, jolloin liittymät ovat saattaneet olla jopa koko tontin levyisiä ja kiinteistön omalla luvalla rakennettuja. Ne eivät kuitenkaan ole rakennusluvan mukaisia.
– Toki ymmärrän, jos on 25 vuotta kulkenut 15 metrin levyisestä liittymästä, niin tämä muutos aiheuttaa kysymyksiä, Mikko Takkula kommentoi.
Ainoa poikkeus tilanteessa on, jos rakennusluvassa on erikseen määritelty leveämpi liittymä.
– Asukas voi hakea rakennusluvan kautta uutta liittymälupaa, mutta se vaatii selkeät perusteet, Takkula toteaa.
Kuuden metrin sääntö käsitellään uudelleen
Ruistiellä asuva Valtonen kertoo että, saman kadun varrella on kymmeniä liittymiä, joista asukkaiden itse maksamia asfaltointeja kaupunki on muuttanut viherkaistoiksi.
– Meille tämä vahinko on jo tehty, mutta jos sääntömuutos saadaan aikaan, niin se estäisi vahingon muualla, sanoo Valtonen.
Kokkolan kaupunkirakennelautakunnan jäsen **Kauko Kivilehto** aikoo ottaa tilanteen esille lautakunnassa. Hänen mukaansa tällaiset tilanteet täytyisi käydä läpi tapauskohtaisesti.
– Tässä ei ole järjen häivää, että särjetään valmista asfalttia vain sen takia, että on joku sääntö tehty, Kivilehto tuumaa. 
Myös vs. infrapäällikkö Takkula miettii, että säännöissä voisi olla poikkeus saneerauskohteiden osalta.
– Jos olisi mahdollisuus harkita tapaus kerrallaan niin näitä ongelmia ei syntyisi, toteaa Takkula.
**Lue myös**:
[Miksi sadeveden osumisesta kotipihalle pitää maksaa? 7 kysymystä ja vastausta hulevesimaksusta](https://yle.fi/uutiset/3-10426502)
Oulu maksaa kutsurahaa äkillisistä töistä aiempaa laajemmalle joukolle varhaiskasvatuksessa – paikalliseen sopimiseen päädyttiin työntekijäpulan vuoksi
Korvaukseen oikeutettuja ovat esimerkiksi päiväkotien työntekijät, kun aiemmin sitä maksettiin vain jatketussa, ympärivuorokautisessa tai päivystysyksiköissä työskenteleville.
Oulun kaupunki vastaa varhaiskasvatuksen työntekijäpulaan nostamalla äkillisesti töihin kutsuttaville maksettavaa korvausta, ja laajentamalla korvauksen piiriin kuuluvia.
Oulun kaupunginhallitus hyväksyi korvauksen maksamisen uudet ehdot maanantaina, ja valtuutti työnantajaosapuolen allekirjoittamaan paikallisen sopimuksen asiaan liittyen.
Kutsuraha-nimellä kulkeva korvaus on jatkossa 70 euroa, ja se on 20–30 euroa enemmän kuin ennen. 
Korvausta voidaan jatkossa maksaa Oulussa yhä laajemmalle joukolle varhaiskasvatuksen työntekijöitä, esimerkiksi päiväkodin työntekijöille. Aiemmin kutsurahaa pystyi saamaan vain jatketussa, ympärivuorokautisessa tai päivystysyksiköissä työskentelevä henkilöstö.
Kutsurahaan syntyy nyt oikeus, jos henkilö suostu äkillisissä ja ennakoimattomissa tilanteissa töihin. Aiemmin jatketun työvuoron piti kestää vähintään neljä tuntia, että kutsuraha myönnettiin.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 21. syyskuuta kello 23 asti._
Puolanka valmistautuu majoittamaan sotaa pakenevia ukrainalaisia
Mallissa kunta tarjoaa vastaanottolain mukaiset majoituspalvelut kunnan osoittamissa kalustetuissa asunnoissa. Asuminen on samantasoista, mitä kunta tarjoaisi omille kuntalaisilleen.
Puolangan kunta valmistautuu ukrainalaisten vastaanottamiseen. 
Kunnanhallitus käsittelee tänään tiistaina esitystä, jonka mukaan Puolangalla otetaan käyttöön tilapäistä suojelua saavien ukrainalaisten kuntamalli Kuusamon vastaanottokeskuksen kanssa.
Mallissa kunta tarjoaa vastaanottolain mukaiset majoituspalvelut. Majoitus tapahtuu kunnan osoittamissa kalustetuissa asunnoissa, ja asuminen on samantasoista, mitä kunta tarjoaisi omille kuntalaisilleen.
Maahanmuuttovirasto korvaa asumisen kunnalle.
Esityksessä todetaan, että kuntien ottaminen tiiviimmin mukaan vastaanottopalveluiden järjestämiseen on tarpeellista, koska Ukrainasta Venäjän hyökkäyksen takia paenneiden määrän Suomessa ennakoidaan edelleen kasvavan.
Tilapäisen suojelun tarkoituksena on, että Ukrainasta sotaa paenneille voidaan tarjota väliaikaista suojelua nopeasti.
**Lue lisää:** [Kainuun kunnat ovat varautuneet sotaa pakeneviin ukrainalaisiin – Sotkamossa on jo valmiiksi pieni ukrainalaisyhteisö](https://yle.fi/uutiset/3-12384423)
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 21. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Rauma ei lähde rahoittamaan Porin  ja Helsingin välisiä lentoja
Rauma toivoo kuitenkin, että riittävä rahoitus lennoille löytyy liikennettä hyödyntävistä yrityksistä ja alueen muista kunnista.
Rauman kaupunki ei osallistu Porin ja Helsingin välisen lentoliikenteen rahoittamiseen. Kaupunginhallitus käsitteli lentojen tukemista eilen ylimääräisenä asiana.
Porin ja Helsingin välinen lentoliikenne on kaupungin mukaan merkityksellinen Porin seudun elinkeinoelämälle. Rauma perustelee osallistumattomaan sillä, että se on viime vuosina monilla investoinneilla huolehtinut Rauman seudun ja koko Satakunnan elinvoimaisuudesta ja työllisyydestä.
Pori on toivonut, että myös muut satakuntalaiskunnat osallistuisivat lentojen kulujen kattamiseen. 
Pori on saamassa lentoihin rahallista tukea ainakin Eurajoen ja Säkylän kunnilta ja kauppakamarilta sekä ehdollisena Ulvilan kaupungilta.
Valtio tukee Porin ja Helsingin välisiä lentoja miljoonalla eurolla. 
**Täydennys:** Eurajoen kunta [kertoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12631099), ettei se ole tehnyt päätöstä rahasummista, toisin kuin Porin kaupunki väittää.
**Lue lisää:**
[Valtio tukee Porin ja Helsingin välisiä lentoja miljoonalla eurolla – Pori itse maksaa kolme miljoonaa euroa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-12630673)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Etelä-Savon Energia, tilapäinen valiokunta ja katuvaloinvestointi – Tässä Mikkelin kaupunginhallituksen esityksiä valtuustolle
Kaupunginjohtaja Timo Halonen pyydetään selvittämään vielä kerran ESE-omistuksiin liittyviä vaihtoehtoja.
Mikkelin kaupunginhallitus keskusteli maanantaina Etelä-Savon Energian (ESE) vähemmistöomistuksen myynnistä ja kaupungin energiaomistuksista.
Kaupunginhallitus muutti alkuperäistä esitystään, ja päätti pyytää kaupunginjohtaja **Timo Halosen** selvittämään Etelä-Savon Energian kanssa kaikkia yhtiön omistuksiin ja tuloutukseen liittyviä vaihtoehtoja, joilla voidaan päästä kaupungin tavoitteisiin. Mikkeli tavoittelee energiaomaisuusjärjestelyiltään riittävää kassavaikutusta ja kumulatiivisen alijäämän kattamista.
Halosen on tehtävä selvitys tällä viikolla. Kaupunginvaltuuston energiaomistuksista päättävä kokous on ensi maanantaina.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että se ohjeistaisi kaupunginjohtajaa jatkamaan keskusteluita myös Suur-Savon Sähkön muiden omistajakuntien kanssa yhtiön omistajayhteistyön kehittämiseksi.
Kaupunginhallitus pyytää kaupunginvaltuustolta valtuutusta käynnistää ESEn vähemmistöosuuden myynnin valmistelun, mikäli Halosen selvityksessä ei löydy muita ratkaisuja.
Mahdollisessa myynnissä tavoitellaan strategista kumppanuutta.
Asiaa käsiteltäessä **Tanja Hartonen** (ps.) esitti **Satu Taavitsaisen** (sd.) kannattamana kolme ääntä saaneen vastaehdotuksen, jonka mukaan olisi selvitettävä alijäämän kattavan ESEn tuloutuksen mahdollisuus. Vastaesityksessä ehdotettiin myös, ettei ESEn vähemmistöosuuden myyntiä otettaisi tarkasteluun eikä Suur-Savon Sähkön omistajakeskusteluja jatkettaisi ennen ESEn tuloutuksen alijäämän selvittämistä.
Vastaehdotus hävisi äänestyksessä, ja muutettu pohjaesitys tuli kaupunginhallituksen päätökseksi.
Päättäjät etsivät tällä hetkellä energiaomistuksista keinoja korjata kaupungin heikkoa taloustilannetta. Konsulttitoimisto KPMG on arvioinut, että kaupunki saisi 122–142 miljoonaa euroa myymällä 40 prosenttia ESEn osakkeista.
[Mikkeli joutunee rahapulassa lopulta myymään energiaomaisuuttaan: “Valittava ruton ja koleran välillä”, sanoo kaupunginjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12630057)
[Mikkelin kaupungin energiatyöryhmä esittää Etelä-Savon Energian vähemmistöosuuden myyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-12614762)
Tilapäinen valiokunta pohtimaan luottamusta
Mikkelin kaupunginhallitus päätti esittää valtuustolle tilapäisen valiokunnan asettamisesta kaupunginhallituksen puheenjohtajiston sekä konserni- ja elinvoimajaoston puheenjohtajiston luottamuksen selvittämiseksi.
Seitsemän valtuustoryhmän puheenjohtajat ja kaupunginvaltuuston puheenjohtajisto haluavat tutkia kaupunginvaltuutettu Satu Taavitsaisen luottamuksen. Lopullisen päätöksen valiokunnan perustamisesta tekee kaupunginvaltuusto.
Kaupunginhallituksen päätöksen mukaan valiokuntaan tulisi 5–7 kaupunginvaltuuston valitsemaa jäsentä, jotka tekevät annetussa määräajassa selvityksen puheenjohtajistojen luottamuksesta ja mahdollisen luottamuksen menetyksen perusteista.
[Mikkelissä seitsemän valtuustoryhmän johto haluaa punnita Satu Taavitsaisen luottamuksen – saatetaan erottaa puheenjohtajan tehtävistä](https://yle.fi/uutiset/74-20000166)
Kaupunginhallitus merkitsi kokouksessa tietoonsa Satu Taavitsaisen ilmoituksen, että hän eroaa sosiaalidemokraattisesta valtuustoryhmästä. Hän toimi myös valtuustoryhmän puheenjohtajana.
[Satu Taavitsainen jättää sosiaalidemokraattisen valtuustoryhmän – Mikkelin demareita repinyt kiistely johti lopulta eroilmoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12621907)
Katuvaloja halutaan vaihtaa nopeasti
Kaupunginhallitus käsitteli kokouksessaan myös katuvalojen vaihtoa reaktiona sähkön kovaan hinnannousuun ja energiansäästötalkoisiin.
Mikkelissä vaihdetaan noin tuhat valaisinta, mikäli kaupunginvaltuusto myöntää hankkeelle 300 000 euron lisämäärärahan.
Kaupungin selvityksen mukaan ensi talvena saavutetaan huomattava energisäästö, mikäli valaisinten hankintaa ja vaihtoa pystytään nopeuttamaan vielä kuluvan vuoden aikana. Suunnitelmana on hankkia 125–250 watin elohopea- ja suurpainenatriumvalaisimia.
Mikkelin kaupungin 13 000 valaisinpisteestä 2450 kappaletta on vielä EU-asetusten mukaan poistumassa olevia elohopealamppuja, joiden energiakulutus on merkittävä.
Meripelastus- ja ympäristövahingontorjuntaharjoitus alkaa Vaasan edustalla
Harjoitukseen osallistuu yksiköitä muun muassa Vallgrundin merivartioasemalta, Pohjanmaan pelastuslaitokselta, Pohjanmaan poliisista ja Vaasan meripelastusyhdistyksestä. 
Länsi-Suomen Merivartiosto järjestää meripelastus ja ympäristövahingontorjunta harjoituksen Vaasan edustalla seuraavan kahden päivän aikana. 
Päivien suurin ponnistus pidetään merellä 21.9 Vaasan edustalla. 
Harjoitukseen osallistuu yksiköitä muun muassa Vallgrundin merivartioasemalta, Pohjanmaan pelastuslaitokselta, Pohjanmaan poliisista ja Vaasan meripelastusyhdistyksestä. 
Maalihenkilöt tulevat oppilaitoksesta VAMIA. Harjoituksen tavoitteena on meripelastustehtävästä alkavan ympäristövahingontorjunnan harjoittelu sekä tehtävien johtaminen. 
Lisäksi harjoitellaan yhteistoimintaa lukuisten eri toimijoiden kesken samassa tehtävässä.
Asiantuntijoiden apu voi ehkäistä velkaantumista – Talousneuvolat avautuvat syksyllä Päijät-Hämeessä 
Talousneuvoloita järjestetään loppuvuoden aikana sekä kasvokkain että puhelimitse.
Päijäthämäläisille tarjotaan tänä syksynä ennaltaehkäisevää talousneuvontaa. 
Ulosottolaitos sekä oikeusaputoimiston talous- ja velkaneuvonta järjestävät Talousneuvoloita syys-, loka- ja marraskuussa yhteistyössä eri toimijoiden kanssa. Paikalla on talous- ja velkaneuvojan sekä ulosottolaitoksen edustajan lisäksi vaihtelevasti myös muita asiantuntijoita muun muassa Kelasta, sosiaalitoimesta ja työllisyyden kuntakokeilusta. 
Asiantuntijat ovat tavattavissa kasvokkain kolme kertaa Lahden Ohjaamossa ja Heinolassa Salpauksen tiloissa. Lisäksi Talousneuvola palvelee puhelimitse kolmena päivänä loka-joulukuussa. 
Tavoite on auttaa ihmisiä jo hyvissä ajoin ennen velkaantumista. Syksyllä myös arvioidaan, minkä verran tämänkaltaiselle palvelulle on tarvetta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Karjalan kansanedustajista yksi äänesti potilasturvallisuuslain hyväksymistä vastaan – kolme oli poissa äänestyksestä
Etelä-Karjalan kansanedustajista vain perussuomalaisten Jani Mäkelä vastusti eduskunnan maanantai-iltana hyväksymää potilasturvallisuuslakia.
Etelä-Karjalan seitsemästä kansanedustajasta yksi äänesti potilasturvallisuuslain hyväksymistä vastaan.
Perussuomalaisten **Jani Mäkelä** vastusti lakia puolueensa tavoin.
Lain hyväksymisen puolesta äänestivät vihreiden **Hanna Holopainen**, SDP:n **Anneli Kiljunen** ja kokoomuksen **Jukka Kopra**.
Poissa oli Etelä-Karjalan kansaedustajista kolme eli SDP:n **Suna Kymäläinen** ja **Niina Malm** sekä keskustan **Ari Torniainen**.
Eduskunta hyväksyi kiistellyn potilasturvallisuuslain maanantai-iltana äänin 109–38.
Kymenlaaksolaisista kansanedustajista valtaosa oli [poissa äänestyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12630972).
Eduskunnan hyväksymän potilasturvallisuuslain mukaan hoitajia voi määrätä töihin työtaistelun aikana.
**Lue lisää:**
[Eduskunta hyväksyi kiistellyn potilasturvallisuuslain äänin 109–38 – katso, miten kansanedustajasi äänesti](https://yle.fi/uutiset/3-12629575)
Kuopion seurakuntayhtymän kirkollisveroprosentti alenemassa
Vuoden 2023 kirkollisveroprosentiksi esitetään 1,45 prosenttia.
Kuopion seurakuntayhtymä on alentamassa kirkollisveroprosenttia. Seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto esittää yhteiselle kirkkovaltuustolle, että vuoden 2023 veroprosentti on 1,45 prosenttia. 
Kuopion kirkollisveroprosentti on ollut vuodesta 2011 lähtien 1,50 prosenttia. Muutoksen syynä on, että ensi vuoden alussa voimaan tuleva verotulouudistus siirtää kuntien verotuloja valtiolle hyvinvointialueiden toiminnan rahoittamiseksi. Muutokset eivät saa kuitenkaan kiristää verotusta. 
Veroprosentin alentaminen ei vaikuta seurakuntayhtymän vuoden 2023 talousarvion laadintaan. Esitetty 0,05:n prosenttiyksikön kevennys veroprosenttiin merkitsee kirkollisveroilla kerättyihin tuloihin runsaan kolmen prosentin vähennystä. Esimerkiksi 3000 euroa kuukaudessa ansaitsevalle kevennys alentaa kirkollisveroa 1,50 euroa kuukaudessa.
Länsi-Suomi: Äijänsuon jäähallin rähinästä tehty rikosilmoitus
Lukon ja TPS:n kannattajien kesken syntyi kärhämää lauantain ottelun jälkeen.
Rauman Äijänsuon jäähallissa tapahtunut [välikohtaus menee poliisin tutkintaan](https://ls24.fi/urheilu/aijansuon-lauantainen-rahina-poliisin-tutkintaan-lukko-pomo-lupaa-kaytavan-turvallisuuden-paranevan), kertoo Länsi-Suomi-lehti.
Kannattajien kesken syntyi rähinä hallin käytävällä lauantaina Lukko–TPS-ottelun jälkeen. Käytävällä oli liikkeellä paljon sivullisia ihmisiä, myös lapsia.
Lukon toimitusjohtaja **Jukka Kunnas** kertoo Länsi-Suomelle, että asiasta on tehty rikosilmoitus. Kunnas sanoo myös, että hallin turvasuunnitelmaa on päivitetty tapahtuneen vuoksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Betonia Raholaan jätevedenpumppaamon pohjaksi, rakennustyö tuo vilkkaan kuorma-autoliikenteen Simolankadulle
Betoniautoja kulkee useita päivässä tämän vuoden loppuun saakka. Aikanaan laitos pumppaa jätevedet Länsi-Tampereelta kohti Sulkavuoren puhdistamoa. 
Tampereella Raholan uuden jätevedenpumppaamon pohjalaattaa aletaan valaa keskiviikkona. Betoniautot eivät mahdu oikaisemaan Kaarilankadun sillan alta, joten ne kulkevat Simolankatua pitemmän reitin kautta. 
Betonilasteja tuodaan useita päivässä vuoden loppuun saakka. Sen jälkeen ajetaan muita tarvikkeita, Kaarilankadun kautta silloin, kun ne mahtuvat sillan ali. 
Urakka valmistuu vuonna 2024. Uusi laitos sijoittuu nykyisen Raholan puhdistamon viereen. Se pumppaa jätevedet Pyhäjärven pohjassa kulkevan putken kautta uudelle Sulkavuoren puhdistamolle. 
Raholan puhdistamon rakentaminen aloitettiin kesäkuussa. Loppukesästä tehtiin työmaalla maanrakennus- ja perustustöitä. Jonkin verran on myös louhittu ja murskattu kiviaineksia. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lieksan kaupunki lopettaa säännölliset koronapalaverit
Valmiusryhmä totesi maanantaina viimeisessä tilannepalaverissaan Lieksan koronatilanteen olevan vakaa.
Lieksan kaupunki lopettaa säännölliset koronapalaverit. Valmiusryhmä kokoontui maanantaina viimeistä kertaa tilannepalaveriin, jossa todettiin koronavirustilanteen Lieksassa olevan vakaa.
Koronavirusta on edelleen liikkeellä ja tartuntoja ilmenee tasaisesti. Suurin osa sairastaa taudin kotioloissa ja sairaalahoidon tarve on vähentynyt.
Lieksan kaupunginjohtaja **Jarkko Määttäsen** mukaan tilannetta seurataan edelleen jatkuvasti. Mikäli tulee olennaisia muutoksia huonompaan, kutsutaan valmiusryhmä koolle. 
Määttänen kiittää valmiusryhmän puolesta lieksalaisia turvaohjeiden tunnollisesta noudattamisesta pandemian aikana, mikä on auttanut paikallisten tartuntaryppäiden taltuttamisessa.
Siun sote jatkaa koronarokotteiden antamista entiseen tapaan. THL:n suosittelemien tehosterokotteiden aikataulu tarkentuu myöhemmin syksyllä.
Antti Röngän kolumni: En pysty jättämään Instagramia, vaikka todella yritin
Somen jättäminen osoittautui mahdottomaksi, mutta myös viikon tauko voi riittää, kirjoittaa Rönkä.
Ruotsalaiselta kuvataiteilijalta **Ernst Billgreniltä** kysyttiin, mitä taiteilijan kannattaa sanoa haastatteluissa. Billgren vastasi, että se on ihan samantekevää, koska julkisuudessa voi kuitenkin välittää vain yhden viestin: ”Tältä minä näytän juuri nyt ja olen hengissä.” 
Muistin Billgrenin hauskan vastauksen viime kesänä, kun alkoi tuntua, että Instagram-tilien poistamisesta tuli jonkinlainen trendi. Päättelin, että monet olivat tulleet samantapaiseen johtopäätökseen kuin Billgren ja kokivat, että nuo eivät ole riittäviä syitä päivitysten tekemiseen.
**Kiinnitin ihmisten sometaukoihin ja tilien poistamisiin huomiota**, koska halusin itsekin pitää sometauon, ellen suorastaan poistua lopullisesti. Ongelma oli vain siinä, etten pystynyt. 
Kerran sentään kirjauduin ulos ja elin kokonaisen viikon avaamatta sovellusta. Sillä viikolla olemassaolo tuntui raikkaalta ja liikuttavan yksinkertaiselta. Oli helpottavaa, kun ei tarvinnut väitellä edes itsensä kanssa mistään ”kohusta” tai nähdä algoritmien valitsemia ruuanlaittovideoita ja havahtua puolen tunnin päästä ihmettelemään, miksi katson näitä edelleen.
**Sosiaalisen median mielenterveyttä heikentävät vaikutukset** on todettu [myös tutkimuksissa](https://www.hs.fi/tiede/art-2000008804191.html), ja amerikkalainen verkkotutkija **Jaron Lanier** luettelee kirjassaan _10 syytä tuhota kaikki sometilisi nyt,_ millä kaikilla tavoin some heikentää elämänlaatua ja näivettää yhteiskuntia.
Miksi minä ja miljoonat muut emme siis noudata neuvoja ja suojele mielenterveyttämme?
Väitän, että vastaus kytkeytyy Ernst Billgrenin kärjistykseen julkisuudessa olemisesta, juuri siihen viestiin, että ”tältä minä näytän juuri nyt ja olen hengissä.” Sosiaalinen mediahan teki siitä viestistä tavallaan itsetarkoituksen. Se ei ollut enää ainoa viesti, joka oli _mahdollista_ välittää, vaan myös ainoa joka _haluttiin_ välittää. 
Etäisyys ja viestittelyyn perustuva kommunikaatio antavat parhaimmillaan happea, tilaa ilmaista itseään niin kuin oikeasti tarkoittaa. 
**Kun liityin Facebookiin vuonna 2011**, tunsin ennenkokemattoman olemassaolon tunteen. Yhtäkkiä sain valita juuri ne kuvat, jonka halusin itsestäni näyttää. Sain kommunikoida ihmisten kanssa _kirjoittamalla_, muotoilla chat-keskustelujen vastauksia niin kauan kuin halusin. Kun sain kontrolloida julkisivua, jonka maailmalle näytän, olin vihdoinkin oma itseni. Tosimaailman satunnaiset tilanteet ja loputtomat muuttujat eivät enää häirinneet ja pilanneet kaikkea.
Lyhyesti sanottuna pystyin, tai saatoin ainakin kuvitella pystyväni, kertomaan kaikille: ”_Tältä_ minä näytän ja olen hengissä!”
**Sosiaalisessa mediassa on** parasta se, ettei se ole erityisen sosiaalista. Siellä ei kohdataihmisiä niin kuin todellisuudessa kohdataan, vaan toisenlaisella, hyvin epäsosiaalisella tavalla. Voi tuntea olevansa kaikkien seurassa ilman, että tarvitsee olla kenenkään seurassa. Se on erittäin koukuttava tapa pitää ihmisiin yhteyttä. 
Joskus tuntuu, että somen epäkohtaamiset ovat paradoksaalisesti suorastaan aidompia kuin kohtaamiset todellisuudessa. Etäisyys ja viestittelyyn perustuva kommunikaatio antavat parhaimmillaan happea, tilaa ilmaista itseään niin kuin oikeasti tarkoittaa. Niin kutsutussa todellisuudessa kaikki tapahtuu usein liian nopeasti ja liian monella kaistalla samaan aikaan. 
Eräs ystäväni kysyi kerran vitsaillen, miksi olen tavatessa niin tylsää seuraa, vaikka Whatsapp-viestini ovat hauskoja. En osannut kuin sanoa, että on helpompaa olla hauska puhelimessa kuin todellisuudessa.
**Käytän somealustoista vain Instagramia** enkä ole sielläkään erityisen aktiivinen. Silti pelottaa, että sieltä lähdettyäni olisin vähemmän olemassa. Joku osa itseä ei olisi enää suojassa todellisuudelta, tallessa nollina ja ykkösinä. Menettäisin myös tärkeän eskapismin muodon (ne ruuanlaittovideot ovat aika rauhoittavia.)
Eikä liene hengenvaarallista, vaikkei somesta pystyisi poistumaan. Olen väsynyt tarpeettomaan vastakkainasetteluun, jossa some on joko [roskaväelle](https://www.verkkouutiset.fi/a/some-on-tarkea-roskavaen-kurissa-pitamiseksi/#3fa1c232) tai somesta kieltäytyminen boomerointia. 
Säännöllistä viikon taukoa suosittelen kuitenkin vilpittömästi ja kaikille. Se tekee oikeasti hyvää. 
_Antti Rönkä_
_Kirjoittaja on kirjailija, jonka ruutuaika ei kestä tarkastelua_ 
Kolumnista voi keskustella 21.9. klo 23.00 saakka.
Kunnat valmistautuvat kireissä tunnelmissa sairaanhoitopiirin perjantain kokoukseen, jättialijäämä korpeaa yhä pahasti
Sairaanhoitopiirin valtuuston perjantain kokouksessa kuntien edustajat pääsevät ottamaan kantaa sairaanhoitopiirin kaikkiaan noin 55 miljoonaan euroon kasvaviin alijäämiin.
Jyväskylän ja Hankasalmen kaupungin- ja kunnanhallitus suomivat maanantaina kokouksissaan kovin sanoin Keski-Suomen sairaanhoitopiirin taloudenpitoa ja kuluvan vuoden melkein 40 miljoonaan euroon kasvavaa alijäämää, jonka maksajiksi jäsenkunnat joutuvat.
Samalla niiden edustajat saivat ohjeita sairaanhoitopiirin yhtymävaltuuston tulevan perjantain kokoukseen.
Jyväskylän maksettavaksi jää kasautuneesta 55 miljoonan euron alijäämävuoresta ylivoimaisesti suurin osuus, 31 miljoonaa, ja kaupunginhallitus luonnehtikin alijäämiä "hyvin ongelmallisiksi". 
Kaupunginhallitus korosti, että menoylitykset paitsi heikentävät kuntien kuluvan vuoden taloutta myös leikkaavat kuntien valtionosuuksia sen jälkeen kun hyvinvointialueet ensi vuonna aloittavat toimintansa. 
Kaupunginhallitus vaati sairaanhoitopiiriltä loppuvuoden aikana vaikuttavia toimenpiteitä, joilla alijäämää saadaan pienennettyä niin paljon kuin suinkin mahdollista.
Kaupunginhallitus myös vaati, että sairaanhoitopiirin hallituksen pitää arvioida uudelleen toimimattomaksi osoittautuneen toiminnanohjaus-IT-järjestelmän 6,6 miljoonan euron kuluerän kirjaaminen tilinpidossa kuluvalle vuodelle poistoksi. Poistoksi kirjaaminen tarkoittaa käytännössä sitä, että summa kirjattaan tämän vuoden menoihin kuntien maksettavaksi.
Myös Hankasalmen kunnanhallitus patisti sairaanhoitopiiriä etsimään aktiivisesti keinoja alijäämän pienentämiseksi. Kunnanjohtaja valtuutettiin neuvottelemaan asiasta muiden kuntien kanssa.
**Lue lisää aiheesta**:
[Keski-Suomen sairaanhoitopiiri viedään hautaan kymmenien miljoonien alijäämän kanssa, kunnille tulossa iso ylimääräinen lasku](https://yle.fi/uutiset/3-12603444)
FC Inter erotti päävalmentajansa
Miguel Grau ehti luotsata joukkuetta loppuvuodesta 2021 lähtien.
FC Inter on erottanut espanjalaisen päävalmentaja Miguel Graun. Grau ehti luotsata joukkuetta loppuvuodesta 2021 lähtien.
– Päätökseen ei sisälly suurempaa dramatiikkaa, eikä päätöksen takana ole mikään yksittäinen seikka. Emme koe tässä vaiheessa että ajatuksemme joukkueen viemisestä eteenpäin olisivat sopineet yhteen, FC Inter Turku Oy:n varapuheenjohtaja Nikolas Håkans kommentoi [seuran tiedotteessa.](https://fcinter.fi/tiedote-miguel-grau-ei-jatka-interin-paavalmentajana/)
Graun johdolla Inter oli mukana Liigacupin ja Suomen Cupin finaaleissa. Veikkausliigan runkosarjassa Inter sijoittui viidennelle sijalle ennen ensi viikolla alkavia mestaruussarjan otteluita.
Valmennusvastuun ottaa loppukaudeksi apuvalmentaja Ramiro Muñoz.
Siilinjärvelle kaivatun skeittihallin paikka on vaihtumassa
Skeitti- ja skuuttipaikkaa suunnitellaan Teollisuustien sijaan Oppipojantielle.
Siilinjärvelle suunnitellun skeittihallin paikka on vaihtunut. Skeitti- ja skuuttipaikka piti rakentaa Teollisuustiellä olevaan halliin. Sen korjaustyöt ja muutokset olisivat tulleet kunnan liikunta- ja nuorisotoimelle sekä harrastajille kuitenkin liian kalliiksi. 
Kunta on löytänyt uudet tilat Oppipojantiellä sijaitsevasta yksityisestä uudesta hallista. Skeittaajille ja skuuttaajille on sieltä tarjolla 180 neliömetrin kokoiset tilat, joiden vuokra ja tilojen lämmitys maksaisivat runsaat 23 000 euroa vuodessa.
Siilinjärvelle perustettiin syksyllä 2021 Siilinjärven rullalautailijat ry, jonka tavoitteena on edistää lajin harrastusmahdollisuuksia. Talven ajaksi laajennettiin Tokmannin parkkihallissa olevaa skeitti- ja skuuttialuetta sekä tilan aukioloaikoja.
Parkkihalli on kostea ja kylmä. Lisäksi siellä on ollut ongelmana ulkopuolisten häiriökäyttäytyminen sekä tilan varsinainen käyttötarkoitus eli autot. Harrastustoiminnan vakiinnuttamiseksi ja kehittämiseksi ryhdyttiin selvittämään erilaisia halliratkaisuja ja nuorisotoimi varautui tilan vuokraamiseen vuoden 2022 talousarviossa.
Siilinjärven sivistyslautakunta käsittelee asiaa tiistaina 20. syyskuuta.
Turku Energian voimala suojellaan, voimalan rinnalle asuintaloja
Valtuusto hyväksyi kaavan ilman äänestyksiä.
Turun valtuusto päätti hyväksyä Turku Energian korttelin asemakaavan. Kaava mahdollistaa asuinrakennusten rakentamisen nykyisten voimalaitosrakennusten ja raitiovaunutallien läheisyyteen.
Voimalarakennukset ja raitiovaunuhallit suojellaan, mutta niiden sisätiloihin saa tehdä muutoksia.
Vanhojen rakennusten tulevasta käytöstä riippuen kortteliin voisi muuttaa 450–600 uutta asukasta. Asunnoista viidesosa on oltava perheasuntoja, eli vähintään kahden makuuhuoneen asuntoja.
Asemakaavan arvioidut infrakustannukset ovat noin 200 000 euroa.
Herätys: Kouluissa kova pula erityisopettajista | Vesa-Matti Loiri haudataan | Italian gallup-johtaja sulkisi etelärajan siirtolaisilta
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Jarkko Hakulisen pojalla on diagnooseja, joihin Suomen kouluissa ei saa tarpeeksi tukea 
OAJ:n mukaan Suomen kouluissa on huutava [pula erityisopettajista ja erityisluokanopettajista](https://yle.fi/uutiset/74-20000161). Lisääntyneeseen tuen tarpeeseen vaikuttaa osin neuropsykiatristen haasteiden yleisyys. **Jarkko Hakulinen** on hakenut aktiivisesti tukea 11-vuotiaalle pojalleen vuosien ajan. Hän toivoo, että opettajilla olisi kouluissa enemmän ymmärrystä ja osaamista nepsy-asioista.
Nämä asiat muuttuisivat, jos naiset ja miehet saisivat samaa palkkaa samanarvoisesta työstä 
Hallituksen lupaus palkka-avoimuuden lisäämisestä karahti kiville vähän aikaa sitten. Kysyimme asiantuntijoilta, mikä muuttuisi, jos naiset ja miehet saisivat [samanarvoisesta työstä](https://yle.fi/uutiset/3-12595734) samaa palkkaa. Naisten tulot luultavasti kasvaisivat merkittävästi samapalkkaisuuden myötä ja kansantalous kasvaisi.
Mestari lähtee viimeiselle matkalleen
77-vuotiaana kuolleen [Vesa-Matti Loirin siunaustilaisuus](https://yle.fi/uutiset/3-12630933) järjestetään Helsingin Johanneksen kirkossa. Loiri ei saa valtiollisia hautajaisia, mutta opetus- ja kulttuuriministeriön on kerrottu osallistuvan hautajaiskuluihin. Hautajaisiin on tulossa valtioneuvostolta edustus, ja tilaisuudessa lasketaan valtioneuvoston muistoseppele. Yle seuraa tilaisuutta suorana verkossa kello 14.30 alkaen.
Giorgia Meloni sulkisi Euroopan etelärajan siirtolaisilta
[Italiassa pidetään viikonloppuna vaalit](https://yle.fi/uutiset/3-12620110), jotka saattavat nostaa pääministeriksi Italian veljet -puolueen johtajan **Giorgia Melonin**. Hän haluaa silloin sulkea siirtolaisilta Euroopan etelärajan. Välimerellä avustustehtävissä toimineen suomalaislääkärin mukaan pelastustyö merellä on jo vaikeutunut.
Suurimmassa osassa maata poutaista
Suurimmassa osassa maata on tänään poutaista ja enimmäkseen pilvistä. Itärajalla voi tulla muutama sadekuuro. [Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Kaikki lappilaiset kansanedustajat äänestivät potilasturvallisuuslaista – vasemmistoliiton Mustajärvi äänesti hallitusta vastaan
51 kansanedustajaa oli poissa potilasturvallisuuslain äänestyksestä. Markus Mustajärvi on aiemmin erotettu vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä hänen vastustettuaan hallituksen esitystä.
Iso osa kansanedustajista oli poissa äänestyksestä maanantaina, kun [eduskunta hyväksyi potilasturvallisuuslain](https://yle.fi/uutiset/3-12629575). Hallituspuolueista oli poissa 31 ja oppositiosta 20 edustajaa.
Kaikki Lapin kansanedustajat kuitenkin olivat mukana äänestyksessä.
Lappilaisista edustajista **Markus Mustajärvi** oli yksi hallituspuolue vasemmistoliiton viidestä lakia vastaan äänestäneistä.
Lakia vastusti myös perussuomalaisten **Kaisa Juuso**. Äänestykseen osallistuneista perussuomalaisista kukaan ei kannattanut esitystä. Yksi perussuomalainen äänesti tyhjää.
Keskustan **Katri Kulmuni**, **Markus Lohi** ja **Mikko Kärnä** sekä demareiden **Johanna Ojala-Niemelä** pysyivät hallitusrintamassa ja äänestivät lain puolesta.
Myös kokoomuksen **Heikki Autto** kannatti lakia. Kaikki äänestykseen osallistuneet kokoomuslaiset äänestivät lain hyväksyminen puolesta.
 Vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä on aiemmin erotettu hallitusta vastustaneita
Yksitoista vuotta sitten Markus Mustajärvi ja **Jyrki Yrttiaho** erotettiin hallitukseen kuuluneen vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä, koska he äänestivät kokoomuksen **Jyrki Kataisen** pääministerivalintaa vastaan sekä hallitukselle epäluottamusta hallitusohjelmaa koskevassa äänestyksessä.
Vuonna 1995 [vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä erotettiin](https://yle.fi/uutiset/3-5384065) lappilainen kansanedustaja **Esko-Juhani Tennilä**, koska hän äänesti muun muassa lapsilisien leikkausta vastaan. 
Tennilä, **Mikko Kuoppa** ja myöhemmin myös **Veijo Puhjo** perustivat oman Vasemmistoryhmäksi nimetyn eduskuntaryhmän vaalikaudelle 1995 -1999.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomalaislääkäri Aino Pennanen auttaa Välimerellä siirtolaisia, joiden pääsyn Eurooppaan Italian vaalien ennakkosuosikki haluaisi estää
Avustusjärjestöjen laivat odottavat maihinnousulupaa Italialta jopa viikon mereltä pelastetut siirtolaiset ja pakolaiset kyydissään. 
**ROOMA** Kesä ja alkusyksy ovat kiireistä aikaa avustusjärjestöille, jotka pelastavat Eurooppaan pyrkiviä siirtolaisia ja pakolaisia Välimerellä.
Hyvä sää johtaa siihen, että moni lähtee Libyasta tai Tunisiasta yrittämään vaarallista merimatkaa. 
Niin myös tänä vuonna. [Elo-syyskuun vaihteessa](https://data.unhcr.org/en/situations/mediterranean) Italiaan saapui päivässä keskimäärin 750 meren ylittänyttä siirtolaista ja pakolaista. 
Meren yli tulleiden määrä on kasvanut viime vuodesta, kertoo [Italian sisäministeriö](https://www.interno.gov.it/sites/default/files/2022-09/cruscotto_statistico_giornaliero_09-09-2022.pdf). Syyskuun alkuun mennessä siirtolaisia ja pakolaisia oli tullut Italiaan runsaat 66 000, kun viime vuonna vastaavaan aikaan määrä oli noin 43 000. 
Suomalainen lääkäri **Aino Pennanen** toimi elo-syyskuussa toista kertaa Punaisen Ristin kansainvälisissä avustustehtävissä SOS Mediterranée -järjestön pelastusaluksen Ocean Vikingin miehistössä.
– Kolmessa päivässä pelastimme kymmenestä Libyasta lähteneestä veneestä yhteensä 466 ihmistä, Pennanen kertoo Ylelle puhelimitse.
Maihinnousulupaa saa odottaa pitkään
Suomessa muun muassa päivystävänä lääkärinä toimiva Pennanen hoiti laivalla siirtolaisten vammoja. Heillä on esimerkiksi iho-infektioita, veneen polttoaineen aiheuttamia palovammoja sekä kuivumista, koska heidän matkansa merellä on voinut kestää jopa useamman vuorokauden.
Lisäksi miehistö jakaa siirtolaisille vaatteita, hygieniatarvikkeita, ruokaa ja vettä sekä tarjoaa tietoa tilanteesta. Välillä järjestetään myös ohjelmaa – esimerkiksi musiikkia, kertoo Pennanen. 
– Se aika, kun odotetaan viranomaisilta lupaa päästä maihin, on pitkähkö. Ehtii muodostua aika tiivis tunnelma, kun alle 70-metrisellä aluksella on melkein 500 pelastettua ja miehistö. 
Tällä kertaa maihinnousuluvan saaminen Italian viranomaisilta kesti viikon. 
Avustusjärjestöt [ovat viime vuosina moittineet](https://fra.europa.eu/fr/publication/2021/june-2021-update-ngo-ships-sar-activities) Euroopan maita siitä, että maihinnousulupien panttaaminen on yksi tapa hankaloittaa pelastustoimintaa Välimerellä. 
Esimerkiksi Malta on viime vuosina yhä useammin jättänyt vastaamatta siirtolaisia kuljettaneiden pelastusalusten maihinnousulupapyyntöihin. 
Euroopan varauduttava siirtolaisuuden lisääntymiseen 
Turvapaikkahakemukset Italiaan ovat [liki tuplaantuneet](https://data.unhcr.org/en/situations/mediterranean/location/5205) viime vuodesta, kertoo YK:n pakolaisjärjestö. Tänä vuonna maahan on jätetty lähes 37 000 turvapaikkahakemusta.
Suurin osa Välimeren yli tulleista ihmisistä on joko egyptiläisiä, tunisialaisia tai bangladeshilaisia. 
Bangladeshilaisia [on ollut töissä](https://apmigration.ilo.org/news/bringing-bangladeshi-migrant-workers-home-from-libya) Libyassa pitkään. Paetakseen maan syvenevää sekasortoa ja heikentyneitä työoloja he lähtevät veneillä kohti Eurooppaa. 
– Moni meidän pelastamistamme ihmisistä oli yrittämässä Eurooppaan jo toista, kolmatta tai jopa neljättä kertaa, kertoo lääkäri Aino Pennanen.
Välimereen epäillään hukkuneen tänä vuonna noin 1 200 Eurooppaan yrittänyttä pakolaista ja siirtolaista. 
Euroopan komissio [on viime kuukausina kertonut](https://www.euronews.com/my-europe/2022/07/12/eu-preparing-for-huge-challenge-of-migration-waves-sparked-by-food-crisis), että Eurooppaan suuntaava siirtolaisuus tulee lisääntymään ruoka-, elinkustannus- ja talouskriisien vuoksi. 
Esimerkiksi Pohjois-Afrikan maissa kehno taloustilanne ja työttömyys ovat vaivanneet jo ennen Ukrainan sotaa. Sodan myötä Ukrainan ja Venäjän tuontiviljasta riippuvaiset maat [ovat ajautuneet lisäksi ruokakriisiin](https://www.reuters.com/world/africa/food-fuel-shortages-hit-tunisian-shops-2022-08-26/).
Italian oikeisto lupaa: “Stop siirtolaisveneille”
Italiassa pidetään parlamenttivaalit tämän viikon sunnuntaina 25. syyskuuta. Välimeren tilanne ja maahanmuutto ovat mielipidemittauksia johtavan oikeistoliittouman tärkeimpiä vaaliteemoja. 
Sekä gallupeja johtava äärioikeistopuolue Italian veljet että oikeistopopulistinen La Lega ovat kampanjoineet Välimeren yli tulevien veneiden pysäyttämisen puolesta. 
Italian veljien johtaja **Giorgia Meloni** haluaa sulkea Euroopan etelärajan. Hän [kampanjoi sen puolesta](https://www.fratelli-italia.it/wp-content/uploads/2022/08/Brochure_programma_FdI_qr_def.pdf), että Pohjois-Afrikan rannikkoseuduilta lähteville siirtolais- ja pakolaisveneille asetettaisiin merenkulun kielto, eli niitä estettäisiin lähtemästä. 
Italialaismediat [ovat kuitenkin arvostelleet](https://www.open.online/2022/08/21/elezioni-politiche-2022-blocco-navale-fdi-meloni-fc/) Melonin ehdotusta mahdottomaksi toteuttaa. 
Pakolaispolitiikasta kiistakapula EU:n ja Italian välille
European Council on Foreign Relations -ajatuspajan Rooman-ohjelmajohtaja **Teresa Coratella** [sanoo Ylen haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63136440), että Italian oikeistohallitus haastaisi EU:ta varmasti turvapaikkapolitiikkaan liittyen.
– EU:n tämänhetkinen turvapaikkapolitiikka ei toimi, ja se varmasti tulee olemaan kiistakapula Rooman ja Brysselin välillä, Coratella sanoo.
EU on [maksanut vuosia Libyalle siitä](https://yle.fi/uutiset/3-12069896), että maan rannikkovartiosto kuljettaa Eurooppaan pyrkiviä mereltä takaisin Libyaan. Libyan viranomaisilla on käytössään Italian lahjoittamia veneitä.
Ihmisoikeusjärjestöt ja YK ovat toistuvasti [kritisoineet EU:ta tästä tavasta](https://www.msf.org/italy-libya-agreement-five-years-eu-sponsored-abuse-libya-and-central-mediterranean) estää tulijoiden pääsyä unionin alueelle.
Suomalainen lääkäri Aino Pennanen kertoo, että monet pelastetut ovat kokeneet kovia ennen Eurooppaan pääsyään. 
– Se, mitä on tapahtunut tulijoiden kotimaassa, matkalla tai Libyassa on monesti aika rankkaa ja traumatisoivaa, Pennanen sanoo.
Pennasen mukaan moni lähtijöistä tietää, millaiset olosuhteet Libyassa ja merellä odottavat.
– He ovat valmiita uhraamaan aika paljon päästäkseen pois kotimaistaan. He asettavat itsensä välittömään hengenvaaraan, kun lähtevät kumiveneellä merelle.
**Lue lisää:**
Vierailu toisessa kotimaassa Etiopiassa herätti suomalaisen formulakuljettajan – kummastelee miljonäärien turhamaisuutta
Formula 3 -luokassa ajava William Alatalo tähtää autourheilun kuninkuusluokkaan. Vierailu hänen toiseen kotimaahansa sai pohtimaan, miten Suomessa ja ylipäätään Euroopassa voidaan valittaa pienimmistäkin asioista. 
Kun puoliksi etiopialainen formulakuljettaja **William Alatalo**, 20, kävi kesäkuussa pitkästä aikaa Etiopiassa, erityisesti yksi jäi mieleen. 
– Kodittomat lapset. Se ottaa kyllä sydämeen, Alatalo sanoo Kuortaneen kauniissa maisemissa.
Alatalo vieraili etiopialaisen äitinsä **Mimin** kanssa pääosin Etiopian pääkaupungissa Addis Abebassa. Kymmenen miljoonan ihmisen kaupungin kadut olivat ruuhkaisia, likaisia, ja niillä oli kodittomia nukkumassa ilman ruokaa tai vettä. 
– Varsinkin kävi sääliksi kaikkia pieniä lapsia, joilla ei ole ollenkaan vanhempia. Ja he kerjäävät kadulla rahaa ja ruokaa. Se ei ole todellakaan hyvän näköistä, Alatalo sanoo.
Edellisestä Etiopian visiitistä ehti kulua nelisen vuotta. Alatalo olisi halunnut käydä maassa enemmän tapaamassa sukulaisiaan, mutta korona-aika ja maassa edelleen käytävä sisällissota muuttivat suunnitelmia.
Maan pohjoisosissa puhkesi vuoden 2020 lopulla konflikti liittohallituksen ja kapinallisten välillä. Tutkijat ovat arvioineet [DW Newsin mukaan](https://www.dw.com/en/concerns-grow-ethiopias-fragile-truce-may-break/a-61879063), että jopa 500 000 ihmistä on saattanut kuolla konfliktin takia. Lisäksi yli 2,5 miljoonaa ihmistä on jättänyt kotinsa. 
_Juttu jatkuu kuvien jälkeen._
Konflikti ehti jo hieman helpottua hallituksen julistettua maaliskuussa tulitauon, mutta nyt kuukausien jälkeen taistelut ovat alkaneet uudelleen.
YK:n humanitaaristen asioiden koordinointitoimisto OCHA:n mukaan Etiopian humanitaarinen tilanne onkin heikentynyt merkittävästi jatkuvien konfliktien, väkivallan ja ilmastohäiriöiden, kuten pitkittyneen kuivuuden takia.
Väkiluvultaan Afrikan toiseksi suurin valtio on myös yksi maailman köyhimmistä maista. Se on ollut viime vuosina kuitenkin yksi nopeimmin kasvavista talouksista maailmassa. 
Alatalo näkee, että moni asia on muuttunut edellisen vierailun jälkeen parempaan suuntaan, mutta edistys on hidasta. 
– Ei se päivässä tapahdu, että ihmiset eivät näe nälkää. Se muuttuu hitaasti. Mutta mitä muistan viime reissusta, niin on menty parempaan päin. Kaupunki näytti paremmalta ja en nähnyt yhtä paljon ihmisiä kadun varrella. Heitä oli silti hyvin paljon.
Alatalo vieraili pääosin maan pääkaupungissa. Maaseutuun hän ehti tutustua kertaalleen käydessään vajaan kahden tunnin ajomatkan päässä isoäitinsä haudalla.
Pääkaupungin ulkopuolelle matkustaminen ei ole aina turvallista. Suomen ulkoministeriö linjasi huhtikuussa matkustustiedotteessa, että kaikkea matkustamista Addis Abeban ulkopuolella tulee välttää. 
Ulkoministeriön mukaan esimerkiksi taskuvarkaudet ja omaisuusrikoksiin liittyvät pahoinpitelyt ovat lisääntyneet ja väkivaltaistuneet.
– Kaupungista ulospäin meneminen ei ole kovin turvallista. Ei se ole vaarallistakaan, mutta vähän pitää olla tarkempana. Olen kuullut, että ihmiset saattavat joskus varastaa. Minulle kaikki ihmiset ovat olleet mukavia, että en ole saanut itse sellaista kuvaa, Alatalo sanoo.
Maaseudulla näytti Alatalon mukaan huonommalta kuin kaupungissa.
– Maaseutu on kaunista, mutta kuinka huonot oltavat ihmisillä onkaan. Puhumattakaan, että heillä olisi juoksevaa vettä tai sähköä. Juuri yksi ateria ruokaa päivässä. Eivät he olleet kovin terveitä. Se jäi päällimmäisenä mieleen.
Alatalon mukaan Addis Abebassa puolestaan osa asui pellistä tehdyissä kymmenen neliön kokoisissa taloissa. Huoneissa on patja ja jonkinlainen vessa. Usein se oli pieni reikä lattiassa.
– Toki meillä oli ihan hyvät oltavat. Meillä ei ollut suihkua ja ruokaa kovin paljon, mutta muuten oli hyvät oltavat. Jos menisi muiden paikallisten taloihin, niin se olisi hyvin erilaista. Sänky siellä olisi jo plussaa.
Alatalo oli reissussa etiopialaisen äitinsä kanssa. Hänen äitinsä opiskeli Etiopiassa, mutta muutti noin 20-vuotiaana Bahrainin kautta töiden perässä Dubaihin. Siellä hän tapasi työmatkalla olleen **Markun**, ja kaksikko muutti yhdessä Suomeen.
– Oma äitini ja sukuni siellä ovat olleet kohtuu hyvissä oloissa siihen keskitasoon nähden. Ruokaa on aina saatu ja on ollut katto pään päällä. Muilla ihmisillä ei ollut ihan samanlaiset mahdollisuudet, Alatalo sanoo. 
Alatalon mukaan Suomessa ja ylipäätään Euroopassa ihmisillä onkin usein samanlainen tyyli ajatella asioista. Vaikka asiat ovat hyvin, niin joidenkin mielestä ne ovat silti huonosti.
– Vaikka Etiopiassa asiat olivat huonosti, niin ihmisillä meni hyvin. He olivat iloisia, eivätkä he olleet masentuneen oloisia. Osa oli kodittomia, ja silti he hymyilivät ja juttelivat ihmisille. Ei heillä ollut mielessään mitään ongelmaa, vaikka elämä ei mennytkään niin hyvin.
Formulamaailmassa Alatalo on kuitenkin saanut todistaa, kuinka hyvin tienaavat urheilijat ovat valittaneet pienemmistäkin asioista. 
– En ole itse niin tarkka, mutta muut ihmiset ovat aika tarkkoja, että kuinka heitä palvellaan. Minulle ei ole ihan niin väliä.
Esimerkiksi ruoasta löytyy aina sanottavaa.
– Tässä ei ole suolaa, tämä liha ei ole tarpeeksi kypsää, hotellissa on liian kova, liian pehmoinen tai liian pieni sänky ja suihkusta ei tule lämmintä vettä. 
– Olemme hienoissa paikoissa ja viiden tähden hotelleissa ja syömme hyvissä ravintoloissa. Kaikki on hyvin, mutta voimme valittaa hyvin pienistäkin asioista. Välillä pienet ongelmat ovat isoja ongelmia.
Kaksi eri maailmaa
Etiopiasta Alatalo palasi arkeen ja formulamaailmaan, jossa raha näyttelee isoa roolia. Esimerkiksi Formula 3 -sarjassa ajaminen maksaa kuljettajalle satoja tuhansia euroja.
Raha vaikuttaa tuloksiin. Mitä enemmän rahaa, sitä enemmän voi ajaa testejä kauden aikana oikealla formulalla. Esimerkiksi Alatalo ajaa taloudellisista syistä enemmän simulaattorilla.
Hän myöntää, että raha mietityttää ja stressaa jonkin verran. 
– Jos ajaa seinään, se menee omasta pussista. F3:ssa menee aika paljon omasta pussista ja se ei ole halpaa leikkiä. Pitää miettiä seuraavaa kautta ja seuraavia kisoja koko ajan, että millä budjetti tähän riittää, Alatalo sanoo.
– Jos toisella on puolet enemmän rahaa, hän pystyy menemään parempaan tiimiin ja ajamaan enemmän. Kauteen lähdettäessä he ovat kymmenen askelta edellä. Se merkitsee todella paljon.
Yöunia suomalaiskuljettaja ei ole kuitenkaan menettänyt. Hän muistuttaa rahan olevan osa tätä lajia. 
– Se on vaan omaa tyhmyyttä, että olen ottanut autourheilun lajiksi. Jos olisin ollut pienenä fiksumpi, niin olisin ottanut uinnin tai jonkun juoksun, että olisi ollut vähän halvempaa, Alatalo lohkaisee. 
– Tästä olen kuitenkin tykännyt ja tähän ollaan menty. Toivottavasti pystyn tätä vielä harrastamaan. Jos rahat loppuvat, niin loppuvat. Sitten loppuu ajaminen tai siirrytään halvempaan luokkaan. Se on loppujen lopuksi hyvin yksinkertaista.
Alatalo on haaveillut autourheilun kuninkuusluokasta, F1:stä, 15 vuoden ajan. 20-vuotias suomalainen on saanut vastailla jo useita kertoja, milloin hän tavoittelee paikkaa auringossa.
Hänellä on sanojensa mukaan selvä suunnitelma F1-sarjaan. Vuodella ei ole kuitenkaan väliä. 
– Olen sanonut, että 2025 tai vaikka 2024 tai 2026. Minulle on ihan sama. Toki mieluusti nuorena sinne pitäisi mennä, sillä sinne halutaan nuoria kuljettajia.
Tätä ennen on kuitenkin monta vuorta kiivettävänä.
– Unelmana on F1, mutta ensin pitää päästä F2-sarjaan, pärjätä siellä hyvin ja päästä F1-akatemiaan. Sitten pitää saada jonkinlainen budjetti, jotta pääsee formula ykkösiin, Alatalo tiivistää.
**Lue myös:**
[F3-sarjaan nouseva formulalupaus William Alatalo, 19, nostaa vahvuudekseen kilpailutilanteet – treenaa parhaillaan Bottaksen aiemman fysiikkavalmentajan opeissa](https://yle.fi/uutiset/3-12330824)
[Oletko koskaan nähnyt, miten formulakuski harjoittelee? Suomalaisen huippulupauksen treenipäivä sisältää kaikkea muuta kuin ajamista](https://yle.fi/urheilu/3-11896706)
Samanarvoinen työ ei takaa samaa palkkaa – nämä viisi asiaa muuttuisivat, jos nainen tienaisi yhtä paljon kuin mies
Naisten tulot luultavasti kasvaisivat merkittävästi samapalkkaisuuden myötä. Se näkyisi niin kansantaloudessa kuin hyvinvoinnissakin. Hoitajapulakin saattaisi helpottaa.
Talous kasvaisi, hyvinvointi lisääntyisi ja hoitajapulakin voisi helpottaa. Esimerkiksi tällaisia vaikutuksia olisi sillä, että naisten ja miesten tuloerot kapenisivat. Asiasta kertovat sekä tutkimukset että asiantuntijat.
Naisten euro on Suomessakin yhä 84 senttiä. Nainen siis tienaa kokoaikatyössä keskimäärin 16 prosenttia vähemmän kuin mies.
Hallitus halusi kuroa eroa kiinni lakimuutoksella, jonka piti lisätä palkka-avoimuutta työpaikoilla. Se kuitenkin [kaatui vastikään hallituspuolueiden erimielisyyteen](https://yle.fi/uutiset/3-12577314). Kariutuminen [on ollut pettymys palkansaajakentälle](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-102046).
Palkkaeroja perustellaan monesti sillä, että naiset hakeutuvat eri aloille ja pitävät enemmän perhevapaita kuin miehet.
Siitä huolimatta tilastoihin jää selittämätön palkkaero. Se tarkoittaa samanikäisten, samasta koulutustaustasta tulevien, samoilla toimialoilla ja tehtävissä toimivien naisten ja miesten palkkojen eroa. Vuonna 2021 tehdyn selvityksen mukaan ero oli 5,8 prosenttia koko työmarkkinoilla.
– Ero on huomattava, kommentoi projektipäällikkö **Outi Viitamaa-Tervonen** sosiaali- ja terveysministeriön työ- ja tasa-arvo-osastolta.
Samanarvoisesta työstä pitäisi maksaa yhtä paljon
Naisten ja miesten työt ovat tutkimusten mukaan keskimäärin yhtä vaativia. Lisäksi suomalaiset naiset ovat miehiä korkeammin koulutettuja.
Tilastollisesti selittämättömien palkkaerojen ulkopuolelle jääkin toinen kysymys: maksetaanko samanarvoisesta työstä samaa palkkaa? 
– Ihan samasta työstä maksetaan aika hyvin samaa palkkaa. Keskeisempi ongelma on se, että sama palkka samanarvoisesta eli yhtä vaativasta työstä ei toteudu laisinkaan, toteaa tutkija **Paula Koskinen Sandberg**.
Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun apulaisprofessori on tutkimuksissaan perehtynyt juuri samapalkkaisuuteen. Hän aloittaisi samanarvoisen työn määrittelemisen vertailemalla samantasoisen koulutuksen vaativia, saman työnantajan miesenemmistöisiä ja naisenemmistöisiä tehtäviä.
Sellaisia voisivat olla vaikkapa kuntien sairaanhoitajat ja rakennusinsinöörit. 
Samanarvoisesta eli yhtä vaativasta työstä tulisi maksaa kaikille sama palkka muun muassa EU-oikeuden ja kansainvälisen ILO-sopimuksen mukaan. Niiden mukaan myös erilaiset työt voivat olla yhtä vaativia. Työn vaativuutta arvioitaessa on kiinnitettävä huomiota osaamiseen, ammattitaitoon, vastuuseen, kuormitukseen, työoloihin ja työn luonteeseen.
Sosiaali- ja terveysministeriö tutkii parhaillaan työn vaativuuden arviointia palkkatasa-arvon näkökulmasta. Lisäksi ministeriö tutkii, onko työehtosopimuksissa sellaisia määräyksiä, jotka asettavat sukupuolet erilaiseen asemaan. Myös EU käsittelee samapalkkaisuusdirektiiviä.
Mikä muuttuisi Suomessa, jos samanarvoisen työn tekijät saisivat samaa palkkaa sukupuolesta riippumatta?
Otimme selvää.
1. Samapalkkaisuus kasvattaisi taloutta
Samapalkkaisuus vauhdittaisi taloutta, koska naisille jäisi aiempaa enemmän rahaa kulutettavaksi. Verotulot kasvaisivat ja erilaisten yhteiskunnan tukien tarve vähenisi.
Sukupuolten välinen täydellinen tasa-arvo työmarkkinoilla voisi kasvattaa EU:n jäsenvaltioiden bruttokansantuotetta 15–45 prosentilla.
Vaikutuksia listaa muun muassa [Euroopan unionin laajuinen selvitys](https://www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/etudes/join/2013/504469/IPOL-JOIN_ET%282013%29504469_EN.pdf) vuodelta 2013. Sukupuolten välinen palkkaero on muuttunut vuosikymmenen aikana vain vähän sekä [EU:ssa](https://ec.europa.eu/info/policies/justice-and-fundamental-rights/gender-equality/equal-pay/gender-pay-gap-situation-eu_en) että Suomessa _(linkit ulkoiseen sisältöön)._
STM:n Outi Viitamaa-Tervonen huomauttaa, että samapalkkaisuus myös kuluttaisi veronmaksajien rahoja, jos se tarkoittaisi naisten palkkojen nostoa. Monet naisenemmistöiset alat löytyvät kunnista, valtiolta ja jatkossa hyvinvointialueilta.
2. Naisten tulot nousisivat palkkaerojen kaventuessa
Palkkaerojen poistuminen lisäisi EU-tutkimuksen mukaan naisten työtunteja viidenneksellä. Tutkimus tosin käsittelee sukupuolten keskimääräisen palkan eroja, ei samanarvoisesta työstä maksettavaa palkkaa.
– Naisten keskimääräinen tulotaso todennäköisesti nousisi hyvin merkittävästi, millä olisi tosi isoja vaikutuksia heidän elämäänsä, tutkija Koskinen Sandberg summaa.
Yhdysvalloissa yli 18-vuotiaiden naisten tulot nousisivat [tutkimuksen mukaan](https://statusofwomendata.org/featured/the-economic-impact-of-equal-pay-by-state/) keskimäärin 17,5 prosentilla eli 6 551 dollarilla vuodessa, jos he saisivat samaa palkkaa kuin samassa työtilanteessa olevat miehet. 
Palkan kasvu näkyisi myös arjessa.
– Sinulla on varaa tehdä erilaisia valintoja. Voit kuluttaa, säästää, sijoittaa ja asua eri tavalla, Koskinen Sandberg sanoo.
Lopulta ansioiden kasvu heijastuisi eläkkeeseen.
3. Tyytyväisyys kasvattaa työntekijän tuottavuutta
Tasa-arvoinen palkkaus saattaisi lopulta näkyä yritysten tuloksessa.
Epäreilu kohtelu lannistaa ja aiheuttaa stressiä työntekijöille, mikä lisää helposti poissaoloja. Tasa-arvoisuus taas voi lisätä tyytyväisyyttä töihin ja sitä kautta kasvattaa tuottavuutta, listataan EU-selvityksessä.
– Ihmisten tyytyväisyys ja hyvinvointi mahdollistavat sen, että pystymme olemaan tehokkaita ja tuottavia, toteaa sote-alan kattojärjestön SOSTEn pääekonomisti **Anni Marttinen**.
– Sama palkka samanarvoisesta työstä lisää motivaatiota, luovuutta ja hyvinvointia.
Lisäksi naiset johtavat yrityksiä eri tavoin kuin miehet. Johtoasemassa he voivat parantaa yrityksen tulosta, kertoo [laaja kansainvälinen tutkimus](https://www.piie.com/publications/working-papers/gender-diversity-profitable-evidence-global-survey). Naiset esimerkiksi eivät ota yritystoiminnassa yhtä suuria riskejä kuin miehet.
– Naisten johtamat yritykset ovat yleensä inhimillisempiä ja niissä on paremmat työolot kuin miesten johtamissa, Marttinen kertoo. 
4. Hyvinvointi lisääntyy tasa-arvoisella palkkauksella
Samapalkkaisuus lisäisi tutkimusten ja asiantuntijoiden mukaan myös hyvinvointia.
– Taloudellinen niukkuus aiheuttaa stressiä. Se vaikuttaa henkilöön ja hänen arkeensa tosi suuresti, Paula Koskinen Sandberg sanoo.
EU-tutkimuksen mukaan tasa-arvoinen palkkaus voimaannuttaisi naisia ja pienentäisi riskiä joutua väkivallan ja hyväksikäytön uhreiksi.
Vaikutukset heijastuisivat myös perheisiin, lapsiin ja muihin huollettaviin.
– Se näkyy esimerkiksi siinä, miten vanhemmat pystyvät tukemaan lapsiaan opiskeluaikana. Lopulta se näkyy myös perinnössä, Koskinen Sandberg toteaa.
5. Hoitajapula helpottaisi, jos arvostus näkyisi palkassa
Hoitajapulakin helpottaisi, jos samanarvoisesta työstä maksettaisiin samaa palkkaa sukupuoleen katsomatta, uskovat Paula Koskinen Sandberg ja Anni Marttinen. 
Samapalkkaisuus toisi asiantuntijoiden mukaan tekijöitä myös muille työvoimapulasta kärsiville naisvaltaisille aloille.
– Kouluttautujia olisi ihan varmasti nykyistä enemmän, jos arvostus näkyisi palkassa. Lisäksi monet naiset vaihtavat alaa, koska palkka ja työolot ovat huonoja, Marttinen toteaa.
Samanarvoisen työn arviointiin tarvitaan yhteiset perusteet
Tasa-arvolaki velvoittaa, että työnantajat tekevät palkkakartoituksen eli selvittävät, ettei työpaikalla ole sukupuolesta johtuvia perusteettomia palkkaeroja samassa ja samanarvoisessa työssä.
Vertailuun päätyvät kuitenkin pääasiassa samat ja samankaltaiset työtehtävät, selvisi STM:n kyselyssä 2020. Samanarvoisia töitä arvioitiin suhteellisen harvoin.
Koskinen Sandberg huomauttaa, että useimmista työorganisaatioista löytyy erilaisia työn vaativuuden arviointijärjestelmiä, joilla voitaisiin arvioida myös samanarvoista työtä.
– Ihmiset tekevät samanarvoisen työn määrittelystä vaikeamman kysymyksen kuin se tosiasiassa on, hän toteaa.
Ministeriön Viitamaa-Tervosen mielestä Suomeen tarvittaisiin koko työmarkkinoiden yhteinen työn vaativuuden arviointikehikko. Sosiaali- ja terveysministeriön tutkimus selvittää parhaillaan mahdollisuuksia nykyistä yhtenäisempiin työn vaativuuden arviointiperusteisiin.
– Se helpottaisi keskenään erilaisten töiden arvottamista tasa-arvoisesti, Viitamaa-Tervonen sanoo.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue tarvitsee talouden tasapainottamistyöryhmän heti alkuun 
Hyvinvointialueet aloittavat 1.1.2023, mutta niiden palvelujen rahoitus on herättänyt huolta jo etukäteen. Etelä-Pohjanmaalla perustetaan talouden tasapainottamistyöryhmä. 
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelle aiotaan perustaa jo tässä vaiheessa talouden tasapainottamistyöryhmä. 
Hyvinvointialue aloittaa toimintansa virallisesti vasta ensi vuoden alussa, mutta jo nyt nähdään, että rahasta tulee olemaan tiukkaa. Ensimmäisen vuoden talousarviota valmistellaan parhaillaan. 
Talousjohtaja **Anu Helin** arvioi, että käyttötalouden tasapainottamiseksi tullaan tarvitsemaan nopeita toimenpiteitä heti hyvinvointialueen alusta lähtien. 
Aluehallitus päättää työryhmän perustamisesta kokouksessaan tiistaina. 
Valtiovarainministeriön rahoituslaskelman mukaisesti Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen rahoituksen määrä on 846 944 841 euroa. Rahoituslaskelma tulee päivittymään vielä syksyn aikana. 
Ylen [selvityksen mukaan hyvinvointialueet kertovat tarvitsevansa lisää rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-12609206) vuodelle 2023 yhteensä jopa 1,5 miljardia euroa.
_Lisää Etelä-Pohjanmaan uutisia [Ylen netissä ](https://yle.fi/uutiset/18-171883)ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVyvMBOr)._ 
Vuolijoen ja Otanmäen välillä ryhdytään ajamaan kerran viikossa vuoroa, jonka perusteena oli ruokakaupan loppuminen
Kajaanin kaupungin järjestämällä vuorolla pääsee asioimaan Otanmäestä Vuolijoelle sekä tarvittaessa myös Vuolijoen terveyskeskukseen.
Kajaanin kaupunki järjestää tiistaisin asiointiyhteyden Otanmäestä Vuolijoelle. Kerran viikossa ajettavan kokeilun [perusteena on ruokakaupan loppuminen](https://yle.fi/uutiset/3-12448943) Otanmäessä. Otanmäen K-kauppa suljettiin 12. kesäkuuta.
Vuorolla pääsee asioimaan Vuolijoelle sekä tarvittaessa myös Vuolijoen terveyskeskukseen.
Kokeilu alkaa tiistaina 20.9.2022 ja kestää tämän vuoden loppuun saakka.
Kokeilulle harkitaan jatkoa, mikäli vuoroon saadaan viisi matkustajaa ja liikenteelle löytyy rahoitus. 
Matkan yhdensuuntainen hinta on käteisellä 3,30 euroa ja Waltti- kortilla maksettaessa 2,50 euroa. 
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 21. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Masku ei liity Föliin – Nousiainen halusi liittyä, mutta Maskun päätös kaataa molemmat
Maskun valtuusto päätti, ettei kunta hae mukaan Föliin. Samaan aikaan Nousiaisten valtuusto päätti Föli-jäsenyyden puolesta, mutta edellytti että myös Masku lähtee mukaan.
Masku ja Nousiainen eivät hake Turun seudun joukkoliikenteen, Fölin jäsenyyttä.
Maskun kunnanvaltuusto päätti maanantai-iltana, ettei kunta liity Turun seudun joukkoliikenteen toimivalta-alueen jäseneksi. Toisin sanoen Maskusta ei tule seitsemättä Föli-kuntaa Turun, Kaarinan, Raision, Naantalin, Liedon ja Ruskon lisäksi.
Valtuusto äänesti asiasta ja äänin 20-15 valtuusto päätti, ettei Masku hae Föli-jäsenyyttä.
Maskun päätös ratkaisi myös Nousiaisten asian
Samaan aikaan kokoontunut Nousiaisten valtuusto käsitteli myös Föli-jäsenyyttä. Tiukassa äänestyksessä äänin 10-9 valtuusto päätti, että kunta hakee Föli-jäsenyyttä.
Nousiaisten päätökseen kirjattiin kuitenkin ehto, jonka mukaan päätös edellyttää myös Maskun hakevan mukaan. Näin ollen myöskään Nousiaisista ei tällä valtuuston päätöksellä tule Föli-kuntaa.
Uusien kuntien liittyminen Föli-alueeseen vaatii kuntien oman päätöksen lisäksi myös nykyisten Föli-kuntien yksimielistä hyväksymistä.
Iso kierrätysmetallikasa paloi Stenalla Tahkoluodossa – palo saatiin sammutettua muutamassa tunnissa
Palavasta kasasta nousi runsaasti savua, mutta se kulkeutui merelle päin.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen kierrätysmetallikasan palosta Tahkoluodossa ennen iltayhdeksää. 
Stena Recyclingin tuotantolaitoksella paloi pinta-alaltaan noin 100 neliön ja korkeudeltaan kymmenen metrin kierrätysmateriaalikasa.
Palosta aiheutui runsaasti savua, mutta pelastuslaitoksen mukaan se levisi merelle päin.
Viimeiset pelastuslaitoksen yksiköt poistuivat paikalta noin kello 23 ja jälkivartiointi jäi toiminnanharjoittajalle.
Edellisen kerran Stenalla paloi kierrätysmetallikasa kesäkuussa.
**Lue lisää:**
[Iso kierrätysmetallikasa paloi Stenalla Tahkoluodossa – palo saatiin sammutettua muutamassa tunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-12630929)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kaupunki kartoittaa Kokkolan retkeilykohteita nettikyselyllä – haussa on myös epävirallisia retkeilyreittejä
Tulosten perusteella suunnitellaan reittien kunnostamista.
Kokkolan kaupunki kartoittaa alueen retkeilyreittejä. Kaupunki haluaa tietoa luontoliikuntareittien kunnosta ja toiveita reittien kehittämisestä. 
Nettikyselyssä halutaan selvittää myös epävirallisia reittejä ja luontokohteita, joita voitaisiin jatkossa kehittää retkeilyreitteinä.
Loppukesästä alkaneessa inventoinnissa käydään reittien lisäksi läpi laavut, kodat, autio- ja varausmajat, lintutornit ja melonnan rantautumispaikat. 
Kyselyn tuloksia käytetään reittien tulevien vuosien kunnostuksen suunnitteluun. 
Kysely on auki [kaupungin nettisivuilla 15.10.2022 saakka. ](https://www.kokkola.fi/tiedotteet/kaupunki-kartoittaa-alueen-luontoliikunta-ja-retkeilyreitteja-vastaa-kyselyyn/)
Jarkko Hakulisen 11-vuotias poika käy koulua kuulosuojaimet päässä – idea luokkauudistuksesta meni lukuisten lasten kohdalla pahasti pieleen
OAJ:n mukaan Suomen kouluissa on huutava pula erityisopettajista ja erityisluokanopettajista. Lisääntyneeseen tuen tarpeeseen vaikuttaa osin nepsy-oireiden yleisyys.
**Jarkko Hakulinen** on 11-vuotiaan pojan isä. Hän asuu poikansa kanssa kahdestaan Kuopiossa ja on hakenut pojalleen tukea ja apua aktiivisesti vuosien ajan. Pojalla on diagnosoitu ADHD ja asperger. Nämä kuuluvat neuropsykiatrisiin häiriöihin.
Hakulinen toivoo, että opettajilla olisi kouluissa enemmän ymmärrystä ja osaamista nepsy-asioista.
– Koen, että poikani tukeminen koulussa voisi olla paremmin järjestetty ja mielestäni kokemus nepsy-asioista on varsin vähäistä. Omalla aktiivisuudellani olen saanut tukea myös kouluun esimerkiksi lastenpsykiatrian poliklinikalta.
Hakulisen poika saa koulussa tehostettua tukea. Hän käy kerran viikossa erityisopettajan luona.
[Tilastokeskuksen](https://www.stat.fi/julkaisu/cktyiw7xc2e8w0c586gqxm122) mukaan peruskoulun oppilaista 23 prosenttia sai tehostettua tai erityistä tukea vuonna 2021.
Nepsy-lapset kuuluvat näihin tuen saajiin.
– Kyllähän tämä määrä on niin valtava, että se näkyy ihan kaikissa luokissa, arvioi Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n erityisasiantuntija **Sari Jokinen**.
Jokisen mukaan lisääntynyt tuen tarve, johon osin vaikuttaa nepsy-oireiden yleisyys on saanut aikaan sen, että Suomen kouluissa on huutava pula erityisopettajista ja erityisluokanopettajista. Resurssipula on Jokisen mukaan melkoinen haaste kouluissa.
– Ei puhuta mistään kymmenistä tai sadoista, vaan tuhansista opettajista, mitä me tarvittaisiin lisää ja erityispedagogista koulutusta myöskin.
Oppivelvollisuuslain mukaan kaikkien on suoritettava peruskoulu ja toisen asteen tutkinto.
– Sehän ei ole mahdollista, jos me ei anneta riittävästi tukea.
Lähetteitä eniten nepsy-häiriöissä
Kuopion lastenpsykiatrian poliklinikalle on jo yli kymmenen vuoden ajan tullut lähetteitä eniten nepsy-häiriöepäilyihin liittyen. Autismikirjon epäilyihin liittyvien lähetteiden määrä on ollut kasvussa tänä vuonna.
– Nepsy-häiriöt eivät ole epidemiologisesti lisääntyneet, mutta tietoisuus niistä on Suomessa lisääntynyt, kertoo Kuopion yliopistollisen sairaalan (KYS) lastenpsykiatrian palvelulinjajohtaja **Anita Puustjärvi**.
Puustjärven mukaan nepsy-häiriöiltä näyttävän ongelman sijasta kyse voi olla myös esimerkiksi stressistä, unenpuutteesta, kuormituksesta tai elämäntilannemuutoksesta. Nämä toisaalta myös provosoivat nepsy-lapsen oireita.
– Hyvähän syy on selvittää joka tapauksessa.
Oireet alkoivat esikoulussa
Jarkko Hakulisen 11-vuotiaan pojan nepsy-oireet alkoivat kuusivuotiaana. Esikoulussa se näkyi esimerkiksi tunteiden säätelyn haasteina, kuten tunnepurkauksina sosiaalisissa tilanteissa ikätovereiden kanssa sekä jumitilanteina, jolloin tietty tunne, kuten kiukku “jäi päälle”.
– Ensimmäisellä luokalla oli valveutunut koululääkäri, joka teki ADHD-diagnoosin.
Pojalla aloitettiin tuolloin heti ADHD-lääkitys, joka toimikin hyvin.
Pojan ollessa neljännellä luokalla koululääkäri alkoi myös pohtia, että olisi hyvä kartoittaa autismin kirjoa lastenpsykiatrian puolella.
Poika sai diagnoosin aspergerista viime keväänä. Arjessa se näkyy Hakulisen mukaan esimerkiksi niin, että poika uppoaa herkästi omaan maailmaansa, mutta huolehtii kuitenkin rutiininomaisista asioista hyvin tarkasti. Asioiden sisäistäminen vaatii kypsyttelyaikaa. Jos päivän toiminnat ja aikataulut muuttuvat, ne on käytävä läpi hyvissä ajoin.
– Kerran hän esimerkiksi lähti koulupäivän jälkeen normaalista poiketen kavereiden kanssa keskustaan kaupoille. Kun poika tuli kotiin, hän sanoi, ettei tee sitä virhettä enää ikinä toiste.
Hakulisen mukaan pojalle on myös rankka paikka, jos jokin asia menee koulussa huonosti tai on erityisen hankalaa.
– Se saattaa mennä siihen, että hän pyytää opettajaa soittamaan minulle ja tilanne saattaa purkautua tunnepurkauksena tai jumitilanteina.
Hakulisen poika kuormittuu herkästi aistiärsykkeistä koululuokassa. Oppilaita luokassa on enimmillään 14.
– Ihmismäärä voi kuormittaa ja se ääni, mitä sieltä lähtee. Pojalla on siksi koulussa käytössä kuulosuojaimet.
Vaatimukset ovat koventuneet kouluissa
Nykykoulussa on aiempaa enemmän asioita, jotka kuormittavat nepsy-lapsia: esimerkiksi suuret ryhmäkoot, avoimet luokkatilat sekä digitaalinen opetusympäristö.
– Tämä digimaailma on parhaimmillaan erinomainen apuväline, mutta pahimmillaan aiheuttamassa lisähaittaa. Se voi estää esimerkiksi tavanomaisten vuorovaikutuksellisten taitojen oppimista ja häiritä keskittymistä, kertoo Kysin Anita Puustjärvi.
Parhaimmillaan Jarkko Hakulisen poika loistaa tietyissä aineissa, kuten matematiikassa.
– Koetilanteet ovat vaikeita, kun siinä on paine vastata oikein kysymyksiin. Siinä on niin paljon odotuksia, jotka tuntuvat vaikeilta.
Jarkko Hakulisen mielestä koulumaailmassa pyritään herkästi tasapäistämään oppilaita eli suoritustaso pitäisi olla kaikilla tietynlainen.
Hakulinen toivoo, että nepsy-lapset huomioitaisiin yksilöllisemmin.
– Minulla on sellainen mielikuva, että nykyään peruskoulussakin tahti on aika kova. Kaikki ei välttämättä kykene opetussuunnitelman tahtiin samalla tavalla kaikkea oppimaan.
Positiivinen ja älykäs poika
Lastenpsykiatrian poliklinikan asiantuntija tuli elokuussa puhumaan Hakulisen pojan luokkaan autismin kirjon häiriöistä. Tämä oli isän mukaan hyvä asia.
Tänä syksynä poika aloittaa myös terapian sekä LAKU-perhekuntoutuksen, joka on suunnattu neuropsykiatrisen diagnoosin saaneille.
Hakulinen kuvailee, että hänen poikansa on luonteeltaan positiivinen, iloinen, älykäs ja välitön kaveri.
– Hänestä tarttuu iloisuus ja elämänilo itseenkin.
Kun kaikki menee pojan päivässä hyvin, se näkyy hänessä hyväntuulisuutena ja parempana jaksamisena kotona.
– Hyvinä päivinä ero mielialan ja jaksamisen suhteen on selkeä. Useimpina päivinä on niin, että pitää huokaista ennen kuin hän alkaa läksyjä tekemään, että jaksaa.
**Lue myös:**
[Maria Seppälä, 39, kertoi ADHD-diagnoosistaan työpaikalla – käynnistyi tapahtumasarja, joka päättyi irtisanoutumiseen: "Rakastin työtäni"](https://yle.fi/uutiset/3-12553749)
[Jenni Määttä, 32, sai ADHD-diagnoosin vasta aikuisena, ja niin saa nyt moni muukin: "Meitä ylivilkkaita tyttöjä ja naisia on todella paljon"](https://yle.fi/uutiset/3-12361064)
[Pääkaupunkiseudulla asuva Anne tunsi lapsesta asti olevansa eri aaltopituudella kuin muut – myöhemmin vaikeuksien syyksi paljastui Asperger](https://yle.fi/uutiset/3-12187151)
[Äiti kertoo Ylelle, miltä tuntuu väijyä omaa lastaan ja vaatia poliisia paikalle kerta toisensa jälkeen – ADHD-lapsista joka neljäs päätyy lastenkotiin](https://yle.fi/uutiset/3-11858329)
Yllättävä kemikaalivuoto säikäytti Johanna Mainion: "Kauppaan lähdin vasta myöhään illalla"
Järvenpääläinen Johanna Mainio kertoo sulkeneensa asuntonsa ikkunat ripeästi ja varoittaneensa myös lapsiaan kemikaalivuodosta.     
Järvenpään kemikaalivuoto säikäytti **Johanna Mainion.** Mainio kertoo sulkeneensa asuntonsa ikkunat ripeästi ja varoittaneensa myös lapsiaan heti kemikaalivuodosta kuullessaan.
Ruokaostoksetkin Mainio teki vasta myöhään illalla.
– Suljin ikkunat ja varmistin, että myös lapset ovat tietoisia vuodosta, Mainio kertaa tapahtumia.
Mainion mukaan vuoto myös säikäytti hieman. Hän seurasi tapahtumaa koskevia uutisia ja tiedotteita tiiviisti.
– Ilmoitin asiasta myös sukulaisille, koska ajattelin, että jos tästä kuitenkin tulee hieman pidempiaikainen tilanne, Mainio kertoo.
Järvenpäässä sijaitsevalla Wärtsilän teollisuusalueella sattuneesta vuodosta levisi kemikaalipilvi pääradan suuntaisesti etelään.
– En asu siinä aivan lähistöllä, mutta ajattelin, että parempi varautua mahdollisesti pahenevaan tilanteeseen.
"Ajattelin, että jos joku pölähdys kuitenkin jossain olisi vielä ollut"
Mainio totesi huokaisseensa helpotuksesta kuulleessaan, että tilanne oli saatu hallintaan.
– Kauppaan lähdin vasta nyt myöhään illalla. Ajattelin, että jos joku pölähdys kuitenkin jossain olisi vielä ollut.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos kehotti kemikaalivuodon jälkeen Saunakallion sekä Jampan alueen asukkaita suojautumaan sisälle ja sulkemaan ilmastoinnin. Ihmisiä kehotettiin myös seuraamaan radiota ja TV:tä.
Pelastuslaitoksen mukaan kemikaalipilvi sisälsi typpihappoa, fluorivetyä ja etikkahappoa. Kaksi ihmistä altistui vuodolle ja heidät vietiin sairaalaan. Altistuneet olivat Kierto Ympäristöpalvelut oy:n työntekijöitä. Vahinko tapahtui juuri Kierto Ympäristöpalvelut oy:n tiloissa.
Pelastuslaitos tiedotti hieman ennen iltayhdeksää, että vuoto on saatu tukittua.
Onnettomuudesta annettiin radioon ja televisioon [vaaratiedote](https://yle.fi/uutiset/3-12630739), joka purettiin noin puoli kymmenen aikaan illalla.
– Prosessissa on tapahtunut reagointi, joka on vapauttanut vaarallista ainetta. Pelastuslaitos neutraloi ainetta niin, että prosessi pysähtyy ja päästö loppuu, kertoi päivystävä päällikkö **Olli Korteniemi** Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta illalla.
Asiantuntija Uniper-neuvotteluista: Saksassa ihmetellään Suomen korvausvaatimuksia
Saksalais-suomalaisen kauppakamarin toimitusjohtajan Jan Fellerin mukaan Fortumille paras vaihtoehto olisi, jos se saisi neuvoteltua itselleen  Uniperin Pohjoismaiden ydin- ja vesivoimalat.
Energiayhtiö Fortum neuvottelee parhaillaan tytäryhtiönsä Uniperin kohtalosta Saksan valtion kanssa. Saksalais-suomalaisen kauppakamarin toimitusjohtajan **Jan Fellerin** mukaan Suomen huoli on Saksassa keskellä energiakriisiä vain yksi asia muiden joukossa. 
Etenkään Suomen korvausvaatimukset eivät ole saaneet Saksassa suopeaa vastaanottoa. Feller huomauttaa, että vaikka kyse on lainan takaisin maksamisesta, Saksan media on uutisoinut nimenomaan korvausvaatimuksista. 
– Siellä vähän ihmetellään, miksi Suomelle pitäisi maksaa mitään korvauksia siitä, että Saksa pelastaa suomalaisen yrityksen konkurssista, Feller sanoo maanantai-illan A-studiossa ja lisää: 
– Etenkin kun meille on kelvannut neljännesmiljardi osinkoa aikaisemmin. 
Yhtenä vaihtoehtona neuvottelupöydällä on Uniperin kansallistaminen. Feller puhuisi ennemmin pääomittamisesta. Hänen mukaansa Saksan valtio olisi valmis ottamaan Uniperista jopa 90 prosentin osuuden. 
Fellerin mielestä Fortumin kannalta paras skenaario olisi, jos se saisi neuvoteltua itselleen Uniperin Pohjoismaiden ydin- ja vesivoimalat. Realistisempana hän pitää kuitenkin Fortumin myöntämän kahdeksan miljardin euron tukipaketin pelastamista, jos Uniperin konkurssi onnistutaan välttämään. 
– Jos me saamme siitä edes suuren osan pelastettua, niin se on kyllä aika hyvä voitto. Jos yritys menisi konkurssiin, nämä rahat olisi menetetty kokonaan.
_Katso koko maanantain A-studio [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50949249)._ 
**Lue myös:** 
[Analyysi: Saksa saattaa "kansallistaa" Fortumin tytäryhtiön – se ei ole niin törkeää kuin miltä se kuulostaa](https://yle.fi/uutiset/3-12626937)
[Kriisiyhtiö Uniper kaipaa taas apua, vaikka edellinen pelastuspaketti neuvoteltiin vasta äsken – kansallistaminen on jo houkutteleva vaihtoehto, sanovat Fortumin suomalaisomistajat](https://yle.fi/uutiset/3-12624773)
[Analyysi: Fortumin unelma Euroopan valtauksesta haihtuu, jos Uniper kansallistetaan – samalla toteutuisi pelko suomalaisten miljarditappioista](https://yle.fi/uutiset/3-12623433)
Meksikoa koetteli voimakas maanjäristys menneen suurjäristyksen vuosipäivänä
Tiedot järistyksen voimakkuudesta vaihtelevat. Järistysalueelle annettiin varoitus mahdollisesta tsunamista. Meksikon presidentin mukaan ainakin yksi ihminen on kuollut järistyksessä.
Meksikossa tapahtui maanantai-iltana Suomen aikaa maanjäristys, jonka voimakkuudeksi on mitattu yli 7. 
Yhdysvaltain geologian tutkimuslaitos [USGS:n mukaan se oli 7,6](https://earthquake.usgs.gov/earthquakes/map/?currentFeatureId=us7000i9bw&extent=-28.15099%2C-134.64844&extent=42.81028%2C-10.89844), kun meksikolaiset seismologit kertoivat aluksi voimakkuudeksi 7,4. Myöhemmin meksikolaisarvio [nousi 7,7:ään](https://twitter.com/SismologicoMX/status/1571959458896482305). Uutistoimisto AP:n mukaan järistys on tuntunut erityisesti maan keskiosissa.
USGS:n mukaan järistyksen keskus oli 15 kilometrin syvyydessä Michoacánin ja Coliman osavaltioiden rajaseudulla. Michoacán sijaitsee Länsi-Meksikossa, Tyynen valtameren pohjoisrannikolla. 
Alueelle annettiin varoitus mahdollisesta tsunamista. Tyynenmeren tsunamivaroituskeskus (PTWC) varoitti etukäteen, että aallonkorkeus voi nousta paikoin yhdestä kolmeen metriin.
PTWC:n mukaan matalampia, alle 0,3 metrin aaltoja on odotettavissa Kolumbian, Costa Rican, Ecuadorin, El Salvadorin, Guatemalan, Hondurasin, Nicaraguan, Panaman ja Perun rannikoille.
Sosiaalisessa mediassa järistyksen jäljiltä julkaistut videot näyttivät merenpinnan nousua Manzanillon kaupungissa Colimassa. Uutistoimisto Reutersin mukaan järistys ravisteli rakennuksia pääkaupungissa Méxicossa.
– Keräämme nyt tietoa. Toivomme täydestä sydämestämme, että mitään vakavaa ei ole tapahtunut, kommentoi Meksikon presidentti **Andrés Manuel** **López Obrador** toimittajille järistyksen jälkeen.
Ainakin yksi kuolema
Myöhemmin presidentti kertoi [Twitterissä](https://twitter.com/lopezobrador_) saaneensa tiedon yhden ihmisen kuolemasta ostoskeskuksessa Coliman osavaltiossa. Michoacánin osavaltiosta on hänen mukaansa kantautunut tietoja vain aineellisista vahingoista.
[El Comercio -sanomalehden](https://elcomercio.pe/respuestas/temblor-hoy-en-mexico-18-y-19-de-septiembre-cual-fue-el-ultimo-sismo-donde-fue-el-epicentro-y-de-cuantos-grados-sismologico-nacional-mx-ssn-rmmn-emcc-lbposting-cdmx-mx-noticia/?ref=ecr) mukaan Michoacánista on sosiaalisessa mediassa julkaistu video ruokakaupassa käytäville levinneistä tavaroista ja särkyneistä viinipulloista. 
Maan pääkaupungissa Méxicossa kaupungin asukkaita parveili kaduilla maanjäristyshälytyksen jäljiltä. Paikalta otettujen valokuvien mukaan pelastustyöntekijöille teetti töitä muun muassa sekasorrossa pyörtynyt ihminen.
Meksikossa on ollut useampia tuhoisia maanjäristyksiä. Esimerkiksi vuonna 2017 yli 350 ihmistä menetti henkensä, kun maanjäristys ravisutti eteläistä Meksikoa.
Järistys tapahtui viiden vuoden takaisen suurjäristyksen vuosipäivänä, kertoo muun muassa [Guardian](https://www.theguardian.com/world/2022/sep/19/mexico-earthquake-magnitude-central-pacific-coast). Päivämäärä alkaa olla pahamaineinen, sillä samana päivänä vuonna 1985 koettiin noin 5 000 ihmistä surmannut suurjäristys.
Lauri Tähkälle taide on vakava juttu: "Laululle ei voi koskaan valehdella, sen pitää olla totta"
Muusikko ja lauluntekijä Lauri Tähkä kertoo olevansa uuden äärellä, mutta musiikin tekeminen jatkuu tulevaisuudessakin.  
**Lauri Tähkän** uusin albumi, trilogian kolmas osa _Meidän tulevat päivät_ julkaistiin viime perjantaina. Kuuntelijoiden palaute on tekijälle luovuuden liikkeellä pitävä voima. 
 – Se tuntuu siltä, että tämä on kannattanut. Musiikin tekeminen ei ole minulle mikään leikin asia, se on totista totta. Jokainen biisi on minulle tärkeä ja kaikki on minulle henkilökohtaista. Ihmisten palaute on suunnattoman tärkeää ja sillä minä myös elän, sillä yleisöltä tulevalla rakkaudella. 
Lauri Tähkän mukaan jokainen kappale kertoo hänestä itsestään. Laulun edessä on pakko olla tosissaan. 
– Siinä ei saa kusettaa itseänsä. Pitää olla erittäin suorassa niiden asioiden ääressä. Laululle ei voi valehdella koskaan, sinun pitää olla auki aina. Silloin kun siihen laittaa ittensä, sielun, solut ja sydämen peliin, niin sen pitää olla totta. Silloin se välittyy kuulijalle. 
Albumitrilogian valmistuminen on Tähkän mukaan myös alku uudelle ja vielä tuntemattomalle vaiheelle. Musiikin tekemistä Tähkä ei kuitenkaan aio lopettaa. 
– Kovasti on huhut liikkeellä, että lopetan. Tähän loppuu joku kausi, nämä kolme albumia. On hyvä joskus sulkea joku ovi, että mitä aukeaa seuraavaksi. En tiedä mitä se on – rupeanko maalaamaan vai mitä. Mutta en minä mitään lopetusuutista tarkoita. Musiikki on minulle kaikki kaikessa, kyllä mä menen musan kanssa loppuun asti. En minä lopeta. 
_Katso Lauri Tähkän koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_ 
Kerrostaloasunnossa sekä tulipalo että vesivahinko Pietarsaaressa - Asukas joutui sairaalaan hengitettyään savua
Pelastuslaitokselta paikalla oli viisi yksikköä.
Maanantaina pietarsaarelaisessa kerrostaloasunnossa Itäkunnaantiellä syttyi tulipalo iltaseitsemän aikoihin. 
Keittiön liedellä ollut tavara syttyi tuleen lieden ollessa päällä. Samaan aikaan myös keittiön allas oli tukossa ja vesihana päällä. 
Tulipalo ja vesivahinko aiheuttivat savua asuntoon sekä vahinkoa alempiin asuntoihin.
Asukas vietiin sairaalaan savun hengittämisen vuoksi.
Pelastuslaitokselta paikalla oli viisi yksikköä.
Kilpailutuksesta seurasi isoja ongelmia Tampereella – apulaispormestari: kotihoidon pitäisi olla hyvinvointialueen tehtävä
Pirkanmaalla on pulaa kotihoidon työntekijöistä. Uudet hyvinvointialueet eivät ainakaan aluksi tuo helpotusta tilanteeseen. Tampereella täyttämättömiä työtehtäviä on merkittävä määrä.
Hyvää ei aina, jos koskaan, saa halvalla. Tämän koki myös Tampereen kaupunki, kun se reilu vuosi sitten kilpailutti Kotitori sekä Tammelan ja Tampellan alueen kotihoidon järjestäjän. 
Kilpailutuksessa alustapalvelu Sociala Oy, Tammenlehväkeskus Oy ja Tampereen kehitysvammaisten tuki ry saivat järjestettäväkseen Kotitorin toiminnan. Kotitori on ikääntyneiden ja vammaisten palvelupiste.
Kotihoitopalveluiden palveluntuottajaksi valittiin Koivupirtin säätiö.. Asiat alkoivat mennä vinoon nopeasti kotihoidon osalta. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto vaatii jo muutaman viikon jälkeen Tampereen kaupunkia turvamaan Tammelan ja Tampellan alueen kotihoitoa.
Lokakuussa aluehallintovirasto vaati kaupunkia ottamaan alueen kotihoidon omaan hallintaansa. Lopulta selvisi, että palveluntuottajalla ei ollut edes terveydenhuollon lupaa, vaikka uusi toimija toteutti alueella kotisairaanhoitoa. Lopulta kaupunki otti kotihoidon kokonaan kontolleen ja purki sopimuksen talvella 2022. 
Useamman vuoden sopimus olisi tullut kaupungin kukkarolle 14 miljoonaa halvemmaksi kuin aiemmin toiminnasta vastanneen yhtiön tarjous. 
Kyselytunnilla pohdittiin, mitä opittiin
Tampereen kaupunginvaltuuston maanantaista kokousta edeltävällä kyselytunnilla pohdittiin, mitä tapauksesta opittiin.
Kokoomusvaltuutettu **Ilkka Sasin** laatimaan valtuustokyselyyn vastasi demareiden toinen apulaispormestari **Johanna Loukaskorpi**. Hänen mielestään tapaus osoittaa, että kotihoito on juuri sellainen palvelu, jonka tulee olla kunnan ja jatkossa hyvinvointialueiden omaa toimintaa.
– Kotihoidon tuottaminen ei ole palvelunjärjestäjälle mikään yksinkertainen asia. Juuri tämän vuoksi on tärkeä, että se on tulevaisuudessa hyvinvointialueiden käsissä. 
Kotihoidon henkilöstötilanne on Loukaskorven mukaan koko Tampereella erittäin herkkä ja haavoittuvainen. Osaavasta henkilöstöstä on kotihoidossa krooninen pula.
Syyskuun puolivälissä vajausta henkilöstössä oli 164 ihmisen verran, näistä yli puolet on pitempiaikaisia tai vakituisia kotihoidon tehtäviä. Näin suurta henkilöstövajaus ei toki kaupungilla ole, sillä puuttuvia käsipareja kotihoitoon saadaan vuokratyövoimasta.
– Palvelutunnit toteutuvat sovitusta ja jopa ylikin, mutta mieluummin palkkaisimme henkilöitä omaan toimintaan kuin turvaudumme vuokratyövoimaan, Johanna Loukaskorpi kertoo.
Koska hoitajatilanne kotihoidossa on koko Pirkanmaalla vaikea, siirtyminen hyvinvointialueisiin ei tuo ainakaan alkuvaiheessa suurta helpotusta tilanteeseen. 
Yksi kymys on, että jos edes kaupunkeihin ei tunnu riittävän osaavaa työvoimaa, kuinka houkuttelevia Pirkanmaan hyvinvointialueen syrjäisemmät seudut ovat osaavalle hoitohenkilöstölle? Oman vaikeuskertoimen yhtälölle tuo myös se, että hoitaja-alan työmarkkinakiistassa ei olla päästy sopuun.
Poliisi on huolissaan alle 17-vuotiaista, jotka käyttävät huumeita ja väkivaltaa – kriminologi kertoo, mitkä asiat ajavat nuoria rikollisuuteen
Alaikäisten tekemien väkivallantekojen ja huumeiden käytön määrä on kasvanut Kaakkois-Suomessa. Nuoren huumeiden käyttöön voi puuttua kuka tahansa vaikkapa lastensuojeluilmoituksella.
Poliisi on huolissaan Kaakkois-Suomen nuorten väkivaltaisen käytöksen lisääntymisestä. 
Erityisesti alle 17-vuotiaiden tekemät väkivallanteot tulevat Kaakkois-Suomen poliisin mukaan nousemaan määrälliseen huippuunsa tänä vuonna.
Vuoden 2022 heinäkuun loppuun mennessä alle 17-vuotiaiden kaakkoissuomalaisten nuorten tekemiä väkivaltarikoksia on kirjattu jo 166 kappaletta – se on yhden rikoksen verran enemmän kuin vuonna 2018 yhteensä, jolloin rikoksia oli koko vuonna 165.
Kaakkois-Suomen poliisi kertoo, että koko valtakunnan lukuihin verrattuna kaakon väkivaltarikosten kasvava määrä herättää huolta.
– Otanta on silti pientä, eli tilastollinen vaihtelu voi osaltaan selittää sitä. On silti syytä huolestua,jotta asiaan puututaan, sanoo rikoskomisario **Lari Rönkä**.
Näyttääkö vain siltä, että tapauksia on enemmän? 
Myös kaakkoissuomalaisten alle 17-vuotiaiden nuorten tekemien huumausainerikosten määrä on kasvanut. Vuonna 2018 rikoksia kirjattiin 39 kappaletta ja viime vuonna 82 kappaletta. 
Tämän vuoden heinäkuun loppuun mennessä alle 17-vuotiaiden kaakkoissuomalaisten tekemiä huumausainerikoksia on kirjattu jo 62 kappaletta. Huumausainerikosten määrän nousu on ollut samankaltaista kaikkialla Suomessa.
Poliisin mukaan nuoret myyvät huumeita enemmän kuin aiemmin, ja taustalla on esimerkiksi netissä käyty kauppa. Nuoret tilaavat huumeita itse ja välittävät niitä toisilleen, rikoskomisario Rönkä kertoo. 
On silti vaikea kysymys, miksi nuorten huumeiden käyttöä on havaittu enemmän juuri nyt.
– Onko tapauksia paljastettu enemmän vai onko määrä kasvanut? Veikkaan, että molempia, sanoo Rönkä.
Rikollisuus voi olla myös nuoruuden vaihe
Väkivalta- ja huumausainerikosten taustalla on kriminologi **Sari Sompin** mukaan usein samoja syitä.
– Nuorten huumeiden käyttö ja väkivaltaisuus kertovat siitä, että perheissä tai yhteiskunnassa jokin asia ei ole kohdallaan, sanoo Somppi.
Yksi syy nuoren rikollisuuteen on Sompin mukaan usein perusturvallisuuden puute, mikä heijastuu ongelmakäytöksenä. 
Lapset matkivat vanhempiensa käytösmalleja, ja esimerkiksi isän väkivaltaisuus tai tapa, jolla kotona selvitetään ongelmia, voivat siirtyä helposti lapselle. Samoin voi siirtyä malli päihteiden käytöstä.
– Lapset ja nuoret kehittyvät sosiaalisessa vuorovaikutuksessa. Tämä saa aikaan sekä riskitekijöitä että suojaavia tekijöitä. Riskejä ovat perheen sisällä huonot taloudelliset resurssit, epäjohdonmukaiset kasvatusmetodit, liika ankaruus ja huonot suhteet perheen sisällä. Toisaalta hyvät kiintymyssuhteet ja vanhempien läsnäolo suojaavat lasta, sanoo Somppi.
Ongelmia voi aiheuttaa myös huono menestys koulussa, rikollinen kaveripiiri tai mielenterveyden ongelmat. Toisaalta koulun suojaavat tekijät, kuten onnistumisen kokemukset, voivat kohentaa nuoren oloa huonoista kotioloista riippumatta.
Nuoren käytöksen taustalla voi olla myös vaikeutta kontrolloida omia impulsseja.
– On tilanteita, joissa nuori ei välttämättä itse käsitä, millaisiin vammoihin hänen toimintansa voi johtaa. 
 Somppi pitää koronapandemiaa ja heikentyneitä mielenterveyspalveluita syynä siihen, että nuorten väkivalta on nyt kasvanut.
Nuoresta voi tehdä lastensuojeluilmoituksen
Kotkalaisen huoltoaseman pihalla on nuorisojoukko. Paikalle kaartaa ärtyneen oloinen poika polkupyörällään ja heittää ajopelinsä asfalttiin.
Poika kiipeää tämän jälkeen pysäköidyn auton päälle. Tämä on ote kesäyöstä Kotkassa.
Mitä tehdä, jos epäilee, että tilanteessa kyse on huumeita käyttävästä alaikäisestä ja nuoren tilanne huolestuttaa?
– Väkivaltaan puuttumisessa tai huumeiden käytön epäilyssä kannattaa olla jonkin verran varovainen. Henkilö saattaa olla arvaamaton. Mikäli nuoren nimi on tiedossa, voi asiaa lähestyä lastensuojeluilmoituksen kautta, sanoo Kymenlaaksossa toimivan Nuorten matalan palveluesimies **Kari Lindberg**.
Mikäli kyseessä on vaaratilanne, poliisille on ilmoitettava. Poliisiin voi ottaa yhteyttä myös epäselvässä tapauksessa ja kertoa tilanteesta, jolloin he arvioivat asiaan puuttumisen tarpeen.
Nuorten matala auttaa nuoria matalalla kynnyksellä niin mielenterveys- kuin päihdeongelmissa. Syyksi riittävät jo pienet pulmat, joista voi mennä puhumaan ilmaiseksi ilman lähetettä.
Joskus puuttuja on vasta poliisi
Kriminologi Sari Somppi pitää tärkeänä, että nuoria autetaan mahdollisimman varhain. Näin rikoskierteeseen ajautuminen voi katketa.
– Rikollisuus on suuri kulu yhteiskunnalle ja aiheuttaa paljon inhimillistä kärsimystä sekä henkilölle itselleen, hänen omaisilleen että rikosten uhreille, sanoo Somppi.
Varhainen puuttuminen on useiden tahojen avainsana. Esimerkiksi Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymällä on käytössään aiemmin mainittu Nuorten matala. Samanlaisia palveluita on ympäri Suomen.
Saman asian puolesta työtä tekevät tahot saattavat toimia hyvin erillään. Koska matalan kynnyksen palvelut yrittävät ottaa nuorista kopin jo varhain, esimerkiksi poliisin hoitamat tapaukset eivät tule niiden tietoon. Osa huumeiden käytöstä kiinnijääneistä alaikäisistä taas ohjataan suoraan lastensuojelun piiriin.
Nykyään myös lainsäädäntö puuttuu herkästi nuoriin liittyviin rikoksiin. Esimerkiksi vuonna 2015 tuli voimaan lakimuutos, joka velvoittaa muun muassa kouluja ilmoittamaan aina nuoreen kohdistuvan perusmuotoisen pahoinpitelyn. 
Koulut eivät välttämättä ala itse arvioimaan, täyttääkö tilanne rikoksen tunnusmerkistön ja tekevät siksi ilmoituksen poliisille aiempaa matalammalla kynnyksellä.
Osa parantaa tapansa
Nuoret rikoksentekijät ovat kriminologi Sari Sompin mukaan erilaisia.
– Täytyy muistaa, että moni tekee nuoruudessaan jonkin rikoksen, mutta lopettaa sitten.
Kyseessä voi olla vain yhteen kertaan jäävä rikos tai vaihe, jossa nuorella on enemmän rikollista käytöstä. Monella nämä vaiheet jäävät pois, kun nuori aikuistuu.
– Itse asiassa pieni joukko on vastuussa suuresta määrästä rikoksia. Siksi on tärkeää saada yhdenkin tällaisen ihmisen elämä kuntoon jo varhaisessa vaiheessa, kun asiaan voidaan vielä vaikuttaa, kertoo Somppi. 
Varhainen puuttuminen voi lisätä koko yhteiskunnan turvallisuutta.
– On tärkeää kuunnella tilanteeseen joutunutta nuorta. Ei ohjata ylhäältä käsin, vaan puhutaan samaa kieltä ja pyritään ratkaisemaan asioita, joita on tilanteen takana, sanoo Somppi.
**Lisää aiheesta**
[Bilehuumeena pidetty kokaiini syrjäytti amfetamiinin pääkaupunkiseudulla: "Sitä käyttävät muutkin kuin ongelmaryhmät"](https://yle.fi/uutiset/3-12603856)
[Väkivalta on nuorille jo arkipäivää – kolme yläkoululaista kertoo, mitä ajattelee tappeluista: "Ei aina tiedä, onko se leikkimistä vai ihan totista"](https://yle.fi/uutiset/3-12610616)
[Poliisi on nähnyt, miten nuoret luulevat huumeiden käytön olevan luksuselämää, upeita autoja ja ulkomaanmatkoja: "Se on kaikkea muuta"](https://yle.fi/uutiset/3-12518670)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 20.9. kello 23:een asti [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
Vaaratiedote: Järvenpää, Wärtsilä: vaara ohi
Vaaratilanne ohi Järvenpään Wärtsilän teollisuusalueella.
Faran över på industriområdet Wärtsilä i Träskända.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos
Yli 30 vuotta Englannissa asunut suomalainen arvosti suunnattomasti edesmennyttä hallitsijaa - Kuningattaren kuolema yllätti brittiläiset
Kuningas Charles on saanut jo tukea kansalta, kertoo vuosikymmeniä Lontoon lähistöllä asunut Milla Simms.
Kuningatar Elisabetin kuolema tuntuu **Milla Simmsin** mielestä edelleen uskomattomalle.
– Se tuli niin yllätyksenä ja sattumalta kuin siniseltä taivaalta.
Suomesta kotoisin oleva Simms on asunut Lontoon lähistöllä yli 30 vuotta. 
Simmsin mukaan kuningattaren poismeno oli kaikesta huolimatta yllätys britannialaisille, vaikka hallitsijalla oli ikää jo kunnioitettavat 96 vuotta.
Koko Lontoo on Simmsin mukaan hiljentynyt nyt suremaan. Kaupat ovat kiinni, katuja on suljettu, ikkunoissa liehuvat harmaat, mustat ja valkoiset liput. Kuningattaren poismeno puhuttaa kaupungin kaduilla. 
– Kun käydään esimerkiksi ulkoiluttamassa koiraa ja tavataan muita, se on ensimmäinen puheenaihe: Että tuntuupa surulliselta. Ihmisellä on samat tunteet ja sama asia mielessä.
Kuningatar hallitsi maata 70 vuotta. Simmsin mukaan Elisabet oli hyvin arvostettu hallitsija, josta saa olla kiitollinen.
– Hän oli esimerkillinen ihminen kaikin puolin. Hän oli huumorintajuinen, eläinrakas, empaattinen ja viisas, luotettava ihminen.
Kuningattaren poismeno tietää monia muutoksia brittiläisille. Kuningas Charles III ja koko perhe on saanut kansalta jo hyvin tukea, Simms kertoo.
– Hän tulee olemaan varmasti loistava kuningas, lämmin. Heti näkyi ero, miten hän otti vastaan kansalaiset kadulla. Hän tuli fyysisesti lähemmäs kansaa, kuten nuorempi sukupolvi. Mutta ei kuningattaresta silti pahaa ajateltu. Hän oli niin arvostettu.
Kuningatar Elisabet siunattiin maanantaina haudan lepoon. Westminster Abbeyssa kuningattaren siunaustilaisuuteen osallistui runsaat 2000 henkeä.
Kuningattaren arkun matkaa kohti Windsorin linnaa seurasi tuhansia ihmisiä. Hänet haudataan edesmenneen puolisonsa prinssi Phipin viereen Yrjö VI:n muistokappeliin.
Jämsässä löytyi susihavainnon jälkeen puoliksi syöty koira – susien reviirit ovat levittäytyneet myös Järvi-Suomeen
Tällä hetkellä Järvi-Suomen alueella susia on vähän. Luonnonvarakeskus julkaisi tänään viitearvoja maan susikannan suojelutasosta, sillä nykyinen kanta on liian pieni. 
Kesällä yksinäinen susi kuvattiin kesällä talon pihalla Jämsän Alhojärvellä. Toinen havainto on muutaman viikon takaa, kun suden epäillään raadelleen hengiltä tilan pihassa olleen koiran.
– Susi oli päivällä nähty kylällä ja illalla koira katosi pihasta. Koira löytyi seuraavana päivänä puoliksi syötynä viljasänkipellolta, kertoo suurpetoyhdyshenkilö **Jari Mäkinen** Jämsästä. 
Mäkisen mukaan hänelle ei ole aiemmin tullut havaintoja susista Alhojärvellä. 
– Onhan se kurjaa, kun sudet lähtevät ihmisten luo. Kyllä ne kuuluvat metsään eivätkä asutusten pariin, sanoo Alhojärven kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Tiina Valtonen** Jämsästä.
Luonnonvarakeskuksen mukaan Suomen nykyinen susikanta on liian pieni, jotta se säilyisi geneettisesti elinvoimaisena. Geneettinen monimuotoisuus on edellytys sille, että laji säilyttää kykynsä sopeutua ympäristön muutoksiin pitkällä aikavälillä.
[Luke julkaisi tänään viitearvoja](https://yle.fi/uutiset/3-12629213) Suomen susikannan suojelutasosta. Viitearvo kuvaa susikannan kokoa, jolla kanta säilyy suotuisalla suojelutasolla.
Tutkimusprofessori **Ilpo Kojola** Lukesta toteaa, että myös Järvi-Suomi soveltuu lähes kokonaan susien elinympäristöksi. Tällä hetkellä alueella on vain muutamia susireviirejä.
Suomen riistakeskus Keski-Suomesta kerrotaan, että Jämsässä on tänä vuonna tehty kaikkiaan 15 susihavaintoa.
Huoli susista on kylän yhteinen asia
Muutaman kilometrin päässä Jämsän keskustasta sijaitsevan Alhojärven asukkaat pitävät kyläänsä turvallisena.
Lakkautetun kyläkoulun kentän viereen on rakennettu talkoilla laavu. 
– Olen aina tykännyt tehdä talkootyötä kylän hyväksi: välillä tehdään talkoilla MM-ralleja, ja nyt koottiin laavua, kertoo yli 60 vuotta Alhojärven kylällä asunut **Pertti Suuronen**.
Suurosen perhe on viihtynyt hyvin kylällä. Tytär on rakentanut perheineen talon lähelle vanhempiensa kotia.
– Tykkäämme asua maalla. Kylän susihavainnot eivät ole minun turvallisuuteeni vaikuttaneet. Hassinkylällä asuvan vävyni koira jouduttiin joitakin vuosia sitten lopettamaan, kun susi raateli koiraa pahasti, kertoo Suuronen.
Alhojärveläisten turvallisuudentunne on saanut särön, vaikka isoa pelkoaaltoa susihavainnot eivät ole aiheuttaneet eikä vahinkopoikkeuslupaa suden kaatamiseen ole pohdittu.
– Yksi koululaisen vanhempi on ollut yhteydessä minuun. Vanhempi oli huolissaan siitä, että lapsi odottaa yksin pimeässä linja-autoa kouluaamuina. Muuten kyläläiset ovat ottaneet asian aika rauhallisesti, toteaa Valtonen.
Alhojärven kylässä on yhteensä 180 taloutta. Lapsia viedään koulukuljetuksella alakouluun Kaipolaan ja yläkouluun Jämsän keskustaan.
Suomen riistakeskus Keski-Suomesta kerrotaan, että Konnevedelle myönnettiin tänä syksynä yhden suden kaatamiseen vahinkopoikkeuslupa. Susi oli muun muassa raadellut lampaita. Poikkeuslupa oli voimassa 5. syyskuuta asti, mutta riistakeskuksen mukaan susi jäi kaatamatta Konnevedellä.
**Lue lisää:**
[Luonnonvarakeskus määritteli, miten paljon susia Suomeen mahtuisi – poronhoitoalueen eteläpuolella voisi elää jopa 1200 sutta](https://yle.fi/uutiset/3-12629213)
Supertähti Paul Pogban isoveli pidätettiin viime viikolla – tästä hämmentävässä kiristysjupakassa on kyse
Mediatietojen mukaan Mathias Pogba ja neljä muuta Pogban veljesten läheistä tuttua ovat yrittäneet kiristää Paul Pogbalta 13 miljoonaa euroa. 
Ranskalainen **Paul Pogba**, 29, on yksi maailman tunnetuimmista jalkapalloilijoista. Hän siirtyi Juventuksesta Manchester Unitediin 2016 maailmanennätyssummalla, 105 miljoonalla eurolla.
Viimeiset kaudet ManUssa menivät heikosti. Kesällä Pogba palasi Juventukseen ilmaiseksi, kun sopimus manchesterilaisten kanssa päättyi.
Tällä kaudella Pogba ei ole vielä pelannut polvivamman takia, mutta vuoden 2018 maailmanmestari ja nelinkertainen Italian mestari on pysynyt otsikoissa. Siihen pääsyy on hänen isoveljensä **Mathias Pogba**. 
Jupakka, joka on ollut kansainvälisen median puheenaihe viikkoja, sai uuden käänteen, kun Mathias pidätettiin keskiviikkona. Häntä vastaan on nostettu syyte kiristyksestä. Epäiltynä on neljä muutakin veljesten läheistä tuttua. 
Kummallinen kiista levisi julkisuuteen elokuussa, kun Mathias julkaisi videon, jolla hän lupasi "räjähdysmäisiä" paljastuksia veljestään. Hänen mukaansa koko maailma ansaitsee tietää "tiettyjä asioita".
Paulin mukaan häneltä on yritetty kiristää 13 miljoonaa euroa, jotta Mathias ei tekisi paljastuksia.
Paul kertoi, että hänet oli viety Pariisin esikaupunkialueella asuntoon, jossa aseistetut miehet uhkailivat häntä. Paul oli maksanut kiristäjilleen 100 000 euroa.
Paul oli kertonut kiristysyrityksistä syyttäjälle Torinossa heinäkuun 16. päivä. Mathiaksen asianajaja kiistää syytökset.
Ranskan poliisi aloitti tutkinnan, ja syyskuussa syyttäjä **Laure Beccuau** sanoi, että tutkinnassa on tarkasteltu syytöksiä toistaiseksi tuntemattomaan henkilöön, mukaan lukien "aseellisen jengin harjoittama kiristys, sieppaukset ja salaliitto".
Medialähteiden mukaan Mathias oli muun muassa aikonut paljastaa, että Paul olisi pyytänyt noitatohtoria langettamaan kirouksen PSG-hyökkääjä **Kylian Mbappelle**. Paul on myöntänyt maksaneensa noitatohtorille, mutta vain suojellakseen itseään. 
Myös Mathias, 32, on jalkapalloilija. Hän on edustanut viimeisimpänä Ranskan neljännellä sarjatasolla Belfortia.
Yhtenä taustatekijänä epäiltyihin rikoksiin on pidetty sitä, etteivät Mathias ja lapsuudenystävät ole tyytyväisiä, miten Paul on auttanut heitä noustessaan maailmantähdeksi, vaikkakin he asuivat Paulin kanssa Manchesterissa ja Paul on tukenut heitä rahallisesti.
**Lue lisää:**
[Superagentin pelaajat siirtyivät "tuntemattoman naisen" vastuulle – Rafaela Pimentasta tuli yhdessä yössä yksi jalkapallon tärkeimmistä taustahenkilöistä](https://yle.fi/urheilu/3-12499005)
Kaksi prinssiä ilman kuninkaallisia univormuja, yksi kutsu Pohjois-Koreaan – Sara Salmi kertoo Elisabetin hautajaisten erikoisuuksista
Tiesitkö näitä yksityiskohtia Elisabetin hautajaisista?
Vasemmistoliiton Katja Hänninen äänesti potilasturvallisuuslakia vastaan: "En kerta kaikkiaan voinut hyväksyä tätä lakia"
Eduskunnan maanantaina hyväksymä potilasturvallisuuslaki sai taakseen kahdeksan Oulun vaalipiirin kansanedustajaa, neljä äänesti lakia vastaan. Yksi heistä oli hallituspuolue vasemmistoliiton kansanedustaja Katja Hänninen. 
Eduskunta hyväksyi potilasturvallisuuslain maanantaina äänin 109–38. Oulun vaalipiirin kansanedustajista kahdeksan äänesti lain puolesta, neljä sitä vastaan.
Lain puolesta äänestivät Oulun vaalipiiristä kokoomuksen **Janne Heikkinen** ja **Mari-Leena Talvitie**, keskustan **Tuomas Kettunen** ja **Mikko Kinnunen**, vasemmistoliiton **Merja Kyllönen** ja **Hanna Sarkkinen** sekä vihreiden **Jenni Pitko** ja sosiaalidemokraattien **Tytti Tuppurainen**.
Lakia vastaan äänestivät vasemmiston **Katja Hänninen** sekä perussuomalaisten **Olli Immonen**, **Sebastian Tynkkynen** ja **Ville Vähämäki**.
Poissa äänestyksestä oli kuusi Oulun vaalipiirin edustajaa. 
[Eduskunta hyväksyi kiistellyn potilasturvallisuuslain äänin 109–38 – katso, miten kansanedustajasi äänesti](https://yle.fi/uutiset/3-12629575)
Lain puolesta äänesti kaikkiaan 109 kansanedustajaa. Hallituksen esitystä vastusti puolestaan 38 edustajaa, heistä viisi oli hallituspuolue vasemmistoliitosta. 
"Toivottavasti lakia ei tarvitse koskaan käyttää"
Lakia vastaan äänestänyt raahelainen, toisen kauden vasemmistoliiton kansanedustaja Katja Hänninen ei pidä lakia tarpeellisena tai välttämättömänä eikä usko sen pystyvän turvaamaan ihmisen henkeä ja terveyttä.
– Minä tietysti toivon, että tätä lakia ei koskaan tarvitse käyttää. Laissa on määritelty, mitä kaikkea työnantajan ja molempien osapuolten täytyy ensin sovitella ja käydä läpi, mitä kaikkia keinoja täytyy työnantajan käyttää, ennen kuin tätä suojelutyölakia sovelletaan.
Hännisen mukaan ratkaisu tilanteeseen on työmarkkinaosapuolten pöydissä. 
– Haluaisin vedota molempiin neuvotteluosapuoliin, että he löytäisivät ratkaisun yhdessä ja se ratkaisu olisi sellainen, että hoitajien palkkoja nostetaan ja heidän työolosuhteitaan parannetaan. 
Hännisen mukaan tilanne on nurinkurinen kentällä ja työpaikoilla.
– Meillä on aliresurssointia ja siihen eivät tällaiset lait auta ollenkaan. Joka päivä valitettavasti ihmisten henki ja terveys vaarantuvat – eivät sen takia, että hoitajat vaativat itselleen parempia työoloja ja palkkaa – vaan sen takia, että me olemme pitkään aliresursoineet [alaa] emmekä ole saaneet pitovoima- ja vetovoimatekijöitä kuntoon. Se on meidän kaikkien päättäjien vika, Hänninen toteaa. 
Hännisen mukaan vastuu tilanteesta pitäisi kantaa yhdessä. 
– Pitäisi löytää rakentava tapa koittaa ratkaista tämä asia. Jokaista suomalaistahan tämä koskettaa joka tapauksessa.
Mahdollisista kurinpitotoimista ei vielä tietoa
Hallituspuolueen jäsenenä lakia vastaan äänestänyt Hänninen on varautunut siihen, että edessä on sanktioita eli kurinpitotoimia oman puolueen sisältä.
– Aika näyttää, mutta ymmärrän, että kaikella on seurauksensa, jos yhteisiä pelisääntöjä rikotaan. Se on vain kestettävä ja sitähän minä siinä puntaroin että mitä teen, koska en voinut kerta kaikkiaan hyväksyä tätä lakia. Kyllä minä sitä kävin läpi ja pohdin, että mitä tämä tarkoittaa hallitusyhteistyölle, Hänninen sanoo.
Hänninen ei vielä maanantai-iltana osannut arvioida, mitä mahdolliset seuraamukset olisivat. 
Presidentin vahvistama laki tulee voimaan tiistaina. Laki antaa aluehallintovirastoille mahdollisuuden määrätä työtaistelun aikana välttämättömään terveydenhuoltoon ja kotihoitoon työntekijöitä.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Sähköautojen hankintatuki päättyy odotettua aiemmin, ministeri ehdottaa muutoksia ajoneuvoveroon
Uusien täyssähköautojen hankintatuki päättyy vuoden lopussa. Siihen varattu määräraha voi päättyä jo aiemmin. 
Uuden täyssähköisen henkilöauton hankintaan suunnattu tuki päättyy tämän vuoden lopussa, kertoo liikenne- ja viestintäministeriö tiedotteessa. 
Ministeriön mukaan tukeen ei ole myönnetty ensi vuodelle määrärahaa, joten sen hakuaika päättyy 31.12.2022. Aiemmin hakuajan oli tarkoitus päättyä kolme kuukautta myöhemmin. 
Tukeen tällä hetkellä olevasta määrärahasta oli maanantaina illalla käytetty jo 97 prosenttia, käy ilmi [Traficomin sivuilta](https://www.traficom.fi/fi/hankintatuet). 
– Monia harmittaa, että hankintatuki loppuu - mutta yhteiskunnan ja ilmaston kannalta on hienoa, että siirtymä sähköiseen liikenteeseen on paljon nopeampaa kuin ennustettiin, sanoo liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** [tiedotteessa](https://www.lvm.fi/-/hallitus-esittaa-muutoksia-vahapaastoisten-ajoneuvojen-hankintatukien-hakuaikoihin-1832307).
Ministerin mukaan hankintatuki on täyttänyt tehtävänsä muutoksen vauhdittajana, kun kysyntä on ylittänyt tarjonnan. [Uuden sähköauton ostaja](https://yle.fi/uutiset/3-12381413) tai pitkäaikaisvuokraaja on voinut saada hankintatukea 2 000 euroa. Auton hinnan täytyy jäädä alle 50 000 euroon. 
Ministeriöstä arvioidaan, että tuen päättymisellä on vain vähäisiä vaikutuksia täyssähköautojen kysyntään. 
– Hallitus tukee henkilöautojen sähköistymistä myös verotuksen keinoin. Autovero on jo täyssähköautoilta poistettu. Lisäksi ehdotan, että ajoneuvoveroa kevennetään sähkö- ja kaasuautojen osalta, sanoo ministeri Harakka.
Loppuvuoden tukirahojen kohtalo ratkeaa myöhemmin
Hallitus ehdottaa samalla, että sähkö- ja kaasukäyttöisten paketti- ja kuorma-autojen hankintatukien hakuaikoja pidennetään. Sähköllä toimivia pakettiautoja on alettu hankkia ainakin [kaupunkien jakeluliikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12210563). 
Ministeriön mukaan hankinta- ja muuntotuet kohdennetaan jatkossa etenkin [raskaaseen liikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12480266) ja pakettiautojen hankintatukiin.
Yle kertoi [täyssähköisten henkilöautojen tukirahojen hupenemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12592163) elokuun loppupuolella. 
Tuolloin talous- ja hallintoyksikön johtaja **Mikko Nygård** liikenne- ja viestintäministeriöstä kertoi, että ensi vuodelta siirretään 3,5 miljoonaa tämän vuoden määrärahoihin. Siirrosta on tarkoitus sopia syksyn lisätalousarviossa lokakuussa. 
Tiistaina ministeriöstä kerrottiin, että täyssähköautojen hankinta- ja muuntotukiin olisi kestävän kasvun ministerityöryhmän päätösten mukaan tulossa nettona vain 1 miljoona euroa lisää rahoitusta vuonna 2022. Eduskunta tekee lopulliset määrärahapäätökset.
Muutos johtuu siitä, että tukiin oli varattu EU:n elpymis- ja palautumistukiohjelman (RFF) rahoitusta, joka on pienentynyt suunnitelman päivityksen myötä. 
Miljoona euroa tulisi nykyisen tukiosuuden päälle, josta on nyt varattu 97 prosenttia. Loppuvuoden aikana hankintatuen saattaa siis saada, vaikka nyt siihen varattu raha tulisikin loppuunvaratuksi.
Tukea voi edelleen hakea, ja hakemus otetaan jonoon odottamaan määrärahan varmistumista, kertoi Traficomin asiantuntija **Antti Hänninen** elokuussa.
_Muokattu 20.9. kello 11.15: Lisätty tiistaina ministeriöstä tullut tieto, jonka mukaan tukimäärärahaa olisi nykyisen määrärahan lisäksi tulossa 1 miljoonaa euroa, ei 3,5 miljoonaa euroa, kuten elokuussa on arvioitu._ 
**Lue myös**
[Kysely: suomalaiset suhtautuvat sähköauton hankintaan penseästi, vaikka hinta tippuisi reilusti](https://yle.fi/uutiset/3-12604229)
[Suomen suurin maksuton sähköautojen latauspaikka muuttuu maksulliseksi – taustalla sähkön markkinahinnan nousu ja väärinkäytökset](https://yle.fi/uutiset/3-12604208)
[Sähköautoilijan kotilataushinta saa nousta lähelle euroa ennen kuin bensalla ajaa edullisemmin – sähkön hinta ei näy sähköautojen kysynnässä](https://yle.fi/uutiset/3-12569150)
Hanna-Kaisa masinoi fanikampanjaa, jonka ansiosta hyllytetty brittisarja sai jatkoa – Sanditonin odotettu toinen kausi nähdään Yle Areenassa
Sanditon Sisterhood -niminen faniyhteisö osoitti parin vuoden aikana, ettei mikään ole mahdotonta. Pitkäjänteisellä kampanjoinnilla jopa omalle suosikkisarjalle voi saada jatkoa.
Lempääläinen **Hanna-Kaisa Härme** oli todennäköisesti ensimmäisiä _Sanditon_-sarjan nähneitä suomalaisia. Hän oli ihastunut **Jane Austenin** romaaneihin vuotta aiemmin ja katsonut lokakuussa 2019 ensi-iltansa saaneen, Austenin keskeneräiseen romaaniin perustuvan pukudraaman tuoreeltaan brittiläisestä suoratoistopalvelusta.
Kokemuksen jälkeen Härme oli kuin puulla päähän lyöty.
– Jane Austenin tarinoilla on onnellinen loppu, mutta _Sanditonin_ ensimmäinen kausi päättyy niin, että sankaritar matkustaa hevoskärryillä itkien kotiin. Se aiheutti isoja tunteita: eihän näin voi tapahtua, Härme sanoo.
Asiaa oli päästävä puimaan muiden kanssa. Härme suuntasi Facebookiin ja löysi _Sanditonin_ faniryhmän. Siellä oltiin yhtä mieltä siitä, ettei sarja voi tähän loppua.
Fanit antoivat Yhdysvaltojen julkaisulle vauhtia somessa
Faniryhmä päätti siirtyä Twitteriin ja alkaa kysellä sarjan tekijöiltä toisen kauden perään. He tyrmistyivät, kun pari kuukautta ensi-illan jälkeen brittiläinen ITV-kanava ilmoitti, ettei lisää kausia ole tulossa. _Sanditon_ oli kerännyt odotettua vähemmän katsojia, eivätkä kriitikotkaan olleet kummemmin pitäneet näkemästään.
Asiaa ei voinut jättää sikseen. Härme ja kumppanit aloittivat määrätietoisen taistelun sarjan jatkon puolesta sosiaalisessa mediassa. Alku oli vaikea, sillä massaa ei ollut riittävästi. Liikkeellä ei ollut mikään trolliarmeija, vaan pukudraaman faniryhmä.
– Ensin kokeilimme, saisimmeko _Sanditon_-hashtagin trendaamaan. Se oli sellaista löytöretkeilyä, että miten algoritmit toimivat ja miten julkaisuille saa näkyvyyttä. 
Nopeasti tuli selväksi, että paukkuja kannatti ladata tammikuulle 2020, kun sarja sai ensi-iltansa Yhdysvalloissa. Härmeen mukaan Yhdysvalloista löytyikin uusia yleisöjä. Yhdeksi syyksi hän epäilee sitä, että _Sanditonissa_ on ensimmäinen ja ainoa Jane Austenin luoma hahmo, joka ei ole ihonväriltään valkoinen. Kriitikotkin pitivät Atlantin toisella puolella näkemästään.
– Päätimme antaa jenkkien julkaisulle vähän vauhtia. Sieltä alkoi virrata porukkaa Twitteriin ja Facebookiin, ja me olimme avosylin vastassa.
Joukkorahoituskampanja onnistui: tuhat puntaa tunnissa täyteen
Vaikka _Sanditon_ pärjäsi hyvin Yhdysvalloissa, sarja oli jo päätetty lopettaa. Faniryhmä kokosi uuden aluevaltauksen myötä yhä leveämpää rintamaa. Samalla syntyi seitsenhenkinen ydinryhmä, Sanditon Sisterhood, joka koordinoi toimintaa ja piti yllä viikkokalenteria. Muun muassa tuo kalenteri oli Hanna-Kaisa Härmeen käsialaa.
– Sen avulla muut pysyivät kärryillä siitä, mitä me touhuamme minäkin päivänä.
Osansa oli myös koronapandemialla ja sitä seuranneella eristyksellä. Luonteva tapa viettää aikaa yhdessä oli järjestää joka sunnuntai yhteiskatselusessio. Fanit katsoivat _Sanditonin_ ykköskauden jaksoja yhtä aikaa ja pitivät meteliä Twitterissä. Mukaan sessioihin saatiin värvättyä jopa sarjan näyttelijöitä ja muuta henkilökuntaa.
[Näyttävin tempaus](https://www.bbc.com/news/uk-england-somerset-54177055) oli _Sanditonin_ kuvauspaikalle, Somersetissa sijaitsevalle hiekkarannalle, piirretty _Sanditon_-taideteos, joka pohjautui ydinryhmässä mukana olleen graafikon suunnitelmaan. Toteutus oli joukkorahoituksella palkatun taiteilijan käsialaa. 
– Oli aika hilpeää, että tarvittavat tuhat puntaa tulivat tunnissa täyteen. Fanit halusivat saada jotain aikaan.
“Hän olisi voinut sanoa meille faneille edes kiitos”
Määrätietoisen kampanjan aikana alkoi näkyä rohkaisevia merkkejä. Tuotantoyhtiö twiittasi, että he olisivat valmiit tekemään sarjalle jatkoa, jos rahoitus löytyisi. Toinen sarjan käsikirjoittajista, **Justin Young**, myönsi, että sarjalle oli alun perin tarkoitus tulla jatkoa. Erään näyttelijän managerilta saatiin vahingossa vihiä keskeneräisistä neuvotteluista.
Jotain oli siis tapahtumassa!
Toukokuun kuudentena päivänä vuonna 2021 kuultiin hartaasti odotettuja uutisia. Sanditonista oltiin tekemässä kaksi tuotantokautta lisää.
– Siitä repesi kertakaikkinen riemu, Härme muistelee.
Mutta internet ei olisi internet ilman draamaa. Uutisen jälkeen monen fanin hymy hyytyi, kun selvisi, että Sidney Parkeria näyttelevää **Theo Jamesia** ei uusilla kausilla nähdä. Juuri Sidneyn ja Charlotte Heywoodin (**Rose Williams**) rakkaustarina oli se, joka olisi fanien mielestä ansainnut saada uusien jaksojen aikana päätöksensä. Hahmojen suhteesta oli kampanjan aikana kirjoitettu sivukaupalla fanifiktiota – sellaista, jossa pari saa lopulta toisensa.
Härmettä harmitti se, että James jätti jälkeensä ylimalkaisen lausunnon lähtönsä syistä.
– Ennen kaikkea olin tuohtunut hänen itsekeskeisestä asenteestaan. Hän olisi voinut sanoa meille faneille edes kiitos.
Osa faneista ei koskaan hyväksynyt sitä, että James jäi pois ensimmäisen kauden jälkeen. Härme on blokannut häiriköt näkyviltä, mutta hän veikkaa, että asiasta nuristaan edelleen Twitterissä. Härme on muutoksen kanssa sinut.
– Vähän asiaa sulateltuani aloin täysillä iloita siitä, että kun Sidneyn täytyy poistua kuvioista, toisen ja kolmannen kauden tapahtumat tulevat täysin yllätyksenä.
Onnellinen loppu, kuten Austenin tarinoissa
Sanditon-sarjan vaiherikas tarina on osoitus siitä, että sinnikkyys palkitaan. Fanit hieraisivat silmiään, kun jo hyllytetyn aikalaisdraaman herätti henkiin BritBox-palvelu, jonka osaomistaja ITV oli heidät alun perin pettänyt. Yhteistuotantokumppanina on molemmilla kerroilla yhdysvaltalainen Masterpiece PBS.
Härmeelle Austenin romaanit olivat alun perin pakopaikka. Hänen mielestään parasta tarinoissa on niiden monikerroksellisuus: ne ovat paljon muutakin kuin epookkia ja rakkaustarinoita. Tarinoista löytyy jokaisella luku- tai katselukerralla jotain uutta.
Niinpä hän aikoo katsoa Sanditonin toisen tuotantokauden heti, kun se julkaistaan Yle Areenassa – vaikka hän on toki nähnyt sen jo maksullisessa brittipalvelussa. Ehkäpä silloin on taas aika Sanditon Sistersin Zoom-palaverille ja lasilliselle kuohuvaa, kuten silloin, kun sarjan jatkosta uutisoitiin.
– Olimme kirjoitelleet toisillemme päivittäin, mutta silloin päätimme jutella Zoomissa. Sen jälkeen olemme tavanneet videopuhelulla muutamia kertoja.
Alla olevassa twiitissä Hanna-Kaisa Härme on lapsensa kanssa kuvan alalaidassa.
Parasta on, että kampanja todella vaikutti siihen, että sarjaa päätettiin jatkaa. Sarjan ympärille syntynyt ilmiö sai siis Austenille uskollisesti onnellisen lopun.
– Joka suunnalta on sanottu, että aina _Sanditonin_ jatkosta neuvoteltaessa saattoi vedota siihen, että fanit pitävät asiasta mekkalaa – että selvästi sille on kysyntää. Kyllä me siitä olemme ihan älyttömän ylpeitä.
_Sanditonin ensimmäinen kausi [löytyy Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50277418). Toinen kausi julkaistaan Areenassa torstaina 22. syyskuuta. Myös sarjan kolmas kausi on jo kuvattu._
Inarin valtuustossa kristillisdemokraattien Kauppinen on vaihtumassa kokoomuksen Pekkalaan
Inarin kunnanvaltuutettu Henna Kauppinen on pyytänyt eroa luottamustehtävistään. Hänen eronsa jälkeen kokoomuksen ja kristillisdemokraattien valtuustoryhmässä on vain kokoomuslaisia jäseniä.
**Henna Kauppinen** (kd.) on pyytänyt eroa kaikista kunnallisista luottamustehtävistään Inarissa henkilökohtaisista syistä. Inarin kunnanhallitus päätti maanantaina ehdottaa valtuustolle, että se myöntää Kauppiselle eron.
Kokoomuksen ja kristillisdemokraattien valtuustoryhmään nousee Kauppisen tilalle **Aslak Pekkala** (kok.), kun valtuusto hyväksyy Kauppisen eron.
Viime kuntavaaleissa kokoomuksen ja kristillisdemokraattien vaaliliitto sai yhteensä kahdeksan valtuustopaikkaa, joista yksi tuli kristillisdemokraattien ainoalle ehdokkaalle. Kauppisen eron jälkeen kaikki ryhmän jäsenet edustavat kokoomusta.
**Lue lisää**
[Inarin kunnan uudet valtuustoryhmät sopivat paikkajaosta ](https://yle.fi/uutiset/3-11997452)
Kuningatar Elisabet II hyvästeltiin säkkipillit soiden – katso ja koe uudestaan hautajaisten tärkeimmät hetket
Poikia on lukiossa niin vähän, että Frans Frangénia kysyttiin vanhojen tansseihin koulun alettua kolmesti – ilmiö voi muuttaa Suomea isosti
Kysyimme sekä lukiolaispojilta että asiantuntijoilta, mitä merkitystä sillä on, että poikia on lukiossa niin vähän. Selvisi, että matalasti koulutetut miehet kärsivät muun muassa lapsettomuudesta.
Kun **Frans Frangén** aloitti tänä syksynä lukion, heti ensimmäisen viikon aikana häntä kysyttiin kolme kertaa pariksi ensi vuoden helmikuussa järjestettäviin vanhojen tansseihin. Hän tanssii vanhoissa todennäköisesti useita kertoja lukion aikana.
Tanssiparin kysyntä johtuu siitä, että Kallion lukiossa opiskelijoista vain 12 prosenttia on poikia. Tämä on vain yksi esimerkki siitä, kuinka harvat pojat erottuvat massasta.
Kallion lukiossa poikien osuus on Suomen alhaisimpia, ja sitä selittää osin se, että taidepainotteinen koulu kiinnostaa usein enemmän tyttöjä. Poikia on kuitenkin selvästi vähemmän kuin tyttöjä kaikkialla suosituissa lukioissa. Yle uutisoi asiasta viime viikolla.
Jako vain tyttöihin ja poikiin ei kuvasta sukupuolten moninaisuutta Kallion lukiossa, mutta tähän juttuun kysyimme pojilta, miltä heistä tuntuu opiskella tyttövaltaisessa lukiossa.
Frans Frangén sanoo, että tanssiparipyyntöjä lukuunottamatta poikien vähyyttä ei huomaa koulussa, eikä sillä ole opiskelijoille itselleen mitään väliä. Vanhojen tansseissakin nähdään paljon tyttöpareja.
– Tuntuu vähän hassulta erotella ihmisiä tyttöihin ja poikiin. Meidän koulussa ei esimerkiksi ole selkeää jakoa, miten tytöt tai pojat pukeutuvat. Itsekin käytän iloisesti hametta.
Vaikka yksilön tasolla tyttöjen ja poikien määrällä koulussa ei olisi isoa merkitystä, opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan poikien vähyydestä on silti syytä huolestua ja siihen pitäisi puuttua.
Ministeriön lukiokoulutuksen ja ammatillisen koulutuksen osaston ylijohtaja **Petri Lempisen** mukaan koulutuksessa nähdään selvästi, että tytöt ovat syrjäyttämässä poikia.
– Tähän liittyy merkittäviä yhteiskunnallisia kysymyksiä. Jos opintomenestys ja koulutuspolut eriytyvät voimakkaasti nuorena, tällä tulee olemaan vaikutusta muun muassa parisuhteisiin, tulevaisuuden syntyvyyteen ja siihen miten meidän koko yhteiskunta rakentuu.
Samaa sanoo Väestöntutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja, tutkimusprofessori **Anna Rotkirch.** Jos pojat eivät menesty koulussa, sillä voi tutkimusten perusteella olla monenlaisia yhteiskunnallisia vaikutuksia, Rotkirch kertoo.
Tässä kolme esimerkkiä.
"Tyttönä pitää olla spesiaali, että erottuu"
Toista lukiovuotta Kalliossa opiskeleva **Elias Kuokkanen** kertoo, että poikien vähyydestä on puhuttu muun muassa Jodelissa. Jotkut oppilaat hänen mukaansa kokevat, että pojat saavat helpommin paremman sosiaalisen aseman koulussa.
– Poikana pitää tehdä vähemmän, että erottuu joukosta, riittää, että on peruskarismaa. Tyttönä pitää olla spesiaali.
Saman on havainnut myös Kallion lukiossa ensimmäistä vuotta opiskeleva **Iisak Helin**.
– Pojat on suositumpia. Esimerkiksi meidän opiskelijakunnan hallitukseen valituista iso osa oli poikia.
Yläasteella ero tyttöjen ja poikien määrässä ei vielä Helinin mukaan ollut niin iso.
– On se vähän erilaista, kun ei ole tottunut siihen, että erottuu.
Elias Kuokkanen näkee asiassa myös hyviä puolia.
– Tykkään siitä, että minut tiedetään. On se hauskaa, vaikka en tietenkään toivo epätasa-arvoa.
Lukiolaiset arvelevat, että poikien vähyys lukioissa juontaa peruskoulusta. He esimerkiksi kokevat, että tytöiltä vaadittiin herkästi parempia arvosanoja.
– Meille on hierottu naamaan, että poikien ei tarvitse niin tykätä koulusta, tyttöjen pitää olla sivistyneempiä. Myöhemmin pojilta kuitenkin vaaditaan enemmän, se on ristiriitaista, sanoo Frans Frangén.
– Poikien kesken on enemmän sellaista kulttuuria, että pitää olla kova. Ja ei voi olla sekä hyvä koulussa että cool. Tyttöjen on helpompi opiskella ilman, että pidetään hikkeinä tai epäcooleina, pohtii Elias Kuokkanen.
*Voit keskustella aiheesta 21. syyskuuta kello 23:een asti.*
Hallituspuolueiden kädenvääntö Evon metsäalueen kohtalosta jatkuu: vihreät haluavat yhä tiedekansallispuiston ja keskusta retkeilyalueen
Vihreiden mielestä Evolla on tilaa sekä tiedekansallispuistolle että retkeilyalueelle. Keskusta uskoo, että kansallispuistohankkeen pysäyttäminen luo paremmat mahdollisuudet alueen kehittämiselle.
Lammilla sijaitsevan Evon kansallispuistohankkeen tulevaisuus hiertää edelleen hallituspuolueiden välejä. Vihreät ei halua haudata suunnitelmaa tiedekansallispuistosta, mutta keskusta on tyytyväinen hankkeen pysäyttämiseen. 
Vihreiden kansanedustaja **Mirka Soinikoski** toteaa, että useat Evon alueesta tehdyt selvitykset puoltavat tiedekansallispuiston perustamista. 
– Evolla olisi tilaa sekä väkeä vetävälle tiedekansallispuistolle että retkeilyalueelle. Jos kompromissi ei synny tällä hallituskaudella, niin työtä jatketaan ensi kaudella, lupaa Soinikoski.
Vihreiden ympäristö- ja ilmastoministeri **Maria Ohisalo** [kertoi perjantaina Uutissuomalaiselle](https://www.hameensanomat.fi/uutiset/kiisteltya-evon-tiedekansallispuistoa-ei-perusteta-talla-vaalikaudella-2783496/), että esitys tiedekansallispuistosta tuskin etenee tällä hallituskaudella.
**Lue myös:**
[Professori pitää Evon kansallispuistohankkeen pysäyttämistä suru-uutisena: "Suomi menettää valtavan mahdollisuuden"](https://yle.fi/uutiset/3-12628504)
Kiistakysymyksenä metsästys ja kalastus
Laajat kuulemiset ja selvitystyöt tukevat tiedekansallispuiston perustamista, muistuttaa Mirka Soinikoski. Hän tähdentää, että jokaisella kansallispuistolla on oma lakinsa, jossa huomioidaan kyseisen alueen erityispiirteet. Siksi Soinikoski uskoo, että metsästykseen, kalastukseen ja muuhun virkistyskäyttöön olisi mahdollista löytää ratkaisu myös Evon alueella.
Keskustan **Hilkka Kempin** mielestä kansallispuistohankkeessa hiertävät erityisesti juuri metsästykseen ja kalastukseen liittyvät kysymykset. Evoa pitäisi kehittää retkeilyalueena, ja nyt tehty päätös antaa keskustan mukaan työrauhan retkeilyaluekonseptin kehittämiseen. 
– Evo on jäänyt mottiin Suomen kartalla alueen kehittämisen ja retkeilyaluekäytön osalta, sanoo Kemppi. 
Liian vähän majoitusmahdollisuuksia 
Evon alueen kehittämisen keskeinen pullonkaula on majoituskapasiteetin vähäisyys ja vanhanaikaisuus, toteaa Hilkka Kemppi. Majoituskapasiteetin lisäämisen myötä muut alueen palvelut ja niiden tarjonta paranisivat. 
Hän kaipaa alueelle laajaa toimintamallia, josta löytyisi paikka kaikille toimijoille. Sopimuksessa otettaisiin huomioon valtiovallan, maakuntien, kuntien ja alueen matkailun tarpeet. Lisäksi mukaan otettaisiin Evon alueella toimivat metsästysseurat, metsänhoidon ammattilaiset ja maanomistajat. 
Tämän kaltainen toiminta ei olisi Kempin mielestä mahdollista kansallispuistossa. 
– Kansallispuiston maankäyttö on rajoitettua, eikä majoituskapasiteetin lisääminen ole mahdollista siinä määrin kuin metsälain suunnitelmissa nyt on.
Evosta vahva brändi
Nyt Evon ympärillä käyty keskustelu on Hilkka Kempin mukaan käynnistänyt maa- ja metsätalousministeriössä tavoitteen edistää retkeilyalueiden nykyistä parempaa kehittämistä ja hyödyntämistä. 
– Evosta on tullut yksi esimerkki retkeilyalueesta. Näen siinä valtavia mahdollisuuksia itse alueen lisäksi Hämeenlinnalle, mutta myös laajemmin maakunnille, seudun ihmisille ja kaikille eteläsuomalaisille. Ehkä myös kansainvälisille vierailijoille. 
Hän toivoo, että Evo-brändiä vahvistetaan. Kemppi haluaa keskusteluun mukaan riistanhoidon, kalastuksen sekä metsänhoidon ja lisäksi matkailualan toimijat. Myös metsäalan koulutuksen Evolla tulisi jatkua.
Etelä-Suomen laajin suojeltu metsäalue 
Vihreiden Mirka Soinikoski muistuttaa, että [Ylen taloustutkimuksella teettämän tutkimuksen mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12477282)80 prosenttia suomalaisista kannattaa suojelualueiden lisäämistä. Etelä-Suomen metsistä on suojeltu vain kolme prosenttia. Tämän vuoksi Evo on Soinikosken mielestä tärkeä kohde. 
– Tiedekansallispuistona Evo muodostaisi Etelä-Suomen suurimman yhtäläisen suojellun metsäalueen, joka tarjoaa elinympäristöjä lahopuulle ja siitä eläville uhanalaisille lajistoille. Luonnonsuojelu, tiede ja retkeily voisivat kulkea Evolla käsi kädessä.
**Lisää aiheesta:** 
[Evon kansallispuistosta loppuraportti: valtion maille ehdotetaan lähes 5 000 hehtaarin tiedekansallispuistoa](https://yle.fi/uutiset/3-12002688)
Radio Suomi hakee kaiken maailman junatarinoita
Kerro meille, mikä on mieleenpainuvin junamatkasi!
Juna on ylivertainen matkustusväline sille, joka maailmaa ja ihmisiä kaipaa. Euroopan juna vapisi jo Waltarin jalkojen alla ja 1972 alkanut Interrail-matkustus pani tuhannet suomalaisnuoret kiskojen päälle uusia tuulia haistelemaan. Mikä halpa tapa päästä Euroopan valoihin, jossa vaikutteet ja halpa punaviini virtasivat, kansat tekivät tuttavuutta ja muurit murtuivat.
Junailla voi missä vain, löytyy kapeaa ja leveää raidetta, pitkää ja lyhyempää siivua. Siperian radalta on moni hakenut merkitystä elämälleen, Intiassa on ihmetelty ihmisvilinää, Kanadassa mietitty minne preeria päättyy. Ja eksotiikkaa riittää kotimaan raiteillakin, matkoja ja tapahtumia jotka eivät unohdu koskaan.
Mikä on mieleenpainuvin junamatkasi? Missä ovat maailman hienoimmat asemat, missä karuimmat junat? Mikä kohtaaminen ei unohdu ja minkä matkan kulkisit mieluiten uudestaan? Ylipäänsä, miksi junamatkailu on maailman parasta hommaa?
Radio Suomi perehtyy Interrailin historiaan ja kertoo Kaiken maailman junatarinoita 26.9 klo 19. Ohjelman toimittaa Ilmalan aseman ratapölkky, Olli “Wie-bitte-nach-Rostock?” Haapakangas.
Kuuntele: [Kaiken maailman junatarinoita](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63302009)
*Muokattu 27.9.2022: Lomake poistettu ja kuuntelulinkki lisätty.*
Kaupunginhallitus kuuli maanantaina Vaasan sähkön toimitusjohtajaa – Maria Tolppasen mukaan sähköyhtiötä ohjeistaa konsernijaosto
Vaasalaisten sähkötilanne puhutti Vaasan kaupunginhallitusta puolitoista tuntia maanantaina.
Vaasan sähkön toimitusjohtaja Stefan Damlin oli maanantaina Vaasan kaupunginhallituksen kokouksessa kuultavana.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Maria Tolppasen** (sd.) mukaan Damlin oli kertomassa heille, mistä sähkön hinnannousu johtuu ja mitä tilanteelle voidaan tehdä.
Asia etenee silti ensin konsernijaoston käsiteltäväksi. 
– Meillä on sellainen marssijärjestys, että tämä kuuluu konsernijaostolle. Sieltä se tulee kaupunginhallitukseen.
Tolppanen epäilee, että Vaasan sähkö ei voisi myydä sähköä halvemmalla oman kaupungin asukkaille tai kohdentaa sähkön myyntiä vain vaasalaisille. Asiaa kuitenkin selvitellään.
– Tässä on verrattu koko ajan tätä Seinäjokeen, Kokkolaan ja Pietarsaareen, mutta ne ovat pieniä yhtiöitä. Täytyy muistaa, että 60 000 Vaasan sähkön tilaajista on Vaasan ulkopuolelta. Miten toiselle puolelle voi antaa halvemmalla kuin toiselle puolelle?
Konsernijaosto ottanee kantaa osingonjakoon
Tolppanen huomauttaa, että sähköyhtiö on jakanut miljoonien euroja osinkoja Vaasan kaupungille vuosittain. Puolet sähköyhtiön keräämistä voitoista tulee Vaasan ulkopuolisilta asiakkailta.
– Jos lähdetään siihen, että vain vaasalaiset saisivat Vaasan sähköä halvalla, olisiko meillä yliopistoa, jos se olisi pelkästään vaasalaisille? Tai olisiko meillä täyden palvelujen sairaalaa, jos se olisi vain vaasalaisille? Nämä ovat isoja kysymyksiä..
Kaupunginhallitus ei Tolppasen mukaan voi tehdä päätöksiä sähköyhtiön osingonjaosta.
– Se kuuluu konsernijaostolle, joka on omistajaohjausjaosto.
Konsernijaosto on kuitenkin kaupunginhallituksen alainen jaosto, joten Vaasan sähköä koskevat päätökset tulevat kaupunginhallituksen käsiteltäväksi.
Konsernijaoston puheenjohtaja on Jorma Kivimäki (sd.), joka on myös kaupunginhallituksen jäsen. Moni konsernijaoston jäsenistä kuuluu kaupunginhallitukseen.
Puoli vuotta maksuaikaa
Vaasan sähkön toimitusjohtaja kertoi Tolppasen mukaan kaupunginhallituksen kokouksessa, että Vaasan sähkö pystyy antamaan asiakkailleen tarvittaessa puoli vuotta maksuaikaa.
– Jos tulee ongelmia sähkölaskun kanssa, kannattaa soittaa sähköyhtiölle ennen laskun eräpäivää.
Sekin tuli Tolppasen mukaan kokouksessa selväksi, että keneltäkään ei saa katkaista sähköjä Suomessa loka-huhtikuun aikana.
– Ihmisten koteja ei voi päästää kylmäksi.
Tolppanen muistuttaa, että Suomen hallitus aikoo laskea sähkön arvolisäveroa. 
Mikäli energiamaksun arvonlisävero laskee 24 prosentista 10 prosenttiin joulu–huhtikuussa, se tarkoittaa hänen mukaansa Vaasan sähkön asiakkaille samantien lähes 3,5 sentin vähennystä hintoihin.
Lakimuutoksen on tarkoitus tulla voimaan 1. joulukuuta.
Porin valtuusto ei innostunut maksamaan ilmaisia DNA-testejä kaikille syntyville lapsille – valtuustossa äidyttiin referoimaan kaunokirjallista kyntäjävertausta
Kaupunginvaltuutettu Anssi Salmi (ps.) teki kesällä valtuustoaloitteen, jossa haluttiin Porin maksavan DNA-isyystestin kaikille halukkaille isille, myös avioliitossa syntyvien lasten isyyden selvittämiseksi.
Porin kaupunki ei lähde maksamaan ilmaisia DNA-testejä kaikille syntyville lapsille.
Perussuomalaisten valtuutettu **Anssi Salmi** [ehdotti kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-12502967), että Porin pitäisi maksaa DNA-isyystesti kaikille syntyville lapsille ja jatkaa käytäntöä myös sosiaali- ja terveyspalvelujen siirryttyä hyvinvointialueiden hoidettaviksi.
Salmi halusi testin ilmaiseksi kaikille syntyville porilaislapsille riippumatta näiden vanhempien suhteesta eli myös avioliitossa syntyneille lapsille.
Virkamies: Ei olisi merkittävää lisäystä todettuihin isyyksiin
Porin valtuusto hyväksyi aiemmin perusturvalautakunnassa ja kaupunginhallituksessa tehdyt linjaukset, ettei testiä lähdetä automaattisesti maksamaan. Porin perusturvan johto katsoi, että "selvittämättömäksi jäävät tapaukset voivat olla henkilökohtaisella tasolla isoja elämään vaikuttavia asioita, mutta automaattisesti tehtävällä DNA-testillä ei merkittävästi lisättäisi todettuja isyyksiä".
Porin perusturvan johto korostaa, että vain hyvin harvan lapsen isyys jää selvittämättä. Näissä tapauksissa ei yleensä ole mitään tietoa siitä, kuka voisi olla lapsen isä.
– Vaikka lapselta ja äidiltä otettaisiin DNA, vastinparia olisi hyvin haastava löytää, jos isästä ei ole mitään tietoa. Asian selvittäminen on myös haastavaa, jos tiedot mahdollisesta isästä ovat suppeat tai niitä ei oikeastaan ollenkaan ole, perusturvan sosiaali- ja perhepalveluiden johtaja **Mari Levonen** toteaa.
Anssi Salmi itse oli päätökseen pettynyt.
– Väitän, että aika moni riita tulisi kodeissa estettyä, jos testi olisi automaatio, Salmi totesi valtuustossa.
Salmi sai vastauksen valtuutettu Markku Tanttiselta (vas.), joka päätti puheenvuoronsa kaunokirjalliseen viittaukseen.
– Tulee vähän mieleen Sinuhe Egyptiläinen. Mies epäili, että naapuri on käynyt hänen vaimollaan. Sinuhe antoi hyvän neuvon: Kumpi tässä on suurempi syyllinen, sinä, joka olet jättänyt peltosi kyntämättä vai naapuri, joka kyntää oman peltonsa lisäksi sinun peltosi? Tanttinen lausui.
Laki: Aviopuoliso on automaattisesti isä
Lapsen isyys selvitetään nykykäytännön mukaan, jos siitä on epäselvyyttä. Avioliitossa syntyvä lapsi katsotaan [isyyslain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20150011) automaattisesti äidin aviomiehen lapseksi, jos muuta ei osoiteta. Avoliitossa sen sijaan isän pitää tunnustaa lapsensa.
Aina isästä ei ole varmuutta. Kunnan lastenvalvoja voi tilata isyystutkimuksen, jos mahdollinen isä pyytää sitä tai tutkimus on lastenvalvojan mielestä tarpeellinen.
THL:n tilaston mukaan lastenvalvojien tilaamien oikeusgeneettisten tutkimusten määrä Satakunnassa oli 63 vuonna 2021.
Tuomioistuin puolestaan voi määrätä isyystutkimuksen tehtäväksi isyyden vahvistamista tai kumoamista koskevissa asioissa. Tuomioistuin määrää tutkimuksen, jos asianosainen sitä vaatii tai tutkimus on tuomioistuimen mielestä tarpeellinen.
Yksityishenkilön pyytämänä oikeusgeneettinen isyystutkimus tehdään, kun biologisesta isyydestä on epäselvyyttä tai epävarmuutta. THL:n tekemä tutkimus maksaa jokaiselta tutkittavalta henkilöltä 272,80 euroa. Isyyttä selvitettäessä näyte tarvitaan äidiltä, isältä ja lapselta. Kokonaishinnaksi tulee siis vähintään 818,84€/tutkimus.
**Katso:**
[Ylen Elävän arkiston kooste isyyden tunnustamisesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/05/08/isyyden-tunnustaminen-koruton-riitti)
[Yle Areena: DNA-testien salaisuudet](https://yle.fi/uutiset/DNA-testien%20salaisuudet)
[Akuutti: Kun dna-testi mullistaa käsityksen perheestä](https://areena.yle.fi/1-50640932)
**Lue lisää:**
[THL: Isyyden selvittäminen](https://thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/sote-palvelut/perheoikeudelliset-palvelut/isyyden-selvittaminen)
[THL: Oikeusgeneettinen isyystutkimus](https://thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/sote-palvelut/perheoikeudelliset-palvelut/isyyden-selvittaminen/oikeusgeneettinen-isyystutkimus)
Joensuulainen rock-klubi avasi esiintyjähaun, ja lopputulos löi ällikällä – viikossa ilmoittautui 250 vapaaehtoista bändiä ja esiintyjää
Joensuulainen ravintola Kerubi on aiemminkin tarjonnut keikkamahdollisuuksia uransa alussa oleville yhtyeille. Syyskuun alussa avattu esiintyjähaku mahdollistaa isojen nimien lämppäyksen tai musiikkiklubien järjestämisen.
Mahdollisuus päästä esiintymään ihan oikealla lavalla, oikean yleisön edessä.
Tästä moni uraansa aloitteleva artisti ja bändi haaveilee. Keikkaa heitetään ehkä tutun tuttujen juhlissa tai kulmakuppilan nurkassa, mutta aito keikkakokemus jää saamatta.
Joensuun tunnetuimpiin rock-klubeihin kuuluva ravintola Kerubi haluaa osaltaan auttaa pieniä ja paikallisia yhtyeitä saamaan tärkeää kosketusta keikkailuun. Kerubi [avasi syyskuun alussa esiintyjähaun](https://www.kerubi.fi/ajankohtaista/?s=bandit-ohoi-tuu-meille-soittamaan) keikkakalenteriaan täyttämään. Haussa etsitään esimerkiksi lämppäriesiintyjiä illan pääesiintyjille sekä lupaillaan esiintymismahdollisuuksia sooloartisteille.
Kerubi on Joensuun Popmuusikot ry:n perustama ja omistama ravintola. Yhdistys järjestää myös Ilosaarirockin.
Haun avaaminen kannatti, sillä vain minuutteja haun julkaisun jälkeen nopeimmat bändit toivat jo kiinnostuksensa esille.
– Yhteydenottoja on tullut kymmeniä päivässä. Reilussa viikossa hakemuksia tuli noin 250 kappaletta ja niitä tulee jatkuvasti lisää, kertoo Kerubin tapahtumatuottaja **Lassi Porali**.
Kaikkialta ja kaikenlaista
Joensuulaisten musiikkiklubien, kuten Kerubin, Marksin ja La Barren toimintakulttuuri on Lassi Poralin mukaan sellainen, jossa halutaan nostaa potentiaalisia paikallisia ja pieniä esiintyjiä parrasvaloihin.
– Meillä Kerubissa on tarjottu pienille paikallisbändeille soittotilaisuuksia. Nyt tarkoituksena olisi yhdistää paikalliset ja nousevat bändit saman haun alle, Porali selventää.
Kerubin bändihaun paikallisuus on levinnyt jo tarkoittamaan koko Suomea. Hakemuksia on lähetetty Poralille ympäri maata.
– Yllätyin kovasti siitä, miten suurenkin mittakaavan bändit ovat lähestyneet meitä tämän haun kautta. Selkeästi suurin osa on kuitenkin aloittelevia tai sellaisia, joiden nimi tiedetään tietyissä kaupungeissa, Porali kertoo. 
Vaikka Kerubi onkin tunnetuin juuri raskaamman rock- ja metallimusiikin paikallismekkana, voivat lomakkeella esiintyjiksi ilmoittautua kaikkien genrejen edustajat elektronisesta folkiin ja iskelmään. 
– Selkeää alusta asti on ollut se, että metalli- ja rokkibändit ovat etenkin Joensuussa suurimmassa esiintymisen nälässä, Lassi Porali myöntää.
Bändihaunkin kanssa lähdetään liikkeelle raskaammasta päästä. Joensuun Areenalla järjestetty Unholy Winter Fest on saamassa sisarklubin, jonka esiintyjiä hakijoista ensimmäisenä kasataan. Erillisiä klubeja myös muille musiikkityyleille on kuitenkin tarkoitus järjestää ensi vuoden puolella, Porali lupailee.
"Poikkeuksellinen hanke"
Suunnitelmat avata esiintyjähaku ovat muhineet Kerubissa jo jonkin aikaa. Tapahtumatuottaja Lassi Porali arvioi avoimen, bändilähtöisen haun olevan tehokkaampi tapa etsiä esiintyjiä.
– Nyt bändit lähestyvät meitä, jolloin kynnys on rikottu jo hakemusta täytettäessä. Aiemmin minun on täytynyt kysellä esiintymiskiinnostusta, jopa liian lyhyellä varoitusajalla, Porali sanoo.
Muusikkojen liiton freelancereiden luottamushenkilö **Juho Viljanen** pitää Kerubin tarjoamaa esiintymistilaisuutta tärkeänä aloitteleville muusikoille.
– Lämmittelybändinä toimiminen tarjoaa myös mahdollisuuden seurata ja nähdä läheltä pidemmän linjan toimijoiden sekä ammattilaisten työskentelyä, Viljanen korostaa.
Viljanen pitää kuitenkin tärkeänä sitä, että ammatillisesti toimivat yhtyeet saisivat esiintymisestään myös korvauksen.
– Esiintyjille tai yleisölle ei saa syntyä sellaista kuvaa, että keikkoja tehdään ilmaiseksi tai että ammattiesiintyjät korvataan kokonaan paikallisilla ja aloittelevilla yhtyeillä.
Kerubin avaaman haun tapainen toimintamalli on Viljasen mielestä silti selkeästi mietittyä ja organisoitua. 
– Poikkeuksellisesta hankkeesta on kyse, hän toteaa.
Haku Kerubin esiintyjäksi on voimassa toistaiseksi. Lomakkeen täyttymisestä tulee tieto tapahtumatuottaja Lassi Poralin sähköpostiin, joten myöhemminkin voi ilmoittautua mukaan.
_Juttua muokattu 20.09.2022 kello 11:35. Juho Viljasen kommentteja tarkennettu._
_Voit keskustella aiheesta 20.9.2022 klo 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Perinteiset rock-klubit laajentavat nyt keikkatarjontaansa pakon edessä – nuorta yleisöä ei houkutella livemusiikin pariin entisin keinoin](https://yle.fi/uutiset/3-11186725)
Hämäläisten kansanedustajien äänet jakautuivat äänestettäessä kiistellystä potilasturvallisuuslaista
Eduskunta äänesti maanantaina potilasturvallisuuslain puolesta. Äänestyksestä oli poissa neljä Hämeen vaalipiirin kansanedustajaa.
Eduskunta hyväksyi maanantaina iltapäivällä [potilasturvallisuuslain](https://yle.fi/uutiset/3-12629575) äänin 109–38. [Äänestyksessä annettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12629575) yksi tyhjä ääni ja äänestyksestä oli poissa yhteensä 51 kansanedustajaa.
Hämeen vaalipiirin kansanedustajista potilasturvallisuuslain kannalla olivat **Tarja Filatov** (sd.), **Sanni-Grahn Laasonen** (kok.), **Mika Kari** (sd.), **Hilkka Kemppi** (kesk.), **Johannes Koskinen** (sd.) ja **Mirka Soinikoski** (vihr.).
Potilasturvallisuuslakia vastaan äänestivät **Rami Lehto** (ps.), **Lulu Ranne** (ps.), **Jari Ronkainen** (ps.) ja **Päivi Räsänen** (kd.).
Maanantain äänestyksestä oli poissa neljä hämäläiskansanedustajaa. Poissa olivat **Timo Heinonen** (kok.), **Kalle Jokinen** (kok.), **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) ja **Ville Skinnari** (sd.).
Potilasturvallisuuslaki mahdollistaa suojelutyömääräysten antamisen hoitajille työtaistelun aikana. Lisäksi aluehallintovirastot voivat siirtää tai keskeyttää lakkoja viikon ajaksi enintään neljä kertaa.
Hoitajajärjestöt ovat arvostelleet potilasturvallisuuslakia, koska ne katsovat sen loukkaavan vakavasti hoitajien perusoikeuksia.
**Lue myös:** 
[Eduskunta hyväksyi kiistellyn potilasturvallisuuslain äänin 109–38 – katso, miten kansanedustajasi äänesti](https://yle.fi/uutiset/3-12629575)
Kemijärven kaupunki ei päässyt ratkaisemaan henkilöstöpäällikkö-valtuutetun asemaa – valtuusto jätti asian pöydälle
Kemijärven kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että se jättää henkilöstöpäällikkö Paula Alatalon aseman valtuutettuna vielä ratkaisematta. Asia jäi pöydälle lisäselvityksiä varten.
Kemijärven kaupunginvaltuusto käsitteli maanantaina, pitäisikö laittomasti irtisanottu henkilöstöpäällikkö **Paula Alatalo** (ps.) todeta vaalikelvottomaksi. Valtuusto ei tehnyt asiasta päätöstä vaan jätti asian pöydälle lisäselvityksiä varten.
Alatalo irtisanottiin Kemijärven henkilöstöpäällikön paikalta loppuvuonna 2020. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus totesi kuitenkin päätöksen laittomaksi elokuussa. 
Kemijärven kaupunki ei valittanut hallinto-oikeuden päätöksestä. Se aikoo palkata Alatalon takaisin virkaansa, mikäli hän haluaa palata siihen. Hänellä on myös virka Pelkosenniemen hyvinvointijohtajana.
Laki kieltää korkeiden virkahenkilöiden pääsyn valtuustoon
Alatalo on tällä hetkellä perussuomalaisten valtuutettu ja kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja. Paluu kaupungin korkeaksi virkahenkilöksi tarkoittaisi sitä, ettei hän ehkä voisi jatkaa näissä luottamustehtävissä. 
Kemijärven kaupunginvaltuuston kokouksessa maanantaina esitettiin päätöstä, jonka mukaan Alatalo oli vaalikelvoton viime kuntavaaleissa, koska henkilöstöpäällikkö on kuntalain mukaan kunnanhallituksen alainen johtava viranhaltija, joka ei voi olla yhtä aikaa myös kunnan luottamustehtävässä.
Alatalo menettäisi tässä tapauksessa valtuusto- ja hallituspaikkansa. Kemijärven kaupunginvaltuusto jätti asian kuitenkin vielä pöydälle.
**Lue lisää**
[Kemijärven valtuuston puheenjohtaja Torvinen: Valtuusto päättää, menettääkö perussuomalaisten valtuutettu luottamuspaikkansa](https://yle.fi/uutiset/3-12613252)
[Kemijärvi irtisanoi laittomasti henkilöstöpäällikkönsä, kaupunki aikoo palkata nykyisen perussuomalaisten valtuutetun takaisin virkaan](https://yle.fi/uutiset/3-12611396)
Järvenpäässä saatiin tukittua kemikaalivuoto, joka vei altistuneita sairaalaan – toimitusjohtaja: "Tarkkaa syytä ei osata sanoa"
Olli Korteniemi Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta kutsuu tapausta harvinaiseksi poikkeustilanteeksi. 
Järvenpäässä, Wärtsilän teollisuusalueella on ollut maanantai-iltana kemiaalivuoto. Kemikaalipilvi levisi Levysepänkujalla sijaitsevan teollisuusalueelta pääradan suuntaisesti etelään.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos kehotti Saunakallion ja Jampan alueen asukkaita suojautumaan sisälle ja sulkemaan ilmastoinnin. Ihmisiä kehotettiin myös seuraamaan radiota ja TV:tä.
Pelastuslaitoksen mukaan kemikaalipilvi sisälsi typpihappoa, fluorivetyä ja etikkahappoa. Kaksi ihmistä altistui vuodolle ja heidät vietiin sairaalaan. Altistuneet olivat Kierto Ympäristöpalvelut oy:n työntekijöitä. Vahinko tapahtui juuri Kierto Ympäristöpalvelut oy:n tiloissa.
Pelastuslaitos tiedotti hieman ennen iltayhdeksää, että vuoto on saatu tukittua.
Onnettomuudesta annettiin radioon ja TV:hen [vaaratiedote](https://yle.fi/uutiset/3-12630739), joka purettiin noin puoli kymmenen aikaan illalla.
– Prosessissa on tapahtunut reagointi, joka on vapauttanut vaarallista ainetta. Pelastuslaitos neutraloi ainetta niin, että prosessi pysähtyy ja päästö loppuu, sanoo päivystävä päällikkö **Olli Korteniemi** Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Korteniemen mukaan tapahtunut on harvinainen ja aina poikkeustilanne, kun vahinko tapahtuu prosessissa.
Korteniemi uskoo, että tilanne on vielä tänä iltana ohi. Paikalla on tällä hetkellä 21 yksikköä.
Tilat täytyy huomenna puhdistaa ja käydä läpi, mutta yrityksellä itsellään on valmius käsitellä vaarallisia aineita. Yritys kierrättää ja käsittelee vaarallisia kemikaaleja.
Käsiteltiin jätetyppihappoa reaktorissa
Järvenpään laitoksen prosessissa neutraloitiin jätetyppihappoa reaktorissa. Neutraloinnissa kuitenkin tapahtui tavallista voimakkaampi reaktio.
– Tarkkaa syytä ei osata sanoa, mutta siinä on varmaan ollut seassa jotain orgaanista ainetta, mikä on aiheuttanut todennäköisesti typenoksidien voimakkaampaa vapautumista, sanoo toimitusjohtaja **Antti Eriksson** Kierto Ympäristöpalveluista.
Erikssonin mukaan jäteaineista ei aina osata suoralta kädeltä sanoa ihan tarkkaan, mistä reaktio tulee ja mitä kaikkea seokset sisältävät. Reaktio oli kuitenkin suurempi kuin olisi pitänyt olla.
Loukkaantuneiden sairaalaan vieminen johtui hapen syrjäytymisestä työtilassa. Kaasu hälventyy ja poistuu, huomenna työtiloihin voi jälleen mennä.
Eriksonin mukaan tapahtunut oli erittäin poikkeuksellinen.
– Käymme työntekijöiden kanssa turvallisuutta läpi ja tarkennetaan. Virheistä, vahingoista ja onnettomuuksista opitaan aina.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 20.9. kello 23 saakka._
Suomen suurin lehtikaalin tuottaja on onnessaan sähkösopimuksestaan – merkit alkoivat näkyä viime kesänä: "Nyt se kyllä heittää häränpyllyä"
Kasvihuoneviljelijät tekevät tällä hetkellä työtään vaikeissa olosuhteissa. 
Rödingin tarhat oy tuottaa lehtikaalia kasvihuoneessa Kouvolassa.
Yritys on ainut kotimaisen lehtikaalin ympärivuotinen viljelijä Suomessa ja toimittaa tuotetta kaikille keskusliikkeille ja tukkureille.
– Sähköä menee eniten kasvien valotukseen, mutta sen lisäksi pumppuihin ja muihin järjestelmiin. 35 000 kilowattituntia menee kuukaudessa ihan peruspyörittämiseen, kertoo toimitusjohtaja **Jamu Jokinen.**
Jokisen onni on ollut pörssisähkön vaihtaminen kiinteään sähkösopimukseen viime kesänä.
Viime kesänä Jokinen huomasi, että pörssisähkön hinta alkoi nousta huimiin lukemiin, joten hän päätti vaihtaa liittymän määräaikaiseen, kiinteähintaiseen sopimukseen.
– Veljen kanssa pyöritetään näitä hommia, ja veli sanoi, että kyllä pörssisähkö on aina halvempi. Sanoin, että nyt se kyllä heittää häränpyllyä. Että maksetaan jo nyt niin hurjia hintoja, ja on vasta kesä, Jokinen kertoo. 
Jokisella ei ole suunnitelmissa supistaa tuotantoa. 
– Kiinteän sopimuksen ansiosta meillä pystytään laskemaan valotuksen hinta, eikä yllätyksiä tule. Pystymme arvioimaan kulutuksen tarkasti etukäteen. Jos emme olisi saaneet vaihdettua kiinteään sopimukseen, olisimme luultavasti joutuneet lopettamaan tuotannon marraskuussa, kun luonnnonvalo loppuu, Jokinen sanoo.
Pörssisähkö tyypillistä
Kouvolalaisen KSS Energian myyntiryhmän päällikkö **Sari Hurme** myy energiasopimuksia yrityksille. Hänen mukaansa KSS:llä on asiakkainaan kaiken kokoisia kasvihuoneyrityksiä ympäri Suomen. 
Hurmeen mukaan on aina täysin asiakkaan yritystoiminnan laadusta ja koosta riippuvaista, millainen sähkösopimus tämän kanssa solmitaan.
KSS Energia tarjosi kiinteähintaisia sähkösopimuksa yritysasiakkailleen vielä elokuuhun asti. Nyt kiinteiden sopimusten solmiminen on katkolla yrityksen muuttuneen taloustilanteen vuoksi. KSS Energian tytäryhtiö Karhu voima oy [ilmoitti tänään maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12629535) hakevansa konkurssia.
Hurme toivoo, että tilanne palautuu pian normaaliksi ja määräaikaisia sähkösopimuksia päästään taas tekemään.
Vielä elokuussa yhtiö teki kiinteähintaisia sähkösopimuksia yritysten kanssa, joiden vuosittainen sähkönkulutus ylittää 1 000 megawattituntia vuodessa. 
– Tällaisia kiinnityshintaisen mallin sopimuksia tehdään, jos asiakkaan tuotannon volyymi on riittävä ja sopimus voidaan tehdä pitkäksi aikaa, vaikka kolmeksi vuodeksi eteenpäin.
Myyntiryhmän päällikkö Sari Hurme sanoo tunnistavansa, että kasvihuoneviljelijät ovat tällä hetkellä tiukassa paikassa. 
– Monet kasvihuoneyrittäjät haluavat silti jatkaa pörssisähkön parissa ajatellen, että riski on siinä pienempi pitkällä aikavälillä. Monilla viljelijöillä on myös edistyneitä järjestelmiä, joilla he pystyvät seuraamaan sähkön hinnan kehitystä ja sopeuttamaan toimiaan sen mukaan. He ovat energiamarkkinoista hyvin perillä, sillä se on iso osa heidän työnkuvaansa, Jokinen summaa.
Sopeuttamisella Hurme viiittaa esimerkiksi siihen, että tuntiperustaisen pörssisähkön hinnanvaihtelut kannustavat viljelijöitä käyttämään sähköä öisin. Silloin hinnat saattavat olla monikymmenkertaisesti matalampia kuin päivisin. 
Sellaisille viljelijöille, jotka jatkavat viljelykautta siirtymällä luonnonvalosta suoraan keinovalaistukseen, ei valotuskierron muuttaminen kesken kasvukauden ole vaihtoehto. 
Muutkin kustannukset nousussa
Lehtikaalin viljelijä Jamu Jokisen mukaan kasvihuoneyrittäjällä kustannukset nousevat nyt muuallakin kuin sähkössä. 
– Pakkauskartongin ja -muovin hinta on noussut 30–40 prosenttia, ja tällaisessa 100 grammaa painavassa tuotteessa pakkaus on iso osa tuotteen hintaa.
Myös lämmitykseen käytetyn puuhakkeen hinta on noussut.
Rödingin tarhat Oy ei ole energian hinnan nousun kanssa yksin. Viime viikolla [Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-12621727), miten esimerkiksi kotimaisen tomaatin ja kurkun sato jää pienemmäksi tänä vuonna, kun kustannusten nousu sulkee kasvihuoneita.
Lähes 60 työntekijää siirrettiin Helsingin leikkipuistoista päiväkotien avuksi – kaupungin mukaan tilanne oli luisumassa katastrofaaliseksi
Suljetuissa leikkipuistoissa on ollut ohjattua avoimen varhaiskasvatuksen toimintaa, joka ei ole lakisääteistä. Puistoissa on järjestetty esimerkiksi avointa iltapäivätoimintaa sekä kerho-, vauva- ja pikkulapsiperhetoimintaa.
Helsingin kaupunki on maanantaina väliaikaisesti sulkenut osan leikkipuistotoiminnasta henkilöstöpulan vuoksi ajalle 19.9.–21.10.2022. Leikkipuistojen ulkotilat ovat kuitenkin käytettävissä.
Kaupunki on siirtänyt näiden puistojen henkilöstön, noin 50–60 työntekijää päiväkoteihin viideksi viikoksi. Heistä 20 on ruotsinkielisiä. Sulkutoimilla kaupunki yrittää turvata lakisääteisen varhaiskasvatuksen.
– Tämä oli viimesijainen toimenpide, eikä tähän lähdetty kevyin perustein. Tämä oli välttämätöntä tehdä, ettei tilanne luisu katastrofaaliseksi, sanoo kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja **Satu Järvenkallas**.
Järvenkallaksen mukaan osa lapsista oli jo jouduttu siirtämään toisiin päiväkoteihin sijaispulan vuoksi. 
Väliaikaisesti suljettuja leikkipuistoja on 18 ja perhetaloja kaksi. Yksiköt ovat: Ruoholahti, Lahnalahti, Nuoli, Trumpetti, Ulvila, Viiri, Laurinniitty, Tullinpuomi, Vallila, Kimmo, Torpparinmäki, Salpausselkä, Unikko, Kurranummi, Rudolf, Tuorinniemi, Puuskakulma, Mellunmäki sekä perhetalot Betania ja Sahrami.
Näissä leikkipuistoissa on ollut ohjattua avoimen varhaiskasvatuksen toimintaa, joka ei ole lakisääteistä. Puistoissa on järjestetty esimerkiksi avointa iltapäivätoimintaa sekä kerho-, vauva- ja pikkulapsiperhetoimintaa.
Helsingissä on laaja leikkipuistoverkosto. Poikkeusjärjestelyjen aikana avoinna on 46 leikkipuistoa ja kaksi perhetaloa. 
− Suljetut leikkipuistot avataan luonnollisesti jo aikaisemmin, mikäli henkilöstötilanne helpottaa, Järvenkallas totesi aiemmin [kaupungin tiedotteessa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kasvatuksen-ja-koulutuksen-toimiala/helsinki-sulkee-osan-leikkipuistoista-vaikeassa-henkilostotilanteessa).
Ongelmia jo pitkään
Henkilöstöpula Helsingissä on jatkunut jo pitkään. Järvenkallaksen mukaan tilanne on pahentunut viime aikoina ja osa suomen- ja ruotsinkielisistä päiväkodeista kärsii tällä hetkellä vaikeasta henkilöstö- ja sijaispulasta.
Kaupunki on yrittänyt ratkaista henkilöstöongelmaa viime vuosina eri toimenpiteillä. 
Helsingin mukaan varahenkilöitä ja nopean toiminnan apua on lisätty, palkkausta on korotettu ja palkitsemisia tehostettu. Lisäksi muun muassa urapolkuja on kehitetty, pätevöitymistä ja täydennyskoulutustarjontaa on lisätty sekä lisätty opiskelija- ja oppilaitosyhteistyötä.
Toimenpiteistä huolimatta on alueita ja yksikköjä, joihin ei ole saatu riittävästi henkilökuntaa lakisääteisen mitoituksen mukaisesti.
Järvenkallaksen tämän hetken keinot ovat lisähenkilöstön ja sijaisten rekrytointi sekä henkilöstön palkitseminen ja kuuleminen.
– Olemme lisänneet oppisopimuskoulutusta, koska alalle ei kouluteta riittävästi väkeä. Rekrytoimme lisää sijaisia ja autamme päiväkotien johtajia henkilöstön rekrytoinnissa. Tätä kaikkea on jo tehty, mutta teemme kaikkemme, että tilanne helpottuisi, Järvenkallas lupailee.
Mitään aikataulua Järvenkallas ei kuitenkaan uskalla luvata tilanteen korjaantumiseksi. Pahin tilanne ei välttämättä ole ohi viiden viikon jälkeenkään.
– En voi tietää, kuinka saadaan henkilöstöä, mutta teemme kaikkemme. Tämä on tärkeä perheille, mutta myös meille.
Helsingissä varhaiskasvatuksessa työskentelee yli 6 000 ihmistä.
**Lue myös:**
[Helsinki sulkee osan leikkipuistoista ja siirtää työntekijät päiväkoteihin – henkilöstöpula on vaikea](https://yle.fi/uutiset/3-12621373)
Vaaratiedote: Järvenpää, Wärtsilä
Kemiaalivuoto Järvenpäässä, Wärtsilän teollisuusalueella Levysepänkujalla. Kemikaalipilvi leviää alueelta pääradan suuntaisesti etelään. Pelastuslaitos kehottaa Saunakallion ja Jampan alueen asukkaita suojautumaan sisälle ja sulkemaan ilmastoinnin sekä seuraamaan radiota ja TV:tä 
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos
VARNINGSMEDDELANDE: Träskända, Wärtsilä: 
En kemikalieläcka i Träskända, vid Wärtsiläs industriområde på Levysepänkuja. Kemikaliemolnet sprider sig söderut längs huvudbanan. Räddningsverket uppmanar invånarna i områdena Saunakallio och Jamppa att söka skydd inomhus, samt stänga ventilationen och följa med radio och TV. 
Mellestra Nylands räddningsverk
Mestarien liigan lohkopaikka tietäisi KuPSin naisille taloudellista jättipottia ja uusia sopimusneuvotteluita
Kuopion Palloseuran naiset kohtaavat viimeisellä karsintakierroksella itävaltalaisen St. Pöltenin.
Kuopion Palloseuran naisjoukkue yrittää tehdä kotimaisessa jalkapallohistoriassa kovaa temppua, kun se tavoittelee pääsyä naisten Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
KuPSin vastustaja toisen karsintakierroksen otteluparissa on Itävallan mestari SKN St. Pölten. Parin ensimmäinen ottelu pelataan Kuopiossa keskiviikkona 21. syyskuuta, toinen kohtaaminen on siitä viikko eteenpäin Itävallassa. 
Otteluparin voittaja etenee lohkovaiheeseen. 
– Heillä on hyvin laadukas ja hyökkäysorientoitunut joukkue, joka on vaarallinen myös erikoistilanteissa. He ovat aika suvereeneja omassa liigassaan, joten he varautuvat koko ajan hyökkäämään. Tilanne on hyvin sama kuin meillä, KuPSin päävalmentaja **Ollipekka Ojala** vertaa.
Kuopiolaisten tavoite on pelata vahvuuksillaan, saada pidettyä palloa mahdollisimman paljon. 
– Hyvä sauma on mennä jatkoon. He ovat olleet vaikeuksissa, kun heitä vastaan on prässätty ylempää. Mielenkiintoista on nähdä, miten he reagoivat, jos me pystymme kontrolloimaan palloa – pystyvätkö he organisoidusti prässäämään itse, Ojala pohtii.
Lohkovaiheeseen pääsy toisi hyötyjä 
Naisten Mestarien liigaa ja sitä edeltänyttä Uefa-cupia on pelattu kaudesta 2001–02 lähtien. Sarjajärjestelmät ovat vuosien varrella muuttuneet huomattavasti, ja viime kausi oli ensimmäinen, jossa pelattiin 16 joukkueen lohkovaiheet. Muutos miellyttää Ojalaa.
– Mestaruuden arvo nousee, sillä mestarien polku europeleihin on helpompi. Uusi karsintasysteemi antaa pienemmille maille paremman mahdollisuuden tavoitella lohkopaikkaa. 
Pääsy lohkovaiheeseen olisi taloudellisesti todella merkittävä, sillä kassaan kilahtaisi 400 000 euroa, jonka jälkeen jokaisesta otteluvoitosta summa kasvaisi 50 000 euroa. Tasapelit toisivat 17 000 euron lisäbonuksen. KuPSin euromenestyksestä hyötyisivät myös muut liigaseurat, jotka saavat Uefan solidaarisuussäännösten mukaan omat siivunsa palkintorahoista. 
– Tuollaiset rahat mahdollistaisivat tietynlaisen dynastian rakentamisen. Vaarana on se, että Kansallisen liigan tasoerot kasvavat entisestään, kun vahvat jatkavat vahvistumistaan. Isossa kuvassa voidaan sanoa, että on meille ja suomalaiselle naisfutikselle hyvä, että me menestymme, Ojala muotoili.
Lumimatsi Barcelonaa tai Juventusta vastaan? 
Lohkovaiheeseen eteneminen tarkoittaisi myös pelillisesti isoja asioita, sillä KuPS varmistaisi vähintään kuusi kovaa euro-ottelua alkulohkossa.
– Silloin pelattaisiin ihan meidän maksimitasolla tai sen yli. Olisihan se mielenkiintoista nähdä, miten Barcelona tai Juventus sopeutuisi marras-joulukuun Kuopioon, jossa pahimmillaan sataisi lunta, KuPS-päävalmentaja naureskelee. 
Jos KuPSin pelit saisivat eurokentillä jatkoa, se tarkoittaisi joukkueen kauden jatkumista huomattavasti pidemmälle. 
Kotimainen sarjakausi päättyy 22. lokakuuta, kun taas Mestarien liigan lohkovaihe starttaa 19. lokakuuta ja päättyy 22. joulukuuta. Tiedossa olisi siis vähintään kahden kuukauden lisäponnistus, joka tarkoittaisi myös nykyisten pelaajasopimusten jatkamista.
**Lue myös** 
[KuPSin naiset urotekoon Mestarien liigan karsinnoissa! Rochi suomalaisseuran suurin sankari](https://yle.fi/urheilu/3-12586670)
Supertähdet jännittivät ja nauttivat nuotiosta – tällainen oli Brad Pittin ja Nick Caven viikonloppu Tampereella, ja näin salaisuus piti
Muusikko Nick Cave ja näyttelijä Brad Pitt jännittivät etukäteen, kun he esittelivät taidettaan ystävänsä Thomas Houseagon näyttelyssä.
Tamperelaisia jännitti, mutta niin jännitti myös maailmantähtiä. 
Tampereella avautui viikonloppuna harvinainen taidenäyttely, jossa kuvanveistäjä **Thomas Houseago** toi esille ensimmäistä kertaa maailmassa myös maailmantähtien, näyttelijä **Brad Pittin** ja muusikko **Nick Caven**, taidetta. 
Starat olivat mediatilaisuudessa silminnähden jännittyneitä ja rentoutuivat vasta median esittäessä ensimmäisiä kysymyksiä.
Nick Cave sanoi myös ääneen Ylelle, että häntä jännittää taiteen näyttäminen enemmän kuin laulaminen. Taide on musiikkia henkilökohtaisempaa ja uudempi aluevaltaus.
Yle on saanut kuulla myös järjestäjiltä tähtien jännittäneen, koska he esiintyivät Tampereella Sara Hildénin museossa ensimmäistä kertaa kuvataiteilijoina. Tilanne oli heille uusi. 
Salaisuus piti loppuun saakka
Tieto maailmantähtien vierailusta ei vuotanut, koska paikalle oli kutsuttu hyvin rajattu määrä median edustajia ja heidän piti sitoutua olemaan kertomatta asiasta etukäteen. Tiedon ja jutut sai julkistaa vasta lauantaina kello 17.
Embargo myös pysyi hyvin Suomessa.
Avajaisiin Sara Hildénin museolle oli kutsuttu lauantaina illalla noin 200 ihmistä. Viestintäsuunnittelija **Anne Kauramäki** sanoo, että kutsussa ei mainittu Pittin ja Caven olevan paikalla illalla, vaan puhuttiin Houseagon näyttelystä.
– Kutsuvierailla oli tiedossa, että näyttelyssä on Nick Caven ja Brad Pittin teoksia, mutta he eivät tienneet kaikkien kolmen olevan läsnä. 
Alkoholittomuus ja vegaanisuus huomioitiin
Vieraille tarjottiin alkoholitonta juomaa, pääkalloleivoksia, vegaanista suklaata ja itse tehtyjä coctailpaloja, kuten saaristolaisleipäsiä.
– Oltiin huomioitu alkoholittomuus ja vegaanisuus kaikkia avajaisvieraita ajatellen, Kauramäki sanoo.
Ylen tietojen mukaan tarjoilulla ja alkoholittomuudella kunnioitettiin kunniavieraita.
Tunnelma oli paikalla olijoiden mukaan välitön. 
– Tunnelma oli hyvin välitön sekä pressitilaisuudessa että avajaisissa. Pressitilaisuudessa pienikokoinen kokoonpano loi hyvin välittömän ja turvallisen ilmapiirin. Avajaisten ilmapiiri oli myös koskettava ja välitön, Kauramäki kuvaa. 
Yle kuvasi videoita pressitilaisuudesta ainoana Suomen mediana. Ne menivät myös kansainväliseen tietoisuuteen. 
– Taiteilijoiden edustajat katsoivat Suomessa ollessaan videoklippejä. 
Pitt kehui Tamperetta
Tähdet tulivat eri reittejä Tampereelle ja he yöpyivät Tampereen seudulla 1–2 yötä. Tähdet poistuivat kaupungista sunnuntaina aamupäivällä.
Brad Pitt kehui Tamperetta turvapaikaksi ja kertoi, miten hienossa paikassa he nukkuivat järven lähellä ja miten nuotio paloi yöllä.
Mahdollisesta saunasta järjestäjät vaikenevat. 
Tilaisuuden järjestäjät eivät kerro yksityiskohdista, eivätkä myönnä majapaikkaa. 
Tähtiä kuljetti suomalainen kuljetusfirma, joka ei halua antaa haastattelua.
Myös turvatoimet olivat tarkkoja museolla. 
Ensimmäisen viikonlopun aikana näyttelyssä on käynyt noin tuhat kävijää. Määrä on todella suuri.
– Meillä on tunne, että tästä tulee hyvin suosittu näyttely, Kauramäki sanoo. 
Lue lisää:
[Supertähdet Brad Pitt ja Nick Cave yllätyskäynnillä Tampereella: Esittelevät omaa taidettaan ensi kertaa, taustalla koskettava tarina](https://yle.fi/uutiset/3-12628616)
Strömsö vinkkaa, miten voit ottaa talteen syksyn ylijäämän – säilöminen on yksi tapa säästää herkut myöhemmäksi 
Omenat, kurkut, tomaatit, chili ja kaali ovat nyt halvimmillaan ja parhaimmillaan. Pikkelöi ja säilö purkkiin!
Uuden lentoreitin kokeilu jäihin Lapissa – Enontekiölle odotetaan nyt 30-paikkaista sähkölentokonetta: "Sitä me täällä tarvitaan" 
Enontekiön lentoasema selvittää useita kestävän kehityksen vaihtoehtoja Rovaniemi–Enontekiö–Tromssa-lentoreitin käyttöön saamiseksi. Innostus uudelle reitille syttyi alun perin sähkölentokonesuunnitelmien myötä.
Enontekiöllä odotetaan toiveikkaana uutta lentokonemallia, joka lentäisi tulevaisuudessa Rovaniemi–Enontekiö–Tromssa-lentoreittiä. 
Aiemmin 19-paikkaista sähkölentokonetta suunnitellut startup-yritys Heart Aerospace [kertoi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12624892) rakentavansa aiempaa suunniteltua suuremman, 30-paikkaisen hybridikoneen.
Täyssähköisenä koneen kantama on parhaimmillaan 200–400 kilometriä, mutta siihen voidaan asentaa myös kaksi uusiutuvalla lentopolttoaineella toimivaa generaattoria tuottamaan virtaa akuille, jolloin koneen kantama pitenee.
– ES-30 on sähkölentokone, joka mahdollistaa lentoyhtiöille helpon siirtymisen vanhoista koneista uusiin sähkölentokoneisiin useilla eri reiteillä, sanoi ruotsalaisen Heart Aerospacen toimitusjohtaja **Anders Forslund** lentokoneen julkistustilaisuudessa.
Enontekiön lentoaseman toimitusjohtaja **Marko Halla** seurasi tilaisuutta paikan päällä Göteborgissa torstaina.
– Koneen koko kasvaa ja hybridikone on meille hyvin tervetullut muutos. Nyt toimintamatka jo pelkällä sähköllä olisi parempi mitä se olisi ollut 19-paikkaisella koneella. Sitä me tarvitaan täällä Lapissa, sanoo Halla.
Reitin pilotti siirtyy ensi vuoteen
Heart Aerospacen mukaan suunnitelmien muuttuminen lykkää sähkölentokoneiden tuloa markkinoille. 19-paikkaisen koneen piti aloittaa kaupalliset lennot vuonna 2026, mutta nyt yhtiö arvioi kaupallisten toimitusten alkavan vuonna 2028.
Myös Rovaniemi–Enontekiö–Tromssa-lentoreitin pilotointi siirtyy. Alun perin tavoitteena oli saada pilotoitua reittiä jo tänä syksynä 19-paikkaisella potkuriturbiinikoneella. 
Taustalla pilottikokeiluun on ollut nimenomaan kiinnostus kokeilla reitin toimivuutta, jotta sitä voitaisiin käyttää tulevaisuudessa mahdollisesti juuri sähkölentokoneilla.
Marko Hallan mukaan Rovaniemi–Enontekiö–Tromssa-lentoreittiä tullaan pilotoimaan ensi vuoden syksyllä Enontekiön lentokentän remontin jälkeen. 
– Valitettavasti meidän pilottihanketta joudutaan siirtämään. Ei ole kuitenkaan järkeä lähteä väkisin painamaan pilottia syksylle, kun ensimmäinen kaupallinen lento on suunnitteilla vuodeksi 2028, sanoo Halla.
Luottamus kasvoi kahden kokeneen toimijan myötä
Marko Hallan mukaan Heart Aerospacen uusi yhteistyö lentokoneita valmistavan Saabin ja lentoyhtiö Air Canadan kanssa vahvistaa luottamusta tulevaan.
Halla korostaa, että nyt taustalla on tarvittavaa lentoyhtiöosaamista ja lentokoneteollisuutta, jolla on kokemusta lentokoneen suunnittelusta ja rakentamisesta.
– Heart Aerospace ilmoitti, että heillä on yhteistyötä Saabin kanssa ja Saab on myös osakkaana yhtiössä. Saab on jo aiemmin rakentanut 30- ja 50-paikkaisia matkustajakoneita. Myös Air Canada on ostanut osuuden Heart Aerospacesta ja ilmoittautunut tilaavansa uusia koneita.
Reitti käyttöön oli sähköä tai ei?
Marko Hallan mukaan Enontekiön lentoaseman tavoitteena on saada poikittainen reitti käyttöön joka tapauksessa.
Lentoasema kartoittaa sähkölentokoneen lisäksi muita kestävän kehityksen vaihtoehtoja. Vedyn käyttö ilmailussa on yksi merkittävä vaihtoehto.
– Lentämisessä paino on yksi merkittävä asia ja vety on lentämisen kannalta mielenkiintoinen vaihtoehto. Siinäkin on tietenkin monta mutkaa matkassa. Esimerkiksi sähköä Enontekiön lentoasemalle jo tulee, mutta vetyä ei ole edes kaasupullossa ja sopivia vedyntuotantolaitoksia ei ole lähistöllä. 
Syyskuun aikana Halla vierailee Englannissa, missä paikallinen yritys aikoo aloittaa koelennot vetylentokoneella jo tämän kuun aikana. Halla korostaakin, että sähkölentokoneessa ja vetykoneessa on kummassakin puolensa.
– Englannissa testattava kone on jo olemassa oleva lentokone, jota on valmistettu pitkään. Nyt koneeseen on asennettu sähkömoottorit, polttokennot, vetysäiliöt ja siihen on tehty tietenkin paljon muitakin muutoksia.
Hallan mukaan koneen testaaminen ja näkeminen paikan päällä on tärkeää.
– Jotta pystyy tekemään uskottavasti suunnitelmia asioista, niin niitä pitää käydä katsomassa paikan päällä ja keskustella suunnittelijoiden kanssa.
**Lue lisää:**
[Ruotsalaisyhtiö julkisti 30-paikkaisen sähkölentokoneen – koneilla voisi hoitaa suuren osan Suomen sisäisestä lentoliikenteestä](https://yle.fi/uutiset/3-12624892)
[Tässä ovat ensimmäiset sähkölentokoneilla lennettävät reitit Suomessa – Lapissa lääkärimatka voi kutistua neljästä tunnista puoleen tuntiin](https://yle.fi/uutiset/3-12299523)
[Sähkö voi mullistaa lentoliikenteen ja moni odottaa tämän tapahtuvan piankin – asiantuntija epäilee: "Menee kymmenen vuotta"](https://yle.fi/uutiset/3-12303506)
[Pelastavatko sähkölentokoneet pienet maakuntakentät?
Mikkelin kentän pelastukseksi ehdotetaan reittejä Pohjoismaiden pääkaupunkeihin](https://yle.fi/uutiset/3-12441206)
Sinihohtoinen vieras rantautui Naantalin asuntomessualueelle – panssarisiimalevästä haittaa lähinnä uintireissuilla
Panssarisiimalevää on esiintynyt Itämerellä jo pitkään, laajimmin Ahvenanmaan vesillä. Nyt sitä löytyy vähäisissä määrin myös viime kesän asuntomessualueen rannasta Naantalissa.
Panssarisiimalevä on viime vuosina yleistynyt Itämerellä.
Myös merituleksi ja vedensäihkyksi kutsuttu panssarisiimalevä on monille tuttu siitä, että se synnyttää sinistä hohdetta vedessä.
Turun yliopiston tutkija **Conny Sjöqvist** on perehtynyt leviin ja sanoo, että runsaana esiintymänä se tosiaan hohtaa, varmimmin tunti auringonlaskun jälkeen.
Sjöqvist on vieraillut Naantalin asuntomessualueen edustalla Matalahdessa, ja siellä on tutkijan mukaan ollut panssarisiimalevän Alexandrium ostenfeldii -lajia jo muutamia vuosia. Levää on vedessä kuitenkin melko vähän.
Sjöqvistin arvion mukaan panssarisiimalevä on viime vuosina yleistynyt Suomen vesillä.
Runsaimmat esiintymät ovat löytyneet Ahvenanmaan Föglön vesiltä. Laji kaipaa Sjöqvistin mukaan lisää tutkimista.
Myrkky ei siirry ihmisiin helpolla
Panssarisiimalevä on yksisoluinen mikrolevä, joka kukkii lämpimänä kesänä elokuun puolella. Kukintaa ei tapahdu joka vuosi.
Levän myrkky siirtyy simpukoihin ja edelleen ravintokierrossa eteen päin.
– Myrkky siirtyy kaloihin, mutta siitä ei ole näyttöä että se siirtyisi kalan lihaan, toteaa Conny Sjöqvist.
On siis hyvin epätodennäköistä, että levämyrkky joutuisi ravinnon kautta ihmisiin, sillä kotivesien simpukoita ei käytetä täällä ihmisravintona.
Maalaisjärkeä uintireissuille
Jos vedessä havaitsee panssarisiimalevää, uiminen kannattaa jättää väliin.
– Kannattaa käyttää maalaisjärjeä. Kyllähän me vältämme uimista, jos nähdään että on sinilevää, Conny Sjöqvist sanoo.
Joillekin panssarisiimalevä saattaa aiheuttaa oireita iholla. 
Koiria ei leväveteen kannata päästää, sillä ne nuolevat märkää turkkiaan ja voivat saada myrkkyä sitä kautta.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 20. syyskuuta kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Mikä hohtaa pimeässä sinisenä ja tuottaa voimakkaita hermomyrkkyjä? Se on panssarisiimalevä, jota on taas löydetty Itämerestä](https://yle.fi/uutiset/3-10405249)
[Myrkyllinen "meritulilevä" valtaa Itämerta: Tutkija kehitti uusia keinoja sen havaitsemiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9946395)
Töitä odotellut Raimo Helminen palaa innolla Ilvekseen – Ismo Lehkonen kertoo turkulaisten kaipaavan "Raipea"
Raimo Helminen palaa kymmenen vuoden tauon jälkeen kotiseuraansa Ilvekseen. Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkonen povaa Ilvekselle menestystä uuden rekrytoinnin myötä.
Tampereen Ilves jysäytti maanantaina jääkiekon SM-liigasyksyn yhden kiinnostavimmista siirroista, kun se kertoi **Raimo Helmisen**, 58, palaavan tupsukorvien penkin taakse apuvalmentajana.
Ilves-legenda valmensi edellisen kerran seuraa vuosina 2009–2013. Hän toimi tuolloinkin pääosin apuvalmentajana, mutta sai potkut ensimmäisen päävalmentajakautensa (2012–2013) alkupuoliskon jälkeen.
– Todella hienoa palata. Kiva päästä niin sanotusti kotiseuraan takaisin. Yritän auttaa mahdollisimman paljon, Helminen kommentoi Yle Urheilulle.
– Ilves todella halusi minut. Se oli tietenkin iso pointti. Päävalmentaja **Jouko Myrrän** kanssa juteltuani tein päätöksen, että kyllähän tämä tälläkin tavalla käy. Hieno juttu.
Helminen valmensi viime kaudella monikansallisessa ICEHL:ssä HC Pustertalia. Parhaiten kuitenkin muistetaan edellinen valmennuspesti Suomessa, kun Helminen valmensi keväällä 2021 Turun Palloseuran finaaleihin ja SM-hopealle.
– Ei ollut syksyllä mitään virityksiä. Tämä oli ensimmäinen viritys ja siihen tartuttiin. Ihan innostuneena kylläkin, Helminen sanoo.
– Kyllähän se on vähän kömpelöä, jos haluaa valmentaa ja ei ole valmennuspestiä. Kyllä se oleminen on silloin vähän sellaista hermostunutta, Helminen myöntää.
Harjoitukset mielessä
Helmisen mukaan hän ottaa vastuuta ainakin erikoistilanteista. Ilves on tehnyt alkukaudella kolme ylivoimamaalia ja on sillä sarjassa kolmantena. Alivoima on ollut sataprosenttista.
– "Joken" johdolla varmasti mennään ja yritetään tehdä kaikkea yhdessä.
Ilves pelaa keskiviikkona Ässiä vastaan, mutta jo perjantaina on edessä Tamperen paikallinen Tapparaa vastaan. Helminen kuitenkin vakuuttaa, että hänen ajatuksensa ovat vasta tiistain harjoituksissa ja keskiviikon ottelussa.
– Päivä kerrallaan yritän päästä mukaan joukkueen toimintaan mahdollisimman hyvin. Siitä eteenpäin niitä pelejä tuleekin kolmen pelin tahdissa joka viikko. Kyllä siinä touhuta saa.
**Kai Tampereen paikallinen ja uusi areena pyörivät jollain tavalla ajatuksissa?**
– Kiva juttu. Ei siitä ole kysymystäkään, etteivät paikallispelit olisi aina tamperelaisille herkkupaloja, Helminen sanoo myhäillen.
Ilves sijoittui viime kaudella SM-pronssille. Helminen lähteekin loppukauteen voittaminen mielessä.
– Tehtäväni on auttaa joukkuetta voittamaan pelejä mahdollisimman paljon. Autan pelaajia ja valmentajakollegoja. He auttavat minua ja niin edelleen. Kaikkihan haluavat voittaa. Sen perään tässä touhutaan, Helminen kertoo tavoitteistaan.
Turussa kaivataan Raipea
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** näkee, että tamperelaisseura palkkasi loistavan jääkiekon ammattilaisen, jolla on kaiken lisäksi valtava Ilves-sydän. 
– Onnittelut Ilvekselle. Puhutaan vielä heidän legendapelaajastaan, joka on antanut seuralle valtavasti uran aikana.
Lehkonen muistuttaa, että Helmiselle on kertynyt valtava kokemuspankki uran aikana niin menestymisistä kuin pettymyksistä kotimaan ja ulkomaan sarjoissa.
– "Raipella" on älyttömästi annettavaa, kun puhutaan pelaajan kasvamisesta voittavaksi pelaajaksi. Nuoret pelaajat kasvoivat vuoden aikana todella paljon, kun hän kävi nostamassa TPS:n finaalijoukkueeksi. Se oli käsittämätön tarina.
Lehkosen mukaan Helminen jätti Turkuun lähtemättömän vaikutuksen. Hän kertoo kuulleensa varsinkin nuorilta pelaajilta vain positiivisia asioita valmentajasta.
– Voisin jopa sanoa, että heillä on tietynlainen kaipuu Raipeen. Se kuulostaa uskomattomalta, jos turkulaiset puhuvat näin tamperelaisesta.
Helmisen rekrytoinnin myötä Lehkonen povaa Ilvekselle vahvasti menestystä tällä kaudella. Hän ei pidä sitä riskinä, että Helminen on jopa Myrrää kokeneempi valmentajana.
– En näe tässä juuri mitään ongelmaa. Jouko Myrrä on rehti suomalainen jätkä ja Raipen tuntevat kaikki. Hän on viimeisen päälle suomalainen mies, joka on sataprosenttisesti rehti. 
– Nykyään puhutaan paljon valmennustiimeistä. Raipen tietomäärä auttaa tätä tiimiä, Ilvestä, Jouko Myrrää ja koko Ilveksen tämänvuotista projektia todella paljon. Heillä on kuitenkin kovat piipussa ja tavoitteena parantaa viimevuotista sijoitusta.
 **Lue myös:**
[Näin korkeita palkkoja SM-liigan suurimmat tähdet tienaavat – seurojen pelaajabudjetit ovat nousseet miljoonilla euroilla ](https://yle.fi/urheilu/3-12617753)
[Kommentti: Jos Lauri ja Jussi matkisivat Ruotsia ja painaisivat kaasun pohjaan, tapahtuisi SM-liigassa jotain suurenmoista](https://yle.fi/urheilu/3-12625289)
[Jukka Rautakorpi yrittää luotsata JYPin kohti mitalipelejä – tähtipelaajan takatukkaa saksittiin kauden aattona: "Päävalmentajalta ei ole tullut vaatimuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-12621297)
[HIFK jätti ykkösvahdin hankkimatta, Tappara suurten muutosten alla – tässä alkavan SM-liigakauden kiinnostavimmat puheenaiheet](https://yle.fi/urheilu/3-12613101)
Maanantai 19.9.2022 (radio)
Potilasturvallisuuslain hyväksyminen. Kuningatar Elisabetin hautajaiset. Suomen talous. Atria. Sääennuste.
Potilasturvallisuuslaki
Eduskunta on hyväksynyt uuden potilasturvallisuuslain. Lakia kannatti laaja enemmistö. Lakia kannatti 109 kansanedustajaa. Vain 38 kansanedustajaa vastusti lakia. 
Potilasturvallisuuslaki tarkoittaa, että hoitajia voidaan määrätä töihin työtaistelun eli lakon aikana. Tarkoitus on turvata potilaiden henki sairaaloissa. Aluehallintovirastot voivat myös siirtää tai keskeyttää lakkoja.
Hoitajien työehdoista on Suomessa iso kiistaa. Oikeus on kieltänyt hoitajien lakot teho-osastoilla kolmessa sairaanhoitopiirissä. Maanantaina oikeus kielsi myös hoitajien lakon Helsingin kaupungin kotihoidossa. 
Kuningatar Elisabetin hautajaiset
Kuningatar Elisabet on haudattu Britanniassa. Siunaustilaisuus pidettiin Westminster Abbey -kirkossa. Paikalla oli kuninkaallinen perhe ja paljon eri maiden johtajia. Myös Suomen presidentti Sauli Niinistö ja Niinistön puoliso rouva Jenni Haukio osallistuivat kuningatar Elisabetin siunaustilaisuuteen.
Siunaustilaisuuden jälkeen kuningattaren arkku vietiin Windsorin linnaan, jossa kuningatar haudattiin prinssi Philipin viereen. Prinssi Philip oli kuningatar Elisabetin puoliso. 
Kuningatar Elisabet kuoli 8. syyskuuta. Hän oli kuningatar yli 70 vuotta. 
Suomen talouden huononeminen
Suomen talous kääntyy huonompaan suuntaan. Näin ennustavat valtiovarainministeriö ja Elinkeinoelämän tutkimuslaitos. Talouskasvua hidastaa esimerkiksi inflaatio eli hintojen nousu. Valtiovarainministeriö arvioi, että inflaatio nousee tänä vuonna 6,5 prosenttiin. 
 Kotimainen tuotanto eli bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna vuonna 1,7 prosenttia, mutta ensi vuonna vain 0,5 prosenttia. Jos ennuste toteutuu, bruttokansantuote kasvaa ensi vuonna vähemmän kuin tänä vuonna. 
Talouden huononeminen vaikeuttaa julkista taloutta. 
Elintarvikefirma Atria 
Elintarvikefirma Atria sulkee ehkä tehtaan Kangasalla Pirkanmaalla. Tehtaalla valmistetaan ruokatuotteita esimerkiksi broilerista. 
Atria aloittaa muutosneuvottelut Sahalahden tehtaalla kaikkien 130 ihmisen töistä. Atria ehkä sulkee tehtaan, koska Atria haluaa säästää noin 5 miljoonaa euroa vuodessa. 
Myöhemmin Atria aikoo aloittaa muutosneuvottelut myös toisella siipikarjatehtaalla Seinäjoella. 
 Sää
Tiistai on koko maassa poutainen eli ei sada. Enimmäkseen on pilvistä, mutta pilvipeite repeillee eli välillä aurinko pääsee paistamaan. Paikoin voi tulla pieniä sadekuuroja. Lämpötila on 8 ja 13 asteen, Lapissa 2 ja 8 asteen välillä.
Teemu Pukille valkeni kesällä nopeasti, ettei toivesiirtoa Valioliigaan tule: "Oli siinä kaikenlaisia kyselyitä" 
Teemu Pukki ja Joel Pohjanpalo olivat kesän siirtoikkunassa suomalaisittain kuumia nimiä. Kaksikko valaisi kesän tapahtumia kulissien takaa Huuhkajien mediatilaisuudessa Helsingissä.
**Teemu Pukin** arki Norwichissa on neljän vuoden aikana ollut jalkapalloilullista vuoristorataa. Joka toinen vuosi kotkalainen on pelannut Mestaruussarjan parhaan joukkueen ykköspyssynä, joka toinen vuosi taas Valioliigan kehnoimman joukkueen lähes ainoana toivona.
Nyt Norwich keikkuu jälleen Mestaruussarjan kärkipaikoilla, vaikka kauden alku oli heikko. Pukki on päässyt itsekin maalivireeseen ja osunut sarjassa kolmesti. Huuhkajien mediatilaisuuteen Helsingin Kalastajatorpalle astelikin rennon oloinen mies.
– On tänne helpompi tulla, kun alla on kiva voittoputki ja maaleja on tullut taas. Maajoukkue on oma juttunsa, mutta kyllä se ensimmäisiin päiviin vaikuttaa, millä fiiliksellä Norwichista tänne tulee, Pukki sanoi.
Henkilökohtaisella tasolla Pukin mielessä oli kuluvalle kaudelle kuitenkin jotain aivan muuta kuin Englannin toisella sarjatasolla pelaaminen. Valioliigassa tasonsa vuosien varrella osoittanut Pukki on avoimesti kertonut pyytäneensä siirtoa pois Norwichista, mutta se jäi haaveeksi.
– Oli siinä kaikennäköisiä kyselyitä, mutta ei kellään ollut aikomusta tarjota niin paljoa, mitä Norwich minusta olisi halunnut. Tajusin aika nopeasti, että siirto ei tule tapahtumaan. En ajattele sitä asiaa enää. Nyt olen Norwichin pelaaja ainakin tämän kauden, kun sopimusta on jäljellä. Sitten mietitään tulevaisuuden juttuja uudestaan, Pukki kertoi.
Siirtoasioiden kanssa kesällä oli tekemisissä myös Pukin hyökkääjäpari **Joel Pohjanpalo**, jonka uusi koti löytyi lopulta Venetsiasta Italian toiseksi korkeimmalta sarjatasolta. Raha oli iso tekijä myös Pohjanpalon kohdalla, ja lopulta Venezia FC maksoi Leverkusenin toivoman summan, joka saksalaislehti Kickerin mukaan oli 2,5 miljoonaa euroa.
– Missään vaiheessa Leverkuseniin jäämistä ei poissuljettu. He halusivat tietyn summan, mikä sulki paljon vaihtoehtoja pois. Kiinnostusta oli aika paljon muualtakin ja isommista sarjoista, mutta Venezian paketti ja heidän tulevaisuuden suunnitelmansa olivat syynä, että päätin lähteä sinne pelaamaan, Pohjanpalo kertoi.
Pohjanpalo ehti olemaan Leverkusenin sopimuspelaaja peräti yhdeksän vuotta, mutta ei koskaan saanut kaipaamaansa vastuuta. 
– Tällä hetkellä Leverkusenin pelaamisessa näkyy, että siellä on vain yksi hyökkääjä. He eivät hommanneet sinne ketään sen jälkeen, kun lähdin, Pohjanpalo kuittasi vanhalle seuralleen.
Viime kaudella Serie A:sta pudonneen Venezian ja Pohjanpalon kausi Italiassa ei ole alkanut toivotulla tavalla. Veneellä kotiotteluihin matkustava joukkue on sarjassa kuuden kierroksen jälkeen vasta sijalla 16. Pohjanpalon maalitili paluuta pääsarjaan tavoittelevassa joukkueessa on vielä avaamatta, mutta maalisyöttöjä on kertynyt kaksi.
– Italiassa puhutaan, että Serie B:ssä on yksi kovimmista vuosista. Potentiaalisia nousijoita on paljon. Kaikki tietävät, mikä tavoitteemme on, Pohjanpalo sanoi.
_Suomi kohtaa Romanian Kansojen liigan ottelussa Olympiastadionilla perjantaina kello 21.45. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 21 alkaen._
**Lue myös:**
[Uusia haasteita haikaillut Teemu Pukki kerää kiitosta – kertoi syyn, miksi siirtoa pois Norwichista ei tapahtunut](https://yle.fi/urheilu/3-12628530)
[Huuhkajissa mukana ollut taituri valitsi Marokon – Markku Kanerva paljasti, ettei AC Milaniin siirtynyt toppari poissulkenut Suomen edustamista](https://yle.fi/urheilu/3-12623373)
[Huuhkajissa säväyttänyt Lucas Lingman törmäsi merkittävään ongelmaan Ruotsissa – paljastaa, miksi pyysi siirtoa takaisin HJK:hon](https://yle.fi/urheilu/3-12619416)
[Analyysi: Joel Pohjanpalo uhrasi liki vuosikymmenen urastaan, kun häntä riepoteltiin ympäriinsä – siirto Italiaan palkitsee ensin kentän ulkopuolella](https://yle.fi/urheilu/3-12587898)
Valtio tukee Porin ja Helsingin välisiä lentoja miljoonalla eurolla – Pori itse maksaa kolme miljoonaa euroa vuodessa
Porin kaupunki päättää maanantai-iltana Porin ja Helsingin välisten lentojen miljoonatuesta. Valtion tuki on Porille erittäin tärkeää.
Valtio on luvannut tukea Porin ja Helsingin välisiä lentoja miljoonalla eurolla.
Päätös on Porin kaupungille ja Satakunnalle hyvin tärkeä. Pori on aiemmin rahoittanut lentoja yli kolmella miljoonalle eurolla vuodessa. Pori ja maakuntaliitto [ovat vaatineet](https://yle.fi/uutiset/3-11513051) valtiota tukijaksi, koska valtio on tukenut myös muiden maakuntakenttien lentoja.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) lupasikin tukea taannoin [vieraillessaan Porissa](https://yle.fi/uutiset/3-12590652), mutta vielä tuolloin ei kerrottu tukisummaa julkisuuteen.
Kilpailutus käyntiin
Lentojen uusi kilpailutus on alkamassa. Kaupunki teki maanantaina päätöksen kilpailutuksen pohjaksi [kolmen miljoonan euron tuesta](https://yle.fi/uutiset/3-12615656) lennoille vuosiksi 2023 ja 2024.
Porin ja Helsingin väliset lennot eivät ole toimineet kaupalliselta pohjalta, vaan Pori on tukenut niitä taloudellisesti vuodesta 2019 saakka.
Vain osalta naapurikunnista tukea
Pori on valtion lisäksi halunnut tukea naapurikaupungeilta.
Porin vs. kaupunginjohtaja **Lauri Kilkku** kertoi valtuustolle maanantaina, että Eurajoki on valmis tukemaan lentoja 50 000 eurolla vuodessa ja Säkylä 2 000 eurolla vuodessa. Satakunnan kauppakamari puolestaan lupaa tukea 50 000 euroa.
Ulvilakin on tulossa mukaan, kunhan asiasta saadaan sovittua tarkemmin.
**Eurajoki kiisti maanantaina päättäneensä tuesta.** Lue lisää [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12631099).
Äänestys käytiin muiden kuntien tuesta
Muut kunnat saivat Porin valtuustossa arvostelua osakseen. Valtuutettu **Timo Aro** (sit. vihr.) kaipasi tukea muun muassa Harjavallan teollisuuskaupungilta, joka saa merkittävästi tukea teollisuudelleen esimerkiksi Porin kaupungin satamalta. Porin ja Helsingin välisiä lentoja on perusteltu Satakunnan teollisuuden tarpeilla.
Vihreiden, kristillisdemokraattien ja vasemmistoliiton joukosta vastustettiinkin lentoliikenteen sopimuksen hyväksymistä sovitussa muodossa ja vaadittiin asian palauttamista uuteen käsittelyyn.
Sen sijaan esimerkiksi tiukkaa talouslinjaa useissa valtuuston käsittelemissä asioissa kuten [palloiluhallin rakentamisessa](https://yle.fi/uutiset/3-12618929) vaatinut valtuutettu **Mikael Ropo** (kok.) vastusti ehdottomasti asian palauttamista valmisteluun ja vaati nopeaa asian käsittelyä.
Ehdotus asian palauttamisesta uuteen valmisteluun, kunnes muilta kunnilta saadaan lisää tukea, hävisi äänin 44–15. 
Päätös tuesta yksimielinen
Äänestyksen jälkeen jatkettiin asian käsittelyä alkuperäisen ehdotuksen pohjalta. Tästä ei enää äänestetty, vaan nyt kaikki valtuutetut hyväksyivät lopullisen päätöksen tukea lentoja kolmella miljoonalla eurolla vuodessa.
Myös valtuuston suurimpien ryhmien SDP:n ja kokoomuksen riveistä toivottiin lisää kuntia ja yrityksiä tukemaan lentoja. Vihreät ja vasemmistoliitto puolestaan jättivät valtuustoaloitteen, että Porin kaupunki kompensoisi lentojen hiilidioksidipäästöt.
Lopullinen päätös lentojen järjestämisestä tehdään vasta kilpailutuksen jälkeen. Tällä hetkellä lentoliikennettä hoitaa unkarilainen BAS-lentoyhtiö Karhu Aero -kauppanimellä.
Jos tarjoukset ovat edullisia, Porin kaupungin tukisumma voi jäädä merkittävästi kolmea miljoonaa euroa pienemmäksi muun muassa valtion antaman tuen ansiosta.
_Uutisesta voi keskustella Yle Tunnuksella 21.9. klo 23 saakka._
Supertähtien taidenäyttely sai ennätyksellisen alun – näyttelyn avajaispäivä keräsi Sara Hildénin taidemuseoon yli tuhat kävijää
Brad Pittin ja Nick Caven taide herätti heti avajaisviikonloppuna suurta kiinnostusta. Avajaiset ennustavat aika paljon näyttelyn suosiosta.
Sara Hildénin taidemuseo yllätti Tampereella esittelemällä uuden näyttelyn avajaisissa kuvanveistäjä **Thomas Houseagon** lisäksi hänen kuuluisat kaverinsa: näyttelijä **Brad Pittin** ja muusikko **Nick Caven**.
Näyttelyn avajaisviikonloppuna museossa vieraili noin tuhat kävijää, mikä on museon kävijämäärissä todella paljon. Ainoastaan kuvanveistäjä **Ron Mueckin** näyttelyssä vuonna 2016 kävi suunnilleen yhtä paljon vierailijoita ensimmäisenä viikonloppuna. 
Avajaiset ennustavat aika paljon näyttelyn suosiosta.
– Maailmantilanne on näyttänyt, että mitä tahansa voi tapahtua, mutta kyllä minä optimistisesti suhtaudun, että tavoitetaan kävijöitä, museojohtaja **Anna Hjorth-Röntynen** kertoo.
Taidemuseon tähänastinen näyttelyn kävijäennätys on juuri [vuodelta 2016 olevan kuvanveistäjä Ron Mueckin näyttely](https://yle.fi/uutiset/3-9219108), jossa vieraili 115 000 kävijää. 
Palautetta ei kävijöiltä ole museolle vielä ehtinyt tulla, sillä maanantaisin museo on kiinni.
– Sehän on se paras ja suorin palaute mikä tulee heti käynnin jälkeen henkilökunnalle, Anna Hjorth-Röntynen sanoo.
Kansainvälisesti museolle on tullut kuvapyyntöjä ja sosiaalisen median puolella näyttely on näkynyt ympäri maailmaa.
Sunnuntaiaamuna museon ovella oli jono
Sunnuntaiaamuna ennen Sara Hildénin taidemuseon ovien avautumista kello 10 oli ulkona jo jonoa. 
Ensimmäisinä jonossa olivat **Heidi** ja **Jyrki Kilpikari** Salosta. Kokeneet taidenäyttelyissä kävijät saapuivat paikalle hyvissä ajoin, koska aamuisin näyttelyissä on yleensä rauhallisempaa.
– Nyt ei näköjään niin tule tapahtumaan. Olisimme tulleet Thomas Houseagon näyttelyn vuoksi muutenkin, he totesivat yhteen ääneen.
San Fransiscossa asuva **Essi Salonen** oli käymässä Tampereella vanhemmillaan ja tuli katsomaan lempimuusikkonsa Nick Caven teoksia. Kun Salonen kuuli Caven näyttelystä, päätti hän siskonsa kanssa aikaistaa aikataulua yleisöryntäyksen varalta.
– Kun kuulin, että Cave on Tampereella, niin oli semmoinen olo, että siis mitä häh. Yritän katsoa näyttelyä avoimin mielin ja olla hetkessä. 
Salonen ei tunne Caven musiikin lisäksi muuta hänen taidettaan, mutta tiesi entuudestaan hänen tehneen jotakin töitä.
Kun ovien aukeamiseen oli enää minuutti, jonossa olivat myös tamperelaiset **Kati Tuomisto** ja **Inna Seppälä**. Molemmat myönsivät, ettei sunnuntaiaamun jonotus museoon ole heille normaalitilanne.
  
– Eilen tuli päätös lähteä tänne jonottamaan, kun kuultiin, keiden näyttelyt täällä on, Inna Seppälä kertoo.
Ystävyksiä kiinnosti erityisesti Brad Pittin taide, koska esillä on nyt ensimmäistä kertaa hänen teoksiaan – ja vielä Tampereella.
Tamperelainen **Minna Salomaa** nappasi aamulla taidemuseon viimeisen vapaan parkkipaikan.
– En olisi muuten ollut nyt tulossa, jos en olisi eilen kuullut, kenen töitä on esillä. Olen nähnyt Nick Caven muutaman kerran livenä keikalla ja Brad Pitt on aivan ihana näyttelijä.
Salomaa kertoo tienneensä Caven kuvataiteellisista taipumuksista, mutta Pittin näyttely oli hänelle yllätys.
– Kun kuultiin näyttelystä, niin kaverin kanssa oli heti selvää, että on museoreissu.
**Tommi Tapio** Ylöjärveltä kertoi, että museokortti oli menossa vanhaksi parin viikon päästä. Hän halusi tulla käymään heti, kun muina viikonloppuina ei pääse. 
– Kyllä julkkikset tietysti kiinnostaa ja kyseessä on ihan mielenkiintoinen kaksikko. En edes tiennyt, että he on taideihmisiä ollenkaan. Heillä on molemmilla se oma taidekenttänsä näyttelemisen ja musiikin puolella.
Tapio kertoo pyrkivänsä käymään museoissa aina kun se on mahdollista. Hänestä erityisesti Vapriikki on paikka, jossa on lapsen kanssa helppo käydä ja jossa keksii tekemistä.
**_Lue myös:_**
[Supertähdet Brad Pitt ja Nick Cave yllätyskäynnillä Tampereella: Esittelevät omaa taidettaan ensi kertaa, taustalla koskettava tarina](https://yle.fi/uutiset/3-12628616)
Ranualle rakennetaan uusi koulu yläkoulun ja lukion oppilaille
Ranuan valtuusto hyväksyi uuden yläkoulun ja lukion rakentamisen maanantaina. Rakennustyöt alkavat ensi vuoden toukokuussa, ja koulu valmistuu syksyllä 2024.
Ranuan kunnanvaltuusto hyväksyi yläkoulua ja lukiota koskevat hankesuunnitelman kokouksessaan maanantaina. Käytännössä päätös merkitsee, että kunta rakentaa uuden koulun Kerkkä-monitoimikeskuksen viereen.
Uuteen kouluun tulee yhteensä yli 200 yläkoulun ja lukion oppilasta sekä henkilökunnan jäsentä. Kerkässä on alakoulu, kirjasto ja liikuntasali.
Rakentaminen maksaa noin yhdeksän miljoonaa euroa. Aikataulun mukaan uusi koulu valmistuu lokakuussa 2024.
Lukio-opetuksessa on Ranualla tarkoitus erikoistua luontoyrittäjyyteen.
**Lue lisää**
[Ranuan kunnanhallitus hyväksyi uuden koulun hankesuunnitelman](https://yle.fi/uutiset/3-12612002)
[Ranuan uusi koulu tulisi maksamaan lähes 9 miljoonaa – valtuusto päättää rakentamisesta syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12602007)
[Ranualla aloitettiin vanhan koulun purkutyöt](https://yle.fi/uutiset/3-12481064)
Imatran kaupunginhallitus: puheenjohtaja oli toimivaltainen pyytäessään valtuutetulta selvitystä viisumihankinnasta
Päätös selvityksen vaatimisesta tehtiin kuntalain mukaisesti kaupunginhallituksessa sen jälkeen, kun asiassa oli alkanut poliisitutkinta.
Imatran kaupunginhallitus on antanut lausuntonsa tuoreimmassa viisumijupakkaa koskevassa käänteessä.
Kaupunginhallituksen mukaan puheenjohtajana toiminut **Anna Helminen** (kok.) oli toimivaltainen pyytäessään silloiselta valtuutetulta **Erkki Saarimäeltä** (sin.) selvitystä viisumihankinnasta. Selvityspyyntö tehtiin kesällä 2021.
Päätös selvityksen vaatimisesta tehtiin kuntalain mukaisesti kaupunginhallituksessa sen jälkeen, kun viisumihankinnasta oli alkanut poliisin esitutkinta.
Puheenjohtajan toimivalta perustui kaupunginhallituksen päätökseen, puheenjohtajan tehtäviin sekä tuolloin voimassa olleeseen Imatran kaupungin hallintosääntöön.
Sen mukaan asiakirjat allekirjoittaa kaupungin puolesta kaupunginhallituksen puheenjohtaja. Tämä koskee myös muussa muodossa tapahtuvaa kaupungin puhevallan käyttöä. Kaupunginhallituksen puheenjohtajalla on nimenkirjoitusoikeus kaupungin puolesta.
Poliisi pyysi kaupunginhallitukselta lausuntoa syyttäjän pyynnöstä.
Erkki Saarimäki [on pyytänyt syyttäjää arvioimaan](https://yle.fi/uutiset/74-20000203) poliisin viime vuonna tekemää päätöstä [olla aloittamatta esitutkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-12118927) entisen kaupunginhallituksen puheenjohtajan Anna Helmisen toimista.
Saarimäki halusi selvittää, onko Helminen väärinkäyttänyt virka-asemaansa ja rikkonut virkavelvollisuuksiaan, kun hän lähetti selvityspyynnön Saarimäelle.
Tästä potilasturvallisuuslaissa on kysymys: Hoitajat voidaan määrätä töihin – yksittäinen hoitaja ei saa uhkasakkoa kieltäytymisestä
Maanantaina eduskunnassa hyväksytty laki asettaa perusoikeudet järjestykseen. Henki ja terveys menevät lakko-oikeuden edelle.
Hoitajia voidaan määrätä töihin työtaistelun aikana. Tämän tekee mahdolliseksi maanantaina hyväksytty potilasturvalaki. Laki on poikkeuksellinen ja kiistelty. 
Hoitajille voisi tulla työmääräys, jos potilaat joutuvat henkilöstövajeen vuoksi hengenvaaraan tai heidän terveytensä vaarantuu vakavasti.
Laki koskee tehohoitoa ja kotihoitoa, mutta myös muuta kriittistä terveydenhuoltoa, kuten ensihoitoa ja synnytyksiä. 
Tässä jutussa kerromme tiiviisti, mistä potilasturvalaissa on kysymys. 
1. Miksi laki säädetään?
**Hallituksen mukaan lakia tarvitaan, koska työtaistelun osapuolet eivät ole sopineet suojelutyöstä. Suojelutyöllä potilaiden henki ja terveys voitaisiin turvata lakkojen aikana.** 
Hoitajien järjestöt Tehy ja Super ilmoittivat aiemmin järjestävänsä lakot kolmen sairaalan teho-osastolla ja kahden kaupungin kotihoidossa.
Hallituksen mielestä lakot kohdistuisivat kriittisimmin sairaisiin sekä heikossa asemassa oleviin kotihoidon asiakkaisiin.
Vaikka käräjäoikeus on kieltänyt aloittamasta osaa lakoista ja hoitajajärjestöt ovat myös peruneet lakkoja, hallituksen mielestä laki tarvitaan silti. 
Laki on voimassa ensi tammikuun loppuun.
2. Voidaanko lailla siirtää tai keskeyttää lakko?
**Laki ei ole tarkoitettu työtaistelun murtamiseen, mutta aluehallintovirasto voi kuitenkin siirtää lakkoa.**
Hoitajajärjestöt ovat ristineet potilasturvallisuuslain pakkotyölaiksi, koska se puuttuu hoitajien mukaan lakko-oikeuteen.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta totesi mietinnössään, että laissa säädettyjä keinoja ei voida käyttää työtaistelun murtamiseen.
Aluehallintovirasto voi kuitenkin siirtää tai keskeyttää hoitajien lakon korkeintaan neljä kertaa, viikko kerrallaan.
Lakko voitaisiin siirtää esimerkiksi siinä tilanteessa, kun lakko alkaisi jo ennen kuin työmääräyksiä hoitajille on ehditty antaa.
3. Milloin hoitajia voidaan määrätä töihin?
**Yksittäisiä hoitajia voidaan määrätä töihin työtaistelun aikana viimeisenä keinona, jos lievemmät keinot eivät auta.**
Työnantajan pitää ensin yrittää turvata hoito lievemmillä keinoilla. Potilaita voidaan siirtää, palveluita ostaa ja järjestää hoitoa työntekijöiden vaapaehtoisuuteen perustuen. 
Hoitajajärjestö ei saisi aloittaa lakkoa tai joukkoirtisanoutumista ennen kuin se on neuvotellut työnantajan kanssa työtaistelun aikana työhön jäävistä henkilöistä.
Jos neuvotteluissa ei synny tulosta, työnantaja voi osoittaa hoitajan tekemään tavanomaisten työtehtäviensä lisäksi tai sijasta muita ammattitaitoaan vastaavia tehtäviä.
Työnantaja voi määrätä hoitajan töihin myös toiseen toimintayksikköön. Myös työaika- ja vuosilomasäännöksistä voidaan poiketa.
Viime kädessä aluehallintovirasto voi määrätä yksittäisiä hoitajia töihin, myös niitä jotka ovat irtisanoutuneet työstään työtaistelutoimena.
Työmääräykset eivät saisi olla työntekijän kannalta kuitenkaan kohtuuttomia. On otettava huomioon muun muassa perhetilanne, työmatka ja terveys. Tarvittaessa on annettava koulutus ja perehdytys uusiin tehtäviin.
Työmääräys voidaan antaa kerrallaan enintään kahden viikon ajaksi.
4. Voidaanko hoitajaa rangaista, jos hän kieltäytyy työmääräyksestä?
**Alun perin hallitus esitti, että yksittäiselle hoitajalle voidaan määrätä uhkasakko, jos hän kieltäytyy työmääräyksestä. Eduskunta muutti lakia kuitenkin niin, että yksittäistä työntekijää ei voida rangaista.**
Hallitus katsoi ensin, että ilman uhkasakkoa aluehallintoviraston työmääräykset jäävät merkityksettömiksi henkilöstön yhä kieltäytyessä työstä.
Suomen työoikeuden mukaan työtaistelun seurauksista vastuun kantaa työtaisteluun ryhtynyt järjestö, eivät sen henkilöjäsenet.
Uuden lain mukaan aluehallintovirasto voi kohdistaa uhkasakon keskusjärjestöön, ammattiosastoon tai molempiin.
Uhkasakon määrästä ei säädetä laissa. Sen edellytetään olevan kuitenkin vaikuttava. Sakon määrästä päättää aluehallintovirasto.
5. Miten hoitajille korvataan työtaistelun aikana määrätty työ?
**Työhön määrätyllä hoitajalla on oikeus saada säännölliseltä työajalta 1,3-kertainen korvaus verrattuna hänen normaalisti saamaansa palkkaan.**
Oppositiopuolueet esittivät suurempia korvauksia. Perussuomalaisten esityksen mukaan suojelutyöhön määrätylle työntekijälle pitäisi maksaa kolminkertainen palkka. Kokoomus esitti, että korvaus olisi kaksinkertainen.
Myös eduskunnan työelämä- ja tasa-arvovaliokunta esitti kaksinkertaista korvausta, koska korkeampi korvaus ohjaisi omalta osaltaan työnantajia harkitsemaan huolellisesti välttämättömän henkilöstön määrän. 
Eduskunta päätti kuitenkin pienemmästä korvauksesta. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 20.9. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Eduskunta hyväksyi kiistellyn potilasturvallisuuslain äänin 109–38 – katso, miten kansanedustajasi äänesti](https://yle.fi/uutiset/3-12629575)
Venäjä suunnittelee sähköisten viisumien myöntämistä 52 valtion kansalaisille – Suomi mukana listalla 
Venäjän ulkoministeriön mukaan asia aiotaan käsitellä vuoden loppuun mennessä. Sen jälkeen ehdotus esitellään hallitukselle.
Venäjän ulkoministeriö [kertoo](https://www.mid.ru/ru/foreign_policy/news/1830180/) valmistelevansa ehdotusta, jolla otettaisiin käyttöön sähköisten viisumien myöntäminen. 
Ennen pandemiaa Venäjä laati [listan](http://static.government.ru/media/files/c0ZDX0WaURdyvOidgFYSU5oDg61UC7QB.pdf) niistä 52 valtiosta, joiden kansalaiset saisivat hakea e-viisumia. Suomi on listalla. Sama lista aiotaan sisällyttää myös uuteen ehdotukseen. 
Suomalaiset voisivat siis hakea e-viisumia Venäjälle matkustamiseksi. Sähköisellä viisumilla Venäjälle voisi päästä 92 eri rajatarkastuspisteen kautta.
Tarkkaa määräaikaa ehdotuksen valmistumiselle ei vielä ole. Venäjän ulkoministeriön mukaan asia aiotaan käsitellä vuoden loppuun mennessä, minkä jälkeen se esitellään hallitukselle. Tässä vaiheessa e-viisumeihin liittyen nettisivuja ja sähköisten viisumien myöntämisjärjestelmää uudistetaan. 
Sähköisten viisumien myöntämismenettely hyväksyttiin Venäjällä syksyllä 2020. Järjestelmä oli tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2021. Yle [uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-11048400) vuonna 2019, että Venäjä aikoo ottaa käyttöön ilmaisen e-viisumin, jolla voi matkustaa Pietariin ja Leningradin alueelle. Koronaviruksen vuoksi e-viisumien myöntäminen jäädytettiin. Kesäkuussa Venäjän viranomaiset [ilmoittivat](https://yle.fi/uutiset/3-12537532/64-3-92857?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) haluavansa palauttaa sähköiset viisumit.
EU ja Suomi [ovat vähentäneet](https://yle.fi/uutiset/3-12602813) venäläisille myönnettävien viisumeita. [Puola ja Baltian maat kielsivät tänään maanantaina venäläisturistien maahantulon](https://yle.fi/uutiset/3-12630253).
**Lue myös:**
Suurin osa eteläsavolaisista kansanedustajista äänesti potilasturvallisuuslain puolesta 
Potilasturvallisuuslaki meni läpi äänin 109 – 38. Poissa oli 51 kansanedustajaa.
Etelä-Savon viidestä kansanedustajasta neljä äänesti[ potilasturvallisuuslain puolesta.](https://yle.fi/uutiset/3-12629575)
Eduskunta hyväksyi potilasturvallisuuslain äänin 109 – 38. Puolesta äänestäjien joukossa olivat eteläsavolaiset kokoomuksen **Antti Häkkänen**, vihreiden **Heli Järvinen**, sekä keskustan **Hanna Kosonen** ja **Jari Leppä**.
Äänestyksestä oli poissa 51 kansanedustajaa, mukaan lukien Valta Kuuluu Kansalle -puolueen juvalainen kansanedustaja **Ano Turtiainen**.
Hyväksytyn lain mukaan työtaistelutoimia ei voi aloittaa ellei suojelutyöstä ole sovittu.
Lain mukaan aluehallintovirasto voisi määrätä kunnan tai kuntayhtymän palveluksessa olevan työtaisteluun osallistuvan ammattihenkilön töihin. Avi voi myös keskeyttää tai siirtää lakon jos ihmisten terveys on vakavassa vaarassa.
Rangaistuksena on uhkasakko, jota ei kuitenkaan saa määrätä yksittäisille hoitajille, ainoastaan lakon järjestävälle ammattiliitolle. 
Pohjalaisten kansanedustajien äänet jakautuivat äänestettäessä kiistellystä potilasturvallisuuslaista
Eduskunta äänesti maanantaina potilasturvallisuuslain puolesta. Poissa äänestyksestä oli peräti neljä Vaasan vaalipiirin kansanedustajaa. 
Eduskunta on maanantaina iltapäivällä [hyväksynyt potilasturvallisuuslain](https://yle.fi/uutiset/3-12629575) äänin 109-38. [Äänestyksessä annettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12629575) yksi tyhjä ääni ja äänestyksestä oli poissa yhteensä 51 kansanedustajaa.
Potilasturvallisuuslaki mahdollistaa suojelutyömääräysten antamisen hoitajille työtaistelun aikana. Lisäksi aluehallintovirastot voivat siirtää tai keskeyttää lakkoja viikon ajaksi enintään neljä kertaa.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajista potilasturvallisuuslain kannalla olivat **Kim Berg** (SDP), **Anna-Maja Henriksson** (RKP), **Pasi Kivisaari** (Kesk.), **Antti Kurvinen** (Kesk.), **Matias Mäkynen** (SDP), **Anders Norrback** (RKP), **Mikko Ollikainen** (RKP) ja **Paula Risikko** (Kok.)
Potilasturvallisuuslakia vastaan äänestivät **Juha Mäenpää** (PS), **Jukka Mäkynen** (PS), **Mauri Peltokangas** (PS) ja **Peter Östman** (KD). 
Poissa äänestyksestä olivat **Mika Lintilä** (Kesk.), **Janne Sankelo** (Kok.), **Mikko Savola** (Kesk.) sekä **Joakim Strand** (RKP).
Hoitajajärjestöt ovat arvostelleet potilasturvallisuuslakia, koska ne katsovat sen loukkaavan vakavasti hoitajien perusoikeuksia.
**Lue aiheesta lisää:** [Eduskunta hyväksyi kiistellyn potilasturvallisuuslain äänin 109–38 – katso, miten kansanedustajasi äänesti](https://yle.fi/uutiset/3-12629575)
Lapin itärajalla rauhallista – ei merkkejä venäläisliikenteen vilkastumisesta 
Suomesta tuli maanantaina ainoa maaraja, jonka kautta venäläisturistit pääsevät EU-alueelle.
Lapin itärajalla liikenne on ollut maanantaina tavanomaisen rauhallista. Rajaliikenteen Suomen itärajalla uskotaan kasvavan, kun Puola ja Baltian maat sulkivat rajansa venäläisturisteilta. Liikenteen vilkastumista odotetaan kuitenkin lähinnä Kaakkois-Suomessa, ei pohjoisessa.
Raja-Joosepin ja Sallan Kelloselän raja-asemilla oli korkeintaan muutama rajanylittäjä tavanomaista enemmän.
– Vielä ei ole mitään muutosta havaittavissa, mutta aika näyttää mihin tämä kehittyy, toteaa Lapin rajavartioston apulaiskomentaja, everstiluutnantti **Ville Ahtiainen**.
Lapin rajalla ei kuitenkaan pidetä todennäköisenä sitä, että Puolan tai Baltian maiden rajalta käännytetyt lähtisivät ajamaan pitkän matkan pohjoista kohti.
Sallassa ja Raja-Joosepissa rajanylittäjiä on ollut elo-syyskuussa noin 800 viikossa, kun ennen pandemiaa heitä saattoi olla 4000.
Maahantulorajoitusten poisto lisäsi rajanylityksiä
Kuukausittaiset ylitysmäärät ovat nousseet toukokuun reilusta 700:sta elokuun lähes 3500:een.
Nousun taustalla on muiden muassa se, että Suomi poisti maahantulorajoitukset ulkorajoilla heinäkuun alussa ja Venäjä omat koronarajoituksensa heinäkuun puolivälissä.
Rajanylittäjistä noin viidesosa on Ahtiaisen mukaan suomalaisia ja loput venäläisiä.
Kaakkois-Suomessa rajan yli Suomeen ja takaisin kulkee 46 000 venäläistä viikossa. Rajavartiolaitos onkin valmistautunut lisäämään työvoimaa Vaalimaalla, Nuijamaalla ja Imatralla, jos liikenne entisestään vilkastuu.
Suomi on vaikeuttanut turistiviisumien saantia huomattavasti, mutta ei ole kieltänyt niitä venäläisiltä kokonaan. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Puola ja Baltian maat sulkivat rajansa venäläisturisteilta – kaakkoisrajalla oli silti tavallinen maanantai](https://yle.fi/uutiset/3-12630253)
[Rajavartiolaitos on valmistautunut venäläisturistien määrän kasvuun, mutta ei usko ryntäykseen ](https://yle.fi/uutiset/3-12629071)
Fingrid kehottaa suomalaisia varautumaan ensi talven mahdollisiin sähkökatkoksiin
Kantaverkkoyhtiö Fingrid suosittelee, että suomalaiset vähentäisivät sähkönkulutustaan arkiaamuista ja alkuillasta ja siirtäisivät sitä yön tunneille.  
Kantaverkkoyhtiö Fingrid kehottaa jälleen suomalaisia varautumaan mahdollisen sähköpulan aiheuttamiin sähkökatkoksiin tulevana talvena.
Sähkön tuonnin saatavuus Etelä-Ruotsista on Fingridin mukaan heikentynyt, koska Ringhals 4 -ydinvoimayksikön huoltoaika on pitkittynyt. Tästä johtuen Ruotsin kantaverkkoyhtiö Svenska Kraftnät on varoittanut, että riski sähkökatkoille on Etelä-Ruotsissa kasvanut.
Erityisesti kireä pakkasjakso, joka koettelee yhtäaikaisesti Suomea ja muita Itämeren alueen maita, voi aiheuttaa erityisen haastavan tilanteen, kun sähkönkulutus on korkealla tasolla, yhtiö kertoo verkkosivuillaan. 
Fingrid suosittaa kansalaisia vähentämään sähkön kulutusta erityisesti arkiaamuisin ja alkuiltoina, jolloin Suomi on eniten tuontisähkön varassa. Lisäksi se neuvoo siirtämään sähkönkulutusta yöajalle. 
Yhtiön mukaan jokainen suomalainen sähkönkuluttaja voi vaikuttaa siihen, kuinka paljon sähköä maassa tarvitaan. 
Fingrid kertoo päivittävänsä arviota sähkön riittävyydestä tulevana talvena, jos tilannekuva muuttuu.
**Lue myös:** 
[Sinunkin sähkösi saattavat katketa ensi talvena energiapulan takia – näin varaudut kiertäviin sähkökatkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12566386)
[Nolottaako kausivalojen sytyttäminen sähköpulan uhatessa? Asiantuntija laski, kuinka paljon valot kuluttavat ja mitä se maksaa](https://yle.fi/uutiset/3-12623659)
Eduskunta hyväksyi potilasturvallisuuslain äänin 109-38 – keskisuomalaisista kansanedustajista yli puolet oli poissa
Keski-Suomen kansanedustajista potilasturvallisuuslain kannalla olivat keskustan Petri Honkonen ja Anne Kalmari sekä SDP:n Piritta Rantanen.  Lakia vastaan äänesti perussuomalaisten Toimi Kankaanniemi.  
Eduskunta on maanantaina iltapäivällä [hyväksynyt potilasturvallisuuslain](https://yle.fi/uutiset/3-12629575) äänin 109-38. [Äänestyksessä annettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12629575) yksi tyhjä ääni ja äänestyksestä oli poissa yhteensä 51 kansanedustajaa.
Vasemmistoliiton edustajista potilasturvallisuuslakia vastaan äänesti viisi edustajaa. Muista hallituspuolueiden edustajista kukaan ei äänestänyt lain hyväksymistä vastaan.
[Potilasturvallisuuslain nojalla](https://yle.fi/uutiset/3-12630200) voitaisiin velvoittaa hoitajia suojelutyöhön työtaistelun aikana. Lisäksi laki antaisi aluehallintoviranomaisille mahdollisuuden siirtää tai keskeyttää lakkoja viikon ajaksi enintään neljä kertaa. 
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan mukaan hallituksen esitys potilasturvallisuuslaista oli perustuslain mukainen. 
Potilasturvallisuuslaki on läpi mentyään voimassa tammikuun 2023 loppuun asti. 
Näin keskisuomalaiset kansanedustajat äänestivät potilasturvallisuuslaista: 
**Petri Honkonen** (kesk.) Jaa
**Anne Kalmari** (kesk.) Jaa
**Joonas Könttä** (kesk.) Poissa
**Riitta Mäkinen** (sd.) Poissa
**Piritta Rantanen** (sd.) Jaa
**Toimi Kankaanniemi** (ps.) Ei
**Jouni Kotiaho** (ps.) Poissa
**Sinuhe Wallinheimo** (kok.) Poissa
**Bella Forsgrén** (vihr.) Poissa
**Juho Kautto** (vas.) Poissa
**Lue myös:**
[Tästä potilasturvallisuuslaissa on kysymys: Hoitajat voidaan määrätä töihin – yksittäinen hoitaja ei saa uhkasakkoa kieltäytymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12630200)
[Eduskunta hyväksyi kiistellyn potilasturvallisuuslain äänin 109–38 – katso puoluekohtaiset jakaumat](https://yle.fi/uutiset/3-12629575)
[Viisi vasemmistoliiton kansanedustajaa äänesti potilasturvallisuuslakia vastaan – käräjäoikeus kielsi Helsingin kotihoidon lakon](https://yle.fi/uutiset/3-12621963)
[Käräjäoikeus on kieltänyt hoitajien huomisen lakon Helsingin kotihoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-12630384)
Mies yllättyi, kun sai väärän ihmisen passin itselleen: "Minua katsoi ihan vieras mies" – Poliisihallitus: passien jakelussa virhetilanne 
Ongelman laajuutta ei vielä tiedetä, mutta tämän päivän noutoviesteissä on ollut ongelmia, Poliisihallitus vahvistaa.
Kangasalla asuva **Risto Laamanen** yllättyi maanantaina, kun haki passin ja henkilökortin kaupassa olleesta Matkahuollosta.
Henkilökortti oli kyllä oikein, mutta passi ei ollut hänen. Risto Laamanen sai väärän ihmisen passin.
– Menin kotiin ja aukaisin erilliset kirjekuoret. Kummassakin oli nimeni ja osoitteeni. Henkilökortti oli oikein. Passin kuvassa minua katsoi ihan vieras mies, Laamanen kertoo Ylelle.
Mies oli muutaman vuoden nuorempi ja asui muualla. 
– Mitä ihmettä? Laamanen kertoi ajatelleensa.
Sitten nousi huoli, mitä tehdä. Hän yritti kysyä monesta suunnasta ja soitti poliisin valtakunnalliseen numeroon.
– Minua ohjeistettiin viemään väärä passi sinne, mistä hainkin sen ja viikon kuluttua minulle tulee uusi passi. Sain sen käsityksen, ettei tämä ollut ensimmäinen kerta. 
Laamanen hätääntyi, onko joku saanut hänen passinsa. Hän toivoo, ettei asiasta aiheudu väärinkäytöksiä.
– Pankissa sanottiin, ettei passiani voi käyttää. Luulisin, ettei kaksoisolentoani löydy ihan heti. Huoli on silti päällä. 
Laamanen ei syytä Matkahuoltoa eikä poliisia, koska passit valmistetaan muualla. 
Ongelma koskee muitakin passeja
Poliisihallituksen lupahallintopäällikkö **Hanna Piipponen** kertoo, että passien jakelussa on ollut maanantaina vikatilanne. 
Ongelman laajuutta ei vielä tiedetä, mutta tämän päivän noutoviesteissä on ollut ongelmia. 
– Tässä on useamman ihmisen passi, noutopisteeseen asti menneitä ja väärälle päätyneitä on muutamia.
Piipposen mukaan passeja ei ole kateissa, vaan ne on jäljitetty.
– Sen takia meillä on tarkka seuranta, että pystymme jäljittämään jokaisen lähetykset ja tämäntyyppiset virheet käydään loppuun asti läpi.
Asiakkaita on ohjeistettu palauttamaan noutopisteeseen väärät passit. 
Poliisihallitus vastaa jakeluprosessista mutta poliisi ei pakkaa passeja itse. 
– Emme yleensä kerro julkisuuteen, missä on virhe. Pyrimme pitämään yksityiskohdat salassa, että prosessin turvallisuus säilyy. En ota syihin kantaa. 
_Oletko sinä saanut väärän passin? Voit kommentoida tiistaihin kello 23 asti._
Vimpelissä juhlitaan pesismestaruutta - katse on kuitenkin jo tulevassa
Vimpelin Veto voitti seurahistoriansa kuudennen Suomen mestaruuden. Myös tulevaisuus näyttää hyvältä: Joukkueen runko on nuori ja suurin osa pelaajista Vimpelistä tai lähialueelta.
Vajaan 3000 asukkaan Vimpeli muuttui hetkellisesti melkeinpä metropoliksi, kun Superpesiksen kolmannessa finaalissa Veto otti Manse PP:stä ratkaisevan kolmannen voiton ja Saarikentän katsomot pullistelivat. 
Paikalla oli lähes 4000 katsojaa – siis reilusti enemmän kuin kunnassa on asukkaita.
Myös juhlinta saavutti maailmanluokan mittakaavan.
– Kyllä koko kylä juhli, ja joka paikka oli täynnä väkeä. Me olimme joukkueelle järjestäneet yllätykseksi jo samalla illalle mestaruusbileet. Olimme sen verran varmoja voitosta, nauraa Vedon puheenjohtaja **Jari Lakaniemi**.
Hyvä tunnelma jatkuu Vimpelissä pitkään muillakin kuin mestaruutta ansaitusti juhlivilla pelaajille.
–Eräskin pelaaja sanoi aamulla, että pitää käydä keskiviikkona vauvauinnilla ja jatketaan sitten. Katsotaan, missä joukkue ehtii vielä pyörähtää.
“Tämä on meidän kaikkien mestaruus”
Suomen mestaruuden voittanut joukkue on keski-iältään nuori ja pelaajat pääosin joko Vimpelin Vedon kasvatteja tai lähtöisin lähialueen seuroista. 
Nämä tosiasiat antavat vahvan pohjan myös tulevien kausien kultajahtiin, uskoo Lakaniemi .
– Juniorivalmentajien ja tälle kaudelle palkatun junioripäällikön työn ansiosta Vedon tulevaisuus näyttää todella hyvältä. On aivan uskomatonta, miten näin pienestä kylästä ja näin pieneltä alueelta tulee tällaisia pelaajia. 
Pelkillä vimpeliläisillä tulevaisuuden mestarijoukkuetta ei voi täyttää, sillä kunnassa syntyy vuosittain alle kymmenen lasta.
– Vaikka jokainen heistä pelaisi, ei sekään vielä riittäisi. Me tarvitsemme lähialuetta mukaan. Siihen on pyritty, että Veto olisi tämän koko alueen yhteinen joukkue.
Vimpelin menestysjoukkueessa on useita pelaajia Vetelistä ja Halsualta. Pienten pesispaikkakuntien juniorimylly jauhaa tasaiseen tahtiin pelaajia lajin huipulle.
– Emme ole yhdessä isoja, mutta hyviä me olemme. Keski-Pohjanmaa on Vedolle tärkeä alue. 
Myös talkoolaisten rooli menestyksessä on elintärkeää seuralle.
–Vapaaehtoiset ovat se voimavara, jolla seura pyörii, kiittelee Lakaniemi.
Nuoret takaavat menestyksen jatkossakin
Vimpelin mestarijoukkueessa on muutamia **Mikko Kanalan**, **Jukka-Pekka Vainionpään** ja **Janne Mäkelän** kaltaisia kokeneita pelaajia, mutta enimmäkseen joukkueen runko on keski-iältään varsin nuori. 
Onko Vimpeliin rakentumassa lähivuosiksi suomalaisen pesäpallon todellinen dynastia?
– Kyllä siihen ainakin pyritään. Meillä on luja usko siihen. Ensi kaudeksi joukkue vain paranee tästä vuodesta. Siinä on muilla yrittämistä, että he kampeavat meidät tältä paikalta. Ei onnistu, Lakaniemi vakuuttaa.
Hän sanoo, että Saarikentällä kultaa huuhtonut mestarijoukkue pysyy hyvin koossa myös kaudella 2023. Seura kertoo sopimusasioista tarkemmin lähiaikoina.
– En kyllä tiedä, mistä edes löytyy pelaajia, jotka mahtuu tähän porukkaan. Sen verran kova ryhmä on kyseessä. Sen verran voin paljastaa, että ensi kaudella meillä on vieläkin kovempi joukkue.
**Lue lisää:**  
  
[Vimpelin Veto juhlii Suomen mestaruutta – kuusinkertainen lyöjäkuningas sai ensimmäisen kultansa: "Nyt juhlitaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12628756)
[Kommentti: Vimpelin Veto häikäisi nuorilla kasvateillaan](https://yle.fi/urheilu/3-12628816)
Analyysi: Miksi natsit jaksavat yhä kiinnostaa? Syitä voi hakea niin hirmuteoista kuin värikkäästä konnagalleriasta ja estetiikasta 
Natsien hirmuteoilla myydään lehtiä, kirjoja ja elokuvia vuosikymmenestä toiseen. Eikä vyörytyksessä näy väsymisen merkkejä.
Ylen tuore tv-sarja Natsi-Saksa ja Suomi on koukuttanut yleisöä, luvut ovat olleet hyvät niin televisiossa kuin Areenassakin. Iltapäivälehdistö ja muu media nosti esiin tekijöiden ykkösosassa tarjoilemaa erikoista täkyä: Hitler ihaili ja jopa “rakasti” Suomea ja suomalaisia sotureita. Hivelikö arkistoista esiin kaivettu hirmuvaltiaan tunnustus suomalaisten itsetuntoa vai oliko tunteessa mukana pelon ja inhon sävähdys?
Suomen liittoutuminen natsi-Saksan kanssa toisessa maailmansodassa aiheuttaa suomalaisille yhä syyllisyyttä. Se tarjoaa myös historiantutkijoille motiivin penkoa meidän kansamme vastuuta vielä pitkään.
Areenasta, Netflixistä ja Disney+:sta löytyy useita natseja käsitteleviä tai sivuavia dokumentteja ja elokuvia henkilökuvista natsien megapuolustusjärjestelmiin. Tietokirjoissa Putin on tällä hetkellä vetovoimaisempi demoni kuin natsit, mutta kyllä natseista on keksitty viime aikoina monenlaisia näkökulmia niin Hitlerin lääkeriippuvuuksista ja taidemieltymyksistä natsien naisiin ja salaisiin suunnitelmiin.
Vuosikymmeniä jatkunut natsivyöry näkyy niin kirjamarkkinoilla kuin ruokamarketin lehtihyllyllä. Tuore historialehden erikoisnumero käsittelee valtaa ja politiikkaa Hitlerin hallinnossa, kannessa Hitler ja SS-pomo Himmler sekä natsien paraatimuodostelmia. Ei taitaisi mennä kaupaksi samanlainen kiiltäväkantinen historialehti aiheena esimerkiksi Sorsan tai Lipposen hallinto.
Marketin lehtihyllyn vanha sotasarjakuvalehti Korkeajännitys on edelleen mukana pelissä. Korkeajännitys on ruokkinut ainakin parin sukupolven sotahistoria- ja natsiuteliaisuutta.
**Verrattoman dramaattinen tarina ja erinomainen konnagalleria**
Natsien nopea nousu ja näyttävä tuho tarjoaa todella dramaattisen tarinan, jossa riittää tasoja ja loputtomasti yksityiskohtia. Hyvää ja pahaa ei ole hankalaa erottaa toisistaan.
Vuosikymmeniä kestäneen natsi-ilmiön tärkeä selitys on varmasti persoonallinen konnagalleria. Hitler ja hänen tärkeimmät apurinsa ovat kaikki kuin sarjakuvapahiksia ja pahuuden arkkityyppejä.
Hitler on itsessään käsittämätön uraohjus, jonka saavutuksia sekä rikosten että poliittisen nousun alalla ei lakata ihmettelemästä. Nahjusteleva syrjäytynyt, epäonnistunut taide-opiskelija ei uskaltautunut taidekoulun pääsykokeisiin, mutta armeijan jälkeen löysi lahjansa kansaa oluttuvissa ja kaduilla villitsevänä puhujana. Hitler nousi rakettimaisesti kansanliikkeen johtajaksi ja diktaattoriksi ja ajoi koko Saksan tuhoon ambitiollaan. Tällainen yllättävä ura ja henkilön arvoitus houkuttelee puoleensa loputtomasti elämäkertureita.
**Muutkin natsijohtajat olivat särmikkäitä konnia**
Propagandaministeri, kirjallisuustieteen tohtori Goebbels oli työssään suorastaan nerokas, mutta luuydinsairauden takia klenkkaavalla lyhytkasvuisella miehellä oli eroottinen viehtymys elokuva-alan naistähtiin, mikä ärsytti Hitleriä, joka painotti arjalaista konservatiivista perheihannetta.
Pullea, asuilla koomisesti koreileva marsalkka Göring oli entinen lentäjä-ässä, joka eleli tuhlailevasti kuin ruhtinas ja käytti huumeita. SS-joukkojen ja Gestapon pelätty komentaja Himmler oli tylsä laboratorioteknikko ja kanafarmari, mutta hän oli viehtynyt mytologioihin ja salatieteisiin sekä Graalin maljan etsintään, mikä on myöhemmin inspiroinut viihdealaa Hellboysta Kadonneen aarteen metsästäjiin.
Maon Kiinan ja Stalinin Neuvostoliiton rikokset vetävät vertoja natseihin, ja näiden aiheuttama uhriluku on jopa suurempi. Populaarikulttuuri ei ole kuitenkaan ollut heistä yhtä kiinnostunut kuin natseista. Ehkä kyse on jopa estetiikasta.
**Natsit panostivat estetiikkaan**
Natsit olivat hyvin estetiikkavetoisia. SS-joukkojen mustat puvut suunnitteli natsipuoleen jäsen, muotimoguli Hugo Boss. Estetiikalla haettiin kannatusta. Natsit tiesivät hyvin, että militaarinen spektaakkeli vetoaa kansaan. Tunnetko pistoksen omassatunnossa, jos Star Warsin militaarispektaakelit ovat sykähdyttäneet sinua? Elokuvatutkimuksessa on löydetty suoria viittauksia natsiestetiikkaan niin Star Warsin imperiumin kuin hyvisten kuvauksessa.
Hitlerin palveluksessa oli elokuva-alan kirkkainta kärkeä. Leni Riefenstahlin propagandististen tilauselokuvien oivaltavat kuvakulmat ja leikkaukset näyttivät natsispektaakkelin aikalaisille elämyksellisesti voiman ja edistyksen symbolina.
**Natsit huumorin lähteenä**
Entä tahaton huumori? Chaplin tajusi ensimmäisten joukossa Hitlerin mahtipontisen elekielen koomisuuden ja teki kaikella miimisellä nerokuudellaan hänestä mainion parodian elokuvassa *Diktaattori* (1940). Chaplin tajusi myös rasismia ja vihaa puhkuvan Hitlerin vaarallisuuden ennen muita. Chaplin sai urallaan kärsiä poliittisuudestaan, sillä elokuva ärsytti USA:n natsimielisiä oikeistolaisia.
Natseille nauraminen on oma loppumaton perinteensä, joka jatkunee Tarantinon *Kunniattomat paskiaiset* -elokuvan hengessä (2009) ikuisuuteen. Hitler kuulee -meemillä (Youtubessa kiertävä bunkkeripätkä Oliver Hirschbiegelin elokuvasta *Perikato* (2004)) on kommentoitu kaikkea vihreiden kannatuksesta Turun toriparkkihankkeeseen.
**Pahuus koukuttaa**
Hirmutekojen sensaatiomaista kiinnostavuutta ei voi yliarvioida. Ihmiset janoavat true crimea ja sarjamurhaajatarinoita. Natsit tarjoavat kaikkea tätä niin henkilöiden tasolla kuin makrotasolla. Natsien harjoittama etninen puhdistus kohdistui ennen kaikkea juutalaisiin, ja siinäkin on yksi natsi-ilmiön kestävyyden syy.
Hollywoodissa monet juutalaistaustaiset ohjaajat ovat Steven Spielbergin tavoin olleet motivoituneita kertomaan natsien rikoksista ja juutalaisvainoista. Myös useat eurooppalaiset elokuvaohjaajat kuten Roman Polanski ovat henkilökohtaisesti kokeneet natsien vainot.
Median natsijuttujen yleisö painottuu yli 50-vuotiaisiin ja erityisesti miehiin. Tämän perusteella natsibuumin voi olettaa hiljenevän joskus parinkymmenen vuoden kuluttua, kun sukupolvet vaihtuvat. Aika näyttää kiinnostaako natsien arkkityyppinen pahuus enää nuoria.
Maalaustyöt pysäyttävät Förin liikennöinnin keskiviikkona neljäksi päiväksi 
Förin odotusalueita hiekkapuhalletaan ja maalataan tällä viikolla.
Turun kaupunkilautta Föri on pois käytöstä keskiviikosta alkaen lauantaihin saakka.
Förin laitureita kunnostetaan tämän ja ensi viikon aikana, kertoo Turun liikennekeskus tiedotteessaan.
Tällä viikolla tehtävät Förin odotusalueiden hiekkapuhallus- ja maalaustyöt katkaisevat liikennöinnin neljäksi päiväksi.
Muita kunnossapitotöitä pystytään tekemään Förin liikennöinnin yhteydessä ilman suurempia keskeytyksiä.
Moni kaupunki hakee tuloja sote-kiinteistöjen myynnistä – Heinola teki juuri yli 10 miljoonan kaupat
Kuntapäättäjät pohtivat, mitä sote-kiinteistöille pitäisi oikeastaan tehdä, kun hyvinvointialueet aloittavat ensi vuoden alussa. 
Moni kunta tai kaupunki on pyrkinyt eroon omistamistaan sote-kiinteistöistä ennen kuin uudet hyvinvointialueet aloittavat ensi vuoden alussa.
Heinola on juuri saanut myytyä terveyskeskuksensa ja ikäihmisten palvelukeskus Hopeasillan. Kaupungille on tulossa niistä rahaa runsaat 10 miljoonaa euroa.
– Kun emme enää päätä, mitä palveluita järjestetään ja missä, emme halua ottaa kiinteistöriskiä eli suuren kiinteistömassan ylläpitoa ja peruskorjausten suunnittelua, sanoo Heinolan kaupunginjohtaja **Jari Parkkonen**. 
Sote-palveluiden järjestämisvastuu siirtyy hyvinvointialueille ensi vuoden alussa.
Maakuntien tilakeskuksen toimitusjohtaja **Jukka Latvala** arvioi, että [hyvinvointialueilla on vuoden 2023 alussa käytössään noin 9200 kohdetta](https://www.maakuntientilakeskus.fi/tarkoituksenmukaiset-kustannustehokkaat-ja-hiilineutraalit-sote-tilat-rakennetaan-yhdessa/). Sairaanhoito- ja erityishuoltopiirien tilat siirtyvät pääsääntöisesti alueiden omistukseen, mutta kuntien omistamat sote- ja pelastustoimen tilat hyvinvointialueet vuokraavat.
Tilakeskus ei tilastoi, kuinka paljon kunnat tai kaupungit ovat myyneet sote-kiinteistöjään esimerkiksi yksityisille tahoille.
Etenkin suuret kaupungit ovat myyneet kiinteistöjään. Kiinteistöasiantuntija JLL arvioi toukokuussa, että [kauppoja on tehty parin viime vuoden aikana 700 miljoonalla eurolla.](https://yle.fi/uutiset/3-12429841)¨
Kuntaliiton mukaan suurimmilla kunnilla ja kasvukeskuksilla on parhaat edellytykset myydä sote-kiinteistöjä. Myyntihalukkuus ei ole ollut yllätys ja moni kunta haluaa vapauttaa sote- ja pela-kiinteistöihin sitoutuneita pääomia muuhun käyttöön.
Vuokratasoja hillitty muutamaksi vuodeksi
Heinolan sote-kiinteistöt myytiin kotimaisille KOY Terveydenhuollon toimitilat IV:lle ja Suomen Hoiva ja Asunto Oy:lle.
Jotkut kiinteistöt varmasti kiinnostavat myös kansainvälisiä sijoittajia. Päätyminen ulkomaiseen omistukseen voi olla riski huoltovarmuuden näkökulmasta.
– Tämä on itse asiassa erittäin tärkeä huoli, joka on pyritty joiltain osin sopimusteknisesti ottamaan huomioon, Heinolan kaupunginjohtaja **Jari Parkkonen**. 
Myös vuokratasoa on suitsittu valtioneuvoston asetuksella.
– Vuokria ei saa repiä mistään hatusta, lisää Parkkonen.
Kuntien hyvinvointialueille vuokraamista tiloista valtioneuvosto antoi keväällä asetuksen seuraavaksi kolmeksi vuodeksi. Sen jälkeen alueella on oikeus vielä pidentää vuokrasopimusta vuodella. 
Siirtymäajan jälkeen sopimuksen voi myös irtisanoa.
Päijät-Hämeessä Heinolan lisäksi myös Lahti ja Hollola ovat myyneet sote-kiinteistöjään yksityiseen omistukseen.
– Lähtökohtaisesti olemassaolevien vuokrasopimuksien tulisi siirtyä hyvinvointialueelle sellaisenaan. Uudet omistajat pyrkivät kuitenkin neuvottelemaan ylläpitovuokrista ja niihin sisältyvistä muutoksista, joihin kuuluu esimerkiksi sähkö, sanoo hyvinvointialueen Päijät-Soten toimitilajohtaja **Johanna Aitamurto.**
– Olemme olleet kaupungissa hyvin tarkkoja vuokrasopimuksen suhteen, että se on asetuksen mukainen, ettemme aiheuta lisätaakkaa hyvinvointiyhtymälle, kertoo Heinolan kaupunginjohtaja Parkkonen. 
Heinola jatkaa vielä neuvotteluja hyvinvointialueen kanssa pelastusaseman myynnistä. Kiinteistökaupoista saatavat rahat kaupunki aikoo käyttää muun muassa investointeihinsa.
**Lue myös:**
[Lahden kaupunginsairaala myydään – Päijät-Sote hyväksyi vuokrasopimuksen uuden omistajan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12512876)
[Tuhannet sote-kiinteistöt ovat jo peruskorjausiässä – yli 2 miljardin euron remonttilasku hiertää sote-uudistuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12213630)
Autotalli kärsi vahinkoja tulipalossa Kokkolan Ruotsalossa - palo sai alkunsa mopon tankkauksesta
Alkusammutus esti suuremmat vahingot.
Autotalli kärsi palovahinkoja maanantaina iltapäivällä neljän aikaan Kokkolan Ruotsalossa. Bensiini syttyi tuleen mopoa tankatessa ja kanisteri kaatui rytäkässä maahan. Paikalla oli kaksi poikaa, jotka hakivat sammuttimen ja apuun tuli myös naapuri oman jauhesammuttimensa kanssa.
Alkusammutuksen johdosta autotalli ei tuhoutunut, vaikka palo pääsi leviämään yläpohjaan. 
Pelastuslaitos leikkasi yläpohjaa auki ja sai sammutettua eristeenä olleet sahanpurut, myös autotallitila vaurioitui jonkin verran. Lisäksi asuinrakennuksista erillään ollut autotalli kärsi nokivahingoista. Tallissa ei ollut autoja. 
Eduskunta hyväksyi kiistellyn potilasturvallisuuslain äänin 109–38 – katso, miten kansanedustajasi äänesti
Viisi vasemmistoliiton edustajaa äänesti potilasturvallisuuslakia vastaan. Kokoomus tuki lakiesitystä, perussuomalaiset vastusti. Yksi perussuomalainen äänesti tyhjää.
Eduskunta on hyväksynyt kiistellyn potilasturvallisuuslain äänin 109–38.
Äänestyksessä annettiin yksi tyhjä ääni. Poissa äänestyksestä oli 51 edustajaa eli noin neljäsosa kansanedustajista. Poissaoloihin ovat voineet vaikuttaa maanantai-iltaiset kunnanvaltuustojen kokoukset.
Vasemmistoliiton edustajista potilasturvallisuuslakia vastaan äänesti viisi edustajaa. Muista hallituspuolueiden edustajista kukaan ei äänestänyt lain hyväksymistä vastaan.
Vasemmistoliiton edustajista vastaan äänestivät **Katja Hänninen**, **Anna Kontula**, **Markus Mustajärvi**, **Jari Myllykoski** ja **Suldaan Said Ahmed**. Neljä vasemmistoliiton edustajaa oli poissa äänestyksestä.
Oppositiopuolueista kaikki läsnä olleet kokoomuksen edustajat äänestivät lain puolesta. Niin teki myös nyt-liikkeen **Harry Harkimo** ja oman eduskuntaryhmänsä **Wille Rydman**.
Tyhjää äänesti perussuomalaisten kansanedustaja **Sakari Puisto**. Muut läsnä olleet ryhmän edustajat olisivat hylänneet potilasturvallisuuslain.
Keskustan ryhmässä eniten poissaoloja äänestyksestä
Kaikki kristillisdemokraattien paikalla olleet edustajat äänestivät lain hyväksymistä vastaan.
Poissa äänestyksestä oli 31 hallituspuolueiden edustajaa ja 20 oppositiopuolueiden edustajaa. 
Hallituspuolueista SDP:stä oli poissa 10 edustajaa, keskustasta 11. Vihreistä oli poissa 4 edustajaa ja ruotsalaisesta eduskuntaryhmästä 2 edustajaa.
Oppositiopuolueista perussuomalaisista oli poissa 7 edustajaa ja kokoomuksesta 10. Kristillisdemokraateista oli poissa kaksi edustajaa ja poissa oli myös valta kuuluu kansalle -puolueen **Ano Turtiainen**.
Suurista eduskuntaryhmistä eniten poissaoloja oli keskustan ryhmässä. Useampi kuin joka kolmas keskustan edustaja oli poissa äänestyksestä. 
Eduskunnan puhetta johtava puhemies ei osallistu äänestykseen. Puhemiehenä äänestyksessä oli **Matti Vanhanen** (kesk.).
Suurista ryhmistä vähiten poissaoloja oli perussuomalaisilla. Vähemmän kuin joka viides edustaja oli poissa äänestyksestä.
Vaalipiireistä eniten poissaoloja oli Kaakkois-Suomen vaalipiiristä. Poissa oli seitsemän edustajaa seitsemästätoista. Keski-Suomen vaalipiirin kymmenestä edustajasta kuusi oli poissa.
Lapin vaalipiirin seitsemästä edustajasta kukaan ei ollut poissa äänestyksestä.
Lakko-oikeuteen puuttuminen arvelutti vasemmistoliitossa
Hallituspuolue vasemmistoliiton kansanedustaja Katja Hänninen perustelee tiedotteessaan potilasturvallisuuslain vastustamista työntekijöille tärkeään lakko-oikeuteen puuttumisella. 
– Lakko-oikeudessa on kyse myös neuvottelujen heikomman osapuolen suojelusta ja valtasuhteiden tasapainottamisesta. Lakko-oikeudella on historiassa ollut ja on edelleen merkittävä asema työntekijöiden aseman parantamisessa, Hänninen kertoo.
Katja Hänninen arvelee, että laki vain pahentaa hoitoalan tilannetta.
 – Potilasturvallisuus on vaarassa joka päivä riittämättömien resurssien vuoksi. Potilasturvallisuuden takaaminen ei voi olla vain työntekijöiden asia, vaan katse on käännettävä myös työnantajaan.
Aluehallintovirasto voi määrätä hoitajan töihin lakosta huolimatta
Kun eduskunta hyväksyi lain ja presidentti sen vahvistaa, työntekijäjärjestö ei saa aloittaa välttämättömän terveydenhuollon tai kotihoidon työnseisausta tai joukkoirtisanoutumista ennen kuin se on neuvotellut suojelutyöhön osallistuvien työntekijöiden määrästä työnantajan kanssa. 
Aluehallintovirasto voi siirtää sakon uhalla työtaistelua tai keskeyttää sen korkeintaan neljä kertaa viikon ajaksi, jos potilaiden henki tai terveys vaarantuu vakavasti työtaistelun vuoksi.
Aluehallintovirasto voisi määrätä kunnan tai kuntayhtymän palveluksessa olevan työtaisteluun osallistuvan hoitajan tai muun ammattihenkilön työskentelemään työtaistelusta huolimatta. Ääritapauksessa myös irtisanoutuneen hoitajan voisi määrätä takaisin työhön. 
Uhkasakkoa ei kuitenkaan saa määrätä yksittäisille hoitajille, ainoastaan lakon järjestävälle ammattiliitolle.
Enemmistö eduskunnasta oli poissa perjantain äänestyksistä
Perjantaina eduskunta äänesti työhön määrättävien hoitajien korvauksista. Hallituksen esitys normaalipalkkaan nähden 1,3-kertaisesta korvauksesta voitti äänin 62–30. Tyhjää äänesti kokoomuksen helsinkiläinen kansanedustaja **Terhi Koulumies**. Poissa oli 106 edustajaa.
Oppositiopuolueista kokoomus esitti työhön määräämisestä kaksinkertaista palkkaa ja perussuomalaiset kolminkertaista. Opposition peruste korkeammalle korvaukselle oli se, että tuntuva korvaus vähentäisi todennäköisyyttä käyttää työhön määräämistä yli todellisen tarpeen.
Erityisesti äänestyksestä poissaolijoiden suuri määrä herätti äänestäjien närkästystä sosiaalisen median viestipalveluissa. Enemmistö kansanedustajista oli poissa äänestyksestä.
Äänestys oli ilta-aikaan perjantaina. Todennäköisesti poissaoloihin on vaikuttanut ainakin kaukaisempien maakuntien edustajien kotimatkat. Niin ikään puolustusvaliokunnan valiokuntamatka Ranskaan oli kesken vielä perjantaina.
Katso, miten kansanedustajasi äänesti
_Voit keskustella potilasturvallisuuslaista tiistaihin 20.9.2022 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen._
**Katso lisää:**
[Tehy maksaa 100 euron päiväavustuksen joukkoirtisanoutumiseen osallistuville ja lupaa, että työpaikan saa sopimuksen synnyttyä takaisin
](https://yle.fi/uutiset/3-12621963)
[Mitä hoitajien työriidassa tapahtuu maanantaina?](https://yle.fi/uutiset/3-12629050)
[Emeritaprofessori ihmettelee: hoitajapula yllätti hallituksen, vaikka siitä on varoiteltu 20 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-12629174)
[Joukko entisiä järjestöjohtajia arvioi Ylelle hoitajakiistaa: “Työmarkkinoiden pyhä sääntö on rikottu – nyt pelataan venäläistä rulettia”](https://yle.fi/uutiset/3-12627861)
[Ministeri Lindén: Terveydenhuollosta voisi olla lakossa 80 prosenttia ilman, että kukaan kuolee – kritisoi teho-osastojen lakkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12627671)

Entiselle Nuorisosäätiön toimitusjohtajalle lisää syytteitä talousrikoksista
Entinen hallituksen puheenjohtaja Perttu Nousiainen tuomittiin aiemmin yli neljän vuoden vankeuteen.
Nuorisosäätiön talousepäselvyyksistä on nostettu lisää syytteitä, kertovat syyttäjät. Rikosnimikkeinä uusissa syytteissä on muun muassa törkeä kavallus ja törkeitä väärennyksiä. 
Syytteet nousivat säätiön entistä toimitusjohtajaa **Aki Haaroa** ja kahta muuta henkilöä vastaan, käy ilmi Helsingin käräjäoikeuden diaaritiedoista. Kaikki kolme ovat kiistäneet menetelleensä lainvastaisesti.
Haaron aiempia rikossyytteitä piti käsitellä viime viikolla tunnustamisoikeudenkäynnissä, mutta hän perui tunnustuksensa. Hän kertoi aikovansa kiistää kaikki syytteet.
– Kun katsoin syytteitä, tulin siihen tulokseen, että yksikään niistä ei ollut minun tekemäni. Lisäksi vahingonkorvausvaateet ja muut syytteisiin liittyvät korvaukset olivat aivan älyttömiä, eivät ne perustu oikeastaan mihinkään, Haaro kommentoi päätöstään STT:lle.
Oikeudenkäynti aiemmin nostetuista syytteistä on määrä alkaa tämän kuun lopulla valmisteluistunnolla.
Säätiön hallituksen entinen puheenjohtaja **Perttu Nousiainen** tuomittiin aiemmin tunnustamisoikeudenkäynnissä neljän vuoden ja neljän kuukauden vankeuteen. Rikosten tekoaika ulottuu syyskuusta 2014 lokakuuhun 2018. 
Keskustataustaisen, tuettua vuokra-asumista nuorille tarjoavan Nuorisosäätiön rahasotkuja koskeva talousrikostutkinta on ollut yksi Suomen suurimmista. Arvioiden mukaan Nousiainen ja Haaro saivat aikaan yli 40 miljoonan euron tappiot ja likimain tuhosivat säätiön. 
Suomessa alkaa jättimäinen viranomaisten kybersotapeli, jonka käsikirjoituksesta ei hiiskuta julkisuuteen – Mukana 120 organisaatiota
Huomenna käynnistyy roolipeli, jossa yritykset ja viranomaiset harjoittelevat toimintaa kuvitteellisessa laajassa maksuliikennehäiriössä. Valtakunnallinen Tieto22-harjoitus on Suomen suurin yritysten ja viranomaisten yhteistoimintaharjoitus laajojen kyberhäiriöiden varalta.
Laajoihin maksujärjestelmien häiriöihin varautuminen on painopisteenä kuluvalla viikolla huipentuvassa Tieto 2022 -valmiusharjoituksessa. 
– Kyseessä on harjoituksen kolmipäiväinen pelivaihe, jossa mennään tilanteisiin, joihin toivotaan, ettei koskaan jouduta oikeasti, sanoo Digipoolin puheenjohtaja **Tuomo Haukkovaara**.
Harjoituksen nimen mukaisesti tehokkaan ja tuloksellisen toiminnan lähtökohta on tieto. Kybermaailmassa on kuitenkin vaikea määritellä, mitä on tapahtumassa. 
– Tässä korostuu esimerkiksi tilannekuva, joka on hyvä olla kaikilla sama, kun jotain tapahtuu, Haukkovaara sanoo.
Aiempaa enemmän kansainvälisyyttä
Harjoituksessa on nyt mukana osallistujia myös Ruotsista ja Virosta. Harjoitus on myös aiempaa suurempi.
– Erilaista on mittakaava. Meillä on ennätysmäärä osallistujia, organisaatioita ja toimialoja mukana. Meillä on myös kansainvälinen ulottuvuus, joka on pohjustusta yhteistyölle tulevina vuosina naapurivaltioiden kanssa, kertoo harjoituksen projektipäällikkö **Antti Nyqvist**
Entä, miten Suomen jättämä puolustusliitto Naton jäsenyyshakemus näkyy harjoituksessa?
– Se on hyvä kysymys, siihenkin liittynee käsikirjoituksellisia asioita. Ja onhan meillä Puolustusvoimat pitkään aikaan tässä harjoittelemassa, vaikka ollaan normaaliolojen häiriötilanteessa. Luulen, että se tulee sitä kautta näkymään, ainakin keskusteluissa, Nyqvist sanoo. 
Käsikirjoitusta ei paljasteta
Toinen keskeinen asia on viime kuukausina ollut sähkön hinnasta ja jopa saatavuudesta käyty keskustelu. On väläytetty, että sähköä saatettaisiin ääritilanteissa joutua jopa säännöstelemään. Onko tämä aihepiiri myös mukana harjoituksessa?
– Käsikirjoitusta en lähde paljastamaan kovin syvällisesti, koska se pilaa kokemuksen monilta, mutta ei siltä voida välttyä, muotoilee Nyqvist. 
Harjoitukseen osallistuu noin 120 organisaatiota. Finanssialan lisäksi mukana on yrityksiä myös muilta huoltovarmuuden kannalta kriittisiltä toimialoilta. Mukana ovat myös muun muassa Huoltovarmuuskeskus, liikenne ja viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskus, poliisi ja Puolustusvoimat. Harjoituksessa on mukana myös tiedotusvälineitä.
Erilaisia tietotekniikka-alan valmiusharjoituksia on Suomessa järjestetty 1970-luvun loppupuolelta saakka. Harjoituksia organisoiva Digipooli on tietotekniikka- ja tietoverkkoalan sekä viranomaisten välinen verkosto.
Vuokrattavien sähköpotkulautojen tarjonta laajenee Lapissa ensi kesänä
Esimerkiksi Kemissä skuuteista saadut kokemukset ovat olleet rohkaisevia, sanoo Move On East -yrityksen toimitusjohtaja Mika Sorsa.
Vuokrattavien sähköpotkulautojen eli skuuttien tarjonta tulee Lapissa laajenemaan ensi kesänä. Uusia paikkakuntia aikoo valloittaa Kemissä elokuun puolivälistä saakka toiminut ja sähköskuutteja vuokraava Move On East -yritys.
Move On East on vuokrannut sähköpotkulautoja jo nyt Varkaudessa, Kajaanissa, Iisalmessa, Forssassa ja Porvoossa sekä Joensuussa, josta toiminta on alkanut. Yhtiöllä on yhteensä tuhatkunta vuokrattavaa skuuttia.
Kemissä toiminta alkoi elokuun puolivälissä, ja saadut kokemukset ovat olleet rohkaisevia.
– Ollaan oltu tosi tyytyväisiä Kemissä. Siellä vandalismi on ollut vähäistä ja käyttö on ihan ok-asteella, joten toiminta varmasti jatkuu, sanoo Move On East -yrityksen toimitusjohtaja **Mika Sorsa.**
Vaikka tuntumaa pohjoiseen on kerätty vasta lyhyen aikaa, yritys suunnittelee valloittavansa Lapista isomman alueen.
– Tarkoituksena on Lapin suunnalla laajentaa toimintaa reilustikin, kunhan vaan saadaan kuviot valmiiksi, sanoo Sorsa.
Paikkakuntia hän ei pysty vielä kertomaan.
– Olisikin mukava, jos sen voisi tässä vaiheessa jo kertoa, mutta useita kaupunkeja siellä on tällä hetkellä työn alla. Niitä aletaan alkuvuodesta lähestymään neuvotteluilla, ja tulette varmasti näkemään useita paikkakuntia, Sorsa sanoo.
Rovaniemellä vuokraus todennäköisesti jatkuu
Rovaniemellä toukokuussa sähköpotkulautojen vuokrauksen aloittanut Joe Scooter puolestaan aikoo kauden loputtua arvioida tilanteen. Toimintaa tultaneen jatkamaan ensi kesänä, yhtiöstä kerrotaan.
– Me tehdään päätökset aina kauden päätyttyä, että mitkä on sitten ensi kauden suunnitelmat. Mutta hyvin todennäköisenä näen, että ollaan myös ensi kaudella Rovaniemellä, sanoo Joe Scooter -yrityksen operatiivinen johtaja **Niko Kirjonen**.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_19.9.2022 kello 17:03: Ingressiin vaihdettu yrityksen kokemus skuuttien vuokraamisesta._ 
**Lue myös:**
[Kemissä testataan sähköpotkulautojen suosiota – liikenteeseen tulee loppukesäksi sata lautaa](https://yle.fi/uutiset/3-12570853)
Energiaa säästetään: virastotalon katolle Joensuussa tulee aurinkopaneelit
Peruskorjauksessa virastotalon katolle Kauppakadulla asennetaan aurinkopaneelit. Lisäksi kiinteistössä varaudutaan hukkalämmön talteenottoon. 
Joensuun virastotalon katolle aletaan asentaa aurinkopaneeleita. 
Aurinkovoimala Kauppakatu 40:n katolla on osa rakennuksen peruskorjauksessa tehtäviä energiansäästötoimia. 
Aurinkopaneelien lisäksi rakennuksen lämmityksessä ryhdytään hyödyntämään kiinteistön hukkalämpöä. Lämpöä otetaan jatkossa talteen myös sähkö- ja IT-tiloista.
Virastotalo muutetaan valtion virastojen yhteiseksi työympäristöksi. Samaan kiinteistöön tulevat Pohjois-Karjalan ELY-keskus ja TE-toimisto, Tulli ja Itä-Suomen aluehallintovirasto.
Remontin on määrä valmistua alkuvuonna.
Rovaniemen Revontuli-kirjasto lopettaa – aineisto siirtyy takaisin remontoituun pääkirjastoon 
Peruskorjattu pääkirjasto avaa ovensa 10. lokakuuta. 
Rovaniemellä väistötiloissa toiminut Revontuli-kirjasto sulkee tämän viikon jälkeen ovensa. Kauppakeskus Revontulessa sijaitsevan kirjaston muutto takaisin pääkirjastoon alkaa maanantaina 26. syyskuuta.
Pääkirjasto on ollut suljettuna kesän ajan peruskorjauksen vuoksi. Peruskorjauksessa kirjaston molempien kerrosten pintoja on kunnostettu ja valaistusta ja ilmastointia on parannettu. 
Alunperin pääkirjaston remontin piti valmistua elokuun lopussa, mutta se myöhästyi noin kuukaudella. 
Molemmat kirjastot ovat muuton vuoksi kiinni kahden viikon ajan syyskuun 26. päivä alkaen.
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lappeenrannassa pelataan kaupungin sisäinen pesäpallon itä–länsi-ottelu 23 vuoden tauon jälkeen
Kimmokkeen tapahtuman paluulle antoi kiertopalkinto, joka oli kadoksissa yli 20 vuotta. Palkinto löytyi lappeenrantalaiselta kirpputorilta viime keväänä.
Lappeenrannassa pelataan kaupungin sisäinen pesäpallon itä–länsi-ottelu 23 vuoden tauon jälkeen.
Joukkueet kohtaavat Vanhalla kentällä lokakuun 1. päivä.
Ensimmäinen paikallinen itä-länsi -ottelu pelattiin Lappeenrannassa vuonna 1934.
Vuosien 1934–1945 ja 1996–1999 välisenä aikana kaupungissa pelattiin itä–länsi-ottelu kaikkiaan yhdeksän kertaa.
Tapahtumaa varten tehty kiertopalkinto oli yli 20 vuotta kadoksissa, kunnes se löytyi paikalliselta kirpputorilta viime keväänä.
– Aivan mahtavaa, kun kiertopalkinto löytyi ja vielä näin pesäpallon juhlavuonna olemme suorastaan velvoitettuja järjestämään itä–länsi-tapahtuman, iloitsee Pesä Ysien toiminnanjohtaja **Ville Lantta** tiedotteessa.
Joukkueet jakaa Kauppakatu ja nykyisellään myös kaupungin eteläosissa kulkevan Vanha Viipurintie.
Mielenosoitus esti liikennettä Tampereen ydinkeskustassa – Elokapina jatkoi koko kaupunginvaltuuston istunnon ajan
Mielenosoituksessa vaaditaan, että Tampereen keskustasta tulee kokonaan autoton.
Ympäristöliike Elokapina järjesti noin neljä tuntia kestävän mielenosoituksen Tampereella maanantaina iltapäivällä keskusvirastotalon edessä Aleksis Kiven kadulla. Mielenosoitus esti liikenteen kadulla Tampereen kaupunginvaltuuston istunnon ajan.
Sisä-Suomen poliisi kertoi ennen kahdeksaa Twitterissä, että mielenilmaus Aleksis Kiven kadulla on päättynyt ja katu on avattu. 
Mielenilmaus alkoi kello 16.30 ja se esti ajoneuvoliikenteen osoitteessa Aleksis Kiven katu 14–16, kertoi Sisä-Suomen poliisi. Poliisi on ollut paikalla ohjaamassa liikennettä.
Ennen iltaviittä paikalla ollut Ylen toimittaja **Kai Pohjanen** kuvaili tunnelmaa Aleksis Kiven kadulla rauhalliseksi. 
Vastustaa keskustan autoilua ja parkkiluolasuunnitelmia
Elokapina vaatii kaupungilta yksityisautoilun päästöjen radikaalia vähentämistä ja toimia kohti autotonta keskustaa parkkiluolien rakentamisen sijaan.
Mielenosoituksella vastustetaan erityisesti suunnitteilla olevan P-Hämpin laajentamista sekä Kunkun parkkiluolastoa sekä niihin yhdistyviä tunneleita. 
– Jos kaupunki toteuttaa luolastosuunnitelman, se houkuttelee liikkumaan jatkossakin keskusta-alueella omalla autolla. Tämä on ristiriidassa kaupungin omien hiilineutraaliustavoitteiden kanssa, todetaan Elokapinan tiedotteessa.
Keskustasta kokonaan autoton ja Puskiaisten oikaisu peruttava
Elokapina vaatii, että Tampereen keskusta-alueesta on tehtävä kokonaan yksityisautoilusta vapaa alue. Ympäristöliike ei näe myöskään sähköautoilua kestävänä kehityksenä, sillä akkumineraaleja on maassa vain rajallinen määrä. 
Elokapina vetoaa Tampereen poliitikkoihin myös Puskiaisten oikaisun maakuntakaavan perumiseksi. Suosittujen ja suurten virkistys- ja ulkoilualueiden läpi on tulossa moottoritie Pirkanmaalla. 
**Lue myös:** [Pirkanmaan suosittujen hiihto- ja ulkoilualueiden läpi tulee kiistelty moottoritie](https://yle.fi/uutiset/3-12622574)
Uusi moottoritie tulee Lempäälän ja Pirkkalan metsäalueiden halki. Moottoritie oikaisee Pirkkalan ja Lempäälän väliä valtatie kolmosella noin kymmenellä kilometrillä.
Tapahtuman aikana kuullaan aktivistien puheita. Ohikulkijat voivat osallistua mielenilmaukseen kirjoittamalla viestejä katuliiduin.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida tiistaihin kello 23:een._
Maanantai 19.9.2022 (tv)
Venäjän aseet. Firmat. Kuningatar Elisabet. Sääennuste.
Venäjän aseet. Firmat. Kuningatar Elisabet. Sääennuste.
Joku raapusti nimikirjaimet ja vuosiluvun keskellä suota olevaan muinaisjäännökseen Puolangalla – arkeologi: "Kajoaminen on laissa kielletty"
Voikiveksi kutsutun muinaisjäännöksen varhaisimmat kaiverrukset ovat peräisin 1800-luvun alkupuolelta. Nyt niiden rinnalle on raapustettu nimikirjaimia ja luku 2022.
Puolangan Voikivensuolla sijaitsee kiinteä muinaisjäännös nimeltään Voikivi. Se on luokiteltu kultti- ja tarinapaikaksi. Laakea kivi on kooltaan 6 x 3 metriä, ja sen pintaan on hakattu useita historiallisia merkintöjä ja vuosilukuja 1800-luvun alkupuolelta asti. Lisäksi kivessä on epäselvä luku, joka saattaisi olla 1581.
Nyt historiallisten kaiverrusten keskelle on ilmestynyt raapustuksia, joissa näkyy esimerkiksi nimikirjaimia ja vuosiluku 2022. 
– Vuosiluvusta ainakin voi päätellä, että raapustelut on tehty kiveen tänä vuonna. Jäljet ovat sen verran syvät, ettei niitä saada pois vahingoittamatta kiveä lisää, sanoo arkeologi **Jouni Väänänen** Kainuun Museosta.
Voikiven vieressä on kyltti, jossa sanotaan "Muinaisjäännös Lain (295/63) suojaama Museovirasto PL 913 00101 Helsinki". Väänänen arvelee, että ilkivallan tekijä tuntee alueen suhteellisen hyvin.
– Voikivelle pääsy on vähän hankalaa, koska se on keskellä suota. Sinne menee kyllä polku, mutta se on pitkälti metsittynyt umpeen ja pitkospuut ovat todella huonossa kunnossa.
Muinaisjäännös löytyi vasta 1990-luvulla
Perimätiedon mukaan kyseessä on polkujen risteyksessä sijainnut kokoontumispaikka, jossa seurakunta on vastaanottanut veroja voin muodossa. Tämän tiedon perusteella kiveä etsittiin jo vuonna 1972. Väyrylän kylän kotiseutuharrastajat paikallistivat sen vuonna 1996.
Muinaisjäännökset ovat merkkejä Suomen aikaisemmasta asutuksesta ja historiasta, ja ne on siksi suojattu lailla.
Kainuun Museosta muistutetaan muinaisjäännöksiä koskevasta laista. Lain ensimmäisessä pykälässä mainitaan: _”Kiinteät muinaisjäännökset ovat rauhoitettuja muistoina Suomen aikaisemmasta asutuksesta ja historiasta. Ilman tämän lain nojalla annettua lupaa on kiinteän muinaisjäännöksen kaivaminen, peittäminen, muuttaminen, vahingoittaminen, poistaminen ja muu siihen kajoaminen kielletty.”_
– Ilkivaltaa ei ole onneksi kohdistettu suoraan alkuperäisiin kaiverruksiin, mutta keskelle kiveä kuitenkin. Pelko on, että tällainen innostaa muitakin ilkivaltaan. Ihailla ja valokuvata saa, mutta kaikenlainen kajoaminen on laissa kielletty, toteaa Väänänen.
Väänänen kertoo Voikiven olevan harvinainen jo senkin vuoksi, että usein vastaavanlaisia kaiverruksia on tehty puihin, tai niitä on ollut vain yksi.
Museovirastolta kerrotaan, että muinaisjäännöksiin kohdistuneesta ilkivallasta tulee ilmoituksia suhteellisen harvoin. Yksi syy tähän voi olla, että niitä on sijainniltaan hyvin vaihtelevissa paikoissa eri puolilla maata. Vaikka tarkistuskäyntejä tehdään, niiden kontrollointi on vaikeaa.
– Aika harva edes tietää tällaisten olemassaolosta. Muinaisjäännöksiä voi olla juuri siellä omassa kotikunnassakin ja on tärkeää, että niistä ollaan kiinnostuneita ja niitä opitaan kunnioittamaan, sanoo intendentti **Liisa Seppänen** Museovirastosta.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 20.9. kello 23:een saakka._
**Lue lisää aiheesta:**
[Satoja vuosia vanha rajakivi joutui ilkivallan kohteeksi Turussa – muinaisjäännöksen vahingoittaminen on lain mukaan kielletty](https://ylefi-root-production.c4.yle.fi/uutiset/3-11976557)
[Yli 500-vuotiaan kirkon lattia on arkeologin aarreaitta: sen alle on haudattu satoja ihmisiä, eikä alttariosaan ole kurkistettu vuosisatoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12559321)
[Nelostien remontti paljasti poikkeuksellisia muinaislöytöjä: kivikautinen hauta ja asuinpaikka sekä yli 1 000 vuotta vanha sepän tulisija](https://yle.fi/uutiset/3-12598449)
Poliisiautojen ampumisesta epäilty kuopiolaismies vangittiin – epäillään törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta
Keskusrikospoliisin mukaan esitutkinnassa on saatu hyvä käsitys epäillyn mahdollisesta motiivista. Kyse ei poliisin mukaan ole terroristisesta motiivista.
Pohjois-Savon käräjäoikeus vangitsi tänään maanantaina kuopiolaismiehen epäiltynä törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. Kuopion poliisiaseman [pihalla olleita virka-autoja kohti ammuttiin ampuma-aseella](https://yle.fi/uutiset/3-12626553) viime torstaina noin kello 21.
Käräjäoikeus määräsi miehen vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä paitsi törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta myös vahingonteosta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, vaaran aiheuttamisesta ja huumausainerikoksesta.
Poliisiautojen sisällä ei ollut ketään ampumisen aikaan. Kukaan ei loukkaantunut, mutta kaksi pysäköitynä ollutta poliisin ajoneuvoa vaurioitui ampumisessa.
Tapauksen esitutkinta on siirtynyt keskusrikospoliisille, koska teko kohdistui poliisilaitokseen. KRP:n mukaan esitutkinnassa on saatu hyvä käsitys tapahtumien kulusta ja epäillyn mahdollisesta motiivista.
– Poliisin tietojen mukaan kyse ei ole ollut terroristisesta motiivista. Tutkinnan ollessa kesken emme kuitenkaan voi avata yksityiskohtia enempää, kertoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Jarkko Timonen** keskusrikospoliisista.
Itä-Suomen poliista arvioitiin viime viikolla, että tekijä voisi olla sama kuin [runsas vuosi sitten sattuneessa vastaavanlaisessa ampumisvälikohtauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12079274).
– Tällä hetkellä tutkimme tuoretta tapausta, mutta aikaisemmatkin tapahtumat otetaan huomioon. En tässä vaiheessa tutkintaa voi sanoa, liittyvätkö asiat kenties toisiinsa, Timonen sanoo.
**Lue myös:**
[Poliisiautojen ampumisesta epäilty otettu kiinni Kuopiossa – tutkinta siirtyy KRP:lle](https://yle.fi/uutiset/3-12628351)
Lumi on maailman ekologisin supertietokone, eikä kallis sähkö ole uhka – Kajaani voi houkutella myös muita suurteholaskijoita
Lumi laskee samalla energiamäärällä noin kymmenkertaisen määrän laskuja kuin maailman keskivertosupertietokone. Sähkön hinta on suojattu pitkillä kiinteillä sopimuksilla.
Kallis sähkö ei haittaa Kajaanin Renforsin rannassa toimivaa LUMI-supertietokonetta. Se on tällä hetkellä maailman kolmanneksi nopein mutta myös [kolmanneksi energiatehokkain supertietokone](https://www.top500.org/lists/green500/2022/06/). 
LUMI saattaa lisäksi olla maailman ekologisin, arvioi CSC – Tieteen tietotekniikan keskuksesta LUMI-supertietokonekeskuksen johtaja Pekka Manninen.
– Sanoisin, että itseasiassa LUMI on maailman vihrein supertietokone, koska me käytämme kokonaan hiilineutraalia vesivoimaa sen operoimiseen, siinä missä Green500-listauksen kaksi ensimmäistä käyttävät myös fossiilipohjasia energianlähteitä, Manninen kertoo.
Energiatehokkuus ja ekologisuus ovat juuri nyt kovia kilpailuvaltteja, kun eri tahot miettivät, missä he tekevät tiedettä supertietokoneilla.
– Pystymme profiloitumaan niin, että saamme isoja projekteja, joissa ekotehokkuus otetaan huomioon, esimerkiksi Euroopan komission tuleva _Destination Earth_, suuri Green Dealiin liittyvä laskentaohjelma, jossa LUMI on ykkösalusta.
Destination Earth -projektissa [Maalle luodaan digitaalinen kaksonen](https://www.csc.fi/-/maapallon-digitaaliset-kaksoset-vaativat-eurooppalaista-suurteholaskentaa) (CSC –Tieteen tietotekniikan keskus), jonka avulla voidaan mallintaa luonnonilmiöitä ja niihin liittyvää ihmisten toimintaa.
LUMI on alusta alkaen rakennettu energiatehokkaaksi, ja se on noin kymmenen kertaa energiatehokkaampi kuin keskiverto supertietokone maailmalla. Se tarkoittaa, että samalla energiayksiköllä saadaan aikaiseksi noin 10-kertainen määrä laskentatehoa.
LUMI ottaa toimiakseen tehoa 2,94 megawattia. Esimerkiksi Kajaaninjoen Ämmäkosken voimalaitoksen 9,4 megawatin tehosta menisi siis sen käyttöön 31 prosenttia, jos voimalalla ajettaisiin supertietokonetta.
Koneen käyttämä sähkö on suurelta osin hintasuojattu pitkillä kiinteillä sopimuksilla, joten hintaheilahtelut eivät uhkaa tai haittaa supertietokoneen toimintaa. 
Pekka Mannisen mukaan energiatehokkuus on paitsi ympäristövastuullista, myös kustannustehokasta. Oma ansionsa tässä on Kajaanin sijainnilla, jonka Manninen arvioi supertietokoneelle vähintään Euroopan ellei maailman parhaaksi. 
Joko Kajaaniin sitten on jonossa uusia supertietokoneita?
– Laitteiden paras sijaintipaikka on siellä, missä vihreää sähköä on parhaiten saatavissa. En pitäisi mitenkään mahdottomana, etteikö joku suuri toimija haluaisi tuoda LUMIn naapuriin omia asennuksiaan tässä lähiaikoina, varsinkin jos energiakriisi vielä pitkittyy.
_Juttua päivitetty 21.9.2022 klo 12.33: Korjattu LUMI-supertietokoneen vaatima teho suhteessa Ämmäkosken voimalaitokseen._
**Lue lisää:** [Voitto tieteelle – Suomi saa tutkimukseen uudeen vaihteen Lumi-supertietokoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-12419600)
Oulun poliisi muistuttaa, ettei anastettuja polkupyöriä saa palauttaa omistajilleen "oman käden oikeudella" 
Anastetun polkupyörän saa ottaa haltuunsa vain sen laillinen omistaja. Muiden kannattaa ilmoittaa anastetuksi epäilemästään pyörästä poliisille.
Oulun poliisin tietojen mukaan jotkut kansalaiset ovat oma-aloitteisesti etsineet anastettuja polkupyöriä tarkoituksenaan palauttaa niitä takaisin omistajilleen. Poliisi varoittaa polkupyörien etsinnässä piilevän myös riskejä: Pyörien etsijät eivät aina ole varmoja, onko heidän löytämänsä pyörä ilmoitettu anastetuksi tai kuka on pyörän omistaja.
Rikoskomisario **Jan Sormunen** varoittaa liiallisesta innosta kerätä ja palauttaa varastettuja polkupyöriä. 
– Jos on epävarmuutta selvittää kenen pyörä on, sen voi selvittää vain pyörän omistaja tai poliisi. Oulussakin on tapahtunut, että pyöriä on kerätty talteen olettaen, että pyörä on varastettu. Aina ei kuitenkaan ole kyseessä pyörävarkaus. Siksi yhteys poliisiin, kertoo Sormunen. 
 Ottamalla pyörän haltuunsa anastettuja pyöriä etsivä henkilö saattaa itse joutua epäillyksi rikoksesta.
Lain mukaan anastettua omaisuutta etsiessä tulee ensisijaisesti ottaa yhteyttä toimivaltaiseen viranomaiseen eli poliisiin. Jos viranomaisapua ei ole saatavilla, ainoastaan omaisuuden laillisella omistajalla on oikeus itseapuun eli ottaa haltuun häneltä anastettu omaisuus.
Poliisi arvostaa kansalaisten oma-aloitteisuutta ja aktiivisuutta pyörävarkauksien ehkäisemisessä, sillä siitä on merkittävä apu anastetun omaisuuden löytymisessä, rikoksen selvittämisessä ja rikosten ennalta ehkäisyssä.
Jotta anastetun pyörän löytäjä ei itse joutuisi rikoksesta epäillyksi, kannattaa hänen noudattaa seuraavia poliisin ohjeita:
Poliisi muistuttaa, että suinkaan kaikki lukitsemattomat polkupyörät eivät ole anastettuja. Oman pyöränsä saa jättää lukitsemattomana pyörävarastoon tai ulos, ja jotkut yksinkertaisesti unohtavat lukita pyöränsä.
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 20.09. kello 23 saakka._
**Aiheesta lisää:**
[Polkupyörän katoaminen on yhä todennäköisempää suven edetessä – Oulun poliisilaitoksen alueella on viety yli 350 pyörää alkuvuoden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12458682)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Joensuussa hämmennystä herättänyt savannikissa todennäköisesti lopetetaan – luonnonsuojeluasiantuntija: "Käytännössä ainoa vaihtoehto"
Yksityiset ihmiset ovat tarjoutuneet huolehtimaan Joensuussa havaitusta savannikissasta. Ely-keskuksen mukaan lopettaminen on kuitenkin ainoa vaihtoehto, jos kissat todetaan laittomiksi.
Ely-keskus määrää todennäköisesti [viime viikolla Joensuussa riistakameraan tallentuneen kissapedon](https://yle.fi/uutiset/3-12626647) lopetettavaksi.
Pohjois-Karjalan ely-keskuksen luonnonsuojeluasiantuntija **Hanna Keski-Karhun** mukaan viranomaiset selvittävät tällä hetkellä kissan todellista lajia.
Kissan omistaja on kertonut Ylelle riistakameraan tallentuneen eläimen olevan servaalin ja kotikissan ensimmäisen polven risteytys eli savannikissa.
Jos omistajan väite pitää paikkansa, kissa on lopetettava.
– Savannikissojen pitäminen ei yksinkertaisesti ole sallittua. Käytännössä lopettaminen on varmasti ainoa vaihtoehto, Keski-Karhu toteaa.
[Sanomalehti Karjalaisen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/video-pyh%C3%A4sel%C3%A4ss%C3%A4-samalla-henkil%C3%B6ll%C3%A4-on-lemmikkin%C3%A4-kolme-servaalia-tai-savannikissaa-joista-ainakin-yksi-on-liikkunut-vapaana-kylill%C3%A4-ely-keskus-miettii-nyt-joudutaanko-kielletyt-lemmikit-lopettamaan) mukaan samalla omistajalla olisi yhteensä kolme eksoottista kissaeläintä.
Keski-Karhu ei kuitenkaan kommentoi eläinten määrää, koska poliisi tutkii tapausta parhaillaan.
Geenitestaus ongelmallista
Riistakameraan tallentunut kissa voi käytännössä välttyä lopettamiselta vain siinä tapauksessa, että se todetaan vieraslajilain mukaan sallituksi lemmikiksi.
Tällöin savannikissan tulisi olla laillisesti hankittu ja syntynyt ennen vuotta 2016 tai vähintään viidennen polven risteytys. Ely-keskuksen Keski-Karhun mukaan viranomaiset kartoittavat eri mahdollisuuksia selvittää kissan lajia.
– Jos ulkoisten ominaisuuksien perusteella ei päättelyä voi tehdä, geenitestaus on ainoa vaihtoehto.
Geenitestaus on kuitenkin savannikissan kohdalla haasteellista.
– Siinä on se ongelma, että tälle afrikkalaista alkuperää olevalle eläimelle ei ole vertailtavaa dna-markkeria. Tällä hetkellä selvitetään, pystytäänkö asia muiden ominaisuuksien osalta varmasti ratkaisemaan, Keski-Karhu kertoo. 
Ihmiset tarjoutuneet huolehtimaan kissoista
Keski-Karhun mukaan Pohjois-Karjalan ely-keskukselle tuli erityisesti viime viikolla paljon havaintoja ja kyselyitä erikoisesta kissaeläimestä.
Keski-Karhun mukaan yksittäiset ihmiset ovat myös tarjoutuneet ottamaan savannikissan hoidettavakseen. Se ei kuitenkaan ole lain puolesta mahdollista.
– Ne ovat hienoja ja kauniita eläimiä, mutta niiden pitäminen lemmikkinä ei ole sallittua.
Keski-Karhu toivoo ihmisiltä ymmärrystä viranomaisia kohtaan.
– Siihen on syynsä, miksi näin pitää vieraslajilainsäädännön mukaan toimia. Vieraslajeilla voi olla arvaamattomia vaikutuksia ekosysteemiin.
**Lue lisää:**
[Riistakamerakuva erikoisesta kissaeläimestä hämmentää Pohjois-Karjalassa – asiantuntija epäilee afrikkalaiseksi servaaliksi](https://yle.fi/uutiset/3-12626177)
Käräjäoikeus on kieltänyt hoitajien huomisen lakon Helsingin kotihoidossa – kaupungin yhteyspäällikkö: "Odotamme liittojen reagointia"
Lakko on kielletty käräjäoikeuden päätöksellä miljoonan euron sakon uhalla.
Käräjäoikeus on kieltänyt hoitajien huomisen lakon Helsingin kaupungin kotihoidon palveluissa. Asiasta kertoo Helsingin kaupungin sosiaali- ja terveystoimen yhteyspäällikkö **Hanna Laine** STT:lle. 
Laineen mukaan käräjäoikeuden päätöksellä lakko on kielletty miljoonan euron sakon uhalla. Uhkasakko koskee lakkovaroituksen antaneita hoitajajärjestöjä Tehyä ja Superia.
Helsingin kaupungin yhteyspäällikön Hanna Laineen mukaan käräjäoikeus hyväksyi kaupungin turvaamistoimihakemuksen tänään.
– Odotamme liittojen reagointia tähän päätökseen eli peruuttavatko he lakon vai eivät, Laine kertoo Ylelle.
Käräjäoikeuden ratkaisusta ei voi valittaa. Käräjäoikeus ei kuullut hoitajajärjestöjä päätöstä tehdessään asian kiireellisyyden vuoksi. 
Käräjäoikeuden mukaan kyse on väliaikaisesta turvaamistoimesta.
Kaupunki: Lakot ovat vastoin työmarkkinakentän vakiintuneita toimintatapoja
Helsingin käräjäoikeus arvioi, että "työtaistelutoimenpiteet ovat toteuttamistapansa ja seuraustensa johdosta oikeuden tai hyvän tavan vastaisia tai kohtuuttomia". Turvaamistoimenpiteen arvioinnissa käräjäoikeus viittaa perustuslain ja Euroopan ihmisoikeussopimuksen mainintoihin oikeudesta elämään ja terveyteen. 
 Käräjäoikeuden päätöksen perusteella turvaamistoimenpiteestä ei muodostu hoitajajärjestöille "turvattavaan etuuteen nähden kohtuutonta haittaa".
Helsingin kaupunki arvioi hakemuksessaan turvaamistoimeksi, että hoitajajärjestöjen lakot on kohdistettu hyvin haavoittuvassa asemassa olevien kotihoidon asiakkaiden terveyden ja hengen näkökulmasta sosiaali- ja terveystoimen kriittisimpiin toimintoihin.
Tämä on kaupungin mukaan vastoin työmarkkinakentän vakiintuneita ja asiallisia toimintatapoja.
SuPerin ja Tehyn hallitukset tiedottivat myöhemmin illalla, että järjestöt aikovat toimia turvaamistoimipäätöksen mukaisesti. SuPer ja Tehy eivät siis aloita käräjäoikeuden kieltämää lakkoa Helsingin kotihoidossa tiistaina. 
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 20. syyskuuta kello 23:een asti._
_19.9.2022. 19:14 lisätty tieto, että SuPer ja Tehy eivät aloita käräjäoikeuden kieltämää lakkoa Helsingin kotihoidossa tiistaina._
**Lue seuraavaksi:**
[Kotihoidon lakko vaarantaisi hauraiden vanhusten hengen ja terveyden Helsingissä, sanoo sote-pomo – "Sellaista oikeutta ei pitäisi olla"](https://yle.fi/uutiset/3-12626976)
Retkibussi kiertää Keski-Pohjanmaan matkakohteita myös ensi kesänä
Ohtakarin reitti oli viime kesänäkin suosituin. 
Retkibussi kiertää ensi kesänäkin Keski-Pohjanmaan matkailukohteita. Päättyneenä kesänä kyytiläisten määrä väheni hieman ensimmäiseen toimintavuoteen verrattuna, toisaalta myös reittejä ja vuoroja vähennettiin ensimmäisen kesän kokemusten perusteella. 
Ohtakariin suuntautuva rantareitti oli suosituin tänäkin kesänä, vaikka ilmat eivät olleet niin helteiset kuin vuonna 2021. 
Salamajärven suuntaan matkustajamäärät pysyivät ennallaan, vaikka vuoroja vähennettiin. 
Ensi kesäksi kehitetään muun muassa retkibussiin yhdistettäviä pyöräreittejä. 
Tavoitteena on löytää reittejä, joissa matkailija voisi kulkea mahdollisimman pienellä varustemäärällä ja käyttää mahdollisimman paljon paikallisia palveluita ravintoloista majoitukseen. 
Tallipäällikkö Jari-Matti Latvala toivoo, että Esapekka Lappi jatkaisi Toyotalla – Sebastien Ogier on kiinnostunut jatkosta
Toyota ilmoitti maanantaina, että Esapekka Lapin kausi on ohi, koska Sebastien Ogier ajaa seuraavat kolme MM-rallia Toyotalla. Tallipäällikkö Jari-Matti Latvala kehuu Lapin suorituksia.
_[Yle välittää tuttuun tapaan kanavillaan kauden loput MM-rallit. Kaiken MM-rallisisällön lähetystietoineen löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)_
Toyotan MM-rallitalli ilmoitti maanantaina, että **Sebastien Ogier** ajaa tiimin kolmatta autoa kauden viimeisissä kolmessa MM-rallissa. Näin ollen **Esapekka Lapin** kausi on ohi. 
Lappi ajoi kauden aikana kaikkiaan seitsemässä MM-rallissa. Määrä vastaa sitä, mitä Toyota ennen kauden alkua arvioi.
– Itse asiassa uskoin, että Ogier ajaisi vähemmän ralleja. Hän on todennäköisesti saanut sanella ne rallit, jotka haluaa ajaa, ja kuusi on hyvä määrä, Yle Urheilun ralliasiantuntija **Miikka Anttila** arvioi.
Lappi ajoi palkintokorokkeelle Ruotsissa, Suomessa ja Belgiassa. Tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** pitää Lapin kautta erittäin onnistuneena. Erityisen tyytyväinen hän on ollut Lapin vauhtiin, joka on ollut läpi kauden huippuluokkaa.
Kroatiassa Lappi keskeytti avauserikoiskokeella ajettuaan kiveen. Tätä Latvala pitää Lapin kauden ainoana isompana virheenä.
– Sardinian ulosajo tapahtui voittokamppailussa, mikä kuuluu mielestäni ralliin. Virossa vauhti ei ollut aivan kärjen tuntumassa, mutta siellä toivoimmekin häneltä varmaa suoritusta kevään vaikeiden kisojen jälkeen, Latvala kuvailee.
Miikka Anttilan mielestä Lappi teki juuri sellaista tulosta, jota keikkakuskilta saattoi toivoa.
– Täyden kauden ajavat kuljettajat myös testaavat enemmän ja juuri ajomäärä määrittää sen, kuinka tasaisesti ja varmasti voi suorittaa. Siihenkin nähden Lappi on selviytynyt loistavasti, Anttila pohtii.
Latvala kauden 2023 kuskeista: "Valintani olisi Esapekka"
Lappi on ollut Latvalan mukaan tulosten ja tiimihengen kannalta Toyotalle arvokas palanen. Toyota on tällä hetkellä kiinni niin kuljettajien kuin valmistajien mestaruudessa.
Toyota ei ole vielä paljastanut ensi kauden kuljettajakokoonpanoa. Tiedossa on, että **Kalle Rovanperällä** ja **Elfyn Evansilla** on voimassaolevat sopimukset Toyotan kanssa tulevasta kaudesta, vaikka Toyota ei ole näitä virallisesti julkaissut.
– Esapekka on tehnyt juuri sitä työtä, jota on pyydetty. Henkilökohtainen valintani olisi ottaa Esapekka ajamaan ensi kaudeksi. Jatkaisin itse samalla tavalla kolmannen auton jakamista Ogierin ja Lapin välillä, Latvala sanoo Yle Urheilulle.
Ogieria kiinnostaa jatkaa – Katsutalle toivotaan rahoitusta
Latvalan mukaan Ogier on ilmaissut kiinnostuksensa ajaa tulevalla kaudella joitakin kilpailuja, kuten kauden avauskisan Monte Carlossa.
– Tästä meidän on hänen kanssaan neuvoteltava. Ogier on ajanut myös ratakilpailuja tällä kaudella, mutta ei kokonaista sarjaa. Veri vetää varmasti ralliin, vaikka kokonaista kautta hän ei haluakaan ajaa, Latvala selvittää.
Latvala toivoo, että talli voisi ajattaa tulevalla kaudella japanilaiskuljettaja **Takamoto Katsutaa** neljännessä autossa omassa tiimissään, mutta tähän ei ole vielä saatu vahvistusta automerkin johdolta Japanista.
– Se on tarkoitus, mutta tarvitsemme Toyotalta vahvistuksen budjettipuolelle. Sitä yritämme, Latvala kertoo.
Tiedossa oleva sopimustilanne kaudelle 2023
Vain M-Sport on [virallisesti tiedottanut](https://www.wrc.com/en/news/2021/wrc/breen-joins-msport-ford-on-two-year-deal/) Craig Breenin kaksivuotisesta sopimuksesta kausiksi 2022–2023. [Hyundai kertoi 2021](https://www.hyundai.fi/hyundai-motorsport-teki-jatkosopimukset-thierry-neuvillen-ja-ott-tanakin-kanssa/), että Thierry Neuvillen ja Ott Tänakin sopimukset kaudesta 2022 eteenpäin ovat "monivuotisia". Kalle Rovanperän kauden 2023 kattavan sopimuksen on vahvistanut suomalaisen manageri Timo Jouhki, jonka mukaan myös Evansin sopimus on kattaa kauden 2023.
_Muokattu 20.9. kello 09.12: Täsmennetty jutun kohtaa, jossa mainitaan Kalle Rovanperän ja Elfyn Evansin sopimukset. Lisättyä tarkentavat tiedot muiden kuljettajien tiedossa oleviin sopimuksiin._
**Lue myös:**
[Hyundain omituinen tallimääräys helpotti Kalle Rovanperää mestaruustaistelussa – "Erikoinen ratkaisu"  ](https://yle.fi/urheilu/3-12618885)
Puola ja Baltian maat sulkivat rajansa venäläisturisteilta – kaakkoisrajalla oli silti tavallinen maanantai
Jos rajanylitysmäärät Kaakkois-Suomessa kasvavat, kasvua voi olla odotettavissa viikonloppuna.
Puolan ja Baltian maiden päätös sulkea rajansa venäläisturisteilta ei ole toistaiseksi kasvattanut liikennemääriä Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla.
Maiden päätös astui voimaan tänään maanantaina, ja Suomi on nyt venäläisturistien ainut maareitti Venäjältä Euroopan unionin alueelle.
Rajavartiostosta arvioitiin etukäteen, ettei muutos tuo tullessaan ryntäystä kaakon rajanylityspaikoille. Liikennemäärien kasvuun on kuitenkin varauduttu.
Apulaiskomentaja, everstiluutnantti **Jukka Lukkari** Kaakkois-Suomen rajavartistosta kertoo, että mahdollista kasvua voi olla odotettavissa tulevina viikonloppuina, sillä vapaa-ajanmatkat ajoittuvat tavallisesti loppuviikkoon.
– Tietenkin seuraamme joka päivä tarkkaan rajanylitysliikennettä, mutta uskoisin, että mikäli Baltian maiden turistiliikenne jollain tavalla Kaakkois-Suomeen heijastuu, se voisi olla näkyvissä nyt loppuviikosta tai ensi viikon lopulla, Lukkari kertoo.
**Lue myös:** [Rajavartiolaitos on valmistautunut venäläisturistien määrän kasvuun, mutta ei usko ryntäykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12629071)
Poliisitutkinta Turun Aerotien kolarista valmis – kaksi nuorta kuoli koulujen päätösviikoloppuna rekan ja henkilöauton yhteenajossa
18-vuotiasta auton kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kahdesta törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Lounais-Suomen poliisi on saanut päätökseen koulujen päättäjäisviikonloppuna Turun Aerotiellä tapahtuneen kuolonkolarin esitutkinnan.
18-vuotiasta miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kahdesta törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Kahden nuoren kuolemaan johtanut [henkilöauton ja rekan välinen liikenneonnettomuus](https://yle.fi/uutiset/3-12478131) tapahtui Turun lentoaseman läheisyydessä sijaitsevalla Aerotiellä 3. kesäkuuta.
Toinen menehtyneistä oli auton tavaratilassa matkustanut 16-vuotias poika, toinen takapenkillä ilman turvavöitä istunut 16-vuotias tyttö. Onnettomuushetkellä autossa oli kaikkiaan kuusi 16–18-vuotiasta nuorta.
Kuljettajana ollutta 18-vuotiasta miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kahdesta törkeästä kuolemantuottamuksesta. Nimikkeet eivät muuttuneet esitutkinnan aikana, kertoo Lounais-Suomen poliisi tiedotteessaan.
Esitutkinnan perusteella alkoholilla tai muilla päihteillä ei ole ollut osuutta onnettomuuteen. Epäilty on edelleen ajokiellossa.
Kuljettajalla huomattava ajonopeus
Lounais-Suomen poliisi suoritti esitutkinnan aikana useita kuulusteluja sekä hyödynsi Aerotien varrelta kerättyä valvontakameramateriaalia.
Teknisen tutkinnan ohella poliisi teki tapahtumapaikalla myös vertailuajoja ja erilaisia mittauksia.
Esitutkinta-aineiston perusteella henkilöauton kuljettajan epäillään ajaneen tilanteessa huomattavaa ylinopeutta. Tieosuuden nopeusrajoitus on 50 kmh.
Rekan havaitessaan henkilöauton kuljettajan epäillään tehneen nopean väistöliikkeen ja menettäneensä ohjaamansa auton hallinnan. Auto lähti luisuun ja törmäsi rekan keulaan vasen takakulma edellä.
Rekan kuljettajan ei epäillä ajaneen ylinopeutta, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Asia siirtyy syyttäjälle
Esitutkinnassa tehdyn rekonstruktion perusteella on tullut esille, että ajoneuvojen välinen etäisyys on laskelmien perusteella ollut noin 140 metriä, kun henkilöauton kuljettaja havaitsi lähestyvän ajoneuvoyhdistelmän.
– Aikaa havaitsemisesta törmäykseen kesti noin kolme sekuntia, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Mika Paaer**.
Tienpinta oli onnettomuushetkellä kuiva, ja sää oli poutainen.
Asia siirtyy seuraavaksi Varsinais-Suomen käräjäoikeuden käsiteltäväksi.
Kymenlaakson aluehallitus vaatii hyvinvointialuejohtajan valinnasta tehdyn valituksen hylkäämistä
Aluehallitus on valmistellut lausunnon hyvinvointialueen johtajavalinnasta tehtyyn valitukseen. Seuraavaksi Itä-Suomen hallinto-oikeus ratkaisee, oliko Annikki Niirasen valitus aiheellinen.
Kymenlaakson aluehallitus vaatii Itä-Suomen hallinto-oikeutta hylkäämään hyvinvointialuejohtajan valinnasta tehdyn valituksen.
Yksi hakijoista, Kymsoten toimitusjohtaja **Annikki Niiranen** valitti aluevaltuuston valinnasta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Hänen mielestään valinta ei perustunut hakijoiden ansioiden objektiiviseen vertailuun, vaan näki valinnan syrjivänä ja tasa-arvolain vastaisena.
**Lue lisää**: [Annikki Niiranen valitti Kymenlaakson hyvinvointialuejohtajan valinnasta hallinto-oikeuteen – vetosi tasa-arvolakiin](https://yle.fi/uutiset/3-12576620)
Kymenlaakson aluevaltuusto valitsi kesäkuussa virkavaalilla uuden hyvinvointialueen johtajaksi **Harri Hagmanin**. Johtajahaun kärkiehdokkaina olivat Hagmanin lisäksi Annikki Niiranen sekä Actium oy:n Interim-johtaja, neuvonantaja **Sami Puukari**.
Hagman voitti aluevaltuuston äänestyksen selkeästi. Hagman sai äänestyksessä yhteensä 39, Niiranen 15 ja Puukari neljä ääntä.
**Lue lisää**: [Harri Hagman on Kymenlaakson uusi hyvinvointialuejohtaja – nousi selkeäksi suosikiksi aluevaltuuston äänestyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12506045)
Kymenlaakson aluehallitus päätti tänään maanantaina toimittaa hallinto-oikeudelle lausunnon, jonka mukaan aluevaltuuston päätös hyvinvointialuejohtajan valinnasta oli tasa-arvolain mukainen ja kaksi muuta hakijaa täyttivät kelpoisuusvaatimukset.
Näin ollen aluehallitus katsoo, että Kymenlaakson hyvinvointialue on menetellyt hyvinvointijohtajan valintaa tehdessään tasa-arvolain mukaisesti eikä Niirasta ole syrjitty.
Seuraavaksi asiaan ottaa kantaa Itä-Suomen hallinto-oikeus.
Harri Hagman aloitti virkaa tekevänä hyvinvointialuejohtajana 1. syyskuuta. Hagman toimii virkaatekevänä niin pitkään, kunnes virkavaalipäätös on tullut lainvoimaiseksi.
Hyvinvointialueet aloittavat toimintansa virallisesti vuodenvaihteessa.
**Lue lisää:**
[Valitsematta jäänyt Annikki Niiranen valitti hyvinvointialuejohtajan valinnasta – näihin seikkoihin hän vetosi](https://yle.fi/uutiset/3-12577932)
[Harri Hagman on Kymenlaakson uusi hyvinvointialuejohtaja – nousi selkeäksi suosikiksi aluevaltuuston äänestyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12506045)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koululaiset löysivät vainajan maastosta Tampereella – poliisi ei epäile rikosta
Poliisin mukaan koulu huolehtii koululaisten mahdollisesta henkisen tuen tarpeesta.
Tampereelta Kaukajärven alueen maastosta löytyi maanantaina aamulla vainaja. 
Poliisi kertoo tiedotteessa, että vainajan löysivät pari suunnistamassa ollutta koululaista. Koulu huolehtii koululaisten mahdollisesta henkisen tuen tarpeesta.
Poliisin mukaan kuolemaan ei alustavien tietojen perusteella epäillä liittyvän rikosta. Kuolemansyyn selvittäminen jatkuu kuolemansyyn tutkintana. 
Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Atria tehostaa siipikarjatuotantoa – muutosneuvottelut voivat johtaa keskittämisen Nurmoon 
Yt-lain mukaiset muutosneuvottelut alkavat ensi viikolla Atrian Sahalahden siipikarjatehtaalla. Seuraavaksi neuvottelut alkavat myös Nurmossa, mutta siellä neuvotellaan uuden tehtaan tuomista uusista tehtävistä ja toimintatavoista. 
Atria aikoo tehostaa siipikarjaliiketoiminnan kilpailukykyä ja kannattavuutta. 
Se tarkoittaa [muutosneuvotteluja Kangasalan Sahalahden siipikarjatehtaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12630067) ja mahdollista tehtaan sulkemista. Tehostamistoimilla tavoitellaan 5 miljoonan euron vuotuisia säästöjä.
Muutosneuvottelut voivat toisin sanoen johtaa siipikarjatuotannon keskittämiseen Nurmoon.
Toisessa vaiheessa käydään muutosneuvottelut myös Nurmon siipikarjayksikössä. Niiden tavoitteena on valmistautua suurinvestoinnin eli uuden siipikarjatehtaan käyttöönottoon, ja varautua uusiin työtehtäviin ja toimintatapoihin.
Atria Suomen toimitusjohtaja **Mika Ala-Fossi** ei halua spekuloida, mihin neuvottelut johtavat. Hän ei myöskään puhu keskittämisestä. 
Ala-Fossi toteaa, että Nurmossa muutosneuvotteluista tulee pitkät.
– Ne jatkuvat sinne saakka, kunnes uusi tehdas otetaan käyttöön vuoden 2024 lopulla. 
Tehdasinvestointi lisää siipikarjatuotannon kapasiteettia, mutta markkinat lopulta ratkaisevat, minkälaista kasvusta tulee. Ala-Fossi ei kerro, mitä se voi tarkoittaa työntekijöiden kannalta. Nurmon siipikarjatehtaalla työskentelee tällä hetkellä noin 470 työntekijää.
Siipikarjatehtaan laajennus on 155 miljoonan euron jätti-investointi. 
**Lue myös:** [Atrian uusi siipikarjatehdas harjakorkeudessa – suurinvestointi valmistuu 2024](https://yle.fi/uutiset/3-12595831)
Onnetar suosi pientä kuntaa jo toistamiseen – Siilinjärvellä arvaillaan jälleen, kuka sai Suomen suurimman lottovoiton
Siilinjärvellä alkoi jälleen kuhina miljonääreistä. Paikallisella R-Kioskilla pelattu kuponki voitti Suomen kautta aikojen suurimman lottovoiton, 15,8 miljoonaa euroa. Voitto menee yhdelle pelaajalle. 
Onnetar pysyy suosiollisena pienelle pohjoissavolaiselle Siilinjärven kunnalle. Suomen lottohistorian suurin voittosumma, 15,8 miljoonaa euroa, osui lauantaina pieneen pohjoissavolaiseen kuntaan. Koko voittosumma menee yhdelle pelaajalle.
Edellisen kerran voittokahveja juotiin lähes päivälleen kolme vuotta sitten, elokuun 23. päivä vuonna 2019. Silloin paikallisen K-Supermarketin veikkausporukka voitti kaikkien aikojen suurimman Eurojackpotin,[ lähes 92 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10936635). Voittosumma jaettiin 50 osaan, joten kuntaan syntyi tiettävästi kertaheitolla 49 miljonääriä, sillä yhdellä voittajalla oli hallussaan kaksi osuutta.
Uudesta lottovoittajasta ei vielä ole tarkempaa tietoa. Se kuitenkin on varmaa, että voitto puhuttaa nyt Siilinjärvellä.
"Voi olla joku ohikulkijakin"
Voittokuponki pelattiin paikallisella R-Kioskilla. Kioskin myyjä **Oona Moilanen** kertoo, että uusin lottovoittaja ei välttämättä ole oman kunnan alueelta. Siilinjärvi on myös ulkopaikkakuntalaisten veikkaajien suosiossa.
– Se voi olla joku ohikulkijakin. Kun tässä käy ulkopaikkakuntalaisia, monesti kuulee heidän sanovan, että "Siilinjärven ohi kun kulkee, on pakko aina lotota, koska täällä on niin hyvä onni", Oona Moilanen kertoo.
Veikkausvoitto on nyt puheenaihe ylitse muiden.
– Kyllä tänään on käynyt useampi sellainen asiakas, jotka eivät normaalisti näin maanantaisin täällä kävisi. Voitto puhuttaa kylällä ja arvuutellaan, kuka on voittaja, Oona Moilanen kertoo.
Moilanen uskoo, että lottovoitto tuo uusia pelaajia R-Kioskiin samaan tyyliin kuin E[urojackpotin voit](https://yle.fi/uutiset/3-11729960)to K-Supermarkettiin. 
Aiempi jättipotti näkyi kukkakaupan tilauksissa
Paikallisen Keskuskukka ja hautauspalvelu Materon yrittäjä **Tuija Matero** kertoo, että kylällä kuhisee nyt.
– Onhan tämä jännittävä tilanne, että pienelle paikkakunnalle sattuu toistamiseen tällainen onnenkantamoinen. 
Matero kertoo, että aikaisempi Eurojackpot-voitto näkyi myös kukkakaupassa usean sadan euron kukka-asetelmatilauksina. Uusin lottovoitto ei ole vielä ehtinyt näkyä kaupankäynnissä.
Paikalliselle **Oiva Vataselle** vuoden 2019 Eurojackpot-voitto oli erityinen ilonaihe, koska voittosumma jaettiin niin monen kesken. Kateutta Vatanen ei ole tuntenut, vaikka ehtikin viikonloppuna jo hetken pohtia, että olisiko lottovoitto tullut omalle kupongille. Ei ollut. Vatanen löytää myös selvän syyn Siilinjärven hyvään onneen lottopeleissä.
– Me veikataan niin paljon, siitähän se johtuu. Se on hyvä, että rahaa tulee.
Vatasen mukaan lottovoittajien suuri määrä pienessä 21 000 asukkaan kunnassa ei näy ulospäin.
– Eihän kukaan tule sanomaan, että hän on voittaja. Jos joku ostaa hienon auton, niin siitä voi ehkä veikata, että tuo se ehkä on.
Ruotsin valtiopäivien puhemies antoi maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja Ulf Kristerssonille hallitustunnustelijan tehtävän
Valtiopäivien puhemies Andreas Norlén tapasi maanantaina yksitellen valtiopäiväpuolueiden johtajia. Puhemiehen on määrä ehdottaa Ruotsille virallisesti uutta pääministeriä ensi viikolla valtiopäivien avajaisissa.
Ruotsin valtiopäivien puhemies **Andreas Norlén** aloitti tänään prosessin maan uuden hallituksen muodostamiseksi.
Norlénin iltapäivällä pitämässä tiedotustilaisuudessa hän sanoi antaneensa maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja **Ulf Kristerssonille** mandaatin hallitustunnusteluihin. Jos tunnustelut onnistuvat, Kristerssonista tulee Ruotsin uusi pääministeri.
Norlén tapasi maanantaina aamupäivän ja iltapäivän aikana maltillisen kokoomuksen, ruotsidemokraattien, keskustapuolueen, vasemmistopuolueen, ympäristöpuolue vihreiden, kristillisdemokraattien ja liberaalien puheenjohtajat luetellussa järjestyksessä.
Ainoa valtiopäiväpuolueiden puheenjohtaja, jota puhemies ei tänään tavannut, oli sosiaalidemokraattien johtaja ja nykyinen pääministeri **Magdalena Andersson**, jonka kanssa Norlén oli keskustellut jo viime viikolla Anderssonin eronpyynnön yhteydessä.
Päätös uudesta hallituksesta mahdollisesti ensi viikolla
Puhemies voi ehdottaa ensi viikon tiistaina 27. syyskuuta käytävissä valtiopäivien avajaisissa maalle uutta pääministeriä. Tänään keskustelut puhemiehen kanssa liittyivätkin käynnissä oleviin hallitusneuvotteluihin.
– Me olemme neuvotelleet torstaista asti. Neuvottelut ovat sujuneet hyvin, Kristersson sanoi tänään tiedotusvälineille ennen tapaamistaan puhemiehen kanssa.
Kristersson ei vastannut kysymykseen, onko ensisijainen hallitusvaihtoehto maltillisen kokoomuksen, kristillisdemokraattien ja liberaalien koalitio, vai ainoastaan maltillisen kokoomuksen ja kristillisdemokraattien muodostama hallitus.
Iltapäivälehti [Expressenin](https://www.expressen.se/nyheter/val-2022/folj-expressens-valbevakning-2022/) tietojen mukaan maltillinen kokoomus suosisi myös liberaaleja mukaan hallitukseen.
Suurimman oikeistopuolueen ruotsidemokraattien puheenjohtaja **Jimmie Åkesson** sanoi puhemiehen tapaamisen jälkeen kannattavansa Ruotsiin yhä enemmistöhallitusta, mikä tarkoittaisi myös ruotsidemokraattien pääsemistä mukaan hallitukseen.
Åkesson ei kuitenkaan halunnut kommentoida neuvotteluiden tilannetta tarkemmin.
Liberaalien puheenjohtaja **Johan Pehrson** sanoi puolestaan puhemiehen tapaamisen jälkeen, että liberaalit eivät tue ruotsidemokraattien kutsumista hallitukseen.
Vasemmistopuolueilta ei ole tiedossa tukea oikeistohallitukselle, joten oikeistopuolueiden keskenään neuvottelema hallitusvaihtoehto vaatii koko oikeistoblokin tuen valtiopäivillä.
Oikeistopuolueet voittivat vaaleissa valtiopäiville 176 paikkaa, kun vasemmistopuolueet saivat 173 paikkaa.
Kristersson lupasi maltillisen kokoomuksen tiedottavan tämän viikon sunnuntaina tunnusteluiden etenemisestä.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n politiikan toimittaja Andreas Öbrink arvioi tänään valtiopäiviltä, että uusi hallitus voisi olla kasassa syyskuun loppuun mennessä.
Hirvasporot vahtivat nyt haaremiaan – rykimäajan pullistelua jatkuu loka-marraskuulle saakka
Porovalokuvat kannattaa ottaa nyt kauempaa ja pysytellä kaukana poroista. Ihminen, joka on hirvaan ja naarasporojen välissä, voi joutua hirvaan hyökkäyksen kohteeksi. 
Porojen kiima-aika eli rykimä on alkamassa. 
Rykimä tarkoittaa, että hirvasporot kokoavat itselleen naarasporoista eli vaatimista parttion, pienen lauman, jota ne vahtivat tarkkaan.
Hirvaat kalistelevat rykimäaikaan sarviaan ja ottavat yhteen muiden hirvaiden kanssa pyrkien pitämään naaraat itsellään. Rykimäajan jälkeen hirvaat pudottavat sarvensa.
Paliskuntain yhdistys muistuttaa, että vaikka porot tavallisesti väistävät ihmistä, hirvaat saattavat olla rykimäaikaan aggressiivisia.
Siksi porot tulee kiertää nyt kaukaa, ja valokuvat kannattaa ottaa turvallisen etäisyyden päästä, kertoo Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja **Anne Ollila** tiedotteessa.
Jos hirvas hyökkää kohti, suojaa kannattaa hakea puun tai rakennuksen takaa. Hyökkäilevästä hirvaasta voi tehdä ilmoituksen lähimpään paliskuntaan tai Paliskuntain yhdistykseen. 
Porojen rykimäaika kestää loka-marraskuulle saakka.
Mikkeli joutunee rahapulassa lopulta myymään energiaomaisuuttaan: “Valittava ruton ja koleran välillä”, sanoo kaupunginjohtaja
Talousvaikeuksissa kamppaileva Mikkeli joutuu kattamaan kymmenien miljoonien eurot alijäämät välttääkseen kriisikuntamenettelyn.
Mikkelin kaupungille on kertynyt vuosien varrella 33 miljoonan euron alijäämät. Ne pitäisi kattaa ensi vuoden loppuun mennessä, muuten edessä on kriisikuntamenettely.
Rahat alijäämän kattamiseen Mikkeli on ottamassa satojen miljoonien eurojen energiaomaisuudestaan.
– Myyntiprosessiin mene vuoden verran, että päätöksiä on tehtävä pian, ennen lumien tuloa viimeistään, Mikkelin kaupunginjohtaja Timo Halonen sanoo.
Mikkelin energiaomaisuuden mahdollista myyntiä selvittänyt työryhmä esittää, että Mikkeli myisi vähemmistöosuuden kokonaan omistamastaan ESE Oy:stä. ESEn ydinliiketoimintaa ovat kaukolämmön tuotanto ja jakelu sekä sähkönsiirto Mikkelin perinteisen kaupungin alueella.
Enintään 49 prosentin osuuden arvoksi on arvioitu lähes 150 miljoonaa euroa.
– Alijäämät on katettava ensi vuoden loppuun mennessä ja myyntiprosessiin mene vuoden verran, että päätöksiä on tehtävä pian, ennen lumien tuloa viimeistään, Mikkelin kaupunginjohtaja Timo Halonen sanoo.
ESE on ollut mikkeliläiselle päättäjille pitkään herkkä ja lähes koskematon, sillä se on taannut kaupungin alueella kohtuulliset sähkönsiirto- ja kaukolämpöhinnat. 
Uuden vähemmistöomistajan pelätään tuovan taksoihin korotuksia, sillä sijoittaja haluaa yli 100 miljoonan euron sijoitukselleen tuoton.
– Myyntiasiassa on tärkeä edetä oikeassa järjestyksessä. Ensin pitää määritellä kaupungin tahto taksapolitiikan suhteen ja sen jälkeen pyytää ostajaehdokkaita tarjoukset kaupungin haluamilla ehdoilla. Jos ensin pyydetään korkein tarjous, osakassopimuksen teko on paljon hankalampaa, Timo Halonen sanoo.
Kahden yhtiön fuusio jäi aikataulusyistäkin
ESEn lisäksi Mikkelin omistaa lähes 15 prosentin siivun maakunnallisesta Suur-Savon Sähköstä. Työryhmä selvitti myös sen osakkeiden myyntiä.
– Se olisi selvästi hitaampi vaihtoehto, joten valinta joudutaan tekemään aikataulusyistä oikeastaan ruton ja koleran välillä, Halonen kuvaa.
Myös kahden eteläsavolaisen yhtiön fuusiota ja ristiinomistusta on vuosien varrella mietitty ja selvitetty useaan otteeseen.
– Suur-Savon Sähkössä on monimutkaiset osakkeiden myyntiin ja äänivaltaan liittyvät rajoitukset, joiden muuttamiseen pitäisi olla valmiutta.
Mikkelin mittava alijäämä saattaa vielä paisua, sillä sosiaali- ja terveyspalveluista vastaavan Essote-kuntayhtymältä uhkaa tulla kuluvalta vuodelta 10-15 miljoonan euron lisälasku kaupungille.
– Sote-menojen kasvu tältä vuodelta vaikuttaa tavallaan tuplasti, sillä se lisää hyvinvointialueiden valtionosuuksia ja vähentää niitä puolestaan peruskunnilta, Halonen harmittelee.
Koululaiva Katarinasta tarjottiin yli puoli miljoonaa euroa – aluksen toivotaan pysyvän Kotkassa
Ekamin koululaiva M/S Katarinasta on tarjottu huutokaupassa 526 000 euroa. Ennen kuin kaupat voidaan tehdä, Katarinan käyttötarkoitus selvitetään.
Koululaiva M/S Katarinan huutokauppa päättyi sunnuntaina. Myyntihinta asettui huutokaupassa 526 000 euroon.
Huutokaupassa tarjoajia oli 19, ja tarjouksia tuli lähemmäs parisataa. Korkein tarjous tehtiin nimimerkillä Estläne.
Kotkan-Haminan seudun koulutuskuntayhtymä Ekamin johtaja, rehtori **Sami Tikkanen** on positiivisesti yllättynyt tarjouksesta.
– Hintaan voidaan olla hyvin tyytyväisiä. Ihan tarkkaa laskelmaa hintaodotuksesta meillä ei ollut, mutta useita satoja tuhansia kyllä odotettiin. 
Tutkimuslaivasta opetuslaivaksi
Tikkasen mukaan Katarina on arvokas historiansa vuoksi.
Alus rakennettiin Neuvostoliitolle sotakorvauksena luovutetun S/S Arandan tilalle kelirikkoalukseksi ja matkustajalaivaksi. Uusi Aranda valmistui vuonna 1953 Helsingissä, ja se toimi tutkimusaluksena. Vuodesta 1989 lähtien se on toiminut merenkulun opetuksen koululaivana Kotkassa nimellä M/S Katarina.
Ekamin lisäksi myös Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin opiskelijat ovat harjoitelleet Katarinalla. Nykyään koululaivana toimii [Merikarhu](https://yle.fi/uutiset/3-11646540).
Seuraavaksi selvitellään, täyttävätkö ostajan suunnitelmat Ekamin vaatimuksen Katarinan jatkokäytöstä.
– Varmistetaan, että Katarina pääsee arvoiseensa käyttöön. Me haluamme, että laiva jatkaa toimintaansa ja että yhteistyö jatkuu, sillä se on mielenkiintoinen oppimisympäristö, Tikkanen sanoo.
Esimerkiksi opiskelijoita voisi tulevaisuudessa ottaa työssäoppimisjaksolle Katarinalle.
Katarina on ollut pitkään Kotkan Sapokassa. Tikkasen mukaan on vielä liian aikaista sanoa, jääkö laiva Kotkaan.
– Arvioidaan tilanne ja käyttötarkoitus vielä. Totta kai opiskelijayhteistyön kannalta olisi tärkeää, että Katarina säilyisi lähipiirissä.
**Lue lisää:**
[Vartiolaiva Merikarhu takaa merenkulunopetuksen jatkumisen Kotkassa kymmeniksi vuosiksi – vanha Katarina myyntiin keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-11646540)
[Korona-aalto vei Miro Johanssonin työharjoittelupaikan, muttei unelmaa merikapteeniudesta – merenkulun elpymistä odotellaan vuonna 2022](https://yle.fi/uutiset/3-11655486)
Imatran viisumijupakan keskiössä ollut entinen valtuutettu pyysi syyttäjää arvioimaan poliisin toimia 
Erkki Saarimäen (sin.) selvityspyyntö koskee poliisin päätöstä olla aloittamatta esitutkintaa entisen kaupunginhallituksen puheenjohtajan Anna Helmisen (kok.) toimista.
Imatran entinen valtuutettu **Erkki Saarimäki** (sin.) on pyytänyt syyttäjää arvioimaan poliisin toimia niin sanotussa viisumijupakassa.
Selvityspyyntö koskee poliisin vuonna 2021 tekemää päätöstä olla aloittamatta esitutkintaa entisen kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Anna Helmisen** (kok.) toimista.
Saarimäki oli pyytänyt poliisia tutkimaan, syyllistyikö Helminen kaupunginhallituksen puheenjohtana toimiessaan rikokseen, kun hän pyysi Saarimäeltä viisumihankintaan liittyvää selitystä.
Poliisin mukaan asiassa ei ollut syytä epäillä rikosta, joten [se ei aloittanut esitutkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-12118927).
Tapahtumia puitiin myös käräjillä
Valtuuston toisena varapuheenjohtajana toiminut Erkki Saarimäki oli hankkinut keväällä 2021 nelivuotisen viisumin Venäjälle.
Lasku oli mennyt kaupungille. Silloinen valtuuston puheenjohtaja **Niina Malm** (sd.) oli kuitannut laskun. Viisumi maksoi 419,99 euroa.
Kaupunki totesi sisäisen tarkastuksen jälkeen, ettei viisumia olisi pitänyt maksaa kaupungin kassasta. Kaikki edustusmatkat Venäjälle olivat koronapandemian vuoksi jäissä eikä Saarimäki ollut ehdolla kesän kuntavaaleissa.
Asiaa käsiteltiin lopulta käräjäoikeudessa, jonka mukaan [Saarimäki ei syyllistynyt virkarikokseen](https://yle.fi/uutiset/3-12210249). Käräjäoikeus hylkäsi myös Malmia vastaan nostetun syytteen.
Kaupunki antaa oman näkemyksensä
Saarimäen syyttäjälaitokselle tekemä arviointipyyntö on maanantaina esillä Imatran kaupunginhallituksessa, sillä syyttäjä on pyytänyt poliisia hankkimaan Imatran kaupungin näkemyksen asiasta.
Ylen tavoittama Saarimäki ei halunnut kommentoida asiaa millään tavalla.
Keskustalle voikin tulla eduskuntavaaleihin seitsemäs ehdokas Pohjois-Karjalassa 
Ehdokasasettelu ensi kevään eduskuntavaaleihin on loppuvaiheessa. Keskusta nimesi keväällä Pohjois-Karjalassa kuusi ehdokasta. Puolue saattaa vielä lisätä yhden ehdokkaan.
Keskusta voi saada vielä seitsemännen ehdokkaan Pohjois-Karjalassa ensi kevään eduskuntavaaleihin. Tämän mahdollistaa puolueen Savo-Karjalan piirien neuvottelutulos. 
– Kahden keskustapiirin välinen paikkajako on sovittu perinteisesti yhdessä, kertoo Keskustan Pohjois-Karjalan piirin varapuheenjohtaja **Hannu Mikkilä**. 
Myös Pohjois-Savolla on vielä nimeämättä yksi ehdokas. Keskusta saa asettaa Savo-Karjalassa yhteensä 15 ehdokasta.
– Tavoitteena on vähintään yksi lisäpaikka Keskustalle Savo-Karjalaan, kertoo Keskustan Pohjois-Savon puheenjohtaja **Mira Kokkonen**. 
Asettaako Pohjois-Karjala yhden ehdokkaan lisää vai meneekö vaaleihin kuudella jo päätetyllä ehdokkaalla, ratkeaa piirin syyskokouksessa 19. marraskuuta.
Jo nimettyjä ehdokkaita maakunnasta ovat: **Hanna Huttunen** Outokummusta, **Hannu Hoskonen** Ilomantsista, **Timo Väänänen** Lieksasta sekä joensuulaiset **Asko Miettinen**, **Juha Mustonen** ja **Jere Nuutinen**.
Jyväskylässä uimarannoilla ilkivaltaa entistä enemmän –  kaupungin mukaan uusittuja pukukoppeja sotkettiin kesällä tuoreeltaan
Kesän helteiden ja lämpimien uimavesien johdosta yleisillä uimarannoilla oli Jyväskylässä runsaasti kävijöitä.
Jyväskylässä kaupungin ylläpitämillä uimarannoilla tehtiin menneenä kesänä edelliskesiä enemmän ilkivaltaa, kertoo [Jyväskylän kaupunki tiedotteessaan. ](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-09-19_kesan-2022-onnistunut-uimarantakausi-paattynyt)
Esimerkiksi uimarannoilla olevia koppeja töhrittiin ja sotkettiin. 
Kaupungin mukaan suurin osa uusituista pukukopeista sotkettiin heti niiden valmistumisen jälkeen. 
Myös koirien tuominen ja uittaminen yleisillä uimarannoilla jatkui ja herätti närää kaupunkilaisissa. 
Jyväskylän kaupunki kertoo, että kesän helteiden ja lämpimien uimavesien johdosta uimarannoilla oli kesällä runsaasti kävijöitä. Uimarantakausi sujui pääasiassa hyvin, vaikka runsaat kävijämäärät lisäsivät rantojen huoltopaineita.
Köhniön uimarantaa vaivasi kesäkuussa puhjennut norovirusepidemia. Veden laatuun liittyviä ongelmia oli myös Mattilanniemen ja Äijälänrannan uimarannoilla. 
Virallinen uimarantakausi päättyi Jyväskylässä keskiviikkona 31. elokuuta.
Kaupungin ylläpitämien uimarantojen wc-tilat on suljettu syyskuun aikana, lukuun ottamatta Halssilan, Lutakon, Mattilanniemen ja Tuomiojärven uimarantoja. Näillä rannoilla wc-tilat pidetään vuosittain pidempään käytössä, sillä alueilla on paljon ulkoilijoita. 
Jyväskylässä myös uimarannoilla olevien roska-astioiden poistaminen ja talvivarastointi on jo meneillään.
Virkamies osallistui kouluhankkeen kilpailutukseen niin kaupungin kuin ulkopuolisen yrityksen listoilla - epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta
Syyttäjä vaatii virkavelvollisuuden rikkomisesta sakkorangaistusta vastaajalle. Vastaaja oli asiantuntijaroolissa päättämässä kaupungin kouluhankkeesta ja samalla laskutti rakennusyritystä asiantuntijapalveluista.
Syyttäjä vaatii virkavelvollisuuden rikkomisesta sakkarangaistusta koulussa työskentelevälle ammattilaiselle.
Syytetty työskenteli asiantuntijaroolissa Kaarinassa isossa kouluhankkeessa ja samalla laskutti rakennusyritystä asiantuntijapalveluista. Syyttäjän mukaan vastaaja ei kysynyt sivutyöhönsä lupaa työnantajalta, eikä sitä hänelle ollut myönnetty. Myöskään hänen esihenkilöt eivät tienneet, että tämä toimi sivutoimisesti asiantuntijaroolissa toiminimi-yrityksensä kautta konsulttiyhtiölle ja sitä kautta isolle rakennusyhtiölle, joka oli mukana kouluhankkeen kilpailutuksessa.
Kaarina [keskeytti toukokuussa 2021 kouluhankkeen kilpailutuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11952386) ja aloitti sen uudelleen esteellisyysseikan tultua ilmi. Kaarina antoi työntekijälleen myös kirjallisen varoituksen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsitteli maanantaina syytettä. Tuomio asiassa julistetaan myöhemmin.
Orimattilan Virenojan nuorisoseurantalo paloi maan tasalle – poliisi epäilee rikosta
Poliisi tutkii seurantalon paloa törkeänä vahingontekona.
Hämeen poliisi epäilee rikosta Orimattilan Virenojan nuorisoseurantalon viime viikon palossa. [Seurantalo tuhoutui lähes kokonaan rajussa palossa](https://yle.fi/uutiset/3-12622536).
Poliisi tutkii paloa nyt törkeänä vahingontekona ja pyytää yleisöltä vihjeitä nuorisoseurantalon läheisyydessä 13.–14. syyskuuta liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Markku Vornasen** mukaan palon syttymiselle ei ole löydetty esimerkiksi sähkövian tai oikosulun muodossa järkevää syytä, joten epäilyt vahingonteosta selvitetään.
– Viitteitä on tullut, että vahingonteko olisi kyseessä, sanoo Vornanen. 
Havainnot pyydetään lähettämään perustutkinnan sähköpostiin [perustutkinta.ph.hame@poliisi.fi](mailto:perustutkinta.ph.hame@poliisi.fi).
_Lisätty 19.9. kello 16.26 rikoskomisario Markku Vornasen perustelut, miksi poliisi epäilee paloa törkeäksi vahingonteoksi._
Tuukka Taponen, 15, ylsi harvinaiseen saavutukseen kartingissa – tavoittelee seuraavaksi paikkaa formulasarjoista
Tuukka Taponen on voittanut kolmena vuonna peräkkäin kartingin MM-mitalin. Huippulupauksen seuraava osoite on todennäköisesti formula 4 -luokassa.
MM-hopeaa. MM-kultaa. MM-hopeaa.
Formulalupaus **Tuukka Taposen** edesottamukset kartingin MM-kisoissa ovat vuodesta toiseen taattua laatua. Tuorein näyte tästä nähtiin sunnuntaina, kun 15-vuotias suomalaislahjakkuus ylsi MM-hopealle kartingin OK-luokassa (pääluokka) Italian Sarnossa. 
Vuosi sitten Taposesta tuli ensimmäinen kartingin maailmanmestaruuden voittanut suomalainen. Vuonna 2020 hän voitti puolestaan junioriluokassa OK Juniorissa hopeaa.
Taponen lähti sunnuntain finaalikisaan kakkosruudusta, mutta tipahti lähdössä kolmanneksi. Suomalainen kuitenkin taisteli sijan takaisin. Mestaruuteen ajoi Taposta kolme vuotta vanhempi brasiliaiskuljettaja **Matheus Morgatto**. 
Taponen jätti viikonlopun aikana kovia päänahkoja taakseen. Yksi sellainen oli Red Bullin junioriakatemian helmi **Arvid Lindblad**.
Monet F1-kuskit ovat olleet moottoriurheilu-uransa alussa kartingin MM-kisoissa mukana. 2000-luvulla vain yksi F1-sarjaan päässeistä kuskeista on saavuttanut kaksi mitalia kartingin pääluokassa. Kyseessä on F1:ssä hiljattain debytoinut hollantilainen **Nyck De Vries**. Hän ajoi kahteen peräkkäiseen mestaruuteen vuosina 2010 ja 2011. 
– Ei kovin moni maailmassa ole pystynyt kolmeen mitaliin peräkkäisinä vuosina. Onhan se hieno juttu, Taponen myöntää Yle Urheilulle.
Kajahtaako Maranellosta kutsu?
Taponen pohti viime vuonna tulevaisuuttaan. Vaihtoehtona oli jatkaa kartingissa vielä yksi kausi tai siirtyä formuloiden pariin. Hän päätyi taustatiiminsä kanssa ensimmäiseen vaihtoehtoon.
Millainen tämä vuosi on ollut?
– Kartingin osalta oli vähän samantyylinen vuosi kuin viime vuonnakin. Alkukaudesta kisat lähtivät hyvin käyntiin, mutta sitten tuli pieni notkahdus. EM-sarjassa oli vähän vaikea saada tulosta, mutta loppukaudesta alkoi tulla parempaa menestystä.
Taponen täyttää lokakuussa 16 vuotta. Lohjalta lähtöisin olevan nuorukaisen lähitulevaisuuden tavoite on selvä.
– Tämä oli viimeinen kartingkisa tällä erää. Tiedä sitten, tuleeko joskus vanhempana ajettua jotain kilpailuja. Nyt keskitytään formula nelosen testeihin loppukaudesta. Ensi vuonna olisi tarkoitus ajaa formula nelosia kilpaa, mutta ei ole lyöty vielä mitään lukkoon.
Taposen mukaan paikkoja löytyy. Hänen kiikarissaan on ainakin Italian tai Espanjan F4-sarja. 
Taponen oli vuosi sitten tyrkyllä Ferrarin junioriakatemiaan, jonka on käynyt formula ykkösten tämän kauden MM-kakkonen **Charles Leclerc**. Taponen oli viisipäiväisissä testeissä, mutta jäi lopulta niukasti tiukan seulan ulkopuolelle. 
Taposen mukaan Maranellosta ei ole kuulunut vielä tämän vuoden testileirille.
– Jos paikka tulee sinne leirille, totta kai sinne mennään ja teen parhaani.
**Lue myös:**
[Tuukka Taponen, 15, teki suomalaista urheiluhistoriaa
 – asiantuntijan mukaan F1-unelman toteutumiseen vaaditaan seitsemän miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/3-12169789)
[Kartingin maailmanmestari Tuukka Taponen jäi viime metreillä ilman Ferrarin akatemiasopimusta](https://yle.fi/a/3-12178859)
[Suomi on ensi kaudella F1-sarjassa tilanteessa, jossa se ei ole ollut kymmeneen vuoteen – nämä nimet ovat potentiaalisia F1-kuljettajia](https://yle.fi/a/3-12226899)
Varkaat veivät lasten käyttöön varatut sukset Vantaalla – tarkkana nettiostoksilla, hiihtovälineet tunnistaa huippuhiihtäjien nimistä
Vantaan Hiihtoseuralta vietiin syyskuussa hiihtokalustoa arviolta kymmenien tuhansien eurojen arvosta. Uutinen on puhuttanut hiihtokansaa, ja nyt käynnissä on varainkeruukampanja.
Vantaan Hiihtoseura saattaa olla hankaluuksissa tulevalla talvikaudella, jos varastetut hiihtovarusteet eivät löydy.
Varkaat murtautuivat syyskuun 8. päivän vastaisena yönä Hakunilan urheilupuistossa kontteihin, joista hiihtokalustoa vietiin arviolta jopa kymmenien tuhansien eurojen edestä.
Ryöstösaaliissa oli mukana esimerkiksi 13 kilpasuksiparia, jotka oli tarkoitettu lasten ja nuorten yhteiskäyttöön. Lisäksi varkaiden matkaan lähti muun muassa noin 15 paria aikuisten Peltosen ja Fischerin testisuksia, Start-voitelupöytä sekä muuta voitelukalustoa.
Seuran puheenjohtaja **Jussi Eronen** kertoo, että hiihtäjien täytyy tulevalla kaudella ottaa huomioon se, että kalliita kilpasuksia ei välttämättä ole lainattavissa.
– Hiihtokalusto on kallista, joten olemme halunneet varmistaa sen, että jokaisella olisi vaihtoehtoja. Tämä madaltaa kynnystä tulla mukaan harrastustoimintaan. Kyllähän tämä varkaus hankaloittaa tilannetta, Eronen sanoo.
Puheenjohtajan mukaan seuran jäsenet ovat olleet uutisesta järkyttyneitä ja yllättyneitä. Varkaus on puhuttanut hiihtoharrastajia.
Siksi Vantaan Hiihtoseura päätti järjestää [varainkeruun](https://hiihtoliitto.fairdonation.com/campaign/282), jolla kerätään rahaa uuteen kalustoon tulevaa kautta varten.
Erosen mukaan keräys on käynnistynyt lupaavasti, vaikka varastettuun saaliiseen nähden kerättävää on paljon.
Näin tunnistat suksikaupoilla varastetun kaluston
Erosen mukaan kyseessä ovat todennäköisesti olleet ammattirikolliset, sillä tekotapa vaikuttaa suunnitelmalliselta.
– Kontin tyhjentäminen ei tapahdu ihan hetkessä. Ovien avaamisessa on täytynyt olla apuna rälläkkä, Eronen sanoo.
Vantaan Hiihtoseuralla ei ole mitään tietoa hiihtokaluston tämänhetkisestä olinpaikasta. Kalusto voi Erosen mukaan olla missä vain, kotimaassa tai ulkomailla.
Tapausta tutkiva Itä-Uudenmaan poliisi on kehottanut suksikaupoilla liikkuvia erityiseen tarkkaavaisuuteen. 
– Sukset saattavat tulla myyntiin netissä oleville myyntipalstoille. Kannattaa mahdollisuuksien mukaan varmistaa suksien alkuperä, kertoo rikoskomisario **Aleksi Topinoja** poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/hiihtoseuran-varastokontteihin-murtauduttiin-hakunilan-urheilupuistossa).
Hiihtoseuralta varastettuja suksia voi tunnistaa siitä, että ne on nimetty huippuhiihtäjien mukaan, kuten [Iivo 544 ja Aikku 107.](https://www.vhs.fi/2022/09/08/varkaat-murtautuivat-vhsn-voitelukoppiin-veivat-lasten-ja-nuorten-yhteiskayttoon-tarkoitetut-sukset/)
Tussilla kirjoitettu hiihtäjän nimi on voitu pyyhkiä varkaiden toimesta pois. Mikäli käytettyjen suksien kyljestä löytyvää sarjanumeroa on yritetty poistaa, tulee suksikaupoilla liikkuvan olla varuillaan.
**Lue myös:**
[Hiihtoharrastus suosiossa pääkaupunkiseudulla, näkyy myös hiihtovalmennuksessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11749996)
Pulaan joutunut Venäjä yrittää houkutella miehiä palkkasotilaiksi Ukrainaan – luvassa lähes 3 000 euroa kuukaudessa
Venäjä käyttää rekrytointikampanjassaan liikkuvia rekkoja, jotka esittelevät armeijan kalustoa ja jakavat esitteitä. Luvattu korvaus on yli nelinkertainen keskivertopalkkaan verrattuna.
Venäjän armeija yrittää houkutella rekrytointikampanjalla sopimussotilaita Ukrainaan, kertoo uutistoimisto Reuters. Luvassa on lähes kolmen tuhannen euron palkka kuukaudessa.
Venäjän arvioidaan mennettäneen jo kymmeniä tuhansia sotilaita Ukrainassa, vaikka se ei ole päivittänyt virallisia tappiolukuja kuukausikausiin, kertoo Reuters.
Maaliskuussa Venäjä kertoi, että Ukrainassa olisi kuollut 1 351 sotilasta ja haavoittunut 3 825. Läntiset tiedustelulähteet arvioivat, että venäläissotilaita olisi kuollut todennäköisesti ainakin 15 000–20 000. Myöskään Ukraina ei ole kertonut tarkkoja kuolinlukuja, mutta nekin arvioidaan suuriksi.
Sopimussotilaiksi houkutellaan 18–60 -vuotiaita
Rekrytointirekka nähtiin viikonloppuna eteläisessä Rostovin kaupungissa. Sotilaat esittelivät aseitaan sekä jakoivat esitteitä, joissa markkinoidaan sopimussotilaan työtä "tosimiesten tehtävänä". 
Rekrytointikampanja kertoo siitä, että Venäjä tarvitsee lisää sotilaita Ukrainaan. Tällä hetkellä ei näytä, että Venäjä suunnittelisi yleistä liikekannallepanoa vahvistaakseen joukkojaan Ukrainassa. 
Ukraina on viime aikoina onnistunut tekemään onnistuneita vastaiskuja etenkin Harkovan alueella Pohjois-Ukrainassa ja valtaamaan takaisin miehitettyjä alueita. 
Reutersin välittämässä videossa esiintyvä majuri **Sergei Ardashev** sanoo, että vähintään lukion käyneitä 18–60 -vuotiaita venäläisiä tai ulkomaalaisia voidaan rekrytoida.
Ardashevin mukaan minimipalkka on 160 000 ruplaa, joka vastaa 2 700 euroa. Suomen Pankin mukaan[ keskipalkka oli Venäjällä viime vuonna noin 620 euroa kuussa.](https://www.bofit.fi/fi/seuranta/viikkokatsaus/2021/vw202127_2/)
Osallistuvassa budjetoinnissa jaossa 100 000 euroa Riihimäellä
Asuinympäristön ja koko kaupungin kehittämiseen liittyviä ideoita voi jättää kuukauden ajan. 
Uusi osallistuvan budjetoinnin kierros on käynnistynyt Riihimäellä. Kaupunkilaisten ideoiden toteuttamiseen on varattu 100 000 euroa.
– Riihimäkeläiset ovat ottaneet osallistuvan budjetoinnin ilahduttavasti omakseen, ja sekä ehdotus- että äänestysmäärät kasvoivat viime vuonna. Toivottavasti suunta jatkuu ja tänäkin vuonna tulee entistä enemmän ehdotuksia, toivoo Riihimäen strategia- ja kehittämispäällikkö **Katja Törrönen** kaupungin tiedotteessa.
Viime vuonna riihimäkeläiset tekivät määräaikaan mennessä yhteensä 77 ehdotusta, joista viisi eteni toteutukseen asti.
Osallistuvaan budjetointiin ehdotettujen ideoiden on oltava Riihimäen strategian ja arvojen mukaisia, yleishyödyllisiä ja niiden on tuotettava iloa mahdollisimman monelle kaupunkilaiselle. Lisäksi kaupungilla täytyy olla toimivalta ideoiden toteuttamiseen.
Neljäs osallistuva budjetointi alkoi maanantaina 19. syyskuuta ja ehdotusten jättöaika päättyy sunnuntaina 23. lokakuuta. Äänestys suunnitelmista alkaa tiistaina 10. tammikuuta 2023.
Äänestysoikeus on kaikilla äänestysvuoden aikana 12 vuotta täyttävillä ja sitä vanhemmilla riihimäkeläisillä.
**Lue myös:** [Hatlammin luontopolun opasteille eniten ääniä osallistuvan budjetoinnin äänestyksessä Riihimäellä](https://yle.fi/uutiset/3-12296358)
[Riihimäen joulutapahtuman on ideoinut 10-vuotias Lumi: riisipuuroa, yhteislaulua ja joulupukki](https://yle.fi/uutiset/3-12206266)
Uuden sote-keskuksen rakennustyöt vauhtiin Kokkolassa 2024?
Sote-keskus rakennetaan kahdessa vaiheessa, ensin valmistuu tilat nykyisen terveyskeskuksen toiminnoille. 
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue pyrkii aloittamaan uuden sote-keskuksen rakentamisen Kokkolaan vuonna 2024. Hyvinvointialueen hallitus hyväksyi maanantaina omalta osaltaan rakentamissuunnittelun käynnistämisen ja Sairaalanmäen kiinteistöstrategian. Valtuusto käsittelee asiaa ensi viikolla. 
Sote-keskus rakennettaisiin kahdessa vaiheessa, hankkeen toisen osan toteuttamisesta päätetään myöhemmin. Ensimmäisessä vaiheessa rakennetaan tilat terveyskeskuksen nykyisille toiminnoille. Uudisrakennus sijoittuu Terveystien puolelle, lähelle Libeckin vuodeosastoa. Kustannusarvio tässä vaiheessa ensimmäiselle vaiheelle on reilut 58 miljoonaa euroa. 
Toisessa vaiheessa rakennetaan tiloja lähinnä sosiaalipalveluille, vaihtoehtona on joko uudisrakennus tai entisen sosiaali- ja terveysoppilaitoksen saneeraus. 
– Kustannusero vaihtoehtojen välillä on tämän hetken laskelmien mukaan mitättömän pieni, toteutustapa on siis aidosti auki. Rakentaminen kahdessa vaiheessa antaa meille mahdollisuuden suunnitella tilatarpeita tarkemmin, samalla nähdään myös rakennuskustannusten kehitys, sanoo hyvinvointialueen johtaja **Minna Korkiakoski-Västi.** 
Soiten sosiaalipalveluja on tällä hetkellä hajallaan eri puolilla kaupunkia, vuotuiset vuokrakulut ovat näistä noin miljoona euroa, joten Korkiakoski-Västin mukaan hyvinvointialueella on suuri intressi kiinteistökulujen pienentämiseksi. 
Sote-keskuksen rakentaminen on jaettu kahteen vaiheeseen, koska valtion antama lainanottovaltuus ei riittäisi kattamaan yhdessä vaiheessa rakentamista. Toisen vaiheen suunnittelun arvioidaan alkavan vuosina 2026–2027. Hyvinvointialue tarvitsee valtiolta luvan hankkeen toteuttamiseen. 
– Riski on hyvin pieni sille, että valtiolla olisi mitään investointia vastaan, sanoo Korkiakoski-Västi. 
Sairaalamäen kiinteistöstrategiassa tähtäin on vuodessa 2040. Käytännössä rakentamaan päästäneen laajemmin 2030-luvulla kun sote-keskus on ensin valmis.
[Terveyskeskuksen tilaongelma kärjistyy Kokkolassa – kontit eivät ole ensisijainen väistötila, linjasi Soiten hallitus](https://yle.fi/uutiset/3-11613100)
[Kunnille Soitelta 6,6 miljoonan lisälasku – ajatus Kokkolan uusista terveyskeskustiloista hiertää valtuustoa yhä](https://yle.fi/uutiset/3-11139189)
Vaasa tarjoaa opiskelijoille elämyksiä
Kampanjan avulla toivotaan, että uusi kotikaupunki tulisi opiskelijoille tutummaksi.
Vaasan kaupunki tarjoaa tällä viikolla opiskelijoille kulttuuri- ja liikuntaelämyksiä ilmaiseksi, tai alennettuun hintaan. 
Kampanjan avulla toivotaan, että uusi kotikaupunki tulisi opiskelijoille tutummaksi. 
Etuviikolla mukana ovat Vaasan kaupunginteatteri, Vaasan kaupunginorkesteri, Vaasan kaupungin museot sekä Vaasan uimahalli. Opiskelijat pääsevät ilmaiseksi muun muassa Tikanojan taidekotiin, Pohjanmaan museoon sekä Vaasan taidehalliin.
Myös Vaasan uimahallille ja uimahallin kuntosalille opiskelijoilla on ilmainen sisäänpääsy koko etuviikon ajan. 
Kaupungin tarjoamiin palveluihin voi tutustua ilmaiseksi tai reilulla alennuksella opiskelijakorttia näyttämällä. Vaasassa on noin 13 000 korkeakouluopiskelijaa ja Vaasa on väkilukuun suhteutettuna yksi Suomen suurimmista opiskelijakaupungeista.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Atria suunnittelee Sahalahden tehtaan sulkemista – neuvottelut koskevat 130 henkilöä
Atria Suomen toimitusjohtaja Mika Ala-Fossi kertoo, että neuvottelut kestävät minimissään kuusi viikkoa.
Atria kaavailee Kangasalan Sahalahdella sijaitsevan tehtaansa sulkemista kokonaan. Tehdas työllistää noin 130 henkilöä. 
Tehtaan sulkemisella yhtiö tavoittelee viiden miljoonan euron vuotuisia säästöjä. Säästöjen arvioidaan toteutuvan 2024 loppuvuodesta lähtien.
Uutinen on iso asia Sahalahdelle. Ylen suora lähetys tehtaalta alkoi kello 15.25. Paikalla oli Ylen toimittaja **Juha Kokkala**.
Tehtaan ylle kerääntyi maanantaina myös konkreettisia pilviä ja alkoi sataa. 
– Hiljaista on tehtaalla, eikä minkäänlaisia ulosmarssia näy ainakaan vielä, Kokkala kertoo paikan päältä. 
Tehtaan lakkauttamista käsitellään nyt aloitettavien muutosneuvottelujen ensimmäisessä vaiheessa.
– Tänään on annettu neuvottelukutsu ja nyt tarkastellaan eri vaihtoehtoja. Päätösten aika on myöhemmin. Minimissään neuvottelut kestävät kuusi viikkoa, kertoo Atria Suomen toimitusjohtaja **Mika Ala-Fossi**.
Ala-Fossin mukaan tällaisissa neuvotteluissa kyse on aina kokonaisuudesta. Sahalahden tehdas on kuitenkin kunnossa oleva tehdas.
Onko mahdollista, että neuvottelujen tulos on, että tehdasta ei suljeta?
– Nyt neuvotellaan ja aikanaan on päätösten aika.
Atria osti Saarioisilta vuonna 2014 Saarioisten broilerituotannon Kangasalan Sahalahdessa. 
Saarioisten kuluttajakokemuksen johtaja **Tia Yrjölä** sanoo, ettei Atrian mahdollisilla päätöksillä ole vaikutusta Saarioisten toimintaan tai tuotantoon.
Sulkeminen aikaisintaan ensi vuonna
Atrian pääluottamushenkilö **Sami Uljas** kuvailee päällimmäisenä olevan nyt järkytyksen ja pettymyksen tunne. 
– Osasin odottaa, että jotain on tapahtumassa, sillä Nurmon tehtaaseen on investoitu paljon. Tällaista en kuitenkaan osannut odottaa, sillä myös meillä on ollut investoinnit käynnissä. 
Jos tehdas päädytään sulkemaan, niin Ala-Fossin mukaan mahdollinen sulkemisaikataulu olisi vuosien 2023–24 aikana ja silloin irtisanottaville tarjottaisiin töitä Nurmon tehtaalta.
Nähtäväksi jää, kuinka moni työntekijä haluaisi lähteä parin tunnin ajomatkan päähän töihin.
Atria käynnistää siipikarjaliiketoiminnan kilpailukykyä ja kannattavuutta parantavan kehitysohjelman, joka toteutetaan vaiheittain. Tavoitteena on lisätä teollisen toiminnan kannattavuutta.
Käynnistettävät muutosneuvottelut eivät koske Atrian muita tuotantolaitoksia.
[Atrian Nurmon tehtaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11906266)siipikarjateurastamon laajennus on ollut yhtiön historian tähän mennessä suurin investointi. 
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka._
Lue lisää:
[Atria tehostaa siipikarjatuotantoa – muutosneuvottelut voivat johtaa keskittämisen Nurmoon ](https://yle.fi/uutiset/3-12630258)
[Atrian uusi siipikarjatehdas harjakorkeudessa – suurinvestointi valmistuu 2024](https://yle.fi/uutiset/3-12595831)
Yhdysvalloissa vain harva kierrättää jätteensä: Miksi näin? 
Kirjeenvaihtajan videokirje on Ylen uusi juttusarja, joka kertoo arjesta eri puolilla maailmaa.
Katso kirjeenvaihtajien aiemmat videokirjeet:
**Suvi Turtiaisen videokirje Saksasta:** [Suojatie on Berliinissä harvinaisuus eli jalankulkija väistää – katso miltä koulutie automaa Saksassa näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-12619434) 
**Pasi Toivosen videokirje Keniasta:** [Luulitko jo syöneesi parhaita sipsejä ikinä? Niitä tekee Maisha, 24, kadunvarressa Keniassa – katso kirjeenvaihtajan videokirje](https://yle.fi/uutiset/3-12606069)
_Millaisia ajatuksia Iida Tikan videokirje herätti kierrätyksestä? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 20. syyskuuta kello 23:een asti._ 
Vaasan sähkön energiahinnoittelu on saanut vaasalaiset takajaloilleen – kansanedustajat väläyttelevät sekä paikallisia että valtakunnallisia helpotuksia tilanteeseen
SDP:n Kim Berg on verovähennysten ja toimeentulotuen korotuksen kannalla. RKP:n Joakim Strand vakuuttelee, että ratkaisua tilanteeseen haetaan myös paikallisesti. 
Vaasan sähkön ilmoitus loppuvuoden sähkön hinnasta on saanut vaasalaiset protestoimaan vahvasti. Äänekkäin kritiikki kohdistuu yhtiön linjaukseen pitää hinta kaikille samana. Edes vaasalaisille ei myönnetä kevennyksiä.
**Joakim Strand** (r.) istuu Vaasan sähkön hallituksessa kaupungin edustajana. Hän ymmärtää kritiikin, ja on luottavainen sen suhteen, että jonkinlainen muutos saadaan hinnoitteluun ennen talven kovia pakkasia.
– On selvää, että nyt käydään laajaa poliittista keskustelua Vaasassa yli puoluerajojen siitä, millä tavoin voisimme saada helpotuksia talvea ajatellen. Siitä keskustellaan tänään 19.9. kaupunginhallituksessa. Meillä on illalla myös Vaasan sähkön hallintoneuvosto, ja itse olen aika vakuuttunut että keskustelu jatkuu myös Vaasan kaupungin konsernijaostossa ensi viikolla.
Myös kansanedustaja **Kim Berg** (sd.) on kuunnellut kritiikkiä herkällä korvalla. Hänen mielestä ratkaisu energiahintakriisiin olisi löydettävä valtakunnallisella tasolla. 
– Kun puhutaan valtakunnallisesta energiayhtiöstä, niin ne paikalliset toimenpiteet tilanteen vaikuttamiseen ovat hyvin rajallisia. Lähinnä kyse on Vaasan kaupungille osoitettavasta osinkotulosta, mutta sen konkreettista hyötyä yksittäiselle kuluttajalle on vaikea arvioida. 
Siinä tapauksessa Bergin mukaan osinkotuottojen poisjäänti näkyy jossakin muualla. 
Strand myös muistuttaa, että tähän asti Vaasan sähkön valtakunnallinen toiminta on ollut kaupungille eduksi, sillä tuotolla on saatu monta eri asiaa rahoitettua. 
– Se on vaan niin, että Vaasassa ei olisi myöskään yliopistoa eikä hovioikeutta, eikä minkäännäköistä lentokenttää, mikäli keskityttäisiin vain oman kylän asiakkaiden palvelemiseen. 
Sekä paikallisia että valtakunnan tason huojennuksia
Sekä Strand että Berg huomauttavat, että elementit joista hinta koostuu, ovat eri sähköyhtiöillä hyvin erilaisia. Siksi toimintamalleja hintojen alentamisen osalta on vaikea verrata keskenään.
– Sen takia olen esittänyt esimerkiksi kuluttajille verovähennyksiä haettavaksi. EU-tasolla pohditaan muun muassa hintakattokysymyksiä, Berg toteaa. 
Näiden lisäksi Bergin mielestä toimeentulotuen korotukset, sekä sosiaaliturvaetuuksien indeksikorotukset ovat niitä toimivampia, ja kuluttajaa eniten auttavia keinoja.
Joakim Strand antaa ymmärtää, että valtakunnallisia päätöksiä ja Olkiluoto 3 ydinreaktorin käynnistämistä odotellessa myös paikalliset päätökset voivat tulla ajankohtaisiksi. Eivätkä talven kalliit energiahinnat välttämättä sellaisina toteudu.
– Tätä nyt selvitellään myös, onko laillista ja mahdollista palvella asiakkaita eri tavoin, vai onko kenties muita vaihtoehtoja. Tietysti meitä huolestuttaa eniten oman alueen väki nyt talven alla. Se on päivänselvä asia, ja sen eteen tehdään työtä että saadaan helpotuksia aikaiseksi, Strand toteaa.
**Lue lisää aiheesta:**
[Vaasan sähkön vuosi on ollut tappiollinen – loppuvuoden hinta on kaikille asiakkaille sama, paikkakunnasta riippumatta](https://yle.fi/uutiset/3-12616422)
[Edullista sähköä myyvälle Seinäjoen Energialle tulvii yhteydenottoja – vain seinäjokelaiset kelpuutetaan toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12620078)
[Kokkolan Energian asiakaspalveluun tulvii huolestuneita soittoja, kun sopimus irtisanottiin tuhansilta asiakkailta – Kuluttajavirasto: Ihan uusi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-12612652)
[Herrfors aikoo pitää vanhojen sähkösopimustensa hinnat ennallaan ensi talvena](https://yle.fi/uutiset/3-12602621)
[Sähkön hinnat moninkertaistuvat – samalla yli puoli miljoonaa kotia turvautuu sähkölämmitykseen: "Tuli mieleen, että joutuu muuttamaan pois"](https://yle.fi/uutiset/3-12587093)
_Voit keskustella aiheesta 20.9. klo 23 saakka._
Ouluun Suomen ensimmäinen mikroyrittäjyyden professuuri
Tehtävän kansainvälinen haku on tarkoitus avata ensi vuoden alussa. Professuurilla halutaan edistää mikroyrittäjyyden tutkimusta ja koulutusta.
Opetusministeriö on osoittanut Oulun yliopistolle mikroyrittäjyyden tutkimuksen ja koulutuksen valtakunnallisen tehtävän. Tätä varten Oulun yliopiston Kerttu Saalasti Instituutti ja Oulun yliopiston Kauppakorkeakoulu perustavat Ouluun mikroyrittäjyyden professuurin. 
Kyseinen professuuri on Suomessa ensimmäinen laatuaan. Viiden vuoden määräaikainen tehtävä on tarkoitus vakiinnuttaa osaksi Oulun yliopiston jatkuvaa toimintaa. 
Mikroyritykseksi määritellään yritys, jonka palveluksessa on alle 10 työntekijää. Valtaosa suomalaisista yrityksistä on mikroyrityksiä.
Oulun yliopistossa on tehty mikroyrittäjyyden tutkimusta vuodesta 2011 lähtien.
– Olemme täällä Oulun yliopistossa edelläkävijöitä mikroyrittäjyyden tutkimuksessa, ja täällä toimii vahva tutkimusryhmä. Professuurin avulla voidaan edistää sekä tutkimuksen että koulutuksen laatua entisestään, sanoo instituutin johtaja **Matti Muhos**.
Tänään maanantaina Kerttu Saalasti -seminaarissa julkistettiin lahjoittajat kampanjan hyväksi. Joki-Pohjanmaan, Suomenselän ja Alavieskan Osuuspankit ovat antaneet mikroyrittäjyyden professuuriin yhteislahjoituksen 50 000 euroa ja Nivalan kaupunki saman verran. Lisäksi Raahen kaupunki lahjoitti 25 000 euroa. Lahjoitukset ovat kertalahjoituksia.
– Tämä on erittäin merkittävä panos Suomen ensimmäisen mikroyrittäjyyden professuurin toteutumiseksi. Elinvoimaiset mikroyritykset ovat Suomen kestävän kasvun ja uusiutumisen keskeinen edellytys, iloitsee Muhos.
Professuuri toteutuu kokonaisrahoituksen varmistuttua. Kampanjan tavoitteena on kerätä tarvittava rahoitus tämän vuoden aikana ja avata tehtävän kansainvälinen haku vuoden 2023 alussa. Muhoksen mukaan lahjoituskampanja on loppusuoralla.
Seminaarissa jaettiin myös Kerttu Saalasti -palkinto yrittäjyyttä merkittävästi edistäneelle henkilölle. Palkinto myönnettiin tänä vuonna yrittäjyyden professori **Ulla Hytille** Turun yliopistosta.
Poliisi epäilee kolmen henkilön myyneen ulkomaille satoja henkilö- ja maastoautoja, joita ei ollut koskaan tarkoitus toimittaa ostajille
Poliisin mukaan epäiltyinä on kolme henkilöä, jotka työskentelivät autoja myyvässä yhtiössä. Kaikki kolme epäiltyä ovat olleet vangittuina esitutkinnan ajan.
Helsingin poliisi epäilee noin neljän miljoonan euron rikosvahinkoa ja -hyötyä kansainväliseen autokauppaan liittyvässä petossarjassa. Kyseessä on rikoshyödyssä mitattuna poikkeuksellisen suuri petoskokonaisuus. 
Epäiltyinä on kolme henkilöä, jotka työskentelivät autoja myyvässä yhtiössä.
Helsingin poliisi on tutkinut tapausta vuoden 2021 loppupuolelta. Epäillyt rikokset tapahtuivat vuosina 2019–2021. Poliisi epäilee osassa petoksista väärennysrikoksia, koska tapauksissa käytettiin väärennettyjä asiakirjoja.
Kaikki asianomistajat ovat ulkomaalaisia yhtiöitä, ja niitä on noin kymmenen.
Tilaajayhtiöt tilasivat yhteensä satoja uusia, laadukkaita henkilö- ja maastoautoja suomalaiselta autokauppaa harjoittaneelta yhtiöltä. Epäillyt eivät toimittaneet yhtiölle yhtäkään ajoneuvoa.
Epäillyt eivät palauttaneet noin neljän miljoonan euron ennakkomaksuja tilaajayhtiölle. Poliisi epäilee ennakkomaksut eli rikoshyöty on siirretty kokonaan ulkomaille.
Esitutkinnassa poliisin apuna kansainvälinen yhteistyö
Poliisi on käyttänyt esitutkinnan aikana runsaasti pakkokeinoja. Asianomistajayhtiöiden saatavia on turvattu noin 1,2 miljoonan euron edestä.
– Näkemyksemme on, että autoja ei ollut alun alkaenkaan tarkoitus toimittaa tilaajille. Epäillyt eivät ole tilanneet yhtään autoa valmistajalta tai muualta, sanoo tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Visa Weckström** [poliisin tiedotteessa. ](https://poliisi.fi/-/poliisi-sai-valmiiksi-laajan-petoskokonaisuuden-esitutkinnan)
Autokauppaa harjoittanut yhtiö on asetettu konkurssiin. Kaikki kolme epäiltyä ovat olleet vangittuina esitutkinnan ajan.
Esitutkinta jatkuu muun muassa kuulusteluilla, joissa poliisi hyödyntää kansainvälistä yhteistyötä. Esitutkinnan on tarkoitus valmistua tämän vuoden loppuun mennessä. 
Poliisi ei tässä vaiheessa tiedota enempää. Syyteharkinnasta vastaa Etelä-Suomen syyttäjäalue.
**Lue myös:**
[Autokauppahuijari jäi kiinni Satakunnassa – poliisi neuvoo varomaan tekaistuja tilisiirtoja](https://yle.fi/uutiset/3-12567569)
[Varkaat iskivät autokauppaan ja rysäyttivät varastetulla autolla oven läpi karkuun – toimitusjohtaja kertoo hurjasta yöstä ](https://yle.fi/uutiset/3-12567640)
[Komponenttipula toi käänteen autokauppaan – Jaakko Mattila osti uuden sähköauton ja myi sen 9 kuukautta myöhemmin 6 000 euron voitolla](https://yle.fi/uutiset/3-12491965)
Steven Frostdahl, Christoffer Ingo, Rainer Bystedt ja Johanna Holmäng RKP:n eduskuntavaaliehdokkaiksi Vaasan vaalipiiristä
Pohjanmaan RKP nimesi neljä ehdokasta vuoden 2023 eduskuntavaaleihin.
Pohjanmaan RKP on nimennyt neljä uutta ehdokasta vuoden 2023 eduskuntavaaleihin. 
 Ehdolle on asettumassa vöyriläinen maatalousyrittäjä **Rainer Bystedt**, Pohjanmaan turkistalouden tiedotuspäällikkö **Steven Frostdahl** Uudestakaarlepyystä, pedersöreläinen kätilö **Johanna Holmäng** sekä Mustasaaren kunnanvaltuuston puheenjohtaja ja SLC:n maatalouspolitiikan asiantuntija **Christoffer Ingo.**
Ehdokasasetteluryhmän puheenjohtaja **Sven Jerkku** on iloinen, että listaa täydennettiin neljällä uudella nimellä. Aikaisemmin piiri on nimennyt kuusi ehdokasta.
[Aikaisemmat ehdokkaiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12398875) on jo nimetty **Anna-Maja Henriksson, Anders Norrback, Mikko Ollikainen, Joacim Sandbacka, Sari Somppi** ja **Joakim Strand**.
Eduskuntavaalit pidetään huhtikuussa 2023.
Pieliseen uponneita metsäkoneita nostetaan Lieksassa – yhtä konetta nostetaan tänään muutaman metrin syvyyteen 
Lieksan kaupunki tiedottaa, että nostotöiden aikana Varisvaaran rannassa liikkuminen on kielletty ulkopuolisilta.
Pieliseen uponneiden metsäkoneiden nostotyö on käynnissä Lieksan Varisvaaran venerannan kohdalla. 
Tällä hetkellä kauempana proomun luona on useampi pienvene ja proomun päällä muutamia henkilöitä ja sukeltajat ovat vedessä kiinnittämässä pusseja. 
Putoamispaikalta metsäkoneita siirretään pikku hiljaa matalammalle venesataman laiturin edustalle. Siitä ne nostetaan myöhemmin laiturille. 
Lieksan pelastuslaitoksen vs. paloesimies **Olli-Pekka Toivanen** kertoo, että tänä päivänä nostetaan yhtä konetta. 
– Nyt se kone on pohjassa. Sitä pitää saada kevennettyä lisää, että se saadaan tuotua matalampaan veteen.
Nostoyrittäjän sukeltajat nostavat nyt sitä muutaman metrin syvyyteen. Yhtään konetta ei vielä tänään nosteta täysin maan pinnalle.
 Toivanen sanoo, että metsäkoneiden nostotyöt on tehty sään salliessa loppuviikosta, jos on tyyntä keliä. 
– Viimeistään viikon päästä.
Viekin VPK on käynyt päivittäin katsomassa, ettei ole lisävuotoja. Toivasen mukaan lisäilmoituksia vuodoista ei ole tullut.
Liikkuminen kielletty Varisvaaran rannassa
Lieksan kaupunki tiedotti tänään maanantaina, että nostotöiden aikana Varisvaaran rannassa liikkuminen on kielletty ulkopuolisilta. Venerantaan tulevan tien yläpäässä on puomi ja kun se on suljettuna, ei ranta ole käytössä. 
Metsäkoneiden nostosta voi aiheutua veden samentumista, jonka voi huomata etenkin lähialueella. Kun ranta on taas yleisessä käytössä ja nostotyö on valmis, siitä tiedotetaan erikseen, Lieksan kaupunki kertoo. 
Poliisi pitää harvinaisena onnettomuutena
Metsäkoneita kuljettanut iso proomu kaatui Pielisellä [viime maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12619667). Henkilövahinkoja ei tapahtuneessa tullut, sillä lautan kuljettaja pelastettiin uppoavalta lautalta veneellä.
Metsäkoneet [ovat noin 18 metrin syvyydessä](https://yle.fi/uutiset/3-12621944) Varisvaaran venerannan edustalla Lieksassa. 
Uponneet metsäkoneet ovat ajokoneita eli metsätraktoreita. Niiden kyydissä arvellaan olevan yhteensä noin tuhat litraa polttoaineita ja öljyjä.
Koneiden nostaminen on ne omistavan nurmeslaisen yrityksen vastuulla. 
Itä-Suomen poliisi ei epäile tapauksessa rikosta. Rikoskomisario **Kari Juntusen** mukaan kyseessä vaikuttaisi olevan harvinainen onnettomuus. 
[Katso suora lähetys Yle Areenasta. ](https://areena.yle.fi/1-63454150)
_Päivitetty 19.9. klo 14.07. Juttuun lisätty Lieksan pelastuslaitoksen vs. palomiehen kommentit._ 
**Lue myös:** 
[Metsäkoneita kuljettanut proomu upposi Pieliseen Lieksassa – jopa miljoonan euron vahingot](https://yle.fi/uutiset/3-12619667)
[Pieliseen uponneet metsäkoneet voivat lojua järvessä jopa viikon – ympäristöasiantuntija: "Työurallani ei ole tullut koskaan vastaan tällaista"](https://yle.fi/uutiset/3-12621944)
Kriisiajan päätöksentekoa halutaan nopeuttaa lakimuutoksella – asiantuntija: kaupunginjohtajien valtaoikeudet voivat kasvaa merkittävästi
Kuntaministeri Sirpa Paateron (sd.) mukaan kunnissa ja uusilla hyvinvointialueilla tuleviin kriiseihin varaudutaan koronapandemian hoidosta saaduin opein. 
Kuntaministeri **Sirpa Paateron** (sd.) mukaan kriisiaikojen päätöksentekoa halutaan nopeuttaa lakiuudistuksella. 
Ministeri sanoo, että hallituksen lakiesitys on tarkoitus tuoda eduskunnan käsiteltäväksi vielä kuluvan syksyn aikana.
– Pyrimme nopeuttamaan kriisiajan ja poikkeusolojen päätöksentekoa sekä kunnissa että vuodenvaihteessa toimintansa aloittavilla uusilla hyvinvointialueilla, Paatero sanoo.
Hän toteaa, että maan kriisivalmiutta parantavissa hankkeissa ei ole syytä aikailla.
Kuntien olisi määriteltävä viranomaisten ja poliittisten päättäjien toimivaltasuhteet siten, että ne mahdollistavat kriisien aikana tavanomaista toimintaa nopeamman päätöksenteon.
Sekä kuntalakiin että lakiin hyvinvointialueista esitetään säädöstä, joka velvoittaa kunnat ja hyvinvointialueet huomioimaan poikkeusolot ja normaaiolojen kriisitilanteet hallintosäännössä.
Tomivaltaa on mahdollista siirtää viranhaltijoille
Kuntaliiton mukaan noin puolella kunnista hallintosääntö mahdollistaa jo nykyisellään tavanomaisesta poikkeavan päätöksenteon kriisiaikana.
Lakiuudistuksella varmistetaan, että kaikissa kunnissa ja hyvvinvointialueilla on pohdittu, miten päätöksenteko ja hallinto järjestetään kriisitilanteissa ja poikkeusoloissa.
Tarve tavanomaisesta poikkavalle toiminnalle voi syntyä esimerkiksi tilanteessa, jossa kaupungin uimahalli tai muu palvelupiste pitäisi sulkea nopeasti ihmisten terveyttä uhkaavan kriisin vuoksi.
Toinen esimerkki voisi olla vaikkapa iso ja poikeuksellinen hankinta, joka kunnan on tehtävä hyvin nopeasti vallitsevan kriisin vuoksi.
Myös jonkin toimielimen tavanomaista nopempi kutsuminen koolle voi vaatia normaaleista säännöksistä poikkeamista. 
Hallintosäännön kirjauksilla viranhaltijoille voidaan antaa lisää valtuuksia kriisitilanteiden hoitamista varten.
Kaupunginjohtaja: kunnilla keskeinen rooli maan kriisinhallinnassa
Kanta-Hämeessä sijaitsevan Riihimäen kaupunginjohtaja **Jouni Eho** pitää lakihanketta tärkeänä.
– Tämä on meillekin oiva paikka tarkistaa ja päivittää meidän omaa hallintosääntöä, Eho sanoo.
Hänen mukaansa kunnilla on hyvin keskeinen rooli koko maan kriisinhallinnassa. 
Eho toteaa, että lainsäädännöllisiä kysymyksiä olisi hyvä tarkastella siitäkin näkökulmasta, miten vastuu jakautuu vastaisuudessa kuntien, uusien hyvinvointialueiden ja valtiovallan välillä.
Eho sanoo, että koronapandemiasta saadut opit on syytä painaa tarkasti mieleen.
– On hyvä tarkastella, miten palvelut voidaan järjestää parhaalla mahdollisella tavalla poikkeusoloissa tai tietyissä tilanteissa rajata tai jopa kokonaan sulkea niitä, Eho sanoo.
Kuntaliiton erityisasiantuntija **Ari Korhonen** arvioi, että lakiuudistus on lisäämässsä kaupunginjohtajien toimivaltaa poikkeavissa tilanteissa.
"Johtaja voisi saada itselleen lisätoimivaltuuksia, kunnes tilanne on normalisoitunut."
Kuntaliiton Korhonen toteaa, että esimerkiksi ison ja poikkeavan hankinnan tekeminen ei ole useissa tapauksissa mahdollista normaalin hallintosäännön puitteissa.
Korhonen sanoo, että viranhaltijoiden toimivalta ei aina riitä esimerkiksi kunnan palveluja tarjoavien toimipisteiden sulkemiseen, vaikka äkillisissä tilanteissa se voi olla välttämätöntä. 
– Nämä ovat mielestäni tyypillisiä arjen tilanteita, joita voi kriisien yhteydessä kunnissa eteen tulla, Korhonen summaa.
Korhosen mukaan kuntien ja hyvinvointialueiden päätöksentekoa voidaan siis nopeuttaa muun muassa lisäämällä johtajien toimivaltaa kriisitilanteissa. 
– Johtaja voisi hallintosäännön perusteella saada itselleen lisätoimivaltuuksia, kunnes tilanne on normalisoitunut, Korhonen selventää.
Ministeri: varautumiseen suhtaudutaan kautta linjan vakavasti
Kuntaliiton Korhonen toteaa, että kukin kunta ja kukin hyvinvointialue voi kuitenkin itse päättää, minkälaisin keinoin hallintosääntöään muokkaa päätöksenteon jouhevoittamiseksi.
Korhosen mukaan Kuntaliitto kannattaa hallituksen ajamaa lakiuudistusta.
Ministeri Sirpa Paateron mukaan kriiseihin varautumiseen suhtaudutaan nyt kautta linjan aikaisempaa vakavammin. Hänen mukaansa kuntien on oltava toimintakykyisiä ja kyettävä huolehtimaan kuntalaisten hyvinvoinnista kaikissa tilanteissa.
– Kuntalaisten on voitava tähän myös luottaa, Paatero sanoo.
Myös Kuntaliiton Korhonen pitää tärkeänä, että kunnissa arvioidaan tarkasti häiriötilanteiden vaikutuksia toimintaan ja otetaan oppia vaikka koronapandemian aikana tehdyistä havainnoista.
Lakiuudistusta koskeva lausuntokierros päättyy syyskuun lopulla.
Alla olevassa videossa kerrotaan kolmessa minuutissa kuntien olennaisimmat tehtävät.
**Lue lisää:**
[Selvitys koronakriisin aikana toteutetun valtioneuvoston kriisijohtamisen ja valmiuslain käyttöönoton kokemuksista(siirryt toiseen palveluun)](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162677/2021_1_VN_Selvitys.pdf?sequence=1&isAllowed=y)
[Näin presidentti Niinistö esitti ministereille "nyrkin" perustamista ja näin pääministeri Marin vastasi – ehdotus ei saanut hallitukselta vastakaikua](https://yle.fi/uutiset/3-11283078)
[Taistelu tuntematonta vastaan – Näin hallitus sulki Suomen seitsemässä päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-11267255)
[Valehteliko Sanna Marin suomalaisille kasvomaskeista? Läpivalaisimme pääministerin puheet keväällä ja nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11588428)
[Oikeuskansleri: Ministeriöt eivät ohjanneet riittävästi Huoltovarmuuskeskuksen maskikauppoja keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-11680859)
[Apulaisoikeuskansleri: Koronapandemian aiheuttamaan kriisiin lentokentillä ei ollut varauduttu](https://yle.fi/uutiset/3-11604015)
[Näin presidentti Niinistö esitti ministereille "nyrkin" perustamista ja näin pääministeri Marin vastasi – ehdotus ei saanut hallitukselta vastakaikua](https://yle.fi/uutiset/3-11283078)
Maalahdessa keskustellaan suomenkielisen koulutuksen tarpeesta
Työpajan tavoitteena on keskustella, miten Maalahdesta luodaan elävä ja osallistava kaksikielinen kunta. Lisäksi puhutaan mm. siitä, miten asukkaat näkevät suomenkielisen koulun roolin.
Maalahdessa keskustellaan tänään illalla suomenkielisen koulun tulevaisuudesta sekä elävästä kaksikielisyydestä. 
Työpajan taustalla on keskustelu suomenkielisen koulun tulevaisuudesta ja edessä oleva päätös, jatkaako Maalahden suomenkielinen koulu toimintaansa Maalahdessa. 
Kunnanvaltuusto ottaa asiaan kantaa tänä syksynä. 
Työpaja järjestetään tänään maanantaina 19.9. klo 18–20.30 Maalahden kunnantalolla.
Tavoitteena on keskustella, miten Maalahdesta luodaan elävä ja osallistava kaksikielinen kunta. Lisäksi puhutaan mm. siitä, miten asukkaat näkevät suomenkielisen koulun roolin. 
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Tavalliset bussivuorot ohittavat ensi viikolla Hartolan puolustusharjoituksen vuoksi – kunta järjestää kyytejä Lahteen ja takaisin
Onnibussin linja-autot eivät kulje ensi viikon alkupäivinä Hartolan kautta. Kunnan järjestämät varakyydit ovat maksuttomia, mutta ne pitää varata ennakkoon.
Hartola jää osittaiseen bussiliikennemottiin Joutsassa ensi viikolla järjestettävän suuren ilmasotaharjoituksen takia. 
Linja-autoyhtiöistä ainakin Onnibus on ilmoittanut, että osa vuoroista jää ajamatta tai ajetaan poikkeusreittiä pitkin sotaharjoituksen aikana 25.9.–29.9.2022. Kiertoreitin takia busseja ei ajeta Hartolan kautta. 
Ilmasotaharjoituksen aikana lentokoneet käyttävät valtatie 4:n varalaskupaikkaa Joutsassa. Nelostie on autoilta suljettu ja liikenne ohjataan kiertotielle. 
Hartolan kunta järjestää kuitenkin ensi viikon maanantaista torstaihin [edestakaisen bussivuoron Lahteen.](https://hartola.fi/edestakainen-autovuoro-tarjolla-hartolan-ja-lahden-valilla-lentosotaharjoituksen-aikana/) Matka on maksuton asiakkaille, mutta edellyttää paikan varaamista kyytiin etukäteen. 
Hartolasta Lahteen bussi lähtee taksiaseman edestä klo 9.10 ja Lahdesta takaisin Hartolaan Marolankadun turistipysäkiltä klo 11.50. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Enterovirusepidemia jatkuu Varsinais-Suomessa – osastohoidossa ei ole tällä hetkellä potilaita
Enterovirus on aiheuttanut lapsille vakavia hengitysoireita, osa lapsista on tarvinnut tehohoitoa.
Enterovirusten aiheuttamien infektioiden määrä on noussut Varsinais-Suomessa elokuun puolivälistä lähtien. Kesällä tapauksia oli vain yksittäisiä.
Syksyisin esiintyvän normaalia rakkulatautia aiheuttavan coxsackievirus A6 viruksen rinnalle on noussut D68 enterovirus, joka aiheuttaa vakavaa hengenahdistusta.
– Tänä vuonna elokuun alusta 18. syyskuuta asti enterovirusdiagnooseja TYKSin laboratoriossa oli 103 kappaletta, kun viime vuonna samaan aikaan oli vain yksi tapaus, sanoo Turun yliopistollisen keskussairaalan molekyylimikrobiologian ja virologian ylilääkäri **Tytti Vuorinen** TYKSin tiedotteessa.
Enterovirustutkimukseen lähetetyistä näytteistä enimmillään lähes 40 prosenttia on ollut positiivisia.
– Tällä hetkellä ei ole yhtään todettua enterovirustapausta osastolla, TYKSin lasten ja nuorten infektio-osaston osastonylilääkäri **Ville Peltola** sanoo.
Hoitoajat ovat lyhyitä ja viikonloppuna ei analysoida näytteitä. Tulokset voivat tulla vasta, kun potilas on kotiutunut. Viime viikkoina on koko ajan ollut muutamasta noin viiteen enteroviruspotilasta osastolla samaan aikaan, kirjoittaa TYKS.
Kahta eri enterovirusmuunnosta liikkeellä
TYKS kliinisen mikrobiologian laboratorio on todennut käynnissä olevan epidemian aiheuttajiksi kaksi eri enterovirustyyppiä.
Virustyyppi nimeltä EV-D68 on aiheuttanut [lapsilla vaikeita hengitystieoireita](https://yle.fi/uutiset/3-12611408), joihin on liittynyt sairaalahoitoa vaativia hengenahdistuskohtauksia. CVA6 taas aiheuttaa enterorokkoa, jolloin käsiin, jalkoihin, suun limakalvolle ja suun ympäristöön syntyy kivuliaita rakkuloita. Myös kynsien irtoaminen on tavallista.
– Pääasiallinen tartuntareitti on ulosteesta käsien kautta suuhun, esimerkiksi vaipanvaihdon yhteydessä, TYKSin sairaalahygienia- ja infektiontorjuntayksikön ylilääkäri **Mari Kanerva** sanoo.
Enterovirus tarttuu myös hengitysteitse pisaroista ja ihorakkuloista suoraan kosketustartuntana.
Nenänielueritteestä virusta voidaan todeta muutamia viikkoja ja ulosteesta jopa kuukausia. Tartuntojen torjunnassa yskimis- ja niistämishygienia ja hyvä käsihygienia ovat tärkeitä, muistuttaa TYKS tiedotteessaan.
Ruska on nyt Lapissa parhaimmillaan, mutta tänä vuonna väriloistoa himmentää lehtipuiden sienitauti – katso, miten ruska saapui Inariin
Sienitauti tekee puiden lehdistä ruskeapilkullisia, eivätkä värit loista parhaimpien vuosien tapaan. Maaruska hohtaa paikoitellen kuitenkin jopa kirkkaanpunaisena. 
Jälleen syksyllä luonto pukeutuu vuoden kenties kauneimpiin väreihinsä ja tarjoilee kulkijoille todellista silmänruokaa. Sekä puut että varvut loistavat keltaisen, oranssin, punaisen, vihreän ja myös ruskean sävyissä. 
Eletään ruskan parhainta aikaa. 
Sienitauti värjää lehtiä ruskeaan väriin, eikä Lapissa ruska ole tänä vuonna niin kirkas, kertoo metsätalousinsinööri **Kirsi Ukkonen** Ylen aamussa.
– Suurin osa lehtipuista on nyt ruskassa, mutta vaikuttaa siltä, että sienitauti on levinnyt aika laajalle, eli nyt ei ole aivan niin kirkkaita värejä, sanoo Ukkonen.
Sienitauti ei tapa puuta, mutta haittaa siitä on
Sienitauti aiheuttaa Kirsi Ukkosen mukaan sen, että lehtien väri on epäpuhdas ja suurilta osin ruskea. Sienitauti leviää erityisesti sellaisissa paikoissa, joissa on paljon lehtipuita ja ylipäätään sille suotuisat leviämismahdollisuudet.
Ukkonen kertoo, että seuraavana vuonna puun kasvu voi sienitaudin johdosta heikentyä. Se myös altistaa puuta muille taudeille ja sienille.
– Jos oikein aikaisessa vaiheessa kesällä sienitauti alkaa leviämään ja ruskistamaan lehtiä, niin ne saattavat pudota aikaisemmin, ja se voi heikentää kasvua seuraavana vuonna, sanoo Ukkonen.
Sienitauti voi levitä edellisvuoden lehdistä, joten on suuri riski sille, että sitä havaitaan myös ensi vuonna. 
Maaruska loistaa kirkkaana
Luonnossa on kuitenkin myös terveitä puita. Erityisesti sellaiset lehtipuut pysyvät todennäköisemmin terveinä, jotka kasvavat metsissä, joissa lehtipuita on vähemmän.
Maaruskaan sienitauti ei vaikuta. Vaikka lehtipuiden värit eivät loistaisikaan kirkkaina, voi maaruska olla silti upea. 
Ukkosen mielestä ruska on tälläkin kertaa hyvin kaunis.
– Maaruska on todella komea tällä hetkellä ja kyllähän tämä nyt silmiä hivelee, vaikka ruosteisia puita ympärillä on, kuvailee Ukkonen.
Yritykset kierrättävät, jos tilaaja sitä vaatii – Tampereen Yliopistonkadun remontti toi esiin uutta osaamista
Merkittävä osa maa-aineksista kyettiin käyttämään paikan päällä uudelleen. 
Tampereen kaupungin hankintamalli on voittanut Suomen ympäristökeskuksen kiertotalouskilpailun.
Mallia ryhdyttiin kehittämään Yliopistonkadun kunnostuksessa. Selväksi tuli, että katurakentamisen yritykset kiinnostuvat kierrätyksestä, jos tilaaja eli kaupunki sitä vaatii. 
Valmiutta kuitenkin löytyi, sillä moni yritys on jo pitkään kehittänyt omia kiertotalousratkaisujaan. 
Yliopistonkadulla selvitettiin, missä kadun osissa tarvittiin kaikkien kerrosten uusimista ja missä pärjätään vähemmällä. 70 prosenttia katumateriaaleista kyettiin käyttämään paikan päällä uudelleen. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Pohjanmaa aikoo kaksinkertaistaa maahanmuuton määrän
Etelä-Pohjanmaa on maakuntien peränpitäjä vieraskielisten asukkaiden suhteen. Maakunnan väestökehitys on hiipuva, joten nyt tarvitaan apua myös maahanmuuttajista. 
Etelä-Pohjanmaa haluaa paikata vähenevää väkeä ja työvoimaa lisäämällä maahanmuuttoa. Maakuntahallitus on maanantaina hyväksynyt maahanmuutto-ohjelman, jonka tavoitteena on kaksinkertaistaa maahanmuutto vuoden 2019 tasoon nähden. 
Ohjelma pyrkii tasapainottamaan maakunnan väestökehitystä, varmistamaan osaavan työvoiman saatavuutta, mutta myös parantamaan maahanmuuttajien työllisyyttä, koulutustasoa ja hyvinvointia sekä lisäämään maakunnan pitovoimaa vieraskielisten keskuudessa. 
Etelä-Pohjanmaan nettomaahanmuutto on kaikkien Suomen maakuntien alhaisin. 
− Kun tarkastellaan vieraskielisen väestön osuutta, Etelä-Pohjanmaa on tilastojen valossa Suomen maakunnista peränpitäjä. Etelä-Pohjanmaan väestöstä vain 2,6 prosenttia puhui äidinkielenään muita kuin kotimaisia kieliä vuonna 2021, sanoo innovaatiojohtjaa **Antti Saartenoja**.
E-P:n liiton kokoamien tilastojen mukaan maahanmuutto oli 2010-2021 ainoa Etelä-Pohjanmaan väestöä kasvattanut tekijä. Maakunta sai 4 000 henkilöä muuttovoittoa ulkomailta. 
 Saartenoja kertoo, että alueelle muuttaa vuosittain noin 300-400 vieraskielistä.
– Tavoite on, että se nousisi noin 600-700:aan. 
_Lisää Etelä-Pohjanmaan uutisia [Ylen netissä ](https://yle.fi/uutiset/18-171883)ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVyvMBOr). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Analyysi: Lauri Markkanen olisi kuulunut EM-kisojen tähdistöviisikkoon – Espanjan kultajuhlien takaa löytyy nolo ratkaisu
Lauri Markkanen takoi mittaushistorian kovimpia lukemia supertähti Giannis Antetokounmpon takana koripallon EM-kisoissa. Niillä olisi ansainnut paikan EM-kisojen tähdistöviisikossa, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
**Lauri Markkanen** sykähdytti suomalaista urheilukansaa koripallon EM-kisoissa. Eikä ihme. Kun katsotaan EM-kisojen jälkeen pistetilastoja, suomalainen on niissä hyvin korkealla.
Markkanen oli EM-kisojen paras pistemies, kun lasketaan pisteet yhteen. 195 pistettä oli suomalaisen saldo, kun seuraavaksi kovimmat lukemat takoi Slovenian NBA-tähti **Luka Doncic** 182 pisteellään.
Pistetilaston voitto on kova juttu, vaikka koripallossa korikuninkuus jaetaankin ottelukohtaisella keskiarvolla. Siinäkin vertailussa Markkanen on komeasti kärkipäässä (27,9). Suomalaistähti oli ottelukohtaisillakin keskiarvoilla toinen. Edellä on vain Doncicin tavoin NBA:n supertähtikategoriaan kuuluva Kreikan **Giannis Antetokounmpo** (29,3).
Kun Markkasen suoritusta asetetaan enemmän perspektiiviin, paljastuu suomalaisen supersuorituksista vielä upeampia juttuja. EM-kisojen historiassa vain viisi pelaajaa on pystynyt Markkasta kovempaan pistekeskiarvoon.
Markkasen piste per pelattu minuutti -lukemat ovat Giannis Antetokounmpon jälkeen mittaushistorian kovimmat.
Kansainvälisen koripalloliiton datassa peliminuutteja on kirjattu vuoden 1995 EM-kisoista alkaen. Muutama muukin pelaaja on yltänyt yhtä koviin lukemiin, mutta kyseessä on ollut hajaminuutteja pelanneita vaihtopelaajia, eikä suurta vastuuta kantaneita tähtipelaajia. Siksi he eivät ole mukana allaolevassa vertailussa.
_Juttu jatkuu graafin jälkeen._
Markkasen EM-kisojen huippuhetki oli Kroatiaa vastaan tehdyt 43 pistettä, mutta on hyvä huomata myös toinen kova suoritus. Mestaruuden voittanutta Espanjaa vastaan kukaan muu pelaaja ei takonut yhtä kovia teholukemia kuin Markkanen.
Markkasen teholukemat olivat puolivälierässä 28 pisteen ja 11 levypallon myötä 35. Saksan tähtitakamies **Dennis Schröder** pussitti toki välierässä 30 pistettä ja jakoi 8 koriinjohtanutta syöttöä, mutta teholukemat jäivät suomalaisesta. Schröderin teholukema oli 33. 
Koripallon teholukema muodostuu siten, että pisteet, levypallot, koriinjohtaneet syötöt, pallonriistot ja koriinheiton torjunnat lasketaan yhteen, jonka jälkeen tuloksesta vähennetään ohiheittojen ja pallonmenetysten määrä.
Siltikään Markkasta ei valittu EM-kisojen tähdistöviisikkoon ja sitä on näidenkin numeroiden perusteella pakko ihmetellä. Osittain historiallisiakin lukemia, mutta ei kelpaa tähdistöviisikkoa äänestäneille toimittajille?
Viisikkoon valittiin lopulta korikuningas Antetokounmpo, Saksan EM-pronssijoukkueesta Schröder, Espanjan mestarijoukkueesta pelintekijä **Lorenzo Brown** ja iso pelaaja **Willy Hernangomez** sekä Ranskan EM-hopeajoukkueesta sentteri **Rudy Gobert**.
Historiaa perkaamalla toki Markkasen ohittamiselle löytyy myös pohjaa. Kun katsotaan vuoden 1995 EM-kisoista lähtien tähdistöviisikoita, ottelukohtaisten pistekeskiarvojen kakkonen ei ole ollut aina mukana.
Näin on käynyt kaksissa edellisissä EM-kisoissa 2017 ja 2015, jolloin Saksan Schröderiä ei valittu. Vertailuvälillä on ollut kolmettoista EM-kisat ja yhteensä näin on käynyt kuusi kertaa (2017, 2015, 2009, 2007, 1999 ja 1997). 
Huippuna vuoden 1997 EM-kisat, jolloin kumpaakaan ottelukohtaisten keskiarvojen kahdesta kärkinimestä, Israelin **Oded Kattashia** ja Latvian **Ainars Bagatskisia**, ei valittu tähdistöviisikkoon. Tosin tuolloin Latvia oli kisojen viimeinen ja Israel yhdeksäs, joten pistetykkien joukkueillekaan ei tullut menestystä.
Tähdistöviisikkoon onkin useimmiten vaadittu joko korikuninkuutta tai joukkueen sijoitusta neljän parhaan joukkoon. Kun verrataan vuodesta 1995 alkaen, ilman jompaa kumpaa saavutusta tähdistöviisikkoon ei ole ylletty kuin neljä kertaa. 
Vuosituhannen vaihteesta löytyy kaksi erikoisempaa tapausta, kun vuonna 2001 Kroatian päävalmentajana näissä kisoissa toiminut **Damir Mulaomerovic** ja vuonna 1997 Puolaa edustanut **Dominik Tomczyk** valittiin tähdistöviisikoihin ilman kovimpia tilastolukemia.
Samaa menestyskulmaa peilaa myös tämän syksyn EM-kisojen tähdistöviisikko. Siihen kuului neljä pelaajaa mitalipeleihin yltäneistä joukkueista. Korikuningas Antetokounmpon Kreikka ylsi Suomen tavoin puolivälieriin ja oli lopputuloksissa viides.
Tähdistöjoukkueen äänestävät EM-kisoissa työskentelevät toimittajat. Nyt taisi käydä niin, että muualla Euroopassa tuijotettiin enemmän mitalipelejä kuin laajempaa kuvaa.
Markkanen johdatti Suomen historiallisen kovaan sijoitukseen. Seitsemäs sija on Suomen kovin 55 vuoteen. Vuoden 1967 EM-kotikisoissa Suomi oli pykälän parempi eli kuudes. 
Suomi laittoi myös mestarijoukkue Espanjan kovimpaan ahdinkoon EM-pudotuspeleissä. Jatkopeleissä Espanja oli eniten tappiolla juuri Suomea vastaan, kun hurmoksessa pelannut Susijengi johti puolivälierää jo 15 pisteellä.
Espanja ansaitusti paras, mutta yksi asia hiertää
Espanjaa voi kuitenkin hyvällä syyllä sanoa EM-kisojen parhaaksi joukkueeksi ja sitä kautta selittyvät myös kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi valitun Willy Hernangomezin sekä amerikkalaisen takamiehen Lorenzo Brownin valinnat kisojen parhaiden joukkoon.
Espanja säväytti etenkin EM-pudotuspeleissä joukkuepuolustuksellaan, joka hyydytti monet joukkueet kisojen aikana, kuten finaalivastus Ranskankin. Espanjalta ei voi siis ottaa mitään pois. Mestaruus oli valmentajavelho **Sergio Scariolon** johdolla ansaittu, mutta kultajuhlien takaa löytyy silti yksi nolo ratkaisu ja se liittyy nimenomaan joukkueen pelin moottoriin Browniin. 
Brownilla ei ole nimittäin mitään siteitä Espanjaan, vaan hänelle hankittiin kansalaisuus ja otettiin maajoukkueeseen samassa yhteydessä, kun pelintekijöistä tuli pulaa. Lauri Markkasen joukkuekaverina NBA:ssakin pelannut **Ricky Rubio** ja **Carlos Alocen** joutuivat loukkaantumisten takia sivuun. 
[Espanjalaismediassakaan temppua ei arvostettu, vaan muistutettiiin normaaleista käytännöistä kansalaisuuden saamisessa](https://en.as.com/opinion/spains-naturalisation-of-lorenzo-brown-is-an-embarrassing-indulgence-n/). Tavallisesti urheilijat ovat voineet hakea kansalaisuutta, kun he ovat asuneet Espanjassa kaksi vuotta. 32-vuotias Brown ei ole edustanut espanjalaista seuraa lainkaan, vaan väänsi viime kaudella Venäjällä ja tulevalla kaudella Israelissa.
Toki koripallossa on aiemminkin puhuttu ostojenkeistä. Muistetaanhan vaikka vuonna 2007 Venäjän EM-kultaan johdattanut amerikkalaistakamies **J.R. Holden** tai vuonna 2011 Makedonian sensaatiomaisesti neljänneksi vienyt **Bo McCalebb**.
Nyt asia on puhuttanut vielä enemmän. Kyse lienee siitä, että myös vahvasta koripallokulttuuristaan ja pelaajatuotannostaan tunnetutkin maat ovat ottaneet pikahälytyksellä amerikkalaisia riveihinsä. Espanjan ohella näin teki esimerkiksi Kroatia. 
Kisojen pudotuspelijoukkueista myös Montenegrolla, Puolalla, Slovenialla ja Turkilla oli riveissään amerikkalainen ilman kunnon siteitä uuteen kotimaahansa. Osa tänä kesänä hankituista [amerikkalaisista on lyönyt vielä lisää liekkiä keskusteluun, kun ovat kertoneet, etteivät ole edes tienneet, missä päin Euroopan karttaa heidän uudet kotimaansa ovat](https://yle.fi/urheilu/3-12618591).
Kansainvälisen koripalloliiton johdostakin on jouduttu kommentoimaan asiaa tänä kesänä. Fiban pääsihteeri **Andreas Zagklis** totesi elokuussa, että tilanne on vaikea, sillä 212 jäsenmaalla on erilaisia lakeja ja sääntöjä. Jossain on vaikeampaa saada passia ja jossain ei. Fiban sääntö on tällä hetkellä ollut, että Brownin kaltaisia pelaajia voi olla joukkueessa vain yksi.
– Mielestäni on liittojen oikeus hyödyntää tätä sääntöä. Loppujen lopuksi tullaan myös keskusteluun jokaisen joukkueen, liiton ja maan sisällä, kuinka pitkälle he haluavat mennä tässä ja mihin he laittavat omat kriteerinsä kansalaisuuden saamisessa, Zagklis [kommentoi Basketnews-sivuston mukaan](https://basketnews.com/news-176773-fiba-shares-view-on-lorenzo-brown-debate-responds-to-itoudis-rule-proposal.html).
Espanja näytti näissä kisoissa tehneen oman moraalisen valintansa. Se näyttää nololta. Puhutaan kuitenkin omasta tuotannostaankin Euroopan parhaista, ellei Euroopan parhaasta koripallomaasta. 
Kuten Saksan EM-pronssille johdattanut kanadalaissuomalainen **Gordon Herbertkin** [totesi ennen Espanjan kohtaamista](https://areena.yle.fi/1-62797555?seek=3985), Espanja on ollut mallimaa 15–20 viime vuoden ajan Euroopassa.
Voitonhimo on toki ymmärrettävää Espanjassa, mutta etenkin Espanjan kaltaisten lajin mahtimaiden kohdalla tällainen jenkkikikkailu on kiusallista katsottavaa. 
**Lue lisää:**
[Susijengi ei hävinnyt huonolle! Espanja marssi Euroopan mestaruuteen – Suomi laittoi kovimpaan paikkaan pudotuspeleissä](https://yle.fi/urheilu/3-12629374)
[Kansainvälisen koripalloliiton pomo puhuu jo Tampereesta EM-isäntänä ja hehkuttaa suomalaisfaneja: "Kaikki voivat olla vähän kateellisia"](https://yle.fi/urheilu/3-12629167)
[Espanja Euroopan mestariksi, suomalaiskanadalainen Gordon Herbert johdatti Saksan EM-pronssille: "Yksi erityisimmistä hetkistä elämässäni"](https://yle.fi/urheilu/3-12603657)
[Lauri Markkanen dominoi EM-kisoissa häkellyttävällä tavalla –  isä lähetti jämäkät terveiset NBA:n suuntaan: "Nyt on valmentajalle kova haaste"](https://yle.fi/urheilu/3-12622398)
[Susijengi sai aikaan painokelvotonta tekstiä maailmanmestarin pukuhuoneessa – Lauri Markkasta halannut Espanjan tähti: "He tekivät uskomatonta työtä"](https://yle.fi/urheilu/3-12622381)
[Kommentti: Olisitko uskonut tällaista? Susijengi ehti jo tehdä historiaa – siksi koskettava hetki pelin jälkeen tuntui erityisen riipaisevalta](https://yle.fi/urheilu/3-12622334)
Näin pääset mukaan Hyvin sanottu -keskustelufestivaaleille omalta ruudultasi – lähetä kysymyksesi keskustelijoille etukäteen 
Voit seurata festareita paikan päällä, Yle Areenassa, Yle palvelussa ja Hyvin sanotun some-kanavien kautta. Chatin kautta pääset osallistumaan keskusteluun.
Ketä tuore EM-mitalisti **Kristiina Mäkelä** kadehtii? Mistä puhtaan luonnon puolesta taisteleva **Jasper Pääkkönen** ammentaa toivoa? Mikä auttaa aitajuoksija **Lotta Haralaa** jaksamaan?
Hyvin sanottu -keskustelufestivaali on tapahtuma, jossa kaikki halukkaat voivat osallistua keskusteluun. Tapahtuman tarkoitus on lisätä rohkeutta osallistua keskusteluihin, syventää ymmärrystä toisistamme ja vahvistaa kokemusta siitä, että kaikkien äänellä on merkitys.
Kahden festaripäivän aikana käydään lähes 80 erilaista keskustelua. Festareiden päälavan keskusteluja pääset seuraamaan livenä Vanaja-salissa tai [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50829787). Kahteen keskusteluun pääset mukaan myös chatin avulla osoitteessa [chat.yle.fi](https://chat.yle.fi/). Paikan päällä järjestetään sekä luottamuksellisia että pop up-keskusteluja.
Ensimmäinen Hyvin sanottu -keskustelufestivaali järjestetään Verkatehtaalla Hämeenlinnassa perjantaista lauantaihin 30.9.-1.10.2022.
Näin seuraat festareita Yle palvelussa ja Yle Areenassa
**Perjantai 30.9.2022**
Voit lähettää kysymyksesi etukäteen Olisiko sulla hetki aikaa minulle? -keskustelun keskustelijoille tai chat-asiantuntijalle tämän lomakkeen kautta
'
**Lauantai 1.10.2022**
Voit lähettää kysymyksesi etukäteen Toivo-keskustelun keskustelijoille tämän lomakkeen kautta
Festivaalin koko ohjelma löytyy Hyvin sanotun [verkkosivuilta.](https://yle.fi/aihe/s/10003171)
Tapahtuman järjestämisestä vastaavat Yle, Hämeenlinnan kaupunki ja Erätauko-säätiö. Tapahtuma on osa viisivuotista [Hyvin sanottu -hanketta](https://yle.fi/aihe/s/10000584), jossa on mukana yli 150 eri [kumppania.](https://yle.fi/aihe/s/10000633#at-582q)
Uudenkaarlepyyn keskustassa susihavainto 
Poliisille tehdyn ilmoituksen mukaan eilen illalla kello 23.30 aikaan kaksi sutta on nähty Uudenkaarlepyyn keskustassa, Seminaarikadulla.
Yöllisen havainnon jälkeen poliisin tietoon ei ole tullut uusia havaintoja. 
Pohjanmaan poliisille on maanantaina aamulla tehty ilmoitus susihavainnosta. 
Ilmoituksen mukaan eilen illalla kello 23.30 aikaan kaksi sutta on nähty Uudenkaarlepyyn keskustassa, Seminaarikadulla.
Yöllisen havainnon jälkeen poliisin tietoon ei ole tullut uusia havaintoja. 
Poliisin ja SRVA- henkilöstön tekemän arvion mukaan eläimet ovat poistuneet alueelta pimeän aikana, eikä asia enää tässä vaiheessa aiheuta lisätoimenpiteitä poliisin osalta. 
Mikäli eläimistä saadaan uusia näköhavaintoja taajama-alueelta, pyydetään niistä ilmoittamaan hätänumeroon 112.
Orivedellä kantatie 66:n liikenne katkaistaan siltatyömaan vuoksi – puolentoista viikon ajan kulku kiertotien kautta
Liikenne pääsee kulkemaan tie 58:n ja Juupajoen Sahan- sekä Asemantien eli 3413:n kautta. 
Kantatie 66 on kiertoreitillä Oriveden ja Juupajoen välillä noin kymmenen päivää. Alueella tehdään siltatöitä. 
Liikenne joutuu kiertämään Mäntän tien eli 58:n kautta Juupajoen Aseman- ja Sahantielle ja sitä kautta taas 66:lle. Kierros pidentää matkaa kymmenisen kilometriä, ellei enemmänkin.
Työn on määrä olla valmis viimeistään 28. syyskuuta kello 22.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tänään Abitreenien yo-koelähetyksessä ruotsin keskipitkä ja pitkä oppimäärä – lähetä kysymyksesi lähetykseen
Mitä sinä haluat kysyä toisen kotimaisen kielen kokeista? Lähetä kysymyksesi illan lähetykseen. Keskustelemassa ovat YTL:n asiantuntija, aineenopettaja ja kokeen tehnyt abi.
Mikä keskipitkän tai pitkän ruotsin kokeessa jäi mietityttämään? Yo-koelähetyksessä vastataan kokelaiden lähettämiin kysymyksiin. Lähetä kysymyksesi yo-kokeesta alla olevasta lomakkeesta.
**Alla on oma lomakkeensa keskipitkälle ja pitkälle oppimäärälle. Varmistathan, että käytät oikeaa lomaketta.**
**Lähetysvieraina:**
Tony Nyström, YTL:n asiantuntija  
Marita Härmälä, YTL:n asiantuntija  
Kari Jukarainen, opettaja
Sohvi Niinistö, lukiolainen, keskipitkä oppimäärä  
Ida Arponen, lukiolainen, pitkä oppimäärä
Lähetys on katsottavissa [Yle Areenasta maanantaina klo 18](https://areena.yle.fi/1-63216541).
Potilasturvallisuuslakia vastaan äänestänyt Anna Kontula: "Laki olisi kelvannut minulle, jos se olisi tarpeellinen"
Eduskunta äänesti maanantaina kiistellystä potilasturvallisuuslaista. Vasemmistoliiton kansanedustaja Anna Kontula pitää lakia vallitsevassa tilanteessa tarpeettomana.
Vasemmistoliiton kansanedustaja **Anna Kontula** [äänesti](https://yle.fi/uutiset/3-12629575) tänään maanantaina eduskunnassa käsiteltyä potilasturvallisuuslakia vastaan yhdessä neljän muun puoluetoverinsa kanssa. 
Lailla pyritään turvaamaan ihmisten henkeä ja terveyttä hoitajien pitkittyneen työtaistelun aikana. 
Potilasturvallisuuslain nojalla voitaisiin velvoittaa hoitajia suojelutyöhön työtaistelun aikana. Lisäksi se antaisi aluehallintovirastoille mahdollisuuden siirtää tai keskeyttää lakkoja viikon ajaksi enintään neljä kertaa. 
Ennen äänestystä haastateltu Kontula ei pidä lakia perusteltuna vallitsevassa tilanteessa.
– Tämän lain säätäminen on työtaisteluoikeuden rajaus, ja silloin kun lähdetään perusoikeuksia rajaamaan, niin pitäisi olla peruste, miksi tämä tehdään, hän sanoo.
Tässä tilanteessa perustetta ei Kontulan mielestä ole. Hän olisi pitänyt suojelutyön turvaavaa lakia ymmärrettävänä tilanteessa, jossa tehohoitajien lakot olivat toteutumassa, sillä hänen mukaansa tehohoidon ammattilaisia on Suomessa niin vähän, että potilaita ei voi siirtää paikasta toiseen samalla lailla kuin muualla terveydenhuollossa.
[Käräjäoikeus kielsi teho-osastoja koskevan lakon kaikissa uhan alla olleissa sairaanhoitopiireissä](https://yle.fi/uutiset/3-12622958)
– Olen sitä mieltä, että jos oikeasti ei pystytä muuten ihmisten henkeä ja terveyttä turvaamaan, niin toki silloin pitää käyttää lainsäädäntöä ja voidaan kajota työtaisteluoikeuteen.
Kevyempiä keinoja
Kontulan mielestä itse laki on "niin hyvä kuin tässä tilanteessa voi odottaa", ja hän pitää sitä sinänsä onnistuneena. 
Tästä huolimatta Kontula ei voi äänestää lain puolesta.
– Laki olisi kelvannut minulle, jos se olisi tarpeellinen. Perusongelma on se, että perusoikeuksia ei pidä rajoittaa, jos on muita keinoja käytössä ja niitä muita keinoja on käytössä.
Muiksi keinoiksi Kontula mainitsee esimerkiksi huomattavasti korkeamman palkkion tarjoamisen töihin tuleville sekä yksityisten yritysten työvoiman hyödyntämisen.
Lakia vastaan äänestämistä Kontula perustelee myös halulla välttää kerrannaisvaikutukset, joita työtaisteluoikeuteen puuttuminen voi tuoda. Kontulan mukaan vastaavien keinojen käyttämisen kynnys madaltuu potilasturvallisuuslain myötä myös tulevissa työtaistelutilanteissa.
Potilasturvallisuuslaki on läpi mentyään voimassa tammikuun 2023 loppuun asti. Eduskunta äänestää laista maanantaina kello 12 alkavassa täysistunnossaan. 
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella asiasta 20.9. kello 23:een saakka._
_Juttua päivitetty 19.9. kello 18.41 äänestyksen jälkeisillä tiedoilla._
**Lue lisää:**
[Kiistellyn potilasturvallisuuslain käsittely eduskunnassa loppusuoralla – perustuslakivaliokunnalta vihreää valoa esitykselle ](https://yle.fi/uutiset/3-12626781)
[Lakko-oikeuden rajaaminen on vasemmistolle ristiriitaista, sanoo puolueen Satakunnan aluevaltuutettu](https://yle.fi/uutiset/3-12627734)
[Mitä hoitajien työriidassa tapahtuu maanantaina?](https://yle.fi/uutiset/3-12629050)
Vihreillä on nyt puolet eduskuntavaaliehdokkaista kasassa Vaasan vaalipiirissä
Vaasan vaalipiirin vihreiden lista täydentyi piirikokouksessa neljällä uudella nimellä. Eduskuntavaaliehdokkaita tulee vielä loppuvuoden aikana lisää niin, että 16 nimen lista täyttyy.
Vaasan vaalipiirin vihreät ry on nimennyt piirikokouksessaan neljä uutta ehdokasta ensi kevään eduskuntavaaleihin. Ehdokkaat ovat **Laura Ala-Kokko** Seinäjoelta, **Laura Sahlgren** Kokkolasta, **Maria Saita** ja **Suvi Syrjä** Vaasasta. 
Vaalipiirin vihreillä on nyt kahdeksan ehdokasta nimettynä. Ensimmäinen lista julkistettiin kesällä ja silloin kerrottiin, että Lotta Alhonnoro Vaasasta, Jonatan Hemming Mustasaaresta, Jenni Kuisti Alajärveltä ja Jami Haavisto Seinäjoelta asettuvat ehdolle. 
Toiminnanjohtaja **Mikko Jokipii** kertoo, että tavoitteena on täysi 16 ehdokkaan lista. 
– Suurin osa nimistä on kasassa marraskuulla, mutta joku voi jäädä vielä vuoden vaihteeseen, sanoo Jokipii. 
[Panu Laturin nimeä ei vielä vaalipiirin virallisella listalla ole](https://yle.fi/uutiset/3-12610489), vaikka mies on itse ilmoittanut pyrkivänsä ehdolle. Jokipii sanoo, että asia on vielä kesken ja liittyy Laturin terveyteen. 
Eduskuntavaalit pidetään huhtikuussa 2023.
**Lue myös:** [Kokoomus nimesi ehdokkaita ja tavoittelee kolmea paikkaa Vaasan vaalipiirissä – Risikko asettuu jälleen ehdolle](https://yle.fi/uutiset/3-12618743)
_Lisää Etelä-Pohjanmaan uutisia [Ylen netissä ](https://yle.fi/uutiset/18-171883)ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVyvMBOr). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuusamon suurpetokeskuksen tulevaisuus ratkeaa lähiaikoina – karhujen karkailu herättää ihmetystä katugallupissa
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto aloittaa tällä viikolla Kuusamon suurpetokeskuksen tulevaisuudesta päättävän käsittelyn.
 Pohjois-Suomen aluehallintovirasto tekee todennäköisesti päätöksen Kuusamon suurpetokeskuksen kohtalosta tällä viikolla. Avi aloittaa keskuksen toiminnan käsittelyn tänään maanantaina.
Kysyimme Kuusamossa, mitä ajatuksia suurpetokeskuksen tapahtumat herättävät. Voit katsoa kommentteja videolta.
Osa haastatelluista toivoo, että keskuksen toiminta saisi jatkua, vaikka ongelmat ovatkin aiheuttaneet kysymyksiä. Posiolaista **Sirkka Ruokamoa** ajatus vapaana juoksevista tarhakarhuista pelottaa. Hän toivoo, että petoja valvottaisiin paremmin.
– Kyllä se on pelottavaa, että karhut pääsevät sieltä karkaamaan. Ne ovat tottuneet ihmisiin, eivätkä varmaan ainakaan väistele ihmistä vastaan tullessa, sanoo Ruokamo.
Suurpetokeskusta uhkaa lakkauttaminen, sillä paikasta on paljastunut kesän aikana paljon ongelmia. Keskuksen aitauksen aidat ovat olleet huonossa kunnossa, karhuja on päässyt karkuun ja jouduttu lopettamaan. Keväällä yksi karhuista hyökkäsi toimintaa pyörittävän Sulo Karjalaisen kimppuun, kun karhu oli päässyt toisen karhun kanssa aitauksesta pois.
**Lue lisää aiheesta:**
[Aluehallintovirasto odottaa Kuusamon suurpetokeskukselta lisäselvitystä – päätös keskuksen jatkosta voi tulla ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12627321)
[Karhu oli karkuteillä vuorokauden ennen kuin poliisi sai tietää – lue tästä, mitä Kuusamon suurpetokeskuksen uusimmasta vahingosta tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-12619465)
[Kuusamon suurpetokeskuksesta karannut karhu on lopetettu](https://yle.fi/uutiset/3-12618361)
[HS: Turvallisuus- ja kemikaalivirasto selvittää Kuusamon suurpetokeskuksesta karanneen karhun tapausta](https://yle.fi/uutiset/3-12619122)
Oulussa työttömiä kannustetaan liikkumaan: loppuvuonna tarjolla ilmainen päiväliikkujan kuntokortti
Kaupungin liikuntaedun saa Oulun uimahalleihin ja kaupungin kuntosaleille päiväsaikaan. Edun voi ladata loka–joulukuussa Waltti- tai OuluCard-korteille, ja se on voimassa kolme kuukautta latauspäivästä. 
Oululaiset työttömät työnhakijat saavat tänä syksynä maksuttoman päiväliikkujan kuntokortin kaupungin uimahalleihin ja kuntosaleille.
Maksuttoman kolmen kuukauden jakson saa ladattua Waltti-kortille tai OuluCardille. Aika alkaa kulumaan latauspäivästä. Latausmahdollisuus on 3.10–31.12.2022.
Oulun kaupungin liikuntaetuun ovat oikeutettuja TE-toimiston tai kuntakokeilun asiakkaana olevat oululaiset työttömät työnhakijat.
Uintietu käy uintiin ja vesivoimisteluihin Raksilan, Raatin ja Vesi-Jatulin uimahalleissa. Kuntosalietu käy Raksilan ja Raatin uimahalleissa, Jatulin ja Oulunsalon liikuntakeskuksissa, Ouluhallissa, Vorellissa Yli-Iissä sekä Ylikiimingin kuntosalilla. 
Edulla pääsee liikuntapaikkoihin aina arkisin kello 16 asti.
Jos Waltti-korttia tai OuluCardia ei vielä ole, voi sen hankkia liikuntapaikkojen palvelupisteiltä sekä Oulunsalon yhteispalvelupisteeltä. Hinta on 3,30 euroa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 20. syyskuuta kello 23 asti._
Luonnonvarakeskus määritteli, miten paljon susia Suomeen mahtuisi – poronhoitoalueen eteläpuolella voisi elää jopa 1 200 sutta
Luonnonvarakeskus julkaisi tänään kaksi vuotta valmisteltuja viitearvoja Suomen susikannan suojelutasosta. Asia ei kuitenkaan lopullisesti selvinnyt.
Luonnonvarakeskuksen mukaan Suomen susimäärä voi maksimissaan olla noin 1200 (vaihteluväli 1000-1500) sutta poronhoitoalueen eteläpuolella. Suotuisan suojelun viitearvo määriteltiin Ruotsissa niin, että se on vähintaan kaksi kertaa pienin genettisesti elinvoimaisen kannan määrä. 
Tarkat luvut määräytyvät vasta päättäjän valitsemien riskitasojen mukaan. Jos tarkastellaan kannan sopeutumiskykyä pitkällä aikavälillä, lukumäärän tulisi olla huomattavasti suurempi.
Luken nyt julkaisema [susikannan suotuisan suojelun tason viitearvon määrittämisen raportti](https://jukuri.luke.fi/bitstream/handle/10024/552242/luke-luobio_80_2022_web.pdf?sequence=1&isAllowed=y) antaa laskentamallin, millä viitearvo voidaan laskea. Viitearvon suuruus riippuu siitä, millaisen riskitason päättäjät valitsevat susikannan kehitykselle.
Viitearvo kuvaa susikannan kokoa, jolla kanta säilyy suotuisalla suojelutasolla. Näitä arvoja voidaan laskea monella eri tavalla ja hankkeen tuottamien työkalujen avulla päättäjät voivat tarkastella susikannan elinvoimaisuutta sekä geneettiseltä että demografiselta (kannan koko ja rakenne) kannalta pitkällä ja lyhyellä aikavälillä.
– Lopputuloksena syntyvän viitearvon suuruuteen vaikuttavat monet seikat, näistä yhtenä erilaiset riskit, joihin päätöksentekijä joutuu ottamaan kantaa, kertoo ohjelmajohtaja **Katja Holmala** Luken tiedotteessa.
Luken mukaan Suomen nykyinen susikanta on liian pieni säilyäkseen geneettisesti elinvoimaisena. Viitearvo riippuu päätöksentekijöiden tekemistä valinnoista ja valituista menetelmistä, joten sitä saadaan vielä odotella.
Viisi eri tapaa laskea viitearvo
Luke esittää tuoreessa raportissaan viisi eri laskentatapaa viitearvon pohjaksi. Susikanta on jakautunut läntiseen ja itäiseen osapopulaatioon, joiden monimuotoisuus on erilainen. Lännessä geneettinen monimuotoisuus on alhaisempi ja idässä laajempi, mikä johtuu yhteydestä Venään susikantaan.
Maa- ja metsätalousministeriö voi käyttää viitearvoja susikannan hoidon suunnitteluun. Euroopan unionin luontodirektiivi edellyttää, että yhteisön tärkeiksi katsomat lajit pyritään säilyttämään suotuisalla suojelutasolla
Päättyneessä hankkeessa on otettu huomioon luontodirektiivin ohjeistuksen mukaisesti biologiset ja ekologiset näkökulmat viitearvojen määrittelyyn. Suden kannanhoitoon liittyy myös sosioekonomisia ja yhteiskunnallisia kysymyksiä, joita päätöksentekijät huomioivat omassa työssään.
Susikannan [hoitosuunnitelman](https://mmm.fi/documents/1410837/96884824/Susiasetusmuistio_2021-2022_Lausunnolle.pdf/e1b1d01e-2a58-3869-b2bc-4c460afbf350/Susiasetusmuistio_2021-2022_Lausunnolle.pdf?t=1635835044196) mukaan suden elinvoimaisen kannan raja on 300 yksilöä tai 25 lisääntyvää laumaa. Suotuisan suojelun taso on kuitenkin vielä paljon korkeampi.
Vuosi sitten väliraportissaan Luke kertoi, että pienimmän geneettisesti elinvoimaisen populaation määrittely perustuu DNA-analyysien tuloksiin, niistä tehtyihin jatkoanalyyseihin ja tutkimustietoon.
Luonnonvarakeskuksen ja Oulun yliopiston alustavat tulokset kertoivat silloin, että Suomen susikannan geneettinen monimuotoisuus on laskenut, mutta säilynyt yhä hyvällä tasolla. 
Geneettisesti pienin elinvoimainen populaatiokoko GPEP on eri riippuen tarkastellaanko lyhyttä vai pitkää aikaväliä. Raportissa kerrottujen lukujen mukaan GPEP on yli 500 yksilöä lyhyellä aikavälillä. Mikä tarkoittaa viittä sukupolvea ja 17 vuotta.
Kuitenkin tarkat luvut määräytyvät vasta päättäjän valitsemien riskitasojen mukaan. Jos tarkastellaan kannan sopeutumiskykyä pitkällä aikavälillä, luku on huomattavasti suurempi.
Ruotsin ja Norjan susikannan pienin geneettisesti elinvoimainen susikanta on määritelty 170 yksilöksi, joilloin viitearvo olisi 340. Siitä Norjan osuus on 40 ja Ruotsin 300. Tämä on tehty periaatteella, jossa laskentatapa on kaksi kertaa pienin geneettisesti elinvoimainen kanta.
Susikannan kasvu pysähtynyt
Hankkeessa tehtyjen analyysien perusteella Suomen susikannan geneettinen monimuotoisuus on heikentynyt. Geneettinen monimuotoisuus on edellytys sille, että laji säilyttää kykynsä sopeutua ympäristön muutoksiin pitkällä aikavälillä.
Yksi syy Suomen susikannan geneettisen monimuotoisuuden heikkenemiseen on kannan jakautuminen kahteen osapopulaatioon, joista toinen on itäisessä ja toinen läntisessä Suomessa. 
− Osapopulaatioiden välinen geenien vaihto on vähäistä. Tämän vuoksi läntisen Suomen susikannan geneettinen monimuotoisuus on heikommalla tasolla kuin itäisen Suomen, kertoo erikoistutkija **Mia Valtonen** Luken tiedotteessa.
Kesäkuussa[ julkaistun kanta-arvion](https://www.luke.fi/fi/uutiset/suomen-susikannan-painopiste-yha-enemman-lannessa) mukaan Suomen susikanta ei ollut kasvanut kuten edellisvuonna. Luke arvioi [viime vuoden maaliskuussa](https://riistahavainnot.fi/static_files/suurpedot/kantaarviot/luke-luobio_39_2021.pdf), että susien yksilömäärä oli 279−321. Tämän vuoden maaliskuussa susia arvioitiin olevan 290. Vuonna 2021 tosin susia oli tullut kolmannes lisää.
Luken arvion mukaan maaliskuussa 2022 Suomessa oli todennäköisimmin 60 susireviiriä, joita asuttaa 37 perhelaumaa ja 23 paria. Edellisvuoteen verrattuna reviirien kokonaismäärä on kasvanut Länsi-Suomessa.
Kokonaan Suomen puolella sijaitsi todennäköisimmin 32 perhelaumaa ja 21 paria. Perhelaumojen määrä on kasvanut kahdella ja parien määrä kolmella maaliskuun 2021 arvioon verrattuna.
 Poronhoitoalueen eteläpuolinen Suomi soveltuu lähes kauttaaltaan lisääntyvien susiparien reviireiksi. Sinne mahtuu arviolta 1200 sutta.
− Myös järvi-Suomi, jossa on vain muutamia susireviirejä, soveltuu lähes kokonaisuudessaan susien elinympäristöksi. Poronhoitoalueen ulkopuoliseen Suomeen voisi mahtua 150−160, enimmillään noin 200 reviiriä. Laskelma pohjautuu pelkästään saaliseläinkantoihin ja maisemarakenteeseen, kertoo tutkimusprofessori **Ilpo Kojola** Lukesta.
Metsästys ei ala ensi talvena
Luonnonvarakeskuksen raportti laittoi kerralla uusiksi suden kannanhoitosuunnitelman, joka on parin vuoden takaa. Maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies **Sami Niemi** kommentoi julkistustilaisuudessa, että nyt alkaa eri sidosryhmien kanssa [kannanhoitosuunnitelman päivitys](https://mmm.fi/-/susikannan-hoitosuunnitelmaa-paivitettava-tuoreen-tutkimustiedon-perusteella?fbclid=IwAR1OGFPixofkC4dMgWIOd3eLcghnEywEw-TJeGOslhRag21b5SZjS-USAN8).
Tuon päivityksen kestoa on vielä vaikea arvioida, mutta aivan varmaa on, ettei kannanhoidollinen metsästys ala tänä talvena. Vahinkoperusteisia sudenkaatolupia myönnetään kuten ennenkin, mutta ennen uutta kannanhoitosuunnitelmaa varsinainen metsästys on jäissä.
Niemen mukaan susikannan jakautuminen geneettisesti niin selvästi läntiseen ja itäiseen osapopulaatioon, muuttaa pysyvästi käsityksiä Suomen susista.
Toisaalta Skandinavian eli Ruotsin ja Norjan susikanta on huomattavasti vähemmän monimuotoinen kuin Suomen läntinen populaatio ja silti Ruotsi sallii sudenmetsästyksen jatkossakin.
Luonnonsuojeluliitto on samaa mieltä maa- ja metsätalousministeriön kanssa suden hoitosuunnitelman päivityksen tarpeesta.
 – Luken selvityksen mukaan sutemme elävät erillään idässä ja lännessä. Luonnonsuojeluliitto korostaa, että varsinkaan alueellisesti ja perinnöllisesti susikannan tila ei ole suotuisa. Tästä syystä yleistä sudenmetsästystä ei voi vielä aloittaa, mutta ongelmayksilöitä voi poistaa poikkeusluvilla, sanoo toiminnanjohtaja **Tapani Veistola**. 
Linkki Luken raporttiin:
[Suomen susikannan suotuisan  suojelutason viitearvojen
määrittäminen](https://jukuri.luke.fi/bitstream/handle/10024/552242/luke-luobio_80_2022_web.pdf?sequence=1&isAllowed=y)
Juttua täydennetty klo 13.33 ministeriön ja luonnonsuojeluliiton kommenteilla. 21.9. klo 9.28 jutun alussa ja myöhemmin tekstissä korjattu pienimmän geneettisesti kestävän kannan määritelmää ja kuvatekstiä karttaan, missä läntisen ja itäisen kannan elinaluetta dna-näytteiden perusteella.
**Lue myös:** 
[Suomen susista suurin osa elää Länsi-Suomessa − kannan kasvu pysähtynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12502645)
[Susijahti, joka ei koskaan alkanut – näin repivä riita susista leimahti jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-12311724)
[Suomen susikanta on liian pieni säilyäkseen geneettisesti elinvoimaisena – näin kertoo suden suojelua pohtineen hankkeen väliraportti](https://yle.fi/uutiset/3-12082315)
**Kuuntele Yle Areenasta:**
[Susia ja ihmisiä – Syväsukellus susikeskusteluun.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50922291) Maaseudulla syntynyt, nykyään Helsingin Töölössä asuva metsästäjä **Aleksi Lumme** perehtyy sarjassaan siihen, miksi juuri susi herättää suomalaisissa niin vahvoja tunteita ja miksi susikeskustelu lähtee laukalle aina, kun aihe nousee uutisotsikoihin.
Orivedelle voi tulla kunnallinen bändi- ja studiohuone 
Sopiva paikka löytyi kaupungintalon kellarista.
Orivedelle suunnitellaan kaupungin ylläpitämää bändi- ja studiohuonetta. 
Sijoituspaikaksi tekninen toimi on löytänyt kaupungintalon alakerran tyhjän varastotilan. Arvion mukaan siihen on helppo rakentaa äänieristys ja ilmastointi. Kulku onnistuu suoraan ulkoa. Pinta-alaa olisi runsaat 20 neliömetriä. 
Aloitteen on tehnyt kokoomuksen valtuustoryhmä, joka perustelee asiaa mm. Oriveden vahvalla musiikkiperinteellä. 
Rahat töihin ja laitehankintoihin on tarkoitus osoittaa viimeistään ensi vuoden talousarviosta.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yksittäistä syytä Nallikarin uimarannan liikabakteereihin ei löytynyt – ensi kesänä uimaveden laaduntarkkailua tehostetaan
Nallikarin uimarannan uimaveden laatu vaihteli viime kesänä niin, että uiminen jouduttiin kieltämään useiksi päiviksi kerrallaan. 
Nallikarin suosittu uimaranta jouduttiin asettamaan uimakieltoon kahdesti kesällä 2022. Syynä uimakieltoihin oli vesinäytteissä havaitut bakteerit, joiden määrä ylitti sallitut raja-arvot. Uimaveden laatuongelmista huolimatta tilanteesta ei aiheutunut sairastumisepidemiaa.
Jo kesäkuun alussa otetuissa näytteissä todettiin uimavesiasetukset ylittäviä määriä suolistoperäisiä enterokokkibakteereja ja heinäkuussa puolestaan E. coli-bakteereja.
Oulun seudun ympäristötoimen ympäristöterveyspäällikkö **Outi Tammilehto** kertoo, että yksittäistä syytä vedenlaadun heikkenemiseen ei toistaiseksi ole löytynyt. Oulun kaupungin ympäristötoimi aikookin valvoa ensi kesänä Nallikarin uimarannan veden laatua tehostetusti.
– Näytteenottotiheyttä lisätään nykyisestä ja tarvittaessa myös näytteenottopisteitä tulee lisää, kertoo Tammilehto.
Nallikarin uimarannan vedenlaatuun voivat ympäristötoimen mukaan vaikuttaa muun muassa jäte- ja hulevedet, teollisuus, tuuli- ja sadeolosuhteet, veden vaihtuvuus ranta-alueella, veneily, luonnon- ja kotieläimet sekä uimarit.
Nallikarin vedenlaatua seurattiin tihennetyllä bakteerinäytteenotolla koko kesän uimakauden loppuun. Lisäksi uimavesinäytteestä teetettiin geenimarkkeritutkimus. Sen ajankohtana oli todettu bakteeripitoisuuksien ylityksiä.
Geenimarkkeritutkimuksella kartoitetaan suolistoperäisen bakteerilähteen isäntälajia. Yksittäisen näytteen tuloksista ei aiheuttajaa voida yksiselitteisesti päätellä. Koirien ja hevosten ulosteita kuvaavia geenimarkkereita ei kuitenkaan todettu kyseisestä näytteestä.
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 1209. kello 23 saakka._
**Aiheesta lisää**: 
[Nallikarin uimaranta pysyy edelleen uimakiellossa, enterokokkeja on vielä liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-12515456)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Rattijuoppo ajoi liikenteenohjaajan päälle Huittisissa ja pakeni paikalta
Poliisi sai henkilöauton kuljettajan pysäytettyä pienen pakomatkan jälkeen. Tapaus sattui hieman ennen aamuyhdeksää maanantaina.
Henkilöauton kuljettaja ajoi asfalttityömaalla liikenteenohjaajana toimineen henkilön päälle valtatiellä 2 maanantaiaamuna.
Kuljettaja pakeni tämän jälkeen paikalta Porin suuntaan. 
Jostain syystä henkilöauton kuljettaja kääntyi hetken pakomatkansa jälkeen takaisin kohti Huittista. Poliisin kohdatessa kyseisen auton kääntyi kuljettaja uudelleen kohti Poria ja lähti pakenemaan pysäytystä yrittänyttä poliisiautoa. Poliisi sai lopulta pakkopysäytettyä ajoneuvon nopeasti. Pysäytyksen yhteydessä autoilija ajoi poliisiauton kylkeen. 
Poliisi otti kuljettajan kiinni. Häntä epäillään tässä vaiheessa ainakin törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, vammantuottamuksesta, rattijuopumuksesta ja liikennepaosta tieliikenteessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Suomessa ainutlaatuinen kaasuvarasto otetaan pian käyttöön – säiliö laitetaan toimintakuntoon venäläisellä kaasulla
Hamina valmistautuu parhaillaan ottamaan lokakakuussa käyttöön Suomen ensimmäisen kansalliseen kaasun siirtoverkkoon kytketyn LNG-terminaalin. Nestemäistä maakaasua kuljettanut tankkeri saapui tänään Venäjältä.
Odotettu LNG-kaasua kuljettava tankkeri on saapunut Suomeen. 
Hollannin lipun alla seilaava Coral Energy saapui Haminaan maanantaina aamuyhdeksän aikoihin. Tankkeri lähti Vysotskin, eli Uuraan satamasta Venäjältä. Tiedot selviävät [Marine Traffic -palvelun](https://www.marinetraffic.com/en/ais/home/shipid:272793/zoom:9) kautta.
Gasumin viestintäjohtaja **Olga Väisänen** kertoo, että Haminan satamaan toimitettu kaasu on tilattu heiltä ja että kaasu on tullut Venäjältä. Väisäsen mukaan kaasun on tilannut Haminan LNG oy.
– Haminan terminaalissa alkaa nyt säiliön kylmennysoperaatio. Säiliö on kylmennettävä, jotta sinne voidaan toimittaa -162-asteista LNG:tä. Tämä kaasu on tarkoitettu siihen, Väisänen sanoo.
Myös Haminan LNG oy:n hallituksen puheenjohtaja ja Haminan Energian toimitusjohtajan sijainen **Kalevi Mattila** kertoo, että kaasu on sen ostamaa ja sitä käytetään LNG-terminaalin säiliön jäähdyttämiseen.
Mattilan mukaan peruste kaasuerän hankinnalle on se, että kyseinen alus on sellainen, että se voi olla terminaalissa päiviä, eli niin kauan, kuin jäähdyttäminen vie aikaa. Satamaan nyt toimitettu kaasu ei mene kaupalliseen käyttöön.
Hamina valmistautuu uuden terminaalin käyttöönottoon
Hamina valmistautuu parhaillaan ottamaan lokakuussa käyttöön LNG-terminaalin. Haminaan on valmistunut 30 000 kuutiometrin kokoinen varasto, mitä varten tankkeri on nyt saapunut satamaan.
LNG (_liquefied natural gas)_ on nesteytettyä maakaasua. Kuljetusta ja varastointia varten kaasu on nesteytetty eli jäähdytetty nesteytymispisteeseen -162 celsiusasteeseen, jolloin sen tilavuus pienenee jopa 600-kertaisesti.
Terminaaleissa LNG voidaan palauttaa alkuperäiseen olomuotoonsa höyrystämällä.
Maakaasun tai nesteytetyn maakaasun toimittaminen Venäjältä ei ole tällä hetkellä EU:n pakotteiden alaisena.
**Lue lisää:** [Haminaan valmistuu pian paikka, joka voi muuttaa jopa tuulisähkön kaasuksi – nesteytetty maakaasu on sodan takia koko Euroopan ostoslistalla](https://yle.fi/uutiset/3-12362410)
LNG nousi tärkeään rooliin
Haminan uusi LNG-terminaali on ainoa LNG-terminaali Suomessa, joka on kytketty suoraan kansalliseen kaasun siirtoverkkoon. Käynnistyessään siitä pystytään syöttämään siirtoverkkoon kaasua noin 3 terawattituntia vuodessa.
Haminan LNG-terminaali ei itse omista tai myy kaasua, vaan varastoi ja esimerkiksi jakelee kaasua asiakkaan lukuun. Haminasta LNG-kaasua voidaan kuljettaa myös kuorma-autoilla muualle Suomeen tai tankata sitä satamassa poikkeaviin laivoihin.
Eurooppaan nousee lähivuosina useita LNG-terminaaleja, joista voidaan syöttää maakaasua kaasuverkkoon korvaamaan venäläistä kaasua. Suomi aikoo myös sijoittaa Inkooseen [jättimäisen LNG-terminaalilaivan](https://yle.fi/uutiset/3-12483483).
Alus seilasi Suomenlahdella
Marine Trafic -palvelun kautta on nähtävissä, että Coral Energy on kiertänyt Suomenlahdella rinkiä ennen saapumistaan Haminaan.
Väisäsen mukaan syynä on se, että alus on joutunut odottamaan uutta toimitusta.
– Säiliön pitää pysyä riittävän kylmänä eikä se saa lämmetä, jotta sinne voidaan ottaa uusi toimitus. Laivan täytyy olla liikkeessä, jotta säiliö pysyy tarpeeksi kylmänä.
Väisäsen mukaan kaasun ennätyksellisen korkea hinta on vaikuttanut siihen, että kaasun kysyntä on laskenut ja odotusajat ovat pidempiä.
– Pyrimme käyttämään kapasiteettiamme mahdollisimman optimaalisesti, mutta nyt kaasumarkkinan tilanne on poikkeuksellinen.
_Korjattu ingressin virhe 19.9.2022 kello 13.19. Haminan LNG-terminaali ei ole Suomen ensimmäinen LNG-terminaali, vaan Suomen ensimmäinen kansalliseen kaasun siirtoverkkoon kytketty LNG-terminaali. Päivitetty 19.9. kello 15.21 Haminan LNG-terminaalia koskeva lause muotoon Haminaan on valmistunut 30 000 kuutiometrin kokoinen varasto, mitä varten tankkeri on nyt saapunut satamaan._
**Lue lisää:** [Kerrostalon kokoinen maakaasusäiliö saadaan käyttöön syksyllä – kaasuntoimitusten kapasiteetin nostoa suunnitellaan jo](https://yle.fi/uutiset/3-12399206)
Suomen suurin pellettivalmistaja joutui keskeyttämään pellettien myynnin – tilausmäärät ovat ylittäneet ennusteet monikymmenkertaisesti
Suomen pellettimarkkinoilta on poistunut noin yksi kolmasosa tarjonnasta. Vapo arvioi, että myyntitauko kestää kevääseen asti.
Suomen suurin lämmityspellettien valmistaja Neova on joutunut lopettamaan pellettien kuluttajamyynnin tältä talvelta.
– Viime perjantaina jouduimme lopettamaan myynnin uusilta asiakkailta, Neovan pellettiliiketoimintajohtaja **Jarkko Kaattari** sanoo. 
Neova myy pellettejä Vapo-brändin alla. 
Kaattarin mukaan uusia sopimuksia ei nyt tehdä. Yhtiössä on pitkäaikaisia sopimusasiakkaita, joille toimitukset jatkuvat.
Tauko jatkuu todennäköisesti kevääseen 2023 asti. Jo tilatut pelletit toimitetaan mahdollisuuksien mukaan, mutta toimitukset voivat viivästyä. Neovan arvion mukaan toimitukset voivat viivästyä useilla viikoilla varsinkin pakatuilla pelletillä.
Vapo kertoo kuluttajamyynnin keskeytyksestä [nettisivullaan](https://kauppa.vapo.fi/pelletti/). Vapon mukaan viime viikkojen aikana lämmityspelletin kysyntä ja tilausmäärät ovat ylittäneet aikaisempien vuosien tilausmääriin perustuneet ennusteet monikymmenkertaisesti.
Pelletin loppumista uumoiltiin jo elokuussa
 Yle [uutisoi jo elokuun lopussa ](https://yle.fi/uutiset/3-12598413)pelletin nousseesta kysynnästä ja varastojen hupenemisesta.
Markkinoilla on pelletistä pulaa, kun Venäjältä ei pellettiä Ukrainan sodan takia tuoda. Vapon mukaan tarjonnasta on poistunut noin yksi kolmasosa.
Jarkko Kaattarin mukaan pellettipula vaivaa nyt koko Eurooppaa. Esimerkiksi Saksassa keskihinta oli elokuussa reilut 680 euroa tonnilta, mikä on kaksinkertainen hinta Suomen tasoon verrattuna.
Pelletillä on useita kotimaisia valmistajia, mutta valtaosan markkinasta jakavat Neova ja Versowood.
Pelletti valmistetaan puristamalla mekaanisen metsäteollisuuden sivuvirroista kuten sahanpurusta ja kutterinlastusta.
_Millaisia ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Lämmityspelletti uhkaa loppua – hinta on noussut kolmanneksen, mutta Pekka Lillstrang tilasi talvivaraston täyteen](https://yle.fi/uutiset/3-12598413)
Ennakkoarviointi: Ylen internetissä tarjoamat äänisisällöt
**Ylen hallintoneuvoston on Yleisradiolain 6a §:n mukaisesti tehtävä ennakkoarviointi sellaisista Ylen uusista palveluista ja toiminnoista, joilla on vähäistä suurempaa vaikutusta tarjolla olevien sisältöpalveluiden kokonaisuuteen ja jotka ovat merkittävyydeltään, ajalliselta kestoltaan ja kustannuksiltaan olennaisia. Arviointi voidaan tehdä hallintoneuvoston harkinnan mukaan muutoinkin, jos se on perustellusta syystä tarpeellista.**
RadioMedia ry on pyytänyt Yleisradion hallintoneuvostoa ennakkoarvioimaan Ylen audiosisältöjen tuottamisen ja verkkojakelutoiminnan julkisen palvelun arvon ja markkinavaikutukset.
Ennakkoarviointi käynnistetään 20.9.2022
Ylen hallintoneuvosto on valmistellut asiaa ja päättänyt kokouksessaan 20.9.2022 aloittaa ennakkoarvioinnin, koska sitä on pyydetty. Ennakkoarviointi tehdään Yleisradion internetissä tarjoamista äänisisällöistä (pl. radiokanavien (live) jakelu Yle Areenassa, muissa Ylen omissa internetpalveluissa kuten yle.fi ja svenska.yle.fi sekä Ylen omissa mobiilisovelluksissa).  
  
Vaikka Ylen internetissä tarjoamat äänisisällöt eivät ole Yleisradiolain tarkoittama uusi palvelu, hallintoneuvoston näkemyksen mukaan ennakkoarvioinnin tekeminen on perusteltua.  
  
Hallintoneuvosto pyysi 8.2.2022 yhtiön hallitukselta palvelukuvauksen Yleisradion äänisisältöjen tarjoamisesta internetissä. Lisäksi ennakkoarviointia varten tilattiiin neljä erillistä selvitystä.  
Hallintoneuvosto on valinnut asiantuntijat avustamaan ennakkoarvioinnissa. Asiantuntijat ovat professori emeritus **Hannu Nieminen** ja asianajaja **Katia Duncker** asianajotoimisto Bird &amp; Bird oy:stä.
Ennakkoarvioinnin yhteydessä pyydetään kilpailuviranomaisen, kuluttajaviranomaisen ja alan keskeisten toimijoiden lausunnot tai kuullaan heitä suullisesti. Lisäksi voidaan kuulla muita tarpeelliseksi katsottavia asiantuntijoita. Kaikki kiinnostuneet voivat antaa lausuntonsa Ylen hallintoneuvostolle. Lakisääteisille lausunnonantajille ja tunnistetuille sidosryhmille lähetetään sähköpostilla lausuntopyynnöt.
Lausuntoaika on 20.9.–26.10.2022
Lausunnot on annettava 26.10.2022 mennessä ja lähetettävä asianajotoimisto Bird &amp; Birdin osoitteeseen <elina.inkinen@twobirds.com>, josta ne ohjataan ennakkoarvioinnin asiantuntijoille. Mikäli vastaus sisältää liikesalaisuuksia, pyydetään lausuntoja lähettämään kaksi kappaletta, joista toinen on julkinen versio ilman liikesalaisuuksia.
Hallintoneuvoston valitsemat asiantuntijat valmistelevat ennakkoarvioinnista omat arvionsa annettujen lausuntojen pohjalta. Asiasta päättää hallintoneuvosto.
Ennakkoarvioinnin avulla selvitetään muun muassa Ylen äänisisältöjen julkisen palvelun arvoa kansalaisille ja toisaalta mahdollisia vaikutuksia markkinoihin ja kilpailuun.
**Palvelukuvaus ja selvitykset**
Hallintoneuvoston päätös 13.12.2022
Hallintoneuvosto päätti kokouksessaan 13.12.2022 hyväksyä Ylen äänisisältöjen tarjoamisen internetissä.
Ylen äänisisältöjen tarjonta internetissä on olennainen osa julkisen palvelun tehtävää. Ylen äänisisältöjen kilpailu- ja markkinavaikutukset jäävät vähäiseksi, eikä niitä voida pitää suhteettomina kyseessä olevien palveluiden tuottamaan julkiseen arvoon nähden.
**Päätös ja sen liitteet sekä lausunnot**
Ylen suunnitelma äänisisältöjen ennakkoarviointipäätöksen toimeenpanemiseksi
Päätöksen yhteydessä Ylen hallintoneuvosto esitti yhtiölle suosituksia audio on demand -sisältöjen julkaisuun ja hankintaan. Hallintoneuvosto vahvisti Ylen suunnitelman suositusten toimeenpanemiseksi kokouksessaan 28.3.2023.
Jatkossa Yle seuraa internetissä tarjoamiensa äänisisältöjen kilpailu- ja markkinavaikutuksia vuosittain. Lisäksi Yle julkaisee jatkossa verkkosivuillaan joulukuussa yleiskatsauksen tulevan vuoden äänitarjonnastaan.
Ylen äänitarjonnan painopisteet
Ylen äänisisältöjen kustannukset
Junaliikenne Vaasan ja Seinäjoen välillä palautunut normaaliksi
Tänään aamupäivällä havaittiin sähköratavaurio Seinäjoki - Vaasa välillä ja junat korvattiin linja-autoilla.
Tänään aamupäivällä havaittiin sähköratavaurio Seinäjoki - Vaasa välillä ja junat korvattiin linja-autoilla.
Sähköratavaurio saatiin korjattua klo 13.20 ja junaliikenne jatkuu normaalisti.
_Artikkelia päivitetty 19.9.2022 klo 13:34. Päivitetty tieto, että liikenne kulkee jälleen normaalisti._
Varkauden lentokenttä on avattu ilmailukäyttöön
Varkauden lentokenttä on nyt valvomaton lentopaikka.
Varkauden lentokenttä on avattu yleisilmailukäyttöön. Avajaisia vietettiin sunnuntaina. Joroisissa sijaitseva Varkauden lentokenttä on nyt valvomaton lentopaikka, jonka ylläpitäjänä toimii Joroisten kunta.
Säännöllinen reittiliikenne Varkauden lentoasemalle päättyi vuonna 2013. Pari vuotta myöhemmin Finavia poisti lentoaseman verkostostaan ja lentopaikan pitolupa peruttiin tammikuussa 2020.
Varkauden lentokentällä on kahden kilometrin mittainen kiitotie ja siellä toimii Varkauden lentokerho, joka järjestää myös lentokoulutusta.
Mihin 37 maalia iskenyt tähtikiekkoilija katosi? Matilda Nilsson pelaa tällä hetkellä mieluummin poikien kanssa kuin Naisten Liigassa
Naisten Liigan viime kauden paras maalintekijä Matilda Nilsson ei halua tällä kaudella pelata kotimaan pääsarjassa. Nilsson pelaa poikien kanssa ja pitää ovet auki ulkomaille.
Jääkiekon Naisten Liiga käynnistyi reilu viikko sitten Hämeenlinnassa pelatussa avajaisturnauksessa. 
Moni viime kauden huippupelaajista oli poissa. **Anni Keisala**, **Ella Viitasuo** ja **Kiira Yrjänen** lähtivät HV-71:n riveihin, **Minttu Tuominen** ja **Nelli Laitinen** Yhdysvaltoihin.
Yhden huippupelaajan nimeä ei löytynyt minkään Naisten Liigan joukkueen listoilta, mutta ei myöskään ulkomaisista huippuseuroista.
Kiekkopiireissä on ihmetelty pitkin syksyä, missä on viime kauden paras maalintekijä **Matilda Nilsson**. Nilsson teki viime kaudella Helsingin IFK:n paidassa peräti 37 maalia runkosarjassa.
Kirkkonummelaislähtöinen hyökkääjä vastaa puhelimeen hyväntuulisena. Nilsson, 25, on saanut vastata samaan kysymykseen useamman kerran viime aikoina. 
– Minulla on takana aika kova treenikesä, olen treenannut poikien kanssa ja jopa miesten liiga- ja NHL-pelaajien kanssa. Olen treenannut kovaa ja tulin päätökseen, että haluan pelata poikien kanssa, Nilsson aloittaa.
– Olen pitänyt ovet auki Ruotsiin ja muualle ulkomaille. Minulla selviää varmaan muutaman viikon sisällä, lähdenkö Suomesta pois vai jäänkö pelaamaan poikien kanssa. 
Yksi asia on varmaa: Naisten Liigassa häntä ei tällä kaudella nähdä.
Sarjan taso huolestuttaa 
Jääkiekon Naisten Liigan ongelmat ovat olleet [yksi naiskiekon kestopuheenaiheista](https://yle.fi/urheilu/3-12406776): parhaat pelaajat lähtevät parempien pelien ja korvausten perässä ulkomaille, sarjan tasoerot ovat valtavia ja arvostuksessa ja olosuhteissa on parantamisen varaa. 
Huolensa sarjan tilasta toivat esiin myös Yle Urheilun [haastattelemat liigajoukkueiden päävalmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-12620271)[t](https://yle.fi/urheilu/3-12620271).
 Nilsson sanoo kaivanneensa uusia juttuja, eikä siksi halua pelata tällä kaudella Naisten Liigassa.
– Totta kai minua harmittaa, että olemme tulleet tähän tilanteeseen, ettei Naisten Liigasta saa kansainvälisen tason makua. Se johtuu varmasti paljon siitäkin, että moni pelaaja on lähtenyt yliopistoon tai Ruotsiin.
Suomalaispelaajat lähtevät mielellään Itämeren toiselle puolelle pelaamaan, sillä länsinaapurissa naiset voivat saada pelaamisestaan palkkaa. Yle Urheilun [tuoreen selvityksen mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-12626704) kotimaisessa Naisten Liigassa vain kahdessa seurassa pelaaminen on tällä kaudella ilmaista: HIFK:ssa ja HPK:ssa. Molemmat toimivat miesten liigajoukkueiden alla, ja niillä on myös sarjan suurimmat budjetit. 
Muualla pelaajat maksavat kuukausi- tai kausimaksuja, yhteensä noin 585–2 900 euroa per kausi. Joukkueen sisällä voi kuitenkin olla maksujen suhteen eroja pelaajasta riippuen, mikä harmittaa Nilssonia. 
– Tietyt pelaajat saavat enemmän etuja, sponsoreita tai pieniä palkkioita. Kaikilla pitäisi olla sama lähtöviiva samassa joukkueessa. Ruotsissa pelaamisesta maksetaan palkkaa, oli minkä tason pelaaja vain. Ei ole niin paljoa eriarvoisuutta. Siellä tehdään myös enemmän yhteistyötä miesten liigajoukkueiden kanssa, Nilsson näkee.
Pelejä poikien kanssa
Viime aikoina Nilsson on harjoitellut HIFK:n B-poikien Mestis-joukkueessa ja pelannut Kirkkonummen Salamoiden alle 17-vuotiaiden poikien kanssa Suomi-Sarjaa. Lauantaina Nilsson juhli Salamoiden kanssa 6–2-voittoa Kiekko-Espoosta ja sai ottelussa syöttöpisteen. 
– Oli todella kiva pelata. Se on vähän erilaista, siinä pitää keskittyä, että saattaa tulla isompi kaveri ja laittaa seinille. Mutta oli todella hauskaa. He ovat aika kovia fyysisesti, siellä on saanut kovaa treeniä. Olen todella kiitollinen, että olen saanut treenata heidän kanssaan.
Nilssonille mieluisin pelipaikka olisi tällä hetkellä Ruotsissa, mihin suuntaan hänellä on neuvottelut käynnissä.
– Avaimet ovat niin sanotusti minulla käsissä, mutta asiat ovat vielä vähän auki. Olen hakenut kouluun, mutta se olisi monimuoto-opetuksena. Pääsykoe pitäisi tulla Suomeen kirjoittamaan, Nilsson avaa. 
Pelit poikien kanssa valmistavat myös Ruotsiin. Maan pääsarjassa [SDHL:ssä on nimittäin tällä kaudella otettu](https://yle.fi/urheilu/3-12454075) käyttöön kokeilu, jossa taklaukset ovat sallittuja myös naisten liigapeleissä. Tavallisesti naisten jääkiekossa taklaaminen on kielletty. 
– Totta kai olen miettinyt, että tästä saa niin sanotusti alkuvauhtia. On paljon kamppailua ja fyysisyyttä. 
Maajoukkue kiinnostaa 
Matilda Nilsson oli Naisleijonien mukana elokuussa 2021 pelatuissa MM-kisoissa. Tehohyökkääjä oli valittu joukkueeseen myös koronan vuoksi kahdesti aiemmin peruttuihin kisoihin, silloin [vielä KalPan pelaajana](https://yle.fi/urheilu/3-11253863). 
Olympiajoukkueesta Nilssonin nimeä ei kuitenkaan enää löytynyt. Hän ei ollut mukana myöskään tämän vuoden MM-joukkueessa. 
– Totta kai minulla on tavoitteet maajoukkueessa, haluan edustaa Suomea. Odotan, että saan taas mahdollisuuden siihen. En ole jutellut **Juuson** (päävalmentaja **Toivola**) kanssa kisojen jälkeen. Toivon, että hän antaa minulle mahdollisuuden, kun sitä en missään vaiheessa ole kunnolla saanut. Juuso tietää, että olen tavoitettavissa.
**Lue myös:**
[Ruotsissa naiskiekkoilijoille maksetaan palkkaa – Suomessa pääsarjatason kiekko on edelleen monelle kallis harrastus](https://yle.fi/urheilu/3-12626704)
[Naisten Liigan tila herättää päävalmentajissa huolta – "Saammeko pelaajia kasvamaan tähän liigaan?"](https://yle.fi/urheilu/3-12620271)
Lahden seurakunnat on tyytyväinen seurakuntavaalien ehdokasasetteluun – mukana vaaleissa 166 ehdokasta kuudesta valitsijayhdistyksestä
Seurakuntavaalit järjestetään marraskuussa ja uusien seurakuntaneuvostojen ja kirkkovaltuuston nelivuotiskausi alkaa tammikuussa 2023.
Seurakuntavaaleissa on mukana Lahdessa lähes yhtä monta ehdokasta kuin neljän vuoden takaisissa vaaleissa. 
Ehdolla on nyt 166 henkilöä, kun edellisissä vaaleissa ehdokkaita oli yksi enemmän. Ehdokkaat tulevat kuudesta valitsijayhdistyksestä, joiden taustalla on poliittisia puolueita, herätysliikkeitä ja tasa-arvoliikkeitä. 
Kasvua ehdokasmäärässä on ennen kaikkea Nastolassa. Paikkaa seurakuntaneuvostosta tavoittelee 29 nastolalaisehdokasta, mikä on kolmannes enemmän kuin viime seurakuntavaaleissa.
Suurin osa ehdokkaista pyrkii sekä seurakuntansa neuvostoon että Lahden seurakuntien yhteiseen kirkkovaltuustoon. Neuvostoissa luottamuspaikkoja on 14–16 ja kirkkovaltuustossa 51.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys on 8.–12. marraskuuta ja varsinainen vaalipäivä on 20. marraskuuta. 
Brittiradiot soittivat Adelea ja Coldplayta, kun kuningatar Elisabet kuoli – jos Suomen istuva presidentti kuolisi, radiosta tulisi nyt Vesalaa ja Jenni Vartiaista
Kysyimme radiokanavilta, minkälaista suomalaisten suruajan musiikki olisi tällä hetkellä.
Kun suomalainen merkkihenkilö menehtyy, juontajan on välittömästi käännettävä katseensa radiostudion näytöllä olevaan biisilistaan. Seuraavana soittojonossa ei pitäisi olla kappaleita, jotka saattaisivat loukata ihmisiä tai olla liitettävissä tapahtuneeseen, kertoo radiokanava YleX:n musiikkipäällikkö **Roberto Rodriguez**.
Kun tieto kuolemasta tulee, juontajat ja toimittajat ovat heti yhteydessä Rodrigueziin ja kanavan musiikkikoordinaattoriin. YleX on laatinut viralliset toimintaohjeet tragedioiden ja katastrofitilanteiden varalle.
Isossa-Britanniassa tällaiset ohjeet ovat olleet viime viikkoina tarpeen. Kun kuningatar **Elisabet II** menehtyi 8. syyskuuta, maan radiokanavat hylkäsivät arkirutiininsa ja rauhoittuivat. [Yhdysvaltalaislehti The Washington Postin mukaan](https://www.washingtonpost.com/arts-entertainment/2022/09/10/sad-music-radio-queen-elizabeth/) radiosta ei tullut enää mainoksia, eikä kuulijoille pidetty kilpailuja suorassa lähetyksessä. Kansakunnan suruajan soundtrack koostui eritoten **Adelesta**, ja esimerkiksi Coldplayn ja Simon &amp; Garfunkelin haikeasta ja hidastempoisesta musiikista. Radiokanava Fun Kids soitti lastenelokuvien kappaleista vain instrumentaalisia versioita.
Kysyimme kotimaisilta radiokanavilta, mitä musiikkia he soittaisivat nyt, jos suomalainen merkkihenkilö kuten istuva presidentti tai pääministeri menehtyisi.
Rodriguez arvelee, että uutta ja ajankohtaista musiikkia soittavalta YleX:ltä kuuluisi silloin **Anna Puuta**, Ida Paulia &amp; Kalle Lindrothia, **Iltaa** sekä joitakin kappaleita **Vesalan** tuotannosta.
Nelonen Median musiikkipäällikkö **Jussi Mäntysaari** mainitsee heti **Juha Tapion** ja **Jenni Vartiaisen**. Nelonen Median kanavia ovat esimerkiksi Radio Suomipop, Radio Rock, Loop ja Aito Iskelmä.
– Juha Tapio ei ryve surussa, mutta ymmärtää ihmistä ja ehkä nostattaa. Jenni Vartiaisella on paljon kaunista, kuulasta musiikkia. Se ei luo liian harrasta tunnelmaa vaan rauhoittaa.
Edustukselliseen demokratiaan ei liity monarkian kaltaista seremoniallisuutta, mutta kansallislaulu *Maamme* tulisi varmaan aika luonnollisesti, Mäntysaari sanoo.
Presidentin tai pääministerin kuolemantapauksessa Rodriguez ja Mäntysaari pohtisivat, kuinka paljon milläkin kanavalla soitettaisiin varsinaista bilemusiikkia. Asiassa olisi kanavakohtaisia eroja.
Erityisesti suomenkielinen lyriikka joutuisi tarkastelun alle, koska sen merkitys on muita kieliä suurempi. Mäntysaari sanoo, etteivät he todennäköisesti koskisi lähinnä kansainvälisiä hittejä soittavan Loop-radiokanavan soittolistoihin, ellei olisi selkeää tapausta yhtäkkiä ikävältä kuulostavalta lyriikan pätkästä.
– Ehkä **Petri Nygårdin** biisiä ei tarvitsisi sillä hetkellä heti soittaa, Mäntysaari sanoo.
YleX:n soitosta poistuisi pääministeri **Sanna Marinin** kuolemantapauksessa rap-artisti **Sexmanen** kappale *Fiilis*, jossa Marin mainitaan nimeltä. Pelkkä nimeäminen todennäköisesti riittäisi poistoon, vaikka lyriikan pätkä itsessään olisi neutraali.
Jos kuolintapa olisi onnettomuus, kaikki asiasta muistuttava siivottaisiin soittolistoilta. Esimerkiksi Kuumaa-yhtyeen kesäsingleä *Tulipalo* ei kuulisi hetkeen, Mäntysaari sanoo.
SuomiRäp- ja Basso-radiokanavien musiikkipäällikkö **Kimmo Sainio** uskoo, ettei esimerkiksi SuomiRäpin soittolistaan voisi tehdä loputtomasti muutoksia, sillä kanava on nimensä mukaisesti omistautunut kotimaiselle räpille.
Räppiin on aina kuulunut tietynlainen sananvapaus, Sainio sanoo. Kanavan kappalevalinnat tehdään kuitenkin Sainion mukaan etukäteen niin, etteivät ne loukkaisi ketään.
Sainion mukaan kanava soittaa rentoa räppiä, eivätkä “todella aggressiiviset” biisit kuulu hänen mielestä soittolistalle muutenkaan. Rapkappaleen energisyys ei haittaisi.
– On kaunis ajatus, että esimerkiksi Briteissä on tehty niin, mutta en tiedä muuttaisiko suomalaisen merkkihenkilön kuolema meidän musiikkiamme millään tavalla, Sainio sanoo.
SuomiRäpiltä ja muilta Bauer Median kaupallisilta radiokanavilta poistuisivat kuitenkin mainokset joksikin aikaa.
Artistin tai yhtyeen nimi voi jo olla este radiosoitolle.
Joskus artistin tai yhtyeen nimi voi jo olla este. Rodriguez kertoo, kuinka Yhdysvalloissa radiossa ei saanut soittaa *Walking On Sunshine* -hitistä tunnettua Katrina &amp; the Waves -yhtyeen musiikkia vuonna 2005, sillä Hurrikaani Katrina ja sen aiheuttamat tulvat olivat aiheuttaneet silloin lähes 2 000 ihmisen kuoleman. Brittibändi Massive Attack käytti Persianlahden sodan aikana 1990-luvulla väliaikaista nimeä Massive, jotta yhtyeen musiikkia voisi soittaa radioissa.
Mäntysaari kuunteli BBC:n radiota vuorokausi kuningatar Elisabetin kuoleman jälkeen ja piti lähetystä hienosti rakennettuna. Juontaja piti kuulijoita henkisesti kädestä, Mäntysaari kuvailee. Hän visioisi samaa Nelonen Median radiokanaville.
– Ei tarvitsisi yrittää parantaa surua. Annettaisiin ihmisille paikka surra, mutta ei vellottaisi siinä. Ei BBC:lläkään pelkästään surullista ollut, vaan tunnelma oli seesteinen ja yhteinen.
YleX:n musiikkitiimi päätyi siihen, että kuningattaren kuolemaan reagoitiin vain ohjelmasisällössä eikä biisivalinnoilla. Siihen oli yksinkertainen syy: soittolistalta ei löytynyt kuningataraiheisia kappaleita.
Valtiovarainministeriön ennuste: talouskasvu hidastuu ensi vuonna 0,5 prosenttiin, taantuman uhkaa ei voi sulkea pois 
Talousnäkymät ovat synkentyneet, kun hintojen nousu on pysynyt kiivaana. Valtiovarainministeriö julkisti talouskatsauksensa maanantaina. 
Valtiovarainministeriö ennustaa Suomen bruttokansantuotteen (bkt) kasvavan tänä vuonna 1,7 prosenttia. Ensi vuonna kasvu hidastuu 0,5 prosenttiin, ja vuonna 2024 kasvu olisi 1,4 prosenttia.
Talouskasvua hyydyttää hintojen nousu, joka syö kotitalouksien ostovoimaa. Keskimäärin hintojen odotetaan nousevan 6,5 prosenttia tänä vuonna. VM ennustaa inflaation olevan nopeinta tämän vuoden lopussa, mutta hidastuvan ensi vuonna.
– Ennuste on maltillinen, se ei povaa kriisiä, se ei povaa romahdusta, mutta ei sen maalaama kuva taloudesta hyvältäkään näytä, ylijohtaja, osastopäällikkö **Mikko Spolander** tiivisti tiedostustilaisuudessa. 
Spolanderin mukaan alkuvuosi on niin talouden, työllisyyden kuin tuotannonkin osalta ollut selvästi odotettua vahvempi, ja julkisen talouden tulot ovat kasvaneet ja alijäämät pienentyneet. Ennuste povaa kuitenkin heikentyviä näkymiä. 
– Ensi vuotta kohti kuljettaessa edessä on seisahtuvan kasvun vaihe, eikä talouden ajautumista taantumaan voi sulkea pois. Julkisen talouden epätasapaino alkaa syventyä uudelleen, Spolander totesi.
Valtiovarainministeriö julkisti talouskatsauksena maanantaina. 
Näkymät taloudessa ovat alkuvuonna synkentyneet, kun [inflaatio eli hintojen nousu](https://yle.fi/uutiset/3-12622394) on kiihtynyt voimakkaaksi ja [talouden kasvunäkymät himmentyneet](https://yle.fi/uutiset/3-12621980). Rapautuva ostovoima ja nousevat korot leikkaavat kulutuksen ja investointien kasvua kaikkialla. 
Vuonna 2023 kasvu hidastuu entisestään
Vuonna 2023 valtiovarainministeriö odottaa bkt:n kasvavan enää 0,5 prosenttia. Kasvu hyytyy alkuvuonna, mutta vuoden loppupuolella kotimaisen kysynnän odotetaan elpyvän, kun hintojen nousu hidastuu ja reaalipalkat kääntyvät hienoiseen nousuun.
Korkealle kohonnut hintataso ja työllisyystilanteen heikentyminen jarruttavat kuitenkin ministeriön arvion mukaan edelleen kotitalouksien ostovoimaa. 
Ensi vuonna myös maailmantalouden kasvunäkymät ovat heikommat kuin tänä vuonna, mikä hillitsee kotimaisia investointeja. Viennin kasvu lähestyy kuitenkin maailmanmarkkinoiden kasvuvauhtia, vaikka yritykset eivät pystykään täysin korvaamaan Venäjän-vientiä.
Julkistalouden ennuste poikkeuksellisen epävarma
Nopeasti kasvaneet työllisyys ja kulutus ovat kasvattaneet verotuloja ja vahvistaneet julkista taloutta vuosina 2021 ja 2022. Talouskasvun hidastuessa alijäämät ja velkasuhde alkavat taas kasvaa. Kestävyysvajeen arvioidaan olevan noin 9 miljardia euroa vuoden 2026 tasolla.
VM:n arvion mukaan julkisen talouden rahoitus ei pitkällä aikavälillä ole kestävällä pohjalla.
Julkisen talouden kuvaa esitellyt finanssineuvos **Jenni Pääkkönen** totesi tiedotustilaisuudessa, että julkisen talouden ennusteessa on tavallista enemmän riskejä. 
Niitä ovat esimerkiksi valtion korkomenojen kasvu, epävarmuudet talouskehityksessä sekä valtion piilevät vastuut, kuten takaukset ja energiayhtiöille laaditut tuet. Lisäksi koronapandemian aikana kertynyt hoitovelka voi lisätä julkisia menoja. 
– Ennuste on näiltä osin ehkä poikkeuksellisen epävarma, Pääkkönen totesi. 
Mahdollisena positiivisena kehityksenä Pääkkönen mainitsi käyttämättä jääneet pandemiamäärärahat: koronapandemian hoitamiseen on varattu runsaasti määrärahoja, joita on aiempina vuosina jäänyt käyttämättä. 
– Jos niitä jää käyttämättä myös tänä vuonna, saadaan ikään kuin säästöjä suhteessa ennusteeseen. Tämä koskee vain tätä vuotta, ja siitä saadaan lisätietoja loppuvuodesta ja tämän vuoden aikana.
Myös Etla ja Suomen Pankki povaavat uhkaavaa taantumaa
Myös muiden talouskehitystä seuraavien tahojen ennusteet ovat viime aikoina olleet aiempaa synkempiä.
Aiemmin maanantaina talousennusteen julkaissut [Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla](https://www.etla.fi/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/talouskasvu-nollaan-suomen-talouspolitiikan-nakyma-hukassa/) ennakoi Suomen ajautuvan loppuvuodesta taantumaan. 
Etla ennakoi, että Suomen talouskasvu hidastuu tänä vuonna kahteen prosenttiin, jolloin Suomi ajautuu lievään taantumaan vuoden lopussa. Ensi vuonna bkt:n kasvu jää nollaan ja vuonna 2024 kasvua kertyy 1,7 prosenttia.
Etlan mukaan kasvua leikkaavat inflaatio, rahapolitiikan kiristyminen ja Venäjän hyökkäyssodan välilliset vaikutukset.
Viime viikolla ennusteensa julkaissut Suomen Pankki arvioi Suomen talouden supistuvan ensi vuonna 0,3 prosenttia. Sen väliennusteen mukaan energiakriisi ja inflaation kiihtyminen ovat kasvattaneet taantuman uhkaa.
Suomen Pankki ennakoi talouden kasvavan 2,2 prosenttia tänä vuonna vahvan alkuvuoden ansiosta. Energiakriisi kuitenkin taittaa talouden kasvun loppuvuodesta.
_Voit keskustella aiheesta 20.9. kello 23:een saakka._
**Lue lisää** 
[Kaalin hinta laski, kaiken muun ruoan nousi, eniten kallistui jauho
– katso Ylen ruokakoneesta, miten ostoksesi kallistuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12622394)
[EKP nosti ohjauskorkoaan ennätysroimasti, arvio talouden näkymistä synkkeni – Näin pääjohtaja perustelee päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12614771)
[Nordealta synkkä ennuste: Suomen talouden kasvu pysähtyy ](https://yle.fi/uutiset/3-12612662)
[Marinin hallitus on nyt merkittävimmät päätöksensä tehnyt – kysyimme asiantuntijoilta, millainen jälki hallituskaudesta jää ](https://yle.fi/uutiset/3-12607077)
Kirjastoauto toimii myös koulukirjaston korvaajana –nykyinen autovanhus halutaan uusia Kokkolassa 
Kokkolassa ajeleva sinisävyinen kirjastoauto on 22 vuotta vanha. Sillä on mittarissa noin 200 000 kilometriä
Kokkolassa kaavaillaan uuden kirjastoauton hankintaa. Dieselkäyttöisen auton kustannukset, 450 000 euroa, jaettaisiin lähivuosille.
Nykyinen auto on palvelut 22 vuotta ja se on käyttöikänsä päässä. Nykyisellä autolla on ajettu noin 200 000 kilometriä.
Kirjastoauto liikkuu kaupunkikeskustan ulkopuolella painopisteinään koulut, päiväkodit sekä kaupunginosien ja haja-asutusalueiden asukkaat. Sillä on 90 pysäkkiä.
Lainoja autosta tehdään noin 75 000–80 000 ja kävijöitä on 20–25 000 vuodessa. Koronavuosina auto ei liikkunut 3–4 kuukauteen ja silloin kävijämäärä laski. Kirjastotoimenjohtaja **Susann Forsberg**:
– Jos koronavuosia ei oteta laskuihin, meillä kävijämäärät ovat olleet nousussa. Se johtuu hyvästä yhteistyöstä varhaiskasvatuksen ja koulujen kanssa. Auton lainoista suurin osa on lasten- ja nuorten aineistoa. Niitä kysyvät myös iltapysäkeillä käyvät perheet.
Kirjastoauto on myös koulukirjasto
Kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunta esittää kaupunginhallitukselle uuden auton hankintaa ja perustelee muun muassa, että pyörien päällä kulkeva kirjasto tarjoaa ihmisille yhdenvertaiset mahdollisuudet päästä tiedon äärelle.
Kirjastotoimenjohtaja toteaa, että kirjastoauto auttaa edistämään lukuharrastusta ja lukutaitoa. Se on osalle kouluista myös koulukirjaston korvaaja.
– Siihen on aina vedottu, että kirjastoauto hoitaa nämä koululainat, kun koululle ei ole tehty erillistä koulukirjastoa. Esimerkiksi kanta-Kokkolassa on kymmenkunta koulua, joissa ei ole koulukirjastoa. Me olemme tarjonneet heille sen palvelun, kertoo Forsberg.
Auton käyttäjille tehdyssä kyselyssä kuutisenkymmentä prosenttia vastaajista kertoi käyttävänsä palvelua vähintään kerran kuukaudessa tai useammin. Käyttäjäkyselyyn vastasi runsaat 200 asiakasta.
Kunnat ovat viime vuosina lakkauttaneet kirjastoautojaan: Viime vuonna autoja oli liki 130 mutta vuonna 2000 noin 200. Syynä karsintaan ovat säästötoimet ja väestön keskittyminen asutuskeskuksiin. Auton hankintaan ei myöskään saa enää avustusta.
Kirjastotoimenjohtaja Susann Forsberg kertoo, että nykyaikaisen kirjastoauton sisustuksessa otetaan huomioon lapset ja nuoret käyttäjinä. Nykyisessä on lähinnä runsaasti hyllyjä.
–Tänne ei mahdu esimerkiksi projektoria kattoon. Nykyään sellaisen avulla voisi järjestää vaikka pieniä elokuvanäytöksiä.
Gaudian lukiolaiset saavat Laaksokadulla pysäköinnin alle puoleen hintaan nykyisestä
Lahden kaupunkiympäristölautakunta päätyi laskemaan sopimuspysäköinnin hintoja.
Lahden Paavolan-kampuksen opiskelijoiden pysäköintimaksu laskee yli puolella. 
Kaupunkiympäristölautakunta päätti viime viikolla, että Laaksokadun pysäköintialueella sopimuspysäköinnin hinta on opiskelijoille 20 euroa kuukaudessa. Yleisesti Laaksokadun ja Kauppakadun pysäköintialueiden sopimuspysäköinnin kuukausihinnaksi määriteltiin 37 euroa. 
Paavolan pysäköintialueiden kuukausimaksu on ollut aiemmin 50 euroa.
Gaudia-lukion opiskelijat ovat toivoneet jopa maksutonta pysäköintiä, mutta sen toteuttaminen olisi kaupungin mukaan ollut liian hankalaa.
_Juttua on muokattu 19.9.2022 kello 11.39: Korjattu Laaksonkatu Laaksokaduksi._
**Lue myös:**
[Gaudia-lukion opiskelijoille esitetään pysäköintimaksua puoleen hintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12617389)
[Gaudian lukion pysäköintiongelmat nousivat esille valtuuston ensimmäisellä kyselytunnilla ](https://yle.fi/uutiset/3-12604474)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ylä-Savossa testataan, mikä on paras tapa kerätä kotitalouksien poistotekstiilejä
Alueella on vuoden loppuun saakka kaksi keräyspistettä. Toinen niistä sijaitsee Iisalmessa ja toinen Kiuruvedellä.
Iisalmessa ja Kiuruvedellä pilotoidaan poistotekstiilien keräämistä Ylä-Savon alueella loppuvuoden ajan. Jätelain muutoksen myötä poistotekstiilien keräys koskee kaikkia kuntia ensi vuoden alusta lähtien.
Kerääminen on järjestetty Toimi-säätiön tiloihin Iisalmen Lammenkaarella ja Kiuruveden Yrittäjäntiellä. Myös lajittelu tapahtuu samoissa tiloissa.
Iisalmessa tekstiilejä on vastaanotettu noin sata kiloa päivässä. Tekstiilit ovat olleet hyväkuntoisia ja osaa pystytään hyödyntämään jo paikan päällä erilaisiin kierrätystuotteisiin.
Esimerkiksi lakanoista voidaan leikata matonkuteita ja niistä kudotaan mattoja myyntiin. Suunnitelmissa on kerätä talteen myös farkkuja, joista mahdollisesti tehdään Toimi-säätiön tuunauspajassa erilaisia tuotteita.
Keräykseen kuulumatonta tuotetta ei ole juurikaan löytynyt.
– Olemme huomanneet, että ihmiset ovat odottaneet tätä keräystä. Näin he kertovat täällä käydessään, Lammenkierto-hankkeen projektipäällikkö **Rauni Juutinen** kertoo.
Ylä-Savoon etsitään lisää järjestöjä hoitamaan keräystä ja lajittelua
Keräyspilotissa selvitetään käytännössä mitä osaamista, millaista välineistöä ja kuinka paljon tekijöitä tekstiilien keräämiseen tarvitaan. Samalla haarukoidaan mukaan järjestöjä, joilla olisi kiinnostusta lähteä mukaan.
Juutinen on keskustellut muutamien järjestöjen kanssa tehtävästä.
– Kiinnostusta kyllä on, hän kertoo.
Lakimuutos tarkoittaa myös sitä, että poistotekstiilien keräys on ensi vuoden alusta kuntien vastuulla. Parhaillaan käydään EU:n tasolla keskustelua tekstiilien tuottajavastuusta eli keräyksen kustannukset maksaisivat tuolloin maahantuojat ja valmistajat.
– Mahdollinen muutos vie kuitenkin aikaa, joten kustannukset katetaan jätemaksuista, kertoo Ylä-Savon jäteyhtiön toimitusjohtaja **Risto Kauhanen**.
Myös poistotekstiilien kuljettaminen Paimion kiertotalouslaitokseen maksaa. Yläsavolaisten jätemaksuihin ei ole tulossa kuitenkaan korotuksia keräyksen takia.
**Lue lisää:**
[Tekstiilijätteen kierrätys loisi uuden alan Eurooppaan – Suomen teollisuus haluaa mukaan vaatteiden kiertotalouteen](https://yle.fi/uutiset/3-12576658)
[Jo yli 20 000 kiloa poisheitettäviä tekstiilejä on tuotu kierrätyskokeiluun Kuopiossa – lajittelijat löytävät välillä erikoisia yllätyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12566970)
Karhu Voima on jättänyt konkurssihakemuksen – noin 20 000 asiakasta joutuu etsimään uuden sähkönmyyjän
Sähkönmyyntiyhtiö Karhu Voima jätti konkurssihakemuksen maanantaina, kertoo sen emoyhtiö KSS Energia. Yhtiön mukaan sillä ei ollut enää edellytyksiä jatkaa liiketoimintaa.
Tuhannet Karhu Voiman asiakkaat joutuvat etsimään uuden sähkönmyyjän, kun yhtiö hakeutuu konkurssiin.
Sähkönmyyntiyhtiö Karhu Voima oy jätti konkurssihakemuksen Kymenlaakson käräjäoikeuteen maanantaiaamuna. Yhtiö lopettaa sähköntoimituksen huomisesta tiistaista alkaen. 
Energiaviraston johtaja **Antti Paananen** neuvoo Karhu Voiman asiakkaita etsimään välittömästi uutta sähkönmyyjää.
– Sähkömarkkinalaissa on suoja, jonka mukaan verkonhaltijoiden tulee huolehtia sähköntoimituksesta asiakkaille. Verkkoyhtiö vastaa sähkön toimittamisesta kuluttajille kolmen viikon ajan ilmoituksen lähettämisestä. Sähköt eivät mene heti poikki, mutta tottakai kannattaa viivytyksettä hakea uutta sähkömyyjää, Paananen sanoo. 
Karhu Voima on neljäs sähköyhtiö, joka on mennyt nurin reilun vuoden sisällä.
**Lue lisää**: [Sähkömarkkinoilla eletään nyt täysin poikkeuksellista aikaa: kolme yhtiötä on kaatunut ja lisää voi olla tulossa, arvioivat asiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/3-12559197)
Karhu Voima on ollut osa Kouvolan kaupungin omistamaa KSS Energia -konsernia vuodesta 2020.
Yhtiö selvitti vaihtoehtoja
Karhu Voiman toimitusjohtaja **Olli-Pekka Rantala** sanoo, että konkurssihakemuksen perusteena on kannattamaton yritystoiminta ja yrityksen käyttöpääoman ehtyminen, jotka olivat seurausta sähkön markkinahintojen nopeasta ja jyrkästä noususta.
– Tulevan talven korkeiden energianhintaennusteiden valossa edellytyksiä liiketoiminnan jatkamiselle ei ollut. Konkurssihakemuksen jättäminen oli väistämätön ratkaisu, Olli-Pekka Rantala jatkaa.
Karhu Voiman hallituksen puheenjohtajan **Marko Riipisen** mukaan yhtiö selvitti huolellisesti erilaisia vaihtoehtoja toiminnan tervehdyttämiseksi ennen päätöstä.
Yhtiö muun muassa selvitti Karhu Voiman emoyhtiöön fuusioinnista saatavia hyötyjä sekä mahdollisuuksia parantaa yrityssopimusten kannattavuutta. 
– Molemmat vaihtoehdot todettiin tässä markkinatilanteessa, näköpiirissä olevien ennusteiden toteutuessa, riittämättömiksi sekä vaikutuksiltaan että nopeudeltaan. Edellytyksiä jatkaa liiketoimintaa ei ollut, Marko Riipinen sanoo tiedotteessa.
Karhu Voimalla on koko Suomessa noin 20 000 asiakasta, joista noin 17 000 on kuluttaja-asiakkaita ja noin 3 000 yritysasiakkaita.
Miljoonien tappiot
Karhu Voima oy perustettiin Kotkassa vuonna 2016.
Kouvolan kaupungin energiayhtiö KSS Energia osti Karhu Voiman vuonna 2020 Kotkan Energialta ja Haminan Energialta. Yhtiöt eivät tuolloin kertoneet kauppahintaa.
Karhu Voima työllistää nyt seitsemän ihmistä. Karhu Voiman liikevaihto oli vuonna 2021 lähes 13 miljoonaa euroa. Yhtiö teki tappiota noin 1,8 miljoonaa euroa.
Vuonna 2020 Karhu Voiman liikevaihto oli yhdeksän miljoonaa euroa ja tulos oli 1,2 miljoonaa euroa tappiolla.
Toimitusjohtaja Olli-Pekka Rantala arvioi, että Karhu Voiman tulos on jäämässä tänä vuonna noin neljä miljoonaa euroa tappiolle.
Konkurssihakemuksen jättämisestä kertoi ensin [Kouvolan Sanomat.](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5352794)
**Lue lisää**: 
[Kouvolan Sanomat: KSS Energian tytäryhtiötä Karhu Voimaa uhkaa konkurssi](https://yle.fi/uutiset/3-12627101)
[Sähkömyrsky nosti hinnat pilviin ja vei energiayhtiöt outoon tilanteeseen – silti kunnat odottavat niiltä yhä osinkomiljoonia](https://yle.fi/uutiset/3-12609137)
[Sähkömarkkinoilla eletään nyt täysin poikkeuksellista aikaa: kolme yhtiötä on kaatunut ja lisää voi olla tulossa, arvioivat asiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/3-12559197)
Sateet väistyvät Keski-Suomen yltä maanantain jälkeen
Vielä maanantaina on luvassa heikkoa sadetta.
Alkavalle viikolle on Keski-Suomeen luvassa hyvin tavanomaista syyssäätä. Matalapaine Suomen yllä väistyy itään ja sateet vähenevät hiljalleen, Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Jani Sorsa** kertoo. 
Vielä maanantaina on luvassa heikkoa, kuuroittaista sadetta. 
– Maanantain ja tiistain välisenä yönä uusi matalapaine liikkuu Suomen ohi idässä, joten itärajan tuntumassa voi silloin tulla sateita, Sorsa sanoo. 
Tiistaista eteenpäin koko maassa on ennusteiden mukaan pääsääntöisesti poutaa. Aurinko pysyttelee enimmäkseen pilvipeitteen takana. Päivien ylimmät lämpötilat ovat Sorsan mukaan Suomen etelä- ja keskiosissa 10–15 asteen tietämillä.
Lapissa voi alkuviikosta olla vähän kylmempää, ja lämpötilat ovat noin 5–10 asteen välillä. Yöpakkasia ei Sorsan mukaan maan etelä- ja keskiosissa vielä nähdä. 
Joensuun seudun joukkoliikenteen lippujen hintoja ei aiota korottaa
Painetta hintojen nostamiselle ei ole ainakaan vielä.
Joensuun seudun joukkoliikenteen lippujen asiakashintoja ei toistaiseksi olla aikeissa nostaa kustannusten kasvusta huolimatta.
Talousarvio-ehdotuksessa lippujen hintojen nostoa ei olla käsitelty, ja se on lähtenyt kuntiin lausuntokierrokselle. Kuntien päätöksenteko on vielä kesken.
– Kovaa painetta hintojen nostamiselle ei ole, koska asiakasmäärät ovat kesäkuusta eteenpäin nousseet koronaa edeltäviin lukuihin, kertoo Joensuun kaupungin joukkoliikenne-logistikko **Marja-Leena Inkinen-Remes**.
Suomesta löytyi kolme uutta kärpäslajia: "Metsät kätkevät sisäänsä täysin tuntematonta lajistoa", paljastaa Metsähallitus 
Metsähallituksen mukaan kärpäslajeja havaittiin Ilomantsista, Lieksasta, Kuhmosta ja Hämeenlinnan Evolta.
Suomessa havaittiin kolme tieteelle uutta kärpäslajia, kertoo Metsähallitus tiedotteessaan. Lisäksi löydettiin 15 kärpäslajia, joita Suomessa ei ole aikaisemmin havaittu. Niitä löytyi Ilomantsista, Lieksasta, Kuhmosta ja Hämeenlinnan Evolta. 
Löydöt tehtiin vuosina 2018 ja 2021 Metsähallituksen Beetles LIFE -hankkeessa kerätyistä näytteistä. Lajeja havaittiin etenkin suuresta ryhäkärpästen heimosta. 
– Uudet lajit ovat osoitus siitä, että jopa Suomen vanhat metsät kätkevät yhä sisäänsä täysin tuntematonta lajistoa, vaikka Suomen lajisto onkin maailman parhaiten tunnettujen joukossa, kertoo suojelubiologi **Sampsa Malmberg** Metsähallituksen Luontopalveluista. 
Myös kymmeniä muita hyönteisiä, joista oli muutamia havaintoja 
Metsähallituksen hyönteiskartoitusten tarkoituksena on kerätä tietoa erityisesti vanhojen metsien ja metsäpaloalueiden lajistosta. 
Täysin uusien löytöjen lisäksi pyydyksistä tavattiin myös kymmeniä hyönteisiä, joista oli aikaisemmin ainoastaan 1–5 havaintoa maassamme. 
Metsähallituksen mukaan Suomessa tiedetään olevan yli 26 000 hyönteislajia. Kuitenkin vuoden 2019 uhanalaisuusarvioinnissa oli arvioitu ainoastaan noin 13 500 hyönteislajin tilanne. 
Arvioiduista hyönteislajeista uhanalaisia on noin 10 prosenttia.
 **Lue myös:** 
[Pelkosenniemeltä löytyi kesällä kaksi uutta kärpäslajia](https://yle.fi/uutiset/3-12295715)
[Suomesta on löydetty uusi kärpäslaji, joka elää metsälintujen pesissä](https://yle.fi/uutiset/3-12100749)
Kajaanin ammattikorkeakoulu luopuu energiaa säästääkseen yhdestä rakennuksesta
Korkeakoulu on mukana hankkeissa, joissa kehitetään esimerkiksi julkisten kiinteistöjen energiaomavaraisuutta. Energiaa pyritään tuottamaan muun muassa aurinkokennoilla.
Kajaanin ammattikorkeakoulu säästää energiakuluissa luopumalla yhdestä neljästä rakennuksestaan. 
– Se tarkoittaa, että toiminta tehdään pienemmällä energialla, sanoo rehtori **Matti Sarén**.
Ammattikorkeakoulu on vuokralla Kajaanin kaupungin kiinteistöissä. Ammattikorkeakoulun toimintaa on Vimpelinlaaksossa Taito 1 ja 2 sekä Tieto 1 ja 2 rakennuksissa. KAMK on poistumassa Tieto 2:sta, mutta aikataulu vielä tarkentuu.
Kajaanin kaupungin toimitilapäällikkö **Markku Haverinen** kertoo sähköpostilla, että vuonna 2021 näissä kiinteistöissä sähkön käytön verottomat kustannukset olivat noin 230 000 euroa. Selkeästi suurin kuluttaja oli Taito 1 rakennus, summa oli noin 115 000 euroa.
Kajaanin ammattikorkeakoulu tehostaa tilojen käyttöä ja keskittää opetusta, vaikka opiskelijoita on 3 200, eli aiempaa enemmän.
Säästöjä tullaan hakemaan muun muassa rajoittamalla ilmanvaihtoa, lämmitystä sekä sisä- ja ulkovalaistusta. Sarén kertoo, että korkeakoulu on mukana hankkeissa, joissa kehitetään esimerkiksi julkisten kiinteistöjen energiaomavaraisuutta.
– Kiinteistössä pyritään tuottamaan mahdollisimman paljon käytetystä energiasta esimerkiksi aurinkokennoilla.
Haverisen mukaan Vimpelinlaakson rakennusten sähkö hankitaan kaupungin sähkösopimuksen ja hankinnan mukaan. Aina kunakin hetkenä käytettävä sähkö on ostettu pääosin 1–2 vuotta ennen käyttöajankohtaa.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 20. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Henkilöauto törmäsi kerrostalon seinään Mikkelin keskustassa
Epäillyn rattijuopon kuljettama auto törmäsi Porrassalmenkadun ja Tenholankadun risteyksen lähistöllä sijaitsevaan kerrostaloon.
Henkilöauto törmäsi maanantaina aamuyöstä kerrostalon seinään Mikkelin keskustassa Porrassalmenkadulla.
Poliisin tiedotteen mukaan auto törmäsi Kivisakastin lähistöllä sijaitsevaan asuintaloon kello 1.30. Sekä henkilöauto että talon seinä vaurioituivat.
Poliisipartio tavoitti kolaripaikalta miehen, jota epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Sahateollisuuden kannattavuus on laskemassa parin hyvän vuoden jälkeen 
Sahojen käyttämä kotimainen tukkipuu on kallistunut, ja sahatuotteiden kysyntä on heikompaa kuin korona-aikana. 
Sahateollisuuden kannattavuus uhkaa laskea. Sahojen käyttämä kotimainen mänty- ja kuusitukki on kallistunut, ja sahatavaran kysyntä on notkahtanut koronavuosien innokkaan rakentamisen jälkeen. 
Sahoilla on takana pari hyvää vuotta, mutta Sahateollisuus ry:n puheenjohtajan **Tommi Sneckin** mukaan kannattavuus saattaa pudota jälleen alemmalle tasolle.
– Taseita on saatu kuntoon ja investointeja käyntiin, mutta nyt on vaarana, että palaamme taas huonon kannattavuuden aikaan, koska raaka-ainekustannukset eivät tavallaan vastaa loppumarkkinatilannetta, hän kuvailee.
Sneckin mukaan markkinoita hallitsevat isot puunostajat ohjaava hintakehitystä niin, että paperi- ja selluteollisuuden tarvitseman kuitupuun hinta pysyy kohtuullisena, ja korotukset kohdistuvat tukkipuuhun. 
Sahatuotteiden kysyntä on hiljentynyt joka puolella maailmaa. 
– Siihen vaikuttaa inflaatio ja yleinen epävarmuus, joka johtuu muun muassa Ukrainan tilanteesta. Korona-aikana varmasti myös vähän ylirakennettiin, Tommi Sneck luettelee syitä.
Sneck on itse kärköläläisen Koskisen oy:n sahateollisuuden johtaja. Oman yhtiön tuotannon osalta hän on luottavainen. 
– Toivomme, ettemme joudu supistamaan tuotantoa ja pystymme käymään normaalisti. Myyntimiehet hommiin, ja koitamme myydä tavarat markkinoille, vaikka siellä vähän hiljaista onkin. 
Tulevaisuudessa sahatavaran kysyntä näyttää hyvältä, sillä puun suosion odotetaan kasvavan rakentamisessa.
– Ilmastosyytkin ajavat kohti puurakentamista enemmän. Siinä mielessä olemme positiivisella mielellä pitkällä tähtäimellä, Sahateollisuus ry:n puheenjohtaja Tommi Sneck toteaa.
Myös sahanjohtaja **Jussi Lehtosalo** Metsä Fibren Rengon sahalta Hämeenlinnasta uskoo sahatavaralla riittävän kysyntää tulevaisuudessa.
– Varmaan markkina on hiljentynyt, mutta sinänsä se ei meidän päivittäisessä toiminnassa näy. Ehkä on vähän ennätyssuhdannetta rauhallisempaa, mutta sahatavara liikkuu koko ajan. Tulevaisuus ylipäätään näyttää hyvälle koko alalla. 
Poliisilla yksi epäilty pidätettynä Kokkolan ampumavälikohtauksesta
Poliisi tutkii tapausta ampuma-aserikoksena ja vaaran aiheuttamisena.
Pohjanmaan poliisilla on yksi epäilty pidätettynä Kokkolan lauantaisesta ampumavälikohtauksesta. 
Viranomainen sai ilmoituksen ennen iltaseitsemään lauantaina, että keskustassa Torikadulla on ammuttu useita laukauksia. 
Poliisi on saanut selvitettyä tapahtumien kulkua. Esimerkiksi ketään kohti ei ole poliisin tietojen mukaan ammuttu. Kukaan ei myöskään loukkaantunut välikohtauksessa. Tilanteessa käytetty ase on poliisin hallussa.
Poliisi tutkii tapausta ampuma-aserikoksena ja vaaran aiheuttamisena.
_Artikkeli päivitetty ja otsikkoa muokattu 19.9. klo 9:48 tutkinnanjohtajalta saaduilla tiedoilla_
**Lue myös:**
[Poliisi tutkii Kokkolan keskustassa tapahtunutta ampumavälikohtausta – Poliisi: ei loukkaantuneita](https://yle.fi/uutiset/3-12628883)
Tiukkeneva talous ei näy vielä ulosotossa – jo talvella tilanne voi olla toinen: "Luvut näyttävät vähän pelottavilta"
Hintojen ja korkojen nousu tekee kotitalouksien tilanteesta haastavan. Elokuun lopussa suomalaisista runsaalla kahdeksalla prosentilla oli velkoja ulosotossa. Talvella tilanteen odotetaan kääntyvän huonompaan suuntaan.
Ulosottovelallisten lukumäärä on elokuun loppuun mennessä hieman vuoden 2021 vastaavaa ajankohtaa korkeammalla. Ulosottoviraston tilastojen mukaan kasvua on vajaat kaksi prosenttiyksikköä.
Alkuvuoden muutoksissa ei kuitenkaan ole mitään normaalista poikkeavaa, sanoo valtakunnanvouti **Juhani Toukola** Ulosottovirastosta.
– Ulosotossa yhden tai kahden prosenttiyksikön heilahteluja tapahtuu vuosittain suuntaan ja toiseen. 
Kotitalouksien alkusyksyn rahahuolet konkretisoituvat todellisina talousongelmina ulosottoon asti vasta muutamien kuukausien päästä. Esimerkiksi energian hintojen ja korkotason nousu eivät ole ehtineet vaikuttaa lukuihin.
– Ihmisillä monesti on puskuria, jolla voidaan kohonneita menoja hoitaa. Saattaa olla, että loppusyksystä ja alkutalvesta velallisten tilanne heikkenee. Tässä mielessä luvut näyttävät vähän pelottavilta.
Lisäksi kotitalouksien velkaantumisaste on noussut vuosi vuodelta.
– Kun tämän yhdistää kallistuviin hintoihin ja korkoihin, se tulee jossain määrin aiheuttamaan vaikeuksia, sanoo Toukola.
Tyypilliset ulosottosummat muutamia satasia
Viime vuosina ulosotossa on ollut reilut puoli miljoonaa suomalaista eikä määrässä ole tapahtunut juurikaan muutoksia. Asiakkaita on kaikista ikäryhmistä ja tuloluokista.
Keskimääräinen ulosottosumma oli tämän vuoden alussa noin 21 500 euroa. Kolmasosalla velallisista maksussa oleva summa oli alle tuhat euroa. Yli 50 000 euron velkoja oli kymmenellä prosentilla ulosotossa olevista.
Elokuun lopussa suomalaisista runsaalla kahdeksalla prosentilla oli velkoja ulosotossa. Pieniä alueellisia eroja kuitenkin löytyy.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla ulosottovelkaa on on kuudella prosentilla väestöstä. Etelä-Pohjanmaalla osuus on reilut seitsemän prosenttia.
Velallisen asema on Suomessa hyvä
Valtakunnanvouti Juhani Toukola sanoo, että Suomessa velallisen asema on kansainvälisessä vertailussa varsin hyvä. Tätä selittävät esimerkiksi eri velkatyypeissä olevat vanhentumisajat ja ulosoton suojaosuus. 
Myös vapaakuukausi-järjestelmä antaa ulosotossa olevalle tarvittaessa pienen hengähdyshetken muidenkin asioiden hoitamiseen.
– Jos kyseessä on selvä ylivelkaantumistapaus, silloin asiakkaan paikka ei ole ulosotossa vaan velkajärjestelyssä, muistuttaa Toukola.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 saakka._
Savonlinnalainen Petra Hämäläinen kruunattiin Miss Suomeksi
Miss Suomi -kauneuskilpailua on järjestetty vuodesta 1931.
Savonlinnalainen **Petra Hämäläinen**, 26, valittiin lauantaina Suomen kauneimmaksi naiseksi Miss Suomi -kilpailun finaalissa.
Ensimmäisen perintöprinsessan tittelin vei helsinkiläinen **Nana Partanen**, joka äänestettiin myös yleisön suosikiksi. Toiseksi perintöprinsessaksi sijoittui **Adelaide Botty van den Bruele** Sonkajärveltä.
Miss Suomi -kauneuskilpailua on järjestetty vuodesta 1931.
Ähtäri ottaa käyttöön robottipuhelut tavoittaakseen paikkakunnan yrittäjiä entistä paremmin
Puhelukampanjan tavoitteena on antaa yrittäjille tietoa kaupungin elinvoimatoimen palveluista ja samalla avata yhteydenottokanava asiantuntijoihin.
Ähtärin kaupunki lähestyy syys-lokakuun taitteessa paikkakunnan yrittäjiä robottipuheluilla. 
Puhelukampanjan tavoitteena on antaa yrittäjille tietoa kaupungin elinvoimatoimen palveluista ja samalla avata yhteydenottokanava elinvoimatoimen asiantuntijoihin. 
– Haluamme näiden puheluiden ja muiden toimenpiteiden, kuten elinvoimatoimen yrityskäyntien myötä, tarjota kiireisille yrittäjille mutkattoman tavan saada tukea yritystoimintansa kehittämiseen, kaupunginjohtaja **Jarmo Pienimäki** selventää tiedotteessa.
Vastaanottaja voi halutessaan jättää puhelun aikana yhteydenottopyynnön, jolloin elinvoimatoimesta soitetaan hänelle henkilökohtaisesti. 
Tulevasta, muutaman minuutin robottipuhelusta informoidaan yrittäjää ensin tekstiviestillä. Jokaista yrittäjää tavoitellaan kaksi kertaa.
Äänensä robottipuheluille on antanut Ähtärin elinvoimakoordinaattori **Pertti Nurmi**. Kaupunki soittaa robottipuheluja ähtäriläisyrityksille ja -yrittäjille, joilla on voimassa olevat yhteystiedot Ähtärin yritys- ja palveluhakemistossa.
Oulun pääkirjaston tilat kauppakortteli Pekurissa on nyt avattu
Pääkirjaston palvelut siirtyivät Oulun torinrannasta keskustan ytimeen väistötiloihin remontin vuoksi. 
Oulun pääkirjastossa pääsee taas asioimaan reilun viikon tauon jälkeen, mutta remontin vuoksi uudessa osoitteessa.
Kauppakortteli Pekuriin tehdyt kirjaston väistötilat on avattu asiakkaille tänään maanantaina kello 8. Avajaisia juhlistetaan tänään myös musiikilla ja avajaispuheella. Ohjelmaa on tarjolla kello 11 ja kello 17.
Oulun pääkirjaston remontoidut tilat torinrannassa avataan taas kulttuuripääkaupunkivuoden 2026 kynnyksellä.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Hämeenlinnan Yhteiskoulun uudisrakennuksen kustannukset ovat nousussa – budjettia päivitettävä
Päätös Yhteiskoulun vanhan Hätilä-rakennuksen purkamisesta ja uudesta koulurakennuksesta tehtiin vuonna 2018.
Hämeenlinnan Yhteiskoulun uudisrakennuksen ja liikuntahallin rakentamisesta aiheutuvat kustannukset ovat kaupunginhallituksen pöydällä tänään maanantaina.
Hankeen kustannusarvioksi on esitetty tämän vuoden budjettiin 15,4 miljoonaa euroa. Summa ei kuitenkaan pidä enää paikkaansa, sillä kustannukset ovat nousseet nopeasti.
Kilpailutuksessa saatujen tarjousten perusteella uuden koulun ja liikuntahallin kustannusarvio tulisi nostaa 18,5 miljoonaan euroon. Tällöin hanke voitaisiin käynnistää vielä tänä syksynä.
Päätös Yhteiskoulun vanhan Hätilä-rakennuksen purkamisesta ja uudesta koulurakennuksesta tehtiin vuonna 2018. Vanhan koulurakennuksen purkamisesta ja tontin asemakaavasta tehdyt valitukset viivästyttivät rakennustöiden alkua.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Asfalttityöt haittaavat liikennettä Turun keskustassa Maariankadulla ja Ratapihankadulla – työ ruuhkauttaa liikennettä
Töitä tehdään molemmilla kaduilla syyskuun loppuun asti.
Kaksi mittavaa asfalttityötä haittaa Turun keskustan liikennettä syyskuun lopun ajan.
Maariankadulla tehdään loppukuun ajan asfalttityötä. Aurakadun ja Aninkaistenkadun välillä tehtävä jyrsintä- ja päällystystyö haittaa liikennettä päivittäin 8.30–15.00 ja 17.30–00.00.
Yksi ajokaista on pois käytöstä ja Turun liikennekeskuksen mukaan työ ruuhkauttaa liikennettä molemmissa ajosuunnissa.
Ratapihankadulla töitä tehdään myös syyskuun loppuun asti. Työtä tehdään päivittäin 08.30–15.00 ja 17.30–00.00 välillä.
Yksi ajokaista on pois käytöstä linja-autoaseman suuntaan ajettaessa. Liikennekeskuksen mukaan myös Ratapihankadun työmaa ruuhkauttaa liikennettä.
Posiolla halutaan järjestää työntekijöille liikuntaa työajalla – kokeilu aloitetaan syksyllä
Työntekijöille järjestetään kokeilussa viikossa tunti ohjattua liikuntaa työajalla. Urheilulajit vaihtelevat kiinnostuksen, tarpeen ja lähtötason mukaan.
Posiolla aletaan testata toimintamallia, jossa kunnan henkilöstö saa käyttää yhden työtunnin viikossa liikuntaan. Kunnan vapaa-aikatoimen suunnitteleman mallin tavoitteena on taata työntekijöiden hyvinvointi ja arjessa jaksaminen.
Ensimmäinen työhyvinvointipilotti alkaa jo tänä syksynä ja se koskee toimistotyötä tekevää henkilöstöä.
Pilotissa järjestetään tunti ohjattua liikuntaa työajalla viikossa. Urheilulajit vaihtelevat kiinnostuksen, tarpeen ja lähtötason mukaan, kunnasta kerrotaan. Pilotissa aiotaan hyödyntää myös kunnan omia liikuntapaikkoja.
Liikunnan lisäksi kokeilussa järjestetään taukojumppaa ja käydään läpi muun muassa ravitsemukseen liittyviä asioita. Muita käsiteltäviä teemoja ovat ainakin henkinen hyvinvointi sekä uni ja palautuminen.
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Influenssakaudesta odotetaan kovaa kahden vaatimattomamman vuoden jälkeen
Koronarajoitukset ovat estäneet myös muiden virusten leviämistä kahden viime vuoden aikana. 
Influenssakaudesta odotetaan tavanomaista ankarampaa. Kahtena viime syksynä influenssakausi on jäänyt vaatimattomaksi, kun koronarajoitukset ovat estäneet myös muiden virusten leviämistä.
Tämä nostaa todennäköisyyttä sille, että tänä syksy tauti koettelee kovemmin.
– Asia ei automaattisesti mene näin, mutta koska väestössä on vähemmän vasta-aineita ja vastustuskykyä uudelle virukselle, on todennäköistä, että kaudesta voi tulla voimakkaampi, sanoo Satasairaalan infektioylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä.**
Influenssakausi alkaa normaalisti vuoden loppupuolella. Viime keväänä kuitenkin Satakunnassakin koettiin poikkeuksellinen piikki influenssatapauksissa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Turun valtuusto päättää Turku Energian korttelin tulevaisuudesta
Nykyiset voimalarakennukset suojellaan. Lisäksi kortteliin saisi uudessa kaavassa rakentaa seitsemän asuinrakennusta.
Turun kaupunginvaltuusto saa tänään eteensä Turku Energian korttelin asemakaavanmuutoksen. Kaava mahdollistaisi asuinrakennusten rakentamisen nykyisten voimalarakennusten ja raitiovaunutallien rinnalle.
Voimalarakennukset ja raitiovaunuhallit suojellaan, mutta niiden sisätiloihin saa tehdä muutoksia. Käytännössä tämä tarkoittaisi asumisen lisäksi työpaikkoja, toimitiloja tai kulttuuri- ja liikuntatiloja.
Vanhojen rakennusten tulevasta käytöstä riippuen kortteliin voisi muuttaa 450–600 uutta asukasta. Asunnoista viidesosa on oltava perheasuntoja, eli vähintään kahden makuuhuoneen asuntoja.
Asemakaavan infrakustannukset ovat melko pienet, noin 200 000 euroa.
Junaliikenne Kajaanin ja Oulun välillä sujuvoituu, kun pitkille junille tehdään lisää kohtaamispaikkoja – ratatöistä tulee liikennekatkoja
Oulu–Kontiomäki-välillä on urakan valmistuttua yhteensä yhdeksän paikkaa, joissa pitkät junat mahtuvat väistämään toisiaan.
Junaliikenne muuttuu sujuvammaksi Kontiomäen ja Oulun välillä, kun pitkille junille tehdään uusia kohtauspaikkoja. 
Kontiomäen ja Oulun välille rakennetaan yhteensä kolme uutta kohtausraidetta. Ne tulevat Paltamon Kuusikkoniemeen, Vaalan Liminpurolle ja Utajärven Niskaan. Lisäksi Utajärven aseman kaksoisraidetta pidennetään. 
Kohtauspaikalle tehdään noin kilometrin mittainen kaksoisraide, jonne juna voi väistää vastaantulevaa junaa. Oulu–Kontiomäki-välillä on urakan valmistuttua yhteensä yhdeksän paikkaa, joissa pitkät junat mahtuvat väistämään toisiaan. 
VR:n matkustajaliikenteen suunnittelujohtaja Juho Hannukainen kertoo, että uudet kohtauspaikat eivät yksistään heti lyhennä matkustusaikaa, sillä aikataulurakenne riippuu monesta eri tekijästä.
– Yksiraiteiselle rataosuudelle mahtuu sitä enemmän junia, mitä tiheämmässä kohtauspaikkoja on, joten ne ovat tärkeitä. Myöhemmin pienet nopeutukset yksittäisille junille ovat mahdollisia, jos yhteensovitus tavaraliikenteen kanssa saadaan tehtyä optimaalisemmin uusien kohtauspaikkojen ansiosta, Hannukainen kertoo.
Ratatöistä aiheutuu syyskuun aikana katkoksia, joiden aikana junia korvataan busseilla Oulun ja Kajaanin välillä.
Kohtauspaikkaurakan kustannusarvio on 23 miljoonaa euroa, sen tilaajana on Väylävirasto.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 20. syyskuuta kello 23 asti._
Uponneista metsäkoneista ei ole valunut öljyä Pieliseen
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on käynyt päivittäin Lieksassa tarkastamassa metsäkoneiden tilannetta.
Lieksassa Pieliseen uponneet metsäkoneet eivät ole vuotaneet lisää öljyä järveen.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on käynyt onnettomuuden jälkeen päivittäin seuraamassa tilannetta, eikä öljyvuotoja ole havaittu. 
Onnettomuus tapahtui viikko sitten, jolloin koneista pääsi hieman öljyä Pieliseen.
Metsäkoneiden nosto järvestä tapahtuu todennäköisesti vielä alkaneen viikon aikana. Urakka on koneet omistavan nurmeslaisen yrityksen harteilla.
Viime maanantaina kolme metsäkonetta upposi Pieliseen Varisvaaran venesataman edustalla, kun niitä kuljettanut proomu kaatui.
**Aiheesta lisää:**
[Pieliseen uponneet metsäkoneet voivat lojua järvessä jopa viikon – ympäristöasiantuntija: "Työurallani ei ole tullut koskaan vastaan tällaista"](https://yle.fi/uutiset/3-12621944)
Tutkimuksen mukaan omaishoidon tuen tarvetta arvioidaan väärin, ja siksi tarpeellinenkin tuki saattaa jäädä saamatta
Omaishoidontuen hakemuksista noin viidennes hylätään. Yleisin syy on vähäiseksi arvioitu hoidon ja huolenpidon tarve.
Omaishoidontuki voi jäädä saamatta, koska palvelutarpeen arvioinnissa on merkittäviä puutteita, toteaa Jyväskylän yliopiston väitöskirjatutkija **Ulla Halonen**[ tuoreessa tutkimuksessaan](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/145206/YP2204_Halonen.pdf?sequence=1&isAllowed=y).
Omaishoidon tuen hakemuksista hylätään liki viidennes. Yleisin syy hylkäämiselle oli liian vähäiseksi arvioitu hoivan tarve. Halonen on selvittänyt, millaisilla perusteluilla hylkäämisiä tehdään. 
Halosen mukaan erityisesti muistisairaita hoitavien omaishoitajien kohdalla hylkääviä päätöksiä saattaa syntyä väärin perustein. Tutkimuksessa kävi ilmi, että palvelutarpeen arviointi ei huomioi riittävästi hoitotyön sitovuutta, vaan keskittyy hoidettavan fyysiseen toimintakykyyn. 
– Arvioinnissa jää huomiotta se, miten paljon ohjausta ja tukea muistisairas saattaa tarvita ihan koko päivän ja kuinka sitovaa se on. Vaikka muistisairas pystyy itse syömään ja käymään pesulla niin hän vaatii silti omaishoitajan jopa jatkuvaa läsnäoloa ja valvontaa, Halonen sanoo. 
Toinen epäkohta tutkimuksen mukaan on se, että palvelutarpeen arvioinneissa luotettiin sairastuneen itsensä lausuntoihin ja sivuutettiin omaishoitajan näkemys joko osittain tai kokonaan. 
– Omaishoitajan ja sairastuneen käsitykset hoivan tarpeista voivat poiketa merkittävästi toisistaan. Muistisairaan ihmisen käsitys omasta toimintakyvystään saattaa perustua aiempaan elämään, eikä hänellä välttämättä ole käsitystä nykyisestä todellisesta toimintakyvystään ja miten paljon hän tarvitsee tukea ja hoivaa, Halonen kertoo. 
Muistisairauden ominaispiirteiden ei pitäisi olla vieraita omaishoidontuen tarpeen arviointia tekeville. Muistisairaudet ovat yleisin omaishoidontuen myöntämisen peruste. 
– Arvion perustaminen pelkästään sairastuneen näkökulmaan on todellakin aika erikoista, tutkija sanoo.
Omaishoidon tuki on tarkoitettu tukemaan kotona tehtävää sitovaa ja vaativaa hoitotyötä ja sitä pidetään keskeisenä keinona vastata kasvaviin hoivatarpeisiin.
Sadat tuhannet suomalaiset hoitavat läheistään, mutta vain harva saa tukea
Ulla Halonen tarkasteli tutkimuksessaan 28 eri puolella Suomea asuvaa sopimusomaishoitajaa tai omaishoidon tukea hakenutta omaishoitajaa. Vaikka tutkimusryhmä on melko pieni Halonen uskoo, että tutkimuksen tulos voi olla merkittävä keskustelunavaus. 
– Tämän tutkimuksen perusteella osa omaishoidon tuen palvelutarpeen arvioinnista on puutteellista ja virheellistä, Halonen sanoo. 
Arvioiden mukaan vähintään 350 000 suomalaista hoivaa jotakuta läheistään. Kuitenkin vain 50 000 heistä saa omaishoidon tukea. 
Virallisten omaishoitajien lisäksi noin 60 000 suomalaisen arvioidaan olevan hyvin sitovassa tilanteessa läheisensä hoitamisen takia. Heistä noin 20 000 voisi täyttää omaishoidon tuen kriteerit  
.
Arviot perustuvat vuoden [2014 Suomalaisten hyvinvointi](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/125340/THL_TEE022_2014verkko.pdf) -tutkimusraportissa esitettyihin tietoihin ja kansallisen omaishoidon kehittämisohjelman loppuraporttiin samalta vuodelta. Väestön ikääntymisen vuoksi hoivaajien määrä on todennäköisesti vain kasvanut raporttien julkaisemisen jälkeen. 
Halosen tutkimuksen mukaan monet muistisairaiden omaishoitajat kokivat tuen hakemisen vaikeana, eivätkä kaikki edes yrittäneet hakea sitä. Kielteinen tukipäätös voi olla iso pettymys järjestelmää kohtaan. 
– Se saa myös epäilemään omaa kokemusta hoivatyöstä. Että kuvittelenko vain tämän työn sitovuuden ja raskauden, kun joku muu arvioi, että en tarvitsekaan tukea. 
Ulla Halosen väitöskirjatutkimuksen keskeinen tulos on, että osa omaishoitajista kokee jääneensä omaishoidon tuen ulkopuolelle puutteellisen palvelutarpeen arvioinnin vuoksi.
_Onko sinulla kokemusta omaishoidontuen hakemisesta? Voit keskustella aiheesta 20.9. klo 23.00 saakka._
Mikkelissä rattijuoppo pakeni poliisia kahdesti, ajeli torin tuntumassa jalkakäytävillä ja törmäsi Pitkäjärvellä sivulliseen autoon
Nuorta miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja vammantuottamuksesta.
Nuori rattijuoppo pakeni kahteen otteeseen poliisia Mikkelissä varhain sunnuntaiaamuna.
Itä-Suomen poliisin tiedotteen mukaan mies ajoi ensin Mikkelin Juvantiellä poliisipartiota vastaan noin kello 5 huomattavaa ylinopeutta. Poliisipartion käännyttyä perään auto lähti karkuun.
Myöhemmin tulleen hätäkeskusilmoituksen mukaan sama auto oli ajellut Mikkelin torin tuntumassa jalkakäytäviä pitkin. Poliisin tavoitettua auton se kiihdytti uudestaan karkuun punaisesta pysäytysvalosta välittämättä.
Tämän jälkeen poliisipartio oli havainnut Jyväskyläntien ja Lahteen kääntyvän tien liittymän lähistöllä sivullisen auton, johon oli törmätty. Ambulanssi kuljetti törmäyksessä olleen auton kuljettajan sairaalaan tarkastettavaksi.
Hetkeä myöhemmin poliisia paenneen miehen auto löydettiin tyhjillään ja kolaroituna Pitkäjärven kiertoliittymästä.
Poliisikoira jäljitti kuljettajaksi epäillyn miehen maastosta.
Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja vammantuottamuksesta.
Yläkoulut paisuvat Pohjois-Karjalassa – valinnaisaineita on paljon, mutta ahtauden takia voi ruokailuun olla vain 15 minuuttia
Vain kolmessa kunnassa on enää enemmän kuin yksi yläkoulu. Satojen oppilaiden kouluissa on etunsa, mutta myös käytännön hankaluuksia kuten kiireiset ruokailut. Opettajat eivät myöskään tunne oppilaita.
Yläkoulujen vähenemisestä Pohjois-Karjalassa seuraa oppilasmäärien kasvu jäljelle jäävissä kouluissa. 
Useampi kuin yksi yläkoulu on Joensuun lisäksi enää Nurmeksessa ja Kiteellä, joissa kuntaliitosten jälkeen toimivat vielä Valtimon ja Kesälahden yhtenäiskoulut.
Loput kymmenen kuntaa pitävät yhtä yläkoulua.
Maakunnan suurin yläkoulu on nyt Kontiolahdessa, jossa käy koulua reilut 650 teiniä. Kasvava kunta rakentaa toista yläkoulua Lehmoon ensi syksyksi.
Seuraavaksi suurimpia yläkouluja ovat Ylämyllyn koulu Liperissä ja Lyseon peruskoulu Joensuussa, molemmissa ylimpien luokkien oppilaita on lähes 450.
Tarjontaa ja valvojia riittää
Rehtorit pitävät suuren koulun etuna valinnaisaineiden runsautta, kun oppilaita riittää eri ryhmiin.
– Oppilaat saavat aika pitkälti niitä valinnaisaineita mitä haluavat, Ylämyllyn koulun apulaisrehtori **Virpi Eronen** toteaa.
– Toinen etu on, että isossa koulussa sekä oppilaissa että opettajissa on paljon tietoa ja taitoa, Kontiolahden koulun rehtori **Auli Pulkki** tietää.
Lyseon peruskoulun rehtori **Anna Renko** lisää, että myös ryhmästä toiseen vaihtaminen onnistuu ja opettajallakin on saman oppiaineen kollegoita.
– Ja isommassa koulussa on aina enemmän tekijöitä koko koulun yhteisiin tapahtumiin, Renko huomauttaa.
Rehtorit eivät koe ongelmalliseksi satojen oppilaiden välituntivalvontaa, valvojia on sekä sisällä että ulkona. Suurin osa nuorista haluaa viettää välitunnit sisällä.
– Se aiheuttaa iltapäivällä oppilaissa väsymystä ja levottomuutta. Mutta sisälle on suunniteltu niin kivoja paikkoja, on sohvat ja pelipaikat ja välkkäritoimintaa, Eronen pohtii Ylämyllyn uuden koulun tiloja.
– Koulupiha on aika huono, piha-aluetta ei oikeastaan ole, Renko kuvaa Joensuun keskustakoulun ympäristöä.
Ruokalat eivät vedä eikä tunneta toisia
Isossa koulussa voi olla ahtauden seurauksena kiire ruokailussa. Esimerkiksi Lyseon peruskoulussa lounaan syömiseen on aikaa lyhimmillään noin 15 minuuttia, kun koulun alkamista aamuisin ei ole haluttu aikaistaa.
– Meidän ruokala ei oikein vedä tätäkään oppilasmäärää, joudutaan ruokailemaan tiiviissä aikataulussa. Vähän turhan kiireistä, Anna Renko myöntää.
Huonoa on rehtoreista myös se, ettei koulun väki tunne toisiaan.
– Aikuiset eivät tunne kaikkia oppilaita eivätkä oppilaat tunne toisiaan, Auli Pulkki toteaa ja korostaa oman ryhmän merkitystä.
Virpi Eronen toivoisi kouluun lisää läheisyyttä.
– Täältä puuttuu se tuttuus. Viinijärvellä tunsin reksinä kaikki meidän oppilaat, Virpi Eronen vertaa entistä noin 300 oppilaan työpaikkaansa Ylämyllyn kouluun, jossa alaluokat mukaan lukien on noin tuhat oppilasta.
Suuruus voi Erosen mielestä aiheuttaa ylimääräistä kähinää ja oppilaiden piiloutumista, kun pitäisi selvitellä ikäviä asioita. Hänestä enintään 200 oppilasta olisi ihanteellinen koulun koko.
– Silloin olisi tietynlaista kodinomaisuutta. Se luo myös turvallisuutta, kun kaikki tuntevat toisensa jollakin tavalla, tietävät nimeltä tai millä luokalla on, Eronen tuumaa.
Rääkkylässä oppilaat tunnetaan. Yhtenäiskoulussa on 125 oppilaista, joista 40 on yläkoululaisia. 
– Opetusryhmät ovat pieniä ja jää reilummin aikaa kullekin oppilaalle. Kaikkia eskarilaisia en vielä muista nimeltä, mutta muut tunnen kyllä, rehtori **Rauni Ronkainen** kertoo.
Rääkkylässä on mentävä ulos välitunneilla.
– Oppilaat pääsevät liikkeelle ja saavat samalla raitista ilmaa, mikä auttaa oppimista seuraavien tuntien aikana, rehtori tuumaa.
Ronkainen harmittelee pienessä koulussa vain sitä, että uusista valinnaisaineista ei välttämättä saada ryhmää kokoon. 
Maatilat toimivat nyt ennennäkemättömässä paineessa – pahinta on epävarmuus, sanoo maitotilallinen
Maatalouden tuotantokustannukset ovat Suomessa tällä hetkellä korkeammat kuin koskaan EU-jäsenyyden aikana, kerrotaan MTK:sta. Tulevaisuudenuskoa luodaan muistuttamalla huoltovarmuudesta.
Ojansuun tilan pihattonavetassa Ranualla on hiljaista. Se on merkki siitä, että lehmät ovat tyytyväisiä. 
Tilan isäntä **Juha Kortesalmi** seisoo navetassa, jossa on 130 lehmää, 70 hiehoa ja vasikkaa sekä kaksi lypsyrobottia. Takana on raskas vuosi.
– Kustannusten nousu tarkoitti tilallani 100 000 euron laskua, ja varsinainen tulonmenetys oli lähemmäs 60 000 euroa, sanoo Kortesalmi.
Nyt tilanne on korjaantunut, kun maidon tuottajahinta on noussut. Jo syntynyttä lovea on vaikea korvata. 
Vaikeinta on ennustettavuuden puute.
– Kustannukset ovat lähteneet laukalle jo viime syksynä, eikä voi tietää mitä tuotantopanokset maksavat vaikka kuukauden kuluttua. Täytyy miettiä kannattaako vaikka apulantaa käyttää siinä määrin kuin ennen, Kortesalmi sanoo.
Epävarmuus aiheuttaa tuottajalle päänvaivaa.
– En tee nyt mitään isompia liikkeitä. Investoinnit täytyy pitää jäissä ja kytätä hyvää hetkeä ostaa esimerkiksi lannoitteita. Kannattaa pitää myös hyvät välit pankkiin.
Tilojen lopettamisvauhti on kiihtymässä
Juha Kortesalmen maitotila on onnellisessa asemassa, sillä isommat investoinnit on tehty ja toiminta on vakiintunutta. Näin ei ole kaikilla, sillä maatalouden raju rakennemuutos jatkuu. 
Suomessa on nyt noin 4700 maitotilaa, kun niitä vielä viime vuonna oli yli 5000. Samaan aikaan tilakoot ovat kuitenkin kasvaneet. Siksi maitomäärät eivät ole pudonneet samaa tahtia tilojen kanssa.
Lopettamisvauhti voi kiihtyä, sillä tuotantokustannusten nousu on hurjaa.
– Lannoitteiden hinnat olivat tämän vuoden toisella neljänneksellä 119 prosenttia kalliimpia kuin vuosi sitten ja energiakulut 53 prosenttia korkeammat, luettelee MTK:n maitoasiamies **Marjukka Mattio**.
Maatiloilla odotetaan apua
Mattio kertoo, ettei ole kertaakaan uransa aikana nähnyt näin vaikeaa tilannetta kuin nyt.
Maitotilojen tilannetta helpottaa se, että maidon tuottajahinta on noussut. Alkuvuonna maidosta maksettiin tuottajalle 43 senttiä.
 Luonnonvarakeskuksen tilaston mukaan tuottajahinta on nyt 50 senttiä ja paikoin enemmänkin. Se on silti vähän verrattuna kustannusten nousuun.
Mattion mukaan tilanne on maatalouden niin vakava, että tarvitaan yhteiskunnan väliintuloa etenkin energian hinnan nousun vaikutusten hillitsemiseksi. 
Erityisen haavoittuvassa asemassa ovat tilat, jotka ovat vasta investoineet ja ottaneet velkaa. Samalla rahoittajat ovat kiristäneet toimiaan.
– Tavoitteena on saada markkinat toimimaan. Tuottajahinnan täytyy olla hyvällä tasolla. Kriisitoimia voisivat olla esimerkiksi energiaveron palautus ja kiinteistöveron poisto, sanoo Mattio.
Uusista kriisitoimista ei ole päätöksiä
Maa- ja metsätalousministeriössä ymmärretään alan huolia, mutta samaan aikaan todetaan ettei ongelmia voi korjata kriisitoimin tai tukipaketein.
– Kustannukset pitää pystyä siirtämään tuotteiden hintaan. Pitkällä aikavälillä tukipaketit ja kriisitoimet eivät ole ratkaisu. Niillä pyritään auttamaan sen vaikeimman tilanteen yli, sanoo maa- ja metsätalousministeriön ruokaosaston osastopäällikkö **Minna-Mari Kaila**.
Kaila sanoo, että maatalouden huolia pohditaan vakavasti hallituksessa.
– Mikäli hallitus päättää tehdä uusia tukipaketteja, ne pannaan toimeen, mutta tällä hetkellä ei ole mitään päätöksiä uusista toimista.
Energian hintaa on vaikea siirtää tuotteisiin
Keväällä hallitus päätti laajasta huoltovarmuuspaketista, jolla haluttiin parantaa tilojen maksuvalmiutta. 
300 miljoonan euron summa kohdistettiin energiaveron palautukseen, kasvihuoneille, sika-ja siipikarjalle ja vihannesten varastointituelle. Osaksi tukea kohdennettiin tulevaisuutta palveleviin kohteisiin, joilla esimerkiksi omavaraisuutta energiassa ja ravinteissa vahvistetaan.
Ensi vuoden talousarviossa ei kuitenkaan esitetä jatkoa maatalouden kiinteistö- ja energiaverojen helpotuksille. Kaikki eivät usko, että energianhinta siirtyy tuotteiden hintaan.
Talvella voi olla tilanne, jossa kotimaista kurkkua tai tomaattia ei ole tarjolla.
[Kotimaisen kurkun ja tomaatin saatavuus heikkenee ensi talvena – osa viljelijöistä keskeyttää tuotannon kalliin sähkön takia](https://yle.fi/uutiset/3-12621727)
Nyt tarvitaan uskoa tulevaisuuteen
Tilanne on pelottava. Sen myöntää myös MTK Lapin puheenjohtaja **Hanna-Mari Kasurinen**. Hän haluaa kuitenkin valaa uskoa maatalouteen.
– Mikä voisi olla tärkeämpää kun ruuan tuottaminen? Meitä tarvitaan, ja huoltovarmuuden vuoksi tuotantoa pitäisi olla joka puolella Suomea, sanoo Kasurinen.
– Lapissa on kaikki edellytykset maanviljelylle. Puhdasta ilmaa ja nurmea riittää. Lapin ruoantuotantoa ei missään nimessä pidä menettää.
Ukrainan sodan mukanaan tuoma kriisi on poikinut jotain hyvääkin, sanoo Kasurinen.
– Huoltovarmuudesta puhutaan nyt enemmän, ja kotimaisen ruuan arvostus on noussut. 
Maa-ja metsätalousministeriön ruokaosaston osastopäällikkö Minna-Mari Kaila sanoo, että huoltovarmuus on kaikkien yhteinen intressi jopa turvallisuuspoliittisesti.
– Vaikka tilojen määrä on vähentynyt, tuotantomäärät eivät ole hälyttävästi vähentyneet. Ukrainan sota on osoittanut, että ruoka on väkevä väline. 
Lapissa on tällä hetkellä 200 maitotilaa, kun niitä vuonna 2019 oli vielä 262.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 20.9. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Harva ostaa kauniista puheista huolimatta lähiruokaa – hintojen kallistuminen pahentaa tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12613646)
[Energiakriisi uhkaa kylmettää kylien sydämet – 11-vuotiaalle Amanda Lintulalle kylätalo on ainoa paikka, jossa on jotain toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-12587689)
Mielenterveyden keskusliitto on huolissaan Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen kaavailuista keskittää psykiatrinen osastohoito Ouluun
Hyvinvointialueen järjestämissuunnitelman luonnoksessa esitetään, että esimerkiksi Kuusamossa oleva psykiatrinen osasto lakkaisi lähivuosina.
Mielenterveyden keskusliitto on huolissaan psykiatrisen osastohoidon saavutettavuudesta Pohjois-Pohjanmaalla tulevaisuudessa.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen järjestämissuunnitelman luonnoksessa esitetään, että psykiatrista osastohoitoa olisi saatavilla ainoastaan Oulussa ja esimerkiksi Kuusamossa oleva psykiatrinen osasto lakkaisi lähivuosina.
Tämä on liiton mukaan päinvastainen kehitys sote-uudistuksen lupaukselle turvata yhdenvertaiset, laadukkaat sekä hyvin saatavat ja saavutettavat palvelut alueen asukkaille.
Hyvinvointialueiden tavoittelemia säästöjä tulisi nimenomaan helposti ja nopeasti saatavalla hoidolla, joka vähentäisi liian varhaista eläköitymistä ja sairauspoissaoloja mielenterveysongelmien vuoksi, Mielenterveyden keskusliitosta todetaan.
Mielenterveyssyyt nousivat vuonna 2020 yleisimmäksi työkyvyttömyyseläkkeelle siirtymisen perusteeksi. Mielenterveyden keskusliitosta kerrotaan myös, että työikäisistä ei-eläkeläisistä kolme prosenttia sai viime vuonna sairauspäivärahaa mielenterveyden häiriön vuoksi. 
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 20. syyskuuta kello 23:een asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Jätemaksuihin suunnitellaan lisää korotuksia Etelä-Karjalassa – perusmaksu nousisi 15 prosentilla ja aluekeräysmaksu 23 prosentilla
Etelä-Karjalan jätelautakunta käsittelee ehdotusta uusista jätemaksujen korotuksista marraskuussa.
Jätemaksuihin on suunnitteilla korotuksia Etelä-Karjalassa.
Etelä-Karjalan Jätehuolto -yhtiö esittää korotuksia jätehuollon perusmaksuun, aluekeräysmaksuun, miehitettyjen Hyödyksi-asemien vastaanottohintoihin sekä monilokeroastioiden tyhjennyshintoihin. Korotukset tulisivat voimaan ensi vuoden alussa.
Esimerkiksi perusmaksu nousisi 15 prosentilla ja aluekeräysmaksu 23 prosentilla. Monilokeroastian tyhjennyshinta nousisi noin kahdella eurolla.
Etelä-Karjalan jätelautakunta käsittelee ehdotusta marraskuussa.
Kuiva- ja biojäteastioiden tyhjennyshintoja on jo päätetty nostaa. Hinnat nousevat ensi kuun alussa 23 prosentilla.
Etelä-Karjalan Jätehuolto perustelee jätemaksujen korotuksia yleisellä kustannusten nousulla sekä jätehuollon toimintaympäristön muutoksilla.
Jätemäärät ovat kasvaneet koronatilanteen seurauksena aluekeräys- ja ekopisteillä että Hyödyksi-asemilla. Etenkin Hyödyksi-asemien kustannukset ovat yhtiön mukaan nousseet merkittävästi.
Myös kuljetuskustannukset ovat nousseet vuoden 2022 aikana merkittävästi.
Kolme koiraa ja kani vietiin tulipalon jäljiltä sairaalaan – eläimet olivat asunnossa yksin
Helsingin Alppilassa syttyi sunnuntai-iltana tulipalo, joka sai alkunsa asunnon keittiöstä. Tulipalon hetkellä asunnossa ei ollut ihmisiä.
Helsingin Alppilassa Kotkankadulla syttyi tulipalo noin puoli seitsemän aikaan illalla.
Helsingin kaupungin pelastuslaitokselta kerrotaan, että savusukelluksen yhteydessä asunnosta löytyi useita eläimiä.
Kolme koiraa ja kani vietiin tulipalon jäljiltä Yliopistolliseen eläinsairaalaan. Kaksi koirista tuotiin asunnosta ulos tajuttomana.
Tajuttomat koirat saivat lisähappea häkämyrkytykseen ja virkosivat. 
Tulipalon hetkellä asunnossa ei ollut ihmisiä, eikä siitä aiheutunut henkilövahinkoja. Palo lähti liikkeelle asunnon keittiöstä.
Paikalla oli pelastustoimen tiedotteen mukaan kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
Kemissä jäi kiinni useita päihdekuskeja
Poliisi sai muun muassa lauantai-iltana hätäkeskuksen kautta ilmoituksen henkilöautosta, joka ajaa epävakaasti ja hätävilkut päällä.
Kemissä poliisi tavoitti viikonloppuna kolme päihteissä ajanutta kuljettajaa. Poliisin mukaan kaksi kuljettajaa ajoi huumausaineiden vaikutuksen alaisena ja yksi alkoholin sekä huumausaineen vaikutuksen alaisena. 
Lauantaipäivänä poliisipartio pysäytti liikennevalvonnan yhteydessä Veitsiluodontiellä henkilöauton kuljettajan ja tarkasti hänen ajokuntonsa. Keski-ikäisellä mielellä ei ollut ajo-oikeutta. Päihtyneen oloisen miehen huumausainepikatesti näytti positiivisen tuloksen amfetamiinille.
Miestä epäillään rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Auto ajoi hätävilkut päällä
 Lauantai-iltana partio pysäytti henkilöauton Perämerentiellä. Siellä poliisin entuudestaan tuntema keski-ikäinen mieskuljettaja kieltäytyi huumausainepikatestistä, ja hänet vietiin verikokeisiin sairaalaan.
Sen perusteella miestä epäillään rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Poliisi sai lauantai-iltana hätäkeskuksen kautta myös ilmoituksen henkilöautosta, joka ajaa epävakaasti ja hätävilkut päällä. Partio onnistui saamaan henkilöauton kiinni, ja tarkasti nuorehkon kuljettajamiehen ajokunnon.
Mies puhalsi alkometriin yli törkeän rattijuopumuksen rajan. Mies kertoi myös käyttäneensä huumausainetta.
 Hänet määrättiin ajokieltoon ja poliisi tutkii tapausta törkeänä rattijuopumuksena ja huumausaineen käyttörikoksena.
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ikoninen hymiö :-) täyttää 40 vuotta – keksijä Scott Fahlman Ylelle: "Emojit ovat rumia"
Hymiön keksijä Scott Fahlman lähettää tervehdyksen suomalaisille, jotka käyttävät edelleen hymiöitä emojien sijaan.
– Alkuperäinen tavoite oli löytää helppo tapa sanoa "vitsailen" tai "olen vakavissani" sähköpostiviestin otsikossa. Uskon, että olemme saavuttaneet tämän tavoitteen.
Näin kertoo hymiön keksijä **Scott Fahlman** Ylelle sähköpostitse. Fahlman on tietojenkäsittelytieteiden emeritusprofessori Carnegie Mellon -yliopistossa Yhdysvaltain Pittsburghissa.
Fahlman viettää tänään maanantaina juhlapäivää, sillä hän ehdotti tavallisten :-) ja :-( -hymiöiden käyttöä ensimmäisen kerran 40 vuotta sitten. Alun perin hän halusi ottaa ne käyttöön vähentääkseen väärinkäsityksiä, mutta myöhemmin kyseisillä hymiöillä on ilmaistu myös iloa ja surua.
Hän kertoo, että merkkipäivää vietetään Carnagie Mellonin kampuksella, jossa on myynnissä muun muassa hymiöteemaisia paitoja ja pikkuleipiä. 
– Luvassa on myös paljon nimikirjoituksia ja yhteiskuvia opiskelijoiden kanssa, Fahlman sanoo.
"En ole emojien suurin fani"
Fahlman ei osannut odottaa, millä tavalla viestinnän maailma tulisi 40 vuoden aikana muuttumaan.
Tunteita välitetään nykyisin tekstin muodossa ehkäpä enemmän kuin koskaan. Sosiaalinen media ja kommunikaation monet muodot ovat tuoneet meille tärkeät ihmiset älypuhelimien näytöille, vain muutaman napautuksen päähän.
2000-luvulla valtavirtaan nousivat ensin hymiöt, sitten emojit. Esimerkiksi hymyn välittämiseen on suuren emojivalikoiman joukossa lukuisia eri vaihtoehtoja.
– En ole graafisten emojien suurin fani ja käytän niitä itse hyvin harvoin. Mielestäni niistä aikaisimmat, keltaiset hymyilevät naamat, ovat oikeastaan aika rumia, Fahlman sanoo.
Emojivalikoimaan kuuluu nykyisin yli 3000 vaihtoehtoa. Hymiöillä ja emojeilla on mahdollista ilmaista myös muita tunnetiloja kuin vitsailua tai vakavuutta, ilosta tai surusta puhumattakaan.
– Hymiöt ja emojit eivät kuitenkaan ole täysimittaista kieltä, joten tarvitsemme vielä myös sanoja, Fahlman toteaa.
Hymiö saattaa tehdä paluun, ennakoi emojituntija
Helsinkiläinen emojituntija **Petteri Puustinen** tuntee symboleilla viestimisen salat työnsä puolesta. Hän oli muutama vuosi sitten mukana tekemässä kampanjaa, jossa yritettiin saada virallisen emojivalikoiman joukkoon anteeksiantoa kuvaava emoji.
Nykyisin senior copy writerina mainostoimisto Duran Creativessa työskentelevä Puustinen on huomannut, että emojit ovat ehdoton osa tekstiä siinä missä muutkin merkit.
– Tuntuu, että vielä viisikin vuotta sitten emojien käyttämiseen oli vielä kynnys esimerkiksi työsähköpostissa, mainoksessa tai uutiskirjeessä. Nyt kynnys on poistunut ja kuka tahansa emojeita käyttävä voi olla asiallinen ja uskottava ihminen, Puustinen sanoo.
Hän tuumii, että emojien ja hymiöiden trendit kulkevat aalloissa. Esimerkiksi jos nuoret käyttävät emojeita, he eivät useinkaan valitse joukosta ilmeisintä vaihtoehtoa, vaan käyttävät niistä omaa tulkintaansa.
– Jos millenniaalit ovat emojien ja keltaisten hymynaamojen sukupolvi, niin z-sukupolvi voi olla sitä klassisen hymiökäyttäjän sukupolvea.
Puustinen ennakoi, että 40-vuotias, välimerkeistä koostettu hymiö tulee vielä tekemään paluun. Hän on huomannut monen ajattelevan, että se välittää viestiin usein aidompaa sävyä.
Sävyn tulkinta on kuitenkin aina vastaanottajasta kiinni. Puustinen on törmännyt myös siihen, että esimerkiksi tavallinen, hymyilevä emoji voidaan joissain yhteyksissä tulkita passiivisaggressiiviseksi tai naljailevaksi.
– Eihän mikään viestintä toimi ikinä sataprosenttisen selkeästi, hän sanoo.
"Terveisiä poroille"
Hymiön isä Fahlman lähettää sähköpostitse terveisiä Suomen poroille.
Lisäksi hän kertoo kehittäneensä kaksi uutta hymiötä pandemia-ajalle. Vitsailevalla ja vakavalla naamalla näyttäisi olevan päällään korona-ajalta tutut hengityssuojaimet.
_Käytätkö itse mieluummin hymiöitä vai emojeita? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 20.9. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Sota muuttaa tapaamme käyttää emojeita: Auringonkukat täplittävät somea, kun ihmiset haluavat osoittaa sympatiansa Ukrainalle](https://yle.fi/uutiset/3-12365183)
[Emojit ovat mielentilojen pikakirjoitusta - mutta mistä ne ilmeistyivät viestintäämme?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/05/emojit-ovat-mielentilojen-pikakirjoitusta-mutta-mista-ne-ilmeistyivat)
[Moni käyttää omaa ihonväriään tummempia emojeja – Sopiiko valkoisen somettajan viestitellä ruskealla peukulla?](https://yle.fi/uutiset/3-11822638)
Kommentti: Myrskyistä selvinnyt Kirittäret hämmästytti mestaruudellaan – pelaajien sitkeys ja henkinen kantti huipensivat kauden kultakylpyyn
Kaikkiin tapahtumiin peilaten Jyväskylän Kirittärien suoritus oli hämmästyttävä, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Simo Arkko. 
Jyväskylän Kirittäret juhli sunnuntaina Suomen mestaruutta kotikentällään, kun se voitti Manse PP:n otteluvoitoin 3–1.
Kirittäret oli lopulta ylivoimainen. Ulkopeli oli sarjan ykköslukkari **Mari Mantsisen** johdolla loistavaa. Jyväskyläläiset petrasivat pykälän myös sisäpeliään ja veivät lyödyt juoksut finaaleissa lopulta lukemin 34–22.
Kirittäret on hallinnut sarjaa jo monta vuotta. Jo viides mestaruus viimeisen seitsemän vuoden aikana kertoo vahvasta voittamisen kulttuurista. Kirittärille ei ole löytynyt kovin usein pysäyttäjää. 
Tämä kausi on kuitenkin pitänyt sisällään useita käänteitä, joihin myös uransa päättävät konkarit **Emma Körkkö** ja **Susanne Ojaniemi** [viittasivat mestaruushumun keskellä](https://yle.fi/urheilu/3-12629129).
Kaikki alkoi jo talvella, kun kakkospelinjohtaja **Petri Kaijansinkko** myönsi joulukuussa median uutisoinnin myötä [syyllistyneensä vuonna 2014 seksuaaliseen häirintään](https://yle.fi/urheilu/3-12228807) ja väistyi tehtävistään.
Suomen urheilun eettisen keskuksen selvityksen perusteella tutkittiin Kaijansinkon toimintaa myös vuosina 2009–11 Porissa sekä vuonna 2017 Jyväskylässä. Tutkinnassa Porin tapaus todettiin vanhentuneeksi, mutta muissa tapauksissa Kaijansinkko toimi selvityksen mukaan epäurheilijamaisesti. 
Seuraa ja pesäpallopiirejä ravistellut kohu oli valmis, mikä väistämättä vaikutti myös joukkueen valmistautumiseen.
Lisää vaikeuskierrettä tuli heinäkuussa, kun pelinjohtajaikoni **Jussi "Nalle" Viljanen** joutui jättämään tehtävänsä terveydellisten syiden takia. 
Näin ollen joukkueen kakkospelinjohtaja **Mattias Kitola** hyppäsi jyväskyläläisten pelinjohtajaksi. Kitola sai apua kakkospelinjohtajaksi nousseelta **Katja Saarelta** sekä toiselta legendalta, **Riitta Holapalta**. 
Emma Körkön mukaan kaksikko auttoi joukkuetta pelitietouden lisäksi myös henkisellä puolella. 
Kirittärien peli reistaili ajoittain runkosarjassa sarjan häntäpään joukkueita vastaan. Joukkuetta ei voinut kuitenkaan laskea missään vaiheessa pois mestaruustaistosta, sillä se pärjäsi mainiosti kärkipään kohtaamisissa.
Kaikkeen peilaten pelaajien suoritus kentällä oli hämmästyttävä. Sitkeät pelaajat osoittivat äärimmäistä henkistä vahvuutta. He pystyivät käsittelemään vaikeudet ja olivat lopulta parempia.
Ojaniemen mukaan joukkueessa on käsitelty avoimesti kaikenlaisia tunteita, mikä auttoi eteenpäin vaikeina hetkinä. Hän sanoi, että joukkueessa oli jotain erityistä, mitä hän ei ollut aiemmin kokenut.
Toisaalta tämä kuvastaa myös seuran pitkään rakentamaa voittamisen kulttuuria. Kun sen yhdisti huippupelaajiin ja avoimuuteen, tämä kaikki oli mahdollista.
Tämä mestaruus on yksi Kirittärien suurimmista saavutuksista.
**Lue myös:**
[Jyväskylän Kirittärien dramaattinen kausi päättyi Suomen mestaruuteen – Emma Körkkö päätti uransa huimalla tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-12629035)
[SM-kultaan uransa päättävä Emma Körkkö itki enemmän kuin koskaan ennen: "Tuntuu erityisen erityiseltä"](https://yle.fi/urheilu/3-12629129)
[Superpesiksen finaaleissa rikottiin sääntöjä räikeästi ja täysin avoimesti – pelinjohtaja häpeää toimintaansa: "Petturiolo"](https://yle.fi/urheilu/3-12622646)
Heinolalaiset arvostavat kotikaupungin turvallisuutta ja luontoa 
Yli 300 asukasta vastasi kyselyyn kaupungin hyvistä ja huonoista puolista. Vastaajia huolestuttaa muun muassa Heinolan vetovoiman riittävyys. 
Heinolalaiset kokevat kotikaupunkinsa turvalliseksi ja viihtyisäksi asuinpaikaksi, kertoo tuore kyselytutkimus. Eniten parantamisen varaa olisi Heinolan vetovoiman lisäämisessä ja kaupungin viestinnässä. 
Kehuja kirvoittivat muun muassa Heinolan sijainti, kaunis luonto ja uusittu kouluverkko. Huolta aiheuttivat ikääntyvän väestön määrä sekä nuorten pois muuttaminen kaupungista. Kaupunkiin kaivattiin uusia yrityksiä tuomaan työpaikkoja ja vilkastuttamaan elinkeinoelämää. 
Taloustutkimuksen kesäkuussa tekemään kyselyyn vastasi 305 heinolalaista.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ikääntyneiden influenssarokotusinto reippaassa nousussa pohjalaismaakunnissa
Korona-aikana ikääntyneet ovat ottaneet rokotteita erityisen ahkerasti.
Ikääntyneiden influenssarokotusinto on noussut pohjalaismaakunnissa merkittävästi viime kaudella eli 2021–2022. Asia selviää THL:n valtakunnallisesta [rokotusrekisteristä.](https://www.thl.fi/roko/vaccreg/atlas/public/atlas.html?show=influenza)
Huiminta rokotuskattavuuden nousu oli Keski-Pohjanmaalla, lähes 15 prosenttiyksikköä 65-vuotiailla ja sitä vanhemmilla. Se on enemmän kuin valtakunnan tasolla, sillä koko maassa kattavuus nousi 10 prosenttiyksikköä.
Etelä-Pohjanmaalla kattavuus kohosi 8 prosenttiyksikköä, ja Pohjanmaalla reilut 7 yksikköä.
**Lue seuraavaksi:**[Influenssa on nostanut päätään poikkeuksellisesti kesäkuukausina pohjalaismaakunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-12556445)
Paras influenssarokotuskattavuus pohjalaismaakunnista on Keski-Pohjanmaalla. Siellä 65-vuotiaista piikin otti 67 prosenttia ja eteläpohjalaisista taas 57.
Pohjalaisten into influenssarokotuksiin oli koko maan heikointa, vain hieman yli puolet (50,3) ikääntyneistä otti influenssapiikin. Koko maan tasolla ikääntyneiden rokotuskattavuus on valtakunnallisen rokotusrekisterin mukaan 63 prosenttia.
Ikääntyneiden influenssarokotuskattavuus on ollut noususuunnassa jo useiden vuosien ajan. Korona-aikana rokotteita on otettu erityisen ahkerasti. Osa noususta voi selittyä myös sillä, että tietoja saadaan aiempaa kattavammin rokotusrekisteriin.
Kunnittain tarkasteltuna kattavuuserot ovat edelleen suuria. Kaikkiaan yli 200 kuntaa ylsi kuitenkin yli 60 prosentin kattavuuteen.
Länsi-Savo: Mannerheim-roolistaan tunnettu näyttelijä Timo Närhinsalo on kuollut
Närhinsalo näytteli pitkään Mikkelin teatterissa ja johti Lappeenrannan kaupunginteatteria.
Mannerheim-roolistaan tunnettu näyttelijä **Timo Närhinsalo** on kuollut, kertoo [Länsi-Savo](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/5352095).
Tiedon on lehdelle vahvistanut Närhinsalon puoliso **Tuulikki Närhinsalo**.
Näyttelijäliiton tietojen mukaan Närhinsalo johti urallaan Rovaniemen Teatteri-Lapin Alueteatteria 1970- ja 1980-luvuilla sekä Lappeenrannan kaupunginteatteria vuodesta 1985 vuoteen 1994.
Mikkelin teatterissa hän työskenteli näyttelijänä vuosina 1997–2005, kunnes jäi eläkkeelle. Mannerheim-roolissaan hän esiintyi vielä eläköitymisensä jälkeen.
Närhinsalo oli kuollessaan 78-vuotias.
Sastamalan pitkään pohditun uimahallin asemakaava on valtuuston päätettävänä
Uimahalli sijoittuisi Vammalan taajaman itälaidalle. Rakentamissuunnitelmat ja rahoitus tulevat ratkaistavaksi myöhemmin. 
Sastamalassa vuosia suunniteltu uimahalli on asemakaavan hyväksymisvaiheessa. Asia on esillä kaupunginvaltuustossa maanantaina 19. syyskuuta.
Esityksen mukaan uimahallille varattaisiin kolme ja puoli hehtaaria Vammalan taajaman itälaidalta, Iisan pelloksi kutsutulta paikalta. Ympärille tulisi muita liikuntapaikkoja sekä ulkoilumaastoa. 
Alueella on tehty mm. luonto- ja sähkölinjaselvityksiä. Muistutuksia ei ole tullut. Uimahallin hinta on kohonnut, kuten monen muunkin hankkeen. Viimeksi on puhuttu noin 12 miljoonasta eurosta. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Rakennusten sisälämpötilaa alemmaksi ja valaistusta pois – Lappeenrannan kaupunki suunnittelee toimenpiteitä energian säästämiseksi
Lappeenrannan kaupunki on listannut toimenpide-ehdotuksia energian säästämiseksi. Kaupunginhallitus käsittelee niitä tänään.
Lappeenrannan kaupunki suunnittelee erilaisia toimenpiteitä energian säästämiseksi.
Esimerkiksi rakennusten sisälämpötilaa voitaisiin alentaa yhdestä kahteen astetta. Alentaminen tehdään kiinteistökohtaisesti esimerkiksi erikseen joko yöajalle tai sekä päivä että yöaikaan lämpötilaa alentamalla.
Myös rakennusten ilmanvaihdon yöaikaiseen käyttöön on harkittu muutoksia.
Käytöstä poistetut rakennukset laitettaisiin peruslämmölle, jos ne eivät sitä jo ole. Lisäksi kaupunki selvittää, onko sisäliikuntatilojen lämpötilan laskeminen enemmällä kuin kahdella asteella mahdollista.
Kaupunki on suunnitellut myös rakennusten valaisun ja ulkovalaistuksen määräaikaista vähentämistä lokakuun ja ensi maaliskuun väliseksi ajaksi.
Kohteet ja valaistuksen tarkemmat aikataulut määritellään erikseen.
Lisäksi selvitetään, onko liikuntapaikkojen yöaikaisen valaisun rajoittaminen mahdollista. Katuvalaistuksen energiansäästötoimenpiteitä kehitetään edelleen.
Kaupunki on jo pienentänyt Kivisalmen pumppaamon virtausta puoleen ja keskustan uimahallin saunojen käyttöä on karsittu.
Kaupungin toimialat pohtivat vielä omia energiansäästökeinojaan.
Kaupunginhallitus käsittelee energiaa säästäviä toimenpiteitä tänään eli 19. syyskuuta.
**Lue lisää:**
[Kaakon jäähalleista ja uimahalleista etsitään säästökohteita – hallit ovat liikuntatilojen suurimpia energiasyöppöjä](https://yle.fi/uutiset/3-12622434)
Kajaanin seurakuntavaaleissa on mukana 63 ehdokasta
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys alkaa 8. marraskuuta ja varsinainen äänestyspäivä on 20. marraskuuta. Vaaleissa voivat äänestää kaikki 16 vuotta täyttäneet kirkon jäsenet.
Seurakuntavaaleihin on asettunut tänä vuonna Kajaanissa 63 ehdokasta seitsemästä valitsijayhdistyksestä. 
Valitsijayhdistykset ovat Kajaanin sosialidemokraattinen ja sitoutumaton kirkkoväki (10), Kuka muu muka (3), Tunne vastuusi – vasemmistolainen seurakuntaväki (8), Kristillisten perusarvojen puolesta (19), Vihreä kirkko (3), Keskustalainen seurakuntaväki (22) ja Kuunteleva kirkko (7).
Naisia on ehdolla 38 ja miehiä 25. Uusia ehdokkaita vaaleissa on 43. Ehdokkaista nuoria, eli 18–30-vuotiaita on kahdeksan.
Seurakuntavaalien varsinainen äänestyspäivä on 20. marraskuuta. Ennakkoäänestys on alkaa 8. marraskuuta ja kestää 12. marraskuuta saakka.
Vaaleissa voivat äänestää kaikki 16 vuotta täyttäneet kirkon jäsenet. 
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 20. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Julia Thurénin kolumni: Loputon valinnanvapaus ei ehkä ollutkaan hyvinvoinnin kulmakivi
Ajattelemme, että hintojen nousu on väliaikaista, mutta tämä saattaa olla vasta alkusoittoa. Jos jaamme kustannukset reilusti, tästä voi seurata paljon hyvää, kirjoittaa Thurén.
Homma lähti siitä, kun päätin tilata kilon lasten xylitol-pastilleja. Ajattelin, että luontoa ja rahaa säästyy, kun en roudaa pieniä muovipurkkeja kotiin viikko toisensa jälkeen. Tilausvaiheessa järkytyin postimaksusta: 8,5 euroa!
Ovelana naisena pidin pienen xylitol-pastillin tilaus-pitchin alakerran lapsiperheelle. Että josko ryhdyttäisiin kimppatilaukseen — postimaksu puoliksi.
”Noin 1785 pastillia”, naapuri luki tuoteselosteen.
”Hyvät motiivit. Vaihtelunhaluisena kuluttajana mietityttää enää se, voivatko lapset sitoutua kahdeksi vuodeksi syömään vain mansikanmakuisia pastilleja”, hän jäi miettimään.
Niin. Voivatko?
Taloustieteessä eräs määritelmä hyvinvoinnille on se, että ihmisellä on mahdollisuus valita. 
**Aloimme puhua naapurin kanssa aiheesta** taloustieteen kannalta. Taloustieteessä [eräs määritelmä hyvinvoinnille](https://talouskurssi.fi/part-5/7-talouskasvu-ja-hyvinvointi) on se, että ihmisellä on mahdollisuus valita. Mitä enemmän valinnanvaraa, sitä enemmän hyvinvointia.
Pohjoismaissa meillä on maailman korkein hyvinvointi ja valinnanvapautta luultavasti eniten maailmassa. Teoriassa useimmilla on mahdollisuus valita opiskelupaikka ja ura, tätä kautta tulotaso ja asuinalue, harrastukset ja se, miten kodin sisustaa. (Vain teoriassa: jos kuulut keskiluokkaan, joudut käytännössä valitsemaan keittiön pöydän päälle Lokki-valaisimen ja seinille String-hyllyt. Ja okei vain teoriassa siinäkin mielessä, että [tutkimusten](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2016/vanhempien-koulutus-vaikuttaa-lasten-valintoihin/) mukaan koulutus periytyy.)
**Tänä talvena kuitenkin monen ihmisen hyvinvointi** laskee. Kun ruoan, lämmityksen ja liikkumisen hinta nousee, mahdollisuus hankkia ylimääräistä pienenee.
Kaikkein köyhimpien kohdalla tämä on tragedia, mikäli edes perustarpeet eivät täyty. Silloin muiden (eli valtion) pitää auttaa.
Mutta sitten on kaltaisiani mukavasti toimeentulevia keskiluokkaisia, joiden valinnanvapaus kapenee vain vähän. Juuri minunlaisten kulutus, kulinarismi, kakkosautot ja lomalennot, ovat sitä ylimääräistä, jota planeetta ei tässä mittakaavassa kestä.
Etuoikeudet ovat niitä, joita ilman pärjää – ja siksi niistä pitääkin maksaa, huomattavasti nykyistä enemmän.
Rakastan siteerata ympäristöjohtamisen professori **Lassi Linnasta**, joten teen sen taas: hän puhuu perusoikeuksista ja etuoikeuksista. Perusoikeudet ovat niitä, joihin kaikilla maailman lähes 8 miljardilla ihmisellä pitäisi olla pääsy: ruoka, koti, mahdollisuus liikkua. Etuoikeudet taas ovat niitä, joita ilman pärjää – ja siksi niistä pitääkin maksaa, huomattavasti nykyistä enemmän.
**Olen miettinyt, mitä ilmasto- ja luontokriisi käytännössä tarkoittavat** minun tai Suomen kohdalla vaikkapa 20 tai 40 vuoden kuluessa. Mikäli jatkamme elämistä kapitalistisessa markkinataloudessa, se voisi tarkoittaa hintojen nousua. Jos sadot pienenevät ääriolosuhteiden takia ja energiaa on käytössä vähemmän (maaperässä ei yksinkertaisesti ole tarpeeksi varoja siihen, että joka jumalan vempain saisi akun), kaiken hinta nousee – eikä enää laske.
En halua olla pahanilmanlintu, mutta epäilen, että inflaatio on vasta alkua. Veikkaan, että kuluttamisen riemuvoitto on tulossa tiensä päähän ja me tulemme lopun elämää muistelemaan sitä, kun oli varaa tehdä ja ostaa vaikka mitä. Ensin ajattelemme 2000-luvun alkua ehkä haikeudella, myöhemmin järjellä: onneksi ei enää senkaltaista kerskakulutusta.
**Tehtävämme on jakaa niukkuudesta** reilusti kaikille niin, että hintojennousu vaikuttaa kaikkiin vähän eikä johonkin paljon. Muuten ihmiset lähtevät kaduille.
Olennainen kysymys on, voiko hyvinvointia oikeastaan mitata sillä, paljonko meillä on valinnanvapautta. 
Päädyimme taas kerran miettimään naapurin kanssa, miten voisi kasvattaa lapset planeetan rajojen sisälle. Tulevaisuudessa lihasta, lentämisestä ja shoppailusta tulee taas luksusta. Jos lapset eivät alun perinkään pääse maistamaan niitä, ei niistä tarvitse “luopua”. (Esikoisen kohdalla olen myöhässä, hän on jo rakastunut VR:n ravintolavaunun lihapulliin, tuohon luksukseen!)
Jos aina ei voisikaan valita monesta, niin monia asioita ei tuotettaisi.
En ole vielä tilannut niitä xylitol-pastilleja. En ole vielä päättänyt, totutanko heidät syömään pelkkiä mansikkapastilleja vai pidänkö vielä valinnanvapauden oven päärynänmakuun auki. 
_Julia Thurén_ 
_Kirjoittaja on yrittäjä, joka toivoo, että päättäjät sääntelisivät hieman loputonta valinnanvapautta pois. On niin vaikea hillitä itseään kaiken yltäkylläisyyden keskellä!_
Kolumnista voi keskustella 20.9. klo 23.00 saakka.
Sepänkylän uimahallin rakentaminen alkaa Mustasaaressa
Rakennustöiden takia Vallonintie suljetaan läpikulkuliikenteeltä ja kadulle tulee pysäköintikielto.
Mustasaaren Sepänkylän uimahallin rakennustyöt alkavat. Rakennustöiden takia Vallonintie suljetaan läpikulkuliikenteeltä ja kadulle tulee pysäköintikielto. 
Kaivuutyöt alkavat joko tänään maanantaina tai huomenna tiistaina. Rakennuspaikan valmistelut ovat käynnissä, ja alue on jo aidattu.
Uimahallin on määrä valmistua keväällä 2024. Uimahalliin rakennetaan neljä 25 metrin rataa, lastenallas, poreallas, monikäyttöallas, kylmäallas sekä kahluuallas.
Pizzeria kärsi vahinkoja tulipalossa Loimaalla
Palo syttyi hieman aamuviiden jälkeen maanantaina. Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 5.20
Loimaalla Kirkkokalliontiellä aamuviiden jälkeen syttynyt pizzerian tulipalo on saatu sammutettua.
Pelastuslaitos jälkivartioi palopaikkaa vielä aamupäivän ajan.
Rakennuksen takaosa kärsi palovahinkoja. Palo oli etenemässä rakennuksen välikattoon, mutta se saatiin sammutettua.
Palon syttymissyy ei vielä ole tiedossa.
Henkilövahinkoja ei sattunut. Paikalla sammutustöissä oli kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
Kärpät päihitti Tapparan miesten jääkiekon SM-liigassa – jalkapallon Veikkausliigassa AC Oulu pitää kiinni Haastajasarjan ykkössijasta
Kärpät voitti Tapparan luvuin 3–0 lauantaina, ja AC Oulu taas päihitti HIFKin lopputulemalla 4–1 sunnuntaina.
Jääkiekon miesten SM-liigassa Oulun Kärpät päihitti Tapparan luvuin 3–0. Oululaiset pelasivat hallitsevaa Suomen mestaria vastaan Raksilassa lauantaina.
Keskiviikkona Kärpät saa vastaansa Vaasan Sportin, peli pelataan Vaasassa.
Miesten jalkapallon Veikkausliigan Haastajasarjassa pelaava AC Oulu kohtasi sunnuntaina HIFK:n. Ottelu päätyi oululaisten hyväksi luvuin 4–1.
Vaikka AC Oulu ei päässyt kuuden parhaan joukkoon Veikkausliigan mestaruussarjaan, on se nyt Haastajasarjan ykkösenä.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 20. syyskuuta kello 23:een asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Rullahiihdon SM-mitalit ratkottiin Vuokatissa – sunnuntaina kovinta vauhtia pitivät Krista Pärmäkoski ja Lauri Lepistö
Rullahiihdon SM-kisat jatkuivat sunnuntaina Vuokatissa vapaan tyyliin normaalimatkoilla väliaikalähdöin. Lauantaina ratkottiin perinteisen hiihtotavan sprinttien mestaruudet. 
[Rullahiihdon SM-mitalit](https://yle.fi/uutiset/3-12627115) ratkottiin jälleen viikonloppuna Vuokatissa. 
Sunnuntaina vapaan tyylin normaalimatkoilla kovinta vauhtia pitivät Pekingin olympiamitalistit, kun naisten yleisen sarjan voittoon hiihti Ikaalisten Urheilijoiden **Krista Pärmäkoski**. Toisena maaliin saapui sotkamolainen, Vieremän Koittoa edustava **Kerttu Niskanen** 11 sekunnin erolla. Kolmanneksi tuli Vuokatti Ski Team Kainuun **Eveliina Piippo**. 
Miesten sarjan mestaruuden vei nimiinsä Jämin Jänteen **Lauri Lepistö** ennen Sotkamossa asuvaa Imatran Urheilijoiden **Remi Lindholmia** ja samaa seuraa edustavaa **Ville Ahosta**. 
Lauantaina perinteisen hiihtotavan sprinttien mestaruuden voitti Vuokatti Ski Team Kainuun **Katri Lylynperä** ennen Kerttu Niskasta ja Haapajärven Kiiloja edustavaa **Tiia Olkkosta**. 
Miesten sarjan voitti Ski Team 105:n **Lauri Vuorinen**, toiseksi sijoitti Vuokatti Ski Team Kainuun **Eero Rantala** ja kolmanneksi Hollolan Urheilijat -46:n **Verneri Suhonen**.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 20. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Mystiset autiotalojen palot jatkuivat viikonloppuna – nyt Sastamalassa ja Kangasalla
Henkilövahinkoja ei ole tiedossa, mutta ei syttymissyytäkään. Poliisi selvittelee tapauksia.
Salaperäiset autiotalojen tulipalot jatkuvat Pirkanmaalla. Lauantaina aamuyöllä tuhoutui tyhjillään ollut talo Sastamalan Keikyässä, Pehulantien varrella. Paikka sijaitsee lähellä Kemiran, aiemmin Finnish Chemicalsin tehdasta. 
Toinen palo syttyi sunnuntai-iltana Kangasalan Saarenmaassa, Houkanvuorentien varrella. Henkilövahinkoja ei ole kummastakaan tiedossa.
Poliisi selvittää syttymissyytä. Loppukesästä lähtien Pirkanmaalla on palanut selittämättömästi toistakymmentä autiotaloa. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi tehnyt myös kotietsintöjä – Kokkolan Veden epäselvyyksien tutkinta jatkuu
Vesilaitosjohtokunta teki kesällä tutkintapyynnön vesilaitoksen aiemmasta toiminnasta, esimerkiksi hankinnoista ja puutteista kirjanpidossa. Ne tulivat esiin viime vuonna tilintarkastuksessa.
Kokkolan Veden epäselvyyksiä tutkiva poliisi on Ylen tietojen mukaan tehnyt myös kotietsintöjä ja hakenut ihmisiä kuultavaksi. 
Poliisi ei kommentoi asiaa tai tutkinnan kulkua muutoinkaan eikä arvioi, milloin tutkinta saadaan päätökseen. 
Vesilaitosjohtokunta tai kaupunki eivät nekään halua kommentoida asiaa niin kauan kuin tutkinta on kesken.
Viime vuoden loppupuolella tehty tilintarkastus paljasti epäselvyyksiä kaupungin omistaman Kokkolan Veden toiminnassa. Ne liittyvät esimerkiksi hankintoihin ja puutteisiin kirjanpidossa. 
Vesilaitosjohtokunnan työryhmä selvitti asioita ensin itse ja palkkasi avukseen myös asianajajan, mutta katsoi sitten, että poliisilla on työhön paremmat mahdollisuudet. [Päätös tutkintapyynnöstä ](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/640777)tehtiin kesäkuun lopulla (Keskipohjanmaa-lehti).
Johtokunnan puheenjohtaja on myöntänyt, että Kokkolan Veden [hallinto on ollut huonoa](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/633354) - mutta onko jossain kohtaa syyllistytty myös rikokseen, sen tutkiminen on poliisin asia.
Hankinnoissa oikaistu mutkia
Vesilaitoksen hankintapolitiikka ei näytä täyttäneen vaatimuksia, vaikka osin asiat onkin hoidettu sääntöjen mukaan. Urakoita on kuitenkin tilattu myös ilman edes hankintapäätöstä saati kilpailutusta.
Eräältä pääkaupunkiseudun firmalta on ostettu työtä yli 400 000 euron arvosta, ja urakoista noin puolesta ei tiettävästi ole tehty hankintapäätöstä. 
Poliisille tehty tutkintapyyntö ei ole julkinen. Vesilaitosjohtokunnan [pöytäkirjasta ](https://kokkola10.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2022226-4)käy kuitenkin ilmi, että selvyys halutaan esimerkiksi vanhan puhdistamon remontista, joka aloitettiin suullisella päätöksellä, ilman johtokunnan päätöstä, ilman hankintapäätöstä ja ilman rakennuslupaa. 
Puhdistamoa ehdittiin remontoida varastoksi reilulla 100 000 eurolla. Nyt rakennus odottaa päätöstä siitä, löydetäänkö sille käyttöä vai puretaanko se. 
Siihenkin halutaan selvyys, kenen piikkiin ja paljonko on kaadettu ja myyty puita, kun vesilinjoja on raivattu. Johtokunta päätti, että työryhmä jatkaa asianajajan kanssa työtä sen selvittämiseksi, onko asiassa aiheutunut taloudellista vahinkoa. Työ jatkuu yhä.
Tilintarkastus polkaisi käyntiin myös muutoksia. Kehittämisohjelma on jo viety käytäntöön: esimerkiksi hankinta- ja toimintasääntö on uudistettu. Laitoksen toiminta onkin johtokunnan mukaan hyvällä tolalla.
_Jutun taustoja varten on jututettu vesilaitosjohtokunnan puheenjohtajaa Jukka Ylikarjulaa._
Herätys: Kuningatar Elisabet haudataan tänään | Hoitajatyöriidan sovittelu jatkuu | Ratsastusterapeutit pelkäävät alan villiintymistä
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Näin kuningattaren hautajaispäivä etenee 
Tänään Britannia lähes pysähtyy. Kuningatar **Elisabet II:n** hautajaisia [on valmisteltu massiivisin järjestelyin](https://yle.fi/uutiset/3-12626841). Kuningattaren hautajaiset ovat Britannian suurin kansainvälinen tapahtuma vuosikymmeniin. Paikalle saapuu yli 500 arvovierasta. Yle seuraa hautajaisia [erikoislähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-63396358) kello 12.30 alkaen.
Hoitajatyöriidan sovittelu jatkuu ja eduskunta päättää potilasturvallisuuslaista
Valtakunnansovittelija[ jatkaa maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12629050) Kuntatyönantajain ja hoitajajärjestöjen Tehyn ja Superin välisiä työehtosopimusneuvotteluja. Eduskunta äänestää potilasturvallisuuslaista, jonka tarkoitus on taata hoito myös työtaistelujen aikana. Hoitajat ovat nimittäneet lakia pakkolaiksi, koska sen avulla voidaan velvoittaa töihin vaikka joukkoirtisanoutistilanteessa.
Ratsastusterapeutit pelkäävät alan villiintymistä
Eläinavusteiselle alalle [kaivataan lisää sääntelyä](https://yle.fi/uutiset/3-12621103). Ala on kasvanut parissa vuosikymmenessä vauhdilla, ja toimijoiden kirjo on valtava. Suomessa viranomaiset eivät tällä hetkellä sääntele koko alaa. Terapiaksi saa kutsua lähes mitä tahansa. Myös eduskunnan eläinavusteinen työryhmä on huolissaan standardien puutteesta. 
Sota katkaisi sijoitusbuumin – pörssiin ei enää tule uusia osakesijoittajia
Pörssiin on virrannut viime vuosina ennätysmäärä uusia sijoittajia. Nousevien kurssien aikana sijoittajaksi on ryhtynyt joinain kuukausina yli kymmenen tuhatta uutta suomalaista. [Nousubuumi katkesi tyystin](https://yle.fi/uutiset/3-12628097), kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Lännessä ja Itä-Lapissa sateita
Viikko alkaa epävakaassa säässä. Hajanaisia sateita tulee maan länsiosassa ja Itä-Lapissa. Muualla on enimmäkseen poutaa. [Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Mitä hoitajien työriidassa tapahtuu maanantaina?
Valtakunnansovittelija jatkaa neuvotteluja osapuolten kanssa ja eduskunta äänestää potilasturvallisuuslaista.
Valtakunnansovittelijan toimistossa jatkuvat maanantaina Kuntatyönantajien ja hoitajajärjestöjen Tehyn ja Superin väliset neuvottelut työriidan ratkaisemiseksi. Järjestöt ovat vaatineet korotuksia hoitajien palkkoihin ja sopimuksiin. 
Superin ja Tehyn tavoitteena on viisivuotinen palkkaohjelma, jossa palkkoja nostettaisiin joka vuosi 3,6 prosenttiyksikköä yli yleisen tason.
Tähän mennessä neuvotteluista ei ole ollut kerrottavana tuloksia. Päinvastoin tilanne näyttää kärjistyvän, kun [Helsingin käräjäoikeus](https://yle.fi/uutiset/3-12622733) esti päätöksellään uhkasakon uhalla teho-osastoille kohdennettujen työtaisteluiden alkamisen. 
Lakot olivat kohdistumassa Turun yliopistolliseen keskussairaalaan, Oulun yliopistolliseen sairaalaan ja Kanta-Hämeen keskussairaalaan.
Käräjäoikeus määräsi väliaikaisen turvaamistoimen miljoonan euron uhkasakon uhalla kummallekin hoitajärjestölle erikseen kaikkien sairaanhoitopiirien osalta.
Hoitajajärjestöt peruivat myös itse nämä lakot käräjäoikeuden päätöksen jälkeen ja alkoivat valmistella joukkoirtisanomisia.
Potilasturvallisuuslaki etenee
Eduskunta käsittelee maanantaina potilasturvallisuuslakia. Lauantaina Ylen Ykkösaamussa vierailleen perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindénin** (sd.) mukaan, jos laki hyväksytään, se voisi tulla voimaan jo maanantai-iltana.
Potilasturvallisuuslakia hoitajajärjestöt ovat kutsuneet pakkolaiksi, joka velvoittaa hoitajat tulemaan töihin mahdollisen työtaistelun aikana. Lakia voitaisiin käyttää myös hoitajien joukkoirtisanoutumistilanteessa.
Eduskunnan käsittelyssä hallitusrintamasta on irtautumassa ainakin kolme vasemmistoliiton kansanedustajaa, jotka ovat ilmoittaneet vastustavansa lakia.
Uusi laki testattaisiinkin heti tiistaina, jolloin uusi lakonuhka häämöttää. Perjantaina hoitajajärjestöt Tehy ja Super ilmoittivat, että neljän vuorokauden lakko alkaa Helsingin kaupungin eteläisen kotihoitoyksikössä tiistaina 20.9. 
Yle Uutiset seuraa hoitajien työkiistan vaiheita tässä artikkelissa: [Hoitajien työriidan liveseuranta](https://yle.fi/uutiset/3-12621963)
**Lue myös**
[Ministeri Lindén: Terveydenhuollosta voisi olla lakossa 80 prosenttia ilman, että kukaan kuolee – kritisoi teho-osastojen lakkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12627671)
[Joukko entisiä järjestöjohtajia arvioi Ylelle hoitajakiistaa: “Työmarkkinoiden pyhä sääntö on rikottu – nyt pelataan venäläistä rulettia”](https://yle.fi/uutiset/3-12627861)
[Kiistellyn potilasturvallisuuslain käsittely eduskunnassa loppusuoralla – perustuslakivaliokunnalta vihreää valoa esitykselle](https://yle.fi/uutiset/3-12626781)
[Kotihoidon lakko vaarantaisi hauraiden vanhusten hengen ja terveyden Helsingissä, sanoo sote-pomo – "Sellaista oikeutta ei pitäisi olla"](https://yle.fi/uutiset/3-12626976)
[Helsingin käräjäoikeus kielsi kaikki tuleviksi viikoiksi kaavaillut tehohoitajien lakot – uhkasakkoja yhteensä kuuden miljoonan euron edestä](https://yle.fi/uutiset/3-12622733)
[Tehohoidon ylilääkäri kauhistui Tehyn lakosta: "Potilaita tulee kuolemaan, jos teho-osasto suljetaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12591221)
Metsä Groupin Kemin tehtaiden vuosihuoltoseisokki voi ruuhkauttaa liikennettä etenkin aamuisin
Ruuhkiin kannattaa tällä viikolla varautua Tehdastien ja Pajusaarentien risteysalueella.
Metsä Groupin Kemin tehtaiden vuosihuoltoseisokki voi aiheuttaa liikenneruuhkaa tällä viikolla.
Vuosihuoltoseisokin aikana Kemin tehdasalueella työskentelee yhtiön oman henkilöstön lisäksi noin 1 200 yhteistyökumppanin edustajaa. Samaan aikaan yhtiön biotuotetehdastyömaalla työskentelee noin 3 000 henkilöä.
Suuren henkilömäärän johdosta etenkin aamuruuhkiin kannattaa tällä viikolla varautua Tehdastien ja Pajusaarentien risteysalueella.
Tehtaiden uudelleenkäynnistys aloitetaan perjantaina. Lähialueella voi esiintyä tuolloin hajuhaittoja.
**Lue lisää:**
[Metsä Groupin Kemin tehtaiden vuosihuoltoseisokki alkaa – alueella voi haista pahalle](https://yle.fi/uutiset/3-12626385)
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun vastaanottokeskukseen saapuu edelleen päivittäin sotaa pakenevia ukrainalaisia
Lähes kaikki tulijat siirtyvät yksityismajoitukseen.
Pansion vastaanottokeskukseen saapuu edelleen sotaa pakenevia ihmisiä Ukrainasta.
Tulijamäärä on päivittäin noin kymmenen.
Tulijoita ohjataan myös Halikkoon, jossa keväällä avatun vastaanottokeskuksen tiloja on kuun alussa laajennettu.
Turun vastaanottokeskuksen Pansion yksikön apulaisjohtaja **Heimo Nurmen** mukaan vastaanottokeskuksen kokonaisasiakasmäärä on pysynyt samana jo puolentoista kuukauden ajan.
– Asiakasmäärä noin 4 700 ei ole muuttunut. Vaikka uusia tulee, toisia lähtee takaisin kotimaahan tai muualle.
Noin 90 prosenttia vastaanottokeskuksessa kirjoilla olevista asuu yksityismajoituksessa. Nykyisillä paikkaluvuilla pärjätään Heimon mukaan nimenomaan runsaalla yksityismajoittautumisella.
**Lue lisää**:
[Varsinais-Suomessa jo viisi vastaanottokeskusta – Ukrainasta tullut maakuntaan myös sata alaikäistä ilman huoltajaansa](https://yle.fi/a/3-12429772)
[Halikon vastaanottokeskus avautuu ukrainalaisille pakolaisille – tiloja kunnostetaan 70 asukkaalle](https://yle.fi/a/3-12365286)
Nilla Kjellsdotterin Pohjanmaan rannikolle sijoittuva dekkari on ollut menestys
Oravaisissa asuvan kirjailijan Kivipuiston tyttö -dekkaria on myyty Suomessa ja Ruotsissa yhteensä yli 50 000 kappaletta.
Oravaisissa asuvan dekkaristi Nilla Kjellsdotterin dekkari Kivipuiston tyttö on ollut menestys. 
Kirjaa on myyty Suomessa jo yli 12 000 kappaletta ja Ruotsissa yli 40 000 kappaletta. Lisäksi kirja oli elokuussa Suomen toiseksi kuunnelluin äänikirja. 
Kivipuiston tyttö on Kjellsdotterin Murhia Pohjanmaalla -sarjan avausosa. 
Seuraava osa Himmelsgården ilmestyy Ruotsissa alkuvuodesta. Suomessa Taivaankartano on tulossa ulos ensi vuoden kesällä.
Sarjan julkaisuoikeuksista käytiin viime vuonna poikkeuksellinen huutokauppa ruotsalaiskustantajien kesken. Oikeudet kolmiosaiseen sarjaan osti Ruotsiin suurimpiin ja arvostetuimpiin kustantamoihin kuuluva Norstedts. 
\- En olisi koskaan voinut uskoa kirjaa kirjoittaessani, että se tulee suomeksi ja ruotsiksi myymään yhteensä yli 50 000 kappaletta! Saan kylmiä väreitä jo pelkästä ajatuksesta, **Nilla Kjellsdotter** sanoo.
_aiheesta aiemmin:_
[Pikkuinen pohjalaiskylä on nyt näyttämö rikoksille, joita ratkoo vaasalaispoliisi – dekkaristi Nilla Kjellsdotter sijoittaa murhat kotikylälleen](https://yle.fi/uutiset/3-12579561)
Vastasyntyneiden sisarukset pääsevät pitkän tauon jälkeen vierailulle Satasairaalaan
Koronarajoitusten vuoksi sisarusten vierailut Satasairaalan lasten- ja naistentalon synnytysosastolle eivät ole olleet mahdollisia yli kahteen vuoteen.
Yli kahden vuoden rajoitusten jälkeen vastasyntyneen sisarukset pääsevät jälleen vierailemaan perheensä luona Satasairaalan synnytys- ja naistentautien osastolla.
Vierailurajoituksia helpotetaan samalla, kun koronarajoituksia on Suomessa laajemminkin lievennetty.
– Nyt on palattu koronaa edeltäviin käytäntöihin. Perheen muut lapset saavat tulla osastolle terveinä tutustumaan uuteen sisarukseensa. Maskisuositus on edelleen voimassa, sanoo ylihoitaja **Tuula Kuivalainen** Satasairaalan lasten- ja naistentautien sekä synnytysten vastuualueelta.
Sisarusten vierailut sallitaan myös Satasairaalan vastasyntyneiden teho-osastolla.
Virustautitilannetta seurataan Satasairaalan lasten- ja naistentalossa tarkasti jatkossakin.
– Vuodenvaihteen tienoilla on taas luvassa infektioaikaa. Erityisesti influenssakaudella seuraamme, miltä tilanne näyttää ja katsomme sitten asiaa uudelleen. Nyt mennään näin ja se on varmasti monille iloinen uutinen, Kuivalainen toteaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
MS-tautia sairastava Marika Sorvali saa apua ratsastuksesta, mutta alasta on tulossa villi viidakko – terapiaksi saa kutsua lähes mitä tahansa
Perinteinen ratsastusterapia on saanut rinnalleen monia uusia eläinavusteisen toiminnan muotoja. Ostajan on vaikea hahmottaa palvelun laatua. Myös eduskunnan työryhmä on huolestunut alasta.
Aggressiivista MS-tautia sairastava **Marika Sorvali** ohjaa Kalle-hevosen metsäpolulle. Meneillään on ratsastusterapiatunti Janakkalan Turengissa.
Pääasiassa pyörätuolilla liikkuva Sorvali kiipesi hevosen selkään ensimmäistä kertaa kolme vuotta sitten. Ratsastus helpottaa Sorvalin jalkojen spastisuutta, vähentää kipuja, parantaa unta ja helpottaa uupumusoireita.
– Tämä on ainutlaatuinen tapa saada kroppaan kävelynomaista liikettä. Sen ansiosta olen onnistunut säilyttämään jaloissa toimintakykyä sen verran, että pystyn edelleen kotona sisällä liikkumaan kävellen kepin avulla. Ajattelen joka kerran jälkeen, että voi kun saisin Kallen kotiin, ratsastus on niin ihanaa.
Eläinavusteisten menetelmien kenttä on viime vuosina kasvanut vauhdilla. Ratsastusterapeutit ovat huolissaan, että koko ala villiintyy. Myös eduskuntaan perustettu eläinavusteinen työryhmä on nostanut esiin huolen standardien puutteesta.
Laatu vaihtelee
Palveluja on tarjolla koulutuksesta terapiaan ja virkistykseen. Palveluntarjoajilla on erilaisia koulutuksia ja tavoitteita. Terapiaksi saa kutsua käytännössä lähes mitä tahansa.
– Ostajan on hankala hahmottaa palveluiden laatua tai suhteita toisiinsa. On terapiaratsastusta, sosiaalista ratsastusta ja monia muita. Täytyy tietää, mitä on hakemassa. Ilmiö on korostunut viime vuosina, kun ala on kasvanut, sanoo ratsastusterapeutti-SRT **Helena Halinen**.
Halinen on toiminut ratsastusterapeuttina vuodesta 2000 ja ollut mukana perustamassa alan yhdistystä. Hänen tarjoamansa terapia kuuluu Kelan vaativan lääkinnällisen kuntoutuksen piiriin.
Asiakkaat tulevat sairaanhoitopiirin kautta tai Kelan maksusitoumuksella, jokaiselle tehdään henkilökohtainen hoitosuunnitelma ja määritellään tavoitteet. Toimintaa valvoo Valvira.
Ratsastusterapiassa käy asiakkaita terapeutin erikoisalan mukaan. Fysioterapiataustaisen Halisen asiakkaiden pohjaongelmat ovat liikkumisessa, mutta usein mukana on muutakin. Ongelmista on myös tullut monisyisempiä. Ne vaativat terapeutilta vankkaa ammattitaitoa.
Nyt terapeutit pelkäävät, että erilaiset pikakoulutukset syytävät kentälle kirjavan joukon toimijoita, joiden laatua ei valvo kukaan. 
– Riskinä on, että pikakoulutuksilla tehdään vankkaa ammattitaitoa vaativaa työtä. Pelkään myös, että mennään raha edellä ja ostaja hankkii halvinta palvelua, joka toteutetaan kevyellä koulutuksella ja kenties liian vähillä ammatillisilla taidoilla, Halinen sanoo.
Terapiapalveluita ostavat muun muassa Kela, sairaanhoitopiirit, hyvinvointialueet ja vakuutusyhtiöt.
Tutkijan mukaan huoli on aito
Kuntoutussäätiön erikoistutkija **Lotta Hautamäki** tunnistaa tilanteen. Hänestä paljon riippuu kuitenkin siitä, millaista palvelua haetaan. Tärkeintä on, että ostaja tietää mitä etsii.
– Siinä mielessä huoli on aito, että kaikki kuntoutuksen tarjoajat ovat saman kilpailutuksen kanssa tekemisissä. Ratsastusterapia ei ole kuitenkaan ainoa tapa käyttää hevosta. Vaatii kuitenkin tarkkuutta, että kilpailuttaja tietää, mitä on tilaamassa, hän sanoo.
Hautamäki on tutkinut eläinavusteisten menetelmien kenttää. Eläinavusteiset menetelmät voivat olla sosiaali- ja terveydenhuollon, hyvinvointialan tao koulutuksen palveluja, mutta myös vapaaehtoistoimintaa.
– Olennaista on ero on ammattilaisten ja vapaaehtoisten toteuttamien eläinavusteisten interventioiden välillä. Suurin huoli on, että ammattimainen työ ja vapaaehtoistoiminta sekoittuvat.
Vapaaehtoistoiminta on vähemmän päämääräorientoitunutta eikä ohjaajan tarvitse olla sosiaali-, terveys- tai kasvatusalan ammattilainen. Kyse voi olla vaikka lukukoirasta tai kanojen vierailusta palvelutaloon. Tärkeää on vuorovaikutus.
Suomessa viranomaiset eivät sääntele eläinavusteisen toimintaa. Sääntelyä on pohdittu, mutta sen aukoton toteuttaminen on vaikeaa. Myös sääntelevä taho puuttuu.
– Tarvitaan ostajan kouluttamista. Myös erilaisten koulutusten sääntely voisi olla yksi ratkaisu, Hautamäki sanoo.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 20.9.2022 klo 23:een saakka._
Kuopion Hatsalanpuiston maisemointityöt alkavat
Alueella tehdään viheralueiden maisemointitöitä lokakuun loppuun saakka.
Kuopio-hallin läheisyydessä sijaitsevan Hatsalanpuiston maisemointityöt alkavat tällä viikolla. 
Alueella tehdään viheralueiden maisemointitöitä lokakuun loppuun saakka.
Työskentelyalueena on yhdistetty jalankulku- ja pyöräilyväylä Opistotien ja Karjalankadun välillä. 
Väylällä liikkuu työkoneita, joten erityisesti lapsille tulee painottaa varovaisuuden noudattamista työalueen läheisyydessä.
Rakennuttajana kohteessa on Kuopion kaupunki ja urakoitsijana Mestar Kuopio Oy.
Kansankapitalismin nousubuumi pysähtyi sotaan – osakesijoittajien määrä jumahti paikalleen valtavan nousun jälkeen
Pörssiin on tullut parissa vuodessa lähes 150 000 uutta sijoittajaa. Vielä maaliskuussa sijoittajien määrässä nähtiin poikkeuksellisen iso harppaus.
Vuonna 2020 lanseerattu osakesäästötili käynnisti Suomessa kansankapitalismin nousun.
Piensijoittajien määrä pörssissä säilyi koko viime vuosikymmenen lähes paikallaan. Pörssiosakkeita omisti noin 800 000 kotitaloutta.
Sijoittajien määrä ampaisi nousuun heti vuodenvaihteessa 2020, kun osakesäästötilit tulivat käyttöön. Keväällä 2020 korona romahdutti pörssit. Se lisäsi lopulta sijoitusintoa entisestään, koska seuraavat kaksi vuotta osakekurssit nousivat pohjalukemista poikkeuksellisen nopeasti. 
Pysähtyneen vuosikymmenen jälkeen osakesijoittajien määrä kasvoi parissa vuodessa miltei 150 tuhannella.
Tämän vuoden huhtikuussa nousu pysähtyi.
Mihin into katosi?
Venäjän hyökkäyssotaan, kuuluu lyhyt vastaus.
Ei kuitenkaan heti hyökkäyksen jälkeen, tarkentaa Pörssisäätiön toimitusjohtaja **Sari Lounasmeri**. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuun lopussa ja osakekurssit putosivat nopeasti. Vielä maaliskuussa pörssiin tuli kuitenkin selvästi aiempaa kuukausia enemmän uusia sijoittajia – halventuneet osakkeet tähtäimessään.
– Yleensä kun osakekurssit laskevat, markkinoille tulee enemmän sijoittajia. Näin kävi maaliskuussa, kun kursseissa tuli jyrkkä piikki alaspäin, Lounasmeri sanoo.
Huhtikuusta lähtien uusia tulijoita ei ole enää näkynyt. Silloin sodan vaikutukset alkoivat käydä selvemmiksi. Edessä häämötti vakava energiakriisi, inflaatio kiihtyi entisestään, korot nousivat ja osakekurssit laskivat, suomalaisyhtiöiden Venäjän-bisnekset murenivat, lännen ja Venäjän taloussota kiihtyi.
– Vähitellen kuva kirkastui, kun ensin ajateltiin, että sota ei välttämättä kestäisi kovin kauaa, Lounasmeri toteaa.
Sota lisäsi epävarmuutta samalla paitsi sijoitusten kohteena olevissa yhtiössä myös suomalaisten omasta taloudessa. Maaliskuusta lähtien kuluttajien luotto omaan ja Suomen talouteen [on ollut pohjamudissa](https://yle.fi/uutiset/3-12598755). Uusia osakesijoittajia epävarmuus ei luonnollisesti innosta.
"Paniikkia ei tullut"
Helsingin pörssi on vuoden alkuun verrattuna miltei 20 prosenttia miinuksella. Uhkakuvana on ollut, että kurssihuippujen aikaan sijoittajiksi ryhtyneet olisivat karanneet pörssistä pikavauhtia, kun osakemarkkina on kuluvana vuonna painunut syvästi pakkaselle. Siltä on vältytty.
– Mitään paniikkia ei ole tullut, eikä sijoittajamäärä ole kääntynyt laskuun, Lounasmeri sanoo.
Paniikin välttymiseen viittaa sekin, että vuoden ensimmäisellä puoliskolla osakemarkkinoille on sijoitettu enemmän rahaa kuin sitä on nostettu pörssistä ulos. 
Suomen Osakesäästäjien toimitusjohtaja **Victor Snellman** kiittää viime vuosien vilkasta sijoituskeskustelua ja matalan kynnyksen sijoitusopetusta. Perusopeissa toistetaan, että kannattaa tehdä sijoitussuunnitelma, hajauttaa ja muistaa, että osakesijoittamisessa tärkeää on pitkä aikahorisontti.
– Meillä on huikea määrä blogeja, podcasteja ja videoita sijoittamisesta ja ennen kaikkea sijoittamisesta epävarmassa ympäristössä. Kaikkialla toitotetaan, että ei kannata panikoitua.
Snellman ja Lounasmeri uskovat, että uusia sijoittajia alkaa taas ilmaantua pörssiin, kun pahimmat epävarmuudet, kuten sota, väistyvät. Suurempaa ryntäystä saadaan todennäköisesti kuitenkin odottaa siihen asti, että osakekurssit lähtevät taas nousuun.
Viime vuosien buumissa pörssiin tullut uusi sijoittaja on selvästi aiempaa nuorempi.
Osakesäästäjien Snellman arvioi, että uusia sijoittajia tulee pörssiin ennen pitkää etenkin juuri nuorten parista. Sitä edesauttaa se, että sijoituskeskustelun lisäksi rahasta puhutaan muutoinkin avoimemmin.
– Siitä tulee itseään ruokkiva positiivinen kierre, Snellman toteaa.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 20. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Osakemarkkinoilla nähtiin kova pudotus, ja uusiakin voi olla tulossa – "Markkina on perustellusti hermostunut", asiantuntija kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-12623210)
[Pörssiyhtiöt ostavat nyt sadoilla miljardeilla omia osakkeitaan – taustalla kovat tulokset ja toisaalta epävarmuus tulevasta](https://yle.fi/uutiset/3-12573944)
Kuningattaren hautajaiset ovat Britannian vuosikymmeniin suurin kansainvälinen tapahtuma – näin hautajaispäivä etenee
Kuningatar Elisabet II:n hautajaisia on valmisteltu massiivisin järjestelyin. Paikalle saapuu yli 500 ulkomaista arvovierasta. Yle seuraa hautajaisia erikoislähetyksessä.
Tänään maanantaina Britannia lähes pysähtyy. Ikonisen kellon lyöntejä vaimennetaan, lentokoneiden lentoja on peruttu ja jopa varattomien ruuanjakelupisteitä on ilmoitettu suljettavaksi kuningattaren hautajaisten takia.
Kuningatar **Elisabet II** kuoli 8. syyskuuta Balmoralin linnassa Skotlannissa. Sen jälkeen sadat tuhannet ihmiset ovat käyneet jättämässä hyvästejä reitillä, jota kuningattaren arkku on kulkenut Skotlannissa ja Lontoossa.
Kuningattaren matka päättyy tänään Windsorin linnassa sijaitsevaan Pyhän Yrjön kappeliin, jonne hänet haudataan viime vuonna kuolleen miehensä prinssi **Philipin** viereen. Hautajaisseremonia on sitä ennen Westminster Abbey -kirkossa.
Yle seuraa hautajaisia [erikoislähetyksessä Yle TV1:ssä ja Areenassa kello 12.30 alkaen](https://areena.yle.fi/1-63396358). Kerromme tässä jutussa, miten hautajaispäivä etenee.
Kuningatar Elisabetin arkku kuljetettiin viime viikon tiistaina lentäen St Gilesin katedraalista Buckinghamin palatsiin Lontooseen.
Viime päivät arkku on ollut Westminster Hallissa, joka on rakennus Britannian parlamentin alueella. Arkku on yleisön nähtävillä korotetulla jalustalla maanantaiaamuun klo 8.30 Suomen aikaa asti.
**Tänään maanantaina** arkku kuljetetaan ensin parlamenttitalolta läheiseen Westminster Abbey -kirkkoon. 
**Kello 11** parlamenttitalon kello Big Ben lyö, jonka jälkeen kello kieli peitetään pehmusteilla lyöntien vaimentamiseksi loppupäivän ajaksi. 
**Noin kello 12.30** alkaen arkku siirretään nuorten merisotilaiden vetämänä Westminster Abbeyn länsiovelle. Kuningas **Charles** ja muut perheenjäsenet seuraavat tykkilavettia, jolla arkku lepää.
Arkkua kuljetetaan tykkilavetilla muun muassa siksi, että se on vuorattu lyijyllä ja on erittäin painava. Lavettia on käytetty useiden kuninkaallisten ja päämiesten hautajaisissa.
**Kello 13** alkaa siunaustilaisuus.Tilaisuuteen osallistuu arviolta 2 000 ihmistä, joukossa viitisensataa arvovierasta. 
Kuningatar Elisabet oli itse toivonut, että hänen hautajaisensa ovat Westminster Abbeyssä, jonne mahtuu yli 2200 ihmistä. Siellä vietettiin myös hänen kruunajaisiaan vuonna 1953 sekä hänen ja prinssi Philipin häitä.
1700-luvun lopun jälkeen kuninkaalliset siunaustilaisuudet on järjestetty yleensä Windsorin linnassa.
Noin tunnin kestävä tilaisuus televisioidaan ja siitä arvellaan tulevan yksi kaikkien aikojen seuratuimmista lähetyksistä.
Siunaustilaisuuden päätyttyä arkku asetetaan takaisin lavetille ja viedään parlamenttiaukion läpi ja läheisten puistoalueiden ohi Wellington Arch -riemukaarelle noin **kello 15** mennessä.
Sieltä arkku viedään ruumisautolla Pyhän Yrjön kappeliin Windsorin linnaan, joka sijaitsee noin 30 kilometrin päässä Lontoosta. 
**Kello 18** alkavat varsinaiset hautajaiset, jotka myös televisioidaan. Monarkian johtajan symbolit – kruunu, valtikka ja valtakunnanomena – irrotetaan arkusta ennen hautaamista. 
**Illalla** Kuningas Charles III ja edesmenneen kuningattaren lähimmät sukulaiset palaavat illalla Pyhän Yrjön kappeliin yksityiseen seremoniaan, jota ei televisioida. Kuningas ripottelee hiekkaa äitinsä arkulle.
Hautajaisiin osallistuu yli sata kuninkaallista
Euroopan kuninkaalliset osallistuvat hautajaisiin sankoin joukoin.
Tanskasta tulevat kuningatar **Margareeta II** sekä kruununprinssi **Frederik** kruununprinsessa **Maryn** kanssa, Ruotsista kuningas **Kaarle XVI Kustaa** ja kuningatar **Silvia** ja Norjasta kuningas **Harald V** ja kuningatar **Sonja**.
Espanjasta tulevat kuningas **Felipe VI** ja kuningatar **Letizia**. Myös maan entinen kuningas **Juan Carlos** osallistuu. 
Alankomaista osallistuvat kuningas **Willem-Alexander** ja kuningatar **Maxima**, ja Belgiasta kuningas **Philip** kuningatar **Mathilden** kanssa. 
Japania edustaa keisari **Naruhito**.
Suomea edustavat Sauli Niinistö ja Jenni Haukio
Myös Suomen presidentti **Sauli Niinistö** on matkustanut hautajaisiin puolisonsa **Jenni Haukion** kanssa. Presidenttipari kävi sunnuntaina jättämässä henkilökohtaisesti jäähyväiset kuningattarelle Westminster Hallissa.
He osallistuivat sunnuntaina myös kuningas Charlesin järjestämälle vastaanotolle Buckinghamin palatsissa. 
Kaikki eivät saaneet kutsua hautajaisiin
Hautajaisiin osallistuu noin 500 ulkomaista arvovierasta, mutta kaikkien maiden johtajat eivät saaneet kutsua.
Kutsua ei lähetetty sotaa käyvän Venäjän, sitä tukevan Valko-Venäjän eikä sotilasjuntan hallitseman Britannian entisen siirtomaan, Myanmarin, johtajille. 
Myöskään Venezuelan, Syyrian ja Afganistanin johtajat eivät saaneet kutsua. Syynä on se, että Britannialla ei ole näihin maihin diplomaattisuhteita.
Sen sijaan kansainvälisen hylkiövaltion asemassa olevasta Pohjois-Koreasta on kutsuttu suurlähettilästason edustaja. 
Biden ajelee Lontoossa omalla limusiinilla
Tunnetuimpien osallistujien joukossa ovat Yhdysvaltojen presidentti **Joe Biden** ja hänen vaimonsa **Jill Biden**. Monia arvovieraita kuljetetaan Lontoossa linja-autoilla, mutta Bidenin on kerrottu ottavan Lontooseen mukaan lempilimusiininsa.
Yhdysvalloissa on keskusteltu siitä kutsutaanko myös entinen presidentti **Donald Trump** mukaan, mutta hän ei tiettävästi mahtunut amerikkalaisdelegaatioon. 
Euroopan johtajista tulevat muun muassa Ranskan presidentti **Emmanuel Macron**, Saksan liittopresidentti **Frank-Walter Steinmeier**, Italian presidentti **Sergio Mattarella** sekä itävallan presidentti **Alexander Van Der Bellen**.
Myös Liettuan, Latvian, Puolan ja Unkarin presidentit osallistuvat. Irlannista tulevat sekä presidentti **Michael D. Higgins** että pääministeri **Micheál Martin**. 
Israelista tulee presidentti **Isaac Herzog** ja palestiinalaisalueelta pääministeri **Mohammad Shtayyeh**. 
EU:ta edustavat Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** sekä komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen**. 
Myös Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** ja Brasilian presidentti **Jair Bolosonaro** ovat tulossa.
Aasian maista tulevat ainakin Intian presidentti **Droupadi Murmu** sekä Sri Lankan ja Etelä-Korean presidentit.
Kiinasta hautajaisiin osallistuu varapresidentti **Wang Qishan.** 
Australiasta tulee myös muita kuin johtohenkilöitä
Britannian entisistä siirtomaista muodostuvan Kansainyhteisön maiden johtajat osallistuvat joukolla. Kansainyhteisössä on yli 50 maata, joista 15:n hallitsija brittimonarkki virallisesti on. Rooli on pääosin seremoniallinen.
Osassa Kansainyhteisön maita on keskusteltu aika ajoin kuningaskunnasta irtautumisesta, mutta hautajaisten aikaan asiaa ei ole haluttu pitää esillä.
Muun muassa Australian pääministeri **Anthony Albenese** sanoi, että tasavalta-aloitetta ei olla nyt laittamassa liikkeelle. Australiasta Albanesen seurassa Lontooseen pääsee myös hieman tavallisempaa väkeä, ainakin ravihevoskasvattaja **Chris Waller** sekä pyörätuoliurheilija, tennistähti **Dylan Alcott**. 
Kanadasta hautajaisiin osallistuu pääministeri **Justin Trudeau** ja Uudesta-Seelannista pääministeri **Jacinda Ardern**.
Arkulle on jonotettu, mutta myös mieltä on osoitettu
Kaikki eivät kuitenkaan suruaikanakaan ole pidättäytyneet monarkian arvostelemisesta. 
Skotlannissa kaksi ihmistä pidätettiin ja heitä odottaa syytteet Charlesin Edinburghin vierailun aikaisen häiriköinnin takia. On esitetty huolta, että hautajaisten aikana sananvapautta oltaisiin valmiita rajoittamaan.
Yksittäisiä kuningashuoneen vastustajia kyltteineen nähtiin myös Westminster Hallin ulkopuolella keskiviikkona kuningas Charlesin pitäessä siellä ensimmäistä puhettaa.
Lisäksi arvostelua on herättänyt se, että useat ruoka-apua varattomille jakavat järjestöt ovat ilmoittaneet olevansa kiinni maanantaina, joka on julistettu yleiseksi vapaapäiväksi. Osa ruuanjakelupisteistä on arvostelun jälkeen perunut päätöksensä.
Suur-Lontoon poliisi on vakuuttanut, että sananvapautta kunnioitetaan kaikissa oloissa. Joka tapauksessa Lontoon poliisilla on edessään massiivinen operaatio, kun se varmistaa historiallisten hautajaisten sujuvan kulun.
Poliisin mukaan hautajaiset ovat sen tähän mennessä suurin valvontaoperaatio Lontoossa.
On arvioitu, että kuningatar Elisabetin hautajaisia seuraa jopa yli neljä miljardia ihmistä ympäri maailmaa.
_[Yle seuraa hautajaispäivää tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12616127)._
Susijengi ei hävinnyt huonolle! Espanja marssi Euroopan mestaruuteen – Suomi laittoi kovimpaan paikkaan pudotuspeleissä
Espanja voitti Ranskan EM-finaalissa. Tahtipuikkoa heilutti etenkin 27 pistettä heittänyt Juancho Hernangomez. Finaali oli Espanjan hallintaa suurimmaksi osaksi. 
Espanja on voittanut koripallon Euroopan mestaruuden vuosimallia 2022. Espanja kaatoi EM-finaalissa Ranskan 88–76. Ranskan tähtipelaaja **Rudy Gobert** teki ottelun avauspisteen vapaaheittoviivalta, mutta ei enää sen jälkeen johtanut ottelua.
Espanja oli karata jo ottelun ensimmäisellä puoliajalla. Espanja johti ottelua parhaimmillaan 21 pisteellä, mutta Ranska nousi mukaan peliin. Kolmannella jaksolla Ranska kävi parhaimmillaan kolmen pisteen päässä. 23 pistettä tehnyt **Evan Fournier** oli etenkin pelipäällä tehden kovilla henkilökohtaisilla ratkaisuilla koreja.
Espanja piti kuitenkin pintansa ja voitti neljännen Euroopan mestaruutensa. Espanjalta loisti etenkin **Juancho Hernangomez**, joka paukutti 27 pistettä. Hernangomez pussitti peräti kuusi kolmen pisteen heittoa toisella neljänneksellä ja senkin jälkeen onnistui vielä kertaalleen kaaren takaa. Hänen veljensä **Willy Hernangomez** oli myös isossa roolissa 14 pisteellään. 
Amerikkalaistakamies **Lorenzo Brown** johti Espanjan peliä mallikkaasti tehden 14 pistettä ja antaen 11 koriin johtanutta syöttöä. Brownista tuli ensimmäinen pelaaja kautta aikain EM-finaalissa, joka tekee tupla-tuplan pisteillä ja syötöillä. Tupla-tuplalla tarkoitetaan kaksinumeroisia lukemia kahdessa eri tilastokategoriassa.
Espanja nappasi neljännen Euroopan mestaruutensa miesten tasolla. Aiemmat mestaruudet olivat tulleet vuosina 2015, 2011 ja 2009. Espanja on myös hallitseva maailmanmestari vuodelta 2019, mutta tämän syksyn EM-joukkueessa oli peräti yhdeksän ensikertalaista. Ainoastaan Hernangomezin veljekset ja nyt kuudennen arvokisakultansa voittanut **Rudy Fernandez** olivat mukana kolme vuotta sitten MM-kultajoukkueessa.
Suomi laittoi Espanjan kovimpaan paikkaan
Espanjalle koripallokesä oli muutenkin menestyksekäs. Espanja oli mukana tänä kesänä jokaisen ikäluokan EM-finaalissa. Miehissä tuli jo kultaa alle 18-vuotiaiden ja alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa. Naisissa tuli kultaa alle 20-vuotiaissa. Siihen kylkeen nuorissa tuli viisi hopeamitalia ja nyt kultaa vielä miehissä.
Suomen loppusijoitus EM-kisoissa oli seitsemäs. Suomi putosi EM-kisoissa juuri Espanjalle. Suomi laittoi kuitenkin tuoreen Euroopan mestarin kovimpaan paikkaan turnauksen pudotuspeleissä. Suomi johti puolivälieräottelua 15 pisteellä, mutta Espanja tuli ohi voittoon. Espanja ei ollut misään vaiheessa yhtä pahasti tappiolla EM-turnauksen pudotuspeleissä, vaikka toki ehti kärsiä Belgiaa vastaan alkulohkossa yllätystappion.
Espanja oli kovilla myös välierässä Saksaa vastaan ja neljännesvälierässä Liettuaa vastaan, mutta Saksa ja Liettuakaan eivät olleet niin paljon karussa mestarijoukkuetta kuin Suomi. 
Jatkoajalle edennesssä Liettua-pelissä Espanja vei voiton 11 pisteen takamatkalta. Saksaa vastaan Espanja oli pahimmillaan 10 pistettä perässä.
Yle Urheilun asiantuntija **Pieti Poikola** kehui etenkin Espanjan joukkuepuolustusta turnauksen aikana.
– Espanjaa vastaan on inhottavaa hyökätä. Espanjalla on erittäin hyviä 1vs1-puolustajia. He liikkuvat myös joukkueena niin hyvin, että vastustaja ei oikein missään vaiheessa pääse 1vs1-tilanteisiin. Ellei ole todella hyvää pallonliikettä, mutta Ranska ei siihen tänään pystynyt. He jäivät liian staattiseksi, Poikola suitsutti.
_Päivitetty kello 2.42. Lisätty maininta siitä, että Belgia voitti Espanjan alkulohkossa._
**Lue lisää:**
[Lauri Markkanen oli EM-kisojen paras pistemies NBA-tähtien keskellä – ei mahtunut silti kisojen tähdistöviisikkoon](https://yle.fi/urheilu/3-12629258)
Lauri Markkanen oli EM-kisojen paras pistemies NBA-tähtien keskellä – ei mahtunut silti kisojen tähdistöviisikkoon
Lauri Markkanen teki eniten pisteitä EM-kisoissa, kun lasketaan pisteet yhteen koko turnauksen ajalta. Ottelukohtaisessakin keskiarvossa Markkanen oli toinen, mutta ei silti mahtunut kisojen tähdistöviisikkoon.
**Lauri Markkanen** oli EM-kisojen paras pistemies, kun lasketaan tehdyt pisteet yhteen. Markkanen teki EM-kisoissa 195 pistettä. Toiseksi kovin noteeraus nähtiin Slovenian **Luka Doncicilta**, joka teki 182 pistettä.
Perinteisesti korikuninkuus jaetaan kuitenkin ottelukohtaisella keskiarvolla, kuten nytkin. Korikuninkuuden nappasi Kreikan **Giannis Antetokounmpo**, joka teki 29,3 pistettä ottelua kohden. Tässäkin vertailussa Lauri Markkanen on korkealla eli Antetokounmpon takana toisena. Hän teki 27,9 pistettä ottelua kohden.
Markkasen teholukema (30,4) oli myös EM-kisojen neljänneksi kovin. Edellä olivat vain Bulgarian **Aleksandar Vezenkov** (31,2), Serbian **Nikola Jokic** (31,7) ja tämänkin tilaston ykkönen Antetokounmpo (32,7).
Antetokounmpo, Jokic ja Doncic kuuluvat eittämättä tällä hetkellä NBA:n viiden parhaan pelaajan joukkoon, joten Markkanen on lukemillaan todella kovassa joukossa EM-kisojen päätteeksi. Jokic on valittu kahdella edelliskaudella NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi. Sitä edellisillä kahdella kaudella saman palkinnon sai Antetokounmpo.
Markkasen EM-kisojen huippuhetki oli, kun suomalaistähti tykitti peräti 43 pistettä Kroatiaa vastaan neljännesvälierässä ja johdatti Suomen kahdeksan parhaan joukkoon. Suomi oli kahdeksan parhaan joukossa EM-kisoissa 55 vuoden tauon jälkeen.
Markkanen ei silti mahtunut EM-kisojen tähdistöviisikkoon. Suomen EM-turnaus päättyi puolivälierätappioon Espanjalle, joka rynni lopulta mestariksi. Espanja kaatoi EM-finaalissa Ranskan 88–76.
Tähdistöviisikkoon valittiin Giannis Antetokounmpo, Espanjan takamies **Lorenzo Brown** ja iso pelaaja **Willy Hernangomez**, Ranskan sentteri **Rudy Gobert** sekä Saksan takamies **Dennis Schröder**.
– Markkanen on ollut spekulaatiossa tähdistöviisikkoon. Lorenzo Brown ja Hernangomzez ovat oikeita valintoja. Gobertia on vaikea sivuuttaa. Antetokounmpo pelasi kovat kisat. Ymmärrän hänen valintansa. Varmaan valinta on ollut Markkasen ja Antetokounmpon välillä, Yle Urheilun asiantuntija **Pieti Poikola** sanoi tuoreeltaan.
– En olisi nähnyt vääryyttä Markkasen valinnassa. Pitää huomioida, että Markkanen vei Suomen samalle sijoitukselle kuin Kreikka.
Kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi valittiin mestarijoukkueen Willy Hernangomez. Tähdistöviisikon ja arvokkaimman pelaajan valitsivat kisoihin akkreditoidut toimittajat.
EM-kisojen historiassa on vain kertaalleen valittu suomalaispelaaja tähdistöviisikkoon. Vuoden 1967 EM-kotikisoissa **Jorma Pilkevaara** oli kisojen tähdistöviisikossa eli samoissa EM-kisoissa, kun Suomi ylsi viimeksi kahdeksan parhaan joukkoon.
**Lue lisää:**
[Espanja Euroopan mestariksi, suomalaiskanadalainen Gordon Herbert johdatti Saksan EM-pronssille: "Yksi erityisimmistä hetkistä elämässäni"](https://yle.fi/urheilu/3-12603657)
Emma Koiviston edustama sarjanousija Liverpool ylsi jättiyllätykseen kauden avauksessa – kaatoi hallitsevan mestarin Chelsean 
Jalkapallon Englannin Superliigan piti käynnistyä jo viime viikonloppuna, mutta kuningatar Elisabetin poismeno siirsi avausta viikolla.
Jalkapallon Superliigan sunnuntai oli yllätysten värittämä. Niistä suurimmasta vastasi **Emma Koiviston** edustama sarjanousija Liverpool, joka kaatoi kotonaan hallitsevan mestarin Chelsean 2–1. 
Ottelun kaikki osumat syntyivät rangaistuspotkuista. 
Chelsea sai otteluun unelma-alun, kun **Gilly Flaherty** rikkoi **Guro Reitenia** 55 sekunnin pelin jälkeen boksin sisällä. EM-kultaa Englannin kanssa juhlinut **Fran Kirby** vei vieraat pilkulta johtoon. 
Chelsea hallitsi kenttätapahtumia, mutta Liverpoolille tarjoutui mahdollisuus tasoitukseen, kun pallo osui konkaripuolustaja **Millie Brightin** käteen rangaistusalueen sisällä. 
Liverpoolin yhdysvaltalaisvahvistus **Katie Stengel** toikin kotijoukkueen tasoihin 67. minuutilla niin ikään pilkulta. Ottelu ratkesi 87. minuutilla, kun Chelsean tuore hankinta, Ranskasta siirtynyt kanadalaispuolustaja **Kadeisha Buchanan** kiskoi läpiajoon karanneen Stengelin nurin kysenalaisin keinoin rangaistusalueella.
Stengel iski 11 metristä illan toisensa ja ottelun voittomaaliksi jääneen 2–1-osuman.
Hallitsevalle tuplamestari Chelsealle tappio oli shokki. Joukkueen edellinen tappio Superliigassa on viime joulukuulta, kun se hävisi yllättäen Readingille 0–1. 
Viime kaudella Brightonia edustanut Koivisto teki liigassa Liverpool-debyyttinsä ja pelasi ottelussa 71. minuuttia. Hän on onnistunut Chelsean kaatamisessa debyytissään myös aiemmin: aikanaan Brighton kaatoi Chelsean niin ikään 2–1.
Manchester City taipui Villa Parkilla
Superliiga alkoi yllätyksellä jo sunnuntai-iltapäivänä, kun Aston Villa kaatoi maali-ilottelussa Manchester Cityn 4–3. Ottelu pelattiin seuran miesten joukkueen kotistadionilla Villa Parkilla. 
Viime kauden pronssimitalisti City on yksi vahvimmista mitalisuosikeista myös tällä kaudella. Joukkue heikentyi kuitenkin kauden alla, kun se menetti muun muassa EM-finaalin parhaaksi pelaajaksi valitun **Keira Walshin**. 
**Tinja-Riikka Korpelan** ja **Eveliina Summasen** Tottenham aloitti kautensa 2–1-voitolla Leicesteristä. Korpela oli vaihdossa ja Summanen pelasi 82 minuuttia.
Seuraavaksi Korpelan ja Summasen Spurs joutuu todelliseen testiin, sillä lauantaina joukkue kohtaa viime kauden hopeajoukkue Arsenalin. Ottelu pelataan Arsenalin miesten kotistadionilla ja sinne on myyty jo yli 45 000 lippua. 
**Lue myös:**
[Englannin EM-kultahuuma on tuonut ennennäkemättömän kiinnostuksen Superliigaan – Chelsealta myrskyvaroitus: "Ei ole koskaan ollut näin kova!" ](https://yle.fi/urheilu/3-12616055)
Lontoo valmistautuu kuningatar Elisabetin hautajaisiin – kaupunki voi olla maanantaina ensi kertaa "täynnä"
Kuningatar Elisabetin hautajaiset maanantaina on yksi suurimmista tapahtumista Britanniassa kautta aikojen.  Turvallisuustoimet ovat korkeat, kun maailman kenties tunnetuimmalle henkilölle jätetään jäähyväisiä. 
Kaikkien jonojen äiti. Näin on kuvailtu yli 8 kilometrin pituista jonoa kuningatar **Elisabetin** arkulle Westminsterissä, Lontoon ytimessä.
Jonotusaika arkun äärelle parlamentin yhteydessä olevaan Westminster Hall -rakennukseen on venynyt ajoittain yli vuorokauden mittaiseksi, mutta äiti ja tytär **Claire** ja **Ingrid McCabe** halusivat silti tulla paikalle. 
– Hän oli osa elämäämme vuosikymmenien ajan. Ainoa monarkki, jonka minä olen tuntenut, Ingrid McCabe kuvailee.
Pian jonotus loppuu, sillä maanantai-aamuna puoli yhdeksältä Westminster Hallin ovet suljetaan yleisöltä. 
Kuningatar Elisabetin arkku siirretään kadun toiselle puolelle Westminster Abbey -kirkkoon suunnitelmien mukaan tasan kello 12.44 Suomen aikaa. Siunaustilaisuus alkaa kello 13.00.
Junat Lontooseen kulkevat läpi yön ja Westminsteriin odotetaan maanantaina 750 000:ta vierailijaa.
Ruuhkista on tulossa mittavat, mutta tähän saakka suuremmilta ongelmilta on vältytty ja tunnelma Westminsterissä on ollut väenpaljoudesta huolimatta rauhaisa. 
Poliisikin on [myöntänyt virheet](https://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/queen-arrest-police-protest-king-b2167199.html) ja keventänyt otteitaan saatuaan kritiikkiä monarkian vastaisten pienten mielenilmausten liian innokkaasta tukahduttamisesta. 
Kaupungissa partioi hautajaisten aikaan yli 10 000 poliisia operaatiossa, jota on kuvattu kaikkien aikojen [suurimmaksi ja haastavimmaksi](https://www.reuters.com/world/uk/london-police-say-queens-funeral-poses-biggest-ever-security-test-2022-09-16/) Britanniassa.
Britanniassa on varauduttu ennen näkemättömiin ruuhkiin – tilanteeseen, jossa Lontoo voi julkisuuteen vuotaneiden viranomaisten pelkojen mukaan olla [ensi kertaa "täynnä"](https://www.itv.com/news/london/2022-09-14/could-london-become-full-army-to-help-control-never-seen-before-crowds). Viikonloppuna pormestari **Sadiq Khanin** toimisto kuitenkin [rauhoitteli huolia](https://inews.co.uk/news/london-mayor-capital-full-mourners-queens-funeral-1858928) sanomalla, että hautajaisiin on varauduttu pitkään ja huolella.
Kuningatar Elisabet lasketaan haudan lepoon Windsorissa Lontoon seremonioiden jälkeen. Hautajaiset ovat ohi noin klo 18.30 Suomen aikaa. Hautajaisia voi seurata suorana [Ylen kanavilla](https://areena.yle.fi/1-63396358). 
Emeritaprofessori ihmettelee: hoitajapula yllätti hallituksen, vaikka siitä on varoiteltu 20 vuotta
Hoitajamitoitus on vastatuulessa, kun hoivakoteihin ei löydy työntekijöitä. 
Hoitajamitoitus. Hoitotakuu. Vanhusten ikäohjelma. Terapiatakuu. 
Näitä sanoja toistellaan vielä moneen kertaan ennen kevään eduskuntavaaleja. Ne ovat uljaita päämääriä, joihin päättäjät pyrkivät. 
Samaan aikaan kansalaiset jonottavat päivystyksessä, masentuneet etsivät terapeuttia ja huonokuntoiset vanhukset odottavat paikkaa hoivakotiin. 
Päätöksiäkin on tehty. Perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindén** (sd.) luetteli [Yle TV1:n Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-50971021) miljardin euron menolistaa hoitoalalle: 265 miljoonaa vanhusten ympärivuotiseen hoivaan, 30 miljoonaa kotihoitoon, hoitotakuuseen ensimmäisenä vuonna 75 miljoonaa ja lisää rahaa hoiva-avustajien koulutukseen.
– Seuraavalla hallituskaudella tarvitaan taas miljardi, ei tämä tällä tule kuntoon, Lindén totesi. 
Tutkijoiden mukaan päättäjät ovat unohtaneet, että nyt eletään vasta vuotta 2022. Suuret sotien jälkeen syntyneet ikäluokat ovat seitsemänkymppisiä. Kestää vielä pitkään, ennen kuin he tarvitsevat paikan hoitokodissa. 
Jylhä: Nykytilanne tulee kalliiksi
Näyttää siltä, hoitajapula yllätti kaikki. Emeritaprofessori **Marja Jylhä** ihmettelee, miten näin pääsi käymään. 
– Tutkijat ovat puhuneet ikääntyneiden hoivantarpeen lisääntymisestä tauotta 20 vuotta. Sitä ei ole kuunneltu, Jylhä sanoo.
Jylhän mielestä Suomella olisi varaa hoitaa vanhuksensa. Kaikki ikäihmiset eivät tarvitse hoitoa, vaan tarve keskittyy paljolti yli 85-vuotiaisiin ja heidän viimeisiin elinvuosiinsa.
Nykytilanne tulee Jylhän mukaan kalliiksi. 
– Paljon kotihoitoa saavien hoito on kotona kalliimpaa kuin hoivakodissa, ja poliisit käyttävät ylenmäärin aikaa yksin asuvien eksyneiden vanhusten etsimiseen. On aivan selvää, että jos tilanne käytäisiin systemaattisesti läpi, huomattaisiin, ettei tämä ole ensisijaisesti rahakysymys. 
Hoitajamitoitus on hyvä tavoite, mutta...
Ylen haastattelemat tutkijat ovat yksimielisiä siitä, että Suomen tarvitaan hoitajamitoitus. Hallituksen tavoite on nostaa hoitajien määrä 0,7 hoitajaan vanhusta kohden huhtikuun alkuun mennessä. Hoitajamitoituksen kiristäminen on ollut yksi hallituksen keskeisistä hankkeista ja viime vaaleissa se oli [kaikkien puolueiden tavoitteena](https://yle.fi/uutiset/3-10631463).
– Hoitajamitoitus on vuosikausiin parasta, mitä vanhustenhoidossa on saatu aikaan pitkään aikaan. Jos sitä aletaan lykätä, se on huono merkki hoitajille, Jylhä sanoo.
Ongelma on se, että nykyisiinkään tavoitteisiin ei päästä. Hoivakoteja on [jouduttu laittamaan kiinni](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008991888.html), kun mitoitus ei ole täyttynyt. Päivystykset ovat täyttyneet apua hakevista vanhuksista. [THL on arvionut](https://yle.fi/uutiset/3-12599878), että hoitajamitoituksen nostaminen vaatisi 3 500 hoitajaa lisää.
Oppositio sai tästä vettä myllyynsä ja teki vanhustenhoidosta [välikysymyksen](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-100228). Hallituksenkin [rivit alkavat hajota](https://yle.fi/uutiset/3-12572850): hoitajamitoituksen voimaantuloa halutaan porrastaa. Vasemmistoliitto vastustaa ajatusta. 
Saari: Hoivakodeille pitäisi saada lisää päätösvaltaa
Hoitajamitoitus saa puutteistaan huolimatta vihreää valoa myös **Juho Saarelta**. Hän on Tampereen yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekunnan dekaani. Hän harmittelee, että matkaan on tullut mutkia. 
– On tullut useampi yllätys. Meillä on näitä pörriäisiä ja kuntien hoivakoteja. Henkilöstöä ei ole saatu riittävästi oppilaitoksista eikä muilta sektoreilta. Joissakin tapauksissa on käynyt niin, että yksiköitä on jouduttu lopettamaan. 
Saari olisi toivonut, että hoivakodeille ja laitoksille olisi annettu enemmän päätäntävaltaa siihen, miten ne hoidon järjestävät. 
– Keskeisin haaste on, että se jäykistää. Ei voi tehdä niin, että päädyttäisiin toisenlaiseen ratkaisuun, joka voisi olla asiakkaiden potilaiden ja hoitajien kannalta yhtä toimiva, Saari sanoo. 
Saaren mukaan pitäisi myös pohtia sitä, miten robotiikka auttaa tulevaisuudessa vanhuksia. Robotit voivat esimerkiksi nostaa ja annostella lääkkeitä.
Rahoituskriisi hoivapalveluissa
Hoivakriisi alkoi vuonna 2019, kun selvisi, miten hoivakoteja pyörittäneet yritykset olivat keskittyneet voiton maksimoimiseen. Hoivakodeissa oli[ likaista ja asiakkaita oli kohdeltu kaltoin](https://yle.fi/uutiset/3-10615846). 
Turun yliopiston yliopistonlehtori **Johannes Kananen** uskoo, että hoitajamitoitukset tuovat näkyville jo olemassa olevat ongelmat. 
– Me tarvitsemme käsipareja, me tarvitsemme ihmisiä tekemään näitä töitä. Mutta nehän (hoitajamitoitukset) ovat paljastaneet ydinongelman: meillä on rahoituskriisi hoivapalveluissa.
Kanasen mukaan Suomella olisi varaa huolehtia vanhuksistaan. Velkaa ei hänen mukaansa kannata pelätä niin kauan, kun on kasvua. 
– Suomessa on jo 30 vuotta eletty niukkuudessa. Vaikka on ollut noususuhdanne, on pyritty hillitsemään kustannuksia. Tälle vuodelle meille luvataan lähes kolmen prosentin kasvua. Siinä mielessä meillä olisi tähän varaa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 19.9.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Hallituksessa valmiutta lykätä hoitajamitoitusta – keskustalaiset väläyttävät aikalisää, SDP pitää viimeisenä keinona](https://yle.fi/uutiset/3-12572850)
[Vasemmistoliitto suhtautuu "erittäin varauksellisesti" hoitajamitoituksen lykkäämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12587528)
[Hoitajamitoitus tiukkenee seitsemän kuukauden kuluttua ja vanhustenhoito kipuilee jo nyt: Uusia hoitajia tarvitaan ainakin 3 500](https://yle.fi/uutiset/3-12573891)
Kallis energia syö yritysten kannattavuutta, mutta makeisvalmistaja uskoo yhä tulevaisuuteen: "Olen varma, että kyllä tästäkin pitää selvitä"
Kustannusten nousu nakertaa yritysten taloutta. Konkurssiriski on Suomen Asiakastiedon laskelmien mukaan kasvanut hieman. Raskaimmin energian hinnan raju nousu iskee valmistavaan teollisuuteen, kuten elintarvikealaan. 
Halvan tehtaalla Helsingin Pitäjänmäessä pakataan lakritsia kolmessa vuorossa. Makeisten tuotantokustannukset ovat nousseet tämän vuoden aikana merkittävästi, sanoo toimitusjohtaja **Jean Karavokyros**.
– Raaka-aineet on nousseet, pakkausmateriaalit, energia, kuljetukset, oikeastaan kaikki. Joidenkin raaka-aineiden hinta, kuten tärkkelyssiirapin, on noussut melkein kaksinkertaiseksi. Energian hinta on noussut noin 70 prosenttia – tähän mennessä.
Vaikka myös lakritsipussin hinta kaupassa on noussut, kustannusten paisuminen syö kannattavuutta.
Se näkyy jo laajasti rakentamisen, kaupan ja teollisuuden toimialoilla, sanoo Suomen Yrittäjien lainsäädäntöasioiden päällikkö **Tiina Toivonen**.
– Pahin tilanne on teollisuudessa, jossa melkein puolet alan pienistä ja keskisuurista yrityksistä kamppailee kannattavuusongelmien kanssa. 
Erityisesti valmistavassa teollisuudessa, kuten elintarvikealalla, jossa käytetään paljon energiaa, tilanne voi olla vaikea.
Inflaatio, sota ja kallis energia huolestuttavat
Epävarmuus tulevasta on saanut osan yrityksistä lykkäämään investointeja, ilmenee Perheyritysten liiton kyselystä. 
Ennen Venäjän hyökkäystä lähes puolet perheyrityksistä aikoi kasvattaa investointejaan tänä vuonna, mutta osuus on nyt pudonnut alle kolmannekseen, kertoo toimitusjohtaja **Minna Vanhala-Harmanen** Perheyritysten liitosta.
Yritysten tulevaisuuden näkymiä heikentävät nyt monet erilaiset tekijät.
– Inflaatio, raaka-aineiden kallistuminen ja geopoliittinen tilanne, joka luo epävarmuutta. Mutta kyllä tämä energian hinnannousu on tällä hetkellä kärkisyy siihen, ettei investointeja uskalleta tehdä.
Investointien lykkääminen vaikuttaa muihinkin kuin vain yritykseen, joka ei ostakaan uutta laitetta tai rakennuta uutta tehdasta. 
Jos ei uskalleta investoida, siitä tulee ketjureaktio alihankintaketjuihin ja pahimmassa tapauksessa työllisyyteen, Vanhala-Harmanen sanoo. 
Yritykset etsivätkin nyt säästöjä. Lopputuotteiden hintoja ei pystytä nostamaan välttämättä yhtä paljon kuin kustannukset ovat nousseet, joten energiaa yritetään kuluttaa vähemmän. Matkustamista vähennetään ja jonkin verran investoidaan energiatehokkuuteen, kertoo Suomen Yrittäjien Tiina Toivonen.
Energiakriisin kaivattaisiin nyt samanlaista luottamuksen palauttavaa elettä kuin Suomen Nato-hakemuksen jättäminen oli, sanoo Minna Vanhala-Harmanen.
– Venäjän hyökättyä pelästys oli valtava, mutta kun Nato-hakemus jätettiin, yritysten luottamus palautui. 
Energian kallistumisen aiheuttamaan säikähdykseen tarvittaisiin sekä sähkön tarjonnan lisäämistä että kulutuksen vähentämistä, Harmala-Vanhanen sanoo.
Osa yrityksistä on jo varautunut tuotantokatkoksiin kovimpina sähkön kulutuspiikkien aikoina. Jotkut ovat jopa siirtäneet tuotantoaan yöajalle, kun kulutusta on vähemmän ja sähkö edullisempaa. 
Konkurssiriski pompahti
Osalla yrityksistä on jo vaikeuksia saada laskut maksettua ja konkurssiriski on alkusyksystä hieman noussut, sanoo Suomen Asiakastiedon asiakkuuspäällikkö **Jaakko Nors**. Yritysten maksukehotuksia eli trattoja on nyt hieman tavallista enemmän. 
– Kesän lopussa aloimme nähdä muutosta huonompaan suuntaan. Trattojen, konkurssihakemusten ja varsinaisten konkurssien määrä lähti kasvamaan.
Riskisten yritysten osuus on kasvanut tammikuun kymmenestä prosentista reiluun kahteentoista prosenttiin, Nors sanoo. Se tarkoittaa, että kun aiemmin 28 000:lla yrityksellä oli pahoja taloushaasteita, nyt määrä on 39 000.
Niin yhteiskunta kuin yritykset ovat joutuneet viime vuosina kriisistä toiseen. Pandemia kuritti erityisesti palvelualaa, kun yritykset eivät saaneet toimia, eivätkä asiakkaat kuluttaa.
Energiakriisin aikana bisnes pyörii ja kulut nousevat, ja kun siihen yhdistetään se, että kuluttajien ostovoima laskee, niin se voi ajaa yrityksiä heikompaan tilaan, Nors sanoo.
Tilanne ei kuitenkaan vielä ole hälyttävä, sanoo Suomen Yrittäjien Tiina Toivonen. Hän uskoo, että suurin osa yrityksistä pystyy sopeutumaan nousevaan sähkön hintaan.
– Valtion pitää kuitenkin seurata herkällä silmällä, että yritykset pärjäävät talven yli.
Onnekas päätös ennen kriisiä
Halvan toimitusjohtaja Jean Karavokyros on tyytyväinen jo ennen energiakriisiä tehtyyn päätökseen vaihtaa ilmanvaihtokoneisto ja valaistus vähemmän kuluttaviin. Tavoite oli pienentää yrityksen hiilijalanjälkeä, mutta samalla tulikin kustannussäästöjä. 
– Tehtaan energian kulutus on vähentynyt tätä kautta noin 20 prosenttia, joten kyllähän sillä merkittävä vaikutus tämänhetkiseen tilanteeseen on.
Silti makeistehtaalla etsitään vielä lisää säästöjä, Karavokyros sanoo.
Tuleva talvi huolestuttaa, sillä vielä ei tiedetä, kuinka paljon sähkön hinta nousee ja tuleeko saatavuusongelmia. Yöuniaan Karavokyros ei kuitenkaan vielä ole menettänyt, vaan seuraa tilannetta luottavaisena.
– Yritys on yli 90 vuotta vanha ja nähnyt monia kriisejä. Olen varma, että kyllä tästäkin pitää selvitä. 
**Lue lisää:**
[Sähkön hintanäkymät laskivat jyrkästi, mutta todellisista hinnoista se kertoo heikosti – futuurimarkkina on nyt poikkeustilassa](https://yle.fi/uutiset/3-12621399)
[Osa marketeista ryhtyy sammuttamaan mainosvalot öisin – huoli talven sähkötilanteesta sai kauppaketjut etsimään säästökohteita](https://yle.fi/uutiset/3-12616457)
[Yli puolet suomalaisista huolissaan sähkön hinnannoususta –  merkittävimmät suhtautumiserot näkyvät pieni- ja hyvätuloisten välillä](https://yle.fi/uutiset/3-12628918)
Ukrainan yleisurheilupomo edustaa ykköset päällä maailmalla, mutta palaa aina tärkeään tehtävään sotatantereelle – Jevhen Pronin muistuttaa Suomen esimerkistä
Ukrainan yleisurheiluliiton puheenjohtaja on ollut kesän aikana välillä kansainvälisissä yleisurheilutapahtumissa ja välillä pommittamassa venäläissotilaiden tukikohtia Ukrainassa.
31-vuotias **Jevhen Pronin** elää arkea, joka voi kuulostaa monesta käsittämättömältä. 
Kuluvana kesänä Ukrainan yleisurheiluliiton puheenjohtaja on ollut vuoroin kansainvälisten urheilutapahtumien katsomoissa ja kabineteissa, vuoroin pommittamassa venäläissotilaiden tukikohtia Ukrainassa. 
– Toukokuussa olin Münchenissä Euroopan yleisurheiluliiton hallituksen tapaamisessa. Sen jälkeen palasin sotimaan. Kesäkuussa matkustin MM-kisoihin Eugeneen, palasin rintamalle ja elokuussa lähdin Münchenin EM-kisoihin. Sitten taas sotaan. Se on elämääni nyt, Pronin sanoo. 
Kun Pronin puhuu elämästään ja valinnoistaan, hän saa kaiken kuulostamaan luonnolliselta. Sinänsä kyky vakuuttaa kuulija ei ole mikään ihme. Pronin on paitsi Ukrainan yleisurheilun keulahahmo ja sotilas myös kotimaassaan korkean profiilin asianajaja.
Hänen asianajoyrityksensä on edustanut tunnettuja nimiä, kuten Venäjällä vakoilusta tuomittua ukrainalaistoimittajaa **Roman Sushtshenkoa** ja venäläistä ihmisoikeusjuristia **Mark Fejginia**. 
Jos kaikki olisi mennyt kuten Pronin aikoinaan kuvitteli, hän keskittyisi nyt lakifirmansa pyörittämiseen ja toimisi sen ohella taustaroolissa Ukrainan yleisurheiluliitossa.
Elämä noudattaa kuitenkin harvoin etukäteen laadittua käsikirjoitusta.
Viime vuoden lopussa Ukrainan yleisurheiluliittoa johtanut **Ravilj Safiullin** jätti pestinsä ajauduttuaan riitoihin maan urheilujohdon kanssa. Liiton hallituksessa toiminut Pronin nimettiin joulukuussa virkaatekeväksi puheenjohtajaksi.
Proninin mukaan hänen piti olla pestissä kolme kuukautta uusiin puheenjohtajavaaleihin saakka. Vaaleja ei ole vieläkään pidetty. 
Helmikuun 24. päivänä Pronin heräsi Kiovan-asunnossaan puhelinsoittoon. Soittaja oli hänen äitinsä, joka sanoi **Putinin** aloittavan sodan. Hetkeä myöhemmin Kiovan taivaalla lensivät raketit. 
"Henkisesti valmis"
Pronin ilmoittautui sodan ensimmäisenä päivänä Ukrainan armeijaan. Hän kieltää olleensa järkyttynyt tai pelänneensä, sillä toisin kuin monelle muulle, hyökkäys ei tullut hänelle yllätyksenä. 
– Olemme sotineet Venäjän kanssa vuodesta 2014. Tiesin, että ennemmin tai myöhemmin Venäjä hyökkää laajalla rintamalla Ukrainaan. Kun se tapahtui, olin henkisesti valmis. 
Sodan ensimmäiset päivät sisälsivät paljon epävarmuutta, mutta Pronin sai voimaa presidentti **Volodymyr Zelenskyin** puheesta ja päätöksestä jäädä Kiovaan. Onni oli sekin, etteivät venäläiset katkaisseet mobiili- ja internetyhteyksiä.
– Jos he olisivat tehneet sen, Ukraina olisi ajautunut paniikkiin. Nyt ihmiset rauhoittelivat toisiaan, sotilaamme olivat nopeasti asemissaan ja ilmatorjuntamme toimi. Katsoin presidentti Zelenskyin puheen, jossa hän sanoi "älkää antako minulle pakotietä, antakaa minulle ase". Ymmärsin, että pystymme puolustamaan itseämme. 
Pronin toimii osana yhtä Ukrainan armeijan drooniryhmistä. Hän ohjaa taisteludrooneja eli kauko-ohjattavia lennokkeja ja tuhoaa niiden avulla venäläissotilaiden tukikohtia, tankkeja ja sotakalustoa.
Pronin kertoi aiemmin brittilehti [The Guardianille](https://www.theguardian.com/sport/2022/aug/14/yevhen-pronin-if-we-do-not-kill-them-they-can-kill-our-children) iskujen olleen niin tehokkaita, että Venäjän sotilasjohto on luvannut drooniryhmän jäsenten – mukaan lukien hänen itsensä – vangitsemisesta palkkion. 
– Tämä on ainutlaatuinen tilaisuus heikentää Venäjän sotavoimia. Meidän on elettävä itänaapurimme kanssa aina, ihan kuten Suomen. Suomi näytti aikoinaan hienoa esimerkkiä sodassa Venäjää vastaan. Pienen maan pieni armeija pystyi puolustautumaan kiitos viisaan strategisen ajattelun. Sama pätee meihin. Olemme kotonamme, tunnemme alueemme ja tunnemme kansamme. 
Miehittämättömien lennokkien käyttö edustaa Proninin mainitsemaa strategista sodankäyntiä. Kun sota alkoi, hän keksi hyödyntää vapaa-ajan harrastustaan eli tavallisten droonien lennätystä. Ohjaustaito on vienyt hänet muun muassa sota-alueille Butshaan, Irpiniin ja Borodjankaan. 
Pronin on nähnyt rintamalla paljon kuolemaa ja kärsimystä. Silti hän palaa joka kerta urheilun suurtapahtumien parrasvaloista ja vip-kabineteista rintamalle. Ja tekee sen sanojensa mukaan mielellään.
– Vielä kisojen ollessa käynnissä haluan palata sotaan. Tiedän, että minusta on siellä apua. Ukrainalaisilla on kaksi vaihtoehtoa: antautua tai taistella. Kukaan ei halua antautua. 
Pronin hyväksyy kuoleman osaksi sotilaan arkea. Se ei tarkoita, ettei paljon nähnyt lakimies ottaisi tiettyjä tilanteita raskaasti. Hänen silmänsä kostuvat, kun hän puhuu korkeushyppääjä **Kateryna Tabashnikin** kohtalosta.
Vuoden 2013 nuorten Euroopan mestari Tabashnik, 28, matkusti elokuussa tapaamaan manageriaan Tallinnaan. Matkan aikana urheilija kuuli raketin osuneen kotitaloonsa Harkovassa. Raunioiden keskeltä löytyi hänen äitinsä ruumis. 
Suru-uutinen järkytti syvästi Ukrainan yleisurheilumaajoukkueen jäseniä, joista moni oli tuolloin EM-kisoissa Münchenissä. 
– Kun Katya palasi Harkovaan, hänen kotinsa ja elämänsä oli tuhottu. Joukkueelle se oli shokki. Keräsimme Münchenissä rahaa Katyan äidin hautajaisiin ja muihin tarpeisiin. (Miesten korkeushypyn EM-pronssimitalisti) **Andri Protsenko** omisti saavutuksensa Katyalle ja hänen äidilleen. 
Urheilijoiden tuska
Suruviestit kotimaasta ovat tulleet tutuiksi maailmalla kilpaileville ukrainalaisurheilijoille. He ovat rakentaneet huippukuntoaan ja tähdänneet uransa tärkeimpiin kisoihin jatkuvassa epätietoisuudessa. 
Monet seuraavat herkeämättä puhelimiensa näytöiltä, millaista tuhoa sota tekee kotimassa. Proninin mukaan huippu-urheilijoiden tilanne ei ole juuri parempi kuin Ukrainaan jääneillä ihmisillä. Koska niin hirveää kuin sota onkin, se näyttäytyy hirveämmältä kauempaa. 
– Mietitään esimerkiksi Kiovaa. Kaupungissa voi tapahtua raketti-isku, mutta kun katsoo kadun toiselle puolelle, siellä voi olla uutuuttaan hohtava kahvila, josta voi hakea kupillisen kahvia. Samassa paikassa voi todistaa sodan tuhoja, mutta myös sitä, että elämä jatkuu. 
– Ulkomailla asuvat näkevät puhelimistaan vain sodan toisen puolen. He luulevat, että koko Ukraina palaa tai on pommitettavana, vaikka samaan aikaan kansainväliset johtajat saapuvat Kiovaan ja kävelevät presidentti Zelenskyin kanssa ympäri kaupunkia.
Tätä viestiä Pronin on välittänyt säännöllisesti Ukrainan yleisurheilijoille nähdessään näitä kauden aikana. 
Hän nimeää tärkeimmäksi tehtäväkseen tukea urheilijoita ja taata heille ja heidän perheilleen turvalliset asumis- ja harjoitteluolosuhteet. Se on yksi painavimmista syistä, miksi Pronin lähtee säännöllisesti sodan keskeltä hoitamaan urheiluvelvoitteitaan. Kansainväliset arvokilpailut tarjoavat myös mediahuomiota ja mahdollisuuksia kertoa Ukrainan tilanteesta maailmalle.
Urheilujohtaja kiittelee kansainväliseltä yhteisöltä ja urheilujohtajilta kuten **Sebastian Coelta** ja **Antti Pihlakoskelta** saamaansa tukea.
– Sen jälkeen, kun sota alkoi, 20 yleisurheiluliiton johtajat ottivat minuun yhteyttä ja sanoivat olevansa valmiita tukemaan meitä. Urheilijamme eivät ole vain huippu-urheilijoita. He ovat jonkun lapsia. Heidän Ukrainassa olevat vanhempansa ovat kiitollisia kaikille, jotka auttavat heidän lapsiaan. 
"Meillä ei ole heille mitään sanottavaa"
Kansainvälisestä yleisurheilusta suljetuille venäläis- ja valkovenäläisurheilijoille Proninilla ei ole paljoa sanottavaa. [Kuten lukemattomat ukrainalaiset](https://yle.fi/urheilu/3-12540284), Proninkaan ei voi antaa anteeksi, että niin monet venäläiset ovat pysyneet sodan sytyttyä hiljaa tai osoittaneet tukensa hyökkäyksen aloittaneelle valtionjohdolle. 
Hän painottaa tekevänsä kaikkensa, ettei Venäjää nähdä hänen aikanaan kansainvälisillä urheilukentillä. 
– En osaa kuvitella, miten urheilijamme voisivat mennä samalle kentälle ihmisten kanssa, jotka kantavat Venäjän lippua. Samaa lippua kantavat tappajat Irpinissa, Butshassa ja Mariupolissa. 
Venäjän ja Ukrainan urheilujärjestelmissä monet menestyneet huippu-urheilijat nimitetään armeijan kapteeneiksi. Kyseisen tittelin ovat saaneet venäläisistä yleisurheilijoista esimerkiksi moninkertaiset arvokisavoittajat **Jelena Isinbajeva**, **Marija Lasitskene** ja **Sergei Shubenkov**. 
Vaikka kyseessä on lähinnä nimellinen kunnianosoitus, Proninin mukaan se osoittaa urheilijan olevan osa maansa systeemiä. 
– En kaipaa venäläisten tai valkovenäläisten anteeksipyyntöjä. En vain halua nähdä heitä ollenkaan.
Naapurimaiden urheilutähtien lisäksi Pronin sanoo pettyneensä Ukrainan seiväshyppylegendaan **Sergi Bubkaan**. Kahdeksankertainen arvokisavoittaja pysyi sodan alkupäivinä vaitonaisena kotimaansa tapahtumista, mikä herätti ukrainalaisissa hämmästystä ja suuttumusta. 
Sittemmin Bubka julkaisi Instagramissa videon, jossa hän kutsui kotimaansa tapahtumia traagisiksi ja kertoi keskittyvänsä avustustyöhön. Monille viesti ei riittänyt. Pronin kuuluu heihin, jotka olisivat halunneet legendan tuomitsevan Venäjän hyökkäyksen selväsanaisesti.
– Bubka on Ukrainan ykkösurheilija, kansallisen olympiakomitean puheenjohtaja. Minusta hän on ensimmäinen ihminen, jonka olisi pitänyt ottaa asioihin selvä kanta.
– Tiedän, että Bubkan äiti ja veli ovat vielä Donetskissa. Ehkä hän pelkää puhua asioista sen vuoksi. Toisaalta Katya Tabashnykilla oli äiti Harkovassa, Andri Protsenko asui ja harjoitteli vallatussa Hersonissa. Lisäksi Bubka voisi hakea perheensä pois ilman ongelmia. 
 Yleisurheiluliiton keulahahmo ihmettelee, miksei Bubka tullut esimerkiksi tapaamaan Ukrainan yleisurheilumaajoukkuetta Eugenen MM-kisoissa, vaikka oli paikalla. 
– Moni urheilijamme olisi halunnut tavata Bubkan ja joutui pettymään. Sen sijaan Kansainvälisen yleisurheiluliiton puheenjohtaja Sebastian Coe on nähnyt joukkuettamme useamman kerran. Niin toimii aito johtaja. 
Proninilla on vahva näkemys, millaista johtajuutta hän haluaa itse edustaa.
Tulevaisuudessa hän haluaa korvata Ukrainan valtiojohtoisen urheilujärjestelmän länsimaisella toimintatavalla, jossa itsenäisillä urheiluseuroilla on merkittävä rooli kansallisen urheilun kehittämisessä. Oli kyse Ukrainan yleisurheilun tai koko valtion tulevaisuudesta, Pronin painottaa, että neuvostokulttuurin on jäätävä taakse.
– Maatamme ja sen urheilua alkavat hallita ihmiset, jotka ovat syntyneet itsenäisessä Ukrainassa. Yksi kehittyneimmistä ministeriöistämme on digitaalisen kehityksen ministeriö, jota johtaa 30-vuotias **Myhailo Fedorov**. Nuoret johtajat eivät halua palata neuvostoaikaan, vaan he ymmärtävät maailman talousmarkkinoiden ja kehityksen päälle. 
Pronin vakuuttaa sodan päättyvän Ukrainan voittoon. Voitto merkitsisi elämää, jota Pronin ja monet nuorempien sukupolvien edustajat ovat kaivanneet kipeästi. 
– Ukraina on osoittanut olevansa sivistynyt eurooppalainen valtio. Olemme maksaneet valinnastamme verellä ja osoittaneet olevamme taistelijoita. Se antaa minulle rauhan.
_Yle Urheilu tapasi Jevhen Proninin Münchenin EM-kisoissa elokuussa._
Elisabetin sisäkkö
Vitsinä lähetetty kirje vei nuoren Marjatta Ísbergin sisäköksi Englannin kuningattarelle. Uutinen Elisabetin kuolemasta on nostanut Ísbergin mieleen monia yksityiskohtia vuosikymmenten takaa.
Kuningatar, prinssejä, linnoja, **Ringo Starr**, viikinkimiekkoja, Rolls-Royce-kyytejä ja vaikka mitä, ihan kuin elokuvissa. Semmoinen olo tulee, kun kuuntelee 77-vuotiaan **Marjatta Ísbergin** kertomusta elämästään.
Vauhti ei ole juurikaan hidastunut, vaikka työura opettajana päättyi jo seitsemän vuotta sitten.
– Minua alkoi kyllästyttää eläkkeellä oleminen, joten menin uudestaan yliopistoon. Kirjoitin lopputyöni viikinkiaikaisista miekoista, ja valmistuin kaksi vuotta sitten. Nyt minä vain olen ja kasvatan pellavaa, Ísberg sanoo huokaisten.
Jo vuosikymmeniä Islannissa Reykjavíkissa asunut Ísberg onkin juuri nyhtänyt elämänsä ensimmäisen pellavasadon oppiakseen kankaanvalmistuksen vaiheet.
Mutta mikäs se juttu oli Englannin hovin ja kuningattaren, prinssien ja kaiken maailman kreivien kanssa?
Kevät 1965, 57 vuotta sitten – eli kuinka paikka aukesi Englannin hoviin
Opiskellessaan Helsingin yliopistossa Ísberg asui oululaisen huonekaverinsa kanssa Aurorankadulla. Huonetoveri pyrki opiskelemaan saksaa ja kertoikin olleensa jo piikana saksalaisella Hohenzollernin prinssillä.
Tuolloin 20-vuotias Ísberg opiskeli itse englantia, ja opintoihin kuului pakollinen jakso kielen opiskelua maassa, jossa puhutaan englantia.
– Sanoin, etten minä millekään prinssille viitsi, kokeilen ennemmin pääsisinkö ihan kuninkaalliseen hoviin. Ja niin minä kirjoitin Buckinghamin palatsiin Lontooseen ja kysyin töitä, Ísberg kertoo Ylelle puhelimitse.
Kyseessä oli Ísbergin mukaan oikeastaan vitsi. Kun kirje oli laitettu postiin, se unohtui.
– Yllätyin kauheasti, kun sain vastauksen palatsin taloudenhoitajalta, että heillä olisi tarjolla tämmöinen paikka kuin *resident housemaid*.
Tarjolla oli siis töitä sisäkkönä, joka asuisi itsekin palatsissa. Koska oli itse tullut pyydettyä kuningattarelta töitä, tuli Ísbergille tunne, ettei oikein voinut kieltäytyäkään. Ja niin kevään 1965 opintojen päätyttyä tuli lähtö Lontooseen.
Normipäivä palatsissa
Kun kuningatar **Elisabet II** oleskeli Lontoossa, Ísberg asui Buckinghamin palatsin ylimmän kerroksen yhdessä huoneessa. Muiden siellä asuneiden palvelijoiden kanssa jaettiin keittiö ja olohuone.
Marjatta Ísbergin titteli oli *housemaid* eli sisäkkö tai piika. Buckinghamin palatsissa hänen työalueekseen oli nimetty *visitors floor*, vierailijoiden kerros. Ísberg ei muista kerroksessa asuneen juuri muita kuin kuninkaallisen perheen sukulaisia.
Ísbergin aikana kerroksessa vierailivat muun muassa kuningattaren pikkuserkku, tuolloin vielä kruununprinssi, mutta nykyinen Norjan kuningas **Harald** sekä prinssi **Philipin** äiti, Kreikan prinsessa **Alice**.
– Ja sitten joitain muita. Saksalaisia prinssejä ja tämmöisiä, niitä joutui siellä vähän sitten palvelemaan, Ísberg hymähtää.
Ihan ongelmitta korkea-arvoisten vieraiden palveleminen ei alkanut. Kun Ísbergin aloitti työnsä palatsissa, ensimmäisenä vieraana oli juuri Kreikan prinsessa Alice. Yli 20 vuotta palvellut sisäkkökollega **Ada** oli saada sätkyn kuullessaan miten Ísberg vastasi Alicen puhutteluun.
– Hän oli kauhuissaan. Sain pikaoppitunnin siinä, miten korkeille vieraille vastataan ja minkälainen se hyväksyttävä niiaus pitää olla.
Muuten sisäkön tehtäviin kuului muun muassa *turning down a bed* eli vuoteen aukaisu. Se tarkoitti, että piti ottaa päiväpeitto pois ja kääntää täkin laita sopivasti niin, että se, joka tulee nukkumaan, pääsee pujahtamaan peiton alle helposti.
Jos vieras halusi kylpyyn, sisäkkö laski oikeanlämpöisen veden ammeeseen ja laittoi sopivat kylpypyyhkeet tuolille.
– Se oli juuri sellaista, mitä palvelijat tekevät joissain 1800-luvun Englantiin sijoitetuissa romaaneissa.
Useimmiten vieraskerroksessa ei ollut lainkaan vieraita. Siitä huolimatta pölyt piti pyyhkiä kerran päivässä. Lisäksi matoista harjattiin jalanjälkiä pois niin, että seuraavan vieraan tullessa edellisen jalanjäljet eivät näkyneet.
Jokaisella oli omat tehtävänsä
Windsorin linnassa, jossa kuninkaallinen perhe vietti joulua, Ísbergin elämä oli toisenlaista. Siellä työalueena olivat ne huoneet, joissa kuninkaallinen perhe oleskeli.
Pölyt pyyhittiin kolme kertaa päivässä: aamulla ennen kuin kuninkaallinen perhe nousi jalkeille, lounaan jälkeen ja vielä vähän ennen iltaruokaa.
Lauantaisin sisäköt kiillottivat messinkiset ovennupit. Hopeiden kiillotus kuului lakeijoille, jotka lauantaiaamuisin myös putsasivat ja lankkasivat perheen kengät.
Windsorin linnassakin henkilökunnan huoneet olivat yläkerroksissa, Ísbergillä yhdessä torneista. Windsorin linna on valtavan suuri, ja sen saleissa on erilaisia gallerioita, joista Ísbergin mieleen on jäänyt erityisesti miniatyyrigalleria.
Niin kuin vanhassa linnassa olettaa saattaa, Windsor oli täynnä saleja, torneja ja käytäviä.
– Pitkiä käytäviä reunustivat kaiken maailman ritarihaarniskat. Muistan, miten minun piti jouluaamuna mennä varhain pyyhkimään pölyjä. Ulkona oli pimeää ja valaistus vähäistä. Pelkäsin hirvittävästi ja ajattelin, että: "Ooh, jos tuolla haarniskan sisällä on kummitus ja se hyökkää minun kimppuuni!" Ísberg muistelee nauraen.
Kumma kyllä, mitään suurta hämmästystä tai äimistystä Englannin hovin linnaympäristöt eivät 20-vuotiaassa Marjatassa herättäneet.
– Ehkä se oli niin erilaista, ettei sitä edes hoksannut alkaa ihmettelemään. Mutta olihan se aika lailla erilaista, vaikka Olavinlinnan olinkin nähnyt.
Hovielämää Skotlannin nummilla
Osa hovin sisäköistä, Marjatta Ísberg mukaan lukien, oli määritelty olevan *on travelling list* eli matkustuslistalla. Se tarkoitti matkustamista kuningattaren mukana kotimaassa.
Syksyisin elokuun puolivälistä lokakuun puoliväliin perhe asui Skotlannissa Balmoralin linnassa. Metsästyksen lisäksi kalastettiin tiluksen läpi kulkevasta Dee-joesta.
Skotlannin nummilla sijaitseva Balmoral on harmaakivinen metsästyslinna ja varustelukin siten hieman vaatimattomampi kuin Buckinghamissa ja Windsorissa.
Muun muassa lämmitys ei ollut yhtä tehokasta, ja niinpä sisäköt laittoivat asukkaille iltaisin kuumavesipullot sänkyihin. Se linnan osa, jossa kuninkaallinen perhe itse asui, oli modernisoidumpi. Vieraat sen sijaan löysivät sänkynsä alta muiston menneiltä vuosilta: alusastian.
– Olin siellä jotain sukulaisia, kreivejä ja muita passaamassa, ja heidän huoneissaan oli vain potta. Kreivit eivät ilmeisesti viitsineet käyttää alusastioita, koska ikinä en joutunut niitä tyhjentämään. Ehkä vähän kauempana oli ihan vesivessa, Ísberg muistelee.
Balmoralista jäi Ísbergille kauniitakin muistoja, muun muassa peuranmetsästäjistä.
– Muistan, kun ne tulivat syksyllä ja takkahuoneessa oli peuransarvipäitä seinillä ja nahkasohvat, joihin sai istua rentoutumaan metsästysretken jälkeen. Siellä oli erittäin kauniit maisemat ja tuntureitten rinteillä oli kanervasta sellainen pehmeä violetti matto.
Lapsia nähtiin harvoin
Kuningattaren jälkikasvua, nykyistä kuningas **Charles III:tta**, prinsessa **Annea** sekä prinssi **Edwardia** ja **Andrew'ta**, Ísberg näki melko harvoin.
– Siihen aikaan prinsessa Anne ja prinssi Charles olivat sisäoppilaitoksessa. Edward oli niin pieni, että muistan, kun olimme Balmoralissa ja hän oli juuri opettelemassa kävelemään. Tullessamme sinne kaikki palvelijat ja metsänvartijat asettuivat riviin ja kuningatar ja prinssi Philip kävivät kaikkia erikseen tervehtimässä. Edward kulki äitinsä perässä ja halusi myös tervehtiä, mutta lensi takamukselleen, kun ei oikein kävely vielä onnistunut.
Neljä vuotta Edwardia vanhempaa Andrew'ta Ísberg ei muista ollenkaan.
– En ole kiinnittänyt häneen ollenkaan huomiota. Mutta kyllä hän varmaan on ollut mukana, koska Edwardkin oli. Englannissa jotkut menivät jo viisivuotiaina sisäoppilaitokseen, mutta Andrew on varmaan ollut liian pieni ollakseen vielä koulussa.
Kun äiti kuoli
Oli elokuun 26. päivä vuonna 1965, kaunis syyspäivä Balmoralissa ja Marjatta Ísbergin syntymäpäivä. Työt olivat alkaneet yhdessä linnan torneista, kun hän kuuli kuningattaren postinhoitajan huutavan englanniksi: "Marjatta, täällä on sinulle sähkösanoma!"
– Menin tornista alas postitoimistoon ja olin niin iloinen, kun ajattelin, että sieltä tulee syntymäpäivätervehdys. Mutta kun avasin sähkösanoman, niin se oli isältäni ja siinä luki: "Äiti on kuollut auto-onnettomuudessa. Tule kotiin." Minun ei tarvinnut sanoa mitään. Muut näkivät, että jotain pahaa on tapahtunut.
Shokki oli tietysti suuri, kun syntymäpäivätervehdyksen sijaan saapuikin viesti kuolemasta. Äiti oli kuollut kaksi päivää aikaisemmin.
– Kun kerroin, mitä on tapahtunut ja mitä sähkösanomassa sanotaan, ryhtyi kuningattaren henkilökunta heti toimiin. He vain kysyivät: "Sinua pyydetään tulemaan kotiin, mutta haluatko tulla sen jälkeen takaisin?" Vastasin haluavani palata.
Hetkessä oli henkilökunta järjestänyt kaiken. Ensin Ísberg ajettiin kuningattaren Rolls-Roycella lähimmälle rautatieasemalle Ballateriin, josta paikallisjuna vei Aberdeeniin. Sieltä puolestaan oli varattu makuupaikka yöjunaan Lontooseen.
Perillä odotti jälleen kuningattaren Rolls-Royce, joka vei Ísbergin yöksi Buckinghamin palatsiin.
– Seuraavana aamuna minut ajettiin Heathrow'n lentokentälle, jossa oli odottamassa lentolippu sekä kirje, jossa oli puntia matkarahaksi. Minulle sanottiin, että ilmoita sitten, milloin haluat tulla takaisin. Ole niin pitkään kuin haluat.
Ísberg palasi kotiin, osallistui äitinsä hautajaisiin ja kahden viikon kuluttua ilmoitti haluavansa palata. Paluumatka järjestettiin kuten lähtökin.
– Isäni pyysi kysymään, mitä tämä kaikki maksoi. Hän halusi maksaa kulut, koska minulla oli pieni palkka. Kuningattaren taloudenhoitaja kuitenkin kertoi, että kuningattaren kuultua, mitä oli tapahtunut, hän oli ilmoittanut, että kaiken saa maksaa hänen yksityistileiltänsä.
Jälkikäteen asiaa miettiessään Ísberg kertoo aina lämmöllä ajattelevansa kuningatarta ja tämän henkilökuntaa.
– Minä olin ihan mitätön, sisäkkö vain. Hänelle se oli tietysti vain kuin nappi tippuisi takista, kun hän on maailman rikkaimpia ihmisiä. Mutta kuitenkin, että hän sillä tavalla huolehti henkilökohtaisesti. Sen jälkeen minulla on aina ollut täällä sydämessäni sija englantilaisille ja heidän kuninkaallisilleen, Ísberg toteaa.
Joulu Windsorissa
Joulua kuninkaallinen perhe vietti perinteisesti aina Windsorin linnassa, joka sijaitsee noin 40 kilometriä Lontoosta länteen. Osa henkilökunnasta jäi Buckinghamin palatsiin ja osa, kuten Marjatta, lähtivät mukaan Windsoriin.
Ennen lähtöä Lontoosta oli perinteenä jakaa jokaiselle kuningattaren oman henkilökunnan jäsenelle joululahja. Marjattakin oli nimenomaan kuningattaren palveluksessa, ei valtion tai hallituksen, kuningatar itse oli työnantaja.
– Kukaan meistä ei saanut samaa lahjaa. Ei kuningatar tietenkään niitä itse käynyt ostamassa, mutta varmaan antoi ohjeet, sillä jokaiselle oli erikseen valittu lahja, jonka arvo oli palvelusvuosien mukainen, Ísberg muistelee.
Vierailijoiden kerroksen toinen sisäkkö Ada oli palvellut yli 20 vuotta ja sai hopeisen teekannun. Ísberg vastatulleena sai villaisen kaulahuivin.
Lahjat ojennettiin päivää tai kahta ennen joulua. Jokainen työntekijä meni yksitellen kuningattaren työhuoneeseen, jossa Elisabeth ja prinssi Philip seisoivat. Kuningatar ojensi lahjan, kätteli ja toivotti hyvää joulua, sitten Philip kätteli ja toivotti myös hyvää joulua.
– Jos päivittäin satuimme tapaamaan kuningattaren, tervehdimme häntä sanomalla “Good morning, ma´am”, mutta tätä virallista tapaamista varten seremoniamestari neuvoi, että pitäisi vastata: “Thank you, your Majesty” ja Philipille “…Your Royal Highness”. Ja tietysti piti niiata.
Svengaava Lontoo ja Beatlesit
1960-luvun Lontoolla on legendaarinen maine. Ísberg kiteyttää ajan kahteen nimeen: muotitaiteilija **Mary Quantiin** ja popsensaatio The Beatlesiin. Ensin mainittu määräsi ajan muodin – mustaa, valkoista ja pastellisävyjä. Jälkimmäinen olikin sitten isompi juttu.
Ísberg sattui asumaan Buckinghamin palatsissa juuri silloin, kun The Beatlesille myönnettiin MBE eli Brittiläisen imperiumin ritarikunnan jäsenyys 26. lokakuuta 1965. Bändin jäsenet saapuivat palatsiin vastaanottamaan arvonimensä itse kuningattarelta.
– Minä katselin huoneeni ikkunasta, kun he tulivat sisäpihalla ja kävelivät siellä. Palatsin rauta-aitojen takana oli valtava määrä nuorisoa, jotka kaikki huusivat: "We want Paul! We want Paul!"
Lähemmäs yhtä beatlea Ísberg pääsi vasta vuonna 1984 kätellessään Ringo Starria kerran Reykjavíkissa. Iltatyö suositun ravintolan narikassa oli oikea paikka ja aika.
– Ringon isäntänä oli eräs tuttuni, joka toi hänet ravintolaamme ja esitteli meidät. Ringo varmaan ihmetteli kauheasti, mutta otti kättä! En kylläkään hoksannut mainita, että olin viimeksi nähnyt hänet Buckinghamin palatsin sisäpihalla, Ísberg harmittelee ja naurahtaa.
Lähtö Englannista
Marjatta Ísberg jätti Englannin ja kuninkaallisen perheen palveluksen melko pian vuonna 1966. Jokin työssä sai parikymppisen Ísbergin atooppisen ihon oireilemaan. Lisäksi opinnot odottivat jatkamistaan Helsingin yliopistossa.
Lähtöä ei katsottu vain hyvällä. Kuningattaren taloudenhoitaja oli melko pikaisesta lähdöstä oikeastaan vihainen.
– Jälkikäteen ajatellen se oli tietysti häpeällistä, kun ajatteli, miten hyvin he olivat minua kohdelleet Balmoralissa, kun perhettämme kohtasi tragedia. Mutta en minä aikonut olla sisäkkö lopun ikääni! Ísberg toteaa.
Englannin matkan tavoitteena oli alun perinkin englannin kieli. Helsingin yliopistosta Ísberg valmistui ensin humanististen tieteiden kandidaatiksi ja sitten opettajaksi. Myöhemmin tuli suoritettua myös laudatur niin englantilaisessa kuin pohjoismaisessa filologiassa.
Apuraha vei yliopistoon Islantiin, josta tuliaisina oli vielä yksi tutkinto. Tuona aikana Ísberg oli tutustui nykyiseen mieheensä, jonka kanssa hän muutti Münchenin yliopiston kautta lopulta Islantiin.
– Sen jälkeen ei olekaan oikein mitään erikoista tapahtunut. Lapsia, työtä, lapsenlapsia ja nyt sitten eläkkeellä kasvatan pellavaa ja teen lautanauhoja vanhojen viikinkiajan löytöjen innoittamana, Ísberg toteaa naurahtaen.
Hovin seuraaminen ja tieto kuolemasta
Sisäkön pestistä lähdettyään Ísberg on seurannut Englannin kuninkaallisia säännöllisesti. Nykyään televisiota tulee katsottua harvemmin, mutta Youtubesta löytyy esimerkiksi The Royal Family Channel sekä Australian Sky News, joka tarjoaa usein uutisia kuninkaallisista.
Tieto kuningatar Elisabeth II:n kuolemasta saavutti entisen sisäkön kotona Reykjavíkissa.
Aiemmin päivällä oli tullut uutinen, jonka mukaan kuningattaren henkilääkärit olivat huolissaan tämän terveydestä.
TV oli Ísbergeillä auki ja Sky Newsillä oli suora lähetys Balmoralin portilta. Kuvissa näkynyt portti toi mieleen vuosiksi unohtuneita tapahtumia. Kun televisio sammutettiin, jatkettiin tilanteen seurantaa verkosta.
– Sitten mieheni sanoi, että nyt on tullut ilmoitus, että kuningatar on kuollut. Minä sanoin vain, että *end of an era*, yhden aikakauden loppu.
Kuningattaren kuolema tuli hänen korkeasta iästään huolimatta Ísbergille yllätyksenä.
– Jotenkin olin ajatellut, että hän olisi elänyt nähdäkseen satavuotisjuhlansa. Mutta hänhän ei ole säästänyt itseään, kun vielä samalla viikolla oli tavannut \[Britannian nykyisen pääministerin\] **Liz Trussinkin** Balmoralissa. Hän oli ahkera ja tunnollinen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki maanantaihin 19. syyskuuta kello 23:een asti.*
Viikonlopun viivat
Kokaiinista tuli viime kesänä Helsingin suosituin bilehuume, koska sen maahantuonti ja kauppa ovat tehostuneet.
– Hyvää alkanutta viikonloppua! Myynnissä kokaiinia, noin 60-prosenttista kunnon kiveä, 150 euroa gramma. Maista, haista ja testaa. Tervetuloa ostoksille!
Tähän tapaan nimimerkki "Kuuritari" ilmoittaa Tor-verkossa tuotteestaan.
Kokaiinidiileri antaa Ylelle haastattelun juuri ennen myyntikiireiden alkamista perjantai-iltapäivänä.
Hän palvelee noin 30:tä asiakasta, jotka ostavat tavallisesti yhdestä kolmeen grammaa kokaiinia viikonlopun juhlien vauhdittamiseksi.
Kuuritari sopii asiakkaiden kanssa kaupat salatun viestinnän mahdollistavan Wickr-sovelluksen kautta. Tuotteen hän toimittaa henkilökohtaisesti ja ottaa maksun käteisenä.
Kuuritari on toiminut alalla kymmenisen vuotta.
Yhtä pitkään Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on tarkkaillut jätevesistä löytyviä huumejäämiä.
Toukokuussa Viikinmäen vedenpuhdistamolla otetut näytteet sisälsivät uutisen: kokaiinin esiintyvyys oli viikonloppuisin ohittanut ensimmäistä kertaa amfetamiinin. Sen jälkeen kokaiini on kasvattanut kaulaansa entisestään. [THL tiedotti](https://yle.fi/uutiset/3-12603856) muutoksesta syyskuun alussa.
Kokaiini on nyt pääkaupunkiseudun suosituin bilehuume.
**Tässä jutussa kerromme, miksi kokaiinin suosio ja tarjonta on äkkiä räjähtänyt, ja millaiset ihmiset sitä käyttävät.**
Yle haastatteli Helsingissä toimivia kokaiinidiilereitä Wickr-viestisovelluksen välityksellä. Diilereiden nimimerkit on muutettu.
Yle julkaisee poikkeuksellisesti tietoja kokaiinidiilerien haastatteluista, vaikka toimitus ei ole voinut varmistaa heidän henkilöllisyyttään. Poliisi pitää haastatteluissa ja myynti-ilmoituksissa esiin nousseita asioita uskottavina.
Ne käyttävät, joilla on varaa
Kuuritari kertoo hänen asiakkaidensa olevan enimmäkseen 20–40-vuotiaita ja vähintään keskituloisia. Noin neljä viidestä on miehiä.
– Nisteillä ei ole varaa kokkolaan (kokaiiniin). Rikkaat sitä enimmäkseen hakevat.
Huumerikollisuutta tutkiva rikostarkastaja **Kimmo Sainio** Helsingin poliisista on asiasta samaa mieltä.
– Katukuvassa nähtävillä huumeiden käyttäjillä on yleensä amfetamiinin, lääkkeiden ja alkoholin sekakäytön pitkä historia. Heiltä löytyy harvoin kokaiinia, Sainio sanoo.
– Kokaiini on hintansa puolesta elitistinen huume, mutta pääkaupunkiseudulla on yhä enemmän ihmisiä, joilla on varaa ja halua sitä käyttää, hän lisää.
Toinen Ylen haastattelema diileri, "Pepsipete", kertoo asiakaskuntansa olevan hiukan nuorempaa kuin Kuuritarilla.
– \[He ovat\] yleisesti paremman aseman omaavia, töissä käyviä ja viikonloppuna irrottelevia, asiallisia, eikä ikinä narkomaaneja, noin 25–30-vuotiaita, tasaisesti kaikkia sukupuolia.
Pepsipeteä kokaiinin noste Helsingissä vähän kummastuttaa.
– Kokaiini antaa vähemmän mielihyvää kuin amfetamiini. Sen imago julkkishuumeena on lisännyt sen haluttavuutta.
Pepsipeten kommentissa on perää.
Kokaiini piristää, nostaa mielialaa ja poistaa estoja. Sen vaikutukset alkavat nopeasti, mutta laimenevat jo alle tunnissa.
Amfetamiini, jota laittomien piristeiden käyttäjät ovat aiemmin Suomessa suosineet, aiheuttaa useita samoja vaikutuksia, mutta ne kestävät useita tunteja.
Pitkään jatkuvassa käytössä kumpikin stimulantti voi aiheuttaa muun muassa ahdistusta, masennusta, vainoharhoja ja aliravitsemusta.
Amfetamiini on paljon kokaiinia halvempaa. Yhden kokaiinigramman hinnalla saa katukaupassa viisi grammaa amfetamiinia.
Rikostarkastaja Kimmo Sainion mukaan kuitenkin juuri lyhytkestoisuus tekee kokaiinista houkuttelevan bilehuumeen.
Juhlahumun haihduttua myös aineen vaikutukset lakkaavat.
Houkuttelevuutta lisää myös aineeseen liitetty glamour, jonka niin poliisi kuin myös Pepsipete ja Kuuritari tunnistavat: kun amfetamiini liitetään ongelmakäyttäjiin, kokaiini yhdistetään menestyjiin.
Poliisi: kokaiinia tuodaan nyt suoraan Suomeen
Aivan viime vuosiin saakka valtaosa kokaiinista kulki Etelä-Amerikasta Suomeen lähinnä Espanjan, Alankomaiden ja Belgian konttisatamien kautta.
Nyt poliisilla on esitutkinnassa epäiltyjä huumausainerikosvyyhtejä, joissa kokaiinia on tuotu Suomeen suoraan Etelä-Amerikasta.
– Koska suomalainen kokaiinimarkkina on kasvanut, suora tuonti on kannattavaa, rikostarkastaja Kimmo Sainio sanoo.
Sainion mukaan kansainväliset organisaatiot lähettävät omat henkilönsä vastaanottamaan, varastoimaan ja levittämään kokaiinia Suomessa. Kun työt on tehty, he katoavat maasta. Siksi rikostutkinta on vaikeaa.
Koska logistiikassa on vähemmän väliportaita, ainetta tulee maahan aiempaa puhtaampana. Lähellä maahantuontia kokaiini voi Sainion mukaan olla lähes sataprosenttista.
Kuuritari ei kerro Ylelle, mistä ja mihin hintaan hän hankkii myymänsä kokaiinin. Hän kuitenkin sanoo, että vahvemmasta kokaiinista hän saa entistä paremman katteen.
– Voin tehdä sadasta grammasta puhdasta \[kokaiinia\] kaksisataa grammaa myyntiin. Siinä jää valtavasti profittia omaan taskuun.
Kuuritarin hinnoilla kahdestasadasta grammasta saisi katukaupassa 30 000 euroa.
Somediilerit rahoittavat käyttöään myymällä
Enää ei tarvitse henkilökohtaisia yhteyksiä huumemailmaan, jos kokaiinia haluaa ostaa tai myydä. Vähittäiskauppa on viime vuosina siirtynyt aiempaa enemmän nettiin.
Yksityisyydestään tarkat diilerit käyttävät markkinoinnissaan Tor-verkon, Wickrin ja Signalin salattuja kauppapaikkoja, mutta monet ilmoittelevat tuotteistaan myös Instagramissa ja Snapchatissa.
Rikostarkastaja Kimmo Sainion mukaan poliisi seuraa verkon kauppapaikkoja, ja pyrkii tunnistamaan suurimmat toimijat. Sillä ei juuri ole intressiä jahdata grammakauppiaita.
Sainio kuvailee tavanomaista pimeän verkon ja somen vähittäiskauppiasta 20–30-vuotiaaksi mieheksi, jolla on hyvät tietotekniset valmiudet ja pitkä huumausaineiden käyttöhistoria.
– Toiminnan motiivina on tavallisesti oman käytön ja elämän rahoittaminen.
Pepsipete vastaa samaan tapaan, kun tältä kysytään, miten hän päätyi alalle.
– Ihmiset toimivat asioiden välittäjinä vain yhdestä syystä ja se on raha. Suomessa et päädy tekemään mitään laitonta, jos et itse halua tai ole päihderiippuvainen.
Pepsipete ei itse näe kokaiinidiilerinä toimimisessa mitään ongelmallista.
– Kunhan tietää, mitä toimittaa, ja on siitä rehellinen, asiassa ei ole mitään väärää. Aikuinen ihminen päättää itse, mitä kehoonsa laittaa.
Kansainvälisen koripalloliiton pomo puhuu jo Tampereesta EM-isäntänä ja hehkuttaa suomalaisfaneja: "Kaikki voivat olla vähän kateellisia"
Tamperetta ei ole virallisesti nimetty seuraavien koripallon EM-kisojen isännäksi, mutta Kansainvälisen koripalloliiton Fiban Euroopan johtaja Kamil Novak suitsuttaa jo Tampereen areenaa. Koripalloliiton puheenjohtajan mukaan päätöstä ei ole vielä tehty.
Suomi sijoittui tämän syksyn koripallon EM-kisoissa 55 vuoden tauon jälkeen kahdeksan parhaan joukkoon. Jatkumoa kuitenkin jo löytyy, sillä Susijengi varmisti aiemmin tänä kesänä paikkansa ensi vuoden MM-kisoihin Aasiaan. 
Suomella on jo myös paikka seuraaviin EM-kisoihin kolmen vuoden päähän, sillä Suomi isännöi yhtä EM-alkulohkoista.
Pelipaikka on kuitenkin auki. [Yle kertoi maaliskussa](https://yle.fi/urheilu/3-12381307), kuinka haku tehtiin elokuussa 2021 Helsingin nimissä, mutta hallissa pelaaminen ei ole ollut Venäjän Ukrainassa aloittaman sodan jälkeen vaihtoehto. Helsingin areenan omistajiin kuuluu länsimaiden pakotelistoilla olevia venäläisiä.
Maaliskuussa Koripalloliiton toimitusjohtaja **Ari Tammivaara** [kertoi](https://yle.fi/urheilu/3-12381307) Koripalloliiton keskustelleen Tampereen kanssa ja Tampereen kaupunki oli suhtautunut EM-alkulohkon isännöimiseen Tampereen areenassa myönteisesti. Tuolloin Tammivaara kertoi, että päätöstä pelipaikasta ei tarvitse hirveän nopealla aikataululla tehdä.
Kansainvälisen koripalloliiton Fiban Euroopan johtaja **Kamil Novak** puhuu kuitenkin vain Tampereesta, kun Yle Urheilu kysyi Novakin odotuksista tuleviin EM-kisoihin Suomessa.
– Nyt meillä on supermoderni areena. En ole vielä ollut Tampereella, mutta olen nähnyt areenan. Olemme ymmärtänyt, että se on tällä hetkellä yksi moderneimmista areenoista Euroopassa, korkeista odotuksistaan Suomea kohtaan puhunut Novak sanoi.
Koripalloliitto [twiittasi](Oikaistaan%20kuitenkin%20sen%20verran:%20Tampere%20on%20varteenotettava%20vaihtoehto%2C%20mutta%20p%E4%E4t%F6ksi%E4%20'25%20kisapaikasta%20ei%20ole%20viel%E4%20tehty.) pian uutisen jälkeen, että Tampere on varteenotettava vaihtoehto, mutta päätöksiä vuoden 2025 EM-kisapaikasta ei ole vielä tehty.
Koripalloliiton puheenjohtaja **Timo Elo** kertoi Yle Urheilulle Berliinissä, että alkulohko pelataan ehkä Tampereella.
– On aidosti auki, onko pelipaikka Tampere vai Helsinki. Se ratkaistaan lopullisesti varmaan vuodenvaihteen jälkeen, Elo totesi.
Muut EM-alkulohkojen isännät ovat Latvia, Kypros ja viimeiseksi tänä viikonloppuna valittu Puola. Latviassa pelataan EM-kisojen jatkopelit. Koripallon suurmaat loistavat siis poissaolollaan isäntien joukosta, mutta Novak puhuu muutoksista hakusysteemissä.
– Slovenian vuoden 2013 EM-kisojen jälkeen vaihdoimme systeemiä ja teimme pienemmille maille mahdolliseksi kisojen hakemisen. Suomi on hyvä esimerkki. En usko, että Suomi voisi järjestää koko kisoja. Nyt he ovat toista kertaa kahdeksaan vuoteen alkulohkon isäntänä, Novak totesi.
Hehkutusta esimerkillisille suomalaisfaneille
Suomalaiset koripallofanit ovat tulleet tutuksi aiemmissa arvokisoissa. Nytkin paikalle Prahan alkulohkoon saapui 5 000 suomalaista, ellei jopa enemmänkin, kannustamaan Susijengiä.
Novakin mukaan Kansainvälisessä koripalloliitossa osattiin odottaa runsasta määrää suomalaisia tämän syksyn EM-kisoissa.
– Suomi on esimerkki muille maille. He kannustivat joukkuettaan fantastisesti. Prahassa oli myös taas suomalainen koulu. Fanit pystyivät tulemaan lasten kanssa paikan päälle. Nämä ovat niitä positiivisia asioita EM-kisojen ympärillä. Fanikulttuuri ei ole vain peleihin menemistä. Kaikki voivat olla vähän kateellisia Suomelle, Novak kehui ja nosti toiseksi esimerkiksi Liettuan kannattajat.
Puheenjohtaja Elon mukaan EM-kisoissa muiden maiden puheenjohtajat ovat ihmetelleet suomalaisfanien upeaa toimintaa.
– Fanit ovat iso osa koripallokulttuuriamme. He käyttäytyvät hyvin. He kannustavat omiaan, eivätkä buuaa muille. He käyttäytyvät hyvin ulkopuolella kenttää, Elo kehui.
Ensi vuoden syyskuussa pelattavat MM-kisat käydään Filippiineillä, Japanissa ja Indonesiassa. Filippiinien pääkaupungissa on kolme alkulohkoa, kaksi jatkolohkoa ja pudotuspelit. Indonesian pääkaupungissa Jakartalla ja Japanissa Okinawalla on kaksi alkulohkoa ja yksi jatkolohko.
Matka on suomalaisfaneille huomattavasti pidempi aiempiin arvokisoihin verrattuna. Kun Suomi pääsi vuonna 2014 MM-kisoihin villillä kortilla, pelit käytiin Espanjassa Bilbaossa.
– Toivon lajin kannalta, että mahdollisimman moni suomalainen matkustaa paikan päälle, Novak toteaa.
_Päivitetty kello 20.27. Lisätty Koripalloliiton twiitti._
_Päivitetty kello 21.48. Lisätty Koripalloliiton puheenjohtajan Timo Elon kommentit._
**Lue lisää:**
[Espanja Euroopan mestariksi, suomalaiskanadalainen Gordon Herbert johdatti Saksan EM-pronssille: "Yksi erityisimmistä hetkistä elämässäni"](https://yle.fi/urheilu/3-12603657)
[Lauri Markkanen dominoi EM-kisoissa häkellyttävällä tavalla –  isä lähetti jämäkät terveiset NBA:n suuntaan: "Nyt on valmentajalle kova haaste"](https://yle.fi/urheilu/3-12622398)
[Kommentti: Olisitko uskonut tällaista? Susijengi ehti jo tehdä historiaa – siksi koskettava hetki pelin jälkeen tuntui erityisen riipaisevalta](https://yle.fi/urheilu/3-12622334)
[Susijengi sai aikaan painokelvotonta tekstiä maailmanmestarin pukuhuoneessa – Lauri Markkasta halannut Espanjan tähti: "He tekivät uskomatonta työtä"](https://yle.fi/urheilu/3-12622381)
[Lauri Markkaselta tärkeä huomio kirvelevän tappion hetkellä: "Teimme sellaista, jota kukaan meistä ei ollut tehnyt aikaisemmin"](https://yle.fi/urheilu/3-12622361)
Sama kohtalo on hallinnut miesten terveyttä Kainuussa jo sata vuotta – Aku Partanen ja Matteus Pirinen halusivat valita toisen tien
Itäsuomalaisten miesten menetettyjen elinvuosien taustalla on useita syitä. Sydänyhdistyksessä arvellaan, että Kainuussa ihaillaan epäterveellistä syömistä.
Yksi asia ei tunnu muuttuvan: miesten kuolemien synkeät tilastot ja menetetyt elinvuodet. Ne huolestuttavat sekä Kajaanissa asuvaa **Aku Partasta**, 47, että **Matteus Piristä**, 29, vaikka he itse pyrkivät pitämään terveydestään huolta muun muassa liikunnan avulla.
Yle teki Kainuun miesten ennenaikaisista kuolemista juttua [kolme vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11030930). Tilasto ei ole muuttunut juurikaan, mutta Partasen elämä on, siihen on tullut lisää maastopyöräilyä. Hän ei halua päätyä samaan sydän- ja verisuonisairauskuolemien tilastoon.
– Kestävyysurheilusta ja punttisalilta saa niin hyvän olon. Muistan, että ennen oli huono olo, mutta nyt on tosi hyvä olo, sanoo Partanen.
Partanen ja Pirinen eivät tunne toisiaan, mutta yhteistä heille on se, että elämäntapa on jossain vaiheessa muuttunut. Matteus Pirinen ei ole Kainuussa syntynyt, mutta hän muutti Oulusta Kajaaniin opiskelemaan. Valmistumisen jälkeen tapahtui käänne elintavoissa. Railakas opiskelijaelämä muuttui vakituiseen työpaikkaan ja elämä tasoittui.
– Siinä oli pakkorako alkaa elää tolkullista elämää ja huomata itsessään huonoja terveystapoja. Vaikka eikös opiskelijaelämän tarkoitus kuitenkin ole viettää nuoruutta, pohtii Pirinen.
THL:n tuoreen [tutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12620826) mukaan miehet menettivät eniten elinvuosia Kainuussa, Kymenlaaksossa, Etelä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Menetetyillä elinvuosilla tarkoitetaan niiden elinvuosien määrää, jotka jäivät elämättä alle 80-vuotiaana tapahtuneen kuoleman vuoksi. Miehillä luvut olivat melkein kaksinkertaiset naisiin verrattuna. Sydän- ja verisuonitaudit, alkoholi, keuhkosairaudet ja tapaturmat lyhentävät varsinkin miesten elinikää.
– Tässä näkyy sama kuva, mikä on näkynyt jo sata vuotta. Eli idässä ja pohjoisessa sairastetaan muuta Suomea enemmän, sanoo THL:n kehittämispäällikkö **Suvi Parikka**.
Partanen käänsi elämänsä aikuisiällä pudottamalla lähes 30 kiloa painoa. Hän viettää 20 tunnin pätkäpaastoja, mutta tiedostaa, että se ei sovi kaikille. Sukurasitteena on sydän- ja verisuonisairauksia.
– Kolesteroli on minullakin ollut koholla, ja on varmasti vieläkin, sanoo Partanen.
– Kyllä sukurasitetta minultakin löytyy, juuri sen takia haluankin liikuntaa harrastaa, että välttäisin itseaiheutettua mahdollista sydän- ja verisuonitautia, kertoo Pirinen.
"Kainuussa ihaillaan epäterveellistä syömistä ja alkoholin käyttöä"
Sadan vuoden aikana siis toistuvat samat tilastot. Tuleeko ammattilaiselle koskaan turtumista? Parikan mielestä aihetta on syytä pitää esillä sitkeiden ja pysyvien erojen vuoksi.
– Sitkeiden alue-erojen taustalla on monia tekijöitä kuten elintavat, koulutustaso, työttömyys, sekä muuttoliike, joka saattaa olla valikoitunutta terveyden mukaan.
Terveyserojen kaventamisen haasteena on Parikan mukaan myös se, että asiantuntijoiden jakama valistus suotuisista elintavoista ei aina pure, sillä ihmisten käyttäytymistä ohjaavat monet tekijät.
Kainuussa sydänterveyttä edistävän Kainuun Sydänyhdistys ry:n toiminnanjohtaja **Tuula Väyrysen** mukaan syy sydän- ja verisuonitautien korkeaan määrään voi olla kulttuurinen.
– Voi olla, että Kainuussa ihaillaan epäterveellistä syömistä ja alkoholin käyttöä, ja näistä syistä kainuulainen mies altistuu näille sairauksille, sanoo Väyrynen.
Aku Partanen pyrkii elämään 80 prosenttia ajasta terveellisesti, mutta tunnustaa paheensa.
– Syön liikaa makkaraa ja juon liikaa sokeritonta energiajuomaa.
Tupakointia ja ylipainoa on liikaa
Saadut tulokset ovat THL:n kehittämispäällikkö Suvi Parikan mukaan tärkeitä signaaleja, kun laaditaan strategioita, jaetaan resursseja ja tehdään päätöksiä.
– Alueittaiset tiedot auttavat kohdistamaan resursseja ja ennaltaehkäisyn toimenpiteitä sinne, missä niitä eniten tarvitaan.
Ennenaikaisia kuolemia aiheuttavat THL:n tutkimuksen mukaan eniten verenkiertoelinten sairaudet, syövät ja alkoholiin liittyvät kuolemansyyt.
– Kainuussakin on olennaista edelleen vähentää myös verenkiertoelinten sairauksien riskitekijöitä kuten tupakointia ja lihavuutta.
Terveyden eriarvoisuuden vähentäminen edellyttää valtakunnantason ratkaisuja. Ne voivat olla esimerkiksi verotuksellisia keinoja, joiden tavoitteena on suitsia tupakointia ja alkoholin juomista. Kainuulaistunut Matteus Pirinen saattaa joskus todeta tupakoiville kavereilleen, että "heittäisit jo pois tuon".
– En ole pahasanainen, mutta sanon niille, että sehän on kallista ja vie terveyttä, kertoo Pirinen.
Tärkeää on myös sosioekonomisiin eroihin vaikuttaminen, kuten työllisyys- ja koulutusmahdollisuuksien edistäminen.
– Iso kysymys on tietysti se, miten voidaan vaikuttaa juurisyihin. Tavoitteena tulisi olla ihmisten elinolojen, terveyttä edistävien elintapojen ja elämisen mahdollisuuksien parantaminen, tiivistää Parikka.
Voiko tilastoista löytää mitään positiivista? Voi hyvinkin, sanoo Suvi Parikka. Ennenaikainen kuolleisuus on pienentynyt kaikilla hyvinvointialueilla.
– 2000-luvun alusta alkaen kehitys on ollut myönteistä. Miehilläkin menetetyt elinvuodet vähenivät tarkasteluajanjaksolla keskimäärin 33 prosenttia ja naisilla 24 prosenttia.
*Miten sadan vuoden kohtalokas tilasto saadaan käännettyä? Voit keskustella aiheesta 19. syyskuuta klo 23 saakka.*
Sunnuntai 18.9.2022 (radio)
Sähkön hinta. Japanin myrsky. Lottovoitto. Elisabetin hautajaislähetys. Sää.
Huoli sähkön hinnasta
Monet suomalaiset ovat huolissaan sähkön hinnasta. Sähkön hinta on noussut tänä vuonna paljon.
Uusi kysely kertoo, että yli puolet suomalaisista on huolissaan sähkön hinnan noususta.
Eniten ovat huolissaan suomalaiset, joilla on pieni palkka, sekä suomalaiset, jotka käyttävät sähkölämmitystä.
Monet suomalaiset ovat jo alkaneet säästää sähköä. He esimerkiksi käyttävät sähkölaitteita vähemmän kuin ennen.
Hirmumyrsky Japanissa
Japanissa on kova myrsky. Hirmumyrsky Nanmadol iski Japaniin sunnuntaina.
Myrsky on tuonut kovia tuulia ja sateita. Tuuli on puhaltanut jopa 64 metriä sekunnissa, ja vettä on satanut jopa yli puoli metriä.
Myrskyn takia monet kodit ovat olleet ilman sähköä. Monet japanilaiset ovat lähteneet kodeista myrskysuojiin.
Hirmumyrskyt ovat Japanissa tavallisia tähän aikaan vuodesta. Japanissa on yleensä noin 20 hirmumyrskyä vuodessa.
Iso lottovoitto
Rahapeli lotossa on tehty historiaa.
Lauantaina yksi pelaaja voitti melkein 16 miljoonaa euroa. Se on enemmän kuin koskaan ennen Suomen lotossa.
Voittaja pelasi lottoa Siilinjärvellä Itä-Suomessa. Voittaja oli ainoa, jolla oli kaikki 7 numeroa oikein.
Siilinjärveläisillä on ollut onnea ennenkin. 3 vuotta sitten Siilinjärvelle meni yli 90 miljoonan euron Eurojackpot-voitto. Silloin voitto meni 50 ihmisen porukalle.
Kuningattaren hautajaiset maanantaina
Britanniassa järjestetään maanantaina kuningatar Elisabetin hautajaiset. Kuningatar kuoli syyskuun 8. päivä.
Hautajaiset järjestetään Lontoossa, ja paikalla on vieraita ympäri maailmaa. Myös Suomen presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ovat matkustaneet Lontooseen, ja he osallistuvat kuningattaren hautajaisiin.
Sunnuntaina presidentti Niinistö ja rouva Haukio kävivät kuningatar Elisabetin arkun äärellä. Näin he kunnioittivat kuningattaren muistoa.
Kuningatar Elisabetin hautajaisia seurataan myös Ylen kanavilla.
Suomenkielinen lähetys hautajaisista alkaa maanantaina kello 12.30. Lähetystä voi seurata TV1:stä, Yle Areenasta ja verkkosivulta yle.fi.
Sää
Sää viilenee. Viileää ilmaa tulee Suomeen pohjoisesta. Lämpötila on 7 ja 13 asteen välillä. 
Maanantaina ja tiistaina tulee vähän sadekuuroja, mutta keskiviikkona sateet alkavat loppua eli sää poutaantuu.
SM-kultaan uransa päättävä Emma Körkkö itki enemmän kuin koskaan ennen: "Tuntuu erityisen erityiseltä"
Emma Körkön mukaan Suomen mestaruus oli äärettömän hieno lopetus vaikealle kaudelle. Susanne Ojaniemen mukaan Kirittäret on puhunut avoimesti vaikeuksistaan.
Sunnuntaina Jyväskylän Hippoksella päättyi kaksi merkittävää pesäpallouraa, kun **Emma Körkkö** ja **Susanne Ojaniemi** lopettivat Suomen mestaruuteen.
Kaksikko juhli Jyväskylän Kirittärien seurahistorian kuudettatoista mestaruutta. Körkölle se oli uran viides, Ojaniemelle ensimmäinen.
Kolminkertainen Vuoden pesäpalloilija Körkkö totesi Ruudun televisiohaastattelussa, ettei hän ole koskaan itkenyt näin paljoa mestaruuden jälkeen. Hän myönsi, ettei kausi ole ollut kenellekään hirveän helppo.
– Meistä on tuntunut, että ihan hirveän moni ei ole meihin uskonut kaiken kokemamme jälkeen. Olemme koko ajan itse uskoneet ja nyt pääsimme näyttämään kaikille, mihin meistä on. Kaikki vaikeudet ovat tuoneet meitä yhteen ja tässä on lopputulos, Körkkö totesi Ruudun haastattelussa.
_Katso videolta, miten Kirittäret juhli mestaruuttaan._
Körkön viittaamat tapahtumat alkoivat talvella, kun kakkospelinjohtaja **Petri Kaijansinkko** myönsi syyllistyneensä vuonna 2014 seksuaaliseen häirintään ja väistyi tehtävästään.
Myöhemmin heinäkuussa ykköspelinjohtaja **Jussi "Nalle" Viljanen** jäi puolestaan pois toiminnasta terveydellisten syiden takia. Kirittärien peli ei ollutkaan kesällä täysin uomissaan, vaikka se pärjäsikin hyvin kärkijoukkueille.
– Tuntuu erityisen erityiseltä. Meillä ei ole ollut mitenkään helppo kausi joukkueena, ei myöskään henkilökohtaisesti tai monella muulla tässä joukkueessa. Tämä oli niiden kaikkien vaikeuksien jälkeen äärettömän hieno lopetus, Körkkö linjasi Yle Urheilulle.
Ojaniemen mukaan Kirittärien joukkue oli "supersitkeä ja tiivis". Avoimuus vei eteenpäin.
– Porukka on todella avoin. Olemme olleet todella avoimia kaikkien asioiden ja tunteiden suhteen. Se johdatti meidät tähän saakka, Ojaniemi puolestaan kommentoi.
_Juttu jatkuu kuvien jälkeen._
Körkkö jakaa kiitosta pelinjohtajan tehtävät ottaneelle **Mattias Kitolalle**. Hän nosti myös esiin psyykkisen valmentajan **Riitta Holapan** ja valmennusryhmään heinäkuussa siirtyneen **Katja Saaren**.
– Kitola on äärettömän hienosti ottanut homman haltuun. En usko, että moni olisi pystynyt samaan. Holapan Riitta ja Saaren Katja ovat täydentäneet todella hienosti. He ovat tuoneet pelitietoutta ja henkisen puolen asioita, Körkkö sanoi.
Kirittäret aloitti juhlansa tutulla tavalla uimalla pesäpallostadionin lähellä sijaitsevassa Köyhälammessa. Seuraavaksi joukkue aikoo mennä saunomaan.
Körkkö kertoi edellisen kerran lopettamisestaan syksyllä 2019 voitettuaan Suomen mestaruuden Kirittärissä. Hän kuitenkin palasi kentälle jo seuraavana keväänä.
**Miten tällä kertaa?**
– En usko, että tällä kertaa (palaan). Tämä on jollain tapaa kuitenkin erilainen tunne, hyvin varma päätös. Kun sanon näin, niin kuitenkin käy toisin, Körkkö naureskelee, mutta vakavoituu.
– En usko oikeasti, että tulen takaisin.
**Lue myös:**
[Jyväskylän Kirittärien dramaattinen kausi päättyi Suomen mestaruuteen – Emma Körkkö päätti uransa huimalla tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-12629035)
["Tätä on tuskaista seurata" – Manse PP voitti hurjalla kunnarilla, mutta lukkarin lautaskammo oli kostautua](https://yle.fi/urheilu/3-12628640)
[Vimpelin Veto juhlii Suomen mestaruutta – kuusinkertainen lyöjäkuningas sai ensimmäisen kultansa: "Nyt juhlitaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12628756)
[Kommentti: Vimpelin Veto häikäisi nuorilla kasvateillaan](https://yle.fi/urheilu/3-12628816)
Valokuvaajat tallensivat filmille kuningatar Elisabet II:n vierailun Suomessa vuonna 1976
Filmiä kului, kun kuvaajat tallensivat kuningatar Elisabet II:n ensimmäistä Suomen-vierailua herkeämättä. Ylen arkistosta löytyi valokuvanegatiiveja, jotka digitoitiin yleisön nähtäväksi.
Ison-Britannian kuningatar Elisabet II vieraili Suomessa ensimmäisen kerran 1976. Ylen arkistoista löytyi syksyllä 2022 nippu negatiiveja, jotka digitoitiin.
Valokuvaajat **Kalle Kultala**, **Leif Öster** ja **Håkan Sandblom** kameroineen tallensivat tuhansista ihmisistä täyttyneet kadunvarret ja Keski-Suomen männiköissä rämpineen kuningattaren.
18 vuotta myöhemmin kuningatar ehti piipahtaa Helsingissä presidentti **Martti Ahtisaaren** vieraana englantilaisen teehetken verran.
Neljän päivän tiukka ohjelma
Kuninkaallinen Britannia-jahti toi kuningattaren ja **prinssi Philipin** seurueineen Helsinkiin Ahvenanmaalta.
Kuningatar saapui vastavierailulle neljäksi päiväksi. Elisabet ja prinssi Philip tutustuivat Helsinkiin presidentti Urho Kekkosen ja kaupunginjohtaja **Teuvo Auran** opastuksella.
Tutustumiskierroksella eduskuntaan Elisabet ja prinssi Philip tutkivat äänestyslaitteita, joita eduskunnan puhemies **Veikko Helle** esitteli. Kuningatar oli kiinnostunut myös siitä, kuinka eduskunta muodostetaan.
Helsingin Kauppatorilla odotti väentungos. Kuningatar käveli yleisöjoukon keskellä ja vastaanotti kukkakimppuja. Kielimuurista huolimatta hän pysähtyi juttelemaan myös yleisön kanssa.
Myöhemmin presidentti Kekkonen saattoi kunniavieraansa Presidentinlinnaan nauttimaan juhlaillallista.
Linnan henkilökunta valmistautui huolehtimaan vieraiden viihtyvyydestä. Kuningattaren huoneen siisteys olisi tarkistettava aina, kun hän poistuu toisaalle.
Helsingissä Elisabet ehti tutustua lisäksi muun muassa Kallion paloasemaan, käydä Hietaniemen sankarihaudoilla ja seurata veneilykilpailua.
Keski-Suomessa kuningatar vietiin tutustumaan suomalaiseen metsään.
Meillä on hyvin tarkkaan laadittu minuuttiohjelma, milloin alamme esimerkiksi ohukaisia nostamaan vadilta lautaselle, milloin laitamme lakkahillot siihen viereen.
Britannia oli Suomen tärkein kauppakumppani, etenkin viennin suhteen. Kuningattarelle esiteltiin tärkeää vientituotetta, suomalaista puuta.
Elisabet käveli metsässä korkokengissä. Lettujen lisäksi lounaalla tarjoiltiin lohikeittoa ja Koskenkorvaa.
Vierailun päätteeksi Kekkonen tarjosi jäähyväisillallisen kesäasunnollaan Kultarannassa.
**Mirja Pyykön** ja **Armi Kyynäräisen** palkitussa raportissa *Hello Elisabeth!* (1976) seurattiin kuningattaren ensimmäistä vierailua. Myös paikalla olleet suomalaiset pääsivät ääneen.
Kuningattaren vierailu oli yksi keino nostaa Britannian symbolista arvoa ja länsimyönteistä asennetta suomalaisten keskuudessa. Myös Yhdysvaltain Suomen-lähetystössä oltiin vierailuun tyytyväisiä, sillä arvovaltaisen vieraan katsottiin edustavan ei ainoastaan Britanniaa, vaan koko läntistä maailmaa.
Toisen kerran Elisabet vieraili Suomessa lokakuussa 1994 paluumatkallaan Venäjältä.
Vierailu oli hyvin lyhyt ja kuningatar ehti nauttia iltapäiväteen presidentti Martti Ahtisaaren vieraana.
Vuonna 1952 valtaan noussut kuningatar Elisabet II (1926–2022) oli Britannian pisimpään hallinnut kuninkaallinen. Hänen kautensa valtaistuimella kesti yhteensä 70 vuotta.
Elisabet II kuoli Balmoralin linnassa Skotlannissa syyskuussa 2022. Hautajaiset järjestetään maanantaina 19.9.2022 Westminster Abbeyssa, Lontoossa. Tilaisuutta voi seurata Yle TV1:llä, Yle Areenassa ja Yle.fi:ssä klo 12:30 alkaen. Myös ruotsinkielinen striimi ja viittomakielinen versio löytyvät Yle Areenasta.
Taustakuvat: 1. Kalle Kultala, 2., 3. Leif Öster / Yle, 4. Håkan Sandblom / Yle, 5.-9. Kalle Kultala  
Lähteet: Marek Fields: Lännestä tuulee (2019), Helsingin Sanomat 25.5.1976, 26.5.1976
Rajavartiolaitos on valmistautunut venäläisturistien määrän kasvuun, mutta ei usko ryntäykseen 
Puola ja Baltian maat sulkevat rajansa venäläisiltä turisteilta maanantaina. Kaakkoisrajoilla on valmius lisätä rajavalvontaa. Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta Suomeen ja takaisin kulkee viikossa 46 000 venäläistä.
Suomen rajoille ei odoteta venäläisten turistien ryntäystä, vaikka Puola ja Baltian maat sulkevat rajansa venäläisiltä turisteilta maanantaina.
Suomesta tulee venäläisturisteille ainoa maareitti Euroopan unionin alueelle.
– Meidän arviomme on, että sieltä ei tulisi ryysistä tai ryntäystä, sanoo Kaakkois-Suomen rajavartioston yleisjohtaja **Taneli Repo**.
Rajavartiolaitos on kuitenkin valmiudessa lisäämään esimerkiksi työntekijöitä tekemään rajatarkastuksia Vaalimaalla, Nuijamaalla ja Imatralla, jos venäläisten määrä lähtee nousuun.
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta Suomeen ja takaisin kulkee viikossa 46 000 venäläistä.
Suurin osa Suomessa käyvistä venäläisistä on turisteja, joista osa jatkaa matkaa Eurooppaan. 
Osalla venäläisistä on kiinteistö Suomessa tai jokin muu sidonnaisuus Suomeen, Repo sanoo.
Suomi on jo kiristänyt viisumin saantia
Repo ei tiedä tarkasti, millaisia venäläismatkustajia Puolaan ja Baltian maihin on Venäjältä matkustanut, mutta epäilee, että venäläiset tuskin alkavat kulkea Puolaan ja Baltiaan Suomen kautta esimerkiksi sukulaisia tapaamaan.
– Jos he suuntaisivat matkansa Puolaan tai Baltiaan, niin he tekisivät aikamoisen lenkin, hän sanoo.
Repo arvelee, että Venäjältä Baltiaan ja Puolaan ei välttämättä suuntaudu kovin samantyyppistä turistiliikennettä kuin Suomeen, eli sitä, että käydään kaupoilla tai jatketaan matkaa Eurooppaan.
Suomi kiristi venäläisille myönnettävien turistiviisumien määrää tuntuvasti syyskuusta alkaen, mutta ei ole kieltänyt venäläisturisteilta viisumeita kokonaan.
Revon mukaan tiukennukset eivät ole vielä näkyneet rajanylittäjien määrässä.
Supo ei ole pitänyt turistiviisumeita turvallisuusuhkana
Suojelupoliisi ei sunnuntaina kommentoinut sitä, muodostuuko Suomelle turvallisuusuhkaa siitä, että Suomesta tulee ainoa auki oleva maareitti Venäjältä Eurooppaan. 
Supo on [aiemmin kertonut,](https://yle.fi/uutiset/3-12551396) ettei se pidä turistiviisumeilla maahan liikkumista uhkana. 
Viron ulkoministeri sanoi [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009072388.html) uskovansa, että venäläisten turistien määrä kasvaa Suomen rajoilla ja että venäläiset agentit ovat käyttäneet turistiviisumeja hyväkseen aiemmin omiin operaatioihinsa. 
Rajavartiolaitos: "Maanantaina olemme uuden edessä"
Rajavartijoiden työ on ollut mullistuksia täynnä viimeiset vuodet.
Ensin koronan vuoksi tuli matkustusrajoituksia rajanylitysliikenteeseen useaan otteeseen. 
Kun rajoitukset viime kesänä poistuivat, Rajavartiolaitoksessa ajateltiin, että pikku hiljaa voidaan palata normaaliin, mutta sitten Ukrainan tilanteen vuoksi tuli uusia rajoituksia. 
– Maanantaina olemme jälleen uuden tilanteen edessä, mutta olemme omat arviomme tehneet ja varmasti selviämme tästäkin, Kaakkois-Suomen rajavartioston yleisjohtaja Taneli Repo sanoo.
**Lue myös**:
[Baltian maat ja Puola alkavat käännyttää venäläisturisteja rajoiltaan ensi viikolla – "Ette ole tervetulleita," julisti Viron ulkoministeri](https://yle.fi/uutiset/3-12615470)
[Baltian maiden tiukentunut linja tuonut jo nyt lisää venäläisturisteja Suomen rajalle](https://yle.fi/uutiset/3-12619617)
[Tämä asiakirja kertoo, mihin perustuu Suomen kiistelty viisumilinja: ulkoministeriö arvosteli Viron ratkaisua "arveluttavaksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12627433)
Pahamaineinen tie on odottanut vuosia hirviaitaa, mutta se maksaa liikaa – 22-vuotias Toni Manninen lähti reissuun, eivätkä äiti ja isä nähneet häntä enää koskaan
Toni Manninen menehtyi hirvikolarissa seitsemän vuotta sitten tiellä, joka on kuuluisa hirvionnettomuuksista. Hirviaitaa tiellä ei ole vieläkään, ja vanhoille teille niitä rakennetaankin aniharvoin.
Seitsemän vuotta sitten syyskuisena iltana **Kari** ja **Anu Manninen** odottivat poikaansa **Toni Mannista** kotiin. Poika oli lähtenyt Jyväskylään reissuun ja jättänyt koiransa vanhemmille hoitoon.
Kuuden aikaan illalla Toni Manninen soitti äidilleen ja kertoi lähtevänsä ajamaan kohti Mikkeliä. Kun häntä ei alkanut kuulua, vanhemmat huolestuivat.
– Kun Toni ei vastannut puhelimeen, menin katsomaan Tilannehuonetta netistä. 20 kilometriä Lievestuoreelta Kangasniemen suuntaan oli sattunut hirvikolari. Siinä oli menehtynyt mikkeliläinen nuori mies, Kari Manninen kertoo.
Anu Manninen soitti hätäkeskukseen useampaan kertaan saadakseen tietoa kolarissa kuolleesta miehestä.
Lopulta poliisi vahvisti vanhempien epäilykset: he olivat menettäneet lapsensa.
Hirvikolareissa kuolee muutama ihminen joka vuosi. Hirvikolareita ajetaan keskimäärin 4-5 joka päivä.
Tie, jolla Toni Manninen menehtyi, on kuuluisa hirvien liikkumisesta. Hirviaitoja sinne ei kuitenkaan ole suunnitteilla.
Kaikki oli ohi parissa sekunnissa
Toni Manninen ajoi kahden autoilijan välissä, kun päätti lähteä ohittamaan edellään ajaneen miehen.
Hirvi tuli suoraan eteen puskasta.
Se oli niin iso, että päätyi Mannisen auton katolle. Hän jäi puristuksiin penkin ja katon väliin.
– Siihen hän sitten menehtyi. Silloin kaikki romahti, kun yksi muksuista meni, Kari Manninen sanoo.
Kaksi päivää tapahtuneesta Manniset menivät käymään kolaripaikalla. Sinne vietiin kynttilät ja pystytettiin risti.
– Pitkään aikaan en pystynyt ajamaan sen paikan ohi. Vielä kaksi vuotta myöhemmin, kun lopulta ajoin siitä, sydän sykytti aivan hirveästi, Anu Manninen kertoo.
Valtatie 13, jolla Toni Manninen menehtyi, tunnetaan siitä, että alueella liikkuu paljon hirviä. Tiellä ei ole hirviaitoja eikä hirvinauhaa. Kesänopeusrajoitus on 100 kilometriä tunnissa lähes koko matkan.
Viimeisen vuoden aikana tiellä on sattunut poliisin tilastojen mukaan 13 hirvi- tai peurakolaria. Yhdessä kuoli lapsi viime talvena.
Tienpidosta vastaavassa ely-keskuksessa ollaan hyvin tietoisia valtatie 13:n maineesta, sillä yhteydenottoja hirvikolareiden uhasta kyseisellä tiellä tulee joka vuosi.
Tielle ei ole kuitenkaan suunnitteilla hirviaitoja. Pohjois-Savon ely-keskuksen liikenneturvallisuusasiantuntija **Tanja Seppäsen** mukaan niitä rakennetaan vanhoille valtateille tuskin koskaan.
– Hinta on suurin tekijä. Ne ovat arvokkaita, Seppänen sanoo.
Myös hyöty on kyseenalainen. Esimerkiksi valtatieltä 13 risteää niin monta pikkutietä, että hirviaita olisi täynnä aukkoja.
Kari Manninen ajaa työnsä takia paljon ja on huomannut aitojen hyödyn käytännössä monta kertaa. Hän toivoisi aitoja myös Mikkelin ja Jyväskylän välille.
– Monesti Toninkin kanssa ajaessa nähtiin hirviä jopa molemmin puolin tietä aitojen takana. Kyllä niistä hyötyä on.
Ennen kuin Ely-keskus harkitsee hirviaitaa, se kokeilee kaikki muut keinot. Niitä ovat esimerkiksi nopeusrajoituksen alentaminen, varoitusmerkit, hirvinauhat ja tienvierustojen raivaaminen.
Parasta aikaa valtatien 13 reunoja raivataan kasvillisuudesta koko tiealueen leveydeltä. Se helpottaa hirvien havaitsemista.
Kiire ratin takana katosi onnettomuuden jälkeen
Sen jälkeen, kun Manniset menettivät poikansa, heidän suhteensa autoiluun on muuttunut. Anu Manninen pälyilee autoillessa tien vieruksia siinä määrin, että ajaminen on nykyään raskasta. Heti onnettomuuden jälkeen hän ei pystynyt autoilemaan lainkaan.
Perheellä on oma WhatsApp-ryhmä, jossa jokainen tiedottaa, kun lähtee ajamaan pitkää matkaa ja kun on saapunut perille.
Kari Manniselta hävisi auton ratissa kiire tyystin.
– En ole ajanut Jyväskylän ja Mikkelin väliä sen jälkeen kovempaa kuin kahdeksaakymppiä. Se aika menee, mikä menee.
Valtatie 13:n metsissä elää enemmän hirviä kuin viranomaiset soisivat. Ely-keskus on ollut yhteydessä riistanhoitoyhdistyksiin tilanteen parantamiseksi. Metsästäjät ovat esimerkiksi vieneet hirville nuolukiviä kauas tiestä houkutellakseen niitä pois liikenteestä.
Tänä syksynä hirviä on tarkoitus ampua niin paljon, että kanta pienenee.
Ely-keskus olisi valmis maksamaan metsästysseuroille tai kyläyhdistyksille korvauksen, jos ne vetäisivät hirvinauhaa tien reunaan. Nauhat hidastavat hirvien liikkumista ja saavat ne jopa kääntymään pois tieltä.
Esimerkiksi Kangasniemen riistanhoitoyhdistyksessä hirvinauhoista on keskusteltu, mutta päätöstä ei ole vielä tehty.
Mannisille syksy on vaikeaa aikaa vuodesta toiseen. Kun syyskuun täysikuu alkaa lähestyä, Anu Manninen huomaa muuttuvansa alakuloiseksi.
– Aina en heti edes ymmärrä mistä on kyse, kunnes muistan, että nyt on se aika.
Kari Manniselle korppien raakunta tuo menetyksen mieleen. Ne raakkuivat onnettomuutta seuraavana päivänä.
Isä puki Toni Manniselle arkkuun päälle lempivaatteet. Mukaan laitettiin syksyn lehtiä ja amerikanraudan pienoismalli.
Manniset ovat tukeutuneet surussa toisiinsa.
– Siitä on jo seitsemän vuotta, mutta tuntuu kuin se olisi ollut eilen. Ei siitä selviydy koskaan, Anu Manninen sanoo.  
*Suomessa sattui viime vuonna 13 953 riistaonnettomuutta. Vaarallisinta aikaa oli marraskuu: silloin sattui kuudennes kaikista vuoden riistakolareista. Katso kartalta oman seutusi onnettomuudet.*
Kuningatar Elisabetin elämä innosti myös elokuvien, sarjojen ja dokumenttien tekijöitä – listasimme kiinnostavimmat katsottavat 
Kuningatar kielsi yhden dokumentin esittämisen, sillä se pääsi liian lähelle kuninkaallisten arkea.
**Kuningatar Elisabet** astui valtaan, kun televisio otti vasta ensiaskeleitaan. Hänen kruunajaisensa vuonna 1953 oli ensimmäinen koko Britanniaan televisioitu tapahtuma. Sen jälkeen lähes hänen kaikki julkiset esiintymisensä taltioitiin.
Kuningatar piti yksityiselämänsä visusti pois kameroilta muutamia tarkkaan harkittuja dokumentointeja lukuun ottamatta. Brittihallitsijan elämää on kuitenkin yritetty kuvata lukuisissa fiktiivisissä elokuvissa ja tv-sarjoissa.
Listasimme muutamia dokumentteja, elokuvia ja sarjoja, jotka piirtävät kuvaa edesmennestä kuningatar Elisabetistä.
_The Crown_
Kattavimmin kuningatar Elisabetin elämää käsittelään suoratoistopalvelu Netflixin sarjassa _The Crown_. Suuren budjetin sarjassa kuvataan hänen elämäänsä hallitsijaksi nousemisesta aina 1990-luvulle saakka.
_The Crown_ -sarjasta on julkastu neljä tuotantokautta ja kuningatarta ovat esittäneen **Claire Foy** ja **Olivia Colman**. Marraskuussa julkaistavalla viidennellä sekä viimeiseksi jäävällä kuudennella kaudella Elisabetin roolissa nähdään **Imelda Staunton**.
Draamasarja käsittelee kuninkaallisen perheen sisäisiä konflikteja sekä monarkian muutosta modernisoituvassa yhteiskunnassa. Vaikka sarja pyrkii kuvamaan historiallisia tapahtumia mahdollisimman tarkasti, sitä on myös kritisoitu faktojen vääristelystä.
Elokuvat
_The Queen_ (2006)
Elokuva _The Queen_ käsittelee prinsessa **Dianan** kuoleman jälkeistä aikaa vuonna 1997. Se oli yksi haastavimmista hetkistä brittimonarkialle ja kuningatar Elisabetille. Hallitsija ei aluksi osallistunut prinsessaa rakastaneen kansan suruun, mutta taipui lopulta saapumaan ihmisten keskelle ja pitämään poikkeuksellisen tv-puheen.
Elokuvassa kuningatarta esittänyt **Helen Mirren** voitti roolisuorituksestaan parhaan naisnäyttelijän Oscar-palkinnon. 
Elokuva on katsottavissa Elisa Viaplay -palvelussa.
_Kuninkaan puhe_ (2010)
Oscar-palkittu _Kuninkaan puhe_ kertoo änkytyksestä kärsivästä kuningas **Yrjö VI**:sta (**Colin Firth**), joka oli kuningatar Elisabetin isä. Vaikka elokuva keskittyy kuninkaaseen, siinä nähdään myös prinsessa Elizabeth lapsena (**Freya Wilson**).
Kuninkaan puhe sai 12 Oscar-ehdokkuutta, joista se palkittiin neljässä kategoriassa paras elokuva, ohjaus, miespääosa (Colin Firth) ja alkuperäinen käsikirjoitus.
Elokuva on katsottavissa C More -palvelussa.
_Kuninkaalliset riehat_ (2015)
Romanttinen komedia seuraa kahta prinsessaa, 19-vuotiasta Elizabetihia (**Sarah Gordon**) ja prinsessa **Margaretia** (**Bel Bowley**), jotka lähtevät kansan sekaan juhlimaan rauhaa toisen maailmansodan päätyttyä 8. toukokuuta 1945. He viettävät iltaa Lontoon keskustassa tavallisiksi tytöiksi tekeytyneinä.
Tarina perustuu löyhästi tositapahtumiin, sillä prinsessat olivat oikeasti mukana juhlahumussa. On kuitenkin hyvin epätodennäköistä, että tuleva kuningatar olisi heilastellut lentäjän kanssa ja vienyt hänet aamupalalle palatsiin vanhempiensa luokse.
Elokuva on katsottavissa HBO Max -palvelussa.
Dokumentit
_Kuningatar Elisabet II uusin silmin_ (2022)
BBC:n tuoreessa dokumentissa päästään katsomaan kuningatar Elisabetin ennennäkemättömiä kotivideoita, jotka näyttävät hallitsijasta toisenlaisen puolen. Kuningattaren itsensä kommentoimat videot piirtävät hänestä totuttua avoimemman ja iloisemman kuvan. Hänet nähdään tanssimassa siskonsa prinsessa Margaretin vierellä ja pelleilemässä kuningasisän kanssa.
Yle Areenasta löytyvä dokumentti tehtiin kunnianosoitukseksi Britannian kuningattarelle, joka vietti aiemmin tänä vuonna 70-vuotishallitsijajuhlaansa.
_Kuningatar Elisabet II (1926–2022)_ (2022)
Toinen BBC:n dokumentti valmistui vain päivää myöhemmin kun Buckinghamin palatsi ilmoitti kuningatar Elisabet II:n kuolemasta. 
Kuningatarta ja hänen 70-vuotista hallituskauttaan muisteleva dokumentti on katsottavissa Areenassa ja se sisältää niin kuninkaallisen perheen kuin hänen kanssaan työskennelleiden sekä julkisuuden henkilöiden haastatteluja.
Edesmenneen kuningattaren elämää käydään läpi myös MTV Katsomosta löytyvässä dokumentissa _Kuningatar Elisabet II: Kuninkaallinen elämä_ (2021) ja Netflix-dokumentissa _Kuningatar Elisabet II:n majesteettinen elämä_ (2013). Laajempaa perspektiiviä kuningasperheen vaiheisiin tarjoaa Netflixistä löytyvä dokumenttisarja _Windsorin kuningashuone_ (2017).
_Royal Family_ (1969)
Vuonna 1969 julkaistiin dokumenttielokuva Royal Family, jossa kuningasperhe päästi kamerat seuraamaan perheen arkea ensimmäistä kertaa. Tarkoituksena oli tuoda julkisuudelta piilossa pysytteleviä kuninkaallisia lähemmäs kansaa.
Monen mielestä dokumentti paljasti monarkeista jo liikaa. Syynä oli etenkin yksi kohta, jossa kuningatar ostaa 4-vuotiaalle prinssi **Edwardille** jäätelön käteisellä, vaikka yleinen uskomus on, ettei hallitsija käsittele rahaa lainkaan.
Dokumentti esitettiin viimeisen kerran virallisesti vuonna 1972, jonka jälkeen kuningatar kielsi sen näyttämisen. Viime vuonna dokumentti kuitenkin vuoti nettiin.
Huumori
_Mies ja alaston ase_ (1988)
Kuningatar Elisabetista on veistetty myös huumoria. Yksi tunnetuimmista kuningatarparodioista lienee komedia _Mies ja alaston ase_, jossa **Leslie Nielsenin** esittämä kömpelö poliisi yrittää estää Yhdysvaltojen valtiovierailulla olevan kuningattaren (**Jeanette Charles**) murhaamisen. Leffassa kivikasvoinen brittimonarkki nähdään muun muassa baseball-ottelussa. Elokuva on katsottavissa Netflix-palvelussa.
_The Prince_
Reilu vuosi sitten ensi-iltansa saanut HBO:n animaatiosarja _The Prince_ irvailee rankalla kädellä brittikuninkaallisille. Keskiössä on 8-vuotias prinssi **George**, joka aiheuttaa päänvaivaa hoville. Mukana on myös kuningatar Elisabet, joka on poikkeuksellisen suorasukainen.
_The Prince_ sai vastaansa kritiikkiryöpyn Britannissa, sillä siinä pilailtiin muun muassa juuri kuolleen prinssi **Philipin** terveydentilalla. Sarja päättyi yhden kauden jälkeen, sillä HBO ei tilannut sille enää jatkoa.
_Windsorit_
Brittiparodiasarja _Windsorit_ on saippuaooppera brittien kuningashuoneesta ja sen perheenjäsenten kuvitteellisesta elämästä ja rakkaudesta. Vuosien 2016–2020 välillä tehdyn sarjan juonenkäänteet ovat kuvitteellisia, mutta ne perustuvat oikean elämän tapahtumiin.
Kuningatar Elisabet ja prinssi Philip eivät näy fyysisesti sarjassa, mutta heihin viitataan koko ajan. Sarja on nähtävissä Netflix-palvelussa.
Yle näyttää kuningatar Elisabet II:n hautajaiset maanantaina 19. syyskuuta Yle TV1:ssä sekä Yle Areenassa klo 12.30 alkaen.
**Lue myös:**
[Muistatko laskuvarjohypyn, jonka kuningatar teki James Bondin kanssa? Elisabet oli kruununsa takana myös hassutteleva kulttuuri-ikoni](https://yle.fi/uutiset/3-12618446)
Jyväskylän Kirittärien dramaattinen kausi päättyi Suomen mestaruuteen – Emma Körkkö päätti uransa huimalla tavalla
Jyväskylän Kirittäret on voittanut pesäpallon Suomen mestaruuden. 
Jyväskylän Kirittäret on voittanut pesäpallon Suomen mestaruuden. Kirittäret kukisti neljännessä finaalissa yli 2 000 katsojan edessä Manse PP:n jaksovoitoin 1–0 (1–0, 1–1) ja vei finaalisarjan otteluvoitoin 3–1.
Mestaruus on naisten Superpesistä hallinneelle seuralle historian 16:s. Vuodesta 2016 lähtien Kirittäret on voittanut jo viisi mestaruutta.
Kirittärien sankari oli uransa mestaruuteen päättävä **Emma Körkkö**, joka löi kummallakin jaksolla yhden juoksun. Körkkö sai avausjaksolla apua ulkokentällä, mutta toisen jakson lyönti väliin oli vastustamaton sivallus.
30-vuotiaalle Körkölle mestaruus oli uran viides. Hänet on valittu urallaan kolme kertaa Vuoden naispesäpalloilijaksi. Hän on ollut pelaajien valitsemana lisäksi kahdesti paras sisäpelaaja ja viisi kertaa paras ulkopelaaja.
– Niin käsittämättömän hienot tunnelmat. Ei olisi voinut paremmin päättyä. Henkilökohtaisesti ja koko joukkueen kanssa on ollut niin vaikea kausi, Körkkö tunnelmoi Yle Urheilulle.
Kirittärien kausi oli monella tapaa vaikea. Joukkueen kakkospelinjohtaja **Petri Kaijansinkko** jättäytyi sivuun jo ennen kauden alkua. Kaijansinkko myönsi median uutisoinnin myötä syyllistyneensä vuonna 2014 seksuaaliseen häirintään.
Ykköspelinjohtaja **Jussi "Nalle Viljanen"** puolestaan jätti tehtävänsä kesken kauden terveydellisten syiden takia. Näin ollen **Mattias Kitola** astui johtamaan jyväskyläläisten peliä.
– Tämä päättyi mielettömän hyvin. Kyllä tämä on nyt tässä, Körkkö vahvisti uransa päättymisen. 
Vuoden pesäpalloilijaksi urallaan niin ikään valittu **Susanne Ojaniemi**, 30, saavutti puolestaan ensimmäisen mestaruutensa. Uransa lopettava Ojaniemi oli aiemmin ollut häviämässä viidesti finaalisarjoja ja saavuttanut näiden lisäksi viisi SM-pronssia. 
– En ole ihan vieläkään tätä tajunnut. Kyllähän tuo meidän ulkopeli oli koko ajan niin raudankovaa. Se oli kulmakivi tässä. Sisällä teimme aina tarvittavan. En osaa sanoa muuta, Ojaniemi tunnelmoi.
– Joukkue oli supersitkeä ja tiivis. Kausi ei ole ollut helppo. On tapahtunut joukkueen rakentamisessa kaikenlaista. Olemme olleet avoimia tunteiden suhteen. Se johdatti meidät tähän saakka, Ojaniemi jatkoi. 
Kirittärien yksi onnistujista oli lukkari **Mari Mantsinen**, joka sekoitti vaikeilla ja myös väärillä syötöillään tamperelaisten sisäpeliä. Hän myös onnistui tekemään tilanteista tärkeitä paloja takapesille.
**Lue myös:**
[SM-kultaan uransa päättävä Emma Körkkö itki enemmän kuin koskaan ennen: "Tuntuu erityisen erityiseltä"](https://yle.fi/urheilu/3-12629129)
["Tätä on tuskaista seurata" – Manse PP voitti hurjalla kunnarilla, mutta lukkarin lautaskammo oli kostautua](https://yle.fi/urheilu/3-12628640)
[Superpesiksen finaaleissa rikottiin sääntöjä räikeästi ja täysin avoimesti – pelinjohtaja häpeää toimintaansa: "Petturiolo"](https://yle.fi/urheilu/3-12622646)
[Vimpelin Veto juhlii Suomen mestaruutta – kuusinkertainen lyöjäkuningas sai ensimmäisen kultansa: "Nyt juhlitaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12628756)
[Kommentti: Vimpelin Veto häikäisi nuorilla kasvateillaan](https://yle.fi/urheilu/3-12628816)
Sotaa pakoon tulleet ukrainalaiset haluavat mukaan vapaaehtoistyöhön Kuopiossa – osa ujostelee kielitaitoaan
Vapaaehtoistyön avulla voi tutustua suomalaiseen kulttuuriin ja työelämään. Järjestöt hakevat parhaillaan lisäkäsiä syksyn toiminnan alkaessa.
Kuopion Kompassi etsii uusia vapaaehtoisia. Tarvetta on erityisesti suomen kielen apuopettajista. Kompassissa on suomen oppitunteja viitenä päivänä viikossa. 
– Nyt on hyvä hetki saada uusia ihmisiä mukaan, kun uudet maahanmuuttajat ja opiskelijat ovat tulleet kaupunkiin, sanoo Kompassin vapaaehtoistyön vastuuhenkilö **Varsha Shurpali**.
Tämän lisäksi vapaaehtoisia kaivataan vetämään erilaisia harrasteryhmiä ja järjestämään tapahtumia.
Kompassi oli mukana eri järjestöjen tapahtumassa Matkuksen mielitilassa tiistai-iltapäivällä. Paikalla kävi monia maahanmuuttotaustaisia ihmisiä tutustumassa järjestöjen toimintaan. He ovatkin Shurpalin mukaan hyvin kiinnostuneita vapaaehtoistyöstä.
– Meillä on ollut tänä vuonna 30 ulkomaalaista vapaaehtoista ja esimerkiksi kielikahvilassa he ovat mukana mielellään, hän kertoo.
Vapaaehtoistyö antaa pohjaa työelämälle Suomessa
Myös Kuopioon sotaa pakoon tulleet ukrainalaiset haluavat tehdä vapaaehtoistyötä. Osa heistä ujostelee kielitaidottomuuttaan, mutta heillekin pyritään löytämään vapaahtoistyötä, jossa he voivat olla osallisena. Vapaaehtoistyö on hyvä väylä tutustua suomalaiseen kulttuuriin. Se antaa myös kokemusta tulevaan työelämään Suomessa.
– Esimerkiksi eilen meillä kävi neljä ihmistä, jotka haluavat tehdä esimerkiksi askartelua lasten kanssa, Ukrainasta 11 vuotta sitten Siilinjärvelle töihin tullut **Liubov Derkach** kertoo.
Derkach työskentelee merkonomi-opintojensa ohella Kompassissa.
Derkach oli iso apu viime keväänä, kun ukrainalaisia alkoi tulla Kuopioon. Ennen vastaanottokeskuksen perustamista heitä autettiin eteenpäin Kompassissa.
– Esimerkiksi ohjausta ja neuvontaa olemme antaneet jo 800 ihmiselle. Siis todella monelle, Derkach kertoo.
Moni maahanmuuttaja tekee vapaaehtoistyötä järjestöjen ulkopuolella
Bulgarialaislähtöinen **Boryoana Dihonova** ei ole edes harkinnut vapaaehtoistyön tekemistä. Perheen yritys, opiskelu ja kolme lasta vievät paljon aikaa. 
– Olen kuitenkin miettinyt viime aikoina, kuinka voisimme auttaa Ukrainasta tulleita perheitä, Dihonova kertoo.
Dihonova puhuu sen verran venäjää, että uskoo pystyvänsä kommunikoimaan kielellä riittävän hyvin. Hän ei ole ehtinyt tehdä vielä mitään konkreettista auttamistyötä.
Vapaaehtoistyö on silti Dihonovalle tuttua. Tekeminen ei tapahtu kuitenkaan järjestön alla. Monen maahanmuuttotaustaisen tavoin hän auttaa Suomeen muuttaneita, kuten Venäjältä Kuopioon tulleita ihmisiä.
– Autan muun muassa erilaisten lomakkeiden täyttämisessä ja käännän tekstejä, hän kertoo. 
Kuopiossa asuu yli 5 000 vieraskielistä
Kuopion Kompassissa on ollut tänä vuonna yli 140 vapaaehtoista eri rooleissa. Kompassi on Setlementti Puijolan pyörittämä kansainvälinen kohtauspaikka. Se on toiminut jo yli 20 vuotta Kuopiossa. Tekemisen tavoitteena on tukea Suomen ulkopuolelta muuttaneiden uusien kaupunkilaisten kotoutumista ja osallisuutta.
Kuopiossa asuu sadan eri kansallisuuden edustajia. Maahanmuuttajia on lähes 3 600, joista eniten Venäjältä, Virosta ja Syyriasta. Vieraskielisiä asukkaita on 5 600. Eniten puhutaan venäjää, arabiaa ja englantia.
_Ylen Ukrainankieliset löydät osoitteestayle.fi/novyny._
**Lue myös:**
[Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, Artëm Kuosti, 27, tunsi häpeää – sitten hän ryhtyi luotsaamaan operaatiota, mikä palkittiin kultaisella mitalilla](https://yle.fi/uutiset/3-12579471)
Serbian sateenkaariväen kulkue järjestettiin typistettynä – "Taistelemme maamme tulevaisuuden puolesta" 
Serbian EuroPride -tapahtuma järjestettiin torsona. Ihmisoikeusaktivistit syyttävät Serbian hallitusta taipumisesta äärioikeistolaisen ja kiihkouskonnollisen uhkailun edessä.
Serbian EuroPride -kulkue järjestettiin lauantaina sittenkin, mutta typistettynä. Sisäministeriö kielsi aiemmin tälle viikolle suunnitellun LBGT-aktivistien tapahtuman turvallisuushuomiin vedoten. Kulkuetta valvoi tiivis poliisien rivistö.
Tapahtuman yhteydessä Belgradin poliisi pidätti lähes 90 mellakoitsijaa, jotka kuuluivat erilaisiin äärikansallismielisiin ja uskonnollisiin ryhmiin. He heiluttelivat omassa mielenosoituksessaan ristejä ja muuta uskonnolista esineistöä.
Yhteenotoissa mellakoitsijoiden kanssa lisäksi loukkaantui kymmenkunta poliisia. Mellakoitsijat heittelivät poliiseja muun muassa soihduilla. Noin 6 000 poliisia oli komennettu pitämään yllä järjestystä Belgradissa.
Seksuaalivähemmistöjen ja esimerkiksi homoavioliittojen vastustus on Serbiassa kiivainta juuri oikeistolaisissa, kansallismielisissä ja kiihkouskonnollisissa piireissä.
Kulkue muuttui poliisisaatoksi
Sisäministeriö ei varsinaisesti perunut päätöstään kieltää kulkue, mutta se lyhensi sen reitin. Poliisi käytännössä saattoi kulkueen perustuslakioikeuden edustalta paikalle, jossa pidettiin EuroPride -tapahtuman päätöskonsertti.
– Tämä on paljon enemmän kuin vain "gay pride" -tapahtuma. Taistelemme maamme tulevaisuuden puolesta, kulkueeseen osallistunut **Luka Mazzanti Jovicevic** sanoo. 
Malli ja aktivisti **Yasmin Benoit** sanoo olleensa useissa eri sateenkaariväen tapahtumissa, mutta Belgradin kulkueeseen osallistuminen on ollut tavallista rasittavampaa.
– Täällä tapahtuma on sitä, mitä sen pitääkin olla – nousemme niitä voimia vastaan, jotka tahtovat pysäyttää meidät.
Belgradin sateisessa tapahtumassa oli mukana myös **Jans** Tanskasta. Hän oli mukana solidaarisuudesta.
– Tietysti kaikki kansalaiset tahtovat samoja vapauksia, ilmaisunvapautta ja kokoontumisvapautta. Olen täällä tukemassa sitä.
HRW: Serbia taipui uhkailun edessä
Lukuisat kansainväliset tahot vetosivat Serbian hallitukseen, että se sallisi EuroPride -kulkueen. Niiden joukossa oli Yhdysvaltain, Ranskan ja Britannian suurlähetystöt sekä Euroopan unioni ja useita ihmisoikeusjärjestöjä.
Lauantain typistetyssä kulkueessa oli mukana ainakin 15 Euroopan parlamentin jäsentä.
– Serbian hallituksen päätös perua EuroPride on häpeällinen antautuminen kiihkoilun, uhkailun ja laittoman väkivallan edessä, Human Right Watchin seksuaalioikeuksista vastaavan ohjelman johtaja **Graeme Reid** sanoo. 
Serbian viranomaiset kielsivät EuroPride -kulkueen vain muutama päivä sen jälkeen, kun moottoripyöräjengit, ortodoksipapit ja äärioikeistolaiset kansallismieliset järjestivät Belgradissa mielenosoituksen, johon osallistui noin 2 000 ihmistä.
_Klo 16.05 juttuun lisätty poliisien määrä ja tarkennettu pidätettyjen mellakoitsijoiden määrä._
Pilvi ja Iina kyllästyivät epätasa-arvoon ja loivat turvallisen tatuointistudion: “Täällä kukaan ei loukkaa vihamielisillä jutuilla”
Yhteiskunnallinen muutos saa monet yritykset, oppilaitokset ja järjestöt julistautumaan syrjintävapaiksi. Ministeriön kampanjassa on mukana yli kaksituhatta toimijaa, mutta se ei kerro koko totuutta.
**Suvi Korhonen** makaa tatuointipöydällä. **Iina** “Iinapiina” **Räsänen** kumartuu vakioasiakkaansa ylle ja viimeistelee uuden kuvan tämän polveen.
Tilanne on intiimi, kuten tatuoinnin teko yleensäkin. Asiakas on usein vähissä vaatteissa ja tatuoija hänen ihollaan.
Se saattaa pelottaa. Joskus valta-asetelma altistaa väärinkäytöksille.
Täällä niin ei pitäisi käydä.
Iina Räsänen ja **Pilvi** "Pilvitattoo" **Jäntti** halusivat huolehtia siitä, kun he perustivat oman tatuointistudion Jyväskylään vuosi sitten.
– Halusimme luoda tilan, jossa kenenkään ei tarvitse huolehtia, tuleeko syrjityksi tai rikkooko joku omaa fyysistä tai psyykkistä koskemattomuutta ja itsemääräämisoikeutta, Jäntti sanoo.
Syntyi Studio Sopu, joka lupaa olla syrjintävapaa.
– Olen nähnyt niin paljon epätasa-arvoa, että haluan puuttua syrjintään ja kiusaamiseen, missä ikinä olenkin töissä, Räsänen sanoo.
Syrjintä saattaa olla vaikkapa tiloja, joihin ei pääse pyörätuolilla, sukupuolen olettamista, toisen ulkonäön kommentointia tai suoranaista vihapuhetta. Välillä syrjintä on tietoista, välillä tiedostamatonta.
Räsänen painottaa, ettei Sopu ole ensimmäinen eikä läheskään ainoa syrjintävapaa tatuointistudio. Tuoreet yrittäjät ovat hakeneet mallia alalla pitkään toimineilta kollegoiltaan.
– Ilmiö nostaa päätään. Toivoisin, että se lisääntyisi entisestään, Räsänen toteaa.
Tietoisuus on lisääntynyt ja lait muuttuneet
Entistä useampi toimija julistautuu syrjintävapaaksi.
Yhdenvertaisuus puhuttaa ja moni haluaa kertoa periaatteistaan ulospäin. Näin arvioivat yhdenvertaisuusvaltuutettu **Kristina Stenman**, Vammaisfoorumin puheenjohtaja **Sari Kokko** ja Setan nuorisotyön osallisuuden asiantuntija **Teija Ryhtä**.
Syrjimättömyyttä lupaavat monenlaiset tahot oppilaitoksista työpaikkoihin ja järjestöistä valtion virastoihin. Mukana on paljon nuorisoalan toimijoita ja opiskelijajärjestöjä.
Trendi näkyy myös yrityksissä. Helsinkiin avautui tänä vuonna baari, joka [lupaa olla turvallinen tila erityisesti naisille ja sateenkaarivähemmistöille](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000008810633.html) (HS). K-kaupat kertovat mainoksissaan, että ne ovat kiusaamisvapaita vyöhykkeitä.
– Tällaisella luodaan positiivista imagoa, Sari Kokko sanoo.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu näkee taustalla laajan yhteiskunnallisen muutoksen. Erityisesti lapset ja nuoret ovat yhä tietoisempia ihmisoikeuksista ja syrjimättömyydestä.
Tasa-arvo- ja yhdenvertaisuuslait ovat muuttuneet. Esimerkiksi koulutuksen järjestäjillä on ollut selkeät velvoitteet edistää yhdenvertaisuutta 2015 alkaen.
Samaan aikaan esimerkiksi [musiikkimaailman](https://yle.fi/aihe/a/20-10001236) ja [urheilupiirien](https://yle.fi/urheilu/3-12380005) häirintätapausten julkitulo on nostanut yhdenvertaisuuden keskusteluihin.
– Suuntaus on todella hyvä ja tärkeä. Uskon, että jos yhdenvertaisuus ja syrjimättömyys lisääntyvät, koko yhteiskunta voi paremmin ja meillä on paremmat suhteet ihmisten ja ryhmien välillä, Stenman sanoo.
Sote-alan toimijat lupaavat nyt syrjimättömyyttä
Kasvava kiinnostus näkyy myös oikeusministeriön ja järjestöjen yhteisessä [Syrjinnästä vapaa alue -kampanjassa](https://yhdenvertaisuus.fi/syrjinnastavapaa.fi), joka alkoi vuonna 2008. Mukaan ilmoittautuneiden määrä on jälleen kasvussa korona-ajan hidastumisen jälkeen.
– Joku organisaatio julistautuu syrjinnästä vapaaksi melkein päivittäin, sanoo erityisasiantuntija **Katriina Nousiainen** oikeusministeriöstä.
Mukana on nyt yli kaksituhatta organisaatiota. Viime aikoina syrjimättömiksi ovat julistautuneet monet hotellit ja paljon sote-alan toimijoita, kuten sairaaloita ja terveysasemia.
Toimijat määrittävät itse, mitä syrjimättömyys niiden kohdalla tarkoittaa. Ne saavat ministeriöltä Syrjinnästä vapaa alue -merkkejä, joita ne voivat laittaa tiloihinsa.
Kaikki syrjintävapaiksi julistautuneet toimijat eivät ole ilmoittautuneet kampanjaan. Tatuointistudio Sopu ei ole siinä mukana, mutta artistit ovat harkinneet asiaa.
Esteettömät tilat ja kehorauha ovat tatuoijille tärkeitä
Jyväskyläläisillä tatuointiartisteilla kävi tuuri.
He löysivät esteettömän tilan vanhasta juomatehtaasta. Se ei Iina Räisäsen mukaan ole helppoa, ja moni syrjintävapauteen pyrkivä tatuoija toimii tahtomattaan ahtaissa tiloissa ilman esteetöntä vessaa.
Sovun tiloissa sellainen on. Tilassa voi muutenkin liikkua vaikkapa pyörätuolilla.
Tatuoijat edistävät syrjimättömyyttä myös säännöillä.
He käyttävät sukupuolineutraalia kieltä eivätkä oleta toisten seksuaalista suuntautumista, ikää, sukupuolta tai muita ominaisuuksia. He eivät kysele töistä tai opiskelusta, koska se voi olla rankkaa vaikkapa työttömälle. Sen sijaan he saattavat tiedustella, mitä asiakas tykkää puuhailla.
Tärkeää on myös kehorauha. Se tarkoittaa, ettei toisten ulkonäköä kommentoida.
– Täällä saa olla juuri sellainen kuin on, Räsänen summaa.
Syrjimättömyyteen pyrkivä joutuu hankaliin tilanteisiin
Aina syrjimättömyys ei ole helppoa. Räsänenkin on joutunut hankaliin tilanteisiin.
Kuinka reagoida vaikkapa, jos asiakas kommentoi toisen viiltelyarpia.
Sovun porukka on laatinut työkalut mahdollisten syrjintätilanteiden käsittelyyn. Siihen on myös yhteisön tuki.
– Tärkeää on, että koetamme miettiä, miten asiat voisi tehdä paremmin ja koetamme löytää päivitettyä tietoa varsinkin ryhmistä, joihin emme itse kuulu, Jäntti sanoo.
Lupaus ei vielä takaa syrjimätöntä tilaa
Lupaus syrjimättömyydestä tai turvallisuudesta ei aina tarkoita, että tila todella olisi kaikille yhdenvertainen. Näin toteavat sekä Setan Teija Ryhtä että Vammaisfoorumin Sari Kokko.
Siksi Ryhtä puhuukin mieluiten turvallisemmasta tilasta. Vertailumuoto kertoo, että kyseessä on prosessi ja keskiössä sitouminen häirintä- ja syrjintätilainteisiin puuttumiseen.
– Emme voi luvata, että jokin tila olisi täysin turvallinen tai täysin syrjinnästä vapaa, hän perustelee.
Esimerkiksi oikeusministeriö ja järjestöt eivät valvo kampanjassaan mukana olevia toimijoita, koska siihen ei Katriina Nousiaisen mukaan ole resursseja.
– On tärkeää, että asia käsitellään organisaatiossa, ettei se ole vain merkki seinällä, Nousiainen toteaa.
Samaa peräävät myös järjestöjen edustajat. Syrjintään puuttumiseen tulisi olla selkeät prosessit ja vastuuhenkilöt. Periaatteet pitäisi muokata omaan toimintaan sopiviksi ja sisäistää.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu Kristina Stenman uskoo, että syrjintävapaiksi julistautuvat toimijat ovat useimmiten pohtineet asiat läpi.
Julistukset tekevät syrjinnän näkyväksi valtaväestölle
Syrjintävapautta kannattaa mainostaa, pohtivat Iina Räsänen ja hänen vakioasiakkaansa Suvi Korhonen. Räisäsen mukaan monet paikat ovatkin sellaisia, mutta eivät juuri kerro asiasta ulospäin.
Syrjinnästä tulee valtaväestölle näkyvää, kun erilaiset toimijat julistautuvat siitä vapaiksi. Samalla julistus luo turvallisuuden tunnetta syrjinnän vaarassa oleville, kuvaavat haastatellut asiantuntijat.
Teija Ryhdän mukaan vähemmistöjen on helpompi osallistua yhteiskunnan toimintaan, kun erilaiset toimijat puuttuvat aktiivisesti heihin kohdistuvaan häirintään ja syrjintään.
– On äärimmäisen tärkeää, että ihmiset saavat työkaluja ja mahdollisuuksia puuttua syrjintään ja häirintään. Aiemmin ne on ehkä sivuutettu tai kuitattu vitsillä, Ryhtä sanoo.
Suvi Korhonen suosii paikkoja, jotka tietää syrjintävapaiksi. Etenkin intiimeissä tatuointihetkissä yhdenvertaisuus on hänelle tärkeää.
– Näihin paikkoihin voi tulla omana itsenään ja tietää, ettei mitään pahaa tapahdu.
Tatuointiartistitienkin on helpompi keskittyä työhönsä, kun tila on syrjinnästä vapaa.
– Täällä kukaan ei loukkaa minua tai muita esimerkiksi stereotypisillä heitoilla tai vihamielisillä jutuilla. Syrjintävapaat tilat muistuttavat, että jokainen on hyvä juuri sellaisena kuin on, vaikka joskus elämä kohteleekin toisin, Pilvi Jäntti sanoo.  
*Voit keskustella aiheesta 19.9. klo 23.00 saakka.*
Vaarallinen Nanmadol-hirmumyrsky iski Lounais-Japaniin
Sähköt ovat poikki jo liki sadalta tuhannelta kotitaloudelta ja kymmenet tuhannet ovat lähteneet myrskysuojiin.
Hirmumyrsky Nanmadol saapui sunnuntaina mereltä Lounais-Japaniin. Myrsky iski Kagoshiman kaupungin lähelle noin iltaseitsemältä paikallista aikaa, kertoi Japanin meteorologian laitos (JMA).
Tuulen nopeus myrskypuuskissa nousi 64 metriin sekunnissa. Myrsky oli iltaan mennessä tuonut mukanaan paikoitellen jo yli puoli metriä sadetta osiin Japanin lounaista pääsaarta Kyushua.
Pelkästään Kagoshiman ja Miyazakin prefektuureissa ainakin 20 000 ihmistä oli siirtynyt kodeistaan tilapäissuojiin myrskyä pakoon.
Kansallisen [NHK-yleisradioyhtiön mukaan](https://www3.nhk.or.jp/nhkworld/en/news/20220917_19/) Kyushun Kagoshiman prefektuuriin on annettu hätätilavaroitus. [Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/world/2022/sep/17/japan-typhoon-nanmadol-residents-evacuate) kyse on Japanin korkeimmasta taifuunin vuoksi annettavasta hätätilavaroituksesta, joka annettiin ensimmäistä kertaa Okinawan ulkopuolella sitten vuoden 2013, jolloin uusi varoitusjärjestelmä otettiin käyttöön.
Jo ennen myrskyn iskemistä maihin liki satatuhatta kotitaloutta Japanin lounaisosassa oli ilman sähköä.
Juna-, lautta- ja lentoyhteydet myrskyalueelle on peruttu ja jopa osa päivittäistavarakaupoista, jotka yleensä palvelevat myrskyjenkin aikana, on suljettu.
NHK:n mukaan yhteensä jopa seitsemää miljoonaa ihmistä on kehotettu siirtymään kodeistaan tilapäissuojiin tai muihin erittäin tukeviin rakennuksiin myrskyn edetessä. Evakuointimääräykset eivät Japanissa ole pakollisia, vaan ainoastaan suosituksia.
Rannikolle odotetaan myrskytulvia
Japanin ilmatieteen laitos on varoittanut myrskyalueen asukkaita varautumaan tuhoisiin tuulenpuuskiin, korkeaan aallokkoon sekä myrskyvuoksiin eli myrskytulviin. Myös maanvyöryt ja rakennusten sortumiset ovat mahdollisia. Viranomaisten mukaan Nanmadolin aiheuttamat tuhot saattavat olla pahimpia vuosikymmeniin.
Myrskyn on ennakoitu kulkevan käytännössä koko Kyushun sekä suurimman saaren Honshun yli, kertoo sääpalvelu AccuWeather. Taifuunin nopeimmat jatkuvat tuulennopeudet ovat tällä hetkellä yli 59 metriä sekunnissa, eli myrsky vastaa neljännen luokan hurrikaania.
Nanmadolin ennustetaan menettävän voimaansa myrskyn edetessä maalla. Sen on ennakoitu heikkenevän hirmumyrskystä trooppiseksi myrskyksi ennen saapumistaan Honshun pääsaaren suurten asutuskeskusten kuten Osakan, Nagoyan ja Tokion ylle. Myrskyn matka saarten yli jatkuu keskiviikkoon asti.
Hirmumyrskyt ovat japanilaisille arkea tähän vuodenaikaan. Maahan osuu vuodessa keskimäärin 20 trooppista hirmumyrskyä. Vuonna 2019 taifuunissa kuoli yli 100 ihmistä myrskyn osuessa yhteen rugbyn maailmanmestaruuskisojen kanssa.
**Lisää aiheesta:**
Matinkylän Geton kerhoisännästä A-studion toimittajaksi ja dokumentaristiksi – Marjaana Mykkänen pääsee lähimmäs musiikkia ohjatessaan kuvaa 
Viisi vuotta työstetty kolmetuntinen dokumentti Kansallisoopperan Wagner-suurtuotannosta julkaistiin Areenaan syyskuussa. Se on yli 40-vuotisen uran tehneen ohjaajan viimeinen työ Ylelle – toistaiseksi.
Uuden *Jumalten keinussa* -dokumentin ohjaaja **Marjaana Mykkänen** on tehnyt ohjelmia Ylen kanaville 1970-luvulta asti. Kolmetuntinen Wagner-dokumentti on jatkoa uralle, jonka johtolankana on ollut musiikki rockista klassiseen.
A-studion humanistitoimittaja piti kulttuurin puolia
*Esitin Marjaana Mykkäselle neljä kysymystä.*
*1. Kerro pähkinänkuoressa työhistoriastasi Ylessä ja muualla!*
"Aloitin A-studiossa syksyllä 1979. A-studio oli siihen(kin) aikaan kansakunnan kaapin päällä, heti uutisten jälkeen, ensimmäisellä niistä kahdesta kanavasta.
Taisin olla ainoa naistoimittaja ja humanistina jouduin pitämään kulttuuriaiheiden puolia väliin aika kiivaasti, koska aina hallitus oli juuri kaatumassa, tai muuta tärkeää päiväpoliittista taisteli ilmatilasta.
Rakastin sitä tekemistä ja sitä toimitusta, mutta jo parin vuoden sisällä ajauduin ohjaamaan fiktiota (**Heikki Vuennon** *Näkymätön mies*) ja tanssiteoksen (**Jorma Uotisen** *Unohdettu horisontti*) ja siitä siirryin sitten kulttuuritoimitukseen tekemään *Levottomat palat* -nimistä kulttuurimakasiinia. Toimittajina ja ohjaajina elokuvamaailmasta mukaan tulivat mm. **Janne Kuusi** ja **Aki Kaurismäki**, jonka apulaisohjaajana sitten olin [*Calamari Unionissa*](https://areena.yle.fi/1-2175760).
Aki oli myöhemmin vastaavana tuottajana ensimmäisessä elokuvateatteridokumentissani [*Sirppi ja kitara*](https://areena.yle.fi/1-1386571), joka kertoi **Gorbatšovin** Neuvostoliiton kulttuurisesta ja henkisestä vapautumisesta 80-luvun lopulla.
Tein tuottajana ja toisena ohjaajana Neuvostoliitossa toisen pitkän dokumentin Kuuban kriisistä, *Nikita ja sodan tekijät*. Olin mukana myös **Pauli Pentin**, **Anssi Mänttärin** ja **Timo Humalojan** elokuvissa, välillä kameran edessäkin.
90-luvulta lähtien olen tuottanut, toimittanut ja ohjannut kulttuurisarjoja ja dokumentteja – Ylen arkistoissa ohjelmiani on tuhatkunta – ja lähes vuosikymmenen ajan *Kulttuuritorstai* -nimistä kokonaisuutta. Henkilökuvista [*Ammatti: kirjailija*](https://areena.yle.fi/1-4256303) -sarja on laajin ja pitkäikäisin. *Jumalten keinussa* on puolestaan pisin produktio, valmistelut aloitettiin 2016, kuvaukset alkoivat tammikuussa 2017 ja päättyivät keväällä 2021."
Raskas tapa tehdä töitä tuottaa uusia näkökulmia
*2. Miten sinusta tuli dokumenttiohjaaja ja millainen ohjaaja olet?*
"Tein ensimmäiset dokumenttini jo A-studioon, Vuotoksen altaasta ja Sibelius-viulukilpailusta. Suuri osa myöhemmistä omista dokumenteista ja henkilökuvistani on ollut aika klassisia, usein seurantadokumentin muotoisia tutkielmia aiheesta. Uteliaisuus, kohtuuton innostus ja ymmärtämisen ja hahmon antamisen pyrkimys ovat liikkeelle panevia voimia.
En päätä aina muotoakaan etukäteen, vaan kerään materiaalia, ja katson millaisen muodon ja tarinan se antaa. Samaa, fenomenologista ja hermeneuttista, ilmiön ominaisuuksia hahmottavaa lähestymistapaa käytin asiaohjelmien merkitystä tutkivassa väitöskirjassani, joka valmistui 2020, ja jossa oli niin ikään laaja aineisto pitkältä ajalta. Se on raskas tapa, myös muille osapuolille, mutta tuottaa parhaimmillaan ihan uusia näkökulmia. Usein kerronnallinen muoto dokumenteissani on montaasi, joka antaa katsojalle mahdollisuuden omiin assosiaatioihin, ja jota idolini [**Peter von Bagh**](https://areena.yle.fi/1-673225) käytti omaperäisesti omissa dokumenteissaan.
Tuottajana taas kehitän mielelläni formaatteja ja sääntöjä, jotka helpottavat ja rajaavat ohjaajien työskentelyä, kuten esimerkiksi [*Tekijänä*-sarjassa](https://areena.yle.fi/1-2904850)."
"Minussa asuu soitto- ja laulutaidoton muusikko"
*3. Kerro suhteestasi musiikkiin! Esimerkiksi Yle-urasi alussa olet tehnyt juttuja niin Eppu Normaalista ja Sakari Kukosta kuin Sibelius-viulukilpailusta.*
"Olin 17-vuotiaasta 24-vuotiaaksi lukion ja yliopiston ohella iltaisin kerhoisäntänä (!) kaupungin nuorisotaloissa Tapiolassa ja Matinkylässä, ja mukana järjestämässä keikkoja 70-luvun alun nouseville bändeille. Matinkylän Gheton ”lava”, esimerkiksi, oli autohallin nurkassa, mutta niin vaan siellä soittivat Wigwamit ja Hurriganesit.
Rock-ohjaajaksi päädyin, kun **Tero Liete** ja **Holle Holopainen** kävelivät huoneeseeni ja ehdottivat, että aletaan tekemään. Tehtiin sitten Tavastialta *TILT*-nimistä sarjaa, jossa soittivat "kaikki" Sielun veljistä Popedaan. Myöhemmin samalla 80-luvulla ohjasin Provinssirockeja, joissa kotimaisten suuruuksien ohella mm. **Elvis Costello**, **Bob Geldof**, Red Hot Chili Peppers ja suorissa **Iggy Pop** ja Ramones. Meillä oli Provinssissa ihan oma tiimi, joka tiesi lähtiessään, että kelloa ei katsota, ja jonka kanssa kehitimme konserttien kuvakerrontaa elokuvakielen säännöin.
Minussa asuu soitto- ja laulutaidoton muusikko, ja lähimmäksi musiikin tekemistä pääsen monikameraohjauksissa, joissa ikään kuin soitan kameroita, ja dokumenttien äänitöissä, joissa musiikki ja muut äänet täydentävät tai haastavat kuvaraidan tarinaa.
Klassisen musiikin puolella innostun joistain teoksista lähtemättömästi, ja voin palauttaa kokemuksen tunnelman aina uudelleen. Toteutuksessa erityisen kiehtovaa ja mystistä on kapellimestarin työ, jossa on oltava kyky kuulla teos ensin kokonaisuudessaan päässään, ja sitten saada soittajat noudattamaan omaa tulkintaa lopulta aivan pienin viitauksin ja elein. Täytyy olla upeaa seistä kaiken sen musiikin keskellä silloin kun se onnistuu. Olen tätä ilmiötä yrittänyt kartoittaa esimerkiksi ohjaamassani [**Esa-Pekka Salosen**](https://areena.yle.fi/1-4501802) ja tuottamissani **Mikko Franckin**, **Ilja Musinin** ja **Santtu-Matias Rouvalin** henkilökuvissa, ja nyt *Ringissä* Salosen ja **Susanna Mälkin** työskentelyä seuraamalla."
Dokumentti Wagnerin Ringin tuotannosta on aiheensa mittainen
*4. Kansallisoopperan Ring on valtava tuotanto, ja kolmetuntinen dokkarisi on mitoiltaan sen mukainen. Millainen työ tämän elokuvan tekeminen on ollut?*
"*Jumalten keinussa* on ollut iso työ. Materiaalia oli satoja tunteja, ja leikkaaja **Petteri Kauhasen** kanssa kehitimmekin aluksi hyvin toimivaksi osoittautuneen systeemin, jolla löysimme nanohetkessä tarvittavan kohtauksen tai jopa lauseen. Siitä valmiiseen olikin sitten mutkaisempi matka.
Oopperaproduktiothan ovat pitkiä, piirustuspöydältä esitykseen kuluu helposti vuosia. Aluksi ei tapahdu mitään, puhutaan, suunnitellaan, kokoustetaan. Lopussa toimintaa on liikaakin. Ensi-ilta on kaiken päämäärä, mutta kun ensi-ilta on ollut, ei olekaan enää mitään, ainakaan mitään kameralle. Siksi tässä dokumentissa matka on tärkeämpi kuin päämäärä, ja sille muodon antaminen oli vaativaa juuri siksi että aikaperspektiivi oli niin pitkä, ja materiaalia, henkilöitä ja musiikkia oli niin paljon.
Matkan varrella paljon muuttui, henkilöt, aikataulut, ja koronan myötä myös tekemisen ehdot ja spektri. Mutta kaikki on näkyvissä ja osana tarinaa.
Luulen, että tätä teosta ei lähde katsomaan ilman edeltävää kiinnostusta oopperaan taiteena tai dokumenttiin genrenä. Toivon, että *Jumalten keinussa* nähtyään katsoja tuntee tietävänsä enemmän siitä loputtomasta vaivannäöstä, paneutumisesta ja ammattiylpeydestä, mikä taidetyöhön laajemminkin liittyy. Minuun se teki vaikutuksen ja olen iloinen, että kaikista vastoinkäymisistä huolimatta se on nyt tallessa ja osa suomalaista kulttuurihistoriaa."
*Marjaana Mykkäsen dokumentti Jumalten keinussa on katsottavana Areenassa pysyvästi. Wagnerin Ring-sarjan oopperat Reininkulta ja Valkyyria ovat katsottavina Areenassa 4.6.2025 asti, ja Valkyyria nähdään Yle Teemalla loppiaisena 2023. Siegfried ja Jumalten tuho nähdään sekä Areenassa että Yle Teemalla lähivuosina.*
Helsinkiin kaavaillaan kahta uutta areenaa, vaikka supertähdet tulevat Suomeen harvoin – tapahtuma-ala uskoo parempien puitteiden lisäävän keikkoja
Helsingissä on parhaillaan pula suurten tapahtumien järjestämiseen soveltuvista paikoista. Jos Suvilahden ja Garden Helsingin hankkeet toteutuvat, pääkaupungissa olisi peräti kolme yli 10 000 katsojan sisäareenaa.
Helsinki nähdään potentiaalisena sijaintina suurille konserteille ja muille tapahtumille, sillä pääkaupunkiin suunnitellaan parhaillaan jopa kahta uutta areenaa.
Suvilahteen voi nousta [Pohjois-Euroopan suurin monitoimiareena](https://yle.fi/uutiset/3-12624920), joka vetäisi konserttikäytössä jopa 17 000 katsojaa. Lisäksi Helsingin jäähallin ympäristöön suunnitellaan [Garden Helsinki ](https://yle.fi/uutiset/3-12470637)-hanketta, jonka tapahtuma-areena vetäisi yleisöä noin 11 000–16 000 henkilön verran.
Kaupunkiin investoidaan kansainvälisen tason puitteita tapahtumille, vaikka samaan aikaan moni maailmanluokan artisti tuntuu jättävän Suomen kokonaan välistä Euroopan kiertueillaan.
Jos maailman kärkiartistit saapuvat Suomeen vain harvoin, onko tänne todella tarvetta rakentaa uusia, valtavia konserttiareenoita?
– Uusien areenahankkeiden myötä on todennäköisempää, että saamme kansainvälisiä artisteja Suomeen keikoille useammin, kertoo Live Nationin Suomen ja Baltian alueen kiertueista vastaava **Scott Lavender** Ylelle.
Live Nation on suurin Suomessa toimiva tapahtumajärjestäjä.
Lavender kertoo ilahtuneensa kuullessaan Helsingin suunnitelluista areenahankkeista. Hänen mukaan Suomessa olisi tarvetta sekä ulko- että sisätiloissa oleville, nykyistä suuremmille tapahtumapaikoille.
Artistit pitävät suomalaisesta yleisöstä, mutta raha ratkaisee
Moni artisti jättää kiertueellaan Suomen välistä, ja Lavenderin mukaan syyt ovat isossa kuvassa taloudelliset.
Sellaisia ovat esimerkiksi lipuista saatu myyntivoitto suhteessa konsertin järjestämisen kuluihin, kuten matkustuskustannuksiin ja matkustamiseen kuluvaan aikaan.
– Konserttipaikkojen puutteen lisäksi Suomen maantieteellinen sijainti on merkittävä tekijä sille, pysähtyvätkö artistit kiertueillaan Helsingissä, hän sanoo.
Esimerkiksi brittiläinen poptähti **Harry Styles** julkisti vastikään [uusia päivämääriä](https://www.hstyles.co.uk/) _Love On Tour_ -kiertueelleen, joka pysähtyy ensi vuonna jopa pieneen, tanskalaiseen 91 000 asukkaan Horsensin kuntaan.
Toisin kuin pääkaupunkimme, Horsens on helposti saavutettavissa muualta Tanskasta, Skandinaviasta sekä Keski-Euroopasta. Yli puolen miljoonan asukkaan Helsinki jää tälläkin kertaa Stylesin kiertuereitiltä välistä.
Vaikka suurimpien artistien konsertit ovat Helsingille harvinaisempaa herkkua, Lavender kuitenkin toteaa, että suomalainen yleisö on artistien keskuudessa varsin pidetty. Keskusteluja tulevista konserteista käydään jatkuvasti.
**–** Suomalainen yleisö on mahtava ja show't myyvät hyvin, hän sanoo.
Suomessa riittää tapahtumia uusille areenoille, Tapahtumateollisuus vakuuttaa
Myös tapahtumaelinkeinon keskusjärjestö Tapahtumateollisuus ry iloitsee uusista areenahankkeista. Vaikuttamisjohtaja **Maria Sahlstedt** kertoo, että uusille areenoille olisi kovasti kysyntää.
– Meillä on pääkaupunkiseudulla ja laajemminkin maassa ollut tietynlaisista tapahtumapaikoista pulaa. Tällä hetkellä Helsingissä ei ole täysimittaista areenaa käytössä ja se on alallemme valtava ongelma, hän sanoo. 
Maailmanluokan esiintyjiä on totuttu näkemään pääkaupungissa 15 500 katsojaa vetävässä Helsingin areenassa. Se on pysynyt lähes tyhjillään siitä saakka, kun Venäjä hyökkäsi alkuvuodesta Ukrainaan. Hallin [kohtalo odottaa ratkaisuaan](https://yle.fi/uutiset/74-20000109) edelleen.
Sahlstedt uskoo pääkaupunkiseudun kansainväliseen vetovoimaan tapahtumien osalta, sillä Suomessa on turvallista ja tapahtumia on mahdollista järjestää monien ympäristöasioiden osalta vastuullisesti.
Hän mainitsee, että tapahtuma-ala on ollut koko 2010-luvun vahvassa kasvussa. Myös Live Nationin Lavender uskoo alan kannattavuuteen.
– Uskon, että kun luodaan uusia puitteita tapahtumille ja annetaan artisteille enemmän mahdollisuuksia esiintyä, se lisää tapahtuma-alan liikevaihtoa, Lavender sanoo.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 19.9. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Tampere ei säikähdä Helsingin areenasuunnitelmia – kansainvälisten tähtien keikkapaikkoja tarvitaan lisää](https://yle.fi/uutiset/3-12625217)
[Helsingin Suvilahteen voi nousta viidessä vuodessa Pohjois-Euroopan suurin monitoimiareena – erikoisuus olisi, että lava avautuisi myös ulos](https://yle.fi/uutiset/3-12624920)
[Venäjän hyökkäyssodan aiheuttama epävarmuus ei viivästytä Suomen seuraavan suuren areenan rakentamista, sanoo Garden Helsinki](https://yle.fi/uutiset/3-12470637)
Satojen ihmisten kokoontumisajot työllistivät poliisia yöllä – "Joukossa tyhmyys tiivistyy"
Lounais-Suomen alueella järjestettiin sunnuntain vastaisena yönä laajoja kokoontumisajoja. Poliisi tarkasti noin 500 kuljettajan ajokunnon ja -oikeuden.
Sunnuntain vastainen yö oli Lounais-Suomen poliisilla tavallista kiireisempi, sillä alueella järjestettiin ainakin kolme eri kokoontumisajoa.
Valvonnassaan poliisi tarkasti noin 500 kuljettajan ajokunnon ja -oikeuden. Useampi kuin joka kymmenes valvonnassa tavattu kuljettaja joutui erilaisten poliisitoimien kohteeksi.
– Liikennepoliisin kokeneen ryhmänjohtajan mukaan kokonaissaldo oli järjetön, kertoo poliisi [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/kokoontumisajot-lounais-suomen-alueella?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter).
Valvonnassa kirjattiin muun muassa parikymmentä ajokieltoa. Poliisin seulaan osui myös viisi ajo-oikeudetonta kuljettajaa.
Lisäksi noin 30 kuljettajaa sai sakot nopeuden, ajotavan, puuttuvan ajo-oikeuden tai kunnoltaan liikenteeseen sopimattoman ajoneuvon vuoksi.
Törkeitä liikenneturvallisuuden vaarantamisia etenee rikostutkintaan kolmessa tapauksessa, joista yksi liittyy poliisia 240 kilometrin tuntivauhtia paenneeseen, päihtyneeseen kuljettajaan. Poliisi sai kuljettajan lopulta kiinni.
Komisario **Joni Saarimäki** Lounais-Suomen poliisista kertoo, että poliisi on ottanut kokoontumisajot parin viime vuoden aikana aiempaa tehokkaammin valvontaansa. Siksi rikkomuksiakin tulee esiin aiempaa enemmän.
– Nämä miitit ovat muutaman vuoden aikana yleistyneet tämmöisessä laajuudessa. Kun on iso joukko osallistujia, niin sinne aina mahtuu monenlaista menijää. Joukossa tyhmyys tiivistyy, Saarimäki sanoo.
Poliisi tekee yhteistyötä kokoontumisajojen järjestäjien kanssa
Saarimäki kertoo, että kokoontumisajojen järjestäjien kanssa on onnistuttu tekemään hyvää yhteistyötä. Käytännössä järjestäjätahojen kanssa on sovittu yhteisiä pelisääntöjä.
– Näihin on viimeisen parin vuoden aikana panostettu ihan hyvässä hengessä, Saarimäki kertoo.
Hän mainitsee, että pääsääntöisesti kokoontumisajoihin osallistuva väki kuitenkin noudattaa sääntöjä ja käyttäytyy asiallisesti, vaikka tänä viikonloppuna rikkomuksia olikin yllättävän paljon.
Kokoontumisajoja järjestettiin sunnuntain vastaisena yönä Turun, Rauman, Liedon, Loimaan, Someron ja Kosken alueella.
Saarimäen mukaan Lounais-Suomessa kokoontui nuorta väkeä vetänyt mopomiitti sekä hieman laajemman ikähaitarin suosima cruising-ajelu, jossa ajetaan autoilla. Kolmatta, Raumalla ollutta kokoontumista ei ollut ennakkoon ilmoitettu Lounais-Suomen poliisille.
Rauman kokoontumisen järjestäjä oli ollut poliisiin sähköpostitse yhteydessä, mutta virallinen yleisötilaisuusilmoitus jäi täyttämättä poliisin pyynnöstä huolimatta.
_Juttua täydennetty 20.09.2022 kello 16:02 Rauman kokoontumisen osalta, poliisilta saamien lisätietojen perusteella._
**Lue myös:**
[Nuoria kuolee Suomen liikenteessä enemmän kuin muissa maissa – poliisi lisää valvontaa viikonloppuöihin](https://yle.fi/uutiset/3-12409810)
Pohjois-Suomeen valmistui 40 vuotta sitten oma "Piilaakso" – Gorbatšovkin hinkui kylään, maailmalta kuljettiin Oulussa ottamassa mallia
Korkean teknologian yrityskeskittymä Oulun Teknologiakylä täyttää 40 vuotta. Nykyinen Technopolis jatkaa toimintaa kuudessa Euroopan maassa monikansallisena yhteisönä 16 kampuksella.
Oulun Linnanmaalle alkoi rakentua 1980-luvulla yrityksille suunnattu alue, Oulun Teknologiakylä. Mallia oli haettu USA:n Piilaaksosta. Silicon Valley Kaliforniassa oli korkean innovaatioiden ja nuorten tekijöiden alue, missä ideat jalostettiin liiketoiminnaksi. 
Oulussa hoksattiin, että vastaavanalainen keskittymä rakennettaisiin yliopiston kupeeseen. Oulussa oltiin ennakkoluulottomasti perustamassa Pohjoismaiden ensimmäistä korkean teknologian eli hi-tech-yritysten kylää.
– Siihen aikaan oli muotia kopioida Ruotsia, mutta tässä tapauksessa ruotsalaiset myöhästyivät vuodella. Euroopassakin Oulun Teknologiakylä oli järjestyksessään vasta seitsemäs, kertoo teollisuusneuvos **Pertti Huuskonen**.
Huuskonen astui Oulun Teknologiakylä Oy:n johtoon vuonna 1985, jatkaen vuoteen 2008 ja hallituksen puheenjohtajana aina vuoteen 2012 saakka.
Nykyään teknologiakyliä on yli tuhat ympäri maailmaa.
– Oulu oli todella etulinjassa ja sehän tarkoitti, että täällä kuljettiin maailmalta katsomassa ja opiskelemassa, että miten tämä temppu tehdään, muistelee Huuskonen.
Yhtiön perustamiseen lähtivät mukaan Oulun kaupunki, joka merkitsi kahden miljoonan markan osakepääomasta puolet. Toisen puoliskon merkitsivät Kehitysaluerahasto Oy, Oulun yliopisto ja 18 yritystä. Yhtiö perustettiin 31.3. 1982.
Teknologiakylän kasvu säteili koko kaupunkiin
Oulun teknologiakylään syntyi 1980- ja 90-luvuilla [uusia yrityksiä kovaa tahtia](https://yle.fi/uutiset/3-5174633). Teknologiakylä veti nuoria töihin. Yrityksissä keski-ikä oli hiukan yli 30 vuotta.
Tämä heijastui koko kaupungin kasvuun. Puhuttiin "Oulun ihmeestä" jo pelkästään Nokian kasvun myötä.
Huuskonen muistelee esitelleensä Oulun kaupunginhallitukselle korkean teknologian yritysten kasvua. Taulukko kertoi, että pelkästään huipputekniikan alan yrityksiin oli syntynyt edellisenä vuonna 1500 uutta työpaikkaa.
– Se tarkoitti, että palvelualat ja muut alat työllistivät tämän lisäksi moninkertaisen määrän huipputekniikkaan verrattuna. Kaupunki kasvoi samalla. Kyseessä oli todella iso ilmiö, kertoo Huuskonen.
Suuren yleisön tietoon tietoisuuteen kansainvälisesti Oulun Teknologiakylä nousi lokakuussa 1989, kun Neuvostoliiton presidentti **Mihail Gorbatshov** tutustui kylään ja sen yrityksiin. Vierailu uutisoitiin näyttävästi eri puolilla maailmaa.
Tarina kertoo, että tasavallan presidentti **Mauno Koivisto** olisi tarjonnut vierailua Lenin-museoon Tampereelle, mutta Gorbatshov halusi tutustua [uuteen teknologiaan ja Oulun Teknologiakylään](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/01/04/gorba-huumaa-ja-kuuluisa-kannykkapuhelu).
Oulun teknologiaihmettä käsiteltiin vuonna 1999 julkaistussa 23-minuuttisessa dokumentissa _Tervaporvareista teknologiamiljonääreihin_:
**Lue lisää:** [Technopoliksen historia kertoo kasvusta](https://yle.fi/uutiset/3-5095096)
Kampusidea elää edelleen
Ajatus teknologiakylistä, tai nykyään kampuksista, yrityksille ja ihmisille tarkoitetuista yhteistä tiloista on maailmanlaajuinen ilmiö. Oulun Teknologiakylä Oy:stä jatkojalostunut Technopolis jatkaa toimintaa kuudessa Euroopan maassa monikansallisena yhteisönä yhteensä 16 kampuksella.
Oulun kaupungin konsernijohtaja **Ari Alatossava** kirjoitti vuonna 1997 Made in Oulu -teoksen, joka kertoi yliopiston ja yritysten välisen yhteistyön kehittämisestä. Yhtenä esimerkkinä oli Oulun Teknologiakylä Oulun yliopiston läheisyydessä.
Alatossavan mukaan ajatus toimitiloista, joissa ideat ja tekijät kohtaavat toimii edelleen.
– Oulussa on edelleen paljon korkean teknologian yrityksiä. Se henki, mikä Oulun Teknologiakylässä luotiin, ja toimintatapa on edelleen olemassa. Ideoiden, ihmisten ja yritysten kohtauttaminen ja pääomien kerääminen on tätä päivää. Toimijoita on toki todella paljon enemmän.
Oulun Teknologiakylä Oy listautui vuonna 1999. Oulun kaupungin omistus väheni ja omistuspohja laajeni. Yhtiön nimi muuttui muotoon Technopolis Oulu Oy vuonna 2000. Nykyinen kiinteistöyhtiö Technopolis oli aiemmin pörssiyritys, nykyään [omistus on Brittein saarilla](https://yle.fi/uutiset/3-10497907).
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 16.9. kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Nokia kasvaa Oulussa ja valmistautuu muuttamaan uudelle kampukselle yliopiston kupeeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12608723)
Ensin tuli slowfood, sitten slow flower – mistä uudessa kukkatrendissä on kyse?
Haastavat kasvuolosuhteet Suomessa pakottavat avomaaviljelijät ajattelemaan uudella tavalla. Voiko kotimainen lähikukka kilpailla nopeasti tuotetun tuontikukan rinnalla?
Jos ostat marketista kukkakimpun, kukat ovat todennäköisesti kulkeutuneet Suomeen Alankomaista. Suomessakin viljellään leikkokukkia, mutta vain vähän.
Suurin osa suomalaisista leikkokukista viljellään kasvihuoneissa. Nyt alalle tekee tuloaan ilmiö, jota kutsutaan slow floweriksi. Sen keskeinen ajatus on, että kukat kasvavat lähellä, avomaalla, luontoa kunnioittavasti ja kestävästi.
Siuntiossa sijaitsevalla Monosilla garden on yksi slow flowers -kukkatiloista. Aivan ensimmäiseksi kukkatarhuri **Sannaliina Mononen** haluaa rikkoa romanttista mielikuvaa kukkaviljelyn arjesta. Moni ajattelee, että leikkokukkia kerätään pellolla rottinkikoreihin valkoinen kukkamekko päällä, mutta…
–Avomaaviljely on verta, hikeä ja multaisia vaatteita. Usein kukkaloistoa ei edes ehdi ihastelemaan, sillä kukat kerätään myyntiin niiden ollessa nupussa.
25 000 tulppaanista vain murto-osa selvisi
Yhdysvalloista lähtöisin olevan slow flowers-ideologian mukaan kasvussa ei käytetä kasvunsääteitä, torjunta-aineita tai keinolannoitteita.
Koska kukat seuraavat luonnonrytmiä, ne ovat poimintakunnossa joka vuosi hieman eri aikaan. Kuluttajille slow flowersin edut näkyvät viljelijöiden mukaan ekologisempana ja eettisempänä tuotteena kasvihuoneissa kasvaneisiin ja tuontikukkiin verrattuna.
Monosen kukkatilalla on kasvanut satoja eri kukkalajikkeita neljän vuoden ajan. Mikään kesä ei ole ollut kukkien kasvatuksessa toisensa kopio.
– Esimerkiksi sateisena ja lämpimänä kesänä daaliat voivat kasvaa myyntikuntoiseksi jo kesäkuussa. Kylmänä tai paahteisen kuumana kesänä daaliat saattavat olla keräyskunnossa vasta elokuussa, kertoo Mononen.
Jotkut vuodet tuovat mukanaan isojakin vastoinkäymisiä. Viime vuonna Mononen istutti 25 000 tulppaanin sipulia, joista vain murto-osa selvisi poikkeuksellisen märän ja kylmän talven sekä pitkään kylmänä kestäneen kevään vuoksi. 
Puutarhakokeilusta bisnekseksi?
Mononen haluaa noudattaa slow flower -ideologiaa, vaikka se on työlästä ja arvaamatonta. Hän toivoo, että kuluttajat näkisivät käsityönä kasvatetuissa kukissa saman arvon kuin vaikka artesaani-leivissä ja ymmärtäisivät tuontikukan ympäristöhaitat. 
Mononen on alun perin taustaltaan kirjanpitäjä ja kulttuurituottaja. Hän haluaa luoda nykyisellä työllään liiketoimintaa, josta saa elannon.
– Se tarkoittaa uudenlaisia yhteistyökuvioita ja slow flowerin jatkuvaa esiintuomista.
Euroopan kukkakeskus menestyy verkostoitumalla
Kotimaiset kukkakaupat ja jättimarketit pyrkivät hyödyntymään kotimaista leikkokukkaa. Esimerkiksi Keskolla kolmannes myytävistä kukista on kotimaista kasvihuoneessa kasvanutta leikkokukkaa ja loput ovat Alankomaista, Tanskasta, Keniasta ja Saksasta.
Alankomaat on ollut jo pitkään leikkokukkien johtava kauppamaa. Alankomaista tuotiin Suomeen leikkokukkia viime vuonna yhteensä 3,9 miljoonaa kiloa. Suurin osa näistä tuotteista oli leikkoruusuja ja ruusunuppuja.
Alankomaiden ylivoimaa selittää maan vahva kukkaverkosto, kertoo Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja **Niina Kangas**.
Se tarkoittaa viljelijöiden, jalostajien ja markkinoijien tiivistä yhteistyötä. Maa on myös edelläkävijä kasvihuonetekniikassa. Pääosin Alankomaiden leikkokukkatuotanto tapahtuukin kasvihuoneissa.
Jättimarketeista voi löytää artesaanikukkia
Suomessa marketteihin ja kukkakauppoihin toimittavia kotimaisia pientiloja on toistaiseksi ollut vähän. Volyymin tarvitsee olla riittävän suurta, jotta viljelijälle jäisi edes jokin korvaus, sanoo Mononen. 
Kukkakauppiaille myytäessä viljelijän haasteena on myynnin lisäksi saatavuus ja logistiikka. 
– Tällä hetkellä kaikilla viljelijöillä ei ole taloudellisesti kannattavaa hankkia pakettiautoa. Kukkia saatetaan kuljettaa kaupoille myyntiin vaikkapa ruokaostosten yhteydessä omalla autolla. Moni pientila on ratkaissut myynnin tekemällä kimppuja tilalta ostettuna.
Vähäinen leikkokukkatuotanto kotimaassa tarkoittaa, että Suomessa tarvitaan Alankomaista valtavaa volyymiä. Tuonnin ansiosta erilaisia kukkia on ympäri vuoden tarjolla.
Kotimainen sesonkikukka vai tuontikukka?
Kilpailu esimerkiksi Alankomaiden ja Kenian kanssa ei kuitenkaan ole mahdotonta Suomessa. Kotimaiset avomaaviljelijät voivat saada jalansijaa markkinoilla, mutta se vaatii asennemuutosta myös kuluttajien keskuudessa. 
Monosen leikkotilalta Sannaliina Mononen muistuttaa, että avomaaviljelijä voi menestyä brändäämällä tuotteensa ja hinnoittelemalla ne oikein. Lisäksi onnistuminen vaatii verkostoitumista sekä panostamista lajikkeisiin, joita on vaikea saada tuontikukkana.
Mononen näkee liian usein, että avomaaviljelijä ei arvosta riittävästi tuotteitaan ja myy niitä alihinnalla.
– Viljelijän myyntihinta tukulle tai kukkakauppiaalle pitäisi olla vähintään sama, mitä se on vastaavilla hollantilaisilla tuotteilla.
Kun kukkien myyntihinta on kohdallaan, niin alan jatkuvuuskin on vankemmalla pohjalla.
Mononen toivoisikin, että asiakas ostaisi kotimaisen avomaakukan juuri silloin, kun sitä on mahdollista saada marketeista tai kukkakaupoista.
– Kotimaisen leikkokukkatuotannon tukeminen on myös ympäristöteko, sillä ulkolaisen kukan hiilijalanjälki on huomattavasti kotimaista suurempi, mittavan torjunta-aineiden käytön haitoista tai työolosuhteista puhumattakaan.
Lue lisää:
[Äitienpäivänä yhä useampi äiti saa leikkokukkakimpun – Kukkakauppa-ala iloitsee pandemian tuomista uusista tuulista](https://yle.fi/uutiset/3-12432867)
EU:n tiukka uhkavaatimus Unkarille: Ilman pikaisia reformeja miljardien tuet jäädytetään
EU-komissio uhkaa Unkaria massivisilla tukien menetyksillä. Budjettikomissaari Johannes Hahnin mukaan kyseessä on yli seitsemän miljardin euron potti. 
Unkari on askeleen lähempänä miljarditukien menettämistä. EU-komissio päätti Unkariin kohdistuvista uusista toimista aamulla pidetyssä kokouksessa. 
Budjettikomissaari **Johannes Hahnin** mukaan EU jäädyttää Unkarille kohdistuvia koheesiovaroja 7,5 miljardin euron arvosta. Se on noin kolmannes Unkarille osoitetuista koheesiotuista. Tuilla pyritään vähentämään jäsenvaltioiden välistä taloudellista eriarvoisuutta.
Hahnin mukaan EU:n toimet kohdistuvat niihin rahastoihin, joissa EU-varojen väärinkäytön riski on suurin. Taustalla on huoli EU:n budjettivarojen käytöstä. 
– Emme voi vetää johtopäätöstä, että EU:n budjetti on turvassa, Hahn sanoi. 
Unkarin demokratiakehitys huolettaa
EU on jo vuosien ajan kantanut huolta Unkarin oikeusvaltion ja demokraattisten instituutioiden tilasta. 
EU-parlamentti hyväksyi viime viikolla [mietinnön](https://www.europarl.europa.eu/news/fi/press-room/20220909IPR40137/eu-parlamentti-unkaria-ei-enaa-voi-pitaa-taytena-demokratiana), jonka mukaan Unkaria ei voi enää pitää täytenä demokratiana. 
Keväällä komissio käynnisti Unkariin kohdistuvan oikeusvaltioprosessin, jonka on tarkoitus suojata EU:n varoja väärinkäytöltä. Unkaria on myös kritisoitu Venäjän vastaisten pakotteiden vesittämisestä.
Unkarin johto ei ole hätkähtänyt saamastaan kritiikistä. Heinäkuussa pääministeri **Viktor Orbán** kohahdutti [maahanmuuttoon ja siirtolaisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12553465) liittyvillä puheillaan. 
Unkari voi vielä parantaa tapansa
Toisaalta Unkari on myös osoittanut halukkuutta [kiistanalaisen lakien muuttamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12589762) ja korruption kitkemiseksi. Hahnin mukaan on maa on liikkunut kannoissaan. 
– Unkari on tehnyt tärkeitä ja julkisia sitoumuksia oikeaan suuntaan. 
Hahnin mukaan Unkarin esittävät toimet ovat esimerkki siitä, että EU:n oikeusvaltiomekanismi toimii. 
– Tänään olemme näyttäneet uuden välineen voiman ongelmien ratkaisemisessa. 
Jäsenmaat päättävät jatkosta
Seuraavaksi komission esitys menee jäsenmaita edustavan ministerineuvoston käsiteltäväksi. Neuvoston on muodostettava kantansa asiaan kolmen kuukauden sisällä. 
Unkari voi siis vielä pelastaa EU-rahoituksensa oikeansuuntaisilla toimimalla korruption ja oikeusvaltioon liittyvien ongelmien kitkemiseksi.
EU:n tuilla on iso merkitys Unkarin taloudelle. Unkari on EU-tasolla merkittävä nettosaaja. Se hyötyy siis suoraan EU:n kanavoimista tuista. 
_Ovatko EU:n toimet Unkaria kohtaan oikeansuuntaiset? Pitäisikö EU:n budjettivarojen käyttöä valvoa tiukemmin? Voit keskuskustella aiheesta maanantaihin 19.9 klo 23 asti._
Some vilisee oman elämänsä epidemiologeja ja sotastrategeja –  monia heistä saattaa riivata Dunning-Kruger -ilmiö
Vähäinen määrä tietoa voi sokaista ihmisen luulemaan itseään asiantuntijaksi. Tähän perustuu niin sanotun Dunning-Kruger-efektin pirullisuus.

Parina viime vuonna sosiaalisessa mediassa ei ole voinut välttyä epidemiologian “asiantuntijoilta”. Tänä vuonna keskusteluketjuissa vitsaillaan siitä, kuinka viimevuotiset epidemiologit ovat nyt “pätevöityneet” Ukrainan sodan myötä sotatieteeseen. Kyseessä on Dunning-Kruger-efekti, jonka psykologian tutkijat **David Dunning** ja **Justin Kruger** löysivät [tutkimuksessaan](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/10626367/) vuosituhannen vaihteessa.
Suomeksi Dunning-Kruger-efektin sisällön voisi tiivistää, että henkilö luulee tietävänsä, mutta ei tiedä luulevansa. Siitä käytetään myös termiä ylivertaisuusvinouma.
Alkuperäisessä tutkimuksessa Dunning ja Kruger pyysivät koehenkilöitä ensin arvioimaan kykyjään kieliopissa, loogisessa päättelyssä ja huumorissa. Sen jälkeen heidän osaamisensa testattiin kyseisissä aihepiireissä. Kävi ilmi, että heikoimmille pisteille testissä päässeet olivat järjestään arvioineet omat kykynsä keskivertoa paremmiksi. Osa piti itseään jopa huippuosaajina.
Kyse on metakognitiosta
Metakognitio on sitä, että ihminen osaa arvioida omia tietojaan ja osaamistaan.
David Dunning on [todennut](https://www.forbes.com/sites/markmurphy/2017/01/24/the-dunning-kruger-effect-shows-why-some-people-think-theyre-great-even-when-their-work-is-terrible/?sh=15ced8625d7c), että tieto ja ymmärrys, joita tarvitaan siihen, että on hyvä jossain tehtävässä, on usein samaa tietoa ja ymmärrystä, jota tarvitaan tunnistamaan, että ei ole kovin hyvä jossain tehtävässä. Jos tietoa ja ymmärrystä asiasta ei ole, henkilö pysyy myös autuaan tietämättömänä omista puutteistaan.
Ei ole ehkä yllätys sosiaalisen median ketjuja seuranneille, että mitä vähemmän asiasta on tietoa, sitä kovemmalla äänellä omia kantoja huudetaan. Tämä on todettu myös [tutkimuksessa](https://www.nature.com/articles/s41562-018-0520-3), jossa tutkittiin henkilöiden ymmärrystä geneettisesti muunnelluista ruoka-aineista. Tutkijat selvittivät koehenkilöiden mielipiteitä, uskomuksia, käsityksiä. Lopuksi myös heidän osaamisensa tieteellisestä tiedosta testattiin.
Tulokset osoittivat, että kovin vastustus ruuan geenimuuntelua kohtaan tuli niiltä, joiden asiatiedot aiheeseen liittyen olivat vähäiset. Vähäiset tiedot olivat yhteydessä siihen, että henkilö kuvitteli tietävänsä paljon.
Oikean tiedon saaminen ei välttämättä auta
Entä jos saan tietää, miten oikeasti olen pärjännyt testissä verrattuna muihin? Dunningin ja Krugerin tutkimuksessa oli myös osa, jossa testeissä huonoimmin ja parhaiten pärjänneille koehenkilöille näytettiin muiden sekä hyviä että huonoja koevastauksia ja pyydettiin heitä arvioimaan niitä. Sen jälkeen heitä pyydettiin vielä arvioimaan omia vastauksiaan uudestaan.
Vaikka huonoiten pärjänneet näkivät parempia koevastauksia kuin mihin olivat itse pystyneet, silti he pitäytyivät aiemmassa käsityksessään, että heidän oma osaamisensa on keskivertoa parempaa.
Mielessä saattaa polttaa kysymys, koskeeko Dunning-Kruger-efekti vain muita, eikä ollenkaan itseä? Ei. Se koskee meitä kaikkia ja pirullista on se, että itsestä voi olla vaikea huomata, että vain luulee tietävänsä. 
Tämä johtuu siitä, että kukaan ei voi olla asiantuntija joka asiassa. [Tutkimuksissa](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/0001691881900056) on selvinnyt esimerkiksi, että 80% autoilijoista pitää itseään muita autoilijoita [parempina kuskeina](https://psyarxiv.com/2ewb9/). Kuitenkin kaikki autoilijat ovat ajokoulun käyneitä, joten voisi kuvitella, että kaikki ovat tässä mielessä liikenteessä samalla osaamisella.
Ylivertaisuusvinouma toimii myös käänteisesti
Dunning-Kruger-efekti toimii myös toiseen suuntaan. Kun ihmiselle on kertynyt jostain asiasta paljon tietoa ja osaamista, hän ymmärtää, että on todennäköisesti vielä paljon, mitä hän ei tiedä. Tämä saa varovaiseksi esittämään vahvoja argumentteja asioista, joista ei vielä tiedä tarpeeksi.
Ja jotta asia ei olisi liian yksinkertainen, vuosikaudet tietojaan kartuttaneilla asiantuntijoilla saattaa olla maailmasta harhakäsitys: he helposti kuvittelevat, että ympärillä olevat ihmiset tietävät saman kuin he, jolloin he ovat puheissaan vielä varovaisempia, koska saattavat aliarvioida omaa osaamistaan suhteessa muihin.
Lääke ylivertaisuusvinoumaan ja Dunning-Kruger-efektin selättämiseen on siis opiskeleminen.
_Juttua varten on haastateltu apulaisprofessori **Johanna Kaakista** Turun yliopistosta._
_Missä tilanteissa olet törmännyt Dunning-Kruger-efektiin? Voit keskustella aiheesta ma 19.9. klo 23 asti._
Säilyttääkö vaiko ei? Mitkä ikimuistoiset esineet haluat pelastaa – kerro aarteesi tarina! 
Kahlekuninkaan hirsipuu, rokkaavat minisukset ja afrosuomalaisen teinin päiväkirjat. Näillä esineillä on tallentamisen arvoinen tarina. Minkä aarteen sinä haluaisit säästää tuleville sukupolville?
Meillä on kaikilla aarteita, joita ei vaan voi heittää muutossa pois. Niihin liittyy väkeviä muistoja ja ne todistavat maailman muuttumisesta.
Mutta mitä aarteille tekisi? Ottaisiko joku taho ne talteen?
Tämä artikkeli kertoo kolme tarinaa, joissa saattaa olla onnellinen loppu.
Se sisältää myös ehdotuksen: jätä esineestäsi jälki. Kerro aartesi tarina ja jaa siitä kuva artikkelin lomakkeella tai somessa tunnisteella #ikimuistoinenesine.
Lomakkeella lähetettyjä ikimuistoisten esineiden tarinoita kerääntyy artikkelin loppuun, käy kurkkaamassa sieltä.
Tarinoita nostetaan esiin Yle Radio 1:n Ikimuistoiseen illassa lauantaina 24.9. ja voit soittaa ohjelmaan. Mutta nyt puhuvat kahlekuninkaan sisar, rokkifestarin kanta-asiakas ja afrosuomalainen kuraattori.
Minisukset ja rakkain festarimuisto
Oli kesä 1987. Provinssirock lähestyi. Juhlakansa oli monena kesänä ryvennyt sateessa Törnävän kentän liejussa.
**Liisa Vuorela** ja hänen ystävänsä **Merja Kärkelä** saivat idean.
\- Päätettiin laittaa minisukset jalkaan. Niillä olisi helppo hiihdellä mudassa eikä varmasti kaatuisi.
Mutta kuinkas kävi.
\- Oli muuten yksi lämpimmistä ja aurinkoisimmista Provinsseista, jonka muistan.
Rakkain festivaalimuisto naurattaa Vuorelaa yhä. Sukset olivat menestys. Ei tarvinnut kävellä pitkiä matkoja, koska vähän väliä joku pysäytti ja jäi juttelemaan.
Liisa Vuorela on 57-vuotias "fossiili". Hän käy Provinssissa joka vuosi. Minisukset tulevat aina puheeksi.
Niinpä Vuorela päätti toimia, kun hän huomasi, että Seinäjoen museo kerää esineitä, videoita ja tarinoita ikimuistoisimmista festivaalihetkistä.
Sukset löytyivät autotallista Isostakyröstä samasta paikasta, johon ne oli festarihiihdon jälkeen jätetty.
\- Kun laitoin ne jalkaan niin jostain aivojen pohjalta nousi muisto siitä, kuinka järkyttävän kipeät mun jalat oli sen Provinssirockin jälkeen.
Nyt minisukset ja pieni iloinen tarina ovat tallessa museon kokoelmassa, jonka osana ne kertovat isommista asioista kuten nuoruudesta, sukupolvesta ja festivaalikulttuurista. Saa nähdä ovatko ne esille tulevaan Museokeskus Tiklakseen.
Mutta festarihiihtoperinne elää. Vuorela bongasi Provinssissa 2019 nuoren naisen liikkeellä minisukset jalassa!
\- Pakko oli mennä vähän juttelemaan ja kertoa, että täällä hiihdettiin jo 1980-luvulla!
Kahlekuninkaan elämä, kuolema ja rekvisiitan kohtalo
Venäläinen ruletti meni pieleen. **Aimo Leikas** ampui itsensä 29-vuotiaana yleisön edessä syyskuussa 1976.
Haukivuoren Houdinina tunnettu Leikas oli akrobaatti, illusionisti, hypnotisoija ja kahlekuningas. Kun veli kuoli, sisaruksille jäi kiertävän sirkustaiteilijan rekvisiittaa: giljotiini, hirsipuu, lippuluukku, asuja, kulisseja, mainoslehtisiä ja paljon muuta.
**Anita Avikaiselle** veljen jäämistöstä ikimuistoisin esine on sapelilaatikko.
\- Olin avustanut Amia esityksissä. Kun hän kuoli niin otin sapelilaatikon omaan ohjelmistoon. Esitin temppua vielä 1990-luvulle.
Aimo Leikas tunnettiin hirttäytymisestä. Hän roikkui sensaatiomaisessa ohjelmanumerossa ensin hirressä 3-4 minuuttia.
Sitten hänet laskettiin laatikkoon, jonka läpi työnnettiin yhdeksän terää. Aina tempun lopuksi laatikosta nousi ehjä Leikas.
Sisar Anita ei hirttäytynyt omassa esityksessään. Hän teki myös muutoksia sapelilaatikkoon.
\- Aloin ahneeksi ja tein sapelitemppua 12 veitsellä. Oli avustajasta kiinni, että hän osaa työntää terät laatikkoon niin, ettei tule haavoja. Mutta kyllä niitäkin joskus harjoituksissa tuli.
Veljet ja siskot toimivat Aimo Leikkaan taustajoukoissa. He avustivat mm. lavalla, ompelivat esiintymisvaatteita, tekivät mainoksia. Kun Tähti shown tähti Aimo kuoli, Haukivuoren Houdinin kotitaloon muodostui pieni museo.
Kului vuosikymmeniä. Sitten alkoi tapahtua. Ensin Aimo Leikas oli yksi päähenkilöistä dokumentissa *Riemuruhtinaat* 2010. Sitten hänestä tehtiin näytelmä Mikkelin teatteriin, koottiin näyttely, tehtiin kirja.
Nyt Teatterimuseokin on osoittanut halua liittää esineitä kiertävän sirkustaiteilijan elämästä kokoelmaansa.
\- Kyllä me sisarukset on monesti ihmetelty, että menee 40 vuotta ja sitten ykskaks aletaan kiinnostua ja sitä kiinnostusta tulee monesta suunnasta. Ami saa kunniaa nyt kuoleman jälkeen.
Afrosuomalaisen nuoren päiväkirjat ovat aarre
**Wisam Elfadl** sai isältä ensimmäisen päiväkirjansa 1994. Sen alkulehdillä on isän arabiaksi kirjoittama haastattelu. Hän kysyy lempiasioista: lempiväriä, -ruokaa, unelmien miestä ja unelma-ammattia.
\- Tässä lukee, että lempihedelmä on omena. Lempimaa on Suomi. Kavereita olen nimennyt sekä Sudanista että Suomesta. Unelma-ammattini on ollut lääkäri tai opettaja.
Mutta Wisamista on tullut kuraattori, joka kokoaa Helsingin kaupunginmuseoon kevääksi näyttelyä afrosuomalaisuudesta. Hän näkee nyt päiväkirjansa toisin silmin. Ne ovat arvokasta todistusaineistoa.
Teiniajan päiväkirjaan on esimerkiksi tallentunut, millaista on olla sukuloimassa toisessa kotimaassa.
\- Ikävöin Suomeen ja saman tien kun tullaan takaisin niin kirjoitan ikävästä Sudaniin. On avavaa lukea, millaista on kun sukulaiset leviyttäytyvät eri puolille maailmaa ja pitää käsitellä sen herättämiä tunteita.
Wisam Elfadl haluaa säästää päiväkirjat tuleville sukupolville. Hän haluaisi myös itselleen Sudaniin lähetetyt c-kasetit, joissa perhe kertoo sukulaisille uudesta kotimaasta. Ne olisivat puhuttelevia esineitä näyttelyyn, mutta kuraattorin aarteet eivät tule esille.
Nyt odotetaan, mitä Helsingissä kasvaneet afrosuomalaiset haluavat kertoa itsestään. Kaupunginmuseo on avannut verkkosivuilleen keruun, jossa afrosuomalaisilta kysytään mm. jos sinun pitäisi kertoa nuoruudestasi kolmella esineellä niin mitkä ne olisivat.
\- Toivoisin, että ihmiset voisivat luottaa museoon. Että he voisivat avata näinkin henkilökohtaisia dokumentteja: kotialbumeita ja päiväkirjoja. Museoiden kokoelmissa on todella vähän sellaista valokuva- tai tekstimateriaalia, joka kertoisi afrosuomalaisista. Että pystyttäisiin seuraamaan edes yhden ihmisenä tarinaa pidemmältä ajalta.
Verkkolomakkeessa myös kysytään, että mitkä esineet ovat tukeneet tai tukevat afrosuomalaista identiteettisi. Wisam Elfadl vastaisi itse näin: hiustuotteet, tuoksut, musiikki ja vaatteet.
\- Äiti ei sietänyt, että ulkovaatteita käytetään sisällä. Meillä oli sisävaatteeille ihan oma vaatekaappi, jossa oli sudanilaisia vaatteita. Se on tavallaan pitänyt meidän perheen kiinni omassa sudanilaisessa perinteessä.
Kerro ikimuistoisen esineeni tarina radiossa!
Mikä on sinun ikimuistoinen esineesi? Se, jonka tarinan haluat kertoa tuleville sukupolville.
Näissä artikkelin esimerkeissä museot olivat valppaina. Mutta usein niiden kokoelmien obet pysyvät kiinni. Kaikkea ei voi ottaa vastaan ja säilyttää.
Mutta nyt voit jakaa esineesi tarinan Yle Radio 1:n Ikimuistoisten esineiden illassa lauantaina 24.9. klo 19-21. Soita suoraan lähetykseen numeroon [09-144800](tel:09-144800).
Studiossa tarinoita kommentoivat antiikin asiantuntija **Wenzel Hagelstam**, keräilijäisänsä perinyt kirjailija **Riku Siivonen** ja museonjohtaja **Johanna Lehto-Vahtera**. Toimittaja on **Minna Joenniemi**.
Kun jaat näin ikimuistoisten esineesi tarinan niin se ainakin tallentuu Ylen radioarkistoon, bittiavaruuteen ja kuulijoiden mieliin.
**Voit myös jakaa tarinasi ja halutessasi kuvan esineestä lomakkeella tai sosiaalisessa mediassa tunnisteella #ikimuistoinenesine.** Jätäthän yhteystietosi, jotta voimme olla sinuun tarvittaessa yhteydessä.
**Tähän kerääntyy ikimuistoisten esineiden tarinoita:**
Analyysi: Suomalaismiehiltä parasta tulosta vuosikausiin pikajuoksussa – taustalla on muutoksia, joihin jopa lasten liikuntatottumukset voivat vaikuttaa
Suomalainen miesten pikajuoksu on harpannut eteenpäin kaikilla kolmella sileällä pikajuoksumatkalla. Avainsanoina ovat valmentajakulttuurin muutos, viestit sekä kansainvälistyminen, kirjoittaa Yle Urheilun Petri Hänninen.
Suomalainen miesten pikajuoksu on vuosien tauon jälkeen nosteessa. Kaudella 2022 pikamatkat 100, 200 ja 400 metriä tuottivat hienoja tuloksia.
Suomalaismiehet takoivat pikamatkoilla kaksi Suomen ennätystä. Myös kärjen takana taso on laajempaa kuin vuosiin. 
Tässä jutussa avataan menestyksen taustat laji lajilta sekä laajempia syitä pikajuoksun kehittymiseen Suomessa.
Sadan metrin uusi sukupolvi
2000-luvun alussa **Tommi Hartonen** vei **Markus Pöyhösen** säestyksellä suomalaisen pikajuoksun aimo askeleen eteenpäin. 
Pöyhönen juoksi hallissa 60 metrin SE:n 6,58 ja oli ulkoradoilla 100 metrin EM-finaalissa lopulta neljäs. 
 Hartonen paransi parissa vuodessa sadan metrin Suomen ennätystä 19 sadasosasekuntia lukemista 10,42 lukemiin 10,21. 
Silloin matkan maailmanennätys oli Yhdysvaltojen **Maurice Greenen** vuonna 1999 juoksema tulos 9,79. Eroa Suomen ja maailman välillä oli 42 sadasosasekuntia. 
2000-luvun alkuvuosien jälkeen Suomi polki pitkään paikoillaan.
Tänä kesänä asiaan saatiin muutos, kun **Samuli Samuelsson** juoksi 100 metrin uuden Suomen ennätyksen. Hän rikkoi Hartosen 21 vuotta vanhan edellisen ennätyksen 10,21. 
Ikaalisten urheilijoiden pikapinkojan uusi Porvoossa juostu SE-aika kirjattiin numeroin 10,16. Myötätuulilukema +0,7 metriä sekunnissa kertoo sen, että tuloksessa on vielä parantamisen varaa.
Nykyinen sadan metrin ennätys on Jamaikan **Usain Boltin** 9,58. Ja vaikka Samuelsson paransi Suomen ennätystä viisi sadasosaa, niin ero SE:n ja ME:n välillä on kasvanut 58 sadasosaan. 
Vaikka sadan metrin Suomen ennätys polki paikallaan parikymmentä vuotta, niin Suomessa on koko ajan tehty töitä sen eteen, että laji kehittyisi. Nyt siitä on vihdoin selkeää konkreettista näyttöä.
Suomalaisten seuraava askel voisi olla ajatus siitä, että jonain päivänä myös 10 sekunnin haamuraja olisi tavoitettavissa. Ainakin potentiaalia siihen on.
Sadalla metrillä on tulossa tukku uusia, suurelle yleisölle tuntemattomia juoksijoita. Kun otetaan tämän kauden 10 parasta tulosta ja katsotaan juoksijoiden syntymäajat, näyttää hyvältä.
Tilaston tasaisuuden vuoksi 10 parhaan tuloksen listalla on 12 miestä. Heistä peräti seitsemän on syntynyt 2000-luvulla. Tämä tarkoittaa, että nousemassa on useita nuoria lahjakkuuksia. Toki heistä porvoolaisilla **Thorin** veljeksillä on kaksoiskansalaisuus ja he ovat päättäneet edustaa Ruotsia. Mutta siitä huolimatta tulevaisuuden näkymä on hyvä. 
200 metrillä tehtiin monenlaista historiaa 
Miesten 200 metrillä **Samuel Purola** teki saman kuin virkaveljensä satasella. Junioritähti Purola lunasti viimeinkin niitä odotuksia, joita häneen on asetettu. Oululainen juoksi uuden SE:n 20,45 heinäkuussa Malmössä. Tulos on kaksi sadasosaa alle Tommi Hartosen vanhan SE:n.
Miesten 200 metrillä kärkiporukka teki muutenkin kovaa tulosta. Koskaan aikaisemmin Suomen pikajuoksun historiassa tilastossa ei ole ollut samana vuonna neljää juoksijaa, jotka painelevat alle 21 sekunnin. 
Tämän lisäksi myös 200 metrin Suomen tilaston 10 parhaan miehen keskiarvo parani. Se on nyt 21,078. Edellinen ennätys oli viime vuodelta, jolloin keski-arvo oli 21,172, joten kyseessä on jo kohtuullisen iso parannus pikamatkalle.
Ratakierroksen uusi tuleminen 
Suomalaisen 400 metrin tasosta kertoo kaiken se, että lajin SE-tulos on vuodelta 1972. Se on yksi vanhimmista Suomen ennätyksistä. **Markku Kukkoaho** pinkoi ajan 45,49 Münchenin olympiakisoissa ja se on kestänyt ajan saatossa jo 50 vuotta.
Uuden ennätyksen tekijä saattaa kuitenkin olla jo näkyvissä, sillä tämän vuoden 400 metrin Suomen tilasto oli poikkeuksellinen. 
Kärkimies **Viljami Kaasalainen** alitti vihdoin 47 sekuntia ja juoksi ennätyksekseen ajan 46,54. Sillä hän kipusi Suomen kaikkien aikojen tilastossa sijalle 8. 
Parasta tämän vuoden listassa oli kuitenkin se, että peräti kolme miestä alitti viime vuodet suomalaisia juoksijoita kiusanneen 47 sekunnin rajan. 
Viimeksi Suomen tilastoissa juostiin alle 47 sekunnin 12 vuotta sitten. Silloin tempun teki Noormarkun Nopsan **Matti Välimäki** ajalla 46,89.
Mistä kehitys johtuu? Yksi selkeä tekijä on se, että nopeat miehet ovat uskaltautuneet kokeilemaan 400 metriä. Laji tunnetaan juoksijoiden keskuudessa varsinaisena happomatkana, jossa maitohapot iskevät rajusti viimeisellä sadalla metrillä ja seurauksena on monesti totaalinen hyytyminen. 
Varsinkin satasen juoksijoiden keskuudessa lajia on pelätty ja kunnioitettu. Pelkällä sadan ja kahdensadan metrin harjoittelulla siinä ei pärjää. Jos juoksija aikoo pyyhältää ratakierroksen kovaa, hänen pitää keväällä ja alkukesästä tehdä erityisiä maitohapollisia nopeuskestävyysharjoitteita. Niitä harva juoksija rakastaa. Siinä saattaa oksennus lentää ja happokuorma voi nousta niin isoksi, ettei treenin jälkeen pysty hetkeen kävelemään. 
Tämän vuoden 400 metrin tilastoista löytyy yksi mielenkiintoinen piirre. Nimittäin nopeus. Lajiin on vihdoin löytynyt miehiä, joilla myös nopeusominaisuudet ovat sellaisessa kunnossa, että he voivat tehdä kovempia tuloksia. 
Se on nähtävissä selvästi, kun kolmen kärkinimen, Viljami Kaasalaisen, Samuel Purolan ja **Eljas Aallon**, sadan metrin ennätyksiä verrataan kaikkien aikojen tilaston kärkinimien sadan metrin ennätyksiin.
Nämä asiat ovat johtaneet parempiin tuloksiin
Mistä nämä kaikki hyvät tulokset sitten johtuvat? Mitä suomalaisessa pikajuoksussa on tapahtunut? Ei voi olla sattumaa, että kaikilla pikamatkoilla paukutellaan parhaita aikoja vuosikausiin. 
Avainasioita ovat kokeneet valmentajat, valmentajien välinen yhteistyö, kansainvälistyminen, harjoittelun ammattimaistuminen sekä lahjakkaat nuoret. 
– Lasten liikuntataustat ovat erilaisia kuin ennen. He ovat pelanneet paljon nopeita joukkuelajeja, jotka soveltuvat pikajuoksuun. Kun ennen tuli vain yksittäisiä lahjakkuuksia, niin nyt lahjakkuuksia tulee ryppäissä, kertoo pikajuoksuvalmentaja **Petteri Jouste**. 
Myös urheilijan palautumista on alettu ymmärtää paremmin. 
– Kun harjoituksiin menee 4–5 tuntia päivässä, on tärkeää, mitä tehdään se loput 20 tuntia, paketoi Jouste. 
Yksi iso avaintekijä pikajuoksijoiden kehityksen taustalla on valmentajien välinen yhteistyö. 
– Valmentajakulttuurissa on tapahtunut muutos. Valmentajien keskuudessa on hyvä yhteishenki. Nykyään jaetaan tietoa vapaammin ja kaikista asioista voidaan keskustella, kertoo 400 metrin sekä pitkien aitojen lajivastaava **Petra Stenman**. 
– Valmentajilla on tosi positiivinen meininki ja heillä on halua auttaa muiden valmennettavia, sanoo Stenman. 
Yksi osatekijä laajasta sadan metrin tason noususta löytyy myös miesten pikaviestijoukkueen vuosikausien kovasta työstä. Pikajuoksijat ovat jo pitkään talvisin leireilleet yhdessä Kanariansaarilla ja harjoitelleet pikaviestin vaihtoja. Projektin puuhamiehenä on toiminut pitkän linjan pikajuoksuvalmentaja Petteri Jouste. 
Miesten pikajuoksun uusi nousu näkyi ensimmäisenä juuri pikaviestissä. Vuonna 2016 miesten 4 x 100 metrin viestijoukkue juoksi uuden Suomen ennätyksen 39,25 Ruotsi-ottelussa Tampereella. Joukkueen ainoa nykyjuoksija oli Samuli Samuelsson, muut joukkueesta ovat jo laittaneet piikkarit naulaan. 
Kaksi vuotta myöhemmin posahti isommin. Suomen miehet juoksivat Berliinin EM-kisojen alkuerissä pikaviestin uuden Suomen ennätyksen 39,11. Finaalissa aika parani lukemiin 38,92 ja tuloksena oli EM-finaalin kuudes sija. 
Tänä vuonna kasassa oli jälleen huippujoukkue **Santeri Örn** - Samuelsson - **Oskari Lehtonen** ja Purola. Tärkeimmissä kisoissa miehet epäonnistuivat vaihdoissa, mutta vireen perusteella uusi ennätys on tuloillaan.
Seuraava tavoite miesten pikajuoksussa on helppo nimetä. Hyvä tuloskehitys ei näkynyt vielä arvokisoissa. Niissä menestyminen vaatii lisää kokemusta ja oikeaa kunnonajoitusta. Positiivista oli, että sekä Samuelsson, Purola että miesten pikaviestijoukkue esiintyivät EM-näyttämöllä.
**Lue myös:**
[Kommentti: Huiman yleisurheiluvuoden jälkeen seuraavan tavoitteen pitää olla MM-mitali – nämä urheilijat ovat lähellä](https://yle.fi/urheilu/3-12608324)
[50 vuoden takainen Münchenin kultainen puolituntinen herkistää yhä selostajalegenda Anssi Kukkosen – "Itkeä vollotin lähetyksen jälkeen"](https://yle.fi/urheilu/3-12615877)
[Iso muutos siviilielämässä motivoi Joe Kovacsia voittamaan: "Rahaa kuluu niin paljon vaippoihin" – Ryan Crouser teki tilaa harvinaisessa kuulakerhossa](https://yle.fi/urheilu/3-12615502)
[Sara Kuivisto ylsi komeaan temppuun, vaikka mietti vielä aamulla juokseeko lainkaan – näin valmennuspäällikkö selitti Ruotsi-ottelun tappiota](https://yle.fi/urheilu/3-12608448)
Visioissa uusi silta, tunneli ja moderni siirtolapuutarha – "kaikkien asemakaavojen äiti" valmistumassa viimein Turkuun
Turun uuden yleiskaavan käsittely on ollut pitkä ja mutkikas prosessi. Lennokkailla ratkaisuilla tavoitellaan 2 500 uutta asukasta vuodessa. Kaavapaketista on tarkoitus päättää joulukuussa.
Vuoteen 2029 tähyävä Turun yleiskaavaehdotus kurkottaa korkealle. Vuosikymmenen vaihteessa kaupungin asukasluvun pitäisi hipoa 220 000:ta. Se tarkoittaisi noin 2 500 uutta asukasta vuodessa.
Ehdotuksesta löytyy myös lennokkaita ja ennakkoluulottomia ratkaisuja tavoitteen saavuttamiseksi. Kyseessä on yleispiirteinen maankäyttösuunnitelma, joka hioutuu tulevina vuosina realistisempiin mittasuhteisiin tarkempien asemakaavojen avulla. 
Turun uuden yleiskaavan tie on ollut pitkä ja mutkainen. Pahimmat umpisolmut poliittisessa päätöksenteossa näyttävät nyt avautuneen, mutta suunnitelma sisältää myös kiistakohteita. 
Siirtolapuutarhan ja pientalovyöhykkeen tulevaisuudet puntarissa
Uudenmaantien varressa sijaitseva parin hehtaarin laajuinen Kupittaan siirtolapuutarha ei ole koolla pilattu. Silti alueen tulevaisuudesta käyty kamppailu jätti ajoittain varjoonsa muun yleiskaavatyön. Puolueiden rivit rakoilivat ja ilmapiiri kiristyi. 
Lopulta maankäytön tehostamisen [kannattajat taipuivat](https://yle.fi/uutiset/3-12622425) laajan kansalaismielipiteen edessä.
Keskustarakentamisen eli kerrostalot mahdollistava kaavamerkintä (C-3) vaihtui poliittisten ryhmien kompromissin myötä siirtolapuutarhan ja virkistysalueen säilymisen vahvistavaksi merkinnäksi (RP/V).
Taiston tauottua jäi silti itämään epäilyksen siemen. Aluetta on tarkoitus kehittää. Mutta miten ja mihin suuntaan on avoin kysymys.
Kaavamerkinnät herättävät epäilyjä myös paikallisten omakotiyhdistysten keskuudessa. Keskustaa ympäröivälle pientalovyöhykkeelle asetetun A-merkinnän (asuntoalue) pelätään tarkoittavan maankäytön tehostumista kerrostalojen täydennysrakentamisen muodossa.
Pientaloväen tavoitteena on muuttaa merkintä käyttötarkoitusta tarkemmin rajaavaksi AP:ksi (pientalovaltainen asuntoalue). Toistaiseksi hanke ei ole saanut taakseen riittävästi kannatusta poliittisista ryhmistä.
Raitiotie muuttaisi kaupunkikuvaa
Turun valtuusto ratkaisee vuonna 2024, ottaako kaupunki käyttöön raitiotien osana joukkoliikennettä. Yleiskaava varautuu jo etukenossa raitiovaunujen tuloon. 
Joukkoliikenteen laatukäytävämallissa yhtenä vaihtoehtona on raitiotien linjaaminen Tuomiokirkontorin kautta. Museokeskus ei ole ilahtunut joukkoliikenteen paluusta Suomen kansallispyhäköksi tituleeratun tuomiokirkon naapuriin.
Kaupunkikuvallisesti yhtä ongelmallinen ratkaisu olisi uuden sillan rakentaminen Aurajokeen raitiovaunujen tarpeisiin. Varausmerkintä on sijoitettu Sairashuoneenkadun ja Sotalaistenkadun väliin. 
Perusteluna on viereisten Martinsillan ja Myllysillan ahtaus, jos raitiotiereitistö myöhemmin ulottuisi Aurajoen itärannan ja Turun saarten suuntaan.
Tunneli ja uusia läpikulkureittejä
Myös ajoneuvoliikenteen sujuvoittaminen asukasluvun kasvun ja vireän elinkeinoelämän tarpeisiin saa yleiskaavasuunnitelmassa runsaasti tilaa. 
Koroisten alueelle merkitty Halistenväylä siirtäisi liikenteen Markulantieltä Koroistenkaarelle ulottuvalle Halistenväylälle. Lisäksi tielinjauksen läheisyyteen voisi sijoittua asuinrakentamista. 
Museokeskus ei innostu tästäkään ratkaisusta, sillä neitseellisessä maaperässä saattaa piillä merkittäviä Suomen synnyinmuistoja.
Kähärin puistotie puolestaan tarjoaisi ratkaisun Pukkilaan rakentuvan asuinalueen liikennehaasteisiin. Uusi väylä kulkisi Satakunnantieltä Naantalintielle ulottuvan viheralueen läpi. 
Osa paikallisista pientaloasukkaista pelkää rakennuskannalle aiheutuvia vaurioita ja pitää hanketta muutenkin turhana.
Yleiskaavassa on myös tunnelivaraus Turun saarilta tulevan lisääntyvän liikennemäärän tarpeisiin. Autot kulkisivat maan alla Vähäheikkiläntien ja Hippoksentien välisen osuuden Kurjenmäessä. 
Osa paikallisista asukkaista vastustaa ja pitää arviota liikennemäärien kasvusta ylimitoitettuna. 
Korkeaa rakentamista ja arvotaloja
Yli satasivuisen kaavoituspaketin yhteydessä käydään kädenvääntöä myös tekstilisäyksistä, joilla on vaikutusta Turun kaupunkirakenteeseen ja maisemallisiin ominaispiirteisiin.
Ensimmäinen koskee tornitaloja. Ely-keskus huolestui päätöksestä poistaa korkeaa rakentamista estävä määräys keskusta-alueelta. Vasemmistoliitto, vihreät, keskusta ja perussuomalaiset esittivät elyn kannan siivittäminä tornitalohankkeiden rajaamista ruutukaavan ulkopuolelle vain kaupunkikuvallisesti perusteltuihin paikkoihin. 
Kaupunkiympäristölautakunnan äänestys asiasta päättyi tasan 6–6, mutta muutosehdotus kaatui puheenjohtajan äänen ratkaistessa. 
Myös arvokkaiden rakennusten turvaksi on vaadittu tarkempia sanamuotoja.
Vasemmistoliitto ja vihreät olisivat lisänneet tekstiin määräyksen, jossa suojeluarvoja sisältäviä arvokkaita rakennuksia ei saa purkaa. Kaupunkiympäristölautakunnan enemmistö piti kiinni väljemmästä tulkinnasta, jossa purkukieltoa ei mainita.
Tavoitteena on, että kaupunginvaltuusto sanoisi yleiskaavasuunnitelmasta viimeisen sanan joulukuussa.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 19. syyskuuta kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Kupittaan siirtolapuutarhan säilyminen on jälleen askeleen lähempänä – lautakunta muutti kiistanalaista kaavamerkintää](https://yle.fi/uutiset/3-12622425)
[Turun yleiskaava jäi taas pöydälle – puolueet neuvottelevat erimielisyyksistä torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12612528)
[Turun kehitystä linjaava yleiskaava 2029 jäi lautakunnan pöydälle – Kupittaan siirtolapuutarhan tulevaisuus poiki joukon muistutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12601639)
[Kupittaan siirtolapuutarha keräsi odotetusti eniten  kannanottoja Turun uuden yleiskaavan osalta ](https://yle.fi/uutiset/3-12594681)
[Kymmenen vuoden kiihkeä keskustelu Kupittaan siirtolapuutarhan kohtalosta huipentuu pian – katso Turun valtuutettujen mielipiteet](https://yle.fi/uutiset/3-12448787)
[Turun yleiskaava 2029 ei miellyttänyt lautakuntaa sellaisenaan – kaavajättiläinen palaa valmisteluun](https://yle.fi/uutiset/3-11676451)
Lähes kaikki kansanedustajat kertoneet jatkoaikeistaan – eniten luopujia on tiedossa keskustalla
STT:n selvityksen mukaan 22 nykyistä kansanedustajaa ei varmasti tavoittele jatkokautta. 
Hallituspuolueiden kansanedustajat ovat oppositiota useammin päättäneet jättää eduskunnan ensi kevään vaaleissa. STT:n selvityksen mukaan 22 nykyistä kansanedustajaa ei varmasti tavoittele jatkokautta.
Tiedossa olevista luopujista 17 edustaa hallituspuolueita. Niillä on siis joukossa selvä yliedustus oppositioon nähden. Politiikan tutkija **Hanna Wass** Helsingin yliopistosta ei pidä tilannetta yllättävänä.
– Hallituspuolueen edustajat joutuvat perustelemaan omille äänestäjille kompromisseja ja hankalia ratkaisuja, Wass sanoo.
Myös viime vaalien alla eniten ääniä jäi [Ylen silloisen selvityksen mukaan rannalle silloisten hallituspuolueiden edustajilta](https://yle.fi/uutiset/3-10535918).
Ensi kevään aikeita kartoittava selvitys kattaa liki kaikki istuvat kansanedustajat. 19 nykyedustajaa ei ole ilmoittanut aikeistaan julkisuudessa tai vastannut STT:n kyselyyn. Tämä joukko jakautuu tasaisesti hallituksen ja opposition välillä. Kaikkiaan ainakin 159 kansanedustajaa haluaa jatkaa Arkadianmäellä. Kaikkia heistä puolueet eivät ole vielä virallisesti nimenneet ehdokkaiksi.
He jättävät eduskunnan ensi keväänä: 
Nykyisistä kansanedustajista 22 on ilmoittanut, ettei aio olla ehdolla ensi kevään eduskuntavaaleissa. Suluissa ovat luopujien vaalipiirit.
SDP: **Merja Mäkisalo-Ropponen** (Savo-Karjala), **Anneli Kiljunen** (Kaakkois-Suomi), **Katja Taimela** (Varsinais-Suomi), **Erkki Tuomioja** (Helsinki), **Jukka Gustafsson** (Pirkanmaa)
Perussuomalaiset: **Veikko Vallin** (Pirkanmaa), **Riikka Slunga-Poutsalo** (Uusimaa)
Kokoomus: **Jaana Pelkonen** (Helsinki), **Kalle Jokinen** (Häme)
Keskusta: **Juha Sipilä** ja **Juha Pylväs** (Oulu), **Hannakaisa Heikkinen** ja **Anu Vehviläinen** (Savo-Karjala), **Jari Leppä** (Kaakkois-Suomi), **Matti Vanhanen** (Uusimaa)
Vihreät: **Outi Alanko-Kahiluoto** (Helsinki), **Satu Hassi** (Pirkanmaa), **Heli Järvinen** (Kaakkois-Suomi)
Vasemmistoliitto: **Markus Mustajärvi** (Lappi), **Jari Myllykoski** (Satakunta), **Juho Kautto** (Keski-Suomi)
Kristillisdemokraatit: **Antero Laukkanen** (Uusimaa) 
**Lue myös:** 
[THL:n Salminen ja kenraali Lindberg harkitsevat eduskuntavaaleihin lähtöä – puolueet jahtaavat ehdokkaiksi kriisiajan huippuasiantuntijoita](https://yle.fi/uutiset/3-12587310)
Viisi yleisön suosikkijuttua sunnuntaiaamuusi
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
["Lähdetään häntä koipien välissä", viestitti "Roni" Ukrainasta – moni suomalainen lähti sotimaan innolla, mutta turhautui todellisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12602381)
Kännäämistä, Tiktokin selailua etulinjassa, korruptiota. Suomalainen "Roni" kertoo Ukrainan sodan varjopuolista, jotka ovat jääneet mediassa kertomatta.
[Venäjän televisiossa väläytetään jo yleistä liikekannallepanoa – asiantuntijan mukaan Venäjä ei kykenisi mobilisointiin](https://yle.fi/uutiset/3-12620418)
Venäjä ei enää pysty palauttamaan asevoimiensa kykyjä hyökkäystä edeltäneelle tasolle, arvioi Ylelle venäläinen sotilasalan asiantuntija Pavel Luzin.
[Kia Lampi huomasi tekevänsä paljon lapsiperheen metatöitä – hän teki puolisonsa kanssa tämän metatyötestin ja yllättyi](https://yle.fi/uutiset/74-20000144)
Lammen perheessä lista herätti ajattelemaan, kuinka paljon askareita kodin arkeen kuuluu. Tässä jutussa voit myös itse testata, kuka teillä tekee metatyöt.
[Hanna Voutilainen, 28, kieltäytyy kokouksista eikä tee iltatöitä](https://yle.fi/uutiset/74-20000157)
Uusi työelämässä vilisevä termi on quiet quitting. Se tarkoittaa, että töihin suhtaudutaan tietoisesti rennommin. Asiantuntija näkee ilmiössä sekä hyviä että huonoja puolia.
[Suurin osa suosittujen lukioiden opiskelijoista on tyttöjä – professorin mielestä ilmiö on haitaksi sekä tytöille että pojille](https://yle.fi/uutiset/3-12610579)
Isojen kaupunkien suosituimmissa lukiossa poikia on usein enää kolmannes tai sitäkin vähemmän. Korkea keskiarvoraja karsii poikien määrää.
Tiina Kärkäs-Sundilla oli jo 9-vuotiaana kriisi siitä, kelpaako hän ikinä mihinkään töihin – nyt hän maksaa itse palkkansa
Piirtäminen ja väreillä leikkiminen taipuivat Tiina Kärkäs-Sundin elämäntyöksi. Koti on naisen tärkein inspiraation lähde.
Tuuletuseteisen liukuovikaapiston ovet on liisteröity täyteen vanhojen aikakausilehtien sivuja. Eteisen oranssivalkoiset tapetit johdattavat syvemmälle värikkään kodin uumeniin. Vaaleanpunaisen sohvan nurkassa istuu **Tiina Kärkäs-Sund**.
– Tämä on mun lempipaikkani. Olohuoneen ikkunasta avautuu näkymä metsän taakse ja ääretön taivas. Tästä näkee kauas. Ihan super, nainen ynnää mielipaikan syitä.
Tiina Kärkäs-Sundin koti on kuin karkki. Kaikkialla on yksityiskohtia ja tuijotettavaa, kuten koriste-esineitä, kehystettyjä kortteja ja erivärisiä seinäpintoja – pienessä työhuoneessa jokaisella seinällä on erilainen kukkatapetti.
Kodin värikkyys ei ole vain silmien ilo, vaan se toimii myös inspiraationa. Kärkäs-Sund muun muassa piirtää ja suunnittelee kodintekstiilejä ja vaatteita työkseen. 
Hänen "lapsensa" on tekstiiliyritys Virkkukoukkunen, jonka hän perusti 22-vuotiaana vanhempiensa eteiseen jo vuonna 1993.
– Pistin Ylä-Vuoksi-lehteen ilmoituksen uudesta kaupastani, ja toimittaja tuli tekemään jutun siitä, että Tiinan putiikki aukeaa eteisessä.
"Mie en oo mikään normipirkko"
Kärkäs-Sund nauraa, kun häneltä kysyy, miten hän on suunnitellut kotinsa sisustuksen. Ei sitä ole kuulemma suunniteltu. Tavarat ovat ajatuneet heille: osa on isovanhempien peruja tai sitten kirpputoreilta löydettyjä aarteita. Ainoa kaupasta ostettu huonekalu on vaaleanpunainen sohva. 
Tiina Kärkäs-Sundin puheenparresta kuulee vahvan karjalaisen murteen. Evakkoveri virtaa suonissa, sillä hänen isänsä on syntyjään Viipurista. Imatralainen yrittäjä tunnetaankin värikkäistä tekstiileistään, joissa on omaleimaisia karjalaisia sutkauksia:
_"Mie saatan lähtee Karjalast, mut Karjala ei lähe miust"_
_"Saatan vaikuttaa itsepäiseltä, mut oikeest oon vaa voimakastahtoine"_
_"Mie oon antiikkinen tyttö eli mummo, mummi, mummu, muori ja isoäiti"_
– Nämä tekstit tulevat kavereiden suusta. Pitää olla korvat avoinna ja kuunnella, miten ihmiset juttelevat. Parhaimmat kirjoitan talteen. 
Antennipipoista vaatemallistoihin
Yrityksensä alkuaikoina Kärkäs-Sund myi virkkaamiaan antennipipoja sekä piirtämiään ja maalaamiaan silkkihuiveja, solmioita, paitoja ja tyynynliinoja. 
– Jotkut muistelevat vieläkin sitä, kuinka kävivät ostamassa eteisestä pipon, Kärkäs-Sund sanoo nauraen.
Virkkukoukkunen alkoi myöhemmin myydä myös kodintekstiilejä, kuten keittiöpyyhkeitä ja tiskirättejä. Nyt yritys on laajentunut vaatemallistoihin.
– Jos olisin jäänyt vaan virkkaamaan antennipipoja, yritys olisi jo loppunut. Uusia tuotteita miettiessäni pohdin, mikä minua itseäni kiinnostaa ja sitten ajattelen, kiinnostaisiko tämä asiakkaitakin.
Sen suuremmin uusia ideoitaan nainen ei pallottele kavereiden kanssa – hän panee suoraan toimeksi ja kokeilee.
Ensimmäinen identiteettikriisi tuli 9-vuotiaana
Kärkäs-Sund kuvailee itseään rohkeaksi. Yrityksen perustaminen ei enää aikuisena pelottanut, vaikka lapsena hän koki identiteettikriisin juuri työelämän vuoksi.
– Olin stressaantunut 9-vuotiaana siitä, että kuka minut ottaa töihin. Mietin silloin, että mitä minulla ja minun vahvuuksillani on tarjottavaa työnantajalle.
Pienenä koululaisena hän kuvitteli, että kaikki ajattelevat samoin ja stressaavat saman paineen alla. Myöhemmin paljastui, että näin ei ollutkaan.
– Melkoinen uraohjus pohtii 9-vuotiaana, millainen suunnitelma pitää tehdä, että pärjää.
Pienen koululaisen ajatukset lopulta johtivat siihen lopputulokseen, että hän päätti työllistää itse itsensä. 
– Sitten ei tarvinnut enää ajatella, kuka minut huolii töihin. Voin itse keksiä mitä teen. Olen aina piirtänyt ja värkkäillyt kaikkea. Siitä tuli sitten minun työni.
Hanskat tiskiin vai ei?
Kärkäs-Sund rakastaa luovaa työtään. 
– Luominen on mahtavaa. Se on kuitenkin paras palkinto, kun näkee, millaisia positiivisia reaktioita luomistyöni muissa herättää. On ihana nähdä, kuinka asiakkaat ilahtuvat nähdessään tuotteet.
Liki 30-vuotisen yrittäjätaipaleen aikana luovuttaminen on ollut muutaman kerran mielessä. Yksi isoista vastoinkäymisistä oli liiketilan tulipalo vuonna 1997. 
Yrittäjä meinasi lyödä hanskat tiskiin myös silloin, kun uupumus kolkutteli ovella.
– Välillä olen meinannut lätsähtää työkuorman alle. Aiemmin tein pelkästään uniikkeja tekstiilejä eli piirsin käsin kaiken paitsi postikortit. Silloin tuli olo, että olen kuin lapsityöntekijä liukuhihnalla, joka tekee aamusta iltaan ja illasta aamuun töitä.
Stoppi tälle tuli eräänä päivänä, kun hän huomasi, ettei ollut käynyt ulkona kahteen viikkoon. Hän oli vain piirtänyt työpöytänsä ääressä.
– Koin, että minun oli pakko piirtää, kun tilauksia oli niin paljon. Ajattelin, ettei tässä ole mitään järkeä, etten nauti tästä enää yhtään.
Hän pääsi ahdingostaan muuttamalla toimintatapojaan: ei myyty enää uniikkituotteita jälleenmyyjille ja lopetettiin tilaustuotteiden teko yksittäisille asiakkaille. Hän teki itselleen säännöt, joita on noudattanut siitä lähtien. Muutoksista huolimatta yritys porskuttaa eteenpäin ja kasvaa.
– Noudatan omia sääntöjäni. Mulla on vähän silleen, että yhdet puheet niin kuin sökössä.
Ekologinen kompensaatio on uusi keino luontokadon hidastamiseen – laki ei siihen pakota, mutta pankki voi pian velvoittaakin
Viranomaisten valvoma kompensaatiorekisteri pitäisi huolen siitä, ettei luontohaittojen hyvitys mene yritysten viherpesuksi ilman todellisia hyötyjä. 
Pohjois-Lapissa Inarissa tehtiin kymmenen miljoonan euron kaupat 2900 hehtaarista mäntymetsää, jolla ostaja ei tee yhtään mitään. Se onkin homman juju: ostamalla ja suojelemalla metsän kaivosyhtiö Sakatti Mining Oy hyvittää haittoja, joita suunniteltu kaivos aiheuttaisi metsälle naapurikunnassa Sodankylässä.
Suomen suurin ekologinen kompensaatio antaa vihiä siitä, minkä tutkijat olettavat olevan arkea tulevaisuudessa: kun luonnon monimuotoisuutta jatkossa heikennetään, haitat hyvitetään lisäämällä monimuotoisuutta toisaalla.
Pelisäännöt kompensoinnille kirjataan ensi kesänä voimaan astuvaan luonnonsuojelulakiin. Vaikka kompensointi on vapaaehtoista, paine siihen suuntaan kasvaa.
– Tulevaisuudessa luontoriski tullaan varmasti huomioimaan rahoittajien toimesta. Jo nyt investointipankit etsivät ja kehittävät indikaattoreita luontohaitan luotettavaan mittaamiseen, sanoo ekologian professori **Janne Kotiaho** Jyväskylän yliopistosta.
Maailmanpankki on jo pitkään vaatinut luontohaittojen kompensointia rahoittamissaan rakennushankkeissa. Vaikka rahoittajat eivät suorastaan vaatisi haittojen hyvitystä, ne todennäköisesti huomioivat sen lainan hinnassa yhä useammin.
Kompensaatiorekisteri torjuu viherpesua
Luontohaittoja on paikattu aiemminkin; esimerkiksi Kittilässä kaivoksen uhkaama lapinleinikkiyhteisö kiikutettiin turvaan toisaalle. Ekologisessa kompensaatiossa rima on kuitenkin selvästi korkeammalla. Haitat on hyvitettävä täysimääräisesti, pysyvästi ja samanlaisiin luontoarvoihin kohdistuen.
Keinoja on kaksi eli suojelu ja ennallistaminen.
Jos suon yli kulkevan tien rakentaminen halutaan hyvittää ennallistamalla ojitettu suo muualla, mikä tahansa suo ei riitä.
– Ensiksi pitää varmistaa, että kohteet ovat suoluonnon kannalta riittävän samanlaisia, koska Suomessakin on monenlaisia soita, toteaa Helsingin yliopiston tutkija **Heini Kujala**.
Suon palautuminen luonnontilaan kestää vuosia ja viive kuitataan ennallistamalla heikennettyä aluetta suurempi alue. Ennallistettavaa tai suojeltavaa aluetta pitää kasvattaa myös silloin, kun ennallistamisen onnistuminen on epävarmaa.
– Soiden, kosteikoiden ja perinnebiotooppien ennallistamisesta on Suomessa hyvin kokemusta, mutta joidenkin luontotyyppien ennallistamisesta tai joidenkin ennallistamismenetelmien käytöstä ei. Epävarmuus pitää huomioida laskennassa, Kujala toteaa.
Varmuutta kompensoinnin toimivuuteen haetaan ympäristöministeriössä valmisteltavalla avoimella kompensaatiorekisterillä. Siihen ELY-keskukset kirjaavat luonnonsuojelulainkriteerit täyttävät kompensaatiotapaukset.
– On ollut kysymyksiä ja huoliakin siitä, onko kompensaatiossa kyse viherpesusta. Rekisteri toimii niin kansalaisyhteiskunnan kuin rahoittajien suuntaan, rekisterillä toimijat voivat osoittaa, että heidän toimintansa on luonnonarvojen kannalta haitatonta, tiivistää lainsäädäntöneuvos **Leila Suvantola** ympäristöministeriöstä.
Lisätuloja metsänomistajille
Maanomistajille tämä kaikki tietää uusia ansaintamahdollisuuksia. Metsänomistajien etuja ajava Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK avasikin jo kesällä sivuston, jossa voi ostaa ja myydä luontoarvoja. Kaupan on esimerkiksi säästöpuita ja linnunpönttöjä metsäpalstalle, ja isompiakin alueita suojeluun.
MTK:n metsäjohtaja **Marko Mäki-Hakola** miettii, kuinka tiukalle kompensaation kriteerit mahdetaan laissa vetää. Hänen huolenaan on, että liian tiukat kriteerit estävät markkinoiden synnyn.
– Pääasia on, että luonto voi oikeasti paremmin kompensaation jälkeen kuin ennen sitä. En ole ihan vakuuttunut, onko viranomaisvalvonta tässä paras keino.
Kauppapaikkoja tarvitaan, jotta kompensaatiokohteita ylipäätään löytyy. Samalla on selvää, että vain pieni osa MTK:n sivuston luonnonarvokaupoista täyttäisi ekologisen kompensaation kriteerit.
Sivustolla on vielä ollut melko hiljaista, MTK:n mukaan siksi, koska sivustoa ei ole vielä suuremmin markkinoita. Luonnonarvokauppa kyllä kiinnostaa, sanoo kenttäpäällikkönä Lapissa työskentelevä **Annakaisa Heikkonen**.
– Esimerkiksi yhteismetsiltä on tullut kysymyksiä alueilta, joilla normaali puukauppa on estynyt, että voisiko tämä tarjota heille ratkaisun. Niitä alkaa varmaan pikkuhiljaa tipahdella palveluun.
Inarin kaupoissakin kyse oli Inarin yhteismetsän omistamasta alueesta, jossa ympäristöjärjestöjen ja poromiesten kritiikki oli pysäyttänyt puukaupan teollisuuden kanssa. Sallassa on meneillään samantyyppinen tilanne.
Kaikkia luontotyyppejä ei voi ennallistaa
Jos paine metsän käyttöön on jo valmiiksi vähäisempi, sen suojelulla ei voi täysimääräisesti kompensoida menetettyjä hehtaareita. Jälleen vaaditaan suojeltavaksi suurempaa pinta-alaa, kuten Sakatti Miningilta Inarissa.
Professori Kotiaho teki tutkimusjohtaja **Atte Moilasen** kanssa kaivosyhtiön kompensaatiolaskelman ja se oli kaikkea muuta kuin helppo laskutoimitus. Nyt he ovat Suomen Akatemian hankkeessa kehittämässä laskentatyökalua, jonka turvin muut pääsevät helpommalla.
– Näkisin, että työkalun avulla isotkin hankkeet pystyvät laskemaan haittojen ja hyötyjen tasapainon noin kuukaudessa sen jälkeen, kun laskennassa tarvittavat aineistot ovat kasassa.
Mutkikkaita laskutoimituksia edellyttävä ekologinen kompensaatio on keino hidastaa luontokatoa, mutta sillä on rajansa. Kaikkia luontotyyppejä ei esimerkiksi voi ennallistaa, vaikkapa kallioisia alueita.
– Luontokatoa ei pelkästään ekologisella kompensaatiolla pysäytetä. Sen lisäksi pitää ehdottomasti vähentää luonnon heikentämistä aika merkittävästikin, Heini Kujala sanoo.
Eli jättää rakentamatta.
_Mitä mieltä olet ekologisesta kompensaatiosta? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 20.9. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Uusi laki tiukentaa uhanalaisen luonnon suojelua, luonnolle aiheutettuja haittoja voi vähentää ekologisella kompensaatiolla](https://yle.fi/uutiset/3-12443290)
[Ympäristöystävällinen kuluttaminen kiinnostaa erityisesti nuoria ja vanhoja suomalaisia – "Tulokset herättävät toivoa", sanoo tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-12502606)
[Uusi luonnosuojelulaki suojelisi tiukemmin uhanalaista suomalaista luontoa, mutta lain vaikutuksia joutuu arvailemaan](https://yle.fi/uutiset/3-12286190)
Energian hinta muuttaa asuntokauppaa: Vantaalla on myynnissä paritalon puolikas, jonka ostajalle luvataan kahden vuoden sähköt kaupan päälle
Kiinteistönvälittäjien mukaan varsinkin vanhempien sähkölämmitteisten talojen kysyntä on selvästi laskenut kesän jälkeen, vaikka pääkaupunkiseudulla on edelleen kova kysyntä perheasunnoista.
Vantaan Ilolassa on myynnissä sähkölämmitteinen paritalon puolikas, jonka ostajalle luvataan kaupan päälle kahden vuoden sähköt. Kyse on kokeilusta.
Asuntoa myyvän Crapen ylemmän kiinteistönvälittäjän **Tomi Kahilan** mukaan on kiinnostavaa nähdä, onko tällaisella tarjouksella vaikutusta ostohalukkuuteen. Myytävän paritalon omistaa kiinteistöalan yritys, jonka kanssa Kahila mietti, miten sähkölämmitteisten asuntojen myyntiä voisi vauhdittaa.
– Halutaan poistaa yksi ostamisen este, kun ostajan ei tarvitse jännittää, miten sähkön hinta kehittyy tulevana talvena ja ensi vuonna, kertoo Kahila.
[Sähkön hinta](https://www.sahkonhinta.fi/) oli perjantai-iltapäivänä yli 30 senttiä kilowattitunnilta. Sillä hinnalla vantaalaisen paritalon puolikkaan lämmitys- ja käyttösähkö maksaisi noin 7 000–8 000 euroa vuodessa. Reilun 120-neliöisen paritaloasunnon myyntihinta on 369 000 euroa.
Pääkaupunkiseudulla toimivalla kiinteistövälittäjä Crapella on Vantaalla parhaillaan myynnissä kaiken kaikkiaan toistakymmentä kohdetta. Tämä on ensimmäinen kerta, kun he markkinoivat asuntoja ilmaisella sähköllä.
Yrityksellä on saman kadun varrella myynnissä myös kolme uudiskohdetta, joihin luvataan 10 000 kilowattituntia ilmaista sähköä. Määrää voi verrata siihen, että omakotitalon vuosikulutus liikkuu keskimäärin noin 20 000 kilowattitunnin tuntumassa.
Ilmalämpöpumppujen ja takkojen vaikutusta sähkölaskuun mietitään tarkkaan
Energian korkea hinta on nyt puheenaihe kaikilla näytöillä, kertoo OP Koti Uusimaan toimitusjohtaja **Kirsi Tenhunen**.
– Välittäjän täytyy olla valmistautunut keskustelemaan asunnon lämmityksen kulutuslukemista. Nyt ostajat haluavat nähdä faktoja pitkältä ajalta, mitä ei aiemmin ollut, Tenhunen kuvaa muutosta.
Jos talossa on varaava takka tai ilmalämpöpumppu, niiden vaikutusta sähkölaskuun mietitään tarkkaan näytöillä.
Kiinteistömaailma Vantaa Vernissan yrittäjä ja kiinteistönvälittäjä **Taneli Kokkila** on toiminut kymmenen vuotta alalla. Hänkin sanoo, että energiakriisi – kuten hän sitä nimittää – näkyy selvästi näytöillä.
Kiinteistömaailma on iso toimija pääkaupunkiseudulla. Yrityksellä on pelkästään Vantaalla myynnissä yli 300 kohdetta. OP Kodilla on jutun tekohetkellä myynnissä 67 kohdetta Vantaalla.
Vielä keväällä ihmiset eivät Kokkilan mukaan näytöillä kiinnittäneet kovinkaan paljoa huomiota siihen, onko omakotitalossa tai rivitalossa sähkölämmitys. Kesästä alkaen asunnonostajat ovat kysyneet lämmitysmuodosta.
– 90 prosenttia asiakkaista ottaa nyt esiin lämmitysmuodon, mikä se on. Asiakkaat ovat nyt hyvin valveutuneita, kertoo itsekin näyttöjä pitävä Kokkila.
Vielä viime vuonna oli todellinen kauppabuumi omakotitaloissa ja rivitaloissa: ne vietiin käsistä. Nyt tämä on välittäjien mukaan loppu.
Vanhempien sähköllä lämpiävien talojen hinnat ovat laskussa
Välittäjien mukaan varsinkin vanhempien sähkölämmitteisten talojen kysyntä on selvästi laskenut kesän jälkeen, vaikka pääkaupunkiseudulla on kova kysyntä perheasunnoista. Se tarkoittaa vähemmän yhteydenottoja ja ihmisiä näytöillä, kertoo OP Kodin toimitusjohtaja Tenhunen.
Kiinteistömaailman Kokkilan mukaan erityisesti ennen vuotta 2000 rakennettujen suorasähköllä lämpiävien talojen myynti on vaikeampaa kuin aiemmin. OP Kodin Tenhunen on samaa mieltä.
– Hinnoittelun pitää olla todella kohdallaan, jos haluaa saada kaupaksi vanhemman sähkölämmitteisen omakotitalon.
Crapen Kahila vahvistaa saman: vanhempien sähköllä lämpiävien kiinteistöjen hinnat ovat laskeneet aiemmasta.
– Vanha kaupan lainalaisuus pätee nyt vanhempiin sähkölämmitteisiin kiinteistöihin. Hinta muodostuu kysynnän kautta.
Uudemmat sähkölämmitteiset omakoti- ja paritalot käyvät pääkaupunkiseudulla silti edelleen kaupaksi.
– Jos on uudehko sähkölämmitteinen talo halutulla paikalla, se menee kyllä kaupaksi, mutta ihmiset miettivät tarkkaan, kestääkö heidän taloutensa korkeaa sähkön hintaa, kertoo OP Kodin Tenhunen.
Sen sijaan maalämpö on kiinteistönvälittäjien mukaan nyt myyntivaltti.
Jo ennen energiakriisiä arvostettiin paljon ekologisia lämmitysvaihtoehtoja, mutta vain valveutuneimmat asiakkaat ottivat sen puheeksi, kertoo Kiinteistömaailman Kokkila. Nyt asunnon ostajat ovat ihan eri tavalla perehtyneet lämmitysvaihtoehtoihin.
– Käytännössä joka näytöllä puhutaan asiakkaiden kanssa maailman nykytilanteesta. Ostajat ovat erityisen tarkkana, Kokkila toteaa.
Ilmastonmuutoksen näkökulmasta tämä on hyvä asia. Kirsi Tenhunen sanoo, että opimme kriiseissä asioita itsestämme.
– Joudumme miettimään, onko 19 astetta kodin lämpönä ok tai tarvitseeko saunassa käydä päivittäin. Jokainen joutuu punnitsemaan omia valintojaan, Tenhunen summaa.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 19. syyskuuta kello 23:een asti.*
**Lue seuraavaksi:**
Herätys: Venäjä siirtää ohjuksia jopa Pietarista | Opintolainoille väläytetään korkokattoa | Niko Saarinen sanoo BB-tuotannon ajaneen hänet hermoromahdukseen
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Yle selvitti satelliittikuvista: Venäjä on vaivihkaa siirtänyt ohjuksia jopa Pietarista asti
Moni Pietarin miljoonakaupunkia suojaava tukikohta [on tyhjentynyt kesän aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12588962), paljastaa Ylen selvitys. Satelliittikuvista näkyy muun muassa, miten ohjussäiliöitä lastataan kuljetuslaveteille tukikohdassa. Venäjä laukoo Ukrainassa vanhoja ilmatorjuntaohjuksiaan asuinalueille, koska nykyaikaiset täsmäaseet alkavat käydä vähiin.
Opintolainojen korkokatto suojaisi opiskelijoita koronnousun riskeiltä 
Kelan asiantuntija uskoo, että [pankkien kanssa olisi mahdollista sopia opintolainan korkokatosta](https://yle.fi/uutiset/3-12612758), jonka kustannukset valtio maksaisi. Opiskelijajärjestöt kannattavat ehdotusta, mutta pankit suhtautuvat varovaisesti. **Emmi Lainpeltoa**, 25, jännittää, paljonko korkojen nousu kasvattaa opintovelkaa.
Niko Saarinen saatiin sekoamaan televisiossa, ja niin syntyi poikkeuksellinen ura reality-tähtenä
Vuonna 2008 syntymäpäiväänsä juhlinut parikymppinen **Niko Saarinen** poistettiin Big Brotherista väkivaltaisen käytöksen vuoksi. Saarinen sanoo, että [tuotanto ajoi häntä tietoisesti kohti hermoromahdusta](https://yle.fi/uutiset/3-12624802), eikä tukenut kohua seuranneessa mediapyörityksessä. Epätodennäköisistä lähtökohdista Saarinen loi itselleen reality-uran, joka ulottuu jo kolmelle vuosikymmenelle.
Etelä- ja Keski-Suomessa aurinko näyttäytyy
Tänään sunnuntaina satelee eri puolilla maata, mutta etelässä ja maan keskiosissa aurinkokin näyttäytyy. Pohjoisessa lämpötila jää alle kymmenen asteen, etelässä on lämpimämpää. 
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Venäjä lähetti ison erän Pietaria suojaavista ohjuksista Ukrainaan, paljastaa Ylen selvitys – katso satelliittikuvat
Venäjä laukoo Ukrainassa vanhoja ilmatorjuntaohjuksiaan asuinalueille, koska nykyaikaiset täsmäaseet alkavat käydä vähiin.
Ylen hankkimat satelliittikuvat osoittavat, että Venäjä on haalinut hyökkäyssotaansa Ukrainassa runsaasti ilmatorjuntaohjuksia jopa Pietarista asti, vaikka miljoonakaupunki kuuluu Venäjän ilmapuolustuksen kaikkein tärkeimpiin alueisiin.
Satelliittikuvat paljastavat esimerkiksi, että Pietarin luoteispuolella Terijoen alueella Karjalankannaksella sijaitsevasta tukikohdasta on hävinnyt kesän aikana paljon sekä ampumalavetteja että ohjuksia.
Pietarin alueen kaluston siirroista ei ole aiemmin kerrottu julkisuudessa Venäjällä tai länsimaissa.
Pietarin ympärillä on ollut tiiviinä kehänä 14 ilmatorjuntaohjustukikohtaa, joiden on määrä suojata Venäjän toiseksi tärkeintä suurkaupunkia. Nyt useampi niistä on tyhjänä.
– Kuvien perusteella neljä ilmatorjuntatukikohtaa on tyhjennetty kalustosta, sanoo sotilasasiantuntija **Marko Eklund**.
Majuri evp. Eklund on seurannut Venäjän asevoimia yli 20 vuoden ajan. Hän analysoi satelliittikuvia Ylen pyynnöstä.
Tästä kartasta näet ilmatorjuntaohjuspatteristot Pietarin ympärillä.
Kokonaan tyhjennettyjen tukikohtien lisäksi myös joistakin muista Pietarin ympäristön tukikohdista on kesän aikana siirretty ilmatorjuntaohjuskalustoa todennäköisesti Ukrainan suuntaan. 
Eklundin mukaan kaluston siirrot tuskin ovat merkittävästi heikentäneet Pietarin ilmapuolustusta, koska pois viety aseistus on kaikkein vanhinta, eikä Venäjä enää välttämättä tarvitse sitä.
Ukrainassa vanhoillakin ilmatorjuntaohjuksilla on silti käyttöä, koska Venäjällä on [pulaa nykyaikaisista täsmäaseista](https://yle.fi/uutiset/74-20000120).
Pietarin lounaispuolelta hävisi kaksi patteristoa
Yle on hankkinut pääosan satelliittikuvista kaupallisilta toimijoilta ja täydentäviä kuvia Google Earth Pro -sovelluksesta. Tuoreimmat kuvat ovat tukikohdasta riippuen elo- tai syyskuulta.
Kaikkein selkein muutos näkyy Pietarin lounaispuolella. Siellä kaksi kokonaista patteristoa on tyhjentynyt.
Alla olevassa kuvaparissa näkyy, miten Kerstovon kylän lähellä sijaitsevasta ohjuspatteristosta on viety pois muun muassa kaikki ohjusten ampumalavetit, joita ensimmäisen kuvan oikeassa yläreunassa näkyy 12 kappaleen rivistö.
Ensimmäinen kuva on vuoden takaa ja tuoreempi syyskuun alusta. Voit verrata kuvia liu'uttamalla pystyjanaa kuvien välillä. Punaisilla viivoilla on rajattu ne kohdat, joihin kannattaa kiinnittää huomiota.
Puolentoista kilometrin päässä koillisessa sijaitsee toinen saman rykmentin patteristo. Myös se on tyhjennetty kokonaan. Jäljellä on vain samaa tukikohtaa käyttävän tutka-aseman kalustoa. 
Näet muutoksen alla olevassa kuvaparissa. Uusin kuva on otettu tiukemmalla rajauksella, minkä takia sen reunoilla näkyy hiukan mustaa.
Koko rykmentin neljästä patteristosta on jäljellä enää siis kaksi. Ylen hankkimista kuvista selviää, että toisesta jäljelle jääneestä patteristosta on myös viety pois noin 25 ohjussäiliötä eli mahdollisesti satakunta ohjusta.
Muutoksia näkyy myös muualla Pietarin ympäristössä. 
Pietarin itäpuolella, melkein Laatokan rannalla sijaitsevassa tukikohdassa lastattiin Eklundin mukaan toukokuussa ohjussäiliöitä kuljetuslaveteille. 
Lastauksen voi päätellä siitä, että normaalisti kalusto olisi siisteissä riveissä, mutta kuvan rivistössä näkyy aukkoja, joiden vieressä on lavettiautoja.
Kuvaparin jälkimmäinen kuva osoittaa, että ohjussäiliöiden lisäksi myös vuosia taivasalla seisonut ajoneuvorivistö on häipynyt paikalta. Ohjussäiliöiden mukana paikalta on viety ehkä noin 120 ohjusta.
Myös Pietarin kaakkoispuolella sijaitsevasta tukikohdasta on hävinnyt huomattavasti kalustoa – kymmenkunta ampumalavettia ja niiden lisäksi muita ajoneuvoja.
Eklundin mukaan tässä tapauksessa matkaan on voinut lähteä myös uutta ohjuskalustoa, sillä Venäjän [asevoimien mukaan](https://youtu.be/KgxE5IOc2vI?t=1251) kyseinen rykmentti on käyttänyt nimenomaan uutta S-400-ilmatorjuntaohjusjärjestelmää.
Alla olevasta kuvaparista näkyvät alkuperäinen kalusto ja sittemmin tyhjentyneet kentät.
On mahdollista, että Pietarin alueen kalustoa on vähennetty vieläkin enemmän, koska aivan kaikista tukikohdista ei saatu kunnollisia tuoreita satelliittikuvia.
Suurin osa Pietarin alueen ilmatorjuntaohjuksista kuuluu uuteen S-400-ilmatorjuntaohjusjärjestelmään. Pääosa niistä on yhä jätetty suojaamaan Pietaria.
– On todennäköisintä, että pois viety materiaali liittyy ensisijaisesti vanhaan S-300-järjestelmään, Eklund sanoo.
Uuden ja vanhan järjestelmän tärkein ero on, että S-400-järjestelmään kuuluvien ohjusten pisin kantomatka on kaksinkertainen vanhoihin verrattuna.
Useista päivityksistä huolimatta S-300-järjestelmän ohjukset alkavat olla Venäjällä väistyvää kalustoa.
Keski-Venäjältä ilmatorjuntaohjuksia on hävinnyt jo aiemmin
Asiantuntija tunnistaa ilmatorjuntaohjusten tukikohdat helposti tarkoista satelliittikuvista, sillä suurta osaa kalustosta säilytetään ulkona.
Satelliittikuvista voi myös erottaa, ovatko ohjukset pystyasennossa. Silloin patteristo on käytännössä ampumavalmis. Näin voidaan toimia yksiköissä, jotka ovat päivystysvastuussa.
Harjoituksissa tai tositilanteessa ohjuksia voidaan siirtää helposti uusiin asemiin myös tukikohtien ulkopuolelle, koska kaikki kalusto liikkuu pyörillä.
Kaluston siirrot Pietarista Ukrainaan ovat kuitenkin poikkeuksellisia. Eklund uskoo, että ohjuskaluston häviäminen Pietarin liepeiltä johtuu nimenomaan siitä, että Venäjä on tarvinnut ohjuksia hyökkäyksessään Ukrainaa vastaan.
Jo ennen kajoamista Pietarin ilmatorjuntaohjuksiin Venäjä on todennäköisesti vienyt rintamalle ohjuksia niistä tukikohdista, jotka sijaitsevat joko lähempänä Ukrainaa tai Pietarin miljoonakaupunkia vähemmän tärkeillä alueilla.
Eklund on satelliittikuvien perusteella tutkinut esimerkiksi Keski-Venäjällä Voronežin kaupungissa sijaitsevaa ilmatorjuntaohjustukikohtaa. Puolet sen ohjuskalustosta hävisi jo ennen toukokuuta. Pietarin ympäristön kalustomuutokset ovat tapahtuneet vasta kesällä.
Vanhoja ilmatorjuntaohjuksia riittää vielä vuosiksi
  
Koska vanhan S-300-järjestelmän ilmatorjuntaohjukset ovat joka tapauksessa poistumassa käytöstä, Venäjä voi käyttää niitä Ukrainaa vastaan kuinka paljon tahansa.
Ukrainan asevoimien mukaan Venäjä on tähän mennessä ampunut Ukrainaan runsaat 500 sellaista ohjusta.
[Ukrainan puolustusministeriön tiedustelupäähallinto arvioi](https://www.unian.net/war/rakety-s-300-iskander-kalibr-na-skolko-let-rossii-hvatit-raket-11972337.html), että Venäjällä on vielä jäljellä noin 7 000 tällaista vanhaa ohjusta, jotka nykytahdilla ammuttuna riittävät vielä kolmeksi vuodeksi.
– Näitä vanhoja ohjuksia käytetään maamaaleihin niin, että suurinta vahinkoa tuntuu syntyvän lähinnä siviileille, Eklund sanoo.
Ukrainan asevoimat [kertoi elokuun puolivälissä](https://t.me/AFUStratCom/5372), että Venäjä on kerännyt runsaasti S-300-tyyppisiä ilmatorjuntaohjuksia Ukrainan rajoille sekä miehittämilleen alueille maan sisällä. Asevoimien mukaan esimerkiksi Ulan-Uden kaupungista Siperiasta on lähetetty rintamalle kymmeniä ohjuksia. 
Ukrainalaiset lähteet eivät kuitenkaan ole kertoneet ohjuskuljetuksista Pietarin suunnalta.
Ilmatorjuntaohjuksia ei ole tarkoitettu ensisijaisesti maan pinnalla sijaitsevien kohteiden tuhoamiseen, vaikka siihenkin niitä voidaan käyttää. Niissä on suhteellisen pieni taistelukärki, koska pienempikin määrä räjähdysainetta riittää lentokoneen, lennokin tai ohjuksen pudottamiseen.
Venäjä on kuitenkin turvautunut ilmatorjuntaohjuksiin myös maalla sijaitsevia kohteita vastaan, koska sen tavanomaiset ballistiset ohjukset ovat alkaneet huveta.
[Ukrainan puolustusministeriö arvioi](https://interfax.com.ua/news/general/857608.html), että Venäjällä on jäljellä enää alle 200 Iskander-tyyppistä ballistista ohjusta.
Ilmatorjuntaohjukset surmaavat jatkuvasti siviilejä
Venäjä on osunut ilmatorjuntaohjuksillaan toistuvasti siviilikohteisiin. Esimerkiksi 29. elokuuta [Venäjä iski Ukrainan eteläosassa sijaitsevaan Mykolajivin kaupunkiin](https://korrespondent.net/ukraine/4510773-voiska-rf-vypustyly-po-nykolaevu-16-raket-s-300) 16 ilmatorjuntaohjuksella. Iskuissa kuoli kaksi ja haavoittui 24 ihmistä.
Tuoreimmassa iskussa S-300-ohjuksilla Mykolajiviin 14. syyskuuta vastaisena yönä kuoli ainakin kaksi ihmistä.
Toinen Venäjän ilmatorjuntaohjuksista paljon kärsinyt kaupunki on Harkova. Vaikka Venäjä joutui viime viikolla Ukrainan vastahyökkäyksen takia vetäytymään Harkovan ympäristöstä, se on jatkanut ohjusiskuja rajan takaa. [Harkovan syyttäjänvirasto tutkii](https://ostannipodii.com/ru/a/202209/raketnye-udary-po-harkovschine-rassleduyutsya-kak-voennye-prestupleniya-%28foto%29-110026972/) iskuja epäiltyinä sotarikoksina.
[Ukrainalaisen sotilasasiantuntijan](https://24tv.ua/ru/zachem-belarus-nakaplivaet-rakety-dlja-300-mnenie-voennogo-jeksperta_n2139214) **Oleg Katkovin** mukaan Venäjä käyttää S-300-ilmatorjuntaohjuksia nimenomaan terrorisoidakseen tavallisia ukrainalaisia.
Ampuminen vaikka umpimähkään vihollista kohti on helppo keino päästä eroon vanhentuvista ohjuksista.
– Suomessa vanhentunutta kalustoa räjäytetään vuosittain Lapissa Pokan alueella. Vaikuttaa siltä, että ensilinjan sotamateriaalin vähetessä Ukrainasta on tulossa jonkinlainen Venäjän Pokka, Eklund sanoo.
  
Uudempia S-400-järjestelmän ilmatorjuntaohjuksia ei siviilien niskaan kuitenkaan sada.
– Kaikenlaista lentävää ja räjähtävää Venäjältä löytyy varmasti niin paljon, etten usko, että moderneja S-400-järjestelmiä uhrattaisiin tällaiseen sekakäyttöön, hän arvioi .
Ukrainalaisen sotilasasiantuntijan **Oleg Ždanovin** mukaan myös vanhojen ilmatorjuntaohjusten [ampuminen alas on vaikeaa](https://www.unian.net/war/rossiyskie-rakety-s-300-oleg-zhdanov-rasskazal-naskolko-slozhno-ih-sbivat-novosti-vtorzheniya-rossii-na-ukrainu-11954064.html), koska ohjuksia voi ohjata eli niiden lentorata voi mutkitella risteilyohjusten tapaan. 
Kun ohjuksia laukaistaan vain 100–200 kilometrin päähän eli suhteellisen lähellä sijaitseviin kohteisiin, ilmatorjunnalle jää hyvin vähän aikaa reagoida niihin.
Varsinaiseen tarkoitukseensa eli Ukrainan ohjusten, lentokoneiden tai helikopterien tuhoamiseen Venäjän ei ole juurikaan tarvinnut käyttää ilmatorjuntaohjuksiaan, koska ilmasodankäynti Ukrainassa on niin vähäistä. Lennokkeja Ukraina tosin käyttää paljon.
Tilanne voi kuitenkin olla [muuttumassa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-107528). 
Tarve torjua lentokoneita ja ohjuksia on kasvamassa erityisesti Ukrainan Krimille tekemien iskujen takia. Ne ovat pakottaneet Venäjän parantamaan miehittämänsä alueen ilmapuolustusta. 
Ohjuksilla Venäjä ansaitsee myös rahaa
  
Vaikka Venäjällä on vaikeuksia tuottaa riittävästi uusia ohjuksia sotaan Ukrainassa, riittää uusimpia S-400-ilmatorjuntaohjuksia silti jopa vientiin.
Vuonna 2019 [Turkki suututti Nato-kumppaninsa](https://edition.cnn.com/2019/07/12/europe/turkey-russia-missiles-intl/index.html) hankkimalla S-400-ohjuksia Venäjältä. Elokuussa viimeisteltiin ohjuskaupan toinen erä.
Turkki on aseistanut venäläisohjuksilla kaksi ilmatorjuntarykmenttiä. Käytännössä se voi tarkoittaa jopa satoja ohjuksia.
Vielä suuremmat asekaupat on tehnyt Intia, jonka [kerrotaan käyttävän](https://www.washingtonpost.com/business/theres-one-wayto-wean-india-off-russian-weapons/2022/08/29/cba9c19c-27ca-11ed-a90a-fce4015dfc8f_story.html) venäläisiin S-400-ohjuksiin noin 5,5 miljardia euroa. Venäläisvalmistaja toimitti ensimmäisen rykmentin ohjukset viime vuonna ja on luvannut loput neljä ensi vuoden loppuun mennessä.
_Aiheesta voi keskustella 19.9. kello 23:een saakka._
**Artikkeli englanniksi:**
[Exclusive: Russia moves missiles from St Petersburg to Ukraine](https://yle.fi/news/3-12626182)
**Lue lisää:**
[Katso satelliittikuvista, kuinka Venäjän sotilastukikohta Suomen lähellä tyhjeni yllättäen – asiantuntija: "Hyvin todennäköisesti lähetetty Ukrainaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12513528)
[Rajan takana – Katso satelliittikuvista, miltä Venäjän asevoimat Suomen lähellä näyttävät](https://yle.fi/uutiset/3-12434544)
[Ylen hankkimat satelliittikuvat paljastavat tuhojen laajuuden Krimillä – Asiantuntija: Päänavaus Ukrainan kauaskantoisille iskuille](https://yle.fi/uutiset/3-12572256)
Ikuisesti kiitollinen
Vuonna 2008 Niko Saarinen poistettiin Big Brotherista väkivaltaisen käytöksen vuoksi. Hän sanoo istuneensa maineensa vankina enemmän kuin elinkautisvangit.
**Niko Saarinen**, 35, ei ole erityisen lämmin isäntä. Oven avattuaan hän vilkaisee toimittajaa silmiin ja pyyhältää takaisin avokeittiöön hääräilemään.
– Tämmönen tää nyt on. Peruskaksio, hän kommentoi länsihelsinkiläistä asuntoaan ja huitaisee laiskasti olohuoneen suuntaan.
Tylyydelle on syynsä.
Ensinnäkin Saarinen on ehkä vähän väsynyt. Hän on herännyt neljältä ja juontanut NRJ:n aamuradiota kuudesta kymmeneen yhdessä **Julianna Jokelan** kanssa. Haastattelun jälkeen kalenterissa on oman firman asioita, kaupallisia yhteistöitä ja sen sellaista. Illalla Saarinen menee _Big Brotheriin_ kommentoimaan uuden kauden käänteitä.
Toiseksi Saarinen sanoo olevansa varautunut toimittajia kohtaan. Se on ymmärrettävää – hän on kohdannut meitä enemmän kuin useimmat ikäisensä julkimot.
Niko Saarinen on tehnyt uransa julkisuudessa ja ennen kaikkea erilaisissa reality-ohjelmissa. Sellaisissa kuten _Big Brother_, _Viidakon tähtöset_, _Aurinkorannan tähtöset_, _Maisan ja Nikon luksusmatkat_, _Farmi Suomi_, _Selviytyjät Pohjola_, _Sometähtien sinkkuelämää_ ja _Selviytyjät Suomen_ parhaillaan käynnissä oleva kausi.
Tässä jutussa Saarinen puhuu siitä, miten syntyi jo kolmelle vuosikymmenelle ulottunut ura realityssa ja mitä se vaati.
Tuottajat ajoivat hermoromahdukseen
Yhdeksäs lokakuuta 2008 oli Espoossa poutainen, mutta BB-taloon aurinko ei juuri paistanut. Vietettiin Niko Saarisen syntymäpäivää, ja illan mittaan tunnelma meni ihan pimeäksi.
Eräs asukkaista oli kommentoinut Saarisen vaatetusta, ja 22-vuotiaalla keitti yli. Juhlasankari huusi, kirosi ja heitti asukasta punaviinilasilla. Päiväkirjahuoneessa hän itki, kuinka "nää on mun synttärit ja tänne tulee joku muija tekorastoissa selittämään miten mulle sopii pinkki paita".
Saarinen poistettiin talosta.
_Big Brotherin_ formaatti oli silloin yksinkertainen: teljetään joukko ventovieraita taloon, karsitaan virikkeet minimiin ja tarjotaan heille Uno-korttien sijasta alkoholia. Illan lähetykseen koostettiin mehukkaimmat pämppäys- ja panokohtaukset.
Tosi-tv oli 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä huonojen ja huonosti käyttäytyvien pällistelyä.
BB-talossa ollaan mediapimennossa, mutta 47 päivän aikana Saarinen alkoi tajuta, että hänen ympärillään tapahtuu nyt jotain.
– Ne näki satavarmasti mun päiväkirjahuonekäyttäytymisestä, että olen tosi herkillä. Silti mua ajettiin koko ajan enemmän siihen suuntaan, että saan hermoromahduksia. Keskusteluja vietiin sneakysti sellaiseen, mikä hermostuttaa mua, Saarinen kuvailee.
Häätöäänestyksen alla saatettiin esimerkiksi kysyä, miltä tuntuisi mennä ulkomaailmaan, missä kaikki vihaavat sinua.
– Kun oot tosi epävarma siitä mitä ihmiset ajattelee, että tappaako ne mut kun lähden talosta sitävarten että olen homo, niin kyllähän tollaset kommentit iskee johonkin.
Kun Saarinen synttäri-illan jälkeisenä aamuna poistui talosta, hänen aavistuksensa osuivat oikeaan. BB-Niko oli syntynyt.
Seuraavaksi piti päättää, mitä sillä tekisi.
Seitsemän päivää tekivät julkkiksen
Ystävä oli sanonut, että "sekopää" Saarinen sopisi _Big Brotheriin_. Julkisuutta Lidlin kassana työskennellyt Saarinen ei kaivannut, ja haastatteluvaiheessa tuottajat korostivat, ettei BB tee julkkiksia.
– Sanottiin, että kun menet elokuun lopulla taloon, niin joulukuussa koko Suomi on unohtanut sut. Olin, että wau, saan BB-kokemuksen ja joulukuussa se on ohi.
Ei ollut. Saarinen joutui suomalaisen realityn mittapuulla ennennäkemättömään pyöritykseen. Perjantaina hänet poistettiin talosta. Maanantaina mediassa spekuloitiin, joutuisiko armeijaa vältellyt Saarinen vankilaan. Lööppikimara huipentui torstaina Seiskan kansijuttuun BB-Nikon yökerhoreissusta.
– Leikkisästi sanon, että mut teki julkkikseksi ne seitsemän päivää BB:stä lähdön jälkeen.
Saarinen oli hetken puhutuin julkkis. Pyöritys huumasi ja siihen jäi koukkuun.
– Olin aivan pystymettästä Keravalta. En ollut ikinä päässyt baariin jonon ohi. Yhtäkkiä mulla oli koko Helsingin yöelämä auki.
Samalla moni muistutti, että julkkishierarkiassa reality-tähdet ovat pahnanpohjimmaisia.
Alle viikko BB-häädön jälkeen Saarinen aloitti MTV:n yöchatin juontajana. Samasta oli aloittanut **Vappu Pimiä**, jota Saarinen ihaili.
– Jälkikäteen kun miettii, niin olin neljä vuotta tv:ssä joka yö lukemassa viestejä, missä mua haukuttiin.
Realitylla ei rikastu
2010-luvun alussa Saarinen juoksi hommasta toiseen niin laput silmillä, etteivät ystävät olleet tunnistaa häntä. Hän palasi _Big Brotheriin_ kahdesti ja juonsi chat-ohjelma _Nikon Grilliä_.
Saarisen hahmo oli stereotyyppinen suulas homo, joka elää tunteella, ei karsasta konflikteja ja käyttää suomen kieltä näkökulmasta riippuen joko väärin tai luovasti.
Vuonna 2013 tuli _Viidakon tähtöset_, jota Saarinen pitää uransa tärkeimpänä realityna.
– Siellä mulla oli hyviä verbaalisia heittoja, kuten "mä oon niin vittu nevahööd susta".
Se oli ensimmäinen vuosi, kun hänen etunimessään ei ollut enää BB-leimaa.
Ihan vaan Niko Saarisena hän on nyt käynyt läpi niin _Farmin_ kuin _Selviytyjätkin_. Enää _Tanssii tähtien kanssa_ puuttuu.
Saarinen sanoo, ettei ole koskaan ajatellut tekevänsä uraa reality-tähtenä. Pitkään hän lähti ohjelmiin ajatellen, että ne johtaisivat juontajan pesteihin.
Kävikin päinvastoin. Eräs tuottaja sanoi, ettei noin riskaabelia julkkista voisi ikinä palkata juontamaan mitään "virallista".
– En pidä realitya mun urana. Ajattelen, että se johdatti mut tähän. Mutta enemmän se on vienyt mahdollisuuksia kuin antanut niitä.
Uran rakentaminen reality-tähtenä on vaikeaa kahdesta syystä. Ensinnäkään ohjelmista ei tienaa kovin hyvin, joten ohessa täytyy tehdä jotain muuta, kuten kaupallisia someyhteistöitä. Saarisella on Instagramissa ja Tiktokissa yhteensä yli 300 000 seuraajaa. 
Toiseksi reality-tähti on aina tuotannon armoilla. Vaikka Saarinen pyydetään tietynlaiseksi hahmoksi, muotoutuu kuva hänestä lopulta leikkauspöydällä.
Siksi ohjaksia on pitänyt ottaa omiin käsiin. Maaliskuussa 2019 syntyi _Nikotellen_-podcast, jossa Saarinen puhuu itsekseen ja juontajaparin kanssa ryyppäämisestä, seurustelusta ja – ennen kaikkea – seksistä.
Viime vuonna _Nikotellen_ oli Spotifyssa Suomen [neljänneksi kuunnelluin podcast](https://yle.fi/uutiset/3-12210241). Saarinen myi oikeudet kahdeksi vuodeksi Podme-palvelulle ja tienaa viikoittaisella podcastilla "paremmin kuin millään koskaan aiemmin".
Siis paremmin kuin NRJ:n aamushow'lla, jota hän juontaa 20 tuntia viikossa.
Uhri viihteen maailmalle
Saarisen tapa puhua reality-uransa alusta on ristiriitainen. Toisaalta hän tiedostaa tavat, joilla häntä manipuloitiin.
– Kaikki halusivat nähdä milloin mä itken seuraavan kerran päiväkirjahuoneessa, ja tottakai tuotanto lypsi musta jokaisen pisaran. Ja sen jälkeen kun se meni vähän yli, niin ollaan vaan, että hups, näin kävi.
Toisaalta hän on kiitollinen tarjotuista tilaisuuksista.
– Ne teki musta julkkiksen, ja mä olen tänään se ihminen, joka tienaa sillä rahaa. Win-win.
Saarinen ei halua katkeroitua. Hän muistuttaa lähteneensä leikkiin itse. Sen hän myöntää, että erityisen hyvin BB-Nikosta ei pidetty huolta. Hän arvioi, ettei huolenpito ole realityissa juuri lisääntynyt, [vaikka tekijät väittävät muuta](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009026856.html?share=3b82ba9d722728a5c3a2a460abc34205).
Vuonna 2008 tuotanto neuvoi BB-talosta poistettua Saarista sanomaan medialle, että hänellä on vaikeuksia alkoholin kanssa ja että hän jättäytyisi siitä hetkeksi.
Huono neuvo kostautui. Lauantaina Saarinen lähti humpalle, ja Seiskan kansijuttu oli valmis.
Takaraivossa tykyttivät tuotannon sanat: ketään ei kiinnosta enää joulukuussa.
– Ajattelin, että kaikki mitä tapahtuu, tapahtuu nyt parin kuukauden ajan. Sen jälkeen saan jatkaa elämääni.
Saarinen on myöhemmin tajunnut, miten tärkeä hän oli _Big Brotherille_ ja sitä näyttäneelle MTV3:lle. Hän sanoo kuulleensa, että tekijät etsivät koko synttäreitä seuranneen yön keinoa pitää lypsylehmänsä ohjelmassa.
– Samaan aikaan kun mun lasinheittoa päiviteltiin ja kauhisteltiin mediassa, se klippi pyöri joka mainoskatkolla, että "tänä iltana…"
Uusi Niko Saarinen
Joitain vuosia sitten kollega sanoi Saariselle, että tällä on kaksi vaihtoehtoa. Joko tämä häpeäisi BB-videoita lopun ikäänsä, tai sitten hän nousisi niiden yläpuolelle ja tekisi niillä uran.
– Aloin vitsailemaan asiasta. Nyt se on jotain mitä ihmiset haluaisivat edelleen nähdä tv:ssä. Me nähdään hyvin erilaista realitya. Eletään aikakautta, jossa ei saa oikein mitään sanoa, ei saa pahoittaa mieltä.
Saarisen kaudella _Big Brotheria_ myytiin riidoilla, kun nyt ne eivät välttämättä edes päädy tv-koosteeseen. Katsoja saattoi ostaa itselleen pääsyn suihkukameroihin, kun nyt suihkuissa on ovet. Eikä seksiä enää juuri näytetä.
Reality on muuttunut kiltimmäksi. Ja Niko Saarinen siinä samalla.
Vuoden 2016 kieppeillä tuotantoyhtiöissä alettiin toivoa uutta puolta Niko Saarisesta. Hän oli samaa mieltä. Viime vuodet Saarinen on ollut vähän vähemmän sähäkkä, suulas ja tyhmä.
_Selviytyjät Pohjolan_ castingissa sanottiin, ettei ohjelma kaipaa kohuja. Saarinen meni Lappiin ja näytti suomalaisille kypsää strategista osaamistaan. _Sometähtien sinkkuelämää_ -ohjelmassa hän puhuu kameralle siitä, miten musertavaa on olla 35-vuotias isyydestä haaveileva sinkkumies.
Suomen pisimmät synttärit
Nyt Saarinen viihtyy kotisohvalla. Tässä missä haastatteluakin tehdään.
Hän on iloinen, etteivät reality-osallistujat enää joudu ihan sellaiseen pyöritykseen kuin reilu vuosikymmen sitten. Samalla äänessä on kaipausta vuosiin, jolloin uskallettiin kohauttaa. Hän teki sitä usein tahallaan, ja tuotannot heittivät vettä myllyyn. Kun Saarinen totesi Viidakon tähtösten kuvauksissa, [ettei hän arvosta veteraaneja](https://www.iltalehti.fi/viihde/a/2013051517020770), aihetta puitiin hänen kanssaan kunnes täydellinen kohulause oli varmasti purkissa. 
– Tänä päivänä 80 prosenttia ohjelmista on realitya. Harva niistä pystyy tekemään niin lähtemättömän vaikutuksen kuin minä. Että kai mun pitää olla ylpeä mun synttäreistä, mitkä on Suomen pisimmät.
Saarinen sanoo istuneensa maineensa vankina enemmän kuin elinkautisvangit. Hän toivoo, että ihmiset oppisivat näkemään kännireissujen sijaan sen, kuinka paljon hän on raatanut tuottaakseen suomalaisille viihdettä.
– Haluan, että musta jää mieleen se, että oon tehnyt hitokseen duunia. Ponnistanut pahkan pohjimmaisesta tähän pisteeseen.
_Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit osallistua keskusteluun 19.9. klo 23 asti._
Voittaako suomalainen tänään koripallon EM-mitalin? Saksaa luotsaava Gordon Herbert näkee avainpelaajassaan samaa kuin Lauri Markkasessa 
Gordon Herbert tuli Suomeen pelaamaan koripalloa 40 vuotta sitten.  Sittemmin Suomen kansalaisuuden saanut Herbert on pelaajauransa jälkeen ollut menestyksekäs valmentaja. Nyt hänellä on mahdollisuus johdattaa Saksa EM-mitaleille 17 vuoden tauon jälkeen.
_Saksa ja Puola kohtaavat EM-pronssiottelussa. Ranska ja Espanja iskevät yhteen EM-finaalissa. Ottelut Ylen kanavilla. Suora lähetys pronssiottelusta kello 18 alkaen ja finaalilähetys lähtee käyntiin kello 21.15. EM-kisoja seurataan [tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12603657)._
Tehdäänkö haastattelu suomeksi, englanniksi vai jopa saksaksi? Yle Urheilun tv-kameran eteen on juuri tullut Saksan koripallomaajoukkueen päävalmentaja **Gordon Herbert**.
– Tehdään suomeksi. Minä yritän, Herbert vastaa.
Kanadalainen Herbert tuli Suomeen neljäkymmentä vuotta sitten pelaamaan SM-sarjaa Hyvinkään Tahkoon. Hän väänsikin Suomen pääsarjaparketeilla yli vuosikymmenen ajan. 
Koti löytyi lopulta Uudestakaupungista. Herbert sai Suomen kansalaisuuden. Pelaajauran jälkeen hän aloitti myös valmentajauransa Uudenkaupungin Korihaista. Herbertillä on myös suomalainen perhe: suomalainen vaimo ja kaksi poikaa, joista kumpikin on pelannut Korisliigaa.
Herbertin ansioluettelo on valmentajanakin mittava. Vajaat 30 vuotta kestäneellä valmennusuralla Herbert on napannut Saksan mestaruuden (2004), Ranskan cupin (2007) ja FIBA Europe cupin (2017). Hänet on valittu Ranskassa ja Saksassa myös vuoden valmentajaksi.
Valmentajakokemusta on Suomesta, Itävallasta, Saksasta, Ranskasta, Georgiasta, Kreikasta, Venäjältä sekä NBA:stakin. Herbert toimi maailman kovimmassa koripalloliigassa Toronto Raptorsin apuvalmentajana kaudella 2008–2009.
Nykyinen pesti Saksan maajoukkueen päävalmentajana alkoi vuosi sitten syksyllä.
Herbert on valmentanut Saksan komeaan liitoon kotikisoissa, vaikka välierissä tulikin niukka tappio Espanjalle.
Nyt Saksalla on mahdollisuus palata arvokisamitaleille ensimmäisen kerran sitten EM-hopean 2005 ja **Henrik Dettmannin** valmennuksessa tulleen MM-pronssin 2001.
– Meillä on hyvä kemia. Jätkät ovat sitoutuneita ja ovat tehneet uhrauksia. Olemme pelanneet yhdessä. Meillä on myös yksilöissä lahjakkuutta, Herbert suitsutti ennen välierää.
Suomalaisvalmentajat menestyvät maailmalla
Suomalaisittain EM-kisat olivat upeat. Suomi ylsi 55 vuoden tauon jälkeen kahdeksan parhaan joukkoon. EM-kisoissa nähtiin myös kolme suomalaista päävalmentajaa. **Lassi Tuovi** luotsasi Suomea ja **Jukka Toijala** Viroa Herbertin Saksan päälle.
Suomalaista valmennusosaamista arvostetaan muutenkin maailmalla. Tuovi toimii Ranskan pääsarjassa Strasbourgin päävalmentajana. Saksan Bundesliigassa on ensi kaudella kaksi suomalaista päävalmentajaa: **Tuomas Iisalo** luotsaa Bonnia ja veljensä **Joonas Iisalo** Heidelbergiä.
Periaatteessa kolmaskin suomalainen päävalmentaja tulevalla kaudella Bundesliigassa olisi ollut mahdollista, sillä **Daniel Jansson** johdatti Tübingenin ProA:n finaaleihin. Joukkue olisi ollut oikeutettu nousemaan Bundesliigaan, mutta seuralla ei ollut tarpeeksi resursseja lähteä korkeimmalle sarjatasolle.
Itävallan pääsarjassa **Anton Mirolybov** ja **Aleksi Koskinen** ovat johdattaneet Gmundenin mestaruuteen ja hopealle.
– Suomessa on tehty hyvää duunia. Lassi, Toijala... Suomalaisia valmentajia on paljon Euroopassa. Se on hieno juttu, Herbert kehui.
Lauri Markkanen kuin Franz Wagner
Susijengin pelaaminen on herättänyt ihastusta EM-kisoissa. Esimerkiksi Espanjan päävalmentaja **Sergio Scariolo** [kehui kisojen aikana Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12620526) Suomen systeemiä upeaksi, omaperäiseksi ja hieman epätavalliseksi.
Herbert ei oman EM-urakkansa takia ehtinyt nähdä Suomen peleistä kuin osia sieltä täältä, mutta hänkin hehkuttaa Susijengin otteita.
– He pelasivat todella hyvin. Suomen pitäisi olla ylpeä joukkueestaan. He pelasivat joukkueena ja antoivat kaikkensa, Herbert totesi.
**Lauri Markkanen** on ollut yksi EM-kisojen suurimpia tähtiä. Suomalainen on ennen EM-mitalipelejä kisojen pistetilastossa toisena, kun mitataan perinteikkäällä tavalla eli ottelukohtaisella keskiarvolla. Edellä on vain Kreikan **Giannis Antetokounmpo**, jonka Herbertin Saksa onnistui pysäyttämään puolivälierissä. Markkanen on ykkönen, kun tehdyt pisteet lasketaan vain yhteen.
Herbert kuuluu suureen Markkasen ihastelijoiden joukkoon turnauksessa.
– Häneltä nähtiin aika uskomaton turnaus. Hän on kuin **Franz Wagner**, jalat maassa ja nöyrä tyyppi. Lauri on tietysti myös tosi hyvä koripalloilija, aikoinaan **Pekka Markkasta** vastaan valmentanut ja pelannut Herbert totesi.
21-vuotias Wagner varattiin vuosi sitten NBA:han kahdeksannella varausvuorolla. Orlando Magicia edustava laituri on kantanut joukkuettaan supertähtitakamies **Dennis Schröderin** kanssa.
Kun Herbert aloitti nykyisessä pestissään, asetettiin selvä tavoite EM-kotikisoihin eli mitali. Nyt Saksan joukkue on hyvin lähellä sitä. Saksa on ennnakkosuosikki Puolaa vastaan sunnuntaina.
Mielenkiintoinen kamppailu on edessä EM-kisojen jälkeenkin. Suomi ja Saksa kohtaavat marraskuun 10. päivä Saksassa MM-karsintapelissä. Oli jo melko lähellä, että Herbert olisi kohdannut toisen kotimaansa Berliinissä. 
Susijengi kamppaili pitkään Espanjaa vastaan, joka koitui lopulta Saksankin kohtaloksi. Jos Suomi olisi voittanut Espanjan, Saksa ja Suomi olisivat kohdanneet ottelussa paikasta EM-finaaliin.
– Odotin sitä innolla, Herbert naurahti EM-välieräspekulaatiosta.
_Saksa ja Puola kohtaavat EM-pronssiottelussa. Ranska ja Espanja iskevät yhteen EM-finaalissa. Suora lähetys pronssiottelusta kello 18 alkaen ja finaalilähetys lähtee käyntiin kello 21.15._
**Lue lisää:**
["Tämä mitali on vähiten odotettu" – Espanja uskomattomalla saldolla koripallon EM-finaaliin Ranskaa vastaan, Gordon Herbertin Saksa pronssipelissä Puolaa vastaan ](https://yle.fi/urheilu/3-12603657)
["Petin joukkueeni, petin maani" – rajusti kohdeltu Luka Doncic murtui, kun Puola pimensi supertähden ja teki jättiyllätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-12624592)
[Lauri Markkanen dominoi EM-kisoissa häkellyttävällä tavalla –  isä lähetti jämäkät terveiset NBA:n suuntaan: "Nyt on valmentajalle kova haaste"](https://yle.fi/urheilu/3-12622398)
[Kommentti: Olisitko uskonut tällaista? Susijengi ehti jo tehdä historiaa – siksi koskettava hetki pelin jälkeen tuntui erityisen riipaisevalta](https://yle.fi/urheilu/3-12622334)
[Espanja voitti oikeutetusti, mutta Susijengi sai matkaansa historiallisen onnistumisen EM-kisoista – nämä luvut kertovat kirkkaasta tulevaisuudesta](https://yle.fi/urheilu/3-12622374)
Opintolainojen korkokatto suojaisi koronnousun riskeiltä – Emmi Lainpeltoa, 25, jännittää, paljonko opintovelka kasvaa
Kelan Ilpo Lahtinen uskoo, että pankkien kanssa olisi mahdollista sopia valtion kustantamasta opintolainan korkokatosta. Näin opiskelijan ei tarvitsisi kantaa korkoriskiä yksin.
Tampereen ammattikorkeakoulussa opiskeleva 25-vuotias **Emmi Lainpelto** valmistuu parin vuoden päästä tietojenkäsittelyn tradenomiksi.
Hän vaihtoi alaa kesken opintojen, joten takana on jo neljä vuotta opiskelua. Opintolainaa on kertynyt reilut 20 000 euroa.
– Korkojen nousu yhdessä hintojen nousun kanssa on haastavaa opiskelijalle. Ja kyllähän se jännittää, miten korkotason nousu tulee näkymään oman opintolainan takaisinmaksussa.
Lainpelto on tällä hetkellä ammattikorkeakouluopiskelijoita edustavan SAMOKin puheenjohtaja ja on pohtinut, miten opiskelijat reagoivat nouseviin korkoihin. 
– Opintolainaa saatetaan nostaa vähemmän. Silloin olisi enemmän opiskelijoita, joiden taloudellinen tilanne on heikko opiskeluaikana. 
Opintolainojen yleisimpänä viitekorkona käytetty vuoden euribor on syyskuussa kivunnut jo yli kahteen prosenttiin. 
Kelan opintotukiryhmän erikoissuunnittelija **Ilpo Lahtinen** kuitenkin rauhoittelee, että opintolainan koron nousu 0–0,5 prosentista 2–2,5 prosenttiin ei vielä ole katastrofi.
– Mutta kukaan ei voi tietää, kuinka pitkään korkojen nousu jatkuu ja, mikä on korkotaso tulevaisuudessa.
Valtion maksama korkokatto takaisi, ettei opiskelija joudu kantamaan koronnousun riskiä yksin
Opintolainaa nostaneiden opiskelijoiden määrä on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Nopean kasvun taustalla on pitkään jatkuneen ennätysmatalan korkotason lisäksi opintotuen muuttaminen lainapainotteiseksi vuonna 2017.
Tämän takia yhä useampi opiskelija on joutunut ottamaan entistä suurempia opintolainoja rahoittaakseen opintonsa. Niiden takaisinmaksu voi korkojen noustessa vaikeutua, jos ei esimerkiksi työllisty heti valmistumisen jälkeen tai on ottanut ison asuntolainan.
Kelan Ilpo Lahtinen toivookin lainsäätäjältä toimia, joilla turvataan lainapainotteisen opintukijärjestelmän toimivuus myös korkeampien korkojen aikana.
– Uskoisin, että olisi mahdollista sopia pankkien kanssa korkokatosta tai muusta korkosuojauksesta, jonka kustannukset valtio luonnollisesti maksaisi. Näin opiskelijat eivät joudu sekä rahoittamaan toimeentuloaan velkarahalla että kantamaan korkojen nousuun liittyviä riskejä yksinään.
Korkokatolla asetettaisiin lainan korolle yläraja, jota suurempaa korkoa opintolaina-asiakas ei maksaisi, vaikka viitekorko nousisi.
Lahtinen sanoo, että kaikkein paras tapa suojata opintovelallisia koronnousulta olisi pienentää opintolainan osuutta opintotuesta ja suurentaa opintorahaa.
– Mutta valtion kassasta tuskin lähiaikoina löytyy sellaisia rahoja. Uskoisin, että korkokatolla tai muilla korkosuojausmenetelmillä tämä lainapainotteinen opintotukijärjestelmä voitaisiin todennäköisesti turvata pienemmillä kustannuksilla.
Opiskelijajärjestöt kannattavat korkosuojaa opintolainoihin
Suomen ylioppilaskuntien liitto SYL on ehdottanut korkokattoa tai vastaavaa korkosuojaa opintolainoihin. 
– Valtion säätämä ja tarjoama korkokatto on yksi vaihtoehto, mutta myös korkoavustuksena tai verotuksen kautta tarjottava tuki korkeaksi nousevista koroista selviämiseen on mahdollinen. Keskeistä meistä on, että korkoriski ei jää yksin opiskelijoiden kannettavaksi vaan yhteiskunta ottaa osan vastuusta, SYL:n hallituksessa toimeentuloasioista vastaava **Tiina Pajukari** sanoo.
– Osalla opiskelijoista on tukiverkko, joka saattaa tukea opiskelijaa taloudellisesti, mikä vähentää opintolainan käytön tarvetta. Heille, joilla ei tällaista ole, kouluttautumisen taloudelliset riskit voivat kasvaa huomattaviksi. He saattavat pelätä velan ottamista varsinkin, jos korot nousevat pitkäksi ajaksi. Tässä korkokatto tai vastaava korkosuoja auttaisi.
Myös Suomen opiskelijakuntien liitto SAMOK on jo pitkään ajanut korkokattoa tai muita vastaavia turvaelementtejä suojaamaan opiskelijoita korkoriskeiltä.
Pankit: valtion kustantama opintolainojen korkosuojaus ainakin teoriassa mahdollista
Pankeissa suhtaudutaan varovasti ehdotukseen opintolainojen korkokatosta. 
– Kun tulee merkittäviä muutoksia korkotasoon tai opiskelijoiden kustannuksiin ja mietitään opiskelijoiden tuki- ja turvaratkaisuja, tulisi arvioida sekä uudistusten hyötyjä että kustannuksia. Korkokatto voisi ainakin teoriassa olla yksi ratkaisu, OP Ryhmän henkilöasiakasrahoituksesta vastaava johtaja **Hanna Heinonen** sanoo. 
– Mutta nykyinen asuntolainoissa käytetty korkokatto ei ainakaan sellaisenaan sovi opintolainaan sen erityispiirteiden vuoksi. Korkokaton hintaan vaikuttavat lainamäärä ja laina-aika. Opintolainassa haasteellista on se, että lainan lopullinen määrä ja laina-aika eivät ole myöntöhetkellä tiedossa.
Heinosen mukaan opintolainan korkokatto vaatisi selvittelyjä, jotta nähtäisiin, onko se käytännössä mahdollista toteuttaa. 
Nordean henkilöasiakaspalvelusta vastaava liiketoimintajohtaja **Janne Karjalainen** on samoilla linjoilla.
– Emme sulje pois mahdollisuutta opintolainan korkokatosta mutta pitäisi yhdessä harkita ja tutkia, kuinka se voitaisiin toteuttaa. Pitäisi miettiä, mikä olisi se toimivin mekanismi, joka palvelisi tätä tarkoitusta, mitä nyt tavoitellaan. Kannattaisi myös selvittää, onko tällaista mekanismia ylipäätään mahdollista ja järkevää rakentaa. 
Kohonnut korkotaso kasvattaa opintovelan takaisinmaksukuluja
Kelan Lahtinen muistuttaa, että korkotason nousu vaikuttaa kahdella tapaa takaisin maksettavan velan määrään. 
Ensinnäkin opintolainan takaisinmaksun aikana opintovelallisen on itse maksettava korot lainan lyhennysten lisäksi. Jos korot nousevat ja jäävät korkealle tasolle, opintolainan hoitokulut kasvavat merkittävästi.
– Jos opintolainaa on esimerkiksi 30 000 euroa, korkotason jokainen yhden prosenttiyksikön nousu lisää takaisinmaksukuluja 25 eurolla kuukaudessa. Neljän prosentin nousu korossa kasvattaisi kuluja sata euroa kuukaudessa. Se on jo iso raha pienituloiselle, Lahtinen toteaa.
– On eri asia maksaa opintolainaa juristin, lääkärin, insinöörin tai ekonomin 5 000–10 000 euron kuukausipalkasta, kuin lastentarhanopettajan, kirjastonhoitajan tai sosiaalityöntekijän 2 500–3 500 euron kuukausipalkasta.
Korkojen nousu kasvattaa velkaa jo opiskeluaikana
Opintolainojen erityispiirre on korkojen niin sanottu pääomittaminen. Tämä tarkoittaa sitä, että pankki lisää opintolainaa nostavan opiskelijan erääntyvät korot automaattisesti kaksi kertaa vuodessa lainapääomaan eli lainasummaan.
Korkojen nousu siis kasvattaa aikanaan takaisin maksettavaa velkaa jo opiskeluaikana merkittävästi.
Lahtinen ottaa esimerkiksi 31 200 euron opintolainan, joka on suurin määrä, jonka yliopisto-opiskelija voi kaikkiaan nostaa, jos hän opiskelee ylempää korkeakoulututkintoa
– Jos opintolainan korko on 0,5 prosenttia, niin pääomitettu korko kasvattaa takaisin maksettavaa lainaa 560 eurolla 31 760 euroon. Jos korko on 2,5 prosenttia, pääomitettua korkoa tulee lisää 2 900 euroa ja lopullinen velkasumma on 34 100 euroa. Jos korko nousee viiteen prosenttiin, takaisin maksettavaa velkaa kertyy opintojen aikana lisää 6 100 euroa eli lainasumma kasvaa 37 300 euroon. 
Lahtinen kuitenkin muistuttaa, että esimerkin opiskelija voi saada opintolainahyvitystä enimmillään 6 200 euroa, jos selvittää tutkintonsa määräajassa. 
**Katso:** Korkeakoulutettuja halutaan houkutella Itä-Suomeen opintolainojen hyvityksellä
Carmen Baltzarin kolumni: Olen opetellut nauttimaan odottamisesta – lepsu aikasuhde on selviytymiskeino suorittamista vaativassa systeemissä
Pohjoista aikakäsitystämme vaivaa ainainen puolityhjän lasin periaate. Olen alkanut opetella pois hampaiden kiristelystä, sillä odottaminen ei ole hukattua aikaa, kirjoittaa Portugalissa asuva dokumentaristi Carmen Baltzar.
Elämme epävarmoja aikoja. Mieli etsii varmuuksia. Olen löytänyt sellaisen odottamattomasta ulottuvuudesta: ajasta. Kyllä, juuri se sama josta on aina puute, ja jonka määrä on meille kaikille täysin epävarma.
Viimeisen kahden vuoden aikana olen viettänyt paljon aikaa Portugalissa, ja päässyt pohtimaan Pohjois- ja Etelä-Euroopan kliseeksi asti toisteltuja aikakulttuurien eroja käytännössä.
Olen usein saanut huomata, että olen ainoa huonosti käyttäytyvä odottaja.
Olen seisonut pari tuntia sitten paikalleen seisahtaneessa virastojonossa, istunut ravintolan pöydissä unohdettuna ja nälkäisenä ja odotellut kotona huoltomiestä, joka on ollut ihan nurkan takana jo pari päivää.
Olen kiristänyt hampaita, katsellut turhautuneena ympärilleni, väännellyt käsiäni, huokaillut, valittanut ja osoittanut mieltä, jos sille vain on löytynyt otollista yleisöä. Ja kun sitten olen vaivautunut katsomaan ympärilleni, olen usein saanut huomata, että olen ainoa huonosti käyttäytyvä odottaja.
Kanssaihmisille selkeästi tuttu konsepti siitä, että elämäänsä voi jatkaa myös jonossa, on minulle uusi.
Virastoissa, kaupoissa ja ravintoloissa kanssani odottavat ihmiset vaikuttavat… antautuneilta? Heillä on töitä, kiireitä, huolehdittavia, huolia, paikkoja joissa he voisivat olla ja asioita joita he voisivat olla tekemässä yhtä paljon tai enemmän kuin minulla. He juttelevat toisilleen, ajattelevat omia asioitaan, selaavat puhelinta – kaikki tämä mystisellä rentoudella. Kukaan ei teroittele kyynärpäitä tai pälyile epäluuloisena ympärilleen valmiina puolustamaan omaa etuaan.
Kanssaihmisille selkeästi tuttu konsepti siitä, että elämäänsä voi jatkaa myös jonossa, on minulle uusi. Olen tottunut suhtautumaan odotuksen ikään kuin negatiivisena aikana – sellaisena jolloin voisi olla tekemässä jotain muuta. Suorittamassa elämää.
Etten viettäisi päiviäni jatkuvassa stressitilassa, minun on ollut pakko opetella ajalle antautumista. Olen ottanut muilta mallia ja alkanut suhtautua viivästyksiin ja ajalliseen epävarmuuteen osana elämää eikä siitä irrallisena tilana. Joskus se myös palkitsee.
Kun odotan terveysasemalla, että hoitaja vaihtaa kuulumiset kaikkien edeltävien potilaiden kanssa, hän kysyy niitä myös minulta. Tulen kohdatuksi. Sellaiselle ei ole tehokkuuden kaiken edelle laittavassa kulttuurissa aikaa.
Systeemi, jossa elämme, vaatii meiltä jatkuvasti jotain: kuluttamista, huomiota, työtä – aikaa.
Ajalle antautumisen voi toki nähdä elämänsä luovuttamisena byrokratialle, koneistolle, kapitalismin rattaille. Tässä on paljon totuutta – systeemi, jossa elämme, vaatii meiltä jatkuvasti jotain: kuluttamista, huomiota, työtä – aikaa. Kaikki tämä hämärtää autonomiaamme yksilöinä ja kollektiivina. Virastossa odottaminen on muistutus siitä, ettemme ole vapaita.
Systeemin sisällä tarvitaan kuitenkin selviytymismekanismeja. Siksi olen itseni ja kanssaihmisten hyvinvoinnin takia alkanut ajatella lepsua aikasuhdetta toisin päin: inhimillisyyden tuomisena rakenteiden sisälle, kun niitä ei pääse pakoonkaan.
Kaikki me haluamme käyttää vähäisen aikamme mielekkäältä tuntuvalla tavalla.
Pohjoista aikakäsitystämme vaivaa ainainen puolityhjän lasin periaate - aikaa ei ole koskaan tarpeeksi ja pelkäämme sen tuhlaamista ja väärinkäyttöä. Englanniksi tällainen ajattelutapa tunnetaan myös termillä *scarcity mindset*, jota kuvaa niukkutteen ja puutteeseen keskittyminen.
Yksinkertaisimmillaan se on sitä, että keskitymme siihen mitä meillä ei ole, sen sijaan, että keskittyisimme siihen mitä meillä on. Sen vastakohta on *abundance mindset*, joka keskittyy kiitollisuuteen siitä, mitä meillä on.
Kaikki me haluamme käyttää vähäisen aikamme mielekkäältä tuntuvalla tavalla – elämän rajallisuuden ymmärtäminen tuo sille merkityksen. Ajankäytön vahtaaminen ei kuitenkaan tee elämästä mielekkäämpää. Jos aikaan suhtautuu kunnioituksella, on oikeastaan tuhlaavaa käyttää se tuhoon tuomittuun kontrollointiyritykseen joka epäonnistuessaan tuottaa jatkuvaa stressiä.
Olen alkanut ajatella aikaa elämän toisena varmana asiana kuoleman lisäksi. Sen kesto on määrittämätön, mutta niin pitkään kun olen täällä, se on ainoa asia mitä minulla todella on. Myös pitkässä, kiemurtelevassa, arvaamattomassa kassajanossa.
Mikä on opetusheijastin? Miten kansa suhtautui alkujaan peruskouluun? Testaa tietosi peruskoulusta!
Hyvää huomenta koululaiset, on pistokokeen aika. Tällä kertaa aiheenamme on peruskoulu, joka täytti juuri 50 vuotta. Voitte aloittaa, mutta ei sitten kurkita vastausta kaverilta!
Yli puolet suomalaisista huolissaan sähkön hinnannoususta –  merkittävimmät suhtautumiserot näkyvät pieni- ja hyvätuloisten välillä
Valtaosa on jollain tapaa säästänyt energiaa viimeisen kuukauden aikana. Yleisimmät säästökeinot ovat olleet suihkuajan lyhentäminen sekä sähkölaitteiden käytön vähentäminen.
Yli puolet suomalaisista on huolestunut sähkön ja muiden energiamuotojen hinnannoususta, ilmenee valtioneuvoston teettämästä Kansalaispulssi-kyselystä. Noin neljännes ilmoittaa ettei ole huolestunut asiasta.
Huolestuneisuuden määrä vaihtelee eri väestöryhmissä. Merkittävin ero näkyy eri tulotasojen välillä. Pienituloisista yli 70 prosenttia on huolissaan energian hinnannoususta, kun taas hyvätuloisista huolissaan on vain reilu kolmannes. Keskituloisista huolestuneita on hieman yli puolet. 
Omakotitalossa asuvat muita huolestuneempia
Myös asumismuoto vaikutti asiaan. Esimerkiksi omakotitalossa asuvista huolestuneita on yli kaksi kolmasosaa, kun taas kerros-, pari- ja rivitalossa asuvista huolestuneita on noin puolet. Samanlainen jako näkyi asunnon lämmitysmuodon mukaan: eniten huolestuneita on suoran sähkölämmön käyttäjissä. 
Vastaajan ikä- ja sukupuoli ei vaikuttanut merkittävästi siihen, kuinka huolissaan hän on sähkön ja muiden energiamuotojen kallistumisesta. 
Valtaosa vastaajista arvioi, että heillä on tarpeeksi tietoa erilaisista energiansäästökeinoista.
Kaikki eivät olleet kuitenkaan varmoja, onko omilla säästötoimilla vaikutusta energian riittävyyteen. Noin puolet vastaajista uskoo sillä olevan vaikutusta, kun taas hieman alle kolmannes on eri mieltä. 
Suihkuaikaa lyhennetty ja sisälämpötilaa alennettu
Lähes kaikki kyselyn vastaajat olivat kuitenkin tehneet jo ainakin joitakin toimia energian säästämiseksi. Yleisimmät säästökeinot ovat olleet suihkuajan lyhentäminen sekä sähkölaitteiden käytön vähentäminen. Näitä keinoja oli kokeillut hieman alle puolet vastaajista. 
Muita suosittuja säästökeinoja olivat kodin sisälämpötilojen alentaminen sekä autoilun ja sähkösaunan käytön vähentäminen. 
Vain neljätoista prosenttia vastaajista sanoi, ettei ollut tehnyt mitään energiansäästötoimia. 
Kansalaispulssi-kyselyyn vastasi yhteensä 1 082 suomalaista. Kyselyssä painotettiin 15-74-vuotiaita mannersuomalaisia, ja se toteutettiin 7. - 12. syyskuuta 2022.
Olut virtaa Oktoberfestillä ensi kertaa kolmeen vuoteen, mutta maailmantilanne varjostaa ilon juhlaa
Oluttuoppi maksaa aiempaa enemmän ja koronatartuntojen uskotaan lisääntyvän suuren kansanjuhlan myötä.
Korona on kurittanut oluen ystäviä Saksassa, jossa Baijerin alueella järjestettävä maailman suurin olutfestivaali Oktoberfest on jäänyt pandemian aikana pitämättä.
Tänään lauantaina, kolmen vuoden tauon jälkeen, nahkahousuväki on intoa puhkuen kokoontunut Müncheniin hyvän ruoan, villitsevän musiikin ja tietenkin ennen kaikkea vaahtoavan oluen äärelle. 
Baijerin pääministeri **Markus Söder** iloitsi kahden koronarajoitusten vuoksi perutun Oktoberfestin jälkeen sitä, että perinnejuhlaa päästään taas viettämään.
Söder oli aiemmin myöntänyt lehtihaastattelussa, että koronatartunnat todennäköisesti lisääntyvät Oktoberfestin myötä. Hän kuitenkin lisäsi, että koronaviruksen kanssa ollaan nyt "uudessa vaiheessa", eikä sairaaloiden kapasiteetti ole koetuksella.
Yli kaksi viikkoa jatkuvalle Oktoberfestille on aiempina vuosina osallistunut noin kuusi miljoonaa ihmistä.
– Meillä on takanamme pari-kolme vaikeaa vuotta, eikä kukaan tiedä tarkalleen millainen tästä talvesta tulee. Tarvitsemme nyt vähän elämäniloa ja voimaa, Söder sanoi tapahtuman avajaisissa.
Oluen hinta on noussut 
Maailman realiteetit varjostavat kuitenkin tätäkin ilon juhlaa. Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja laukkaava inflaatio näkyvät oluttuoppien hinnassa. 
Litran oluttuoppi maksaa Oktoberfestillä tänä vuonna 12,60–13,80 euroa. Se tarkoittaa festivaalinjärjestäjien mukaan 15 prosentin korotus vuoteen 2019 nähden, jolloin juhlat järjestettiin edellisen kerran. 
Taustalla on oluen tuotantokustannusten ja raaka-aineiden hinnannousu. Energian ja viljan hinnat ovat tunnetusti nousseet, mutta niin ovat myös lasipullojen ja jopa pullonkorkkien ja etikettien kustannukset.
– Oluen panemiseen ja viilentämiseen tarvitaan paljon energiaa. Samaan aikaan tarvitaan raaka-aineita, kuten ohramallasta ja humalaa, joiden hankintahinta on noussut, sanoo müncheniläisen Hofbräu-panimon pääteknikko **Sebastian Utz**. 
Ilo voi silti lopulta viedä voiton 1800-luvulta lähtien järjestetyllä festivaalilla, jonka paluu on monelle suuri riemun aihe.
– Tämä on unelma. Näin pitkän pidättäytymisen jälkeen taas täällä olutteltassa. Unelma, tunnelmoi **Christoph Tuerock** tuoppinsa äärellä Münchenissä.
**Lue lisää:**
[Oluen hinnassa on korotuspaineita ](https://yle.fi/uutiset/3-12583516)
[Arkea maailmalta: Belgiassa olutta ja viiniä saa juoda jo 16-vuotiaana – mutta sallivilla juomatavoilla on myös kääntöpuolensa ](https://yle.fi/uutiset/3-12534006)
[Japanin hallituksella erikoinen huoli: Nuoret eivät juo riittävästi alkoholia ](https://yle.fi/uutiset/3-12582610)
Poliisi tutkii Kokkolan keskustassa tapahtunutta ampumavälikohtausta – Poliisi: ei loukkaantuneita
Poliisille tulleen ilmoituksen mukaan Kokkolan keskustassa olisi ammuttu lauantai-iltana useita laukauksia.
Poliisi tutkii Kokkolan keskustassa Torikadulla tapahtunutta ampumavälikohtausta. Poliisi sai ilmoituksen lauantaina hieman ennen kello 19:ää. Ilmoituksen mukaan Torikadulla olisi ammuttu useita laukauksia. 
Paikalle meni useita poliisipartioita. Poliisin tiedossa ei ole loukkaantuneita.
Poliisi tutkii tapausta ampuma-aserikoksena ja vaaran aiheuttamisena.
Nato-maiden asevoimien komentajat koolla Tallinnassa – Suomi ja Ruotsi osaksi Naton puolustusta vasta jäsenyyden vahvistuttua
Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys on Venäjälle suurempi haaste kuin Natolle, arvoi Naton sotilaskomitean puheenjohtaja amiraali Rob Bauer lehdistötilaisuudessa.
**TALLINNA** Suomi ja Ruotsi ovat tulevina jäsenmaina ensimmäistä kertaa mukana Naton sotilaskomitean kokouksessa.
Sotilaskomitea on Naton sotilaallisen päätöksenteon korkein porras. Siihen kuuluvat kaikkien 30 Nato-maan asevoimien komentajat.
– Suomen ja Ruotsin liittyminen Natoon vahvistaa sekä Itämeren alueen ja Baltian maiden turvallisuutta että koko puolustusliittoa.
Näin totesivat lauantaina sotilaskomitean puheenjohtaja **Rob Bauer** ja Viron puolustusvoimien komentaja, kenraaliluutnantti **Martin Herem**.
Naton kannalta kaksi uutta jäsenmaata ovat haaste, mutta paljon suurempi haaste ne ovat Venäjälle.
– Nato saa lisää puolustettavaa, mutta myös Suomen ja Ruotsin puolustuskyvyn. Venäjä saa tuhat kilometriä Naton vastaista rajaa ilman lisäkykyjä, amiraali Bauer sanoi lehdistötilaisuudessa.
Tällä kertaa sotilaskomitea ei säätänyt vielä kovin täsmällisiä askelmerkkejä Suomen ja Ruotsin liittämiseksi Naton puolustussuunnitelmiin. Tarkemmat keskustelut tästä käydään Rob Bauerin mukaan silloin, kun kaikki Nato-maat ovat ratifioineet liittymissopimukset.
Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden lopullinen vahvistaminen on kiinni vain muutamasta maasta. Lauantaisen tilanteen mukaan Slovakia, Turkki ja Unkari eivät ole vielä antaneet virallista hyväksyntäänsä.
Naton sotilaskomitean asialistalla oli myös Ukrainan sota. 
Rob Bauerin mukaan sota Ukrainassa on muuttanut monella tapaa nykyaikaista sodankäyntiä. Esimerkkeinä hän mainitsi **Elon Muskin** SpaceX-yrityksen ja ukrainalaisviranomaisten yhteistyön nettiyhteyksien ylläpitämisessä.
– Ukrainalaiset ovat myös erittäin luovasti käyttäneet lännestä saatuja asejärjestelmiä, muun muassa asentamalla niitä alustoille joilla emme ole itse tottuneet niitä käyttämään, sanoi Bauer.
Hän kehui ukrainalaisia myös siitä, että maan armeija on hylännyt neuvostokaudelta peräisin olevan johtamiskulttuurin.
– Ylhäältä kerrotaan vaan, mitä ja missä halutaan saavuttaa. Taktisessa toteutuksessa päätösvalta annetaan hyvinkin alas, jopa joukkueen tasolle.
**Lue lisää:**
[Pohjola ja Baltia lisäävät puolustusyhteistyötä lähitulevaisuudessa — Puolustusministeri Kaikkonen: "Yhdessä olemme vahvempia" ](https://yle.fi/uutiset/3-12606142)
[Turkki haluaa Suomen arvioivan uudelleen kuuden ihmisen luovutuspäätökset](https://yle.fi/uutiset/3-12614497)
[Pekka Haavisto Ykkösaamussa: Venäjän voitto olisi pelottavaa –  "Venäjä voi laskea sen varaan, että länsi väsyy auttamaan Ukrainaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12607186)
[Mika Aaltola itäisen Suomen turvallisuudesta: "Suomi ei saa päästää itärajan alueitaan näivettymään, sillä se on turvallisuusriski"](https://yle.fi/uutiset/3-12606204)
Tämän verran suomalainen heittää ruokaa roskiin vuosittain – ilmaston kannalta sillä ei ole juuri merkitystä, sanoo tietokirjailija
Kuluttajahävikin osuus ruokavalion ympäristövaikutuksista on noin neljä prosenttia. Lihan osuus on 45 ja maitotuotteiden 20 prosenttia.
Keskivertosuomalainen heittää 20–25 kiloa syömäkelpoista ruokaa roskiin joka vuosi.
Luku on noussut jälleen keskusteluihin Hävikkiviikon myötä. Teemaviikko kannustaa pohtimaan omaa ruokahävikkiään ja muistuttaa muun muassa ruuantuotannon ympäristövaikutuksista.
Moni onkin kertonut muun muassa [WWF:n muutaman vuoden takaisessa kyselytutkimuksessa](https://wwf.fi/tiedotteet/2018/06/tutkimus-suomalaisten-tietoisuus-ruoan-ymparistovaikutuksista-on-lisaantynyt-samoin-aikomus-suosia-kasvispainotteista-ruokavaliota/), että pyrkii vähentämään aterioidensa ilmastokuormaa juuri hävikkiä karsimalla.
Kuluttajahävikin osuus ruokavalion ympäristövaikutuksista on kuitenkin oikeasti pieni.
Se on noin neljä prosenttia, kun lihan osuus on 45 ja maitotuotteiden 20 prosenttia, kertoo 2019 ilmestynyt [Ruokaminimi-hankkeen loppuraportti](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/161742). Kuluttajahävikkiin kohdistuvat toimet eivät raportin mukaan juuri karsi ruokavalion ilmastokuormaa.
Yhden liha-aterian vaihto kasvisperäiseen joka viikko pienentää ympäristövaikutuksia enemmän kuin hävikin puolittaminen. Näin kertoo tietokirjailija ja ruoka-asiantuntija **Mari Koistinen** [YleX:n haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63451192).
– Puhutaan ihan eri mittaluokan asioista. Käsitys ruokahävikin ympäristövaikutuksista on ollut aika vinksallaan. Nyt oikea tieto on alkanut levitä esimerkiksi sosiaalisen median kautta.
Koistinen huomauttaa, että hävikkityötä rahoittaa maa- ja metsätalousministeriö. Hänen mielestään yhteiskunnan varoilla pitäisi tukea myös kampanjaa, joka tähtäisi lihankulutuksen reiluun vähentämiseen.
– Hävikin vähentämisen ilmastovaikutukset ovat saaneet liikaa huomiota. Suomessa hävikkiviikko on kohdistunut liikaa kuluttajahävikin vähentämiseen, hän toteaa.
Hedelmiä, kasviksia ja kahvia joutuu roskiin eniten
Keskivertokansalaisen vuotuinen ruokahävikki oli esillä lauantaina Jyväskylässä. Hävikkifoorumi ja Keski-Suomen Maa- ja kotitalousnaiset kokosivat Wemmi-markkinoille niistä pöydän, jonka antimet perustuivat Luonnonvarakeskuksen eli Luken tutkimuksiin.
– Toivomme kovasti, että lihaa ja kalaa ei menisi ollenkaan roskiin, koska niillä on muita enemmän ympäristövaikutuksia, sanoo Keski-Suomen Maa- ja kotitalousnaisten toiminnanjohtaja **Eeva-Liisa Kivimäki**.
Eniten roskiin menee hedelmiä, kasviksia, vihanneksia ja marjoja.
Kakkospaikkaa pitävät juomat kuten kahvit ja teet. Jokainen kaataa kahvia suoraan viemäriin keskimäärin kaksi ja puoli litraa joka vuosi. [Kuluttajaliiton tuoreen kyselytutkimuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12623383) kahvi on nyt kiilannut jopa kasvisten ja hedelmien edelle hävikkiykköseksi.
Marjat, hedelmät, kasvikset ja vihannekset ovat pysyneet Luken tietojen kärjessä, mutta kahvin ja teen hävikkiosuus on niissäkin noussut.
Viljatuotteita menee roskiin kolmanneksi eniten, mutta määrä on vähentynyt.
– Luulen, että se johtuu leivän ja viljan syönnin muutoksesta esimerkiksi karppauksen myötä. Pullaa ja vaaleaa leipää kuluu entistä vähemmän, Kivimäki sanoo.
"Elämä on sellaista, että hävikin minimointi ei aina onnistu"
Mari Koistinen heitti toissapäivänä roskiin pilaantuneen luumun ja kaurakermaviilityyppisen tuotteen jämät. Hävikkiä kertyi ainakin 60 grammaa, hän arvioi YleX:n haastattelussa.
Juuri sen verran menee roskiin ruokaa päivittäin, jos vuodessa hukkaa sitä 25 kiloa.
– Määrä on tosi pieni. Kaikki hävikki pitäisi pystyä minimoimaan, mutta elämä on sellaista, ettei se aina onnistu, Koistinen toteaa.
Monet nuoret kokevat [Kuluttajaliiton kyselyn mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12622688) epäonnistuneensa ruokahävikin karsimisessa.
Koistinen lohduttaa heitä.
– Siitä ei kannata tuntea huonoa omaatuntoa. Keskittykää mieluummin eläinperäisten tuotteiden vähentämiseen, hän sanoo.
Koistinen huomauttaa, että yritykset harvoin pyrkivät nollaamaan hävikkinsä, koska se ei ole kannattavaa.
Siksi hänen mielestään on hassua, että kuluttajille myydään pian vanhaksi meneviä tuotteita punaisin alennushinnoin ja perustetaan hävikkikauppoja. Kuluttajan pitäisi ratkaista ongelma.
– Näin ei tapahdu, koska järjestelmä on sellainen kuin on. Kaupat ovat tehneet tästä ison hyveen ja organisaatiot mainostavat, että olemme vastuullisia, kun vähennämme hävikkiä. Se johtaa kuluttajia ja yhteiskunnallista päätöksentekoa harhaan, Koistinen toteaa.
KuPS vei jälleen jalkapallon miesten Suomen cupin – juhlat keskeytyivät, kun kannattaja tippui katsomosta 
Kuopion Palloseuran mestaruusjuhlat keskeytyivät, kun kuopiolaisten kannattaja tippui katsomosta. Stadionilla kuulutettiin, ettei katsojalla ollut hengenhätää. 
Kuopion Palloseura juhli Helsingin Olympiastadionilla lauantaina historiansa neljättä jalkapallon miesten Suomen cupin voittoa. KuPS otti toisen peräkkäisen cup-mestaruuden kukistamalla turkulaisen Interin 1–0. Voittomaali syntyi 88. minuutilla, kun **Gabriel Bispo** osui KuPS-kapteeni **Henri Toivomäen** keskityksestä. 
Avausjakso ajoittaisen sateen keskellä tarjosi varsin avointa ja viihdyttävääkin peliä hyvin ääntä pitäneille kannattajille, ja niin **Matias Riikonen** Interin maalilla kuin kupsilainen virkaveljensä **Johannes Kreidlkin** pääsivät venymään hyviin torjuntoihin. Lähimpinä maalia olivat KuPSin **Sebastian Dahlström** ja Interin **Rober Sierra**, mutta tauolle lähdettiin maaleitta. 
Toiselle puoliajalle saatiin aurinkoa, mutta maalit antoivat kirkkaassakin säässä odottaa. KuPS piti avauspuoliajan tapaan palloa suurimman osan ja sai kulmapotkuja sekä puolittaisia paikkoja, mutta turkulaisten puolustus pysyi tiiviinä ja sen verran hyvin kasassa, ettei osumia nähty. 
Toinen peräkkäinen cup-finaalin jatkoaika näytti jo todennäköiseltä, kunnes punapaitaisten vastarinta lopulta murtui 88. minuutilla. Voittomaalin iskenyt Gabriel Bispo oli tullut vaihdosta sisään vain pari minuuttia aiemmin. 
Pakosti horroksestaan herätetty Interin hyökkäys sai varsinaisen peliajan parin minuutin sekä kuuden lisäaikaminuutin aikana painetta KuPSin maalille. Pallo näytti osuvan rangaistusalueen sisällä myös KuPS-puolustajan käteen, mutta tilanteesta ei tuomittu rangaistuspotkua. 
– Meidän suorituksemme oli tänään vähän kuin meidän koko kautemme. On mennyt vähän ylös-alas koko kauden. Annoimme kaikkemme, mutta tänään se ei riittänyt. Halusimme voittaa ja varmistaa paikan Eurooppaan, mutta tänään se ei onnistunut, Interin **Tommi Jyry** kommentoi. 
KuPS kuittasi voitostaan pokaalin ohella 50 000 euroa sekä varman paikan ensi vuoden Konferenssiliigan karsintoihin.
Kannattajan putoaminen katsomosta keskeytti juhlat hetkeksi 
KuPSin kultajuhlat keskeytyivät ennen kuin ehtivät alkaakaan, kun kuopiolaisten kannattajakatsomosta fani tippui katsomossa alemmalle tasanteelle. Palkintojenjako keskeytyi hetkeksi ja stadion hiljeni, kun paikalla ollut ensiapuhenkilökunta hoivasi kannattajaa. Kymmenisen minuutin kuluttua stadionilla kuulutettiinkin, ettei katsoja ollut hengenvaarassa. 
Vastikään ensimmäisen A-maajoukkuekutsunsa saanut puolustaja **Diogo Tomas** oli huojentunut nähdessään, ettei kannattajalla ollut hätää. 
– Onneksi nopeasti päästiin auttamaan. Näin, kun kaveri nosti nyrkkiä ja koko yleisö kannusti. Hieno juttu, ettei hänelle käynyt pahemmin, mutta kyllä se hetkeksi tietysti lannisti tunnelmaa, Tomas kommentoi. 
Tomas sanoi uskoneensa omiensa voittoon loppuun asti.
– Esitys meiltä oli todella tasavahva ja energinen. Kenttä oli aika raskas juosta, hyvin jaksoimme painaa hommia. Minulla oli tunne, että tulemme hoitamaan tämän, meillä oli niin paljon paikkoja.
Myös päävalmentaja **Simo Valakari** oli silminnähden ylpeä suojattiensa esityksestä. 
– Olen eniten ylpeä siitä, miten jätkät tulivat tähän peliin ja pelasivat koko pelin. Voitto oli ansaittu. Olimme pallon kanssa erittäin vahvoja ja loimme riittävästi tilanteita.
– Nyt meillä on europaikka jo taskussa. Olemme antaneet itsellemme mahdollisuuden pelata Veikkausliigan mestaruudesta. Nyt nautimme pari päivää ja sitten keskitymme Veikkausliigaan. Usko minua, nämä bailut eivät lopu tähän iltaan! 
_Simo Valakaria, Diogo Tomasia ja Tommi Jyryä haastatteli Mats Ahlnäs._ 
**Lue myös:**
[Veikkausliigan runkosarja pakettiin – HJK lähtee ylempään loppusarjaan kahden pisteen edulla KuPSiin](https://yle.fi/urheilu/3-12618888)
Kommentti: Vimpelin Veto häikäisi nuorilla kasvateillaan
Vimpelin Vedon Suomen mestaruus on ainutlaatuinen nuorten pelaajien ja omien kasvattien onnistumisten takia, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Simo Arkko. 
Miten ihmeessä pojat onnistuivat? 
Se kävi väistämättä mielessäni, kun Vimpelin Vedon nuoret pelaajat juhlivat alkuperäisen "Pojan" kanssa Savonjoessa. 
Veto ei ehkäpä kuulunut suurimpiin mestarisuosikkeihin. Moni veikkasi esimerkiksi Mansea ja Kouvolan Pallonlyöjiä Superpesis-finaaleihin. 
Puhun pojista siksi, että Vimpelin Vedon joukkue oli täynnä poikia. Ainakin muihin verrattuna. Nuoren joukkueen keski-ikä oli vain 22,8 vuotta.
Ykköskärjen muodosti kolmikko **Mikko Vihriälä** (21 vuotta), **Aleksi Lassila** (19) ja **Elmeri Anttila** (22). Heistä jokainen on seuran oma kasvatti. 
Kaikkiaan joukkueen pelaavassa kokoonpanossa omia kasvatteja oli kuusi. 12 pelaajasta kolme oli lähikunnista.
Vimpelin Vedon Suomen mestaruus onkin ainutlaatuinen juuri nuorten pelaajien ja omien kasvattien onnistumisten takia. Kun moni kaupunkiseura palkkasi muiden seurojen tähtipelaajia rahalla, Vimpeli kasvatti omistaan.
Kenties kovimman suorituksen teki Lassila, joka nousi huippupelaaja **Mikko Kanalan** loukkaantumisen takia ykköstilanteen purkajaksi numerolle kaksi. 
Nuorukainen oli roolissaan niin hyvä, ettei pelinjohto edes katsonut aiheelliseksi nostaa Kanalaa tutulle numerolle loukkaantumisensa jälkeen.
– Päätimme, että tietyt kaavat pitää pystyä rikkomaan ja sitä kautta uudistua. Aleksin etukenttärooli oli yksi sellainen. Hän vastasi huikeasti myös sisällä. Hän tupsahti vahingossakin, kun Mikko loukkaantui, pelinjohtaja **Tomi Niskanen** myönsi finaalijuhlissa Yle Urheilulle ja kehui nuorten pelaajien kilpailunhalua. 
Veto yllätti kauden aikana viivästetyllä merkillään ja joukkueen sisäpeli olikin monesti vastustamatonta lyöjäjokereiden **Jukka-Pekka Vainionpään** ja **Janne Mäkelän** johdolla.
Kaiken kruunasi huippukaudellaan kaikki yllättänyt lukkari **Teemu Kinnunen**, joka siirtyi seuraan täksi kaudeksi. Ennen kauden alkua Kinnusesta jopa puhuttiin "kolmoskorin" lukkarina.
– Tiedostin näkemykset ja vastaavasti omat taitoni. Sain kommenteista vain lisäboostia tehdä töitä entistäkin enemmän. Sanoisin arvioihin muutoinkin, että puhujat puhuu ja tekijät tekee, [Kinnunen sanoi STT:n haastattelussa](https://www.uusimaa.fi/urheilu/5143698) ennen finaalisarjan alkua. 
Vimpelissä näin on todellakin toimittu. Siksi pojat onnistuivat.
**Lue myös:**
[Vimpelin Veto juhlii Suomen mestaruutta – kuusinkertainen lyöjäkuningas sai ensimmäisen kultansa: "Nyt juhlitaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12628756)
Pariskunta erosi – kahdeksan vuoden kuluttua Mari kuuli, että ex-miehellä on käyttöoikeus hänen S-tiliinsä: "Ilkeämpi olisi voinut tyhjentää sen"
S-Pankin mukaan rinnakkaiskortti ei automaattisesti tuo tilille käyttöoikeutta. Niin kuitenkin kävi tamperelaiselle Marille, joka huomasi asian vuosia eron jälkeen.
Tamperelainen **Mari** sai elokuun puolivälissä yllättävän puhelun. Ex-puoliso ilmoitti, että hän oli avannut tilin S-pankkiin ja näki nyt Marin kaikki tilitiedot.
– S-mobiilisovelluksessa oli kaikki minun saldot, tilitiedot, tiedot siitä paljonko oli tullut ostoksista bonusta. Hän olisi pystynyt käyttämään tiliäni.
Nainen toteaa olevansa onnekas, että on entisen puolisonsa kanssa väleissä. 
– Ilkeämpi exä olisi voinut tyhjentää tilin.
Mari erosi puolisostaan vuonna 2014, he eivät olleet naimisissa. Puolisolla oli aikoinaan rinnakkaiskortti S-bonusten keräämistä varten. Kyseessä ei ollut maksukortti, eikä heillä ollut yhteistä tiliä missään vaiheessa.
Mari ei esiinny jutussa nimellään, koska jutussa käsitellään hänen henkilökohtaisia pankkitietojaan. 
Pankki: Rinnakkaiskortilla ei automaattisesti saa tilinkäyttöoikeutta
S-Pankin mukaan rinnakkaiskortti ei automaattisesti tuo pankkitilin tilinkäyttöoikeutta. Mari oli yhteydessä S-pankkiin ja sai kuulla, että ex-puolisolla oli kuin olikin käyttöoikeus hänen tililleen.
– Sanoin, että tämä on kahdeksan vuotta vanha juttu. Jos siellä on (käyttöoikeus) ollut, niin en voinut sitä tietää tai muistaa.
Mari ihmettelee, että tietoa tilinkäyttöoikeudesta ei ole tarkistettu. Tilitietoja käytiin tarkkaan läpi, kun hänen pojalleen hankittiin rinnakkainen S-etukortti kolme vuotta sitten.
– Tilin tiedot tutkittiin silloin, mutta ei kerrottu, että jollain muillakin on tiliin käyttöoikeus. Kysyin nyt, että miksi siinä yhteydessä asiasta ei kerrottu. Sain vastauksen, että "ei tullut puheeksi".
– Luulisi myös, että jos avataan uusi tili, niin pankissa huomattaisiin, että pääsee entuudestaan käyttämään toisen tiliä, hän jatkaa.
Tiedot käytiin läpi myös kuukausi sitten, kun Marin poika avasi oman tilin S-pankkiin. 
– Tässä yhteydessä otin verkkopankkitunnukset, ja edelleenkin sanottiin vain, että pojallani on rinnakkaiskortti. Ei mitään muuta. Edelleenkään ei ollut puhetta muista henkilöistä.
Pankki poisti Marin pyynnöstä ex-puolison tilinkäyttöoikeuden, mutta asiaa ei pahoiteltu.
– Mietityttää, voiko olla paljon muitakin, jotka eivät tiedä mitään.
Pankin mukaan tilien käyttöoikeudet asiakkaan vastuulla
S-pankista kerrotaan, että tilien käyttöoikeuksien hallinta on asiakkaan vastuulla. Pankki ei itsestään päivitä käyttöoikeustietoja säännöllisesti.
– Asiakas saa itse päättää, antaako hän tililleen käyttöoikeuksia ja milloin on tarpeen poistaa toisen henkilön käyttöoikeuksia. S-Pankki noudattaa asiakkaan tahtoa, eikä muuta käyttöoikeuksia ilman asiakkaan pyyntöä. Käyttöoikeudet voi tarkistaa helposti verkkopankista, S-Pankin tuoteryhmäpäällikkö **Olli Myöhänen** kertoo sähköpostitse.
– Talousasioita kannattaa käydä läpi säännöllisesti ja olla yhteydessä pankkiin, jos elämässä tapahtuu isompia muutoksia. Voimme silloin tarkistaa asiakkaan kokonaistilanteen ja palveluiden tarpeen yhdessä hänen kanssaan, mukaan lukien tilien käyttöoikeudet, Myöhänen vastaa.
 Hän muistuttaa, että pankin asiakas voi huolehtia tietoturvastaan pitämällä tunnusluvut ja korttitiedot vain omana tietonaan.
– Pankkiasiointi S-Pankissa kannattaa aina hoitaa S-mobiili-sovelluksella tai kirjoittamalla itse nettiselaimen osoiteriville S-Pankin verkkosivujen osoite – ei koskaan esimerkiksi klikkaamalla saapuvia linkkejä. Lisäksi täytyy huolehtia siitä, että laite, jolla hoitaa pankkiasioita, on asianmukaisesti suojattu.
Kesältä epäillään poikkeuksellista tietomurtoa
Yle kertoi tiistaina, että S-pankin verkkopankissa on kesän aikana ollut poikkeuksellinen häiriötilanne. Osa asiakkaista on päässyt kirjautumaan toisten asiakkaiden verkkopankkiin huhtikuun lopun ja elokuun alun välisenä aikana.
– Olemme maanantain jälkeen olleet yhteydessä kaikkiin asiakkaisiin, joita häiriö koski. Jos asiakkaaseen ei ole oltu vielä yhteydessä, häiriö ei koskettanut häntä, eikä tapahtunut edellytä toimenpiteitä, kertoo S-pankin digitaalisten palveluiden kehittämisestä vastaava johtaja **Carl-Edvard Holmberg**.
Mariin pankki ei ole ollut tällä viikolla yhteydessä, eikä kyse ollut samasta häiriöstä.
[Sadat S-pankin asiakkaat pääsivät kirjautumaan toisten verkkopankkeihin – Finanssivalvonta: poikkeuksellinen ja vakava tapahtuma](https://yle.fi/uutiset/3-12621116)
Häiriötä hyödynnettiin myös luvattomiin maksuihin ja kolmansiin verkkopalveluihin kirjautumiseen.
[Lukuisilta S-pankin tileiltä on viety rahaa laittomasti – Poliisi: maksuvälinepetoksia ainakin 53, tietomurtoja noin 150](https://yle.fi/uutiset/3-12623785)
Verkkopankin häiriö johtui tarkalleen yksittäisen ohjelmistokomponentin virhetoiminnasta. Tiedon häiriöstä välitti pankille niin kutsuttu valkohattuhakkeri, jonka tehtävänä on etsiä haavoittuvuuksia ja pitää huolta tietoturvasta.
S-Pankki on tehnyt poliisille tutkintapyynnön ja lupaa korvata asiakkailleen koituneet välittömät taloudelliset vahingot. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida sunnuntaihin kello 23:een._
Lauantai 17.9.2022 (radio)
Laki potilasturvallisuudesta. Jonotus Elisabetin arkulle. Hajuaisti koronan jälkeen. Turun kauppatori. Sää
Laki potilasturvallisuudesta
Hoitajien lakot ehkä peruuntuvat.
Hoitajat aikoivat mennä lakkoon eli lopettaa työt Helsingin vanhusten kotihoidossa ensi viikolla. Ministeri Aki Lindén kuitenkin sanoo, että lakkoa ei ehkä tule.
Eduskunta päättää maanantaina, tuleeko uusi laki potilasturvallisuudesta voimaan. Jos laki tulee voimaan, se määrää hoitajia töihin myös lakon aikana. Siksi lakot ehkä peruuntuvat.
Hoitajat eivät halua uutta lakia. He eivät pidä siitä, että heidät voidaan määrätä töihin lain avulla. Hoitajat suunnittelevat lakkoja, koska he vaativat parempaa palkkaa.
Jonotus Elisabetin arkulle
Monet britit haluavat tervehtiä viimeisen kerran kuningatar Elisabetia. Kuningatar kuoli viime viikolla. 
Britannian pääkaupungissa Lontoossa on pitkä jono kuningattaren arkulle. Lauantaina jono oli 8 kilometriä pitkä. Ihmiset ovat olleet jonossa jopa yli 20 tuntia.
Yöt ovat Lontoossa jo kylmiä. Viranomaiset sanovat, että jonottajien on hyvä ottaa mukaan lämpimiä vaatteita. Palomiehet ovat myös jakaneet jonottajille peittoja ja kuumaa juotavaa.
Kuningatar Elisabetin hautajaiset ovat maanantaina.
Hajuaisti koronan jälkeen
Hajuaisti tulee takaisin koronan jälkeen. Näin kertoo uusi tutkimus.
Koronatauti voi vaikuttaa hajuaistiin. Monet koronapotilaat menettävät hajuaistin. He eivät pysty koronan jälkeen haistamaan mitään.
Hajuaistin saa kuitenkin takaisin 90 prosenttia ihmisistä, joilla on ollut lievä koronatauti. Hajuaisti tulee usein takaisin 2 viikossa.
Osa koronapotilaista menettää hajuaistin pitkäksi aikaa. Hajuaisti voi parantua esimerkiksi vasta 2 vuotta koronataudin jälkeen.
Turun kauppatori
Turun kauppatorin remontti on valmis. Kauppatori avattiin virallisesti lauantaina.
Kauppatorin remontti kesti 4 vuotta. Remontti maksoi yli 30 miljoonaa euroa.
Remontissa torin alle rakennettiin parkkiluola ja torille istutettiin puita. Vielä syksyllä torilla tehdään joitakin pieniä töitä.
Sää
Sunnuntaina sateet vähenevät. Etelä- ja Keski-Suomessa taivaalla voi näkyä jopa aurinko.
Lämpötila on sunnuntaina 10 ja 15 asteen välillä. Lapissa on viileämpää.
Ensi viikon alussa sää poutaantuu eli vesisade alkaa loppua. Ensi viikolla sää myös viilenee.
Markkinat ovat menettäneet myyjiä paitsi koronan nyt myös kalliin polttoaineen takia 
Moni pitkän matkan takaa tuleva myyjä jättää tänä vuonna pienemmät markkinat väliin kalliin polttoaineen takia. Osa lisää myyntipaikkoja matkan varrelle. 
Kokkolan kaupunginsalmen, Suntin, rannassa on järjestetty parinkymmenen vuoden ajan kalamarkkinat syyskuussa. Viime vuonna kalamarkkinat jäi poikkeuksellisesti välistä paikalla tehtyjen kaapelitöiden takia. 
Välivuoden jälkeen väkeä kerääntyi lauantaina Suntin myyntialueelle runsaasti. Kokkolan kalamarkkinayhdistyksen puheenjohtajan **Esko Saariahon** muistin mukaan harvoin katu on ollut näin täynnä.
– Kyllä tässä sellaista patoutuman purkamista on. Oikeastaan ensimmäistä kertaa on niin, että käytävä on täynnä ihmisiä jo lauantaiaamusta. On tässä jonkinlaista välivuoden saldoa. 
Väkimäärästä huolimatta synkkiä pilviä on tullut markkinoiden ylle. Kalamarkkinoita on järjestetty Kokkolassa vuodesta 2002 alkaen. Koskaan sinä aikana ei ole ollut näin vähän myyjiä – eikä tapahtuma ole yksin ongelman kanssa. 
Korona kaatoi markkinamyyjiä, kallis polttoaine pahentaa tilannetta entisestään
Koronavuosina alalla tapahtui joukkopako: markkinamyyjien oli pakko lopettaa, koska tuloja ei saatu mistään. Tori- ja markkinakaupan palvelukeskuksen toiminnanjohtaja **Ari Kallas** sanoo, että markkinakauppiaista lopetti koko maassa yli neljäkymmentä prosenttia. 
– Nyt kaikki markkinatapahtumat ovat ihmeissään, kun ei ole kauppiaita. Samassa liemessä ovat niin suuret kuin pienet markkinat, Kallas sanoo. 
Toinen markkinoiden uhka on kallis polttoainehinta. Saariahon mukaan moni Kokkolan kalamarkkinoille aiemmin tullut myyjä ei tullut tällä kertaa: yksi selitys oli kallis diesel.
– Etäältä tulevat myyjät jäävät omille paikkakunnilleen myymään toreille tai menevät muille markkinoille. Suurimmillaan meillä on ollut täällä yli 60 myyjää ja tällä hetkellä reilut 30, Saariaho harmittelee. 
Hän näkee, että varsinkin pienet markkinat ovat tässä tilanteessa häviäjiä. 
**Harri Metsäpelto** on tullut Kuopiosta myymään Kokkolaan kalakukkoja. Kallis polttoaine ei estänyt häntä tulemasta, mutta asia mietityttää.
– Mitä kauemmas, sitä aikaisemmin lähdetään. Kun lähtee paria päivää ennen varsinaisia markkinoita matkaan ja pysähtyy tulomatkalla muutamalla paikalla myymään, niin saa monta kärpästä yhdellä iskulla, Metsäpelto miettii. 
Yhteistyötä tarvittaisiin
Ari Kallaksen mukaan jotain on tehtävä, jotta markkinat voivat säilyä elinvoimaisina: jatkossa ei voi yhtä aikaa eri puolilla Suomea järjestää 20-30 tapahtumaa yhtäaikaa. Kaikille ei yksinkertaisesti riitä myyjiä enää. 
– Esimerkiksi Turun silakkamarkkinoilta oltiin yhteydessä ja ihmeteltiin, kun yleensä myyjiä on jonoksi asti, ja nyt ei ole. Hekin miettivät, mitä nyt tehdä, jos myyjiä ei olekaan, Kallas sanoo. 
Yksi mahdollisuus on yhteistyö: markkinoita järjestettäisiin niin, että myyjät voisivat kiertää niitä järkevästi, eikä liikaa päällekkäisyyksiä olisi. 
Kallas on harmissaan siitä, että markkina-ala ajettiin niin tiukille korona-aikana. Ulkotapahtumat kiellettiin kaikkien muiden tapahtumien vanavedessä. 
 – Nyt korjataan sitä satoa. Suomessa oli vuonna 2019 lähes 800 markkinatapahtumaa, ja meidän arvio on, että määrä puolittuu lähivuosina.
Myös Kokkolan kalamarkkinoiden tulevaisuus on auki. Esko Saariaho sanoo, että asiaa katsotaan vuosi kerrallaan. Monenlaista epävarmuutta on.
– Myyjät ovat sitä mieltä, ettei markkinoita saa viedä tästä Suntin rannasta pois. Jos monitoimiareenan rakentaminen alkaa, niin markkinathan tässä paikassa loppuvat siihen. Myyjät sanovat, etteivät tulekaan, jos markkinat tästä viedään pois. 
Kallas näkee silti myös toivoa ilmassa. Hän uskoo, ettei markkinakauppa katoa minnekään, mutta tulevaisuudessa on edessä suuria muutoksia. 
_Voit keskustella aiheesta sunnuntai-iltaan 18.9.2022 kello 23:een saakka._
Taneli Kempin, 28, pään sisällä asuu rumaksi haukkuva mörkö – mutta se vaikenee, kun hän vetää näyttävät vaatteet ylleen
Drag-artisti kärsii sekä fyysisistä että mielen sairauksista. Taiteestaan hän on saanut helpotusta molempiin.
Koronaepidemian suuret vaikutukset alkavat olla ohi, sanoo THL:n ylilääkäri – taudin takia ei ole teholla yhtään potilasta Uudellamaalla
THL:n ylilääkärin Tuija Leinon mukaan nopeat muutokset tautitilanteessa ovat nykyisentyyppisellä viruksella epätodennäköisiä.
Koronapotilaat eivät tällä hetkellä juuri kuormita terveydenhuoltoa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. Teho-osastolla koronapotilaita ei torstaina ollut lainkaan.
HUSissa oli tällä viikolla hoidossa vajaat 40 koronapotilasta. Heistä enemmän kuin kaksi kolmesta eli valtaosa on hakeutunut hoitoon jonkin muun sairauden kuin koronavirusindektion vuoksi, kertoo infektioylilääkäri **Asko Järvinen.**
– Vain ani harva tarvitsee lisähappea koronavirusinfektion takia. Taudinkuva, jossa hapensaanti häiriintyy, on muuttunut erittäin harvinaiseksi, Järvinen sanoo.
Tätä selittää kaksi tekijää: rokotusten antama suoja ja heikommat virusvariantit. 
– Rokote suojaa vaikealta taudinkuvalta edelleen hyvin. Myöskään uudet omikron-virusvariantit eivät samassa määrin aiheuta vaikeaa keuhkokuumetta, toisin kuin aiemmat variantit.
Tartuntamäärät saattavat nousta lähikuukausina
Syksyn ja talven mittaan koronatartuntamäärät saattavat jälleen kääntyä nousuun. Infektioylilääkäri Asko Järvinen ei kuitenkaan usko, että sairastuneet päätyvät teho-osastolle yhtä suurissa määrissä kuin aiemmin.
– Moni on sairastunut tänä vuonna, mikä heikentää nykyisten virusten kykyä aiheuttaa laajaa epidemiaa. Epidemia kuitenkin jatkuu ja tartuntoja tulee edelleen, hän sanoo.
Myöhemmin syksyllä rokotusten ja sairastetun taudin antama suoja tartuntaa vastaan heikkenee ja tartuntojen määrät todennäköisesti nousevat, Järvinen ennustaa.
– Jos loppusyksystä tulee uudentyyppinen virus, joka kiertää immuunisuojaa, pidän todennäköisenä, että vuodenvaiheessa sairastumisia tulee vieläkin enemmän.
THL: Epidemian suuret vaikutukset alkavat olla ohi
Myös Terveyden- ja hyvinvoinninlaitokselta todetaan, että koronatilanne on loppukesän ja alkusyksyn pienen nousun jälkeen tasoittunut. Jätevesissä koronaviruksen määrä on ollut laskussa. 
Ylilääkäri **Tuija Leinon** mukaan tilanteessa on kuitenkin jonkin verran alueellista vaihtelua, ja joillakin alueilla ilmitulevissa tartuntamäärissä ja sairaalakuormituksessa on ollut hienoista nousua. 
– Hoidon syy on kuitenkin yhä harvemmin ollut ensisijaisesti korona, Leino sanoo. 
Hän pitää tilannetta hyvin kiinnostavana. 
– Meillä tälläkin hetkellä aikalailla vapaana kulkee kovinkin tarttuva omikron-muunnos. Toisaalta meillä on todella paljon väestöimmuniteettia, sekä laajojen rokotusten että tartuntojen aiheuttamaa. Se stabiloi tilannetta.
Leinon mukaan nopeat muutokset tautitilanteessa ovat nykyisentyyppisellä viruksella epätodennäköisiä. 
– Sanoisin, että epidemian suuret vaikutukset tämäntyyppisillä viruksilla alkavat olla ohi. Me sairastamme ikään kuin liepeitä.
Hän ei kuitenkaan sulje pois mahdollisuutta, että tartuntamäärät jälleen nousevat, jos virus jälleen muuntuu. 
– Mutta syksyn rokotuksilla ja alkutalven rokotuksilla pyritään siihen, että saataisiin mahdollisimman vähiin tämän pandemian jäljelläolevat vaikutukset.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 18.9. kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Ylilääkäri Asko Järvinen syksyn tautitilanteesta: "Tästä vuodesta saattaa tulla virusten vuosi"](https://yle.fi/uutiset/3-12611140)
[Valtaosalla lapsista on tartunnan tai rokottamisen seurauksena koronaviruksen vasta-aineita](https://yle.fi/uutiset/3-12615265)
[Päiväkodeissa leviää nyt enterovirus ja koronakin jo kolmatta kertaa – päiväkodin johtaja: "En muista, että olisi ollut tällaista syksyä"](https://yle.fi/uutiset/3-12610608)
Vimpelin Veto juhlii Suomen mestaruutta – kuusinkertainen lyöjäkuningas sai ensimmäisen kultansa: "Nyt juhlitaan"
Vimpelin Veto voitti seurahistoriansa kuudennen Suomen mestaruuden lauantaina. Mestaruus on lyöjäjokeri Jukka-Pekka Vainionpäälle uran ensimmäinen.
Vimpelin Veto juhlii pesäpallon Suomen mestaruutta. Veto varmisti mestaruutensa lauantaina Saarikentällä voitettuaan Manse PP:n lukemin 1–0 (3–2, 2–2). Vimpeli voitti sarjan puhtaasti 3–0.
Veto juhli mestaruutta lähes 3 900 katsojan edessä, kun kunnassa asuu vajaa 3 000 ihmistä. 
Saarikentän sankareiksi nousivat lyöjäjokerit **Janne Mäkelä** ja **Jukka-Pekka Vainionpää**, jotka löivät kumpikin kaksi juoksua. 
Kuusinkertainen lyöjäkuningas Vainionpää, 32, saavutti ensimmäisen Suomen mestaruutensa. Hänet myös valittiin pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
– On aikamoiset (fiilikset). Nyt juhlitaan, Vainionpää iloitsi Yle Urheilulle. 
Lauantaina voitettu mestaruus on Vimpelille historian kuudes. Edellisen kerran Vimpelissä juhlittiin mestaruutta vuonna 2017.
Suvereenia hallintaa
Vimpelin Vedon kausi oli hurja. Se voitti runkosarjan viiden pisteen erolla, eikä hävinnyt koko kauden aikana kertaakaan kotikentällään. 
– Meillä oli tasavahvaa suorittamista läpi kesän. Ei tullut hirveästi heilahduksia. Loimme talven aikana toimivan konseptin ja pystyimme toteuttamaan sitä pirun hyvin syksyyn asti. Se riitti, **Mikko Kanala** kommentoi. 
Mestaruuden arvoa vimpeliläisille nostavat joukkueen omat kasvatit. Joukkueessa pelasi kuusi omaa kasvattia, minkä lisäksi naapurikuntien Vetelin ja Halsuan kasvatteja oli joukkueessa kolme. Joukkueen keski-ikä oli vain 22,8 vuotta.
– Tämä on niin aito joukkue, kova kilpailijaluonne. Joukkue on kasvanut koko vuoden aikana ja ihmisillä on hyvä olla. Uskon, että se näkyi kentällä, pelinjohtaja **Tomi Niskanen** kommentoi. 
Veto yllätti monet muun muassa viivästetyllä merkillään. Sisäpeli oli vahvaa lähes koko kauden, vaikkakin lopulta vahva ulkopeli toi joukkueelle kultamitalin.
– Pystyimme luomaan pesikseen jotain uutta varsinkin sisäpelin osalta. Mietimme myös keväällä Kuortaneella, miten ulkopeliä voisi pelata. Olen järkyttävän tyytyväinen. Tämä meni käsikirjoituksen mukaan, Niskanen iloitsi.
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Partasen** mukaan Vimpelin nuori joukkue hallitsi sarjaa suvereenisti. Se näytti kokeneelle tamperelaisryhmälle, miten pesäpalloa pelataan.
– Kärsivällisyys, koko joukkueella pelaaminen, pelinjohdollinen pieni etu ja huikeita kasvutarinoita yksilöpuolella kesän aikana, ennen kaikkea lukkari **Teemu Kinnuselta**. Ei voi väheksyä myöskään jokerikolmikkoa, Partanen tiivisti. 
Mansen taso ei riittänyt
Manse PP oli aiempia finaaleja valmiimpi ja se pysyi pelissä mukana muun muassa lukkarinsa **Juha Puhtimäen** ja **Juuso Myllyniemen** ansiosta. 
Puhtimäki löi ottelussa kolme juoksua. Myllyniemi puolestaan pinkoi kotiin kolmesti ja keräsi sen lisäksi viisi kärkilyöntipistettä.
Toisen jakson neljännessä vuoroparissa tamperelaisilta vaadittiin kuitenkin yhtä juoksua, jotta se pääsisi supervuoropariin. Tässä se ei onnistunut. 
– Kova harmitus on. Onnittelut Vimpelin Vedolle. Vimpeli oli Suomen paras joukkue ja ansaitsee tämän kaiken. Tämä viimeinen oli meiltä hyvä peli, mutta ei ollut tänä syksynä ottajaksi, Mansen pelinjohtaja **Juhani Lehtimäki** harmitteli.
Partanen odotti viime vuonna mestaruutta juhlineelta Manselta enemmän.
– Ajattelin heidän odottaneen tätä hetkeä viime vuoden mestaruudesta asti. Odotin, että kokenut joukkue syttyy ja on mukana täysillä sielunvoimilla. Pelillinen taso ei riittänyt ja Vimpeli tylsytti Mansen sisäpelin totaalisesti. Peräkkäisiä onnistumisia ei tullut ja henkinen puolikin jäi piippuun, Partanen tiivisti. 
**Lue myös:**
["Tätä on tuskaista seurata" – Manse PP voitti hurjalla kunnarilla, mutta lukkarin lautaskammo oli kostautua](https://yle.fi/urheilu/3-12628640)
[Superpesiksen finaaleissa rikottiin sääntöjä räikeästi ja täysin avoimesti – pelinjohtaja häpeää toimintaansa: "Petturiolo"](https://yle.fi/urheilu/3-12622646)
Supertähdet Brad Pitt ja Nick Cave yllätyskäynnillä Tampereella: Esittelevät omaa taidettaan ensi kertaa, taustalla koskettava tarina
Taiteilija Thomas Houseago sai apua toipumiseen tunnetuilta ystäviltään. Nyt he saapuivat tukemaan häntä näyttelyyn Suomeen.
Kaikessa on kyse ystävyydestä ja rehellisyydestä vaikeuksien edessä.
Amerikassa asuva **Thomas Houseago** on tunnettu kuvanveistäjä, mutta pari vuotta sitten hän oli kertakaikkisen loppu. Taidetta ei syntynyt millään.
Sitten kaverit tulivat apuun. Eivätkä ketkä tahansa kaverit. Muusikko **Nick Cave** houkutteli Houseagon piirtämään. Ensin kukan, sitten muutakin. Näyttelijä **Brad Pitt** teki kuvanveistäjälle kynttilälyhtyjä, koska tämä pelkäsi öisin. 
– Brad Pitt teki minulle nämä kynttilät ja sanoi, että valaise ne ja hän on kanssani yöllä. Se oli mitä kiltein ja rakkain ele. Hän tarjosi symbolista suojelua.
Pyyteetön ystävyys kosketti taiteilijaa syvästi. Elämä alkoi voittaa. Alkoi syntyä uutta taidetta.
Kolmikon näyttely Tampereella
Tulokset näkyvät nyt Tampereella Sara Hildénin näyttelyn avajaisissa. Kuvanveistäjä Thomas Houseagon näyttelyn saaminen Tampereelle Sara Hildénin taidemuseoon on kova juttu.
Houseagoa oli yritetty saada Tampereelle jo kymmenen vuotta, mutta lopulta löytyi oikea hetki. Näyttelypäällikkö **Sarianne Soikkonen** kertoo, että taiteilija on ollut inspiroitunut museon tilasta ja Tampereesta kahden järven välissä. 
– Pohjoinen luonto on vedonnut häneen syvästi. 
Vielä yllättävämmäksi näyttelyn tekee se, että mukana on ensimmäistä kertaa myös kahden maailmantähden taidetta. Näyttelijä Brad Pitt ja muusikko Nick Cave tulivat lauantaina paikalle näyttelyyn Tampereelle. 
Aamupäivällä tapahtunut vierailu on ollut suuri salaisuus. Houseago esittelee näyttelyssä veistoksiaan ja maalauksiaan Nick Caven keraamisten figuriinien ja Brad Pittin veistosten rinnalla. Teokset ovat syntyneet vuorovaikutuksessa kolmikon kesken.
Maailmantähdet hermostuneita
Cave ja Pitt tuovat nyt ensimmäistä kertaa ikinä näytteille kuvataidettaan. He olivat silmin nähden hermostuneita, jopa ujoja esiintyessään vähälukuiselle medialle Sara Hildénin museossa. 
Cave sanoi, ettei ison keikan vetäminen ole mitään siihen verrattuna, että näyttää omaa henkilökohtaista taidettaan ensi kertaa.
– Tämä on tosi hermostuttavaa. Konserteissa minulla on kontrolli lopputulokseen. Näyttelyssä ihmiset seisovat patsaiden edessä ja heillä on omat mielipiteensä, Cave sanoo.
– En tiedä oikein, mitä pitäisi puhua, mutta teen parhaani, Brad Pitt sanoi.
Trauma puski pintaan
Kuvanveistäjä Thomas Houseagon lapsuus Britanniassa oli väkivaltainen ja traumaattinen. Isän kuolema pari vuotta sitten syöksi hänet syvään traumanjälkeiseen stressihäiriöön. Miljoonilla töitä myynyt taiteilija ei pystynyt luomaan taidetta, ja alkoi pitkä toipuminen.
Kolmikon näyttely kertoo siitä, miten pahimmalla hetkellä ystävät voivat pelastaa. Los Angelesissa asuva Thomas Houseago kertoi toipumisestaan vuosi sitten julkisuudessa [Artnetin julkaisussa](https://news.artnet.com/art-world/thomas-houseago-1977841). 
Myös hänen kaverinsa ovat kokeneet kovia. 58-vuotias Brad Pitt on Oscar-palkittu näyttelijä ja elokuvatuottaja. Hän on myös voittanut Golden Globen ja ollut useasti Oscar-ehdokkaana. Pittin yksityiselämää ja avioliittoja **Angelina Jolien** ja **Jennifer Anistonin** kanssa on seurattu tarkasti maailmalla. Cave on monipuolinen taiteilija, joka on myös näytellyt, kirjoittanut ja säveltänyt.
Pittin ja Jolien eroa on puitu oikeudessa, Cave menetti lapsensa tapaturmaisesti.
Sekä Cave että Pitt sanovat, että taiteessa on kyse rehellisyydestä elämän edessä. Pitt puhuu itsereflektiosta ja kertoo miettineensä epäonnistumista ihmissuhteissa.
– Olen tehnyt radikaalin inventaarion itsestäni ja miettinyt, missä olen satuttanut muita ja hetkiä, jotka ovat menneet pieleen, Pitt kertoo.
Miesporukan välille syntyi luottamus
Tampereen näyttely Thomas Houseago – WE juhlistaa vapautumista pandemian aiheuttamasta eristäytymisestä ja henkilökohtaista toipumista.
Houseagon mukaan lähes jokainen on kokenut jonkin trauman ja yrittää piilottaa sitä. Taide on väline purkaa traumaa. Toipuminen ja toivo ovat keskeinen sanoma näyttelyssä. 
– Taiteen ei tarvitse olla hyvää tai huonoa. Se on se teko, Houseago kertoo.
Nick Cave kertoo, että ystävät kuuluvat tiiviiseen noin kuuden-seitsemän hengen porukkaan, joka tapaa säännöllisesti. Yleensä he syövät ja puhuvat vapaasti mistä vain. Sekä Pitt että Cave ovat käyneet usein Houseagon studiolla, ja taiteilija on kehottanut heitä muovailemaan. 
Luottamus on synnyttänyt paitsi ystävyyttä myös uutta taidetta.
Vaihtokauppa laulusta ja piirroksesta
Miten konkreettisesti ystävyys on näyttäytynyt?
Nick Cave teki sopimuksen taiteilijan kanssa, että hän kirjoittaa laulun, jos Thomas Houseago tekee hänelle piirroksen kukasta.
Houseago sanoo, ettei uskonut tämän lähettävän laulua. Yhtenä aamuna Nick Cave kuitenkin lähetti Houseagolle _White Elephant_ -runon. Tästä tuli laulu Caven albumille.
Thomas Houseago alkoi tehdä taas taidetta. Veistosten rinnalle alkoi syntyä isoja maalauksia. Hän teki niitä ulkoilmassa osana luontoa, ja tämä oli tärkeä asia toipumiselle. 
Brad Pitt puolestaan tuli Houseagon mukaan tämän Euroopan-vierailulle. Hän lupasi olla ystävänsä tukena koko ajan. Kaksikko muun muassa vain lepäsi viikon Ranskassa, puhui ja teki taidetta. 
Sama läheisyys löytyi Tampereella.
– On ollut mukavaa olla täällä. Meillä oli hieno paikka järvellä, ja nuotio paloi yöllä. Tuntuu oikealta olla täällä, Brad Pitt kuvasi Tampereen-vierailua.
Voimaa ja haurautta
Thomas Houseagon mukaan hänen hahmonsa ovat rikkinäisiä. Teoksissa on yhtä aikaa voimaa ja haurautta. 
Materiaaleinaan Houseago käyttää muun muassa kipsiä, rautaa, pronssia ja puuta. Tampereen näyttelyä varten hän on työstänyt teoksia punapuusta. 
Houseago on myös tehnyt uuden naisenhahmoisen veistoksen, joka on kunnianosoitus Sara Hildénin Säätiön kokoelmaan kuuluvalle **Alberto Giacomettin** (1901–1966) veistokselle _Nainen rattailla_ (1943, 1962). 
Toipumisen aikana Houseago teki suurikokoisia _Visions_-sarjan maalauksia. Niiden aiheita ovat luonto, maisema, kosminen ykseys ja elämän kiertokulku. Syvästi henkilökohtaisissa teoksissa voi nähdä yhteyksiä eurooppalaiseen maisemamaalausperinteeseen ja norjalaiseen **Edvard Munchiin** (1863–1944). 
Myös Nick Cavella on viittauksia Munchin varjoon.
Nick Caven teossarja _The Devil – A Life_ kuvaa 17 kohtauksessa paholaisen elämää. Siihen kuuluu 17 yksittäistä hahmoa, jotka Cave on muotoillut käsin, maalannut ja lasittanut Englannissa. 
Caven mukaan sarjassa on kyse anteeksiannosta. 
Hän näki viktoriaanisia patsaita isoäidillään. Hän teki keramiikkaa myös äidilleen, joka rakasti sitä. Nick Cave uskoo, että kaikesta hänen tekemästään taiteesta äiti rakasti eniten juuri hänen lapsena tekemiään patsaita.
Kun äiti kuoli kaksi vuotta sitten, Cave alkoi tehdä patsaita samana päivänä. 
Haudatut tarpeet
Myös Brad Pittin veistokset ovat ensimmäistä kertaa esillä julkisesti. Mukana on muun muassa ihmisvartalosta tehtyjä muotteja hyödyntävä kipsipaneeli, joka kuvaa tarinallista ammuskelukohtausta.
Pitt esittelee jalustalle asetettuja läpinäkyvästä silikonista tehtyjä talonmuotoisia veistoksia, joita on ammuttu erikaliiperisilla aseilla. Pitt ampui luodit itse. 
Teokset ovat pysäytyskuvia luodin liikeradasta ja sen tuhovoimasta. Pitt kuvaa teoksilla, miten hienonkin talon sisällä voi olla kipua ja väkivaltaa. 
Yksi henkilökohtaisimmista teoksista kuvaa arkkua, jossa on haudattuja tarpeita. Tarpeet etsivät väylän tulla jostain ja jotenkin ulos. 
Näyttely avautuu sunnuntaina. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 19.9. kello 23. asti._
Näihin lego-rakennelmiin on mennyt useita vuosia ja tuhansia euroja – Vierailimme Oulussa järjestettävässä lego-tapahtumassa, katso kuvagalleria
Oulun lego-tapahtumaan odotetaan viikonlopun aikana noin kolmetuhatta kävijää. Tapahtumassa voi muun muassa rakentaa legoja ja ihastella lego-harrastajien näytille tuomia teoksia. 
Tänä viikonloppuna Oulussa ihastellaan muun muassa Colosseumia, Millenium Falconia _Tähtien sota_ -elokuvasta ja Harry Potter -maailmoja.
Kaikki nämä teokset ovat rakennettu lego-palikoista. Ne ovat tuotu näytille kaksipäiväiseen Lego-tapahtumaan Oulun Tullisaliin. 
Millennium Falcon -legoteoksen näytille tuonut **Taito Ruuhonen** kertoo, että sen rakentaminen vei noin kaksi vuorokautta. Tämä vaati kuitenkin sen, että sitä työstettiin aamusta iltaan. Hinnaksi tälle tuli noin 800 euroa.
Vieressä on myös Tähtien sodasta tuttu Star Destroyer. Tuon Ruuhonen on suunnitellut täysin itse ja sen rakentaminen vei noin kaksi vuotta. Rakennelmasta saa irroitettua päällysosan, jolloin paljastuu yksityiskohtaisesti suunnitellut sisätilat. Ruuhonen arvelee, että tämän hinta kohoaa suurin piirtein tuhanteen euroon.
– Harrastus alkoi pienenä Duplo-legoista, eivätkä legot ikinä jääneet elämästä pois, Ruuhonen kertoo taustaansa harrastuksen parissa.
Sama tarina toistuu useiden lego-harrastajien keskuudessa. Veljekset **Jesse**, **Tommi** ja **Tuomas Pyykkönen** kertovat, että legoja on alettu rakentaa heti, kun palikat pysyivät kädessä. Yhä tänä päivänäkin legojen parissa touhutaan päivittäin.
Veljekset olivat tuoneet näytille maastokuorma-autoja sekä siirtolavetin. Nämä ajoneuvot liikkuivat ohjaimien avulla ja ylittivät kiviesteitä. Yhteensä ajoneuvojen sisällä on 50 patteria.
– Jos mietitään näihin kuluneita summia, muutama hikikarpalo nousee otsalle, Jesse Pyykkönen naurahtaa.
Katso kuvagalleriasta, millaisia rakennelmia tapahtumassa nähtiin ja tehtiin:
Professori Timo Rothovius: Saksalla ei ole muuta mahdollisuutta kuin kansallistaa Uniper
Saksan valtio ja pääomistaja Fortum käyvät parhaillaan neuvotteluja energiayhtiö Uniperin kohtalosta.
Uutistoimisto Bloomberg [kertoi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12626541), että Saksa käy pitkälle edenneitä neuvotteluita suomalaisen valtionyhtiö Fortumin tytäryhtiön Uniperin haltuunotosta. Näin Saksa yrittää estää energiajärjestelmänsä romahduksen, joka johtuu Venäjän hyökkäyssodan vaikutuksista energian saatavuuteen.
Vaasan yliopiston rahoituksen professori **Timo Rothovius** pitää todennäköisenä, että Saksalle ei jää muuta vaihtoehtoa kuin kansallistaa tärkeä energiayhtiö Uniper, jonka pääomistaja on tällä hetkellä Fortum. 
**Kansallistaako Saksa Uniperin?**
– Erittäin todennäköisesti Fortum ei ole enää halukas pääomittamaan Uniperia, eivätkä varmaan muutkaan omistajat Saksaa lukuun ottamatta. Se tarkoittaa, että se, joka siihen on valmis, saa yrityksen haltuunsa. Saksan valtio pääomittaa yhtiön ja sitä kautta saa enemmistöomistuksen yrityksestä.
**Fortum on antanut Uniperille neljä miljardia euroa lainaa ja saman verran vakuuksia. Kuinka suuret tappiot Fortumille koituu tästä?**
– Koska Uniper on käytännössä nyt jo täysin maksukyvytön eli lähes konkurssitilassa, niin sen osakkeiden arvo on tällä hetkellä hyvin alhainen. Jos niistä jotakin maksetaan, niin se on vain murto-osa siitä, mitä Fortum aikoinaan maksoi eli noin 6–7 miljardia euroa. On puhuttu siitä, että lunastushinta olisi noin puolitoista euroa, jolloin Fortumin osakkeiden arvo olisi noin puoli miljardia.
 **Millainen lasku Uniperista lankeaa suomalaisille veronmaksajille?**
– Osakkeiden hinta reilu kuusi miljardia menetetään, sitä ei varmaankaan saada takaisin. Nyt sitten riippuu siitä, saadaanko takaisin Uniperiin luvattuja lainoja ja takauksia. Lopullinen tappio voi olla kuudesta miljardista eurosta pitkälti yli kymmeneen miljardiin euroon. Riippuu neuvottelujen lopputuloksesta.
**Millainen on Fortumin johdon ja hallituksen omistajaohjauksesta vastaavan ministerin vastuu tässä tilanteessa?**
– Yrityksen johto on ensisijassa vastuussa yrityksen tekemistä toimenpiteistä. Toki tällaisessa tilanteessa myös yrityksen omistaja eli valtio joutuu kantamaan oman vastuunsa. Fortumin tapauksessa on erikoista, että omistajaohjaus on kieltäytynyt pääomittamasta Fortumia, vaikka tiedetään, että myös Fortum itse tarvitsisi kipeästi uutta pääomaa.
– Jos meillä on nyt sama tilanne kuin Saksassa, että pääomistaja ei halua enää pääomittaa yritystä, niin silloin on ratkaisut aika vähissä. 
**Käytännössä Fortum voi ajautua konkurssiin?**
– Jos valtion omistajaohjauksen kanta pitää jatkossakin, ettei Fortumia pääomiteta, niin se tarkoittaa, että tappiot, mitä Saksasta ja todennäköisesti Venäjältä tulevat, niin Fortum ei niistä yksin selviä. Pääomistaja Suomen valtio on ilmoittanut, ettei Fortumia pääomiteta, ja tämä todennäköisesti johtuu siitä, että meillä on vaalit tulossa. Sen takia ei haluta käyttää valtion rahaa yhtiöön, vaikka tiedetään, että vaalien jälkeen se on viimeistään melkein pakko tehdä.
**Pitäisikö valtion luopua pörssiyhtiöiden enemmistöosuuksista ?**
– On kaksi vaihtoehtoa. Joko luovutaan enemmistöomistajuudesta tai hankitaan yhtiö kokonaan itselle. Jos yrityksellä on jokin erityistehtävä, niin silloin valtio voisi lunastaa yhtiön itselleen pörssistä. Fortumilla en näe sellaista tehtävää olleen pitkään aikaan eikä tulevaisuudessakaan. Silloin Fortumista luopuminen olisi valtiolle helppoa osakeannin kautta, johon valtio ei itse osallistuisi. Näin valtion omistusosuus Fortumista liudentuisi.
 **Osakeantia on jo pidetty todennäköisenä keinona Fortumin rahoittamiseksi tappioiden jälkeen vai onko muita mahdollisuuksia, professori Timo Rothovius?**
 – Pääomitus eli osakeanti on Fortumilla edessä erittäin suurella todennäköisyydellä. Tappiot ovat niin suuria, että ilman osakeantia se ei pääse tästä tilanteesta yli. Toki vaihtoehtona on pääomalaina tai jokin sen tyyppinen. Mistä sellainen sitten saataisiin, niin olisiko valtio sen järjestäjänä. En näkisi tätä järkevänä vaihtoehtona, professori Timo Rothovius sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 18.9. kello 23 asti._
**Lue myös**
[Mediatieto: Saksa harkitsee Fortumin enemmistöosuuden ostamista Uniperista](https://yle.fi/uutiset/3-12626541)
[Analyysi: Saksa saattaa "kansallistaa" Fortumin tytäryhtiön – se ei ole niin törkeää kuin miltä se kuulostaa](https://yle.fi/uutiset/3-12626937)
"Erittäin vaarallinen", kuvailee Japanin meteorologinen laitos – supertaifuuni lähestyy saarivaltiota
Nanmadol-taifuunista saattaa tulla Japanin tuhoisin trooppinen myrsky kymmeniin vuosiin. Japanin meteorologinen laitos kehottaa ihmisiä poistumaan ajoissa myrskyn tieltä.
Japanin meteorologinen laitos varoittaa voimakkaasta Nanmadol-taifuunista, jonka ennustetaan rantautuvan maan eteläosiin sunnuntaina.
Japanin eteläiseen Kyushun saarelle odotetaan voimakkaita aaltoja ja rankkasateita. Sadetta voi tulla jopa puoli metriä. 
Yhdysvaltain laivaston taifuunivaroituskeskus on luokitellut Nanmadolin supertaifuuniksi. Japanin meteorologinen laitos puolestaan kuvailee taifuunia erittäin vaaralliseksi. Siitä voi tulla jopa Japanin tuhoisin trooppinen myrsky kymmeniin vuosiin.
– On olemassa vaara ennenäkemättömistä myrskyistä, korkeista aalloista ja ennätyssateesta, Japanin meteorologisen laitoksen edustaja **Ryuta Kurora** sanoi tiedotustilaisuudessa uutistoimisto AFP:n mukaan.
Kuroran mukaan taifuunin tuulet voivat romahduttaa rakennuksia. Lisäksi luvassa voi olla tulvia ja maanvyörymiä. Hän kehotti asukkaita olemaan varovaisia ja evakuoitumaan ajoissa.
Japanin yleisradioyhtiö NHK:n mukaan lentoja ja junia on peruttu taifuunin takia.
Nanmadol on kauden 14. taifuuni ja sen maksimituulten nopeus oli perjantaina 45 metriä sekunnissa.
Lauantaina aamupäivällä Minamidaitōjiman saarella tuulen voimakkuudeksi ilmoitettiin 75 metriä sekunnissa. Minamidaitōjima sijaitsee 400 kilometriä itään Okinawan saarelta.
Perjantain ennusteen mukaan myrsky kulkee Kyushun yli, mutta muuttaa sitten suuntaansa koilliseen, jolloin sen reitti kulkisi suoraan kaikkien Japanin pääsaarten yli tai aivan niiden pohjoisrantaa viistäen. Myrskyn ennustetaan pyyhkäisevän Tokion yli tiistaina.
Vuonna 2019 taifuuni Hagibis surmasi yli sata ihmistä Japanissa.
Koirien aiheuttamia porovahinkoja tapahtuu eniten metsästysaikaan – opetettuna hirvikoirakin jättää poron rauhaan   
Selvästi eniten koirien aiheuttamia porovahinkoja sattuu hirvenmetsästyksen yhteydessä. Koirat aiheuttavat vuosittain sata vahinkoa. Viime vuonna kolareissa kuoli 4862 ja junan alle jäi 390 poroa.
Poronhoitajien ja metsästäjien välillä kipunoi ajoittain, varsinkin silloin, kun metsästyskoirat aiheuttavat vahinkoja poroille. Ylivoimaisesti suurin osa koirien aiheuttamista porovahingoista sattuu metsästyksen yhteydessä. 
Vahinkoja on kuitenkin mahdollista vähentää. Valveutunut koiran omistaja opettaa pennun jo pienestä pitäen poroista vapaaksi. Simossa, poronhoitalueen eteläosassa asuva **Atte Miettunen** on metsästänyt 35 vuotta, joista parisenkymmentä vuotta kanalintukoirien kanssa. Nyt hänellä on kaksi karkeakarvaista saksanseisojaa, jotka ovat molemmat porovapaita eli ne eivät metsässä lähde ajamaan poroja takaa.
Miettusella on vakiintunut käytäntö kouluttaa metsästyskoiriaan. Hän vie ne porotilan aidalle poroja tapaamaan heti, kun tottelevaisuuden perusteet on koiralla hallussa.
– Koira on minulla liinassa kiinni. Jos se meinaa olla poroista kiinnostunut, niin kiellän ja rajoitan, että sinne ei mennä. Teen selväksi, että niitä ei ajeta takaa, kertoo Atte Miettunen. 
– Toistoja, kun tulee tarpeeksi paljon, niin siitä se alkaa. 
Atte Miettusen mukaan poronhoitoalueella metsästyksestä ei tule mitään, jos koira on kiinnostunut poroista. Lintumetsällä ollessa on reagoitava, jos huomaa etumaastossa liikkuvan poroja.
– Koiran pitää olla niin tottelevainen, että sen saa sieltä vihellettyä pois ja vaihdettua suuntaa, että koira ei mene sinne porojen sekaan. 
Koirien aiheuttamia porovahinkoja sattuu vuosittain
Paliskuntain yhdistyksen tekemän koiravahinkokyselyn mukaan eniten porovahinkoja tapahtuu hirvenmetsästyksen yhteydessä ja määrällisesti eniten Rovaniemen seudulla. 
Rovaniemeläisen poroyrittäjän ja metsästäjän **Sampo Pasman** mukaan vahinkoja sattuu Narkauksen paliskunnan eli Rovaniemen sekä Tervolan ja Ranuan kunnan alueella vuosittain.
– Erotusaitaan tulee koiria ja sitten poroja laukkoo aitaverkkoon tai lauta-aitaan pahki. Sitten niitä poron raatoja löytyy sieltä. Tämä ulkopaikkakuntalaisten metsästäminen näkyy tietyillä alueilla valtion mailla. Ei ole tietoa tästä meidän kulttuurista eikä siitä, miten poronhoito täällä toimii. 
Hirvenmetsästyksessä koiran hallinta on aiempaa hankalampaa, kun nykytyylin mukaisesti koira lasketaan tutkapannalla varustettuna hirvien perään. Koira saattaa olla jopa kilometrien päässä omistajastaan. 
Mutta hirvikoirakin on mahdollista kouluttaa porovapaaksi. Yksi keino on kysyä porotiloilta mahdollisuutta käydä koiran kanssa totuttelemassa aidassa oleviin poroihin.
Hirvikoirakin oppii jättämään porot rauhaan
Rovaniemeläinen **Ari Maununiemi** on poroyrittäjä, jonka tilalla käy koiria totuttelemassa poroihin. Maununiemi uskoo toistojen tehoon.
–Kun kerran viikossa ympäri vuoden koira käy täällä totuttelemassa poroihin, niin kyllä se ennen pitkää ymmärtää ettei poroja saa pyytää. 
Maununiemen tilalla on viime kuukausien aikana käyty siedättämässä useita lintukoiria poroihin, mutta hirvikoiria ei ole näkynyt kuin yksi. Maununiemi epäilee hirvenpyytäjien pelkäävän, että koira jättää myös hirvet rauhaan mikäli siltä kielletään porojen pyytäminen.
Pelko on Maununiemen mukaan turha, hänellä itsellään on kaksi hirvikoiraa, jotka ovat porovapaita. 
– Kyllä hirvikoira, jos sillä on vetoa hirvelle, niin ei se sitä hirvenhaukkua siitä kyllä lopeta.
Linnunmetsästyksen yhteydessä on tapahtunut vain pari porovahinkoa vuosittain viimeisen kahden vuoden aikana. Koirien tekemiä porovahinkoja sattuu kaiken kaikkiaan hieman vajaa sata vuosittain. 
Vertailun vuoksi Paliskuntain yhdistyksen mukaan porokolareissa kuoli vuoden 2021 aikana 4862 poroa ja junan alle jäi 390 poroa.
Koiran omistajalle voi tulla kallis lasku
Koiran aiheuttama porovahinko voi tulla koiran omistajalle kalliiksi, mikäli koira on käynyt poroihin fyysisesti kiinni ja poroja on kuollut tai niitä on jouduttu loukkantuneena lopettamaan.
– Korvauksia haetaan virallisten ohjekorvausarvojen mukaan ja koiran omistajalle tulee pahimmillaan maksettavaa tuhansia euroja, jos poroja kuolee tai loukkaantuu useampia. Ne ei kelpaa enää esimerkiksi ihmisravinnoksi, muistuttaa Sampo Pasma. 
Yksi keino vähentää koirien aiheuttamia porovahinkoja voisi olla vaatia koiralta porovapaustodistus, ennen kuin sen kanssa pääsee metsästämään. Tällainen käytäntö on Norjassa.
Atte Miettusen mukaan se voisi toimia meilläkin. 
– Norjassahan poronvapaustodistus vaaditaan lampaista ja poroista. Suomessakin on sitä kokeiltu 10–15 vuotta sitten. Jos malli toimii Norjassakin, niin miksei se Suomessakin toimisi.
Millaisia ajatuksia lukiessa heräsi? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 17.9. kello 23 saakka.
**Lue myös:**
[Koirien aiheuttamista porovahingoista kerätään tilastotietoa – arviolta sata tapausta vuosittain, kuolemia muutamia kymmeniä](https://yle.fi/uutiset/3-11479114)
[8-vuotias labradorinnoutaja Utu on mielipuuhassaan etsiessään ammuttuja sorsia – kokenut linnustaja: "Koirien käyttö on lisääntynyt, mikä on positiivista"](https://yle.fi/uutiset/3-12587360)
[Hirvenmetsästys kuohuttaa yhä Lapissa – Savukoski haluaisi rajoittaa ulkopaikkakuntalaisten pääsyä hirvimaille](https://yle.fi/uutiset/3-12572299)
Kallis sähkö sai sijoittajat liikkeelle – Suomeen nousee suuria aurinkosähköpuistoja
Käytöstä poistuville turvesoille, pelloille ja joutomaalle on löytymässä uutta käyttöä aurinkosähkön tuotannossa. Suomeen on suunnitteilla suurikokoisia aurinkosähköpuistoja, jotka ovat teholtaan jopa ydinvoimalaa vastaavia.  
Joroisten lentokentällä puskutraktorit työntävät pintamaata syrjään uusien aurinkopaneelien tieltä. Energiayhtiö Ilmattaren aurinkosähköpuisto alkaa tuottaa sähköä maaliskuussa. Kymmenen hehtaarin tuotantoalue on yhtiön ensimmäinen, ja sillä yhtiö hakee oppia suurempien puistojen rakentamiseen. 
– Me saamme Joroisissa testattua erilaisia teknologioita, ja samalla tulee asentaminen ja rakentaminen tutuksi, sanoo kehitysjohtaja **Antti Keskinen.** 
Yhtiö valmistelee Suomessa 30-40 kohteen käynnistämistä, Ruotsissa hankkeita on puolenkymmentä. Rajusti kallistunut sähkön hinta on saanut energiayhtiöt nopeuttamaan uusiutuvan energiantuotannon rakentamista Suomessa. 
– Kyllä nyt alkaa olla varsin optimaalinen tilanne rakentaa aurinkosähköpuistoja, kun sähkön hinta on korkea ja paneelien hinnat laskevat, sanoo IBV Suomen maajohtaja **Marja Kaitaniemi.** 
Yhtiö on osa saksalaista konsernia, joka on toteuttanut yli sata aurinkosähköpuistoa eri puolille maailmaa. Suomeen konserni suunnittelee Satakuntaan ja Varsinais-Suomeen kolmea aurinkopuistoa, jotka ovat kooltaan 100-230 hehtaaria.
Suurimmat puistot ydinvoimalaitoksen tehoisia
Kantaverkkoyhtiö Fingrid on tämän vuoden aikana kirjannut aurinkosähköpuistojen liityntäkyselyitä yli 27 gigawatin edestä. Jos kaikki suunnitelmat toteutuisivat, yli 30 000 hehtaaria maa-alueita muutettaisiin aurinkosähkön tuotantoalueiksi. 
– Suurimmillaan puhutaan ydinvoimalaitosten kokoluokista, sadoista jopa tuhannesta megawatista. Silloin vaaditaan kyllä valtava määrä maata, sanoo johtaja **Jussi Jyrinsalo** Fingridiltä. 
Fingrid arvioi, että sähköverkkoon liitettyjen aurinkosähkövoimaloiden teho nousee nykyisestä 500 megawatista noin 12 tuhanteen megawattiin vuosikymmenen kuluessa. Valtaosa Suomen tarvitsemasta sähköstä olisi mahdollista tuottaa 2030-luvulla tuuli- ja aurinkoenergialla. Pelkästään aurinkosähköä tuotettaisiin vuodessa 12 terawattituntia.
Itä-Suomeen tuulivoiman sijaan aurinkosähköä
Energiayhtiöt neuvottelevat parhaillaan uusien alueiden muuttamisesta sähköntuotantoon sopivaksi. Sellaisia ovat esimerkiksi viljelyksestä pois jääneet pellot, käytöstä poistuvat turvesuot ja muut joutomaat. 
– Pohjoismaissa maa-alueista ei tule pulaa. Suomi ja Ruotsi ovat verrattain harvaanasuttuja, ja tarjolla on maa-alueita, joissa nykyinen elinkeino on päättymässä, pohtii Ilmattaren kehityspäällikkö Antti Keskinen. 
Eniten hankkeita on vireillä eteläisen Suomen rannikkoalueella ja Itä-Suomessa, jossa tuulivoimaloiden rakentamiselle on paljon rajoituksia. Aurinkovoimalla voitaisiin siellä korvata tuulivoiman puuttuvaa tuotantoa. 
– Tutkat eivät ole ongelma aurinkovoiman kanssa, sopivat hyvin yhteen, sanoo Jyrki Jyrinsalo Fingridiltä. 
Tuhansien megawattien teho tosin vaatisi jo sähkön kantaverkon vahvistamista. Jyrinsalon mukaan aurinkosähköpuistojen rakentaminen sopisi hyvin Itä-Suomeen.
– Tuolloin aurinkosähköä tuotettaisiin juuri siellä, missä on paljon kulutusta. Se tasapainottaisi sähkön kulutusta ja pienentäisi sähkön siirtotarvetta Suomen sisällä.
Sähkön hinnan raju vaihtelu vähenee
Uusien aurinkosähköpuistojen rakentaminen merkitsee sitä, että aurinko- ja tuulisähkön tuotanto ovat paremmin tasapainossa. Se vähentää sähkön hintojen suurta vaihtelua, kun uusiutuvan energian tuotantomäärät eivät enää vaihtele yhtä paljon. 
Siksi myös tuulivoimaa tuottavat energiayhtiöt panostavat aurinkosähkön tuotantoon. 
– Me saamme tasapainotettua energiayhtiön tuotantoprofiilia sillä, että me pystymme kattamaan tuulivoiman katveita tällä aurinkovoimalla, sanoo Antti Keskinen Ilmattaresta.
Mihin viedään ylimääräinen sähkö?
Fingridin arvion mukaan Suomi on sähköomavarainen jo muutaman vuoden kuluttua, kun Olkiluoto 3:n lisäksi uusiutuvan energian tuotanto lisääntyy nopeasti, ylittäen jopa oman kulutuksen. 
Näin käy siitä huolimatta, että sähkön kulutuksen arvioidaan jopa kaksinkertaistuvan vuosikymmenen aikana, kun teollisuus muuttaa prosessejaan vähähiiliseksi ja samaan aikaa syntyy uudenlaista vetyteollisuutta. 
Aurinko- ja tuulisähkön tuotannon lisääntyminen mahdollistaa sähkön viemisen ulkomaille, esimerkiksi Saksaan. 
– Kansantaloudellisesti olisi kuitenkin järkevää jalostaa sähkö hieman pidemmälle, kuten vedyksi tai vetypohjaiseksi polttoaineeksi, jolloin siitä saa paremman hinnan, pohtii Jussi Jyrinsalo. 
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 18.9. klo 23:een asti._
**Lue lisää:** 
[Professori laittoi talonsa katolle aurinkopaneelit ja tienasi kesällä kymppejä päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-12595564)
[Atrian aurinkopuiston laajennus käyttöön loppuvuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12591234)
[Ulvilaan suunnitellaan suurta aurinkovoimalaa – voisi parhaimmillaan tuottaa sähköä 15 000 omakotitalon tarpeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12496648)
Eija Meriläinen tutkii Suomessa ja Ruotsissa tehdasmuutosten vaikutusta arkeen: "Asiat ovat vähän erilaisia etelässä kuin pohjoisessa"
Tutkimuksen tarkoituksena on selvittää millaisia konkreettisia vaikutuksia teollisuuden isoilla muutoksilla on ihmisten arkeen.
Kemin seudulla on parhaillaan menossa haastattelututkimus, jossa alueen asukkaat voivat kertoa tehdaslakkautusten ja -investointien vaikutuksista asumiseensa.
Ruotsin Örebron yliopiston tutkija **Eija Meriläinen** toivoo saavansa mahdollisimman paljon erilaisia haastateltavia.
– Mitä enemmän näkökulmia tulee, sitä rikkaampi tutkimuksen näkökulma on, Meriläinen sanoo. 
Meriläinen aikoo tehdä vastaavaa kyselytutkimusta myös yliopistonsa lähellä Ruotisssa. Alueella lakkautettiin Stora Enson Kvarnsvedenin tehdas samoihin aikoihin kuin Kemissä Stora Enson Veitsiluodon tehdas. Se mahdollistaa myös vertailun alueiden välillä, sillä toinen sijaitsee Etelä-Ruotsissa ja toinen Pohjois-Suomessa.
– Sen takia olisi erityisesti mukava kuulla kemiläisten ja lähialueen asukkaiden näkemyksiä, koska asiat ovat vähän erilaisia etelässä kuin pohjoisessa. Esimerkiksi etäisyydet vaikuttavat eri tavalla, Meriläinen toteaa.
Stora Enso aloitti yt-neuvottelut Kvarnsvedenin ja Veitsiluodon tehtaiden henkilöstön kanssa suunnitelmasta lopettaa sellun ja paperin tuotanto pysyvästi molemmilla tehtailla huhtikuussa 2021. 
**Lue lisää:** 
[Kemin tehtaiden lopetus oli järkytys Tia-Maria Korhoselle – vuotta myöhemmin sadat työnsä menettäneet ovat löytäneet uusia töitä tai koulutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12473622)
Koti kytkee ihmisen yhteisöön
Meriläisen kiinnostus juuri tätä aihetta kohtaan juontuu paitsi pohjoissuomalaisista perhesiteistä myös aiemmasta työkokemuksesta pehmopaperitehtaalla. Kiinnostuksen kohteena on erityisesti erilaisten kriisien vaikutus ihmisten elämään. 
– Kaikki lähti oikeastaan sattumasta, kun päädyin Uuteen-Seelantiin tutkimusassistentiksi. Siellä oli ollut juuri valtavat maanjäristykset ja kaupunki oli ihan muusina. Se oli kriisi ihmisille erityisesti asumiseen liittyen. Sitä kautta kiinnostuin aiheesta ja se jatkui sitten myöhemmin väitöskirjassani.
Meriläinen on aiemmin tutkinut luonnonilmiöihin kuten tulipaloon tai maanjäristykseen kytkeytyneitä katastrofeja ulkomailla. Niissäkin koti nousee yhdeksi tärkeimmistä kysymyksistä.
– Koti kytkee ihmisen niin yhteisöön kuin putkistoonkin. Asuntokulut syövät suuren osan tuloista, ja asunto muodostaa monelle suurimman osan varallisuudesta. Monissa kriiseissä ja katastrofeissa lukuisien ihmisten asumisasiat menevät samalla sekaisin, ja se luo turvattomuutta. 
Inhimilliset vaikutukset kiinnostavat
Tutkimuksella on tarkoitus kartoittaa esimerkiksi erilaisten tukitoimien tarpeellisuutta. Viralliset tutkimusprosessit kestävät kuitenkin oman aikansa.
– Ensisijaisesti on tarkoitus tuottaa tietoa näiden lakkautusten, mutta myös investointien inhimillisistä vaikutuksista. Ennen kuin tutkimus on valmiimpi, on vaikea sanoa tarkkaan, mihin poliittisiin toimiin lopputulemat viitoittavat. 
Tutkimuksellisen viitekehyksen valmistuminen voi kestää vähän pitempään, useita vuosiakin. 
– Tarkoitus olisi koota ihmisten kokemuksia jo aikaisemminkin, toivon mukaan ennen ensi vuoden loppua.
Kahden tehtaan tutkimus
Äkilliset rakennemuutokset ovat Suomessa valitettavan tuttuja muualtakin kuin Kemistä. Yksi tuoreimmista esimerkeistä on vuodelta 2021, kun UPM ilmoitti lakkauttavansa Kaipolan paperitehtaan Jämsässä.
**Lue lisää**: [UPM sulkee Jämsän Kaipolan paperitehtaan joulukuun puolivälissä – noin 400 työntekijää irtisanotaan](https://yle.fi/uutiset/3-11591989)
Meriläinen haluaa rajata tutkimuksensa nyt näihin kahteen samanaikaisesti lakkautettuun tehtaaseen ja niiden ympäristöön. Hän tekee haastatteluita Kemissä syyskuun aikana ja seuraavan kerran tammikuussa.
– Jos Veitsiluodossa ja Pajusaaressa olleet käänteet ovat vaikuttaneet elämään, niin haastattelisin näitä ihmisiä mielelläni. Haastatteluun ei tarvitse mitenkään valmistautua ja kaikki aineisto pidetään anonyyminä, Meriläinen sanoo.
**Lue myös:**
[Stora Enson henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut Ruotsin Borlängessä ovat päättyneet: 340 henkilöä irtisanotaan](https://yle.fi/uutiset/3-12079209)
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
"Tätä on tuskaista seurata" – Manse PP voitti hurjalla kunnarilla, mutta lukkarin lautaskammo oli kostautua
Manse PP voitti kolmannessa finaalissa Jyväskylän Kirittäret. Elli Katteluksen läpilyönti toi toisella jaksolla voiton tamperelaisille. 
Manse PP kavensi naisten finaalisarjan kotikentällään 1–2:een, kun se voitti Jyväskylän Kirittäret kolmannessa finaalissa 2–0 (3–2, 5–4). Sarja jatkuu sunnuntaina Jyväskylässä kello 14 alkaen. 
Tamperelaiset olivat selkä seinää vasten, sillä Kirittäret oli voiton päässä Suomen mestaruudesta. Mansen huima ykköskärki sekä **Elli Kattelus** eivät olleet kuitenkaan valmiita päättämään kautta kotikentällä.
– Emme tulleet alistumaan. Tiesimme koko ajan, mihin paukut riittävät. Emme mieti liikaa tilannetta, vaan etenemme peli kerrallaan, Kattelus kommentoi Yle Urheilulle.
Kattelus löi toisen jakson ratkaisun neljännessä vuoroparissa, kun hänen painava lyöntinsä painui takaa läpi. 1+3 juoksua veivät Manse PP.n ratkaisevalla tavalla 5–1-johtoon.
– Hän on laittanut äärettömän pahoja lyöntejä koko ajan. Kerkesin jo miettiä, että olipa typerä lyöntiratkaisu. Mitä vielä. Jos laittaa merkistä koppareiden taakse, niin se ei ole tyhmää, Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Mantere** ihaili lähetyksessä.
– Rohkeaa ratkaisua lähdin hakemaan ja se tuotti tuloksen, Kattelus puolestaan totesi.
Sallisella lautaskammo
Voitosta huolimatta tamperelaisten pelissä on suuria kysymysmerkkejä. Lukkari **Senni Sallinen** aloitti pelin vapaataipaleilla, mutta keräsi myöhemmin itsensä. 
Toisen jakson viimeisen vuoroparin tasoittavalla Sallisen syöttö ei kuitenkaan pysynyt lautasella. Hän antoi ensin viidellä väärällä syötöllä kaksi vapaataivalta kotipesään.
– Nyt pitäisi rauhoittaa tilannetta. Sennillä on vaikeaa. En halua, että finaalit ratkeaisivat tällaiseen, että vapaataipaleilla annettaisiin neljää juoksua, Mantere totesi viimeisimmän vapaataipaleen jälkeen.
Manse sai kentän tyhjäksi, minkä jälkeen Sallinen antoi jälleen vapaataipaleita. Näin ollen **Susanne Ojaniemi** pääsi ilmaiseksi kolmoselle ja myöhemmin kotiin. Kirittäret oli jo juoksun päässä. 
– Tätä on tuskaista seurata. En haluaisi, että mikään ottelu päättyisi tällä tavalla.
Tämän jälkeen Sallinen poistui itse lautasen ääreltä ja **Jasmin Andreasen** otti lukkarin tehtävät. Sallinen otettiin lopulta jokerikolmikkoon, sillä sääntöjen mukaan lautaskammon saanutta pelaajaa verrataan loukkaantumiseen.
– Huojentunut olo, että tämä ei kaatunut Sallisen lautaskammoon. Manse esitti parempaa peliä ja voitti ansaitusti, Mantere totesi. 
– Ei siinä kuinkaan käynyt. Joukkueena menemme. Loppu hyvin, kaikki hyvin, Kattelus tyytyi kommentoimaan loppuhetkiä.
Raudasoja loisti
Katteluksen ohella kirkkaimpana tähtenä loisti huippunopea **Saaga-Angelia Raudasoja**. Hän toi kolme juoksua, keräsi loistavilla lyönneillä viisi kärkilyöntipistettä ja poltti etenijöitä huimilla heitoillaan.
Erityisesti toisen jakson kolmannen vuoroparin polttoheitto kolmospesälle sai katsomon haukkomaan henkeään. Raudasoja sai poltettua näppilyönnistä etenijäjokeri **Kati Tanhuan** kolmospesälle vaikeasta asennostaan huolimatta.
– Hän sai vaikeasta heittoasennosta tuollaisen polton. Etenijänä on aivan armotonta yrittää kulkea pesävälejä, Mantere hämmästeli. 
Manse PP esitti jo avausjaksolla huiman nousun viimeisessä vuoroparissa, johon se lähti yhden juoksun tappiolla. **Siri Eskola** löi pallon väliin ja kotiutti **Henna Peltokankaan**. Tämän jälkeen **Anna Ala-Kauhaluoman** kumura toi Raudasojan kotipesään.
Kirittäret oli jo voittaa jakson **Emma Körkön** ja **Eeva Mäki-Maukolan** suorituksilla. Kaksikko järjesteli jyväskyläläisille avausjaksolla kaksi juoksua, kun Körkkö löi merkistä pallon kahdesti väliin. 
**Lue myös:**
[Superpesiksen finaaleissa rikottiin sääntöjä räikeästi ja täysin avoimesti – pelinjohtaja häpeää toimintaansa: "Petturiolo"](https://yle.fi/urheilu/3-12622646)
Pakistanin tulvakatastrofin uusi aalto – malaria ja ripuli leviävät, kun ihmiset käyttävät tulvavesiä juomiseen ja kylpemiseen
Pakistanin tulva-alueilla on pula puhtaasta juomavedestä. Tulvavedet viilentävät helteessä, mutta myös loistaudit pesivät niissä.
Pakistanin tulvien huippu on ohitettu, mutta tulvavesien aiheuttamat ongelmat jatkavat kasvuaan. Likaiset tulvavedet aiheuttavat erityisesti terveysongelmia.
Malaria, denguekuume, ripuli ja erilaiset ihosairaudet ajavat kymmeniä tuhansia pakistanilaisia hoitoon päivittäin.
Likaisesta tulvavedestä ja puhtaan juomaveden puutteesta johtuvista sairauksista kärsivät eritoten köyhien maaseutujen aliravitut lapset ja naiset.
– Seisovat vedet ovat kasvualusta vedessä leviäville sairauksille, Pakistanin pääministeri **Shehbaz Sharif** sanoo.
Pakistanissa on monin paikoin yli 40 astetta lämmintä ja ihmiset joutuvat uimaan, kylpemään ja viilentämään itseään yli äyräittensä vellovissa tulvavesissä. 
– Miljoonat tulvissa kotinsa menettäneet asuvat nyt taivasalla, Shehbaz Sharif sanoo. 
Koska puhtaasta juomavedestä on puute, niin ihmiset myös juovat samoja tulvavesiä janoonsa.
Pula sekä lääkkeistä että lääkäreistä 
Terveysviranomaisten mukaan tulvavesien loistartunnat jatkuvat vielä kuukausien ajan. Toistaiseksi tulvapakolaisten täyttämissä telttakylissä ja liikuteltavilla klinikoilla on hoidettu jo yli kahta miljoonaa ihmistä.
Pakistanin tulva-alueilla on vahvistettu noin 600 malariatapausta, mutta tautiin epäillään sairastuneen yli 10 000 ihmistä. Vaikean ripulin ja erilaisia ihosairauksia on saanut kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Malarian leviäminen on erityisen huolestuttavaa. Tulva-alueilla puuttuu tällä hetkellä malariaa vastaan sekä lääkkeitä, lääkäreitä että muuta hoitohenkilökuntaa..
Unicef ja Pakistanin hallituksen viranomaiset ovat ilmoittaneet tulviin kuolleen yli 1 500 ihmistä.
**LUE LISÄÄ:**
**[Tulvien kouriin jäänyt Pakistan kaipaa kipeästi apua – YK:n ilmastopaneelin pakistanilaisjäsen perää rikkailta mailta ilmastovastuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12606376)**
**[Tulvatuhot veivät osan Pakistania eristykseen – pahin koettelemus yli kymmeneen vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-12597409)**
Rattijuopon matka pysähtyi kiviseen kukkalaatikkoon Torniossa
Kukkalaatikkoon törmännyt nuori nainen puhalsi alkometriin yli törkeän rattijuopumuksen lukemat. 
Humalassa ollut nuori nainen törmäsi kiviseen kukkalaatikkoon Tornion Hallituskadulla perjantaina. Poliisin mukaan sivullinen näki tilanteen ja meni tarkastamaan auton kuljettajan voinnin. Myös paikalle tullut poliisipartio tarkisti naisen kunnon. 
Nainen puhalsi alokometriin lukeman, joka on yli törkeän rattijuopumuksen rajan. Poliisin mukaan naiselle ei tullut vammoja törmäyksessä. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Perjantaina poliisi sai Torniossa kiinni myös toisen rattijuopon kun partio pysäytti Jokivarrentiellä henkilöauton kuljettajan. Kuljettajana toimi poliisille entuudestaan tuttu vanhempi mies.
Miehelle tehty huumausainepikatesti antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille. Häntä epäillään rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jokaisen lottoa pelaavan on tunnistauduttava ensi vuonna – Veikkauskortin käyttö tulee pakolliseksi kaikissa rahapeleissä
Kioskiyrittäjä ihmettelee, miten jatkossa hoidetaan porukkalotot ja esimerkiksi lahjaksi ostettavat raaputusarvat. Lottopelaamisesta jo noin puolet on siirtynyt verkkoon. 
Suomalainen lottokansa on katoamassa kioskien myyntitiskeiltä ja markettien kassoilta.
Viimeisten viiden vuoden kuluessa on tapahtunut dramaattinen muutos. Jo noin puolet lottopelien pelaamisesta on siirtynyt verkkoon.
Tammi-kesäkuussa Veikkauksen verkkopalveluun kirjautui yli puolitoista miljoonaa asiakasta.
Digitaalisissa pelikanavissa kilpailu on kuitenkin kovaa. 
[Alkuvuoden osavuosikatsauksessa](https://cms.veikkaus.fi/site/binaries/content/assets/dokumentit/vuosikertomus/2022/veikkaus_osavuosikatsaus_tammi_kesakuu_2022.pdf) Veikkauksen toimitusjohtaja **Olli Sarekoski** toteaa, että muualle kuin Veikkaukselle kohdistunut nettipelaaminen on tammi-kesäkuussa kasvanut yli kymmenen prosenttia. 
Yksittäisten lottopelien rahallisessa volyymissa tapahtuneita muutoksia Veikkaus ei halua kertoa julkisuuteen.
Yli 20 vuotta rahapelituotteita myyneellä kioskiyrittäjällä on kuitenkin selkeä näkemys.
– Lottopelien myynti on lähivuosina vähentynyt rajusti ja porukkapelaaminen vähentynyt. Nuoret eivät pelaa juurikaan lottoa. Ne jotka pelaavat, pelaavat kenoa tai pitkävetoa ja tulosvetoa, eivät lottoa.
– Lottokansan tulevaisuus ei näytä hyvältä. Kyllähän se on vanhempien ihmisten peli, kiteyttää Mikkelin torilla R-kioskia pitävä **Sari Ruth**.
Ruthin aloittaessa kioskiyrittäjänä jopa puolet liikevaihdosta tuli Veikkauksen pelien ja silloisen RAY:n automaattien myynnistä.
– Nyt myydään koko ajan enemmän syömistä ja siihen panostetaan, koska tiedetään että Veikkauksen pelimyynti tulee vähenemään, Ruth kertoo.
Monet peliautomaatit hiljenivät
Veikkauksen lanseeraama Veikkauskortti eli pelaajan tunnistautuminen on vähentänyt osaltaan rahapelien suosiota.
– Katso noita “kili-koli koneita”, nytkään ei yhtään pelaajaa. Muistan, kun niihin jonotettiin, Ruth huomauttaa.
Tunnistautuminen tuli pakolliseksi rahapeliautomaatteihin tammikuussa 2021, ja heinäkuussa 2021 tunnistautumista alettiin edellyttää myös Veikkauksen omien pelisalien, kuten Pelaamoiden ja Feel Vegaseiden, peliautomaateissa. 
Syyskuusta 2021 alkaen pelaajan tuli asettaa itselleen myös päivittäinen ja kuukausittainen tappioraja.
Pakollinen tunnistautuminen perustuu vuoden alussa voimaan tulleen arpajaislain uudistukseen, jolla tähdätään rahapelihaittojen ehkäisemiseen ja vähentämiseen.
Veikkaus on pyrkinyt ennakoimaan lakimuutosta jo aiemmilla toimillaan.
Veikkauskortti pakolliseksi vuoden vaihteessa
Vuoden vaihteessa suomalainen rahapelaaminen mullistuu, kun tunnistautuminen ulotetaan myös lottopeleihin.
Veikkauksen oli alun perin tarkoitus muuttaa Veikkauskortti pakolliseksi jokaiselle pelaajalla ja jokaiseen rahapeliin jo elokuussa.
Alkuvuodesta komponenttipulan pelättiin kuitenkin viivästyttävän uusien maksupäätteiden toimittamista kioskeihin ja marketteihin, niinpä muutos tapahtuu näillä näkymin vuodenvaihteessa.
Veikkauksen myyntipäätteiden asiakkaalle antamissa pelitositteissa, kuten lottolapuissa, ajankohdasta jo ilmoitetaan.
Jotta kansalainen saa Veikkauskortin, hänen on tehtävä vahva tunnistautuminen verkossa esimerkiksi pankkitunnuksia käyttäen.
– Pitääkö kaikki raaputusarvatkin ostaa ensi vuonna Veikkauskortilla ja saako ostaa niitä lahjaksi? Kyllä meistä jokainen tietää miten paljon isänpäivänä ja jouluna arpoja on lahjaksi annettu, huokaa Ruth.
Kioskiyrittäjän mukaan epäselvää on myös miten porukkapelaaminen jatkossa onnistuu, kun kaikilla osallistujilla pitää olla Veikkauskortti.
Kioskeilla ja marketeissa odotellaankin nyt täsmentäviä ohjeita Veikkaukselta syksyn kuluessa. 
_Juttua muokattu 22.9.2022 klo 12.05: täsmennetty Veikkauksen vuonna 2021 tekemien muutosten ajankohdat kuukausittain._ 
_Mitä ajatuksia aihe herättää? Voit keskustella tässä sunnuntaihin 18.9. kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Influensseri tai bloggaaja voi kohta saada jättisakot rahapelien mainostamisesta – nämä seitsemän asiaa muuttuvat Suomen rahapelimarkkinoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12111696)
[Veikkaus: Peliautomaatteihin hävittyjen eurojen määrä nopeassa laskussa – tutkija katsoo kriittisen keskustelun vaikuttaneen](https://yle.fi/uutiset/3-12189035)
[Veikkauksen pelikoneisiin tunnistaudutaan kortilla, jolla voi pestä rahaa – tämän huomasivat pelikoneella pelanneet kaverukset](https://yle.fi/uutiset/3-12138305)
Nolottaako kausivalojen sytyttäminen sähköpulan uhatessa? Asiantuntija laski, kuinka paljon valot kuluttavat ja mitä se maksaa
Motivan asiantuntija kehottaa myös miettimään esimerkiksi sitä, kuinka paljon surffailu kännykällä vie energiaa toisaalla – esimerkiksi Googlen palvelinkeskuksissa.
Harmaus ja pimeys vyöryvät taas päälle, mutta kehtaako kausivaloja enää sytyttää puutarhaan tai parvekkeelle? 
– Minulla on terassilla kausivalot, jotka laitetaan kytkimestä päälle. Ne ovat palaneet nyt kahtena viikonloppuiltana, mutta kyllä minäkin mietin, että en voi polttaa niitä, kun kaikki naapurit tietävät minun olevan töissä Motivalla, sanoo energiatehokkuuden asiantuntija **Päivi Suur-Uski** Motivasta hieman naurahtaen.
Motiva on valtion kestävän kehityksen yhtiö, joka laski Ylen pyynnöstä, kuinka paljon kausi- tai jouluvalojen sähkö maksaa nykyisillä hinnoilla.
Jos 80 led-lampun valosarjaa (teholtaan kuusi wattia) pidetään päällä kahdeksan tuntia vuorokaudessa, niiden polttaminen tästä jouluun saakka maksaa vain euron, jos sähkö maksaa 20 senttiä kilowattitunnilta. Hinta on vielä siedettävät 2,40 euroa, vaikka sähkön hinta kipuaa 50 senttiin kilowattitunnilta.
Vanhan energiasyöpön 216 lampun sarjan käyttäminen nostaakin sitten jo laskua enemmän: kahdeksan tuntia loistoa joka vuorokausi maksaa 15 euroa, vaikka sähkönhinta olisi 20 senttiä kilowattitunnilta, ja peräti 37,30 euroa, jos hinta nousee 50 senttiin kilowattitunnilta. Lamppusarja on teholtaan 93,3 wattia. 
Jos vanha valosarja palaa läpi vuorokauden tästä jouluun, hinta voi kohota jo pitkälle yli satasen, kuten [Motivan sivuille nyt päivitetystä taulukosta](https://www.motiva.fi/koti_ja_asuminen/ajankohtaista_nyt/vinkit_kestavampaan_jouluun/jouluvalojen_sahkonkulutus) näkee.
Sammuta turhat laitteet arkisin kello 8–10 ja kello 16–19
Motiva suosittelee kaikkien ylimääräisten sähkölaitteiden sammuttamista arkisin kello 8–10 ja kello 16–19, koska tällöin sähköä kulutetaan muutenkin paljon. Suositus koskee myös kausivaloja, joita ei siis kannata enää pitää päällä aamuhämärässä eikä pimenevissä iltapäivissä.
– Jos kausivalot ovat ledejä, kyllä ne voi laittaa päälle viikonloppuisin, jolloin Suomen sähkönkulutus kokonaisuudessaan ei ole niin suurta.
Toisaalta: elämä on valintoja – myös sähkönkulutuksessa, ja asiantuntija Päivi Suur-Uski ottaa vertailukohdaksi vedenlämmityksen ja valopuun.
Pienehkö, 3,6 wattia teholtaan oleva valopuu kuluttaa sähköä 150 vuorokauden aikana eli tästä eteenpäin helmikuun puoliväliin saakka 5,4 kilowattituntia eli kolme euroa, jos se on päällä kymmenen tuntia vuorokaudessa ja jos sähkönhinta on 55 senttiä kilowattitunnilta. 
– Keskimäärin yksi vartin mittainen suihku maksaa saman verran kuin valopuu koko talvena eli sen kolme euroa.
Vesi on tällöin 37-asteista, ei kuumempaa. 
Myös nopeakin saunominen voi tulla tänä talvena kalliiksi: pienehkön, 6 kilowatin sähkökiukaan puolen tunnin lämmittäminen ja puolen tunnin löylyt maksavat 3,30 euroa, jos sähkön hinta on 55 senttiä kilowattitunnilta. 
Tähän saakka harva on miettinyt kaikkien toimiensa energiatehokkuutta, kun sähkö on ollut halpaa ja sitä on riittänyt. Tänä syksynä pörssisähkön hinta on pahimmillaan kivunnut jo lähelle euroa kilowattitunnilta, kuten erilaisilta [pörssisähkön seurantasivuiltoilta](https://www.sahkon-kilpailutus.fi/porssisahkon-hinta/) voi nähdä.
Osalla suomalaisista on vielä vanha edullinen sähkösopimus, joka maksaa siirtomaksuineen ja veroineen reilusti alle 20 senttiä kilowattitunnilta. Kuitenkin heidätkin pitäisi saada säästämään sähköä, jotta sitä riittäisi tulevana talvena kaikille.
Energiatehokkuuden asiantuntija Suur-Uski kehottaakin miettimään, mistä voisi tinkiä. 
– Jos nyt rikkoisimme rutiineja ja miettisimme, mitä voisimmeko tehdä toisin? Esimerkiksi kun räpläämme kännyköitämme, palvelinkeskukset pörräävät jossakin eli synnytämme sähkönkulutusta koko ajan myös jonnekin muualle, Suur-Uski muistuttaa.
Kodin sähkösyöppöjä voivat olla myös lattialämmitys, kuivausrumpu ja vanha plasma-tv. 
Sähköstä voi tulla pulaa ensi talvena. [Kantaverkkoyhtiö Fingrid arvioi](https://www.fingrid.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2022/tulevan-talven-sahkon-riittavyydessa-useita-epavarmuustekijoita--suomalaisten-on-hyva-varautua-sahkopulan-aiheuttamiin-mahdollisiin-sahkokatkoihin/?_cldee=rvHHGFKmN7X8LLXJi9F_JoDhGPVjKTXSXJl6QBYL7tGfV8ZcctUk5nZCBsuaThfZ&recipientid=contact-a447843742c2e811a94d000d3a396ff4-9c947c662680475baad446a45b52e1b3&esid=d10e8cb7-d829-ed11-9db1-000d3a4c1039), että talven pakkasjaksoilla sähkön huippukulutus voisi olla Suomessa 15 100 megawattia. Kotimainen tuotantokapasiteetti ja tehoreservi kattavat kuitenkin yhteensä vain 12 900 megawattia. 
_Voit keskustella aiheesta sunnuntai-iltaan 18.9.2022 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Yli miljoona kotia uhkaa ajautua vaikeuksiin sähkölaskujen kanssa ](https://yle.fi/uutiset/3-12624882)
[Kela tarvinnee satoja uusia työntekijöitä käsittelemään suomalaisten sähkölaskutukia – verovähennystä voisi saada yli 400–500 euron laskulla ](https://yle.fi/uutiset/3-12625296)
[Yle pääsi seuraamaan sähköpörssiä Fortumin aitiopaikalle – jännitys tiivistyy kahdelta, kun algoritmi on laskenut päivän hinnan](https://yle.fi/uutiset/3-12619034)
Jenni Haukio väittelee tohtoriksi
Haukio väittelee tohtoriksi Helsingin yliopiston valtiotieteellisessä tiedekunnassa joulukuussa. 
Presidentti **Sauli Niinistön** puoliso **Jenni Haukio** väittelee joulukuussa tohtoriksi. Helsingin yliopiston valtiotieteellisen tiedekunnan varadekaani **Hanna Wass** kertoo [tviitissään](https://twitter.com/hanna_wass/status/1571102041778561025), että Haukiolle on myönnetty väitöslupa tiistaina ja väitös järjestetään 2. joulukuuta.
Väitöskirjan otsikko on ”Avoimen vuorovaikutteisuuden ideaalista sisäisen mobilisaation realiteettiin? Puolueiden digitaalisen vaalikampanjoinnin strategiset ulottuvuudet ja dilemmat”.
Haukion vastaväittäjänä toimii Åbo Akademin professori **Kim Strandberg**, joka kommentoi asiaa omassa [tviitissään](https://twitter.com/kistrand77/status/1570730609588441088).
Haukio [jätti alkuvuonna työnsä Turun Kirjamessujen ohjelmajohtajana](https://yle.fi/uutiset/3-12291682) ja ilmoitti tuolloin siirtyvänsä ensi vaiheessa erilaisten kirjallisten projektien pariin. Häneltä ilmestyy myös ensi keväänä muistelmateos, jossa hän kertoo muun muassa työstään tasavallan presidentin puolisona.
Haukion väitöstilaisuudesta kertoi ensin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009076418.html).
_Muokattu 17.9. klo 17.11: Tekstiin lisätty tieto Hanna Wassin tviitistä._ 
"Se lähti vähän lapasesta" – Paulus Aitto-oja, 13, innostui leipomisesta ja päätyi vahingossa yrittäjäksi
Äiti kertoi paikalliselle kirpputoriyrittäjälle poikansa leipomistaidoista. Siitä alkoi Pauluksen polku leipuriyrittäjäksi.
Hankasalmelainen **Paulus Aitto-Oja**, 13, aloitti leipomisharrastuksen ollessaan 11-vuotias.
Parin vuoden aikana moni asia on leipomisen suhteen muuttunut. Harrastus on muuttunut leipuriyrittäjyydeksi.
Yrittäjyyttä edelsi leipomisinnostus, jossa Aitto-oja kertoo korona-ajan toimettomuuden olleen alkusysäyksenä.
– Piti saada jotain tekemistä. Tuli tylsää ja aloin leipomaan, hän kertoo lisätessään jauhoja hiivaleipätaikinaan.
Niin kuin monella nuorella leipurilla, myös Aitto-ojalla leipominen lähti liikkeelle mokkapaloista.  
Nälkä kasvoi syödessä ja leipomisinnostus kasvoi kovaa vauhtia.
Vuosiin on mahtunut muun muassa paikkakunnalla järjestettyjä leivonnaiskilpailuja, joihin on osallistuttu niin suklaamuffinseilla kuin voittoon asti yltäneellä mustikkaleivoskakullakin.
– Kaippa se ihan syötävää oli, kun sillä voitto kerta tuli, hän toteaa suu virneessä.
Yrittäjyysoppia Aitto-Oja haki 4H:n kautta. Siellä pienimuotoista yrittäjyyttä voi harjoitella ohjatusti ja turvallisesti.
Hän kertookin saaneensa apua muun muassa liiketoimintasuunnitelman laatimiseen ja y-tunnuksen hakemiseen.
**Onnistuneen hiivaleivän jälkeen juhlittiin**
Kaikkein hauskinta Aitto-ojan mielestä on hiivaleivän leipominen.
– Kyllä siihen tarvittiin monia kertoja, että se onnistui, hän kertoo hiivaleivän valmistuksesta.
Onnistuneen hiivaleivän perusedellytys on taikinan sitkoisuus. Tämän tietää myös Aitto-oja, jolla on näppituntuma oikeanlaiseen sitkoisuuteen.
– Taikina pitää vaivata käsin, jotta siihen saa sen oikean sitkon, eikä se repeä uunissa. Kun taikina on sellainen kiinteä pallo, silloin se on hyvä.
**Hiivaleipäbisnes alkoi sattuman kautta**
Yrittäjyys ei ollut Aitto-ojalla missään vaiheessa tähtäimessä, vaan se tuli kohdalle sattumalta, äidin kauppareissun yhteydessä.
Äiti oli käymässä paikallisella kirpputorilla alkukesästä 2022. Kirpputorireissun yhteydessä liikkeen yrittäjä oli ottanut puheeksi, sattuisiko Pauluksen äiti tietämään ketään leipomistaitoista ihmistä. Kirpputoriyrittäjä halusi saada tuoretta hiivaleipää myyntiin kauppaansa.
Äiti nosti käden ilmaan siinä vaiheessa todeten, että hänen poikansa osaa.
– Sitten se lähti vähän lapasesta. Aloin tehdä sinne leipiä, Paulus Aitto-oja kertoo taikinaa vaivatessaan.
Leivontatyötä onkin jouduttu koulujen alettua hieman aikatauluttamaan. Viikottaiset leipomisrupeamat eivät kuitenkaan Aitto-ojan mukaan rasita, vaan aikaa jää myös harrastuksiin.
Ja kun on sitkoisuuden ymmärrys tiukasti näpeissä, niin leipominen käy sujuvasti ja nopeasti.
– Tästä tuli hyvä taikina. Kohta se laitetaan vuokaan. Sitten vaan kohotetaan, pistellään reiät ja sitten laitetaan uuniin.
Kaupungit rajoittavat ajonopeuksia keskustoissa liikenteen rauhoittamiseksi – osaa muutokset ärsyttävät, koska niiden pelätään hidastavan autoilua
Yhä useampi kunta on päättänyt alentaa 40 km/h nopeusrajoituksen 30 kilometrin tuntinopeudeksi. Nopeusrajoituksia on laskettu erityisesti kaupunkien keskustoissa turvallisuussyistä.
Ajonopeuksien alentaminen kaupunkien keskustoissa on yleistynyt. Kuntien katuverkostosta nyt lähes kolmasosalla nopeusrajoitus on 40:n sijaan 30 kilometriä tunnissa.
 Ajonopeuksien laskemisesta on saatu hyviä kokemuksia esimerkiksi Tampereella ja Helsingissä. Matalampi ajonopeus on sujuvoittanut liikennettä ja laskenut liikenneonnettomuuksien määrää.
– 30 km/h nopeusrajoitusalueilla tapahtuu todella vähän onnettomuuksia verrattuna esimerkiksi 40 km/h rajoitusalueisiin, suunnittelupäällikkö **Ari Vandell** Tampereen kaupungilta tiivistää Ylelle sähköpostitse.
Tampereella henkilövahinkoon johtaneiden jalankulkijaonnettomuuksien määrä kahtena edellisvuonna on lähes puolittunut ja suojatiellä tapahtuneiden jalankulkijaonnettomuuksien määrä on laskenut huomattavasti
– Ajonopeuden laskulla on merkittävä vaikutus jalankulkijan kuolemanriskiin mahdollisessa onnettomuustilanteessa, Vandell sanoo.
Liikennevirta kulkee Vandellin mukaan tasaisemmilla nopeuksilla ja alhaisemmat nopeudet vähentävät myös asuinalueen läpiajoliikennettä, kun autoilijat siirtyvät korkeamman nopeusrajoitusten kaduille.
Kuopiossa päätöksestä hyvää ja huonoa palautetta
Liikenneturvan ja Suomen Kuntaliiton tietojen mukaan nopeusrajoitusten alentamista suunnitellaan tälläkin hetkellä monessa kunnassa.
Hiljattain päätös keskustan nopeusrajoitusten alentamisesta on tehty esimerkiksi [Kuopiossa](https://yle.fi/uutiset/3-12232422) ja Lappeenrannassa. Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsitteli kuntalaisaloitetta viime syksynä ja päätti lopulta asian yksimielisesti.
 Muutoksen ensisijainen tarkoitus on liikenneturvallisuuden parantaminen.
– Kun pudotamme huippunopeuden neljästäkymmenestä kolmeenkymmeneen, niin se pienentää olennaisesti esimerkiksi jarrutusmatkaa kolaritilanteessa. Vakavien kolareiden määrä laskee radikaalisti tällä pudotuksella, Kuopion kaupunkirakennelautakunnan puheenjohtaja **Sakari Pääkkö** (kok.) perustelee.
 Kuopiossa toinen syy alentaa nopeuksia liittyy meluun.
 – Tärkeä asia on keskustan viihtyvyyden lisääminen, kun melu tieliikenteestä laskee, Pääkkö jatkaa.
Kuopiossa muutoksia tehdään kolmessa vaiheessa kahden vuoden sisällä. Ensimmäinen vaihe toteutettiin syyskuussa.
Pääkkö kertoo, että päätöksestä on tullut sekä hyvää että huonoa palautetta.
– Osaa huolestuttaa se, että hidastaako se merkittävästi autoliikennettä ja heikentääkö se keskustan saavutettavuutta.
Näin ei kuitenkaan ole, sillä hitaampi nopeus pikemminkin [sujuvoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-10251987) liikennettä.
Hitaammalla vauhdilla parempaa reagointia
Liikenneturva näkee nopeuksien alentamisen liikennettä rauhoittavana ja turvallisuutta parantavana tekijänä. Se on jo pitkään [kannustanut kuntia](https://yle.fi/uutiset/3-12111545) nopeuksien alentamiseen keskustoissa ja taajama-alueilla.
– On pitkään ollut tiedossa, että nopeuksien laskemisella on selkeitä turvallisuusvaikutuksia. Viime vuosina on puhuttu myös entistä enemmän erilaisista kulkumuodoista yhteisessä tilassa, Liikenneturvan tiimipäällikkö **Tomi Niemi** sanoo.
 Hän viittaa esimeriksi jalankulkijoihin, autoilijoihin, pyöräilijöihin ja sähköpotkulautailijoihin.
– Kaikki kuljettajat tietävät, että mitä hitaampi vauhti, sitä helpompaa on reagoida erilaisiin tilanteisiin, Niemi toteaa.
Esimerkiksi Saksassa on tutkittu, että 30 km/h rajoitusalueilla sattuu [40 prosenttia vähemmän onnettomuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10891900) kuin 50 km/h alueilla. Suurin yksittäinen syy on jarrutusmatkojen selvä lyhentyminen.
Kuntaliiton kehittämispäällikkö **Johanna Vilkuna** uskookin, että nopeusrajoitusten alentamista jatketaan kunnissa erityisesti tonttikaduilla, taajamakeskuksissa ja tiiviissä kaupunkiympäristöissä, joissa liikkumisen ei haluta tapahtuvan autoilun ehdoilla.
_Mitä mieltä olet ajonopeuksien alentamisesta? Aiheesta voi keskustella 18.9.2022 klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Ministeriö haluaa liikenteestä niin turvallista, että kukaan ei kuole – uusia nopeusrajoituksia tulisi etenkin koulujen ja päiväkotien lähelle](https://yle.fi/uutiset/3-12367637)
[Vain joka viides autoilija noudattaa nopeusrajoitusta koulujen lähellä: "Tämän pistokokeen reputti liian moni kuljettaja"](https://yle.fi/uutiset/3-12622494)
Tutkija ja lampun henki löytävät toisensa suuren budjetin aikuisten sadussa – nyt elokuva näyttää floppaavan täysin
Kolmen tuhannen vuoden kaipuu käsittelee tieteen ja myyttien välistä suhdetta. Ohjaaja George Miller sanoo, että supersankarit ovat nykypäivän jumaltaruja. Elokuvaa tähdittävät Tilda Swinton sekä kuvassa oleva Idris Elba.
Ohjaaja **George Miller** ja näyttelijä **Tilda Swinton** istuvat pyöreän pöydän ääressä hulppean hotellin sviitissä. Millerillä on päässä samat aurinkolasit kuin kaikissa hänestä otetuissa kuvissa. Swintonin lyhyeksi leikatut hiukset on kammattu irokeesiksi.
Millerin odotettu uutuuselokuva _Kolmen tuhannen vuoden kaipuu_ on saanut edellisiltana maailmanensi-iltansa Cannesin elokuvajuhlilla.
Tämä on eräänlainen kotiinpaluu festivaalille, vaikka ei kaksikko ehtinyt kauaa olla poissa. Miller esitteli täällä viimeksi toimintaelokuvansa _Mad Max: Fury Road_ vuonna 2015 ja palasi seuraavana vuonna johtamaan palkintoraatia.
Swintonilta on täällä elokuva tai useampi käytännössä vuosittain. 61-vuotias britti on yksi maailman halutuimpia näyttelijöitä ja erikoistunut ennen kaikkea sellaisiin taiteellisesti kunnianhimoisiin elokuviin, joita Cannes esittää.
Täällä he tapasivat myös toisensa vuonna 2017. Illallisella Miller lähestyi Swintonia ja tarjosi tälle roolia kaavailemassaan elokuvassa.
– Jos en olisi tavannut häntä täällä illallisella, hän ei istuisi nyt tässä puhumassa tästä elokuvasta, Miller sanoo.
Ja elokuvahan on aikamoinen.
Aikuisten satu
Mitä tekisit, jos lampun henki tarjoaisi sinulle kolmea toivetta vastineeksi vapaudestaan? Työkseen kertomuksia tutkiva narratologi Alithea Binnie (Swinton) tuntee hyvin kaikki ne tavat, joilla toiveet voivat mennä pieleen.
Työmatkalla hän ostaa istanbulilaisesta antiikkikaupasta pullon, jonka sisältä pulpahtaa henki (**Idris Elba**). Binnie tietää olla tarttumatta hengen tarjoukseen kolmesta toiveesta, joten voittaakseen tutkijan puolelleen henki alkaa kertoa tarinoita menneestään.
Nuo tarinat kertovat menetetystä rakkaudesta ja sen tuottamasta kaipuusta.
Kertomusten myötä Binnie ja henki löytävät yhteyden toisiinsa. Mutta kauanko rakkaus voi kestää, ja kannattaako sen vuoksi uhrata kaikki?
– Elokuva ei kerro yhdistymisestä tai itsensä hukkaamisesta toiseen tai mistään sellaisesta, mitä meille on myyty viimeiset sata vuotta. Siinä on kyse yksilöitymisestä. Kuten [kriitikko ja tutkija] **Raymond Williams** sanoi, me kuolemme yksin, Swinton sanoo.
_Kolmen tuhannen vuoden kaipuu_ on selvästi korona-ajan tuotanto. Paljon ollaan hotellihuoneessa kahden päähenkilön kanssa. Hengen kertomusten kautta avautuvat fantasiamaailmat, jotka on toteutettu tietokonetehostein.
Tyylilaji on varsin outo: satu, mutta aikuiseen makuun. Huumori on erikoista ja härskiäkin. The Guardianin kriitikko **Peter Bradshaw** [kirjoitti](https://www.theguardian.com/film/2022/sep/01/three-thousand-years-of-longing-review-heartfelt-aladdinesque-adventure-for-grownups-tilda-swinton-idris-elba-george-miller), että jos kuka tahansa toinen ohjaaja tarjoaisi tällaista elokuvaa studiolle, hänet heitettäisiin palaverista pihalle ja mukiloitaisiin.
Komea floppi
Australialainen Miller osti elokuvaoikeudet **A.S. Byattin** novelliin _The Djinn in the Nightingale's Eye_ jo 1990-luvun lopulla.
Hän oli noussut ohjaajien A-sarjaan kolmella Mad Max -elokuvallaan _Mad Max_ (1979), _Asfalttisoturi_ (1981) ja _Mad Max – ukkosmyrsky_ (1985). Karuissa toimintaelokuvissa **Mel Gibsonin** näyttelemä nimihenkilö seikkailee maailmanlopun autioittamassa maailmassa.
Niiden jälkeen Miller oli osoittanut poikkeuksellista skaalaa valitsemissaan hankkeissa. _Noidat_ (1987) oli efektipitoinen kauhukomedia, _Lorenzon öljy_ (1992) humaani laatudraama. Miller käsikirjoitti ensimmäisen _Baben_ (1995) ja ohjasi jatko-osan (1998), jossa urhea possu seikkailee suurkaupungissa.
Pingviinimusikaalista _Happy Feet_ (2006) Miller voitti parhaan animaatioelokuvan Oscarin. Hän ohjasi myös jatko-osan (2011).
Vuoden 2015 _Mad Max: Fury Road_ tuotti yli 375 miljoonaa dollaria ja sai ylistystä niin kriitikoilta kuin katsojilta. Rotten Tomatoesissa 97 prosenttia elokuvan saamista arvosteluista on myönteisiä, ja Empire-lehden lukijat äänestivät sen 2010-luvun parhaaksi elokuvaksi.
Neljäs Mad Max saa ensi-iltansa toukokuussa 2024.
Voi olla, että ilman _Fury Roadin_ menestystä _Kolmen tuhannen vuoden kaipuu_ olisi jäänyt kokonaan tekemättä.
Budjetti oli peräti 60 miljoonaa dollaria, eikä kahden keski-ikäisen näyttelijän romanttinen fantasiadraama ole mikään varmin yleisömagneetti.
Eikä ollutkaan. Elokuva [floppasi ](https://www.forbes.com/sites/scottmendelson/2022/08/27/movies-box-office-friday-invitation-john-boyega-breaking-rogue-one-star-wars-three-thousand-years-of-longing-idris-elba/?sh=f28aadd5d700)Yhdysvaltain lippuluukuilla komeasti, ja kriitikoiden vastaanotto on ollut [ristiriitainen](https://www.rottentomatoes.com/m/three_thousand_years_of_longing). Näyttää siltä, ettei se tule tienaamaan valtavaa budjettiaan takaisin.
Kertomuksen vaarat
_Kolmen tuhannen vuoden kaipuu_ on tarina tarinoista ja tavoista, joilla ne muovaavat käsitystämme maailmasta.
Miten tieteellinen maailmankuva eroaa jumaltaruista, joilla ennen selitimme maailmaa? Ovatko ne samaa jatkumoa? Voivatko vastakkaiset maailmanselitykset elää rinnan, tukea jopa toisiaan?
Totta on ainakin se, etteivät jumalmyytit ole mihinkään hävinneet – jumalat vaan ovat saaneet viitat ja uudet nimet. 2020-luvulla kerromme supersankarien kautta tarinoita, jotka auttavat ymmärtämään maailmaa.
– Marvelin ja DC:n universumit ovat seurausta kreikkalaisista, skandinaavisista ja roomalaisista mytologioista. Hahmojen välillä on suora yhteys, Miller sanoo.
Haastattelua edeltäneessä lehdistötilaisuudessa Tilda Swinton on huomauttanut, kuinka vaarallista on elää ympäristössä, joka sallii vain yhden version totuudesta. Hän viittaa Venäjään, joka tukahdutti Ukrainan hyökkäyssodan myötä viimeisetkin valtion propagandaa haastaneet mediat.
Toisaalta tarinoiden moninaisuus on myös ongelma. Median murroksen ja teknologian kehittymisen myötä mediankuluttajien on yhä vaikeampi erottaa totuutta sepitteestä. Verkko tursuaa "vaihtoehtoisia näkemyksiä" ja deep fake -videoita.
Miten elokuvantekijät kokevat työskentelyn totuuden jälkeisessä ajassa?
Swinton ei koe muutosta niin rajuna – osaltaan siksi, ettei hän omien sanojensa mukaan käytä sosiaalista mediaa.
– En koe sellaista paradigmanmuutosta josta puhut. Ymmärrän, että se voi olla totta monelle eri alustoilla toimivalle henkilölle. Samalla haluaisin kyseenalaistaa koko totuudenjälkeisen ajan käsitteen. Oliko koskaan aikaa, joka ei olisi totuudenjälkeinen?
Miller sanoo, että tarinoiden monipuolisuus ja monimutkaisuus antaa parhaan käsityksen kokonaisuudesta. Totuus löytyy tarinoiden mosaiikista. _Kolmen tuhannen vuoden kaipuu_ jättää auki esimerkiksi sen, onko lampun henki todellinen vai kuvitelmaa.
Miller sanoo miettineensä vastuutaan elokuvantekijänä yli 40 vuotta. Mad Maxien kuva maailmasta on julma. Niissä nahka ja metalli törmäävät väkivaltaisesti.
– Pidin kerran puheen, jossa totesin, että kaikkiin tarinoihin pitäisi liittää huomautus "vaarallista materiaalia".
Toisaalta janoamme tarinoita valonpilkahduksista pimeässä.
– Meidän täytyy mennä pimeyteen, jotta voimme kertoa ihmisistä, jotka taistelevat itsensä sieltä pois.
_Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit osallistua keskusteluun 18.9. klo 23 asti._
Gepardit palaavat Intian luontoon 70 vuotta sukupuuton jälkeen – ensimmäiset saapuivat jo maahan, seuraavat ovat karanteenissa Etelä-Afrikassa
Aasiangepardit kuolivat sukupuuttoon Intiasta vuonna 1952. Nyt maa on aloittanut mannertenvälisen siirto-operaation, jossa afrikkalaisia gepardeja tuodaan intialaiseen kansallispuistoon.
Intia on aloittanut gepardien palauttamisen luontoon. Kahdeksan namibialaista gepardia saapui lauantaina Intiaan. Ne on määrä vapauttaa lähikuukausina. 
Viranomaisten mukaan kyseessä on maailman ensimmäinen mannertenvälinen gepardien siirto uuteen elinympäristöön.
Viisi gepardinaarasta ja kolme urosta lennätettiin rahtikoneella Intiaan namibialaisesta luonnonpuistosta.
Pääministeri **Narendra Modi** vapautti lauantaina kissapedot aitaukseensa Kunon kansallispuistossa. 
– Kun gepardi juoksee jälleen, ruohomaat toipuvat. Biodiversiteetti lisääntyy ja ekoturismi edistyy, Modi sanoi.
Karanteenin kautta luontoon
Kissat on määrä siirtää karanteenin jälkeen suurempaan aitaukseen, jossa elää myös saaliseläimiä kuten aksishirviä ja antilooppeja. Tutkijat toivovat, että gepardit oppivat saalistamaan niitä.
Gepardeille laitetaan seurantapannat ja ne on tarkoitus vapauttaa luontoon parin kuukauden kuluttua. Siellä kissat ovat omillaan, mutta niiden liikkeitä seurataan säännöllisesti.
Kuno valittiin kissapetojen uudeksi asuinpaikaksi, koska kansallispuiston alueella elää runsaasti gepardille sopivia saaliseläimiä. Paikka sijaitsee Madhya Pradeshin osavaltiossa runsaat 300 kilometriä etelään pääkaupunki Delhistä. 
Tutkijoiden mukaan Kuno on riittävän suuri 21 gepardille. Jos kissat onnistuvat perustamaan reviirejä ja lisääntymään, niin ne saattavat levitä kansallispuistoa ympäröiviin metsiin ja ruohomaille. Siellä olisi lisätilaa kahdelletoista gepardille.
Intiassa eli aiemmin aasiangepardeja, jotka ovat geneettisesti lähellä afrikkalaisia sukulaisiaan. Intian gepardipopulaatio kuoli sukupuuttoon vuonna 1952. 
Nykyisin luonnonvaraisia aasiangepardeja on jäljellä enää Iranissa ja sielläkin vain joitakin kymmeniä yksilöitä.
Koko maailmassa on noin 7 000 gepardia. Niiden populaatiot kutistuvat useimmissa maissa. Ihmisten kasvava määrä, elinympäristöjen supistuminen ja ilmastonmuutos ovat uhka näille kissapedoille. 
Intiaan lisää kissoja Etelä-Afrikasta
Etelä-Afrikka on poikkeustapaus. Siellä gepardeja on niin paljon, että niiden on elintila loppumassa. 
Tällä hetkellä Etelä-Afrikka on laittanut karanteeniin kaksitoista gepardia, jotka on määrä siirtää Kunon kansallispuistoon. Asiantuntijat toivovat, että nämä kissat voisivat menestyä Intiassa.
Toiset asiantuntijat suhtautuvat gepardien siirtoon varovaisemmin. 
Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton IUCN:n edustaja **Mayukh Chatterjee** arvioi uutistoimisto AP:lle, että uuden eläimen tuomisella luontoon voi olla tahattomia seurauksia.
Chatterjeen mukaan gepardien saapuminen Kunon alueelle herättää kysymyksiä siitä, kuinka niiden läsnäolo vaikuttaa toisiin petoeläimiin. Alueella elää ennestään esimerkiksi leopardeja, joista saattaa tulla gepardien kilpailijoita.
_Kuulostaako gepardien siirto hyvältä idealta? Voit keskustella aiheesta 18.9. klo 23 saakka._
Greenpeacen aktivistien mielenilmaus Torniossa Röyttän satamassa päättyi
Ympäristöjärjestö kritisoi mielenilmauksellaan energiayhtiö Gasumia ja Suomen hallitusta venäläisen fossiilisen energian tuonnista Suomeen. Gasumin mukaan yhtiö toimii rajoitusten ja sitovan sopimuksen mukaisesti.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivistit estivät lauantaina noin 12 tunnin ajan venäläisen nesteytetyn maakaasun eli LNG:n purkamisen Röyttän satamassa Torniossa.
– Loppupeleissä päätös lopettaa mielenilmaus perustui siihen, että sääolosuhteet olivat tuulen ja sateen vuoksi erittäin haastavat. Haluamme nyt siirtää pallon vastuuministereille, kertoi Greenpeacen ilmasto- ja energia-asiantuntija **Olli Tiainen.**
– Paikalla oli turvallisuuden vuoksi myös veneemme. Poliisin kanssa kanssa neuvottelimme poistumisehdoista, Tiainen sanoo.
Rajavartiosto ohjasi satama-alueella olleet mielenosoittajien veneet pois alueelta ja mielenosoittajien käyttämät kajakit on hinattu pois satamasta, Lapin poliisilaitos tiedottaa.
Mielenosoittajat nousivat terminaalin lastausvarsiin ja melojat estivät alusta kiinnittymästä laituriin
Kyseessä on Suomen valtion omistaman energiayhtiö Gasumin alus. Greenpeacen mielenosoittajat nousivat terminaalin lastausvarsiin, ja melojat estävät alusta kiinnittymästä laituriin lauanataina aamulla.
Alkuillasta Oulun poliisin johtokeskuksen yleisjohtaja **Ilkka Reikola** kuvaili tilannennetta satamassa rauhalliseksi STT:lle. Poliisi ei ollut aikeissa siirtää aktivisteja pois satamasta, vaan se kertoi seuraavansa tilannetta.
Gasumin viestintä- ja vastuullisuusjohtaja **Olga Väisänen** sanoi, että alus odottaa merellä, kunnes tilanne raukeaa.
– Oman tietoni mukaan kaikki on mennyt paikan päällä rauhallisesti, ja meidän aluksemme odottaa, kunnes on turvallista mennä satamaan, kertoo Väisänen.
Järjestö vaatii valtiota kieltämään fossiilisten polttoaineiden tuonnin Venäjältä 
Greenpeacen aktivistit vaativat Suomen valtiota kieltämään välittömästi kaiken venäläisten fossiilisten polttoaineiden maahantuonnin.
– On käsittämätöntä, että **Sanna Marinin** (sd.) johtama hallitus yhä sallii sotakoneistoa rahoittavien fossiilisten maahantuonnin, vaikka Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on jatkunut jo yli puoli vuotta, sanoo ****Olli Tiainen****, Greenpeace Nordenin ilmasto- ja energia-asiantuntija.
Olga Väisänen korostaa, että Gasum toimii rajoitusten mukaisesti.
– Tällä hetkellähän kaasun tuontiin ei ole mitään rajoituksia, ei EU:n alueella eikä muuallakaan, missä Gasum toimii. Me toki seuraamme tilannetta tarkasti ja noudatamme kaikkia mahdollisia rajoituksia mitä tulee, sanoo Väisänen.
Väisäsen mukaan Gasumilla on pitkäaikainen sopimus venäläisen Gazprom Exportin kanssa, ja tällä hetkellä he tuovat nesteytettyä maakaasua minimimäärän.
– Kyseessä on niin kutsuttu ”Take or pay”-sopimus. Eli joka tapauksessa meidän täytyy se minimimäärä hakea sieltä. Jos emme hae, niin meidän pitää se kuitenkin maksaa. Vastapuoli ei ole tehnyt mitään muutoksia tai vaatimuksia sopimukseen sodan alkamisen jälkeen, joten se on edelleen sitova.
Suurin osa nesteytetystä maakaasusta tulee muualta
Väisäsen mukaan suurin osa Gasumin nesteytetystä maakaasusta tulee muualta kuin Venäjältä.
– Meillä on pitkäaikainen sopimus esimerkiksi Norjassa sijaitsevan nesteytyslaitoksen tuotannosta, ja lisäksi haemme nesteytettyä maakaasua Keski-Euroopan terminaalien kautta, kertoo Väisänen.
**Lue lisää:**
[Tornion LNG-terminaali on varautunut nesteytetyn maakaasun ehtymiseen – varmuusvarastot pidetään täynnä](https://yle.fi/uutiset/3-12571014)
[Venäjän kaasuhanan sulkeutumisella ei ole vaikutuksia Tornion LNG-terminaaliin – esimerkiksi Outokumpu saa edelleen edullista energiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12453094)
Uusia haasteita haikaillut Teemu Pukki kerää kiitosta – kertoi syyn, miksi siirtoa pois Norwichista ei tapahtunut
Teemu Pukki on päässyt jälleen maalivireeseen Norwichissa kesän pettymyksistä huolimatta. Edellisessä ottelussa rikkoontui jälleen yksi rajapyykki.
**Teemu Pukki** on löytänyt oivan vireen jalkapallon Englannin Mestaruussarjassa juuri sopivasti ennen Huuhkajien tärkeitä otteluita Kansojen liigassa. Edellisellä kierroksella suomalainen osui kahdesti Bristol Cityn verkkoon.
Pienestä vammasta kärsinyt Pukki, 32, aloitti kauden omalle tasolleen poikkeuksellisen hiljaisesti ja joutui aloittamaan pelejä jopa vaihtopenkin puolelta, mutta asema seuran ykköspelaajana ei ole missään vaiheessa ollut uhattuna. Ei, vaikka hän pyrki avoimesti pois seurasta kesän siirtoikkunassa.
Pukin viimeisimmät maalit nostivat hänet viiden parhaan joukkoon Norwichin historian kaikkien aikojen maalintekijöissä. Maaleja on neljässä vuodessa syntynyt Norwichille nyt 81.
– Tuollaisen maalimäärän saavuttaminen neljässä vuodessa kertoo siitä, kuinka poikkeuksellisen lahjakas pelaaja hän on. Se osoittaa tasaisuutta, päävalmentaja **Dean Smith** kehui lauantain West Bromwich -ottelua edeltävässä lehdistötilaisuudessa perjantaina.
Yhdessä kunniatehtävässä Pukkia ei Smithin mukaan tulla suomalaisen ansioista huolimatta näkemään.
– Hän johtaa esimerkillään. En usko, että hän tuntisi olonsa mukavaksi kapteeninnauha kädessään. Hän ei halua sitä. Hän haluaa, että hän saa keskittyä peliin yksin omassa rauhassaan, Smith totesi.
Pukin ympärillä keskusteltiin kesällä mahdollisesta siirrosta Valioliigaan tai muualle, mutta mitään konkreettista ei lopulta tapahtunut.
– Tunsin, että olen pelannut tarpeeksi hyvin jatkaakseni Valioliigassa, mutta siirtoa ei tapahtunut. Yksikään joukkue ei tarjonnut Norwichille kelpaavaa summaa. Kunnioitan sopimustani, enkä aio aiheuttaa ongelmia, Pukki [kuittasi](https://www.eveningnews24.co.uk/sport/norwich-city/canaries-ncfc-teemu-pukki-interview-transfer-reflections-9274492) kesän tapahtumat edellisen ottelun jälkeen.
– Minulla oli olo, että haluan kokeilla jotain uutta, mutta niin ei tapahtunut ja nyt keskityn täysin Norwichiin.
Historia toistaa usein itseään ja Norwichin kohdalla pikainen paluu Valioliigaan on jälleen mahdollinen. Sarjasijoitus on toinen ennen lauantain otteluita. Pukin sopimus päättyy kesällä, jolloin hän on vapaa etsimään uuden seuran.
– Kauden päätyttyä tapahtuu, mitä tapahtuu. Nyt keskityn Norwichin saamiseen takaisin Valioliigaan, Pukki sanoi.
Norwich kohtaa West Bromwichin kotikentällään lauantaina Suomen aikaa kello 17.
**Lue myös:**
[Kommentti: Teemu Pukki ansaitsee parempaa – suomalaiskärjen seura on liian hyvä Mestaruussarjaan, mutta liian huono Valioliigaan](https://yle.fi/urheilu/3-12553309)
Professori pitää Evon kansallispuistohankkeen pysäyttämistä suru-uutisena: "Suomi menettää valtavan mahdollisuuden"
Hämeenlinnan Evolle kaavailtua tiedekansallispuistoa ei perusteta tällä hallituskaudella. Ympäristönmuutoksen professori Atte Korhola ihmettelee, miksei hanke saanut hallituspuolueilta laajempaa tukea.
Helsingin yliopiston ympäristönmuutoksen professori **Atte Korhola** arvostelee hallituspuolueita Evon kansallispuistohankkeen pysäyttämisestä. Uutissuomalainen [kertoi perjantaina](https://www.hameensanomat.fi/uutiset/kiisteltya-evon-tiedekansallispuistoa-ei-perusteta-talla-vaalikaudella-2783496/), ettei tiedekansallispuistohanke etene tällä vaalikaudella.
Korhola veti kansallispuistosuunnitelmaa laatineita työryhmiä.
– Suomi menettää valtavan mahdollisuuden. Tässä oli valtava potentiaali, joka tällä hallituskaudella menetettiin. Se on surullista ja pistää mielen matalaksi, Korhola kommentoi.
Korholan mukaan tiedeyhteisön sisällä oli laaja tuki kansallispuiston perustamiselle. 
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) kertoi Uutissuomalaiselle, ettei esitystä ehditä tällä kaudella antaa, koska kaikki hallituspuolueet eivät ole lakiesityksen takana. 
Vihreiden vetämä ympäristöministeriö esitti tiedekansallispuiston perustamista Evolle, kun taas keskustavetoinen maa- ja metsätalousministeriö haluaa säilyttää alueen valtion retkeilyalueena.
Atte Korhola hämmästelee, mikseivät muut hallituspuolueet osoittaneet hankkeelle tukea.
– Miksei SDP ole voimakkaammin ajanut tätä? Nyt hanke jäi vihreiden ja ympäristöministeriön kontolle. Olisi vaatinut muiden hallituspuolueiden mukaan tulon ja hoksaamisen, että mikä mahdollisuus hanke olisi kansallisesti ja kansainvälisesti.
Maanomistajat ja metsästäjät vastustivat
Tiedekansallispuistohanke on ollut alusta asti kiistelty. 
Jännitteet näkyivät jo professori Korholan vetämässä alueellisessa työryhmässä, joka suunnitteli kansallispuiston perustamista yli puoli vuotta. Joukko maanomistajia, maa- ja metsätalouden harjoittajia sekä metsästäjiä [erosi työryhmästä kesäkuussa 2021.](https://yle.fi/uutiset/3-11983797) He olivat tyytymättömiä hankkeen valmisteluun.
Atte Korholan mukaan työryhmässä kuitenkin oli kompromissihalukkuutta. 
– Teimme ehdotuksia, joissa otettiin maanomistajien ja metsästäjien kannat selkeästi näkyviin. Ei olisi pitänyt olla mitään ristiriitaa. Mielestäni työryhmässä pystyimme näkemään, että kaikki toiminnot ja intressit Evon suhteen sopivat tiedekansallispuiston konseptiin.
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jari Koskinen** (kok.) on eri mieltä. Hän on kansallispuistohankkeen hyllyttämiseen tyytyväinen.
– Luulen, että valtaosa alueen asukkaista toivoo, että aluetta kehitetään retkeilyalueena.
Koskinen oli maa- ja metsätalousministeriön viime vuoden lopulla perustaman [työryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-12515761) varapuheenjohtaja. Työryhmän tarkoitus oli kehittää Evoa nimenomaan retkeilyalueena.
Koskisen mukaan maanomistajien ja metsästäjien intressien lisäksi myös Evon matkailun kehittäminen ja alueen rakentaminen onnistuvat paremmin retkeilyalueen puitteissa.
Eteneekö hanke seuraavalla kaudella?
Jari Koskinen toivoo selkeää linjausta ja rauhaa Evon kehittämiselle.
– Maakuntakaavassa alue on merkitty niin, että sitä voidaan kehittää matkailumielessä. Melkein pari vuotta jatkunut pattitilanne on sellainen, että alueen tarkempaa kaavoitusta ei voida viedä eteenpäin. Toivon (seuraavalta hallitukselta) selkeää päätöstä, että Evoa kehitetään retkeilyalueena ja toimitaan sen mukaan.
Ministeri Ohisalo sanoi Uutissuomalaisen mukaan uskovansa, että kansallispuistohanketta voidaan edistää jatkossakin. Samaa toivoo professori Atte Korhola.
– Tämä on koko Suomi-kuvan kannalta järisyttävän hieno hanke. Tässä yhdistyy kaikki: luontopääoman vaaliminen, yritystoiminta, maakunnan kehittäminen ja kansainvälinen näkyvyys. Teemojen luulisi kiinnostavan suurimpiakin puolueita, Korhola sanoo.
**Lisää aiheesta:** 
[Hämäläiset luonnonsuojelupiirit vetoavat päättäjiin Evon tiedekansallispuiston perustamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12195304) (19.11.2021) 
[Evon kansallispuistosta loppuraportti: valtion maille ehdotetaan lähes 5 000 hehtaarin tiedekansallispuistoa](https://yle.fi/uutiset/3-12002688) (30.6.2021)
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 18.9.2022 klo 23:een asti._
Poliisi löysi nuoren miehen kuolleena rappukäytävästä Savonlinnassa, epäilee henkirikosta
Miehessä oli ulkoisen väkivallan merkkejä.
Poliisi epäilee, että Savonlinnassa on tapahtunut henkirikos.
Hätäkeskukseen ilmoitettiin varhain lauantaiaamuna väkivallanteosa Savonlinnan keskustan alueella. Poliisi löysi kerrostalon rappukäytävästä 27-vuotiaan paikkakuntalaisen miehen kuolleena. Miehessä oli ulkoisen väkivallan merkkejä.
Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni kaksi miestä, joiden osuutta tapahtumiin selvitetään.
Poliisi jatkaa tapahtuman tutkintaa.
Poliisi etsii Porin Noormarkusta kadonnutta 76-vuotiasta naista
Nainen on lähtenyt aamulla Noormarkun Sepänkujalta. Poliisi pyytää tiedot havainnoista hätänumeroon. 
[Poliisi etsii](https://poliisi.fi/-/poliisi-etsii-porin-noormarkusta-kadonnutta-76-vuotiasta-naista) lauantaina aamulla kadonnutta 76-vuotiasta naista Porin Noormarkussa.
Nainen on lähtenyt aamulla noin kello 6.00-8.00 Noormarkun Sepänkujalta. Häntä etsii poliisin lisäksi vapaaehtoinen pelastuspalvelu. 
Nainen on 155 senttimetriä pitkä ja painaa noin 55 kiloa. Hänellä on mukanaan iso valkoinen käsilaukku ja yllään vaalea pusakka.
Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja kadonneesta tehneitä ilmoittamaan tietonsa hätäkeskukseen numeroon 112. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Mielikuva maaseudun syrjäytyvistä pojista ei vastaa todellisuutta – väitöstutkimuksen mukaan pojat elävät merkityksellistä elämää osana yhteisöä
Maaseudun 14–19-vuotiaat pojat elävät omaa elämäänsä yhteiskunnan ja asuinyhteisön odotusten keskellä.
Rautalammin Kerkonkoskella asuvan 17-vuotiaan **Manu Junnon** tulevaisuus on todennäköisesti Rautalammilla. 
– Jos koulut kävisi ja töihin pääsisi. Rautalampi asuinpaikkana kiinnostaa ainakin tälla hetkellä eniten, Junno kertoo.
Kuopiossa logistiikka-alaa opiskeleva Junno kävi ensin vuoden lukiota. Lukio vaihtui ammattiopistoon, koska koneet ovat aina kiinnostaneet.
– Kotona maatilalla on tullut aika paljon koneilla ajettua, hän kertoo.
Yleinen käsitys on, että syrjäisemmälle maaseudulle jäävät pojat syrjäytyvät ympäröivästä yhteiskunnasta. Pojat jämähtävät paikalleen ja tytöt lähtevät, vaikka kummatkin ovat kokeneet maaseudun mielekkääksi elinympäristöksi lapsena.
Tuore väitöstutkimus osoittaa kuitenkin asian olevan toisin. Maaseudulle asettuvat pojat elävät elämäänsä heille merkityksellisessä ympäristössä ja osana tärkeää yhteisöä.
– Nuorilta odotetaan, että oma polku löydetään itse ja jos et tavoittele tietoisesti uraa jumahdat paikalleen, väitöskirjatutkija **Ville Pöysä** Itä-Suomen yliopistosta sanoo.
Pöysä seurasi seitsemän Itä-Suomen syrjäisellä maaseudulla asuvan pojan elämää neljän vuoden ajan, kun nämä olivat 14–19 -vuotiaita. Tutkimus on osa vuonna 2015 alkanutta Nuoret ajassa -tutkimushanketta. Siinä seurataan noin sadan samanikäisen nuoren elämää kymmenen vuoden ajan.
Syrjässä voi toimia itsenäisesti
Tutkimuksessa selvisi, että syrjäinen maaseutu on ympäristö, jossa pojat kasvavat itsenäisyyteen mopojen, autojen ja tietokoneiden kanssa touhutessa.
– Tietokoneet, internet ja esimerkiksi discord-keskustelukanavat ovat pojille luonteva tapa olla yhdessä perinteisemmän mopo- ja autokulttuurin lisäksi, Pöysä kertoo.
Mopoilu ja autoilu mahdollistavat myös vaivattoman liikkumisen. Toki kaikissa perheissä ei ole varaa kustantaa esimerkiksi ajamista läheiseen keskustaan niin usein kuin nuori toivoisi.
Junno sai tietokoneen 13-vuotiaana ja ensimmäiset vuodet hän pelasi usein kavereiden kanssa. Nyt tilalle on tullut muuta tekemistä. 17-vuotiaana saatu ajokortti mahdollistaa liikkumisen kotikunnan ulkopuolella ja Junno ajeleekin paljon kavereidensa kanssa naapurikunnissa. 
Yhteyttä hän pitää kavereihin livenä, ei niinkään netin keskustelukanavien kautta.
– Porukalla aina istuskellaan jossain, Junno kertoo.
Pöysälle selvisi myös tutkimusta tehdessä aikuistuvien poikien joutuvan ottamaan entistä selkeämmin kantaa kotiseudulla tarjolla oleviin aikuisten miesten tekemisiin ja toimintatapoihin. Asuinpaikka ohjaa poikia tietynlaiseen tulevaisuuteen.
Junno ei ole huomannut, että hänen elämäänsä olisi erityisesti yritetty ohjata ympäristön odotusten mukaan.
– Kotona kysyttiin, mitä haluan opiskella ja lukiota suositeltiin, mutta ei ole suoraan sanottu, että tuonne pitää mennä, hän kertoo.
Maaseudun nuoret elävät urbaanimpaa elämää kuin ajatellaan
Manu Junnon tapauksessa Kerkonkoskella asui vain yksi samanikäinen poika, mutta porukassa oli mukana nuorempia ja vanhempia. Kuudennella luokalla elinpiiri laajeni, kun kyläkoulun remontin aikana Junno kävi koulua Rautalammin taajamassa. 
Siksi askel yläkouluun oli helppo. Keskustaajaman ikäluokka oli jo tuttua.
Jos tilanne on se, että tarjolla on vähän vaihtoehtoisia kaveriporukoita tai omaa porukkaa ei löydy välttämättä ollenkaan, netin tietokonepeleihin, mopoihin ja autoihin liittyvät keskustelukanavat paikkaavat tätä puutetta.
Tutkimus antaa uuden näkökulman maaseudun nuorille kohdistuvien palvelujen suunnitteluun. Luonto ja nuorille tärkeät esineet tulisi ajatella uusiksi.
– Mukana olleiden nuorten vapaa-ajanvietto oli maalla urbaanimpaa kuin ajatellaan, väitöskirjatutkija Ville Pöysä sanoo.
Tutkimus tuo uudenlaista näkökulmaa myös akateemiseen keskusteluun.
– Kun keskustellaan siitä, miksi maaseudun nuoret lähtevät tai jäävät kotiseudulleen, on syytä kysyä, millaisille pojille, tytöille, sukupuolille ja seksuaalisuuksille maaseudulla on tilaa, Pöysä sanoo.
Maaseudun nuorten tulevaisuudesta puhuttiin muun muassa vuoden 2021 maaseutuparlamentissa Kurikassa Etelä-Pohjanmaalla. Futuristi Perttu Pölönen toteaa podcastissa, että jotta Z-sukupolvi saadaan asettumaan maaseudulle, maaseudun pitää oppia puhumaan heidän kieltään.
YTM Ville Pöysän sosiologian alaan kuuluva väitöskirja ”Syrjäseudun pojat – tutkimus paikasta, materiasta ja maskuliinisuudesta aikuistuvien poikien elämässä” tarkastetaan Itä-Suomen yliopiston yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekunnassa 23.9.2022.
_Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta 18.9.2022 klo 23:een saakka._
Yli neljän vuoden torityömaa alkaa olla valmis, Turun uusi kauppatori saatiin virallisesti avattua – seurasimme tunnelmia suorana
Turun kauppatorin rakennustyöt alkoivat vuonna 2018. Torin pinta on lähes valmis, mutta ympäristössä paiskitaan töitä vielä jonkin aikaa. Välitimme tunnelmia avajaisista suorassa lähetyksessä.
Pitkään jatkunut Turun kauppatorin uudistustyö alkaa olla vihdoin valmis. Kauppatorin rakennustyöt alkoivat vuonna 2018, ja torin remontista sekä torin alle rakennetun pysäköintiluolan toteuttamisesta ehdittiin [vääntää kättä vuosikausia](https://yle.fi/uutiset/3-12624589).
Nyt torin valmistumista juhlitaan viikon kestävällä juhlalla. Varsinainen avajaisjuhla on tänään lauantaina.
Puolen päivän paikkeilla torille oli kokoontunut runsaasti ihmisiä seuraamaan avajaispuheita. Pormestari **Minna Arve** (kok.) leikkasi avajaisnauhan, ja näin tori saatiin virallisesti avatuksi.
– Onhan tämä aivan ihana olotila! Iloisuus ja elämä, tunnelma, joka on torille palannut. Todella hieno päivä. Tämä on maailman hienoin tori, Arve hehkuttaa.
Kauppatori on kaupungin sydän ja merkityksellinen paikka kaupunkilaisille. Odottavan aika on ollut pitkä.
– Sitkeyttä on koeteltu, siitä suuri kiitos toriyrittäijlle ja turkulaisille. Turun keskusta on säilyttänyt vetovoimansa koronasta ja torin remontista huolimatta suhteessa moneen muuhun kaupunkikeskustaan hyvin. Nyt kun upea tori aukeaa ja sydän alkaa sykkimään, elämä palaa tänne.
Kauppatorin avajaisjuhla jatkuu iltaan asti. Vuorossa on muun muassa balettia sekä valo- ja tulishow. Avajaiset huipentaa alkuillasta Turun Tähden -suurkonsertti.
Julkisen liikenteen palaamista torille odotellaan
Torimyyjä **Stefan Rehn** on myynyt kalaa torilla 25 vuotta. Viime vuosiin on mahtunut paljon ja työmaalla on ollut toki vaikutusta myös torikauppaan.
Lopullinen tilanne selviää, kun linja-autot palaavat torin laitaan syksyllä.
– Monet turkulaiset eivät ole päässeet monen korttelinkaan päähän torista. Odotamme kovasti, että bussit palaavat tänne, Rehn sanoo.
Rakentamisella on ollut suuri vaikutus myös torin ympärillä sijaitseviin yrityksiin. Keskustan kävijämäärät ovat laskeneet.
Hansakorttelin markkinointipäällikkö **Mirva Järvinen** kertoo, että erityisesti julkisen liikenteen muutoksilla on ollut vaikutusta. Toisaalta nyt tuntuu vielä paremmalta, kun ollaan loppusuoralla.
– Odottelemme, että bussiliikenne palaa torin laidalle ja keskustan alue valmistuu jouluksi. On mielenkiintoista nähdä, miten ensi vuoden aikana asiat lähtevät käyntiin ja asiakkaat löytävät takaisin, Järvinen sanoo.
Toriparkissa pysäköidään keskimäärin puolitoista tuntia
Torin uudistustyöhön on liittynyt kiinteästi maanalaisen pysäköintiluola Toriparkin rakentaminen. Toriparkin toimitusjohtaja **Jari Pölönen** kertoo, että keskimääräinen pysäköintiaika hallissa on tällä hetkellä puolitoista tuntia.
– Se tarkoittaa, että keskustaan tulija käyttää palveluja sen ajan. Kaikki keskustan yrittäjät hyötyvät. Tuskin kukaan sitä puoltatoista tuntia on yhden palveluntarjoajan luona.
Pölösen mukaan keskustan dynamiikka on erilaista kuin ennen. Kaupungin tavoite on saada autot pois kaduilta pysäköintilaitoksiin.
– Sen takia tämä tässä on. Tällainen halu on ollut.Totta kai korona vaikutti siihen, että Ihmiset liikkuivat todella vähän. Kun korona hellitti, pysäköintimäärät ovat kasvaneet kuukausi kuukaudelta.
Torille toivottiin puita jo sata vuotta sitten
Historiantutkija, dosentti **Rauno Lahtinen** Turun yliopistosta on iloinen torin uudesta ilmeestä. Hänestä on mielenkiintoista, että jo kauan sitten puhutut uudistussuunnitelmat toteutuvat vihdoin.
– Tori on keskeinen paikka Turussa ja täällä on ollut todella paljon erilaisia kehittämissuunnitelmia 1800-luvulta lähtien. 1920-luvulla toivottiin puuistutuksia ja niistä on puhuttu halki vuosikymmenten: ja nyt täällä on kirsikkapuita.
1960-luvun alkupuolella puolestaan suunniteltiin maanalaista toriparkkia.
– Silloin todettiin, että savipatja on ongelma. Lisäksi pelättiin, että keskustaan tulisi liikenneruuhkia, jos tänne tulisi niin paljon autoja, Lahtinen sanoo.
Marraskuuhun mennessä valmista
Perjantaina kauppatorilla tehtiin vielä viimeistelytöitä. Muun muassa suojatietä laitettiin kuntoon avajaisia varten.
Torille on avajaispäivänä tarkoitus päästä jokaisesta neljästä kulmasta. Kulkureitit torin sivuilta on määrä avata tulevien viikkojen aikana. Viimeisenä valmistuu Hansakorttelin puoleinen laita. Töitä siis riittää edelleen.
– Ensi viikolla jatketaan Eerikinkadulla. Kuusi päivää viikossa täällä ollaan töissä vielä ainakin puolentoista kuukauden ajan, projektijohtaja **Janne Laine** kertoi perjantaina.
Kaikki yritetään saada valmiiksi marraskuuhun mennessä.
Torin uudistustyön rakennuskustannukset ovat yli 30 miljoonaa euroa. Aivan tarkkaa loppusummaa ei ole vielä tiedossa. Budjetin kasvu kuitenkin liittyy ennen kaikkea rakennuskustannusten nousuun.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot)*. Keskustelu päättyy 18. syyskuuta kello 23.*
Joni Kallio valitsi suvussa kulkeneen käsityöläisammatin mutta vaikeuskertoimella – viikko veneessä ja 60 hormia 
Saaristonuohoojalla on hyvällä kelillä unelmatyö. Ankarampi merenkäynti voi estää rantautumisen kokonaan.
Tulisijat täytyy kaupungissa nuohota kerran vuodessa. Vapaa-ajan asunnoilla riittää kerran kolmessa vuodessa. Yleensä nuohooja kaartaa pihaan autolla. Mutta kuinkas suu pannaan, kun mökki on saaressa?
Yleensä nuohooja tekee päiväretken saarimökille pienellä moottoriveneellä. Tai sitten mökkiläinen noutaa ammattimiehen saareen ja palauttaa mantereelle. 
Saaristossa olisi tilaa muillekin
Lakiuudistus vapautti nuohouspiirit kilpailulle vuonna 2019. Veneilystä innostunut kokemäkeläinen **Joni Kallio** oli valmiina. Hän hankki työveneen ja lähti Naantalista kohti saaristoa.
Suomen puolesta miljoonasta mökistä on meren saarissa hieman alle 9 prosenttia. Näistä 46 000 mökistä tämä venenokipoika on nuohonnut vain 1200.
– Saaristossa olisi tilaa muillekin. Yksi nuohooja ei pysty kaikkia hoitamaan.
Kuva merikartasta ja laiturista auttavat perille
Mantereella piilopirtilläkin on katuosoite. Merellä vaaditaan kekseliäisyyttä.
 – Saan asiakkaalta WhatsaApp-viestin kännykkään ja merikarttakuvan, johon asiakas merkkaa laiturinsa sjiainnin. Tiedän siis minne olen menossa. Nykyään pyydän myös kuvan laiturista. Se helpottaa rantautumista.
Meri on arvaamaton ja voimallinen. Liian kovalla kelillä rantautuminen ei yksinkertaisesti onnistu. Mutta kun sää suosii, on saaristonuohoajalla unelmatyö.
 – Utössä, majakkasaaressa, olin jo neljättä kertaa nuohoomassa. Ulkosaaristossa lempikohteitani ovat Jungfruskär ja Korppoon Björkö . Lista on melkein loputon. Kaikki saaret ulkona ovat hienoja!
Viikko saaristossa ei ole lomaa
Joni Kallio on kolmannen polven nuohooja. Ja saaristossakin töissä.
– Jos lähden viikoksi saaristoon ja otan siihen reilut kuuskymmentä hommaa, niin ei se ole enää mikään loma. Työtä aamusta iltaan, asun kajuutassa, ajan ja navigoin yksin. Siinä on omanlaisensa haasteet. Ja sitten tarttis vielä nuohotakin!
Mantereella nuohouskerta maksaa 60–100 euroa. Merellinen nuohous on kalliimpaa: 150–200 euroa.
**Katso tv-juttu aiheesta:** 
Entinen kärkiryyppääjä Katri Ylinen, 32, raitistui ja toivoo työelämää, josta ei tarvitse perjantaisin palautua juomalla
Katri Ylinen lopetti juomisen kolme vuotta sitten. Selvässä elämässä vaikeinta on ollut opetella hallitsemaan stressiä ja ahdistusta ilman alkoholia.
”Join iltaisin viiniä, koska koin olevani väsynyt ja riittämätön. Seuraavana aamuna heräsin väsyneenä ja alisuoriuduin työstäni, joten illalla join viiniä, koska koin olevani väsynyt ja riittämätön.”
Näin kirjoittaa tuoreessa *Aamu ilman darraa* -tietokirjassaan **Katri Ylinen**. Hän paiski vuosia rajusti töitä ja lääkitsi vaikeita tunteitaan alkoholilla.
– Se on aika kiero karuselli, 32-vuotias Katri miettii nyt, oltuaan kolme vuotta juomatta.
Katri ihmettelee, miten yleisesti Suomessa hyväksytään ajatus niin raskaasta työelämästä, että kestääkseen sitä pitää perjantaisin mennä nollaamaan pää.
– Ei ihminen ole mikään tietokone, jonka voi resetoida juomalla.
Kohti armollisempaa työkulttuuria
Katri toivoisi siirtymistä sellaiseen työkulttuuriin, jossa tasapainoisempi elämä olisi mahdollinen kaikille. Silloin palautumisen paineet eivät kasautuisi viikonlopuille, vaan lepoon olisi riittävästi mahdollisuuksia joka päivä.
– Toivoisin näkeväni enemmän kokeiluja lyhyestä työviikosta ja sellaisesta johtamisesta, että työasiat pysyvät työajalla eivätkä valu pikaviestimien mukana kotiin tai someen. Haluaisin, että tämä olisi itsestään huolen pitämisen vallankumous, Katri miettii.
Katri Ylinen on työskennellyt politiikan, yhteiskunnallisen vaikuttamisen ja viestinnän parissa. Keväällä 2021 hän perusti Laura Wathénin kanssa Darravapaa-yhteisön, joka järjestää muun muassa alkoholittomia bileitä. Suositussa Ylen [Darravapaana-podcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50931471) he ovat herättäneet keskustelua siitä, millaista elämä on alkoholinkäytön lopettamisen jälkeen.
Uusi identiteetti ja uusi itseluottamus
Raitistuttuaan entinen kärkiryyppääjä on joutunut opettelemaan uuden identiteetin ja käsittelemään tunteensa raakana.   
Katri miettii, että hänen kohdallaan liiallisessa juomisessa oli kyse siitä, ettei hänellä ollut tarpeeksi hyviä työkaluja ahdistuksen käsittelyyn. Alkoholi oli nopea, mutta petollinen helpottaja.
– Lyhyellä tähtäimellä se auttaa ahdistukseen nopeasti ja tehokkaasti ja saa unohtamaan kaikki surut, mutta seuraavana aamuna on jälleen se sama ahdistus, entistä pahempana. Lisäksi aivokemiat ovat sekaisin ja kroppa prakaa nestehukassa. Sitten olet entistä kyvyttömämpi käsittelemään ahdistusta.
Juomisen jätettyään Katri on joutunut miettimään uudenlaisia tapoja rentoutua ja hallita stressiä.
– En ehkä edelleenkään ole mikään stressinhallinnan kuningatar, mutta nykyään sentään tajuan jäädä kotiin, levätä ja ottaa aikaa itselleni. Olen hieman enemmän läsnä omassa kehossani.
Katri Ylinen on opetellut myös luottamaan itseensä sosiaalisissa tilanteissa selvinpäin. Vähitellen lisääntyneen itsetuntemuksen avulla hän on ymmärtänyt, etteivät omat parhaat piirteet koskaan olleetkaan alkoholin aikaansaamia, vaan ne ovat löydettävissä selvinkin päin.
**Flinkkilä ja Kellomäki Yle TV1 lauantaina 17.9. kello 17.10 ja sunnuntaina 18.9. kello 9.10 sekä** [**Yle Areena**](https://areena.yle.fi/1-50996092)**. #flinkkiläkellomäki**
Iiu Susirajan säälimättömien omakuvien taustalla on turvallinen lapsuus rauhallisessa lähiössä 
Omakuvistaan tunnetun Iiu Susirajan työtä on esitelty tänä vuonna kansainvälisissä taide- ja kulttuurilehdissä. Susirajan taiteilijuuden juuret ovat Turun Hepokulta -lähiössä vietetyssä lapsuudessa.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa Iiu Susiraja -ohjelma Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/audio/1-63136194)
Lukuisten muuttojen ja ammatinvalintakokeilujen jälkeen Iiu Susiraja on palannut Turun Hepokultaan, lähelle lapsuudenkotiaan, ja toteuttaa nyt alkuperäistä haavettaan taiteilijuudesta.
\- Lapsena laitoin ystäväkirjaan että haluan eläinlääkäriksi, koska en kehdannut tunnustaa että halusin taiteilijaksi, sanoo Susiraja.
Hepokulta oli hyvä paikka asua. Siellä oli paljon harrastusmahdollisuuksia: uimahalli, palloiluhalli, ja lähistöllä oli hevostalleja. Kirjastoauto toi luettavaa ja kioskista sai lehtiä. Alue oli luonnonläheinen ja Iiu Susiraja piti metsässä kävelemisestä ja lähiluonnon tarkkailemisesta. Seurakuntatalolla hän kävi piirustuskerhossa.
Aikuiseksi tultuaan Susiraja muutti pois Hepokullasta, ja aloitti varsinaisen kiertolaiselämän. Hän muutti usein asuinpaikkaa ja jopa asuinkaupunkia sen mukaan missä hän milloinkin opiskeli tai työskenteli. Hän muistelee muuttaneensa kahdesta neljään kertaa joka vuosi. Turun lisäksi hän on asunut ainakin Helsingissä, Lahdessa ja Tampereella. Monesti muutto liittyi taloudellisen tilanteen vaihteluihin, ja aina välillä Susirajan oli rahan puutteessa palattava takaisin vanhempien luokse.
Eri paikkoihin kulkeminen tuli edulliseksi liftaaamalla. Mustaan nahkatakkiin ja keltaiseen huiviin pukeutunut tyttö sai aina helposti kyydin. Toisinaan miehet tekivät ikäviä ehdotuksia, mutta pahemmilta ongelmilta hän onnistui aina välttymään. Sitä hän pitää psykologisen silmänsä ansiona.
Iiu Susiraja kävi pitkän tien kuvataiteilijaksi. Hän opiskeli eri ammatteihin valmistavissa kouluissa ja pyrki taidekouluihin useita kertoja ennen kuin vuonna 2008 tuli hyväksytyksi Turun Taideakatemian opiskelijaksi. Hänen oma taiteellinen uomansa löytyi omakuvan parista: kuvaamalla itse itseään erilaisissa tilanteissa hän on luonut omaperäisen kuvallisen maailman, joka on niittänyt mainetta kansainvälisesti. Helmikuussa 2022 kansainvälinen Art Forum -taidelehti nosti Susirajan kansikuvataiteilijakseen ja myöhemmin samana keväänä New Yorker -lehti teki hänestä jutun.
Elisa Hepolaa, 22, paleltaa koko ajan, kun rasvaprosentti on pudonnut puoleen – pian hänen bikini fitness -matkansa huipentuu kisalavoille
Tänä viikonloppuna oululainen Elisa Hepola osallistuu tulokkaiden SM-kilpailuihin. Ensi kuun alkupuolella on vielä pääkilpailu Lahdessa. Hepolan bikini fitness -matka on ollut tunteiden vuoristorataa.
Työssäkäyntiä, ruuanlaittoa, kolmen tunnin kuntosalitreenejä ja nukkumista. 
Tätä on ollut oululaisen bikini fitness -kilpailuihin valmistautuvan **Elisa Hepolan**, 22, arki jo pitkään. Suorittamista päivästä toiseen, kuten hän itse asian ilmaisee. 
Tänään lauantaina hän osallistuu Vantaalla järjestettäviin tulokkaiden SM-kilpailuihin. Kyseinen fitness-kilpailu on Hepolalle ensimmäinen. 
Ensi kuun alkupuolella hänellä on pääkilpailu Lahdessa Nordic Fitness Expossa. Molemmista kilpailuista hän lähtee tavoittelemaan kultamitaleja. 
– Vaatimattomasti sanon aina, että sinne mennään voittamaan, eikä koittamaan, Hepola naurahtaa.
Laji karsii muun elämän, ja se yllätti
Noin puoli vuotta kestäneen dieetin aikana rasvaprosentti on pudotettu kahdestakymmenestä kymmeneen. Tästä johtuen häntä paleltaa jatkuvasti.
Elämästä ovat myös karsiutuneet muut hänelle tärkeät harrastukset, kuten metsästys ja vaellus.
Viimeisen kuukauden ajan Hepola myöntää pohtineensa päivittäin, onko kilpailemisessa järkeä ja jaksaako hän jatkaa valmistautumista. Näissä hetkissä hän on kuitenkin saanut vertaistukea muilta bikini fitness -harrastajilta.
– Kun kamppailee perusasioiden kanssa eli miksi tätä tekee, tajuaa, että muutkin ajattelevat samoin. Kun saa kavereiden kanssa purettua ajatuksia, se auttaa jaksamaan.
Fitness-matkaansa Hepola kuvaileekin tunteiden vuoristoradaksi. Haasteista huolimatta laji antaa myös motivaatiopuuskia, jolloin tuntuu, että se on parasta maailmassa.
– Tällaista tämä elämä tällä hetkellä on. On raskasta, mutta myös antoisaa, Hepola summaa hymyillen.
Aiemmin laji tuntui pinnalliselta, nyt sen kovuuden on kokenut itse
Hepola kävi viime keväänä katsomassa ensimmäistä kertaa bikini fitness -kilpailuja. Tuolloin hän yllättyi siitä, kuinka pinnallinen päivä on kyseessä kaikkine ulkonäköseikkoineen. Jopa hänellä kävi mielessä tuolloin, että laji on vain bikineissä keikistelyä.
Nyt, kun Hepola on kulkenut pitkän matkan kohti kisalavoja, hän on tajunnut, kuinka paljon taustatyötä tuo yksi päivä vaatii.
– Kilpailupäivä on ainoastaan yksi päivä kaiken tehdyn työn jälkeen. Monilla unohtuu, että kyseessä on fyysinen ja henkinen urheilulaji.
Lajissa myöskään arkeen palautuminen ei tapahdu aivan kädenkäänteessä. Kilpailujen jälkeen aloitetaan palauttava dieetti, jossa kalorimäärä palautellaan hiljalleen normaaliin.
Normaaleihin rasvaprosentteihin päästään Hepolan mukaan noin kuukaudessa. Mielelle näin äkillinen muutos kehossa saattaa olla rankka. Tukena tässä on kuitenkin valmentaja. 
Kuuntele, kuinka paljon Elisa Hepola laittaa rahaa kisalavalla esiteltävään lookkiin:
Tulevaisuuden kisasuunnitelmat yhä auki
Tulevaisuudensuunnitelmat kilpailemisen suhteen ovat vielä avoimia. Syksyn kilpailut näyttävät suuntaa sille, tullaanko Hepola näkemään vielä kisalavoilla.
– Jos tulee hyvä tulos, niin kyllähän se kipinä varmasti iskee. Mutta mikäli kilpailen uudestaan, se tapahtuu todennäköisesti vasta muutaman vuoden päästä. 
Nyt meneillään on loppusuora valmistautumisessa ja Hepolan mukaan se tuntuu hyvältä.
– Haluttaa käydä kotona Simossa ja olla perheen kanssa. Ylipäätään jaksaa tehdä asioita. Haluan, että normaali arki alkaa taas palaamaan. 
Kilpailujen jälkeen Hepolalla onkin jo suunnitelma valmiina: hän soittaa mummolleen, joka on ollut hänen voinnistaan huolissaan ja kertoo tälle, että nyt hän voi leipoa mansikkakakun.
**Lue lisää:** 
[31-vuotias sahatyöläinen voitti ensimmäisissä kisoissaan fitnessin Suomen mestaruuden – nyt "Kuusamon Cyborg" tähtää maailman huipulle](https://yle.fi/uutiset/3-12139736)
[Ykkössija fitness-kisoissa ei riittänyt Nora Yrjölälle, vaikka kroppa oli timanttisessa kunnossa – oma paikka löytyi pikkutalosta brasilialaisen vuoren rinteellä](https://yle.fi/uutiset/3-11739295)
[Herkkuja rakastanut perheenäiti löysi bikini fitnessistä asennetta ja itseluottamusta – Liisa Ahtinen muistuttaa myös lajin raadollisuudesta](https://yle.fi/urheilu/3-11588730)
[Missä iässä voit vielä treenata itsesi huippukuntoon? – Pernilla Böckerman on treenannut koko ikänsä, mutta sohvaperunakin ehtii vielä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/04/14/missa-iassa-voit-viela-treenata-itsesi-huippukuntoon-pernilla-bockerman-tietaa)
Touhuava kissa voikin olla sairas, mutta moni huomaa sen liian myöhään – näin tulkitset kissasi viestejä
Kissa viestittää kivustaan hienovaraisin merkein ja ilmein. Kun oireet näkyvät ihmiselle, sairaus saattaa olla jo pitkällä. Kissan viestejä voi kuitenkin opetella tulkitsemaan. 
Lemmikkien määrä kotitalouksissa on kasvanut viime vuosina. Erityisesti korona-aikaan niin koirien kuin [kissojenkin kysyntä ](https://yle.fi/uutiset/3-11763132)on ollut huipussaan. 
Kissaa pidetään yleisesti koiraa helpompana lemmikkinä, ja [eläin saatetaan hankkia heppoisin perustein](https://yle.fi/uutiset/3-11563818). Eläinlääkäri tyrmää harhakuvat, myös kissa vaatii omistajaltaan paljon.
– Kissa on pitkäikäinen lemmikki. Keskimäärin kissat elävät 13–15 vuotta, mutta voivat yltää parinkymmenen vuoden ikäänkin, eläinlääkäri, klinikan johtaja **Elisa Valanta** Lahden eläinlääkäriasemalta kertoo.
Eläinlääkärille ulkokissat päätyvät useimmiten onnettomuuksien ja tapaturmien seurauksena, sisäkissoja puolestaan vaivaavat niin sanotut elintasosairaudet ja liikalihavuudesta johtuvat vaivat. 
Kissoilla on omat tyyppisairautensa, ja ne lisääntyvät vanhuuden myötä, mutta terve kissa on vireä vanhanakin. Toisaalta esimerkiksi kilpirauhasen liikatoiminnasta johtuva ylivilkkaus saatetaan tulkita väärin.
– Omistaja saattaa ajatella, että kissalla on kaikki hyvin, kun se on niin toimelias ja pirteä, vaikka todellisuudessa sen elimistö käy ylikierroksilla, sanoo Valanta.
Myös isoilla, villeillä kissaeläimillä tavattavaa munuaisten vajaatoimintaa on vaikea huomata.
– Verenpainelääkityksellä ja ruokavaliolla voidaan hidastaa sairauden etenemistä, jos siitä saadaan ajoissa kiinni, Elisa Valanta kertoo. 
Näin tunnistat kissan kivun
[Kissan ilmeet ja viestit ovat hienovaraisia. ](https://www.facebook.com/107432395354523/posts/pfbid02yvytYPdkY64MqRnizk8PTyufmp4cyXpbfekgm69FfzpgJuvXDk8VMkxkyhZoGkxxl/)Muutokset lemmikin toiminnassa kannattaa noteerata. Yleinen merkki kissan kivusta on liikkeiden muuttuminen aiempaa jäykemmiksi tai hitaammiksi. 
– Kissa ei esimerkiksi enää hyppää samoihin paikkoihin kuin aiemmin, eläinten käyttäytymistieteen tohtori **Helena Telkänranta** kertoo. Hän on tiedeviestintä- ja tutkimusyritys Arador Innovations Oy:n perustaja ja toimitusjohtaja.  
Jos kissa alkaa yhtäkkiä nuolla itseään tarmokkaasti ilman näkyvää syytä, tai jos sen selkänahka nytkähtelee kosketettaessa, kaikki ei ole kohdallaan. Kivun merkkejä ovat myös kosketusarkuus ja se, että kissa kyyhöttää pitkään kyyryssä selkä köyristyneenä. 
– Eräät merkit voivat tarkoittaa joko kipua tai muita ongelmia. Näitä ovat passiivisuus, syrjäänvetäytyvyys ja sisäsiisteyden heikkeneminen, Telkänranta kertoo. 
Leikitä kissaasi – huolehdit samalla sen aivoista
Moni kissa viettää koko elämänsä sisätiloissa. Kotiympäristö kannattaa järjestää niin, että siellä on kissalle paljon tekemistä, tutkittavaa ja erilaisia tasoja, joista näkee ympäristöön myös ylhäältä. 
Ihmisen tehtävä on huolehtia myös siitä, että kissan ympäristö on turvallinen ja stressitön. 
– Toistuvat tilanteet, joissa kissa joutuu varomaan vaikkapa koiraa tai pieniä lapsia, ylläpitävät stressiä ja heikentävät kissan vastustuskykyä, Helena Telkänranta kertoo. 
Jotta kissa voi hyvin, se tarvitsee muutakin kuin turvallisen ympäristön ja oikeanlaista ravintoa. Saalistusta muistuttavat leikit ovat enemmän kuin vain huvia ja ylellisyyttä. Ne ovat välttämättömiä normaalille aivotoiminnalle. 
Kissan hyvinvointiin ei onneksi tarvita eläviä saaliseläimiä. Hyvät kissanlelut ovat Telkänrannan mukaan aivoille yhtä hyödyllisiä kuin aidot hiiret. 
– Kissalle houkuttelevia ovat pienet, herkkäliikkeiset, liikkuvat tavarat. Ne voivat olla eläinkaupan kissanleluja tai vaikka pingispalloja ja narussa vedettäviä paperitolloja, hän vinkkaa. 
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 18.9.2022 klo 23:een saakka._
**Lue myös:** 
[Yli sadan kissan lauma tulee kalliiksi yhdistykselle, joka pelasti kissat luonnosta – lasku voi nousta moniin tuhansiin euroihin](https://yle.fi/uutiset/3-12614568)
[Roskavuorten keskeltä löytyi kymmeniä sairaita kissoja – kaikki piti lopettaa](https://yle.fi/uutiset/3-12608889)
[Suomessa on vähän kissoihin erikoistuneita eläinlääkäreitä – kissan sädehoidon kustannukset ovat 3000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10700212)
Raahen SSAB:n tehtaalla syttyi tulipalo lauantaiaamuna– palosta aiheutuneet omaisuusvahingot jäivät pieniksi
Pelastuslaitos tiedotti noin kahdeksan aikaan lauantaiaamuna, että palo on sammutettu. Palon sai sammumaan SSAB:n tehtaan pelastusyksikkö sekä pelastuslaitoksen Raahen paloaseman yksiköt. 
Raahen SSAB:n tehtaalle syttyi tulipalo lauantai-aamuna. Jokilaaksojen pelastuslaitos sai Rautaruukintielle rakennuspalotehtävän noin kuuden aikaan. 
Palon aiheutti tehtaan koksaamon kuljettimen jarru. 
Pelastuslaitos tiedotti noin kahdeksan aikaan, että palo on sammutettu. Palon sai sammumaan SSAB tehtaan pelastusyksikkö sekä pelastuslaitoksen Raahen paloaseman yksiköt. 
Tehtävälle hälytettiin kaikkiaan 17 pelastusyksikköä. Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja, ja omaisuusvahingot jäävät pieneksi.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Joukko entisiä järjestöjohtajia arvioi Ylelle hoitajakiistaa: “Työmarkkinoiden pyhä sääntö on rikottu – nyt pelataan venäläistä rulettia”
Useat työmarkkinaneuvotteluiden entiset kokeneet johtohenkilöt arvioivat Ylelle hoitajien ja kunta-alan työriidan ratkaisumahdollisuuksia. He eivät esiinny jutussa nimillään, koska varovat neuvottelutilanteen vaikeutumista.
Hoitajien ja kunta-alan työriidan sovittelu on kestänyt jo kuukausia. Riitaa sovitellaan jälleen valtakunnansovittelijan johdolla. 
Viime aikoina tilanteessa on nähty sovun sijaan kärjistymisen merkkejä. Tehy ja SuPer kertoivat, että ne aloittavat lakkoja teho-osastoilla neuvotteluja vauhdittaakseen, mutta eivät turvaa kriittistä hoitoa. 
Maan hallitus katsoi, että ihmisten henki vaarantuu. Se on tuonut eduskunnalle esityksen laista, jolla turvataan työtaisteluissa suojelutyö.
Hoitajajärjestöt peruivat teho-osastojen lakot, mutta päättivät käynnistää hoitajien joukkoirtisanoutumisen.
Miten sopu löydetään näin tulehtuneessa tilanteessa?
Yle haastatteli useita työmarkkinaneuvotteluissa urallaan keskeisesti mukana olleita henkilöitä. Heillä on vuosikymmenten kokemus ratkaisujen hakemisesta, jumiutuneista tilanteista ja lakoista.
 Haastatellut edustavat molempia osapuolia: sekä palkansaajajärjestöjä että työnantajaa. He kommentoivat tilannetta anonyymisti tilanteen herkkyyden takia.
– Jos puhuisin nimelläni, tilanne todennäköisesti pahenisi, sanoi eräs.
"Muistaakseni koskaan lakkoileva järjestö ei ole kieltäytynyt suojelutyöstä"
Kaikki haastatellut ovat seuranneet työriitaa omista lähteistään ja julkisuudesta. Mutta kuten eräs heistä muistuttaa, vain neuvottelupöydässä istuvat tietävät täsmälleen, missä mennään.
He kaikki kuitenkin kuvaavat tilannetta hyvin vakavaksi.
Eniten haastateltuja on huolestuttanut hoitajajärjestöjen ilmoitus teho-osastojen lakoista ilman suojelutyötä. Tässä on menty sellaisen rajan yli, jota ennen ei ole nähty.
– On ollut pyhä sääntö, että henkeä ja terveyttä ei uhata lakolla. Nyt pelataan venäläistä rulettia. 
– Isoissakin lakoissa jaetaan lämpöä ja sähköä ja sairaalat pidetään siinä kunnossa, että ihmiset saavat hoitoa, sanoo eräs työntekijäpuolen haastatelluista.
Muiden kommentit ovat yhtä hämmentyneitä.
– Vaikka on ollut kiivaita lakkoja ja salamat ovat sinkoilleet, muistaakseni koskaan ei lakkoileva järjestö ole kieltäytynyt suojelutyöstä. Olen miettinyt, onko kysymys pysyvämmästäkin ilmiöstä ja tullaanko tätä näkemään enemmän, pohtii toinen.
Eräs haastateltava kertoo esimerkin 1970-luvun elintarviketeollisuuden lakoista.
– Oli riskinä, että teurastustilanne pitkittyy ja eläimet, kuten kanat ja siat, kärsivät. Mutta työntekijäosapuoli hyväksyi ilman muuta suojelutyön, eläimille ei kärsimystä aiheutettaisi.
Vaikka hoitajajärjestöt peruivat teho-osastojen lakot, hallitus päätti vielä läpi potilasturvallisuuslain, jotta työtaistelutilanteissa turvataan ihmisten terveys.
Sekä työntekijä- että työnantajapuolen kokeneet työmarkkinaneuvottelijat sanovat Ylen haastattelussa, että jos suojelutyötä olisi luvattu antaa, lakia ei olisi tarvittu.
Molempien osapuolten vastaajat ovat miettineet, voiko rajan rikkomisella voi olla seurauksia.
– Syntyykö tilanne, että työtaisteluoikeutta on lainsäädännössä muutettava tällaisten tilanteiden varalle?
– Jos seuraava hallitus on oikeistohallitus, esittävätkö he lakko-oikeuden rajaamista? 
"Hoitajajärjestöille tarjottava raha voi valua muillekin"
Riitaa ratkotaan valtakunnansovittelija **Anu Sajavaaran** johdolla. 
Valtakunnansovittelijan työtä vaikeuttaa se, että hänellä ei ole rahapussia, jota avata. Viime vuodet käytössä on ollut malli, jossa sovittelija ei tarjoa kovempia palkankorotuksia kuin liittokierroksen avaaja-ala tarjoaa.
– Sovittelijalla pitäisi olla liikkumavaraa. Mutta jos hän ei voi tarjota mitään lisää sovittelulautakunnan tarjoaman päälle, vaikeaa on, pohtii eräs haastatelluista.
– Tarvitaan kompromissi ja siihen luova ratkaisu, mutta sovittelijan tilanne on hyvin haastava, sanoo entinen työnantajapuolen vaikuttaja. 
Haastateltavat arvioivat, että jos hoitajajärjestöille kohdennetaan rahaa, se voi valua muillekin.
– Hoitajille avattava kukkaro aukeaa koko kuntasektorille, uskoo eräs. 
– Ratkaisut, jotka Tehy ja SuPer saavat, voivat heijastua muille eli jo sopimuksen saaneille, sanoo toinen.
Työmarkkinakonkarit uskovat, että ratkaisu voisi löytyä paketista, jossa mukana on vuodenvaihteessa aloittavien hyvinvointialueiden palkkaharmonisointi. Siihen on arvioitu käytettävän satoja miljoonia euroja.
Niitä voisi erään vastaajan mukaan kohdentaa suoraan hoitajille. Toinen mahdollisuus olisi laskea palkkaharmonisoinnin tuomat korotukset mukaan ratkaisuun.
Jotkut hakisivat ratkaisua ensisijaisesti työn vaativuuden määrittelyn ja sitä kautta palkkatason noston kautta.
– Voisivatko hoitajat tehdä joitakin niitä tehtäviä, mitä lääkärit tekevät? Tätä arviointia ottaisin mukaan. Ehkä henkilöstöä riittäisi paremmin, jos työnkuvia voidaan miettiä uudelleen.
– Työnantajalle porkkana voisi löytyä tuottavuuden kasvusta ja digitaalisista ratkaisuista.
Vastaajat uskovat, että jos valtakunnansovittelija ei pysty antamaan sovintoesitystä, asetetaan jälleen uusi sovittelulautakunta. Ja senkin jälkeen ehkä seuraava.
Osan mielestä valtion ja työmarkkinakeskusjärjestöjen puuttumista pitäisi alkaa harkita. Toisten mielestä ketään ulkopuolista ei pidä missään nimessä päästää sotkeutumaan neuvotteluihin.
"Se ehdottomuus on ollut hyvin poikkeuksellista"
Pitkän linjan entiset työmarkkinavaikuttajat työntekijä- ja työnantajapuolelta kertovat seuranneensa hämmentyneinä hoitajajärjestöjen kovaa puhetapaa kiistan aikana.
– Se ehdottomuus on ollut hyvin poikkeuksellista, enkä usko, että se on paras strategia. Sillat on poltettu joka suuntaan, pohtii eräs vastaaja.
Työnantajapuolen konkarin mielestä kovan retoriikan käyttäminen julkisuudessa ei helpota ratkaisujen löytämistä, vaan tilanne lukkiutuu enemmän.
Moni vastanneista pohtii sitä, ovatko järjestöt miettineet, miten tilanteesta tullaan ulos. 
He ovat miettineet myös sitä, kuka työntekijäpuolella heiluttaa tahtipuikkoa. 
– Puheenjohtajanhan on lopulta saatava kenttä sopimuksen taakse ja johtajuuden tulisi olla hänen käsissään, mutta onko näin, pohtii eräs vastaaja.
Järjestöt saavat osakseen myös ymmärrystä eri vastaajilta. 
– Minusta he ovat selvinneet hyvin. He ovat hirveässä tilanteessa. Kaikki ovat kimpussa: oma kenttä, media ja lääkärit, jotka huutavat, että ihmisiä kuolee. 
– Minäkin olisin esittänyt kovia vaatimuksia, nyt rahaa ja heti!
– Hoitajajärjestöjen vaatimukset ovat täysin relevantteja. Mutta toivoisin, että sekä hoitajat että työnantaja puhuisivat alasta arvostavammin. Tämä puhetapa saa aikaan vain vahinkoa. 
Yksikään haastatelluista ei yhdy näkemykseen, että kiistassa on kyse mies- tai naisvaltaisen alan arvostuksesta.
– Sellaisena tämä halutaan kyllä julkisuudessa esittää, kommetoi eräs vastaaja.
Kiista kertoo heistä pikemminkin siitä, millaisia vaikeuksia on kuntapuolen keskityssä neuvottelujärjestelmässä ja palkkausjärjestelmässä. 
– Ydinongelma on se, että pitäisi olla mahdollisuus palkita hoitajia, jotka tekevät vaativaa työtä. Mutta jos tehdään pienelle ryhmälle oikeutta, sen saavat kaikki ja ratkaisu maksaa maltaita.
"Painetta ei pitäisi päästää katkeamaan"
Valtakunnasovittelija Anu Sajavaara aloitti tehtävässään elokuussa. Neuvotteluista ei ole juuri kerrottu julkisuuteen, mikä on yleinen tapa.
Pari päivää sitten Sajavaara kuitenkin kommentoi, että edistystä on tapahtunut. Tätä haastatellut pitivät erikoisena. Heidän mukaansa tapana on, että jos edistytään, niin varmin tapa on olla vain hiljaa, eräs haastateltu kertoo.
Pitkän kokemuksen työmarkkinapomo arvioi, että valtakunnansovittelijan persoona tulee pitkään jatkuneessa kiistassa hyvin ratkaisevaksi. Hänen mielestään liialla kiltteydellä ei pärjää. 
Toinen sanoo, että neuvottelijoita ei pitäisi päästää pois Bulevardin toimistolta, jos neuvottelut etenevät.
– Painetta ei pitäisi päästää katkeamaan. Voi olla, että osapuolet menevät omiensa luo ja tulevat uusien ohjeiden kanssa takaisin.
Eräs haastateltu tarjoaa reseptiksi kahden vuorokauden putkeen neuvottelemista ja valvomista.
– Siinä tilanteessa ihminen alkaa miettiä, haluaako valvoa vielä kolmannen yön vai tekeekö mielummin ratkaisun, hän kertoo kokemuksestaan.
– Nykyisin kehutaan, että neuvotellaan vain muutama tunti virka-aikaan. Eivät sopimukset ennen olleet huonompia siksi, että niitä tehtiin aamuyöllä. 
_Aiheesta voi keskustella 18.9. kello 23:een saakka._
Brittihovin suosio nuorten parissa laskee jyrkästi – se saattaa syöstä kuninkaan vallasta aikana Charles III:n jälkeen
Tasavallan kannattajat Britanniassa laskevat nuorten varaan. Nuorison mielestä etuoikeutettu hovi on menneisyyttä. Tutkijan mukaan skandaalit eivät vielä monarkiaa horjuta.
Kuningatar **Elisabet II:n** kuolemaan päättyi pitkä valtakausi.
Valtaosa briteistä on sitä mieltä, että kuningatar hoiti tehtävänsä moitteetta.
Tosiasia kuitenkin on, että Elisabet II vei mennessään myös ison osan koko kuningashuoneen suosiosta. **Charles III** nousi valtaan äitinsä varjosta. Nyt hänen täytyy omin toimin vakiinnuttaa asemansa lähes tuhatvuotisessa instituutiossa.
**Charles III ei yllä äitinsä suosioon**
Ipsos-tutkimuslaitoksen viime keväänä tekemässä kyselytutkimuksessa lähes puolet kansasta piti kuningatarta suosituimpana hovin jäsenenä. Charlesin kohdalla näin ajattelee vain 14 prosenttia briteistä.
Näihin numeroihin laittaa toivonsa myös uutistoimisto Reutersin haastattelema Republic -järjestön johtaja **Graham Smith**. Järjestö ajaa Britanniasta tasavaltaa.
– Kuningatar ja monarkia ovat olleet monelle kansalaiselle synonyymeja. Charlesia voi kritisoida ja haastaa. Yleinen mielipide voi muuttua, Graham Smith arvelee.
Charlesilla riittää kansan suosiossa kurottavaa, sillä kuningashuone on ryvettynyt skandaaleissa. Erityisesti prinssi **Andrew’n** yhdistäminen alaikäisten seksuaaliseen hyväksikäyttöön on tahrannut hovia, jonka henkilösuhteet ovat osin hyvin tulehtuneet.
**Monarkia on vastoin ajan henkeä**
Vallanvaihto on herätellyt Britanniassa keskustelua siitä, joko monarkian aika on ohi.
– Monarkia on suuresti vastoin ajan henkeä. Lisäksi kuningashuoneen henkilöihin liitetyt skandaalit ovat nuorten silmissä ristiriidassa Black Lives Matter- ja Me Too -liikkeiden kaltaisten ilmiöiden kanssa, Graham Smith sanoo.
Ipsoksen tutkimusten mukaan valtaosa briteistä arvelee, että monarkia on muuttumaton vielä kymmenen vuoden päästä. Muutoksia britit odottavat 50-100 vuoden aikajänteellä.
Koska kuningashuoneen jäsenet vaikuttavat olevan pitkäikäisiä, voisi tasavallan aika koittaa jo Charles III:n seuraajan aikana.
**Hymyilyt ja kättelyt jatkuvat**
Birmingham Cityn yliopiston yhteiskuntatieteellisen tiedekunnan professori **Kehinde Andrews** on ehdottomasti sitä mieltä, että lähes pelkästään valkoihoisista eliittiin kuuluvista henkilöistä koostuvalla kuningasperheellä ei ole paikkaa yhdenvertaisessa demokratiassa.
Uutistoimisto Reutersin haastattelu tehtiin kaksi päivää ennen Elisabetin kuolemaa.
– Kuningatar kulkee hansikkaat kädessään ympäriinsä, eikä siten koskaan kosketa kansaa. Lisäksi hän kantaa Intiasta tuotuja koruja.
Professori Kehinde Andrews viittaa siihen, että iso osa muun muassa kuningashuoneen kruunujen ja tiarojen jalokivistä on ryöstetty Intiasta sen oltua Britannian siirtomaa.
Juuri kuningashuoneen kolonialistinen menneisyys on ollut viime päivien keskustelussa yksi keskeinen kriittinen näkökulma monarkiaan. Erityisesti se on noussut esiin useissa Kansainyhteisön maissa, joissa on halua muuttua tässä saumassa tasavallaksi.
**Katso myös:** *Toimittaja Sara Salmi kertoo kymmenen faktaa kuningatar Elisabetista ja vallanvaihdosta*
Kehinde Andrewsin mielestä kuningattaren suosio lepää paljolti “eikö hän olekin ollut mahtava” -lausahdusten varassa.
– Hän ei ole keikuttanut venettä, mutta ei ole toisaalta tehnyt tai sanonut mitään kiinnostavaa. Hän on tullut esiin kuninkaallisine valtaoikeuksineen, hymyillyt ja kätellyt.
Professori Kehinde Andrews sanoo, että Charles jatkaa samaa rataa ja hänen seuraajansa jatkaa samaa rataa.
– Instituutio on hyvin vankka.
*Voit keskustella aiheesat 18.9. klo 23 asti.*
Herätys: Kesäinen aborttipäätös ravistelee USA:ta | Useimpien hajuaisti palaa koronan jälkeen | Ministeri Lindén Ykkösaamussa
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
USA:n aborttipäätös näkyy aborttiklinikalla, odottajien kodissa ja vaalikampanjoissa
Useassa Yhdysvaltain osavaltiossa lainsäätäjät ja oikeuslaitos vääntävät siitä, miten uusia aborttilakeja pitäisi tulkita. [Aborttilakien kohtalo](https://yle.fi/uutiset/3-12626250) on yksi tärkeimmistä teemoista syksyn välivaaleissa.
Tutkimus: Useimmilla hajuaisti palaa takaisin koronan jälkeen 
Yhdeksällä kymmenestä lievän koronan sairastaneista hajuaisti [palautuu kahden vuoden kuluessa](https://yle.fi/uutiset/3-12625228) sairastumisesta. Hajuaistin palautumista selvitettiin nyt ensimmäistä kertaa pitkässä seurantatutkimuksessa. 
Ministeri Aki Lindén toivoo sovitteluratkaisua hoitajien työkiistaan
 Perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindénin** (sd.) mielestä neuvottelu- ja sopimiskulttuuri on kriisissä, ja tilanteessa [tehdään äärimmäisiäkin ratkaisuja](https://yle.fi/uutiset/3-12627671), kuten hoitajaliittojen joukkoirtisanoutumisuhkaus. 
Järjestöt ovat raivostuneet hallituksen kiireellä ajamasta potilasturvallisuuslaista, joka velvoittaisi suojelutyöhön. Lindén on Ykkösaamun haastattelussa TV1:ssä ja Yle Radio 1:ssä kello 10.05.
Turussa yli neljän vuoden torityömaa alkaa olla valmis – seuraa suorana kauppatorin avajaisia kello 12 alkaen
Pitkään jatkunut Turun kauppatorin uudistustyö on valmistumassa. Torin remontista ja maan alle rakennetusta pysäköintiluolasta väännettiin kättä vuosikausia. 
Kun avajaisjuhlat ovat käsillä, torin pinta on melkein valmis, mutta ympäristössä paiskitaan vielä töitä. [Yle välittää tunnelmia avajaisista suorassa lähetyksessä Areenassa kello 12 alkaen](https://areena.yle.fi/1-63448121).
Lauantai on sadepäivä
Sadekuuroja saadaan tänään eri puolilla Suomea. Pohjois-Pohjanmaalla ja Lapissa sataa yli 10 millimetriä. Lämpötilan on suuressa osassa maata kymmenen asteen paikkeilla. 
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Runoileva sporakuski Jarkko Jokinen voitti poetry slamin Suomen mestaruuden – lavarunous nostaa taas päätään koronavuosien jälkeen
Matkustajien keskustelut ja raitiovaunun ohjaamoon aukeavat näkymät antavat inspiraatiota urbaanille runoilijalle.
Helsinkiläinen raitiovaununkuljettaja **Jarkko Jokinen** on poetry slamin tuore Suomen mestari. 
Poetry slam on lavarunouden alalaji, leikkimielinen kilpailu, jossa osallistujat esittävät omia runojaan kolmen minuutin aikarajassa. Runot pisteyttää viisihenkinen yleisöstä valittu tuomaristo. 
Jokiselle voitto oli mieluisa yllätys, mutta hän korostaa kilpailun olevan vain pieni osa moniulotteista harrastusta.
– Se on mun mielestä hieno saavutus, mutta en halua liikaa sitä kilpailupuolta korostaa. Ja täytyy muistaa että poetry slameissa on aina mukana tietty leikkimielisyys, ei pidä ottaa liian vakavasti näitä asioita.
Samasta asiasta muistuttaa myös **Harri Hertell**, joka pyörittää Suomen ainoaa säännöllistä poetry slam -klubia Helsingin Kalliossa. Hertellin mukaan poetry slamissa runous on aina varsinainen voittaja, vaikka varsinaisen kisan voittajaksi valikoituu yksi yksittäinen henkilö. 
– Perusidea on, että pyritään tarjoilemaan runoutta ihmisille, myös sellaisille jotka eivät tiedä olevansa runoudesta kiinnostuneita. Sinne on helppo tulla mukaan kuuntelemaan ja seuraamaan, ja kilpailu tuo siihen vielä omanlaisensa kiinnostavuuselementin. 
Inspiraatiota raitiovaunun ohjaamossa
41-vuotias Jokinen on harrastanut kirjoittamista ja runoutta jo teini-ikäisestä. Raitiovaunua hän on ajanut vuodesta 2006. Nämä kaksi maailmaa sopivat Jokisen mukaan luontevalla tavalla yhteen.
– Olen löytänyt niistä paljonkin yhtymäkohtia. Liikenteessä esimerkiksi näkee ja kuulee paljon asioita, joista saa ideoita. Ja pääteasemilla on joskus aikaa myös kirjoittaa.
Suomessa lavarunous oli vielä 2000-luvun alkuvuosiin saakka melko marginaalinen ilmiö. Joitain tapahtumia toki oli, mutta isompi muutos käynnistyi vuoden 2008 tietämillä, jolloin Harri Hertell perusti lavarunoustapahtumia järjestävän yhteisön nimeltä Helsinki Poetry Connection. 
Hertellin mukaan taustalla oli osin hänen henkilökohtainen tilanteensa. Hän oli kirjoittanut jo pitkään, mutta mitään ei oltu vielä julkaistu, esille pääseminen oli hyvin vaikeaa.
– Käytännössä vain julkaisseet runoilijat saivat ääntään kuuluviin, omakustannerunoilijoille ja muille se oli lähes mahdotonta.
Hertellin mukaan suunnilleen samaan ajankohtaan osui laajempikin kulttuurinen murros, joka liittyi osaltaan 80-luvulla syntyneiden sukupolvien aikuistumiseen. Entistä yhteisöllisemmät ja kaikille avoimet toimintamallit tekivät tuloaan. 
– Jos minä en olisi ollut tätä silloin aloittamassa, sen olisi tehnyt joku muu.
"Kasvutarina, jota on ollut ilo seurata"
Hertell muistaa hyvin myös Jarkko Jokisen ensiesiintymiset. Kymmenisen vuotta sitten Hertell pyöritti töölöläisessä Vastarannan kiiski -ravintolassa open mic -klubia. Näihin iltoihin osallistui myös Hertellin muistikuvien mukaan silminnähden jännittynyt ja luonnollisen epävarma Jarkko Jokinen. 
– Ja tämä siis kuuluu asiaan, jännitys saakin näkyä lavarunoudessa! Joka tapauksessa siitä on tapahtunut huima matka julkaisseeksi ja esiintyväksi runoilijaksi. Valtava kasvu jota ollut ilo seurata. 
Hertell luonnehtii Jokista vaatimattomaksi mieheksi, joka ei tee itsestään numeroa. Hän esiintyy vähäeleisesti ja välttelee turhia kikkailuja, ja näin itse runo mahdollisesti korostuu edukseen. 
Jokinen myös esittää tekstinsä yleensä ulkomuistista, mikä ei Hertellin mukaan ole pakollista, mutta nykyään entistä yleisempää.
Edellisen kerran poetry slamin Suomen mestaruus ratkottiin vuonna 2019. Pahimpien koronavuosien jälkeen tapahtuma sai nyt jatkoa, ja lavarunorintamalla pyyhkii Hertellin mukaan muutenkin nyt hyvin. 
– Esimerkiksi open mic -iltoja ja kutsuvieraspohjaisia klubeja järjestetään aika mukavasti eri puolilla Suomea. Ja jokaisella paikkakunnalla on omat erityispiirteensä, mikä on mielettömän hienoa.
Lahden Runomaraton -festivaalilla ratkaistun poetry slamin Suomen mestaruuden finaalissa kisasivat Jarkko Jokisen lisäksi **Emma Leppo** Turusta sekä **Sema Hokkanen** Tampereelta. 
Jokinen pääsee voittonsa myötä edustamaan Suomea ensi vuonna sekä Pohjoismaiden että Euroopan mestaruuskilpailuihin. Tekstit esitetään kansainvälisissä kisoissakin suomeksi, ja tuomarit saavat teksteistä käyttöönsä käännökset. 
_Voit keskustella jutun aiheesta sunnuntaihin 18.9.2022 kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
["On surullista, jos juututaan Eino Leinoon", sanoo suomalainen runoilija – oikeasti runous on TikTokissa ja lavoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12010387)
[Mitä tapahtuu lavarunoilijalle, kun lava katoaa? Jonna Nummela eli Nihkee Akka pitää pandemiaa kulttuurin henkisenä lamana ](https://yle.fi/uutiset/3-11904162)
[Sanataitureiden läppä lentää Stadin baareissa – lavarunous on nyt suositumpaa kuin koskaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9594413)
Suomen pienin kaupunki on kohta syönyt säästönsä – 1 300 asukkaan Kaskinen tekee tappiota lähes miljoona euroa vuodessa, mutta kuntaliitos ei kiinnosta
Kaupungin päättäjät yrittävät oikaista taloutta ja säilyttää kaupungin itsenäisenä vaikeassa tilanteessa. Torstaina kerrotusta mahdollisuudesta saada kaupunkiin uusi tehdas ei olisi nopeaksi avuksi.
Suomen pienimmällä kaupungilla Kaskisilla on kolmisen vuotta aikaa kääntää rankasti tappiollinen taloutensa voitolliseksi. Siinä ajassa säästöt on syöty, sanoo kaupunginvaltuutettu **Carl-Gustav Mangs** (r.).
Tänä vuonna Kaskisten talous jää talousarvion mukaan noin 700 000 euroa alijäämäiseksi.
Tämä tarkoittaa vajaan 1 300 asukkaan kaupungissa noin 543 euroa alijäämää asukasta kohti. Mikäli hieman yli 244 000 asukkaan Tampere tekisi yhtä suuren alijäämän asukasta kohti, tappiota syntyisi noin 132,6 miljoonaa euroa vuodessa.
Edellisenä vuonna Kaskisten tilikausi oli yli 900 000 euroa miinuksella. Kaupungin talous oli ylijäämäinen viimeksi vuonna 2013.
Kaupunginvaltuutettu Mangs on nähnyt myös kaupungin hyvät taloudelliset ajat, kun Metsä-Botnian sellutehdas oli vielä toiminnassa.
Hän kokee, että kaupungin talouden alamäki alkoi tehtaan toiminnan loppumisen varmistuttua vuonna 2009. Tehtaan ajoilta kaupungin taseeseen kertyneet ylimääräiset rahat hupenevat vinhaa vauhtia alijäämäisten vuosien mukana.
– Kun Metsä-Botnia lopetti, ylijäämää oli noin kymmenen miljoonaa euroa. Monta miljoonaa ei ole enää jäljellä.
Tämän vuoden talousarvion mukaan säästöjä on jäljellä vielä hieman yli kolme miljoonaa euroa.
– Jos tulot ovat liian pienet ja menot vain kasvavat vuositasolla, se ei voi kauan kestää, sanoo Mangs.
Metsä Board ilmoitti torstaina 15. syyskuuta suunnittelevansa taivekartonkitehdasta Kaskisiin. Nopeaa helpotusta kaupungille siitä ei kuitenkaan ole luvassa, sillä asiasta päätetään aikaisintaan vuonna 2024.
**Lue seuraavaksi**: [Metsä Board suunnittelee taivekartonkitehtaan rakentamista Kaskisiin – työllistäisi 200–300 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12624502)
Talouden selvittely alkaa henkilöstön kasaamisella
Kaskisten kaupungilla on haasteita myös henkilöstön kanssa: kaupunkiin haetaan tällä hetkellä kaupunginjohtajaa, talousjohtajaa ja teknistä johtajaa.
Viransijainen kaupunginjohtaja **Markku Lumio** aloittaa työnsä 22. syyskuuta. 
– Tilanne ei ole helppo. Viranhaltijat pitää saada mahdollisimman nopeasti, jotta tilanne normalisoituu, sanoo Lumio.
Hän aikoo keskittyä ensimmäisenä kaupungin talouden tasapainottamiseen, mutta ei vielä kommentoi mahdollisia ratkaisuja tarkemmin. Edessä on ensi vuoden budjetin valmistelu.
– Olen avoin keskustelemaan kaikista toimenpiteistä, joilla kaupungin talous saadaan kuntoon.
**Lue seuraavaksi**: [Markku Lumiota esitetään kolmeksi kuukaudeksi Kaskisten johtoon: "Ei tämä mahdoton tehtävä ole, mutta ei myöskään helppo"](https://yle.fi/uutiset/3-12615990)
Myös vs. talousjohtaja **Carola Backholm** toteaa, että kaupungin säästöillä pärjätään vielä hetken aikaa, mutta niiden väheneminen täytyy saada kuriin.
– Ihannetilanne olisi, jos talous olisi ollut kunnossa pari vuotta sitten, mutta niin ei ole tapahtunut. Sen pitäisi tapahtua niin nopeasti kuin mahdollista.
Backholm näkee, että talouden haasteiden ratkaiseminen kuuluu poliitikoille.
Kaupungin rakennuskanta tarvitsee remonttia, ja kiinteistöjen käyttöä olisi tarpeen tehostaa.
Esimerkiksi kaupunginkirjastossa on ollut palvelukatkoja sisäilmaongelmien vuoksi. Kirjasto on suljettuna ensi viikon torstaihin asti, kun se tekee muuttoa väliaikaistiloihin.
Kaupunginvaltuutettu Carl-Gustav Mangs kertoo, että kaupungin vanha ala-aste seisoo tyhjillään ja kaupungissa säästettiin aikaisemmin kiinteistöjen hoitamisessa. Nyt lykättyjen säästöjen jäljet realisoituvat.
Kuntaliitos tuskin nousemassa uudelleen esiin
Mangsin mukaan kaupungin menot ja tulot tulisi käydä läpi ja tarkastella, voisiko palveluja supistaa. Vajaan 1 300 asukkaan kaupungin palveluiden pyörittäminen ei ole helppo tehtävä.
– Hyvin vähän on tehty sen eteen, että saisimme talouden kuntoon, sanoo Mangs.
Hän sanoo, että valtuuston joukot ovat jakautuneet kahteen leiriin, ja se vaikeuttaa ratkaisujen tekemistä. Hän kertoo olevansa erittäin huolestunut kaupungin taloudellisesta tilanteesta.
Kaskisten kaupunginvaltuusto äänesti Närpiön kanssa tehtävää kuntaliitosta vastaan joulukuussa 2019. Äänet jakautuivat 8–8, jolloin puheenjohtajan **Kari Häggblomin** (sd.) ääni ratkaisi sen, että kuntaliitosta ei tehty.
Sillä ajatuksella siis mennään.
– En usko, että mikään ryhmä haluaa nostaa sitä uudestaan esiin. Mielestäni meidän pitää nyt yrittää itse ja katsoa, mihin päädymme, Carl-Gustav Mangs sanoo.
Sote hyvinvointialueelle
Ensi vuoden alusta taloudelliset voimasuhteet muuttuvat myös Kaskisissa, kun sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestäminen siirtyy hyvinvointialueen järjestettäväksi.
– Henkilökustannuksemme vähenevät huomattavasti ja organisaatio on pienempi kuin koskaan, mutta toisaalta hyvinvointialueelta tulee laskuja, vs. talousjohtaja Carola Backholm sanoo.
Samalla vähenevät kaupungin saamat verotulot ja valtionosuudet.
– Kunnallisvero vähenee melkein 50 prosenttia ja yhteisöverokin noin 400 000 euroa.
Backholmin ennakkotietojen mukaan siirtymä ei merkittävästi lisää tai vähennä kaupungin kaupungin käytettävissä olevia tuloja.
Tuleva vs. kaupunginjohtaja Lumio näkee uuden sotejärjestelyn mahdollisuutena.
– Sosiaali- ja terveysmenojen osuus Kaskisissa on poikkeuksellisen suuri. Vuodenvaihteessa tapahtuu erittäin tärkeä rakenteellinen muutos ja uskon sillä olevan vaikutusta Kaskisten talouteen.
**Lue myös:**
[Moni pohjalaiskunta hakee harkinnanvaraista avustusta taloustilanteeseensa: Kurikan summa Suomen suurin, Lestijärven suurin asukasta kohden](https://yle.fi/uutiset/3-12622580)
[Kaskinen budjetoi miinustuloksen vielä vuodelle 2022 – sen jälkeen ennakoidaan positiivisempaa tulosta](https://yle.fi/uutiset/3-12213322)
[Kaskinen ja Korsnäs nostavat veroprosenttiaan Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12193847)
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 18. syyskuuta kello 23 saakka._
Ministeri Lindén: Terveydenhuollosta voisi olla lakossa 80 prosenttia ilman, että kukaan kuolee – kritisoi teho-osastojen lakkoja
Perhe- ja peruspalveluministeri Aki Lindén ei hyväksy hoitajien teho-osastoille kohdistamia lakkouhkia. Lindénin mukaan tilanne on "erittäin tulehtunut". Lindén kommentoi hoitajien tilannetta Ylen Ykkösaamussa. 
Kulunut viikko on ollut hyvin erikoinen ja poikkeuksellinen Suomen terveydenhuollossa.
Helsingin käräjäoikeus [kielsi keskiviikkona Tehyn ja Superin ](Helsingin%20k%E4r%E4j%E4oikeus%20kielsi%20kaikki%20tuleviksi%20viikoiksi%20kaavaillut%20tehohoitajien%20lakot%20%3F%20uhkasakkoja%20yhteens%E4%20kuuden%20miljoonan%20euron%20edest%E4)teho-osastoille suunnitellut lakot kahden seuraavan viikon ajalta.
Viikko oli vauhdikas myös perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindénille** (sd.). Hän on valmistellut hallituksessa potilasturvallisuuslakia, jolla hoitajat voitaisiin velvoittaa työhön myös lakkojen aikana.
 – Politiikan ytimessä on ollut hektinen viikko. Omassa elämässäni se oli hektisin viikko, Lindén totesi Ylen Ykkösaamu-ohjelmassa.
– Tilanne on erittäin tulehtunut. Ei sitä voi kieltää.
Laki voisi tulla voimaan maanantai-iltana 
Hallitus alkoi valmistella potilasturvallisuuslakia, koska hoitajajärjestöt ilmoittivat, etteivät ne anna suojelutyötä kriittisten potilaiden hoitamiseen teho-osastojen lakoissa.
Lakot olivat kohdistumassa Turun yliopistolliseen keskussairaalaan, Oulun yliopistolliseen sairaalaan ja Kanta-Hämeen keskussairaalaan. 
Valviran ylijohtaja **Markus Henriksson** ja [teho-osaston ylilääkäri Mika Valtonen ](Tehohoidon%20ylil%E4%E4k%E4ri%20kauhistui%20Tehyn%20lakosta:%20%22Potilaita%20tulee%20kuolemaan%2C%20jos%20teho-osasto%20suljetaan%22)ovat arvioineet, että teho-osastojen lakko saattaisi aiheuttaa potilaiden kuolemia.
Myöskään perhe- ja peruspalveluministeri Aki Lindén ei hyväksy teho-osastojen lakkoja. 
– Väittäisin, että Suomessa vaikka 80 prosenttia terveydenhuollosta voi olla lakon piirissä ilman, että ketään kuolee. Ei pitäisi kohdistaa silloin niitä toimenpiteitä siihen kaikkein traagisimpaan ryhmään, Lindén sanoi Ykkösaamussa.
Eduskunnan on määrä käsitellä maanantaina potilasturvallisuuslaki. Jos laki hyväksytään, se voisi Lindénin mukaan tulla voimaan jo maanantai-iltana.
Joukkoirtisanoutunut voitaisiin velvoittaa töihin 
Lakia voitaisiin käyttää myös hoitajien joukkoirtisanoutumistilanteessa. Hoitajajärjestöt ilmoittivat tällä viikolla jälleen ryhtyvänsä valmistelemaan joukkoirtisanoutumisia.
– Jos ollaan joukkoirtisanouduttu, silloin voitaisiin suhtautua siihen työntekijään samalla tavalla kuin, jos hän edelleen olisi siellä työnantajan kirjoilla. Eli hänelle voidaan antaa työmääräyksiä.
Lindénin mukaan potilasturvallisuuslaista tuli "yleinen laki", koska hoitajajärjestöt uhkasivat jälleen joukkoirtisanoutumisella.
– Nyt kun tämä joukkoirtisanominen tuli tähän mukaan, niin tämä laki voi koskea mitä tahansa erikoissairaanhoidon toimintaan. Mutta tämä voidaan kohdistaa vain siihen, jos potilas on hengenvaarassa tai hänen terveytensä on vakavasti vaarantumassa.
"Tämä ei ole lakon kieltolaki" 
– Tämä ei ole lakon kieltolaki. Tämä on hengenturvaamistoimenpide. 
– Lain oleellisin sisältö on viimesijaisena keinona antaa yksittäiselle työntekijälle määräys suojelutyöhön, jos muut keinot eivät auta.
Laki mahdollistaa myös Aveille lakkojen siirtämisen neljä kertaa viikoksi kerrallaan. Avi voisi myös keskeyttää lakon.
Lindénin mukaan terveydenhuollon kriisin syvenemisen estäminen on työmarkkinajärjestöjen sekä kuntien ja hallituksen vastuulla.
– Sanon suoraan, että hallituksella on siinä hyvin keskeinen rooli.
Hallitus sääti potilasturvallisuuslain. 
**Voiko hallitus olla rahoittamassa hoitajien palkankorotuksia sen jälkeen, kun sopu on saatu?** 
– Kyllä juuri näin. Sitä ei osoiteta etukäteen. Koska jos hallitus sanoisi, että (rahoitusta) tulee 300 tai 500 miljoonaa, niin hallituksen ministerit olisivat siellä neuvottelupöydässä jakamassa, mikä osuus millekin ryhmälle annetaan.
– Nyt jo tiedetään, että hyvinvointialueiden indeksi tulee tuomaan noin 600 miljoonaa lisää sinne hyvinvointialueiden budjettiin, Lindén sanoi.
"75 prosenttia kansasta on sitä mieltä, että näin ei voi toimia"
Lindénin mukaan kansan tuki on ollut pitkään hoitajien palkkavaatimuksilla, mutta teho-osastoille suunnattujen jälkeen monen mieli on muuttunut.
– Kun alettiin puhua kärjistetysti sanoen "letkut irti -toimenpiteistä", niin silloin se kääntyi. Sain sen jälkeen gallupeja, että 75 prosenttia kansasta on sitä mieltä, että näin ei voi toimia.
Vaikka teho-osastojen lakkoja Lindén ei hyväksy, hän kuitenkin painotti Ykkösaamussa, että hoitajillakin on oikeus työtaisteluun.
Ovatko lakko-oikeus ja oikeus henkeen ja terveyteen sama asia, Lindéniltä kysyttiin.
– Kun näiden välillä joudutaan valitsemaan, niin kyllä henki ja terveys on ensi sijainen, ministeri vastasi.
Perjantaina Tehy ja Super ilmoittivat, että neljän vuorokauden lakko alkaa Helsingin kotisairaanhoidossa tiistaina 20.9.
Super ja Tehy ovat halunneet viisivuotisen palkkaohjelman, jossa palkkoja nostettaisiin joka vuosi 3,6 prosenttiyksikköä yli yleisen tason.
Lindén sanoi ymmärtävänsä hoitajia, mutta myös ihmettelee tilannetta.
– Olen itse miettinyt, miksi tuntuu nyt tärkeältä saada parempi ansiotasokehitys kuin joillakin muilla aloilla. Eivätkö kuitenkin ne eurot ole ne, joilla ihmiset elävät, Lindén pohti Ykkösaamussa.
**Lue lisää**:
[Joukko entisiä järjestöjohtajia arvioi Ylelle hoitajakiistaa: “Työmarkkinoiden pyhä sääntö on rikottu – nyt pelataan venäläistä rulettia”](https://yle.fi/uutiset/3-12627861)
[Kiistellyn potilasturvallisuuslain käsittely eduskunnassa loppusuoralla – perustuslakivaliokunnalta vihreää valoa esitykselle](https://yle.fi/uutiset/3-12626781)
[Kotihoidon lakko vaarantaisi hauraiden vanhusten hengen ja terveyden Helsingissä, sanoo sote-pomo – "Sellaista oikeutta ei pitäisi olla"](https://yle.fi/uutiset/3-12626976)
[Helsingin käräjäoikeus kielsi kaikki tuleviksi viikoiksi kaavaillut tehohoitajien lakot – uhkasakkoja yhteensä kuuden miljoonan euron edestä](https://yle.fi/uutiset/3-12622733)
[Tehohoidon ylilääkäri kauhistui Tehyn lakosta: "Potilaita tulee kuolemaan, jos teho-osasto suljetaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12591221)
Kalajoen majoitustulot kasvussa viime vuodesta – kasvavan pyörämatkailun edistämiseksi kaivataan lisää vuokrapyöriä
Vaikka kesän huippukuukauden eli heinäkuun yöpymismäärä laski, majoituksista saadut tulot ovat kasvaneet tänäkin vuonna.
Tänä vuonna Kalajoen matkailun majoituksia on myyty euromääräisesti viisi (5) prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Näin kertovat tilastot, jotka yltävät tässä vaiheessa heinäkuun loppuun saakka. 
Kesäkuu oli majoitusmäärissä erinomaisen vilkas, kasvua 23 prosenttia. Heinäkuu ei niinkään, sillä määrät laskivat 19 prosenttia. Tästä huolimatta majoitustulot nousivat 9 prosenttia viime vuodesta.
Osin majoituseurojen kasvua selittää halu yöpyä entistä tasokkaammin, osin hintojen kohoaminen .
Hellepäivien vähyys vaikutti erityisesti päiväkävijöiden määrään ja näkyi palveluiden käytössä. Kaupat sen sijaan hyötyivät.
Kalajoki oli edelleenkin heinäkuussa Suomen neljänneksi suurin matkailukaupunki Helsingin, Tampereen ja Turun jälkeen. 
Tulevaisuutta odotetaan innolla
Kalajoen majoituskapasiteetti kasvaa rakentamisen myötä edelleen. 
Tulevaisuudessa isoja matkailullisia toiveita kohdistuu muun muassa Keskuskarilla rakennettavaan vierasvenesatamaan palveluineen.
Palvelutarjonnan puolella olisi vielä tilaa, kertoo Visit Kalajoen toiminnanjohtaja **Seija Vesala**. Hän mainitsee esimerkiksi ravintolapalvelut ja pyöräilijöiden tarpeet.
 – Meidän näkemyksemme mukaan pyörämatkailu kasvaa koko ajan. Hyvätasoisia vuokrapyöriä kaivataan lisää alueelle, toivoo Vesala.
Alueella seurataan tyytyväisenä matkailun ympärivuotisuuden kasvua.
_Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 18. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**: 
[Hellepäivä synnytti Kalajoen vesipuisto JukuParkiin yhden päivän yleisöryntäyksen – portteja jouduttiin pitämään ajoittain kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12546586)
[Kalajoella soi yksi Suomen pienimmistä kesäradioista: lähetys tehdään liikuteltavasta saunavaunusta ja biisejä voi toivoa vaikka sen ohi kävellessään](https://yle.fi/uutiset/3-12503292)
Naisten Liigan tila herättää päävalmentajissa huolta – "Saammeko pelaajia kasvamaan tähän liigaan?"
HIFK:n päävalmentaja Saara Niemi toivoo miesten SM-liigalta apua naisten pääsarjatason profiilin nostamisessa. Valmentajat eivät usko Naisleijonien pohjanoteerauksen heijastuvan uuteen liigakauteen.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen heikot esitykset hiljattain päättyneessä MM-turnauksessa herättivät kysymyksiä suomalaisen tyttö- ja naiskiekkoilun tilasta. Naisten Liiga on yksi naisjääkiekkoilun suurimmista kulmakivistä.
Yle Urheilu kysyi kolmelta Naisten Liigan päävalmentajalta, missä tilassa pääsarja on. Kantansa kertoivat Kiekko-Espoon **Sami Haapanen**, HIFK:n **Saara Niemi** sekä Kuortaneen **Mira Kuisma**. 
Millaisena näet Liigan tason?
**Sami Haapanen** 
– Olemme jonkinlaisessa murrostilanteessa. Täältä lähtee kokeneita pelaajia muualle. Minulla on iso huoli siitä, saammeko me pelaajia kasvamaan tähän liigaan. Pitäisi jollain tavalla saada hyvän kasvattasarjan leima ja saada nuoria pelaajia ajettua sisään. 
**Saara Niemi**
– Näen, että tällä kaudella on tasaisempi sarja kuin aikaisemmin. Kärki on lähtenyt ulkomaille, mutta on tullut uusia nuoria lupauksia tilalle. Luulen, että tällä kaudella tulee olemaan tasaista vääntöä.
**Mira Kuisma**
– Toivoisi, että olisi enemmän vanhempia pelaajia, mikä nostaisi tasoa. Valitettavasti on menty siihen, että on aika nuoria pelaajia, mikä tietenkin näkyy tasossa. Fysiikka ja muut asiat eivät ole vielä kehittyneet tarpeeksi. 
Pelaajia lähtee Suomesta muun muassa Ruotsiin. Millainen pelaajapolku on? Miten pelaajat saataisiin pidettyä paremmin Suomessa?
**Sami Haapanen**
– Kokevatko he, että siellä (Ruotsissa) asiat ovat paremmin. Onko syynä taloudelliset seikat vai mitkä? Sitä pitää kysyä pelaajilta. Olemme tietysti iloisia siitä, että jos se on parempi sarja ja saamme sinne pelaajia kasvamaan. Olemme tehneet siinä tapauksessa jotain oikein.
– Jollain tavalla pelaajat varmaan katoavat. Sanotaanko, että 12–18-vuotiaissa on haasteellinen väli. Sarjatoiminta on todella pientä. Siinä vaiheessa tulee isoja eroja, ja tosi lupaavat menevät sen vaiheen nopeasti yli. He ovat liigavaiheessa jo 15-vuotiaana, mutta jos et ole silloin valmis, siinä on haasteita. 
**Saara Niemi**
– Totta kai on hieno mahdollisuus, että voi pelata ulkomailla ammattilaisena. Meidän pitää myös tukea sitä. Samalla kuitenkin pitää tehdä todella hyvää työtä seuroissa, jotta olisi tarjota hyvät puitteet pelata kotimaista kiekkoa. Se vaatii vain hommia sekä yhteistyökumppaneita, jotta pääsarjatasolla pelaaminen olisi maksutonta kaikille. 
**Mira Kuisma**
– Parhaat pelaajamme lähtevät ulkomaille varmasti parempien olosuhteiden perässä. En tiedä, vaikuttaako Liigan taso siihen, mutta uskon sen johtuvan siitä, että on taloudellisesti edullisempaa pelata muualla. Joillakin paikkakunnilla pelaajapolku on selkeä. Vielä ollaan tilanteessa, jossa tyttöjä ei ole niin paljon, että polkua voitaisiin rakentaa selkeäksi.
Mitä Naisten Liigassa pitäisi korjata?
**Sami Haapanen**
– Nuorille pitää osata antaa riittävästi vastuuta. Heille pitää saada läpimurtoja aikaan. 
**Saara Niemi**
– Jääkiekkoliiton ja seurojen pitää tehdä enemmän yhteistyötä. Olisi hienoa, että SM-liiga auttaisi myös jotenkin nostamaan Naisten Liigan profiilia. 
**Mira Kuisma**
– Ensin se pitää lähteä harrastajien löytämisestä. Varmasti toimijoita tarvitaan lisää ruohonjuuritasolle. 
MM-kisat menivät Naisleijonilta alavireisesti, kun Suomi jäi mitalipelien ulkopuolelle. Aiheuttaako se tai siitä käyty keskustelu jonkun särön uuden liigakauden ympärille?
**Sami Haapanen**
– Viimeiset kaksi viikkoa on ollut todella hektistä aikaa valmistautua sarjaan. Katsoin jonkun verran pelejä ja seurasin mediakeskustelua. Eivät ne kaikki välttämättä olleet hyviä asioita lajin kannalta. Ne ovat kuitenkin toiset ihmiset, jotka hoitavat sitä.
**Saara Niemi**
– Pettymys oli toki suuri, mutta näen tämän uuden alkuna. Meillä on uusi olympiadi edessä. 
**Mira Kuisma**
– Kertaakaan en ole palannut viime viikon keskusteluun. Toivon, että se asia on unohtunut ja se käydään pienemmässä piirissä.
**Lue myös:**
[Asiantuntija tekisi heti ison muutoksen Naisleijonien harjoitteluun – "Jos samalla puuhastelulla jatketaan", Suomi putoaa kyydistä](https://yle.fi/urheilu/3-12606647)
[Naisleijonien pohjanoteeraus toi uutta pontta palaveripöytään – Jääkiekkoliiton puheenjohtaja: "Nyt on konkreettisten suunnitelmien aika"](https://yle.fi/urheilu/3-12609654)
[Kiekko-Espoon voittamisen kulttuuri elää yhä vahvana – ulosajo katkaisi HIFK:n selkärangan eikä riskinotto lopussa kannattanut](https://yle.fi/urheilu/3-12415767)
Kesän aborttipäätös ravistelee Yhdysvalloissa – näin vaikutukset näkyvät aborttiklinikalla, raskauskodissa ja vaalikampanjoissa
Useassa osavaltiossa lainsäätäjät ja oikeuslaitos vääntävät siitä, miten uusia aborttilakeja pitäisi tulkita. Aborttilakien kohtalo on yksi tärkeimmistä teemoista syksyn välivaaleissa.
**CHARLOTTESVILLE, VIRGINIA**
– Kyllä, puheluita on tullut enemmän ja ympäri Yhdysvaltojen, sanoo **Randy James**.
Hän puhuu ajasta sen jälkeen, kun Yhdysvaltain korkein oikeus kumosi kesällä kansallisen aborttioikeuden ja osa osavaltioista kielsi raskaudenkeskeytykset.
Yhä useammin soittajat ovat Jamesin mukaan maahanmuuttajanaisia.
James pyörittää Charlottesvillessa vaimonsa **Evelynin** kanssa raskaana oleville naisille tarkoitettua kotia. Tänne saapuu apua tarvitsevia naisia ympäri Yhdysvaltojen, ja osa heistä asuu talossa useita vuosia.
Suuri osa heistä ei voisi mennä minnekään muualle, James kertoo. He ovat usein asunnottomia, eikä heillä ole töitä tai he joutuvat lopettamaan työnsä raskauden takia. 
Yhdysvaltain liittovaltion laki ei tunne äitiyslomaa, ja turvaverkot ovat kaiken kaikkiaan heikot. 
Ainoa kriteeri taloon muuttavalle naiselle on se, että hän on raskaana ja haluaa pitää lapsen. Jamesit perustivat talon omien sanojensa mukaan pelastaakseen mahdollisimman monta vauvaa.
Pariskunta on tiukan uskonnollinen ja se näkyy myös talossa. Seinillä on kuvia **Jeesuksesta** ja pöydillä raamattuja. James kertoo, että kuka tahansa on kuitenkin tervetullut elämänkatsomuksesta riippumatta, eikä rukouspiireihin ole hänen mukaansa pakko osallistua.
Tärkeintä Jameseille on estää raskaudenkeskeytykset, ja he rukoilevat yhä, että kaikki aborttiklinikat suljettaisiin. Jamesit toivovat, että niin tapahtuisi myös täällä Virginiassa, missä raskaudenkeskeytykset ovat toistaiseksi sallittuja.
**Korkeimman oikeuden päätös** aloitti ympäri maan osavaltiotasolla väännön siitä, millainen aborttilaki kussakin osavaltiossa on jatkossa. 
Tällä hetkellä [useassa osavaltiossa on voimassa täysi aborttikielto](https://www.washingtonpost.com/politics/2022/06/24/abortion-state-laws-criminalization-roe/) tai raskaudenkeskeytyksiä on rajattu tiukasti, esimerkiksi kuuteen viikkoon. Samaan aikaan useissa osavaltioissa oikeusistuimet ovat väliaikaisesti estäneet kovien rajoitusten voimaantulon.
Joissain osavaltioissa, kuten esimerkiksi Michiganissa, tulevat välivaalit ratkaisevat lakien tulevaisuuden.
Välivaaleissa valitaan uusi edustajainhuone, kolmannes senaatista, osavaltiotason edustajainhuoneiden kokoonpano sekä suurimmassa osassa osavaltioita uusi kuvernööri.
Käytännössä oikeuksien kannalta eniten väliä on osavaltiotason kongressilla ja kuvernöörillä. Osavaltion kongressilla on nyt lainsäädäntövalta aborttioikeudesta, mutta kuvernöörillä on usein oikeus estää lakien voimaantulo.
**Virginiassa äskettäin** valittu uusi kuvernööri haluaa, että osavaltion aborttilakia tiukennetaan. [Kuvernööri Glenn Youngkin on ehdottanut](https://www.washingtonpost.com/dc-md-va/2022/06/24/virginia-youngkin-abortion-15-week-ruling/), että osavaltio kieltäisi raskaudenkeskeytykset raskauden 15:llä viikolla.
Youngkinin aloite on paperilla yhä osittain löyhempi kuin Suomen laki.
Suomen aborttilain mukaan raskaudenkeskeytys on mahdollinen kahden lääkärin suostumuksella 12:lle viikolle asti, mutta senkin jälkeen abortin voi saada terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran päätöksellä sosiaalisista syistä 20:lle viikolle asti. Vaikean sikiön kehityshäiriön kohdalla raja on 24 viikkoa.
Käytännössä Suomessa raskaudenkeskeytykset ovat laajasti saatavilla. Lakien vaikutusta elämään on muutoinkin vaikea verrata, sillä Suomessa terveydenhuolto ja erilaiset ehkäisykeinot ovat kattavasti kaikkien saatavilla.
Tällä viikolla myös eteläcarolinalainen republikaanisenaattori **Lindsay Graham** tarttui Youngkinin ehdotukseen ja [ehdotti 15-viikon kieltoa koko maahan](https://www.vox.com/policy-and-politics/2022/9/13/23351590/national-abortion-ban-bill-lindsey-graham-republican). Ehdotus on saanut ristiriitaisen vastaanoton.
Yhtäältä suuri osa raskaudenkeskeytyksistä on Yhdysvalloissa tyypillisesti tehty ennen raskauden 13:tta viikkoa, mutta toisaalta naisten oikeuksien puolustajat eivät luota republikaanien pitävän sanansa ja tyytyvän 15-viikon kieltoon
Demokraatit näkevät Grahamin ehdotuksen ennen kaikkea epätoivoisena yrityksenä hillitä tiukkojen rajoitusten aiheuttaman raivon vaikutusta välivaaleihin.
Ja jos kaikkien toistaiseksi löyhien lakien rajoitukset kiristyisivät 15-viikkoon, sillä olisi seurauksia täysien kieltojen osavaltioissa asuville naisille. Se näkyy jo nyt Virginiassa.
**Yksi Virginian yhä** toimivista klinikoista sijaitsee Richmondissa. Klinikan johtaja **Jill Abbey** on työskennellyt siellä 1990-luvun alusta alkaen.
Kesällä hän odotti korkeimman oikeuden päätöstä kauhulla.
– Tiesin odottaa päätöstä. Mutta olen optimisti, joten ajattelin, että ehkä se ei tulekaan. Ja sitten kun päätös lopulta tapahtui, se oli kuin isku vatsaan, Abbey kuvailee tunnelmiaan kesällä.
Heti kun aborttikiellot astuivat voimaan useissa osavaltioissa, klinikalla alkoi kova kiire. Tällä hetkellä Richmondiin saapuu potilaita hyvin pitkien matkojen takaa, esimerkiksi Missisippistä ja Louisianasta asti.
Abbey kertoo, että erityisesti myöhäisten aborttien määrä on kasvanut.
– Naisilta menee nyt enemmän aikaa uusien sääntöjen navigointiin, joten näemme potilaita, joiden raskaus on paljon pidemmällä kuin normaalisti. Tapaukset, joissa raskaus on yli 18:lla viikolla, ovat kasvaneet merkittävästi, Abbey sanoo.
Jos Virginian aborttilaki kiristyisi, monien naisten pitäisi etsiä raskaudenkeskeytystä muualta. Se tarkoittaisi matkustamista entistä kauemmas ja mahdollisesti pidempiä odotusaikoja.
Abbey uskoo, että niin ei kuitenkaan välttämättä käy. Äänestäjät ovat hänen mukaansa heränneet puolustamaan oikeuksiaan.
**Eniten raskaudenkeskeytyksien** estäminen vaikuttaa naisiin, jotka ovat jo valmiiksi heikossa asemassa. Yksi esimerkki ovat maahan äskettäin saapuneet naiset, joilta Randy James saa nyt entistä enemmän puheluita.
Siirtolaisilla ei välttämättä ole mahdollisuutta saada e-pillerireseptiä, kierukkaa tai muita varmoja ja edistyksellisiä ehkäisykeinoja. Heidän on vaikeampi matkustaa toisiin osavaltioihin terveydenhuollon perässä.
James toivoisi että raskaana oleville naisille tarvitaan lisää valtiollista tukea, erityisesti asumiseen, joka on tällä hetkellä hyvin kallista.
**Lue lisää asuntokriisistä:**[Magda Espinoza, 27, hätääntyi, kun hänen vuokransa nousi sadoilla dollareilla – Yhdysvalloissa vuokrat kohoavat hurjaa tahtia](https://yle.fi/uutiset/3-12527956)
Niin kauan kun asumistuki on riittämätöntä ja kodittomuus kasvaa, Jamesien ylläpitämään taloon riittää tulijoita.
Hetkellinen apu ei kuitenkaan ratkaise rakenteellista ongelmaa.
Korkeimman oikeuden kaadettua kansallisen aborttioikeuden osa republikaanipoliitikoista on tehnyt ehdotuksia naisten aseman parantamiseksi. Monia niistä on kritisoitu kosmeettisiksi.
Floridalaissenaattori **Marco Rubio** on esimerkiksi ehdottanut, että osa uusista vanhemmista saisi pitää kolme kuukautta palkallista vanhempainvapaata lapsen synnyttyä. Palkka tosin pitäisi maksaa takaisin luopumalla osittain sosiaaliturvasta eläkeiässä.
Kaikki tiukimpien aborttilakien osavaltiot [eivät ole laajentaneet vähävaraisille tarkoitettua Medicaid-terveydenhuolto-ohjelmaa](https://www.kff.org/medicaid/issue-brief/status-of-state-medicaid-expansion-decisions-interactive-map/) liittovaltiorahoitteisen laajennuksen turvin, vaikka osa on hyödyntänyt uusille äideille tarkoitettua [valtiorahoitteista laajennusohjelmaa](https://www.kff.org/medicaid/issue-brief/medicaid-postpartum-coverage-extension-tracker/).
Liittovaltion laki velvoittaa osavaltioita kattamaan uusien äitien terveydenhuollon 60 päivää synnytyksen jälkeen, jos Medicaid-laajennusta ei ole otettu käyttöön.
Korkeimman oikeuden aborttikeskustelun ollessa käynnissä [154 ekonomistia kirjoitti tuomareille kommentin](https://www.supremecourt.gov/DocketPDF/19/19-1392/193084/20210920175559884_19-1392bsacEconomists.pdf), jossa he korostivat raskaudenkeskeytysten vapaan saatavuuden vaikutuksia naisten taloudellisiin mahdollisuuksiin Yhdysvalloissa. Heidän mukaansa aborttioikeuden rajoitus vaikuttaa suoraan köyhyydessä kasvavien lapsien määrään.
Jamesin mukaan loppupeleissä on kuitenkin parempi, että lapsi kasvaa köyhyydessä kuin se, että nainen keskeyttää raskautensa.
Hänelle on näissäkin vaaleissa tärkeää se, kuka vastustaa raskaudenkeskeytyksiä.
_Voit keskustella aiheesta 18.9. klo 23 saakka._
**Lue lisää aiheesta:** 
[Merkittävä voitto aborttioikeuden puolustajille Yhdysvalloissa – republikaaniosavaltio Kansas päätti säilyttää aborttioikeuden](https://yle.fi/uutiset/3-12561326)
[Suomalaisasiantuntijat järkyttyivät Yhdysvaltain aborttipäätöksestä: "Todella suuri uhka ihmisoikeuksille globaalisti"](https://yle.fi/uutiset/3-12510779)
Ruotsissa naiskiekkoilijoille maksetaan palkkaa – Suomessa pääsarjatason kiekko on edelleen monelle kallis harrastus
Naisleijonien penkin alle menneet MM-kisat sekä tippuminen B-lohkon joukkueeksi seuraavissa MM-kisoissa käynnistivät laajan keskustelun naisten jääkiekon tilasta ja kiinnostavuudesta Suomessa. Yle Urheilu selvitti Naisten Liigan avainlukuja.
Ketä kiinnostaa, miten Naisten Liigan joukkueilla menee? Kysymys on provosoiva, mutta myös aiheellinen. Joukkueiden omien arvioiden mukaan kotiotteluiden yleisökeskiarvo on noin 60–80 katsojaa. Vain Oulun Kärpät ja KalPa ylittävät keskimäärin 100 katsojan rajapyykin. Heidän otteluitaan voi myös seurata mukavasti lämpimän liigahallin lehtereillä.
Hallitseva mestari ja sarjaa koko 2000-luvun dominoinut Kiekko-Espoo (aikaisemmin Blues) pelaa kotiottelunsa Tapiolan harjoitushallissa, johon mahtuu enintään 460 katsojaa. Hopeajoukkue HIFK esiintyy uudessa Pirkkolan 550-paikkaisessa jäähallissa. 
Kun pääkaupunkiseudun joukkueet kamppailivat Suomen mestaruudesta viime keväänä, Pirkkolassa toiseksi viimeistä finaaliottelua seurasi 483 katsojaa ja ratkaisevaa finaaliottelua Tapiolassa 450 katsojaa. Kumpikaan ottelu ei siis ollut loppuunmyyty.
Ruotsissa viime keväänä nähtiin naisten pääsarjatasolla uusi yleisöennätys: 7 765 katsojaa seurasi paikan päällä Gävlessä,  
 kun [Luulaja päihitti Brynäsin ja voitti Ruotsin mestaruuden](https://www.sdhl.se/artikel/l3zhal3gy-5nfcdd/tillbakablick-publikrekorden-i-finalserien).
Ruotsissa moninkertaiset budjetit
Miesten liigajoukkueiden alla toimivilla HIFK:lla ja HPK:lla on myös Naisten Liigan suurimmat budjetit: HIFK:lla 150 000 euroa ja HPK:lla 146 500 euroa. Lukolla on Naisten Liigan pienin budjetti 85 000 euroa.
Budjetit eivät ole suoraan vertailukelpoisia, koska niiden rakenne vaihtelee. Alla olevat luvut ovat kuitenkin suuntaa antavia.
Joukkueiden suurimmat tulonlähteet vaihtelevat, mutta yhteistyökumppanit ja pelaajamaksut nousevat monilla tärkeimmiksi tulonlähteiksi. Vieraspelimatkat mahdollisine majoituksineen sekä jäämaksut ovat kyselyn perusteella suurimmat menot.
Vertailun vuoksi Ruotsin pienimmillä SDHL-joukkueilla budjetti on noin 100 000 euron luokkaa. SHDL:n kaupallisen johtajan **Anceliga Lindebergin** mukaan isoimmat seurat pyörittivät viime kaudella noin 600 000 euron vuosibudjettia. Se vastaa Suomessa keskikastin miesten Mestis-joukkueen budjettia.
Raha houkuttelee ulkomaille
Ruotsin pääsarjatasolla pelaaminen on käytännössä ilmaista. Isoimmissa seuroissa pelaajille maksetaan jopa pientä palkkaa. Ruotsin suurimman ammattiliiton Unionenin vuonna 2020 tekemän [selvityksen mukaan](https://www.unionen.se/pressmeddelande/3275168) naiskiekkoilijan keskipalkka on noin 550 euroa kuukaudessa. Selvityksessä käy myös ilmi, että 40 prosenttia pelaajista ei saa pelaamisestaan säännöllistä korvausta.
Samassa selvityksessä ilmenee myös, että SHL:ssä pelaavan mieskiekkoilijan keskipalkka oli noin 12 090 euroa kuukaudessa. Tämä nostatti julkisuudessa pienen myrskyn ja Luulajassa pelaava maajoukkuetähti **Ronja Savolainen** [harmitteli suurta palkkaeroa](https://www.expressen.se/sport/hockey/stjarnan-det-suger-nu-blev-jag-forbannad/) naisten ja miesten välillä. 
Suomessa suurimmalle osalle pelaajista naisten pääsarjatason jääkiekko on kuitenkin edelleen kallis harrastus. 
Naisten Liigan kahdeksassa joukkueessa kymmenestä pelaaja maksaa kuukausi- tai kausimaksuja, yhteensä noin 585–2 900 euroa per kausi. Suurimmassa osassa joukkeista kaikki maksavat saman verran, mutta poikkeuksiakin on.
Esimerkiksi RoKissa kaikki maksavat saman perusmaksun 1 000 euroa ja sen jälkeen pelattujen pelien määrän mukaan.
KalPassa pitkänmatkalaiset maksavat puolet. Siellä osa pelaajista saa myös apua maksuihin Next Generation -ohjelman kautta ja pelaajilla saa olla myös henkilökohtaisia sponsoreita.
Team Kuortaneen kausimaksuun sisältyy myös ruokailut urheiluopistolla.
Raha ei toki ratkaise kaikkia ongelmia. Hyvien olosuhteidensa ansiosta SDHL on jo vuosia houkutellut maajoukkuetason pelaajia niin Suomesta kuin muualta Euroopasta ja ruotsalaispelaajat ovat jääneet vaille vastuuta ja peliaikaa. 
Ruotsin naisten putoaminen MM-kisoista 2019 herätti myös SDHL:n toimiin ja viime kaudesta lähtien [otettiinkin käyttöön sääntö](https://www.sdhl.se/artikel/vzz0akskq-5nfcdd/ny-regel-om-hemmafostrade-spelare-infors-i-sdhl-till-sasongen-2021-2022), jonka mukaan joukkueen kokoonpanossa on oltava 6–9 omia kasvatteja. Tällä kaudella määrää nostettiin yhdellä.
Yhteinen organisaatio tuo etuja
Yle Urheilun selvityksen mukaan näyttää siltä, että miesten liigajoukkueen organisaatioon kuuluminen tuo selkeitä etuja sekä joukkueelle että pelaajille ja taustahenkilöille.
Yhteistyökumppanien ja emoseuran tuen ansioista pelaajilta ei tarvitse periä kuukausi- tai kausimaksuja. Lisäksi pelaajille tarjotaan parempia varustesopimuksia, eikä esimerkiksi kalliiden mailojen rikkoontumista tarvitse pelätä, ainakaan HIFK:ssa.
TPS, Kärpät ja KalPa eivät kuulu miesten liigaorganisaatioon, mutta yhteistyö on tiivistä. TPS:n kohdalla naisten joukkue saa rahallista apua esimerkiksi talkootyötä vastaan. Kärpät ja KalPa tarjoavat esimerkiksi mahdollisuuden markkinoida naisten pelejä miesten otteluissa ilman erillistä korvausta. Miesten liigajoukkueilta tulee myös esimerkiksi arpajaispalkintoja.
Kuopiossa on käyty keskusteluja naisten joukkueen liittämisestä osaksi miesten liigajoukkuetta, mutta asia ei ole vielä edennyt päätökseen asti.
– Toiveena kuitenkin on, että näin tapahtuisi, kertoo KalPa Naisten GM **Jukka Koskinen**.
Neljä seuraa (Kiekko-Espoo, Ilves, RoKi, Team Kuortane) ilmoittaa, ettei ole mitään varsinaista yhteistyötä miesten liiga- tai Mestis-seuran kanssa, tai että yhteistyö on hyvin vähäistä. Team Kuortaneen asema on tässäkin tapauksessa erilainen, koska se on Jääkiekkoliiton valmennuskeskusjoukkue, joka perustettiin Vancouverin olympialaisten jälkeen.
Ruotsissa tilanne on päinvastainen. Siellä kahdeksan kymmenestä naisten pääsarjajoukkueesta kuuluu samaan organisaatioon miesten SHL- tai Hockeyallsvenskan-joukkueen kanssa. Vain SDE ja Göteborg HC toimivat itsenäisinä joukkueina.
**Lue myös:**
[Asiantuntija tekisi heti ison muutoksen Naisleijonien harjoitteluun – "Jos samalla puuhastelulla jatketaan", Suomi putoaa kyydistä](https://yle.fi/urheilu/3-12606647)
Tutkimus: Useimmilla hajuaisti palaa takaisin koronan jälkeen
Tiedejulkaisu JAMA:n artikkelin mukaan yhdeksällä kymmenestä lievän koronan sairastaneista hajuaisti palautuu kahden  vuoden kuluessa sairastumisesta. 
Elokuussa julkaistun tutkimuksen mukaan useimmilla koronan lievänä sairastaneilla hajuaisti palaa takaisin. Tiedot perustuvat italialaiseen [kohorttitutkimukseen](https://jamanetwork.com/journals/jamaotolaryngology/fullarticle/2794937), jonka aineisto kerättiin haastattelemalla 168 koronapositiivisen testituloksen vuoden 2020 maaliskuussa saanutta henkilöä. Kaikilla haastatelluilla koronatauti oli ollut lievä ja he sairastivat kotioloissa. 
Samat potilaat haastateltiin tutkimusta varten neljän viikon, kahdeksan viikon, puolen vuoden ja kahden vuoden kuluttua.
Tutkimukseen osallistuneista henkilöistä 119 kertoi kokeneensa haju- ja makuaistin muutoksia tai menetystä neljän viikon kuluessa sairastuttuaan koronaan.
105 eli noin 88 prosenttia ilmoitti täydellisestä toipumisesta kaksi vuotta sairastamisen jälkeen, 11 henkilöä eli noin 9 prosenttia raportoi oireiden lieventyneen. Haastatelluista kolme eli vajaat kolme prosenttia kertoi haju- ja makuaistiin liittyvien oireiden pysyneen ennallaan tai pahentuneen.
Kaikkiaan 13 sairastuneella eli lähes 11 prosentilla haju- ja makuaisti palautuivat pitkällä viiveellä eli yli puoli vuotta tartunnan ja sairastumisen jälkeen. 
 Tuore tutkimus koronaan sairastuneilla osoitti, että parantumista tapahtui jopa kaksi vuotta sairastumisen jälkeen. Hajuaistin täydellinen palautuminen yli vuoden poissaolon jälkeen on kuitenkin harvinaista. Tutkimus on ensimmäinen pitkä seurantatutkimus hajuaistin palautumisesta koronapotilailla.
– Tiedämme aikaisemmista viruksen aiheuttamista hajuaistin puutoksista, että paranemista tapahtuu vielä puolen vuoden jälkeenkin, vaikka suurin osa palautumisesta tapahtuu ensimmäisen puolen vuoden aikana. On lohdullista tietoa, että vielä tätäkin myöhäisempää toipumista tapahtuu, sanoo korva-, nenä- ja kurkkutautien sekä allergologian erikoislääkäri, dosentti **Seija Vento.**
Osalla flunssapotilaista hajuaistin hetkellinen menetys johtuu usein limakalvojen turpoamisesta. Koronaviruksen kohdalla tilanne toinen. Koronapotilailla ei ole juuri lainkaan limakalvoturvotusta nenäonteloissa hajuepiteelin ja sivuonteloiden alueella.
 Viimeisimpien tutkimusten valossa ajatellaan, että todennäköisin selitys COVID-19:n aiheuttamalle hajuaistin menettämiselle on hajureseptoreiden ja hajureseptorigeenien tuhoutuminen. 
– Tätä edeltää hermosolujen eräänlaisen ydinarkkitehtuurin uudelleenjärjestely, mikä johtaa hajureseptorigeenejä sisältävien genomiosastojen hajoamiseen. Hamstereilla tehdyt kokeet tukevat tätä hypoteesia, sanoo Vento.
Omikrontartunta aiheuttaa harvemmin hajuaistin menetystä
Britanniassa tehdyssä [laajassa tutkimuksessa](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35917440/) on verrattu eri virusvarianttien aiheuttamaa haju- ja makuaistin menetystä. Tutkimuksessa todettiin, että omikronviruksen vallitessa 13–16 prosenttia potilaista menetti haju- ja makuaistinsa. 
Koronapandemian alkuvaiheeseen ja esimerkiksi deltavariantin aiheuttamaan haju- jamakuaistin menetykseen verrattuna määrä on merkittävästi vähäisempi. Brittitutkimuksen mukaan 44–45 prosenttia sairastuneista menetti hajuaistinsa deltavariantin vallitessa. 
– Tapauksia on selkeästi vähemmän, ja se on näkynyt myös meillä Suomessa. Omikronvariantin saaneet valittavat harvemmin haju- ja makuaistin menetyksestä, sanoo Vento.
Hajuaisti voi myös vääristyä
Koronavirus, kuten muutkin virusinfektiot voivat aiheuttaa myös hajujen vääristymistä eli parosmiaa. Hajuvääristymässä hajukäämiin tulee viruksen aiheuttamien hermomuutosten vuoksi väärää viestiä. Hajuhermosolut voivat aktivoida erilaisen hajureseptorin kuin mitä sen tulisi aktivoida ja tämä johtaa hajun vääristymiseen.
– Vääristymä voi korjaantua, mutta se voi jäädä pysyvästi jonkun tietyn hajun kohdalla, kuvailee Vento. 
Hajun vääristymä ilmaantuu koronapotilailla yleensä 2–3 kuukauden päästä päästä sairastumisesta ja se kestää keskimäärin 2,5 –3,4 kuukautta. Hajun vääristymää esiintyy 7–43 prosentilla koronatautiin sairastuneista tutkimuksesta riippuen.
 Myös muiden virusinfektioiden aiheuttamissa hajuaistihäiriöissä on raportoitu hajun vääristymää 35–51 prosentilla sairastuneista.Suurin osa tapauksista paranee vuodessa.
Vääristynyt haju on harvoin miellyttävä. Periaatteessa mikä tahansa haju voi vääristyä. Monilla ihmisillä esimerkiksi sipulin, kahvin, lihan tai paistetun ruuan haju voi muuntua hyvin epämiellyttäväksi.
– Ne voivat haista jätteiltä ja mädäntyneeltä lihalta tai mädäntyneeltä kananmunalta. Aika usein vääristymä voi olla myös palaneen hajua tai ällöttävän makeaa, imelää tuoksua, kertoo erikoislääkäri.
Makuaistikin voi muuttua 
Makuaistikin voi muuttua koronainfektion seurauksena. Perusmaut eli makea, suolainen, hapan, karvas ja umami eli lihaisa maku välittyvät makuhermon kautta. Perusmakujen suhteen makuaisti palautuu usein nopeammin ja täydellisemmin koronainfektiossa.
Hajuastin kautta välittyvien hienompien makuvivahteiden palautuminen voi kestää pidempään tai muuttua pysyvästi Koronavirus vaikuttaa Venton mukaan hajuhermon lisäksi myös makuhermoon. 
– Aina vastaanotolle tulevat potilaat eivät kiinnitä huomiota hajuaistiin, mutta sanovat, että he eivät maista kunnolla. Kun asiaa selvitetään, käy ilmi, että itseasiassa potilaan hajuaisti on huonontunut myös ja makuaistin huonontuminen johtuukin huonontuneesta hajuaistista. Potilas saattaa myös kertoa, että hän erottaa suolaisen, ja makean, happaman ja karvaan, mutta siinä kaikki. Jotenkin makuaisti on tärkeämmässä merkityksessä. 
Hajuharjoittelu voi palauttaa aistit
Virusinfektioiden aiheuttama hajuaistin puutos tai huonontuminen on yleisimpiä syitä hajuaistin menetyksen taustalla. Menetelmiä hajuaistin palauttamiseksi on tutkittu paljon. Ainoa mistä Vennon mukaan on saatu tuloksia on hajuharjoittelu. 
Harjoittelun ajatellaan nopeuttavan toipumista ja lisäävän hajureseptorien uusiutumista.
–Se tulisi aloittaa ensimmäisen vuoden aikana. Jos aloitukseen menee yli vuosi, ei hajuharjoittelulakaan todennäköisesti saavuteta juuri mitään, arvioi Vento.
Parhaat tulokset harjoittelusta saadaan ensimmäisen puolen vuoden mittaisella harjoittelulla.
– Jonkun verran hajuharjoittelulla saadaan paranemista puolen vuoden jälkeenkin aina yhteen vuoteen saakka. 
Hajuharjoittelussa henkilö haistelee neljää eri perushajua tietyn ajan.
– Yleensä harjoitelu aloitetaan sitruunalla, ruusulla, neilikalla ja eukalyptuksella. Potilaan tulee tehdä harjoitukset aamuin illoin. Nenän eteen tuodaan yksi haju kerrallaan ja nuuhkitaan sitä oikein voimakkaasti noin 10 sekunnin ajan. Sitten pidetään tauko ja otetaan seuraava. Tämä vielä toistetaan. Kolmen kuukauden kohdalla vaihdetaan uusiin hajuihin. 
Vennon mukaan hajuharjoittelun voi aloittaa, jos tuntuu ettei hajuaisti palaudu kahden viikon aikana. Hajuharjoittelun voi tehdä ihan omatoimisestikin ja [Terveyskirjastossa](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk01182) on hyvät potilasohjeet siihen, Vento neuvoo.
**Katso Yle Areenasta "Korona-ajan tilinpäätös" -dokumentti:**
Hitchcockin Marnie oli ohjaajan seksuaalisten pakkomielteiden tiivistymä ja erään aikakauden loppu
Kino Klassikossa nähdään psykologinen trilleri, jossa nähdään viimeisen kerran "Hitchcock-blondi" ja jossa ohjaaja teki viimeisen kerran yhteistyötä monen vanhan luottotekijänsä kanssa.
Kaikista **Alfred Hitchcockin** elokuvista ***Marnie – vaarallisella tiellä*** (*Marnie*, 1964) on saanut varmasti ristiriitaisimman vastaanoton. Toisten mielestä se on Hitchcockin uran perusteoksia, *Vertigoa* lähestyvä psykologinen trilleri, jossa tiivistyvät ohjaajan toistuvat teemat seksuaalisista neurooseista ja vaalean viileistä kaunottarista. Toisten mielestä Hitchcock kompastui pahemman kerran näennäisfreudilaiseen psykologiaan, ja heitä kiusaavat myös elokuvan tekniset hutiloinnit, kuten vanhanaikaiset taustaprojisoinnit.
Tavoilleen uskollisesti Hitchcock oli kiinnostunut aiheesta jo vuosia ennen kuin pääsi tekemään itse elokuvaa. Hän luki **Winston Grahamin** Marnie-romaanin ja osti sen filmausoikeudet ennen kuin kirja oli edes julkaistu. Tehdessään *Lintuja* hän käsikirjoittaja **Evan Hunterin** mukaan puhui kaikki luppoajat *Marniesta* ja halusi Hunterin myös sen käsikirjoittajaksi. Elokuvan keskeinen kohtaus hääyönä tapahtuvasta raiskauksesta sai Hunterin kuitenkin tolaltaan ja hänen tilalleen tuli **Jay Presson Allen**.
Elokuvan Marnie on kaunis kleptomaani, joka tyhjentää rikkaiden miesten kassakaapit ja vaihtaa sitten henkilöllisyyttä ja työpaikkaa vain uusiakseen rikoksensa. Komea yhtiöjohtaja Mark Rutland (**Sean Connery**) kuitenkin tunnistaa Marnien palkatessaan hänet omaan yritykseensä. Varas kiihottaa Rutlandia, joka kiristää Marnien kanssaan naimisiin uhkaamalla paljastaa hänet viranomaisille.
Hitchcockin blondit olivat tunnetusti viileitä ulkokuoreltaan mutta kuumia makuuhuoneessa. Marnie pysyy kylmänä sielläkin. Hän tuntee syyllisyyttä, painajaisia ja pelkoja, mutta syynä ei ole hänen rikoksensa vaan lapsuuden torjuttu trauma, joka saa Marnien vihaamaan miehiä, torjumaan seksin ja näkemään punaista.
Hitchcock toivoi saavansa Marnien rooliin **Grace Kellyn**, joka oli luopunut elokuvaurasta mentyään naimisiin Monacon prinssi **Rainierin** kanssa. Hän lähetti romaanin Kellyn luettavaksi ja tämä vaikuttikin aluksi innostuneelta. Monacon kuningashuone ja kansa ei kuitenkaan halunnut nähdä ruhtinatartaan valkokankaalla rikollisen roolissa, ja Kellyn oli kieltäydyttävä.
Niinpä Hitchcock kääntyi sopimusnäyttelijänsä **Tippi Hedrenin** puoleen. Hitchcock yritti muokata ja tehdä Hedrenistä elokuvatähteä, mutta heidän suhteensa oli jo pahasti tulehtunut. Hitchcock maksoi Hedrenille palkkaa 52 viikkoa vuodessa, mutta Hedrenin mielestä se ei antanut omistushaluiselle ja määräilevälle ohjaajalle oikeutta hänen yksityiselämäänsä, olihan Hedren mennyt äskettäin naimisiin ja saanut lapsenkin. Kuten aiemmin *Vertigossa*, myös *Marniessa* Hitchcockin ja päänäyttelijättären suhde alkoi heijastua suoraan elokuvan tarinaan ja henkilöhahmoihin. Hedren tulkitsee roolinsa viileän jäykästi mutta tuntuu heti pinnan alla henkivän hädin tuskin hallittua hysteriaa, mikä oli täysin tarkoitettua, mutta saattoi olla enemmän kuin vain näyttelemistä.
Näiden valtapelien keskellä kaikkien hermot nousivat pinnalle, ja kun kuvauksista oli kolmannes jäljellä, tilanne räjähti. Hedren halusi matkustaa viikonlopuksi noutamaan erästä palkintoa mutta Hitchcock ei halunnut antaa näyttelijälle hetkenkään taukoa piinatun ja ahdistuneen Marnien roolista. He ajautuivat ilmiriitaan ja Hedren solvasi kuvausryhmän edessä Hitchcockia ”lihavaksi siaksi”.
Se oli sen suhteen loppu. He eivät enää koskaan puhuneet toisilleen ja kuvauksissakin keskustelivat vain kolmannen henkilön välityksellä. Hitchcock ei halunnut enää edes lausua Hedrenin nimeä vaan käytti hänestä nimitystä ”se tyttö”.
Hitchcock ei halunnut enää edes lausua Tippi Hedrenin nimeä.
Hämmästyttävästi Hitchcock harkitsi kuitenkin vielä uutta elokuvaa Hedrenin kanssa. Se perustuisi **J.M. Barrien** näytelmään *Mary Rose* ja Hedren esittäisi aavetta. Tuotantoyhtiö torjui kuitenkin aiheen ehdottomasti, ja Hitchcockin ja Hedrenin välinen sopimus purettiin viileän sovinnollisesti.
Sillä välin *Marnie* oli saanut huonon vastaanoton ja siitä tuli Hitchcockin ensimmäinen epäonnistuminen kymmeneen vuoteen. Hän ei enää koskaan tehnyt samankaltaisia psykologisia jännäreitä ja tuskin olisi voinutkaan, koska tuotantoyhtiö halusi Hitchcockin palaavan tähtinäyttelijöillä miehitettyjen toiminnallisten seikkailujännärien pariin.
*Marnie* merkitsi myös viimeistä elokuvaa monen pitkäaikaisen työkumppanin kanssa. Kuvaaja **Robert Burks** ja leikkaaja **George Tomasini** kuolivat muutaman vuoden sisään, ja säveltäjä **Bernard Herrmannin** kanssa välit menivät poikki seuraavan elokuvan aikana.
Myöhemmin *Marnie – vaarallisella tiellä* on kuitenkin noussut uuteen arvostukseen. Sen ontuvat psykoseksuaaliset loppuselitykset ovat jääneet vähemmälle huomiolle, ja elokuvaa on alettu pitää *Vertigon* sisarteoksena, jopa provosoivana tutkielmana seksuaalisesta halusta ja hallinnasta sekä naisen kamppailusta tätä miehistä valtaa vastaan.
Marnien ja Rutlandin välille kehittyykin outo, sadistinen suhde. Rutland haluaa käyttää valtaansa miehiä vihaavan, rakkaudettoman Marnien alistamiseen, raiskaamiseen ja kontrolloimiseen.
Hieman samaan tapaan Hitchcock halusi kontrolloida Hedreniä muokatakseen hänestä täsmälleen makunsa mukaisen näyttelijän ja elokuvatähden. Ja ehkä pahempaakin – myöhemmin Hedren on kertonut ohjaajan esittäneen hänelle *Marnien* kuvausten aikana seksuaalisia vaatimuksia, jotka hän olisi torjunut. Väitettä ei voi todistaa mutta sitä ei voi jättää huomiottakaan.
*Marnie – vaarallisella tiellä Kino Klassikossa lauantaina 17.9.2022. Elokuvailta alkaa klo 21. Ennen elokuvaa Tippi Hedrenin rooliin samastuu **Minka Kuustonen**, ja keskustelemassa elokuvasta ovat hänen lisäkseen **Anna Möttölä** ja **Kalle Kinnunen**.*
Perjantai 16.9.2022 (radio)
Potilasturvalaki. Hoitajien mielenosoitus. Suomen ja Ukrainan presidenttien keskustelu. Italian myrsky. Elisabetin muistojumalanpalvelus Helsingissä. Sääennuste.
Potilasturvalaki
Hallitus on päässyt sopuun potilasturvalaista. Potilasturvalailla rajoitetaan hoitajien lakko-oikeutta. 
Hallituksessa oli kiistaa laista, koska vasemmistoliitto ei tykkää, että lakko-oikeutta rajoitetaan. Hallitus on nyt sopinut nyt lain sisällöstä niin, että kaikki hallituspuolueet hyväksyvät lain. 
Tarkoitus on, että aluehallintovirasto voi esimerkiksi siirtää hoitajien lakkoa tai kieltää lakon määräajaksi, jos lakko vaarantaa potilasturvallisuuden. '
Tarkoitus on, että eduskunta hyväksyy lain maanantaina.
Hoitajien mielenosoitus
Hoitajat järjestivät perjantaina mielenosoituksen Helsingissä. Mielenosoitukseen osallistui noin 600 hoitajaa eri puolilta Suomea. 
Hoitajat vastustavat hallituksen lakiesitystä, jolla rajoitetaan lakko-oikeutta. Hoitajat sanovat, että potilasturvalaki loukkaa hoitajien perusoikeuksia. 
Hoitajat sanovat, että laki vie hoitajilta työtaisteluoikeuden ja siksi laki pahentaa myös hoitajapulaa. 
Suomen ja Ukrainan presidenttien keskustelu
  
Presidentti Sauli Niinistö on keskustellut puhelimessa Ukrainan presidentin Volodymyr Zelenskyin kanssa.
Zelenskyi kertoi Niinistölle taisteluiden tilanteesta Ukrainassa, ja siitä, miten Ukrainan joukot etenevät.
Presidenti Niinistö ja presidentti Zelenskyi keskustelivat myös avusta, jota Suomi antaa Ukrainalle ja pakotteista, joita EU-maat kohdistavat Venäjään.
Myrsky Italiassa
Italiassa on ollut kova myrsky maan keskiosissa. Perjantaina kerrottiin, että ainakin 10 ihmistä on kuollut Italian myrskyssä. Tuuli oli kovaa ja vettä satoi tosi paljon.
 Pahimpia tuhoja myrsky teki Marchen maakunnan alueella Keski-Italiassa. Kaupunkien kaduille tulvi paljon vettä. Vesi vei autoja mukana. Sähköt ja puhelinyhteydet katkesivat monista paikoista myrskyn takia. 
Italiassa on ollut kesällä tosi kuivaa. Nyt vettä satoi tosi paljon. Sään voimakas vaihtelu on ehkä seurausta ilmastonmuutoksesta.
Jumapanpalvelus Elisabetin muistoksi
Helsingissä järjestettiin perjantaina illalla jumalanpalvelus kuningatar Elisabetin muistoksi.
Jumalanpalveluksen järjestivät Suomen anglikaaninen kirkko ja Britannian suurlähetystö. Muistojumalanpalvelus oli avoin kaikille ihmisille.
Kuningatar Elisabet haudataan maanantaina. Yle näyttää hautajaiset TV1:ssä maanantaina kello 12.30 alkaen. 
Sää
Lauantaina etelässä ja pohjoisessa sataa. Välillä myös aurinko voi paistaa. Lämpötila on 8 ja 14 asteen välillä.
Turvallisuus ei huoleta taksinkuljettajia, vaikka uhkatilanteitakin Oulussa sattuu – Markus Kytökangas: "Paljon riippuu asiakkaan mielentilasta"
Ouluhallin parkkipaikalle kokoontui toistakymmentä taksinkuljettajaa osoittamaan kunnioitusta Asikkalassa surmatun kuljettajan muistolle.
Taksiautoilijat ympäri maan pitivät tänään perjantaina kello 12 [hiljaisen hetken](https://yle.fi/uutiset/3-12626880) Asikkalassa elokuussa surmatun taksinkuljettajan muistolle. Oulussa parisenkymmentä kuljettajaa kokoontui Ouluhallin parkkipaikalle valtakunnalliseen hiljaiseen hetkeen.
Paikalle saapuneet **Markus Kytökangas** ja **Minna Puolakka** nousivat muiden mukana autojensa viereen hiljentymään. Molemmat toteavat synkän tapahtuman koskettavan ja saavan mietteliääksi. Silti kumpikaan ei juuri pelkää oman turvallisuutensa puolesta.
Taksia kuljettanut 19-vuotias nainen sai [elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12589481) surmansa työvuoronsa aikana. Teosta epäiltynä otettiin kiinni asikkalalainen 24-vuotias mies, joka vangittiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä taksinkuljettajan murhasta.
– Valitettava tapaus, joka laittaa miettimään. Kyllä tämä pääsääntöisesti on melko turvallista hommaa, sanoo Kytökangas.
Uhkaavasti käyttäytyvä asiakas ei aina välttämättä ole päihtynyt, Kytökangas muistuttaa.
– Paljon riippuu siitä, missä mielentilassa asiakas on. Haastavista tilanteista selviää usein juttelemalla ja omalla hyvällä asenteella, hän kertoo.
Alan turvallisuus puhutti Oulussa jo kesäkuussa Haukiputaalla tapahtuneen [aseellisen ryöstön](https://yle.fi/uutiset/3-12514875) vuoksi, jossa onneksi vältyttiin loukkaantumisilta.
Toisinaan asiakkaat kantavat huolta kuljettajan puolesta
Taksia jo melkein 12 vuotta ajanut Minna Puolakka sanoo urallaan sattuneen pelottavia tilanteita vain muutaman kerran.
– Ihan muutama tilanne on ollut, joissa on pienesti pelottanut. Nekin olen saanut puhumalla selvitettyä, hän muistelee.
Puolakka aloitti työt alalla jo 19-vuotiaana, eikä ole erityisesti ollut huolissaan omasta turvallisuudestaan. Hän kertoo asiakkaiden välillä kantavan huolta hänestä.
– Asiakkaat enemmän murehtivat ja kyselevät, että eikö minua naiskuljettajana huoleta oma turvallisuus. Olen pyrkinyt ajattelemaan, että jokaisessa työssä on ne omat vaarapuolensa, toteaa Puolakka.
Ainoastaan kerran Puolakka on joutunut soittamaan ulkopuolista apua työvuorossa ollessaan. Silloin asia hoitui onneksi nopeasti, eikä kyseessä ollut varsinainen vaaratilanne.
Taksinkuljettajat ovat työssään ajon hetkellä yksin asiakkaiden kanssa, mikä sisältää omat riskinsä. 
– Olisin väärällä alalla, jos minua pelottaisi lähteä hakemaan asiakasta, oli osoite mikä hyvänsä, sanoo Puolakka.
Kaikesta huolimatta Puolakka pitää työstään, eikä osaa kuvitella tekevänsä muuta. Hänen alkuperäinen ajatuksensa oli ajaa taksia vain väliaikaisesti, mutta sille tielle jäätiin.
– Kyllähän tämä jo ihan vakituiselta tuntuu, hän tokaisee ja naurahtaa.
Työn hyvinä puolina hän luettelee mukavat työkaverit, asiakkaat ja vapauden päättää omista aikatauluistaan. Taksia kuljettaessa ei Puolakan mukaan ole ikinä kahta samanlaista päivää.
**Lue lisää aiheesta:**
[Taksikuskit kautta maan viettivät hiljaisen hetken Asikkalan taksisurman uhrin muistoksi – kuljettaja: "Olemme yksin keskellä yötä"](https://yle.fi/uutiset/3-12626880)
[IS: Asikkalan taksisurmasta epäilty soitti itse hätäkeskukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12626139)
[Haukiputaan taksiryöstäjä on edelleen tavoittamatta](https://yle.fi/uutiset/3-12627527)
[Kahdesti ryöstetty taksinkuljettaja ei antaudu pelolle, vaikka häntä on uhattu puukolla ja pyssyllä: "Piti pysäyttää auto ja oksentaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12553793)
Islannissa asuva kirjailija Satu Rämö: Islantilainen ei juuri valita säästä, koska silloin saisi valittaa koko ajan
Suositun Hildur-dekkarin kirjoittanut Rämö asuu Islannin Länsivuonoilla pienessä kylässä, jossa kevään ensimmäisiä auringonsäteitä arvostetaan hauskalla perinteellä. 
Islannissa asuva kirjailija, yrittäjä ja somevaikuttaja **Satu Rämö** on tullut Suomeen Dekkarifestivaaleille. Kirjailija asuu Islannissa Länsivuonoilla Ísafjörðurin kylässä ja sinne sijoittuu myös alkukesällä julkaistu suosittu dekkari _Hildur._ 
Rämö kertoo, että Suomeen oli nyt hyvin kotoisa tulla, kun vettä satoi tulopäivänä perjantaina pääkaupunkiseudulla välillä kaatamalla.
– Olin [Helsingin] rautatieasemalla ja ensin näytti, että tulee räntää, mutta sitten tuli kuin saavista vettä. Mulla oli toppatakki päällä – Islannista kun tulin – joten tuli myös kuuma. Ajattelin, että nyt on kotoisan kostea, hikisen nihkeä ja märkä olo, Rämö nauraa.
Rämö kuvailee islantilaisia iloisiksi, reippaiksi ja hyvällä tavalla myös leikkimielisen rehvakkaiksi. Siitäkö mahtaa johtua myös se, etteivät islantilaiset kuulemma juuri valita säästä, vaikka syytä olisi. 
Rämön mukaan talvisin on pimeää ja lunta riittää, ja vesisadekin tulee yleensä vaakana eikä sateenvarjosta ole mitään iloa. Sää on mitä on ja sen kanssa eletään. Retkille ja lomareissuille maassa mennään hyvän sään perässä. 
– Jos siellä valitettaisiin säästä, niin siitä saisi valittaa ihan koko ajan, Rämö sanoo. 
Rämö kertoo, että hänen nykyisessä kotikylässään osataan pitkän talven jälkeen myös arvostaa auringonsäteitä. 
Kylä on vuorien takia varjossa vuodesta 4–5 kuukautta, mutta keväällä aurinko nousee ylemmäs ja kurottaa säteensä vuorien yli. Ja siinä talossa, johon auringonsäde kunakin päivänä aina ensimmäisenä osuu, on aika keittää aurinkokahvit ja tarjota pannukakkuja.
Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut Rämö esitteli myös taitojaan islantilaisten villapaitojen kutojana.
**Katso koko Puoli seitsemän -lähetys tästä:**
Kemiin suunnitellaan tekosaaria – kohta koko kaupungin läpi voi kulkea merenrantareittiä pitkin
Uusi rantaraitti valmistuu vielä ennen talvea. Perämerelle sijoittuvat tekosaaret on suunnitelmissa rakentaa myöhemmin ja niistä on tarkoitus tehdä kaupunkilaisille viihtyisiä paikkoja.
Kemin rantaviivaa kiertävän rantaraitin rakentaminen jatkuu tänä syksynä. Jatkossa Kemissä voi kulkea merenrantaa myötäillen eteläisistä kaupunginosista aina pohjoisiin kaupunginosiin asti, kertoo yhdyskuntatekniikan vt. päällikkö **Ismo** **Tapio** Kemin kaupungilta.
Rantaraitti ulotetaan myös uudisrakentamisen kohteena olleeseen Ruutinsaareen. Kevyen, maan pintaa myötäilevän rantaraitin on määrä olla valmis ennen talvea. Rantaraitille ei ole suunnitteilla talvikunnossapitoa tai valaistusta.
 Saaren pohjoispuolella olevan ränsistyneen sillan kunnostaminen jää mahdollisesti ensi kevääseen. Siltaa ei kuitenkaan tarvitse uusia kokonaan, sillä se on tehty vankoille perustuksille. 
Tekosaarten rakennus voisi alkaa 2–3 vuoden kuluttua
Ruutinsaaren edustalle Perämerelle on suunnitelmissa rakentaa myös kaksi halkaisijoiltaan noin 40–60 metrin kokoista tekosaarta, joille tulisi kulkuyhteys Ruutinsaaresta. Noin 20–30 metrin päähän Ruutinsaaresta sijoittuvien saarten rakennus voisi alkaa parin-kolmen vuoden kuluttua.
– Eli tämä raitti palvelee myös sitä jatkorakentamista, Tapio sanoo.
Merelle sijoittuvia saaria ei ole tarkoitus tehdä vain silmäniloksi, vaan niille on suunnitelmissa sijoitella puistonpenkkejä ja muita kaupunkilaisille iloa tuottavia asioita.
– Se on puistosuunnittelijan asia, mutta niistä pystyisi tekemään erittäin viihtyisiä. Siellä voisi olla samanlaisia kuin Mansikkanokalla aallonmurtajan päässä oleva nuotiopaikka, Ismo visioi viitaten kaupunkiin juuri valmistuneeseen uuteen virkistyspaikkaan.
Saaret on tarkoitus tehdä läjittämällä ja suojata niiden rannat eroosiolta.
 Myös itse Ruutinsaari on aikanaan kasattu tekomaasta. Ismo Tapio muistaa itse hyvin tuon rakentamisurakan.
 – Muistan hyvin, kun tulin armeijasta vuonna 1984, ja olin siinä ruoppaustyömaalla penkkamiehenä. Siellä minä osoitin penkan päällä, mihin täytinmaata kaadetaan.
Kiistelty hanke kuumentaa tunteita
Kemin Ruutinsaaren rakentaminen oli aikanaan kiistelty hanke, ja asiaa puitiin vuosia myös [oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-6414167). Rakennuslupa saareen [heltisi](https://yle.fi/uutiset/3-7409607) ja rivitalot rakennettiin. Moni kaupunkilainen jäi suremaan keskustan kupeessa Ruutinsaaressa sijainneen koirapuiston menetystä. 
Rakentamisen siunanneet kuntapäättäjät kuitenkin tahtoivat, että kaupungin ranta-alueet jäävät kaikkien ihmisten ihailtavaksi ja kaavaan sisällytettiin rivitalojen ja meren välissä kiertävä kävelyraitti. Kevyen liikenteen väylä on merkitty asemakaavaan.
Suunnitelma on ollut entisestä koirapuistosta asuntoja ostaneiden asukkaiden tiedossa jo ostovaiheessa. Tästä huolimatta raitin rakentaminen on saanut rauhallisella saarella asuvista asukkaista osalla tunteet kuumenemaan. Osa asukkaista taas suhtautuu kulkuväylän rakentamiseen positiivisesti.
 – Osa asukkaista on jopa ollut sitä mieltä, että hyvä, kun tulee, sillä se lisää oman kiinteistön käyttömahdollisuuksia. Osa taas on tietenkin vastaan, Tapio kertoo.
Kemi on saanut runsaasti positiivista palautetta rantojen kunnostuksesta ja myös ulkopaikkakuntalaiset ovat käyneet ihailemassa kohentunutta rantaviivaa. Jatkossa ihailtavaa on siis yhä enemmän.
 – Ainakin omat vieraat, jotka Kemissä käyvät, ovat hyvin ihastuneita tuosta meidän rannasta. Ja polkupyöräilijät olivat myös innostuneita, että jatkossa pääsee ajamaan rantaa pitkin koko matkan, Tapio sanoo.
 Rannan rakennustöillä Kemi jatkaa merikaupungin leiman vahvistamista.
 – Monet kaupungit mielletään merenrantakaupungeiksi, vaikka ne ovat sisämaassa meren lähellä. Meillä avomeri alkaa keskeltä kaupunkia. Tämä on oikeastaan tosi merikaupunki. 
[Kemin Ruutinpuistoon rakennetaan lisää – ensi kesäksi valmistuu uusi kerrostalo](https://yle.fi/uutiset/3-10912230)
[Rantarakentaminen jakaa mielipiteitä Kemissä](https://yle.fi/uutiset/3-5064852)
_Keskustele aiheesta 17.9. klo 23 saakka:_
Kunnat tahtovat nyt myydä rakennuksiaan – Kouvolan liki 100 miljoonan kaupat pelottavat asukkaita, mutta vaikutus näkyy vasta vuosien päästä
Kunnat pyrkivät nyt eroon erityisesti sote-kiinteistöistä. Kiinteistökauppojen lopulliset vaikutukset kuntien talouteen selviävät kuitenkin vasta tulevina vuosina. 
Kunnat ovat alkaneet viime vuosina myydä omistamiaan kiinteistöjä sijoitusyhtiöille. Erityisesti sote-kiinteistöistä pyritään nyt eroon.
 Suurista kaupungeista esimerkiksi [Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-10644181), Espoossa ja [Oulussa](https://yle.fi/uutiset/3-12300790) on jo tehty isojakin sote-kiinteistökauppoja. Muun muassa [Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12320929) ja [Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-12295467) kaupat ovat valmisteilla. 
Myös pienemmillä paikkakunnilla, kuten [Kouvolassa](https://yle.fi/uutiset/3-12622037), pohditaan kiinteistöjen myyntiä. Kouvolassa hierotaan parhaillaan lähes 100 miljoonan euron kauppoja, kun kaupunki haluaa myydä useita julkisia rakennuksiaan – esimerkiksi kaksi koulua ja kolme pelastuslaitosta – kiinteistöyhtiö Hemsölle.
Kaupunkilaiset ovat suhtautuneet ristiriitaisesti kiinteistökauppaan. Esimerkiksi vuokrakustannusten nousu huolettaa monia.
Vaikka kiinteistökauppoja on jo tehty jonkin verran, esimerkiksi Kuntaliitolla ei ole olemassa niistä koottua dataa. Isojen kiinteistökauppojen lopulliset vaikutukset kuntien talouteen selviävät vasta tulevina vuosina.
Imatralla myytiin koulu
[Imatran kaupunki myi](https://yle.fi/uutiset/3-11317084) pari vuotta sitten Vuoksenniskan koulukeskuksen uudisrakennuksen ruotsalaiselle kiinteistösijoitusyhtiö Samhällsbyggnadsbolaget i Norden AB:lle (SBB). Vuokrasopimus on tehty 20 vuodeksi.
– Kaikki on sujunut niin kuin on suunniteltu. Sopimusvaiheessa asiat käytiin tarkkaan läpi ja sovitun mukaan on menty. Mitään yllätyksiä ei ole tullut, Imatran kaupungin kiinteistöasioista vastaava **Lassi Nurmi** vakuuttaa.
Myöskään vuokrien kanssa ei ole tullut yllätyksiä, sillä korotukset ovat indeksisidottuja.
Imatran kaupunki rakennuttaa lähivuosina muun muassa uuden uimahallin sekä urheilutalon. Kaupunkiyhtiö Mitran toimitusjohtaja Lassi Nurmi ei sulje pois vaihtoehtoa, että nekin myytäisiin aikanaan.
– Korkomarkkinat eivät tällä hetkellä tuota juuri mitään moneen vuoteen, ja osakkeiden arvo on nousussa. Sijoittajat ajattelevat, että pitkä julkinen sopimus on turvallinen ja myös hinnoittelevat tarjoukset sen takia alas. Siksi kauppoja on tullut paljon Suomeen, ja sen takia mekin tähän aikanaan tartuimme.
Kiinteistöjärjestö Raklin kiinteistösijoittamisen johtaja **Miika Kotaniemi** on aiemmin [kertonut Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11317084), että esimerkiksi elinkaarimalli hyödyttää molempia osapuolia.
Tällöin kunta tilaa rakennuksen, esimerkiksi koulun, yksityiseltä toimijalta. Toimija vastaa rakennuksen toteuttamisesta ja ylläpitämisestä jopa kymmenien vuosien ajan. Julkinen puoli maksaa kiinteistöstä säännöllisiä palvelumaksuja.
Myös Turussa positiivisia kokemuksia
Myös Turusta kerrotaan, että yhteistyö kiinteistöyhtiön kanssa on sujunut mutkattomasti.
Turun kaupunki myi vuonna 2019 ruotsalaisyhtiö Hemsölle kaikkiaan 22 kiinteistöä. Kauppahinta oli noin 130 miljoonaa euroa, ja kaupunki jäi kohteisiin vuokralle eri pituisilla vuokrasopimuksilla. 
– Heillä on hyvin vahva ammattimainen ote kiinteistönpitoon, ja he toteuttavat esimerkiksi kohteiden vaatimia peruskorjauksia kiitettävällä aktiivisuudella. Heidän tekemisestään näkee, että heidän sijoitushorisonttinsa on pitkä, toteaa Turun kaupungin vs. tilapalvelujohtaja **Leevi Luoto** Ylelle sähköpostilla.
Turussakaan vuokrien kanssa ei ole tullut yllätyksiä.
– Vuokrasopimukset on pääsääntöisesti sidottu tilastokeskuksen julkaisemaan elinkustannusindeksiin, eli vuokrat nousevat inflaatiota vastaavasti.
Kuntaliitto ei pidä huolestuttavana
Kuntaliitosta arvioidaan, että yksi isoin syy innokkuudelle myydä sote-kiinteistöjä on, että sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisvastuu siirtyy ensi vuoden alussa hyvinvointialueille.
– Kunnat eivät halua olla pitkässä juoksussa vuokranantajina. Ne haluavat vapauttaa pääomaa ja irrottautua massasta hallitusti, sanoo Kuntaliiton tilapalvelupäällikkö **Jussi Niemi**.
 Hän arvioi, että trendi jatkuu tulevinakin vuosina. Tällä hetkellä vielä noin 90 prosenttia kuntien käyttämistä tiloista on kuntien tai kuntakonsernin omistuksessa.
– En pidä ollenkaan huolestuttavana isossa kuvassa, että kunnat käyttävät vuokratiloja. Se on osaltaan kiinteistöjen riskienhallintaa, ja liikkumavaraa kyllä on, Niemi pohtii.
_Mitä ajatuksia aihe herättää? Voit keskustella [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 17.9. kello 23:een asti._
Poliisiautojen ampumisesta epäilty otettu kiinni Kuopiossa – tutkinta siirtyy KRP:lle
Pysäköityjä poliisiautoja kohti ammuttiin laukauksia Kuopiossa torstai-iltana.
Itä-Suomen poliisi on ottanut perjantaina kiinni kuopiolaisen miehen, jota epäillään poliisiautojen ampumisesta Kuopiossa.
Kuopion poliisiaseman parkkialueella olleita virka-autoja kohti [ammuttiin laukauksia torstai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-12626553). Epäilty ajoi paikalle pienellä punaisella henkilöautolla ja poistui välittömästi ammuskelun jälkeen.
Poliisiautot olivat tapahtumahetkellä tyhjiä, mutta niiden lähettyvillä oli poliiseja.
Asian esitutkinta siirtyy viikonlopun aikana keskusrikospoliisille.
Poliisi ei toistaiseksi kaipaa enää vihjeitä tapaukseen liittyen. Poliisi kiittää saamistaan vihjeistä.
Kuopion poliisiaseman pihalla ammuskeltiin myös viime vuoden elokuussa. Tapaus on edelleen selvittämättä.
**Aiheesta aiemmin:**
[Poliisiautoja ammuttiin Kuopion poliisiaseman edustalla torstai-iltana – poliiseja oli pihalla tapahtumahetkellä](https://yle.fi/uutiset/3-12626553)
USU: Evon tiedekansallispuisto ei etene tällä vaalikaudella – Ohisalon mukaan syynä on hallituspuolueiden erimielisyys
Erityisesti vihreiden ja keskustan näkemykset eroavat siitä, pitäisikö Evon pysyä retkeilyalueena.
Uutissuomalaisen mukaan Evolle kaavailtu tiedekansallispuisto ei etene tällä vaalikaudella. Ympäristö- ja ilmastoministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) kertoo Uutissuomalaiselle syyksi sen, ettei esitystä ehditä enää antaa, koska kaikki hallituspuolueet eivät ole olleet lakiesityksen takana.
Viimeiset vaalikauden aikana käsiteltävät hallituksen esitykset pitää antaa viimeistään 17. marraskuuta.
Ohisalon mukaan hankkeesta ei ole silti luovuttu.
– Uskon, että tulevina vuosina Evon tiedekansallispuistoa voidaan yhä edistää, sillä hanke olisi tärkeä luonnon monimuotoisuuden, alueen elinvoiman, tutkimuksen, tiedon popularisoinnin ja ihmisten virkistyskäytön suhteen, Ohisalo kommentoi Uutissuomalaiselle.
Pitkä kiista alueesta
[Yle kertoi jo viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12166391), kuinka ministereiden näkemykset Evon käytöstä eroavat toisistaan. Kaksi vuotta sitten vihreiden vetämä ympäristöministeriö esitti tiedekansallispuiston perustamista Evolle valtion retkeilyalueelle. Keskustavetoinen maa- ja metsätalousministeriö taas haluaa säilyttää Evon valtion retkeilyalueena.
Retkeilyalueet ovat maa- ja metsätalousministeriön vastuulla, mutta kansallispuistoista vastaa ympäristöministeriö.
Ohisalon mielestä eri näkemyksiä voitaisiin "kenties" sovittaa yhteen niin, että Evolle tuotaisiin sekä tiedekansallispuisto että retkeilyalue, koska kyseessä on “poikkeuksellisen laaja ja arvokas metsämanner”.
– Aion jatkaa jo aloittamaani keskustelua tästä kollegani Kurvisen kanssa. Yhteisten näkemysten löytyessä mikään ei siis estäisi jatkamasta työtä Evon kansallispuiston eteen vielä tälläkin vaalikaudella, Ohisalo kommentoi Uutissuomalaiselle.
**Lue myös:**
[Maa- ja metsätalousministeriön työryhmä: kansallispuiston sijaan Evosta tulisi tehdä retkeilyn mallialue](https://yle.fi/uutiset/3-12515761)
[Hämäläiset luonnonsuojelupiirit vetoavat päättäjiin Evon tiedekansallispuiston perustamiseksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12195304)
[Evon kansallispuistosta loppuraportti: valtion maille ehdotetaan lähes 5 000 hehtaarin tiedekansallispuistoa ](https://yle.fi/uutiset/3-12002688)
[Evon tiedekansallispuistoa valmistelevan työryhmän rivit repeilevät – paikalliset toimijat eroavat työryhmästä ](https://yle.fi/uutiset/3-11983797)
[Työryhmä uskoo Evon kansallispuiston toteutumiseen – mutta ensin pitää vääntää laki, joka ei unohda maanomistajia eikä metsästäjiä](https://yle.fi/uutiset/3-11850716)
[Helsingin yliopiston varadekaani Atte Korhola: "Evon tiedekansallispuisto voisi nostaa Suomi-kuvaa maailmalla"](https://yle.fi/uutiset/3-11670157)
[Hämeenlinnan Evolle kaavailtu tiedekansallispuisto on nytkähtänyt eteenpäin – "Vastaavaa puistoa ei ole missään muualla maailmassa"](https://yle.fi/uutiset/3-11370262)
Kuningattaren kuolema herätti kysymyksen: miten Suomessa toimittaisiin, jos presidentti menehtyisi kesken kauden?
Suomessa perustuslaki säätelee askelet tilanteessa, jossa presidentti estyy pysyvästi. Tietoa tarkemmista suunnitelmista ei ole ainakaan julkisuudessa.
Kun kuningatar **Elisabet** kuoli torstaina 8. syyskuuta, otettiin Britanniassa mediatietojen mukaan käyttöön vuosia sitten laadittu ["London Bridge is down" -ennakkosuunnitelma](https://www.theguardian.com/uk-news/2017/mar/16/what-happens-when-queen-elizabeth-dies-london-bridge?CMP=share_btn_tw&utm_source=POLITICO.EU&utm_campaign=4b32e2ac2f-EMAIL_CAMPAIGN_2017_03_17&utm_medium=email&utm_term=0_10959edeb5-4b32e2ac2f-189879161) vallanvaihtoon.
Suunniteltu marssijärjestys on hyvin yksityiskohtainen ja sisältää tarkan protokollan suruliputuksista, pidettävistä puheista, hautajaismenojen suunnittelusta ja kuukauden mittaisesta suruajasta.
Kaavat ovat tyypillisiä monarkialle, mutta esimerkki herättää kysymyksen: miten Suomessa toimittaisiin, jos presidentti kuolisi kesken valtakauden?
Suomen presidenteistä ainoastaan **Kyösti Kallio** on kuollut virassaan. Kallio oli marraskuussa 1940 ilmoittanut eroavansa toimestaan ja sota-ajan poikkeuslain nojalla seuraavan presidentin valitsivat samat valitsijamiehet kuin vuoden 1937 vaaleissa.
19\. joulukuuta Kallion seuraajaksi valittiin **Risto Ryti**. Samana päivänä Kallio kuoli sydänkohtaukseen Helsingin päärautatieasemalla.
Ryti tuli toimen haltijaksi heti Kallion kuoltua. Näin presidentin kuolema ei aiheuttanut uusia vaaleja tai vaatinut sijaistamista. Toki Ryti olisi muutenkin sijaistanut kuollutta presidenttiä, hän toimi pääministerinä Kallion kuolemaan asti.
Koska historia ei tarjoa muita esimerkkejä, pitää katsoa lakia. Yle kysyi Tasavallan presidentin kanslialta miten toimittaisiin, jos presidentti estyisi pysyvästi. 
Presidentin sijaiseksi pääministeri
[Perustuslain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990731#L5P59) 59. pykälän mukaisesti presidentin ollessa estyneenä hänen tehtäviään hoitaa pääministeri tai pääministerin sijaisena toimiva ministeri.  

Jottei liikaa valtaa kasaantuisi yhdelle henkilölle, presidenttiä sijaistava ministeri ei voisi lain mukaan hoitaa ministerintehtäväänsä tai osallistua eduskuntatyöhön sijaisuuden aikana.
[Valtioneuvostolain ](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030175#L3P26)26. pykälän mukaan tasavallan presidentin pysyvä este todettaisiin valtioneuvoston yleisistunnossa, asian esittelisi oikeusministeriö. Tämän jälkeen pysyvästä esteestä annettaisiin tieto Suomen säädöskokoelmassa julkaistavalla valtioneuvoston ilmoituksella.
Pääministeri tai pääministerin sijainen hoitaisi presidentin tehtäviä aina siihen asti, kunnes uusi presidentti alottaisi virassaan valitsemista seuraavan kuukauden ensimmäisenä päivänä.
Presidentin pysyvän esteen tultua valtioneuvoston tietoon, järjestettäisiin perustuslain mukaan uudet presidentinvaalit "niin pian kuin mahdollista".
**Lue myös:**
[Mitä Britanniassa tapahtuu kuningattaren kuoltua? "London Bridge is down"](https://yle.fi/uutiset/3-12616189)
Ylen toimittaja Antti Kuronen Izjumin joukkohaudalla: "Lemu on kuvottava, joissakin ruumiissa on merkkejä kidutuksesta"
Ukraina aloittaa Izjumin uhrien perusteellisen tutkimuksen. Metsikköön on haudattu Venäjän miehityksen aikana eri syistä kuolleita – joukossa on myös kidutettuja ja teloitettuja.  Jutussa pääkuvana oleva video saattaa järkyttää. 
**IZJUM** Karmaiseva näky aukeaa Izjumin kaupungin laidalla.
Mäntymetsän hiekkaan on kaivettu lukuisia kuoppia. Toisaalla on pieniä kumpareita. Joitakin koristaa yksinkertainen puuristi. Useimmissa risteissä on pelkkä numero.
Harkovan eteläosassa sijaitseva Izjumin pikkukaupunki oli yli viisi kuukautta Venäjän miehittämä. Se on strategisesti tärkeä. Täältä Venäjä yritti vallata Slovjanskin kaupungin.
Ainakin 450 ihmistä on haudattu metsikköön
Näiden viiden kuukauden aikana paljon ihmisiä kuoli Izjumissa. Kuinka moni, sitä ei tiedä kukaan.
Asukkaita Izjumissa oli miehityksen aikana noin 15 000.
Viranomaisten mukaan tänne metsikköön on haudattu ainakin 450 ihmistä. He lisäävät, että luku on todennäköisesti huomattavasti korkeampi.
Tähän metsikköön haudattiin ihmisiä monista eri syistä.
Osa oli kuollut kellareissa vaikean humanitaarisen tilanteen ja lääkkeiden puutteen seurauksena.
Joukossa kidutettuja ja teloitettuja
Osa kuoli Venäjän kranaattitulessa. Mutta heidän lisäkseen täältä on löydetty myös todennäköisesti kidutettuja ja teloitettuja.
Ruumiiden esiin kaivaminen ja tutkinta on vasta alkamassa.
Ukraina on jo tuonut paikalle lähemmäs sata rikostutkijaa Kiovasta ja Harkovasta. Monilla heistä on kokemusta Kiovan alueen joukkohaudoista.
Ruumiiden lemu on kuvottava
Metsikössä on myös vähintään sata sotilasta, joiden tehtävänä on kaivaa hautoja auki.
Työ on raskasta sekä henkisesti että fyysisesti. Ruumiiden lemu on kuvottava.
Media on päästetty seuraamaan, kun hautoja aletaan avata. Ensimmäisenä päivänä aiotaan kaivaa esiin viisikymmentä ruumista.
Monet ruumiit ovat olleet maassa jo kuukausia.
Hautauspalvelu haki ruumiit kadulta
**Jevgeni** on tullut metsään kunnioittamaan kuolleita. Hän kertoo rankan tarinan.
Venäjä tulitti maaliskuussa hänen asuintaloaan, kun Venäjä yritti vallata Izjumin. Kerrostalossa kuoli useita ihmisiä. Asukkaat siirsivät ruumiit kadulle, koska kaupungissa oli vaarallista liikkua Venäjän tulituksen takia.
Hautauspalvelu, joka toimi taisteluista huolimatta, haki ruumiit ja hautasi heidät tähän metsikköön.
Miehityksen aikana näiden vainajien rekisteröinnistä vastasivat venäläiset. Virallisesti näitä hautoja on 445, mutta ukrainalaiset eivät luota miehittäjän rekistereihin. Yhden ristin alta on voinut löytyä useampi ruumis.
Ruumiita kädet sidottuina
Mutta haudoista on jo kaivettu esiin myös ruumiita, joissa on merkkejä kidutuksesta ja teloituksista.
– Yhdellä ensimmäisistä esiin kaivetuista vainajista oli köysi niskan ympärillä. On myös ruumiita joiden kädet oli sidottu, kertoo harkovalainen poliisipäällikkö **Serhi Bolvinov**. Hän johtaa käynnistyttä rikostutkintaa. 
On silti liian aikaista arvioida näiden tapausten laajuutta, viranomaiset painottavat.
Ukrainan parlamentin oikeusasiamies **Dmitro Lubinets** kertoo, että ihmisiä – etenkin sotilaita – kidutettiin.
– Tiedämme missä tätä tapahtui, mutta emme vielä halua näyttää paikkaa, hän sanoo.
Perusteellinen tutkinta alkaa 
Nyt on alkamassa perusteellinen tutkinta.
Jokainen nostettu ruumis dokumentoidaan. Sen jälkeen tehdään ruuminavaus ja dna-tutkimuksia.
Tässä työssä avustavat kansainväliset asiantuntijat. Yhdysvallat on lahjoittanut laitteita, joilla dna-näytteitä voi analysoida alle kahdessa tunnissa.
Ukrainalaisia sotilaita joukkohautaan
Vähän matkan päässä avataan suurta kuoppaa. Se on joukkohauta, jonne venäläiset ovat viskanneet Ukrainan sotilaita. Kuopasta heitä on jo löydetty seitsemäntoista.
Venäläisillä oli tukikohta aivan joukkohaudan vieressä. Maastoon on kaivettu poteroita ja suojia panssarivaunuille.
Metsikön vieressä asuva **Ruslan** kertoo elämästä venäläisten tukikohdan vieressä.
\- He ryöstelivät ja pakottivat näyttämään dokumentteja ja tatuointeja. Pysyttelimme piilossa kellarissa, Ruslan kertoo. Hän toteaa olevansa onnekas, kun säilyi hengissä. 
Mutta muistoja hän ei voi karistaa, kuten eivät muutkaan Izjumin asukkaat. 
**Lue myös**
[Yle uutisten Venäjän hyökkäyksen päivittyvä seuranta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
["Sota raaistuu varmasti, koska Venäjä purkaa ahdinkonsa iskuilla siviilikohteisiin Ukrainassa", arvioi sotahistorioitsija](https://yle.fi/uutiset/3-12625850)
[Vladimir Putinin sota etenee huonosti – kolme syytä siihen, miksi Venäjän presidentin asema ei silti vielä horju](https://yle.fi/uutiset/3-12625765)
Vaasan Sport tavoittelee liigamenestystä kuuden ruotsalaiskiekkoilijan voimin
Päävalmentajan mukaan Vaasan vahvuus on, että ruotsalaispelaajat pystyvät kommunikoimaan omalla äidinkielellään. 
Aikaisempina kausina Vaasan Sportin liigamenestys on jäänyt vaatimattomaksi, sillä Sport on nähty koko liigataipaleen ajan sarjataulukon häntäpäässä.
Tänä syksynä jääkiekkojoukkueen yhdeksäs liigakausi [alkoi keskiviikkona kotivoitolla](https://yle.fi/uutiset/3-12624437) Jyväskylän JYP:stä.
Tämän kauden tavoitteena on päästä pudotuspeleihin asti. Vahvistusta tälle kaudelle on haettu kuudesta ruotsalaiskiekkoilijasta. Päävalmentaja **Risto Dufvan** mukaan päätös on ollut harkittu.
– Meille tuli pari vuotta sitten ensimmäiset SHL-pelaajat ja kokemukset ovat todella myönteiset. Tämän alueen vahvuus on, että pelaajat sekä heidän perheensä voivat hoitaa täällä asioitaan omalla kotimaisella kielellään, Dufvan iloitsee. 
Myös puitteet ovat kunnossa pari vuotta sitten remontoidussa ja laajennetussa Vaasan jäähallissa. Se luo myös aiempaa kovempaa haastetta koko organisaatiolle. 
– Toiveena on, että saataisiin "trimmattua" niin peli kuin muukin toiminta sellaiselle tasolle, että resursseja pystyttäisiin lisäämään, Dufvan kommentoi tulevaa kautta. 
Ruotsalaispelaajien lisäksi joukkueessa on aloittanut myös muita uusia pelaajia. Yksi niistä on 23-vuotias hyökkääjä **Miro Nalli**, joka solmi kaksivuotisen sopimuksen Vaasan Sportin kanssa aivan liigakauden alun kynnyksellä. 
Nalli pääsi pelaamaan voitokkaassa avausottelussa JyPiä vastaan yli 14 minuuttia. Ilveksen kasvatti on sopeutunut vaasalaiseen kiekkokulttuuriin jo melko mukavasti.
– Täällä on duunariporukka kasassa, Nalli kuvailee uutta joukkuettaan. 
**Lue myös**:
[Sportin naiset aloittavat puhtaalta pöydältä: uusi kiekkojoukkue kasataan syksyn aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12620643)
Bessin Ram pam pam rikkoo edelleen ennätyksiä – hän itse kuitenkin oli sitä mieltä, ettei kappaletta pidä lähettää UMK:hon
Vielä vuosi sitten Bess haaveili tapaavansa Antti Tuiskun, mutta nyt hän on tehnyt kappaleen idolinsa kanssa ja esiintynyt Olympiastadionilla.
Laulaja **Bess** on sanaton. Kuluva vuosi on ollut artistin uralla sellaista haipakkaa, ettei hän osaa pukea sitä sanoiksi. Uusia asioita ja sisäistettävää on ollut niin paljon.
– Mä en ole täysin sisäistänyt, että mitä tässä on tapahtunut. Mulla on hyvä järkytys meneillään.
Bess, oikealta nimeltään **Essi Launimo**, nousi suuren yleisön tietoisuuteen alkuvuodesta Uuden Musiikin Kilpailussa. Vaikka euroviisuedustajan paikkaa ei tullut, hänen _Ram pam pam_ -kappaleestaan tuli yksi vuoden suurimmista hiteistä.
_Ram pam pam_ hallitsi Spotifyn kärkisijaa suvereenisti koko kevään ajan, ja elokuussa Bess teki radiohistoriaa, kun biisi oli pysytellyt suomalaisten radiokanavien soitetuimpana kappaleena 19 viikkoa putkeen. Syyskuun alussa Suomen musiikkikustantajat palkitsivat laulajan Vuoden läpimurto -palkinnolla ja viime viikonloppuna hän esiintyi idolinsa **Antti Tuiskun** rinnalla Olympiastadionilla. 
Ram pam pam oli jäädä lähettämättä UMK:hon
Bess on saapunut haastatteluun ja kuvauksiin hieman myöhässä. Hän oli jumittanut kotiinsa vaihtamaan vaatteita ainakin kymmenen kertaa.
Tilanne jännitti häntä – eikä se ole poikkeuksellista. Bess myöntää olevansa jännittäjä.
Se on yllättävää, sillä artisti on totuttu näkemään lavalla ja kuvissa erittäin itsevarmana. Hän on imagoltaan se kova muija, joka kiroilee, sanoo mitä huvittaa ja nauraa räkäisesti päälle.
– Kyllä mua jännittää omalla tavalla vähän kaikki. Yritän ajatella, että ihmiset ovat aina tosi kivoja enkä ole menossa teurastettavaksi ja mun ei tarvitse sen takia pelätä.
Haastattelu tehdään studiossa, jossa megahitti _Ram pam pam_ syntyi vuosi sitten kesällä. Bess tiimeineen oli päättänyt kokeilla, josko sopiva kappale syntyisi UMK:ta varten. 
Ensimmäinen versio oli nimeltään _Sun tahtiin_, ja se tuntui tekijöistä liian iskelmälliseltä. Kappaletta hiottiin, ja tiimi oli lopullisesta versiosta fiiliksissä – Bessiä lukuunottamatta.
– Mulla oli tunne, että jos me UMK:hon lähdetään niin ei ainakaan tällä biisillä. Ajattelin, että tehdään joku maailmanpelastusbiisi, koska maailma täytyy pelastaa ja meillä on vielä paljon hommaa tehtävänä. Kyllä me tehtiinkin, mutta _Ram pam pam_ päätyi sinne.
Bess on vaiheillut musiikin kanssa aiemminkin urallaan. Opiskellessaan Pop & Jazz Konservatoriossa hän kipuili paljon sen kanssa, mitä hän haluaa jatkossa tehdä. Hän oli esittänyt funkia, soulia, poppia, rockia, reggaeta ja heviä, mutta punainen lanka puuttui. 
Valmistuttuaan 2016 hän jopa päätti lopettaa musahommat kokonaan, sillä hän halusi tehdä duuneja, jotka jäävät duunipaikalle.
Kohtalo päätti toisin. Hän tapasi reggaeartisti- ja tuottaja Nopsajalan, jonka kanssa alkoi syntyä musiikkia. Bessin läpimurto oli vuonna 2017 singlellä _Tempo_, joka sekin meinasi jäädä julkaisematta.
– Mulla on edelleen tallessa pitkä viesti Nopsajalalle, että näistä syistä tätä ei voi julkaista. Olin ajatellut eri tavalla, millaista musaa lähden tekemään, ja tämä ei mennyt niin kuin mä suunnittelin. Mutta mikään ei mene niin kuin suunnittelee. Maailmankaikkeudella on kiero huumorintaju, laulaja virnistää.
_Tempo_-biisin suosion siivittämänä Bessillä riitti paljon keikkoja seuraavaksi pariksi vuodeksi ennen koronaa.
Pää edellä kylmään veteen
Helmikuun lopussa pidetyssä Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa Bess ja _Ram pam pam_ oli ennakkosuosikki. Biisi oli noussut heti julkaisun jälkeen Spotifyn ykköseksi, ja some täyttyi videoista, joilla ihmiset bilettävät kappaleen tahtiin.
Kilpailun ratkaisuhetkillä tv-katsojat laulajan äiti mukaan lukien todistivat kuinka Bess kiroili. Kaikki luulivat, että hän oli harmissaan sijoituttuaan vasta kolmanneksi.
– Se pitää paikkansa, että kiroilin pisteiden laskun ajan. Mutta mä kiroilin, koska mua jännitti niin paljon.
Bess sanoo nyt, ettei ole lainkaan pettynyt lopputulokseen. Asiat menivät niin kuin niiden oli tarkoitus mennä. 
Monet ovat pitäneet laulajaa kisan todellisena voittajana samalla tavalla kuin **Erika Vikmania** kaksi vuotta aiemmin. Molempien UMK-biisit ovat olleet isompia hittejä kuin varsinaiset viisuedustuskappaleet.
Uuden Musiikin Kilpailu oli Bessille ponnahduslauta suurempaan suosioon ja erittäin opettavainen kokemus.
– Lyhyessä ajassa tapahtui tosi paljon ja mua jännitti ja hirvitti. Apua täällä on 30 ihmistä kuvaamassa musavideota, että mitä hittoa täällä tapahtuu. Mutta nyt tässä on vaan oltava ja mentävä. Kun menee pää edellä kylmään veteen, niin kyllä se karaisee ja kasvattaa.
Euroviisut järjestettiin toukokuussa Italian Torinossa, ja Bess matkusti paikan päälle kannustamaan Suomen edustajaa The Rasmusta. Hän oli katsomassa viisufinaalia ja pääsi näkemään, miten maailmanluokan show’ta tehdään.
– Mä olisin varmaan kuollut sinne lavalle. Mua jännitti jo siellä yleisössä niin paljon. En olisi välttämättä ollut valmis. Enhän mä ollut UMK:honkaan, mutta sitten oli vaan pakko olla.
Tuisku-fanin tie Olympiastadionille
Reilu vuosi sitten Bess seisoi sadetakissa Rovaniemellä katsomassa Antti Tuiskun keikkaa. Hänen oma keikkansa oli juuri peruuntunut, joten hän päätti lähteä katsomaan ihailemaansa tähteä. Hän on fanittanut Tuiskua Idols-ajoista lähtien, ja lapsena hänen huoneensa seinät olivat täynnä Tuisku-julisteita.
Bessin villi unelma oli ollut jo vuosia, että hän pääsisi tekemään biisin Tuiskun kanssa. UMK-kevään jälkeen toukokuussa hän sai viestin artistilta itseltään: “Kerkeetkö puhua?”
Bess oli revetä liitoksistaan. Pian kaksikko jutteli pitkään puhelimessa ja Tuisku ehdotti laulajalle vierailua tulevassa biisissään.
– Mä meinasin sanoa heti alkuun, että joo joo sopii sopii! Mutta aikuiset ihmiset ja ammattilaiset kuuntelevat ekana demon ja sanovat vasta sitten joo, Bess nauraa.
Yhteistyönä syntyi kesällä julkaistu kappale _Grindr Mayhem_, joka on bileralli pikadeittailun maailmasta. Se vei myös Bessin esiintymään Tuiskun Bailantai-konsertteihin Helsingin Olympiastadionille viikko sitten. 
Ennen stadionkeikkaa Bess oli esiintynyt muutaman tuhannen ihmisen yleisöille, mutta nyt edessä oli 35 000 katsojaa. Vaikka laulajan osuus lavalla oli vain alle minuutin mittainen, se oli hänelle itselleen ainutlaatuinen kokemus.
– Mä en voi kuvailla sitä sanalla jännitys, koska se oli ihan jotain next level jännitystä. Se oli jotain outoa erikoissähköä.
Kissat pitävät jalat maassa
– Kuka on jaksanut kuunnella sitä biisiä viisi kuukautta putkeen? Ihan kauheesti.
Bess hämmästelee _Ram pam pam_ -kappaleen yhä jatkuvaa suosiota. Hän uskoo, että biisi on saanut suomalaiset tanssimaan ja purkamaan korona-aikana patoutunutta energiaa. 
Ihmiset ovat tulleet keikoilla kertomaan, kuinka _Ram pam pam_ ja hän persoonana ovat voimaannuttaneet heitä.
– Yksi henkilö sanoi, että hän on ollut väkivaltaisessa suhteessa ja saanut kappaleen kautta voimaa lähteä siitä.
Laulaja kokee, että menestysvuosi on muuttanut ja kasvattanut myös häntä itseään. 
– Olen määrätietoisempi kuin aiemmin. Tavallaan on kirkastunut se, mitä haluan tehdä ja millä tavalla. Uskallan tehdä niitä asioita, joita olen aina halunnut tehdä.
– Tein jossain vaiheessa päätöksen, että joka kerta kun meen lavalle ja vaikka mua kuinka jännittäisi ja hirvittäisi, niin en mene sinne ujostelemaan. Silloin mä teen kaikkien muidenkin olon epämukavaksi.
Menestys tuo mukanaan myös julkisuutta, mutta Bess kokee, ettei se ole liiemmin vaikuttanut hänen elämäänsä. Jotta pää pysyy pyörityksessä mukana, hän yrittää pitää artisti-Bessin ja privaatti-Essin erillään. 
Laulaja on tehnyt elämäänsä rutiineja, jotka maadoittavat hänet viihdemaailman pyörityksestä. Hän laskee kierroksia urheilemalla, nukkumalla hyvin, heittämällä puhelimen nurkkaan ja rapsuttelemalla kissojaan.
– Olen edelleen kissojeni nöyrin palvelija. Pysyy realiteetit, kun lapioi kissankakkaa kotona.
**Lue myös:**
[Bessin Ram pam pam teki radiohistoriaa: rikkoi Elastisen ja Jenni Vartiaisen tekemän ennätyksen](https://yle.fi/uutiset/3-12609622)
[UMK kiinnostaa myös ulkomailla, ja belgialaisfanin mielestä Suomi on nyt Ruotsia kiinnostavampi viisumaa – Euroviisuedustaja valitaan tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12334531)
Kontiolahti hävisi ampumahiihdon MM-haun – vuoden 2027 kisat Viroon
Ampumahiihdon maailmanmestaruuskilpailuja havitellaan Kontiolahdelle nyt vuodelle 2028 tai 2029.
Pohjois-Karjalan Kontiolahti ei isännöi ampumahiihdon maailmanmestaruuskisoja vuonna 2027.
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU valitsi perjantaina kisojen pitopaikaksi Viron Otepään. Myönnetty MM-isännyys on Virolle sen historian ensimmäinen.
Kontiolahdella järjestettiin edellisen kerran ampumahiihdon MM-kisat vuonna 2015.
– Onnittelemme Otepäätä. Meillä oli tiukka kamppailu kisaisännyydestä, ja tällä kertaa IBU halusi antaa mahdollisuuden uudelle MM-kisamaalle, kertoo Suomen Ampumahiihtoliiton puheenjohtaja **Kalle Lähdesmäki**.
Kontiolahden Urheilijat ry:n puheenjohtaja **Kimmo Turunen** kertoo liiton tiedotteessa, että MM-kisoja on tarkoitus hakea Pohjois-Karjalaan pian uudestaan.
– Syksyllä 2024 IBU jakaa MM-isännyydet vuosille 2028 ja 2029. Lähdemme valmistautumaan uuteen hakukierrokseen.
**Lue myös:**
[Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU palkitsi Kontiolahden](https://yle.fi/uutiset/3-12522295)
[Ampumahiihto saa oman valmennuskeskuksen Joensuun seudulle ](https://yle.fi/uutiset/3-12502075)
[Kontiolahdella vieraili noin 8 000 ampumahiihdon ystävää](https://yle.fi/uutiset/3-12346381)
Enkelien sunnuntain Riemulauluissa saarnahaastattelussa Mikael Gabriel
Mikkelinpäivän Riemulauluissa on teemana varjelus.
**Mikkelinpäivänä eli enkelien sunnuntaina 2.10. Yle TV1:llä lähetetään klo 10 Riemulaulut-ohjelma, jossa teemana on varjelus - ja tietenkin enkelit.**
Juontajien, toimittaja-pappi **Elina Vaittisen** ja kirkkoherra **Kari Kanalan** vieraana Helsingin Paavalinkirkossa on rap-artisti **Mikael Gabriel**, joka kertoo olevansa ensimmäistä kertaa haastattelussa kirkkotilanteessa.
Millaista varjelusta kahden arkkienkelin eli Mikaelin ja Gabrielin nimiä kantava artisti on elämässään kokenut? Mistä hän ammentaa aiheita kappaleisiinsa, jotka käsittelevät kipeitäkin teemoja?
**Rouheaa gospelsoundia ja heleitä lasten ääniä**
Riemulauluissa kuullaan koskettavia lauluja enkeleistä ja varjeluksesta kahden kuoron voimin. Kuinka kajahtaa **Robin Williamsin** *Angels* kuoron laulamana? Entä kuinka soi perinteinen ja monelle rakas virsi *Päivä vain ja hetki kerrallansa* gospelkuoroversiona?
Muutaman vuoden ikäinen Sounds of Mercy -kuoro koostuu kokeneista gospellaulajista. Kuoroa johtaa mm. Elämäni biisi -ohjelmasta tuttu muusikko **Jepa Lambert**. Sounds of Mercy on ollut mukana musisoimassa mm. **Lauri Tähkän** Toreilta Töölöön -kiertueella ja laulaa myös Tähkän tuoreella levyllä *Kaikella on tarkoitus* kappaleissa *Nukkuvat aamut* ja *Mun maailma.*
Kaisaniemen ala-asteen 4C-musiikkiluokka tuo oman, koskettavan kauniin laulutervehdyksensä ohjelmaan. Kaisiksen musaluokan ja Sounds of Mercyn yhdessä laulamana kuullaan monelle mm. rippikouluajoilta tuttu **Pekka Ruuskan** kappale Kuljeta ja johda.
Kaisiksen lapsikuoroa johtaa musiikkiluokanopettaja **Anna Hurme**. Hurmetta, joka on tehnyt opettajan työnsä ohella tehnyt jo pitkän uran myös *Cantores Minores* -kuoron koulutusryhmien johtajana, haastatellaan ohjelmassa. Mitä kokenut opettaja on oppinut lapsilta vuosien varrella?
**Huippumuusikoista koostuva bändi**
Ohjelman orkesterina musisoi SoMe-Bändi. Aidon afroamerikkalaisen gospelin soundille tyypillisesti soivat myös Hammond-urut. Hammondia soittaa kyseisen soittimen kotimainen konkari **Sakari Pitkäsalo**.
Bändissä soittaa koskettimia Jiri Kuronen, joka tunnetaan mm. *Tuure Kilpeläinen ja Kaihon Karavaani* -yhtyeen haitaristi-kosketinsoittajana. Jiri Kuronen on isännöinyt Poppia kyydissä -ohjelmaa TV1:llä yhdessä Aki Sirkesalon kanssa ja soittanut myös mm. **Olavi Uusivirran** yhtyeessä.
Sähkökitaraa Riemulaulujen bändissä soittaa **Aki Haarala**, joka puolestaan on vaikuttanut mm. yhtyeissä *Quintessence, Q-Continuum, Janna Hurmerinta, Tuomo, Sirius Sextet* sekä *Paleface ja Räjähtävä nyrkkikitara*. SoMe-bändin basistina on **Vellu Salminen** ja rumpalina **Markku Heikkilä**.
Ohjelman ovat käsikirjoittaneet Elina Vaittinen, Kari Kanala ja **Reija Patrakka**. Ohjaajana toimii Reija Patrakka.
Saako sähköpotkulaudalla ajaa jalkakäytävällä? Minne ne saa pysäköidä? Testaa tietosi!
Sähköpotkulaudat ovat muutamassa vuodessa vallanneet kaupunkien kadut ja jalkakäytävät. Lautoja koskevat liikennesäännöt ovat monella hakusessa. Tiedätkö sinä, miten laudoilla kuuluu liikkua?
Some-ryhmässä kerrottiin suden ahdistelleen koiraa Muuramessa – petoyhdyshenkilö harmittelee, ettei kukaan ole ollut suoraan yhteydessä
Havainnot suurpedoista pitäisi ilmoittaa viipymättä suoraan paikalliselle petoyhdyshenkilölle niiden todentamiseksi.
Paikallinen petoyhdyshenkilö kaipaa tarkempia tietoja Muuramen väitetystä susihavainnosta. 
Muuramea koskevassa sosiaalisen median keskusteluryhmässä oli aiemmin tänään kerrottu tapauksesta, jossa ulkoilutustilanteessa kadonnut koira oli joutunut suden tai susien ahdistelemaksi. Koira pääsi kuitenkin tilanteessa karkuun.
Petoyhdyshenkilö **Petri Loberg** Korpilahden riistanhoitoyhdistyksestä kertoo, ettei heille ole sosiaalisessa mediassa tehdystä julkaisusta huolimatta tehty ilmoitusta mahdollisesta susihavainnosta. 
– Ei ole mitää ilmoitusta tullut. Olen kyllä kuullut, että tällainen tilanne olisi sattunut, mutta kukaan ei ole ollut yhteydessä asian tiimoilta, Loberg toteaa.
Kun aikaa kuluu enemmän, havaintojen tutkiminen käy vaikeammaksi. Esimerkiksi eläimen jäljet voivat sotkeentua tai hävitä maastosta.
Some ei korvaa ilmoitusta
Lobergin mukaan riistanhoitoyhdistyksessä tulee aika ajoin esiin tilanteita, joista mahdollisista suurpetohavainnoista tehdään ensisijaisesti julkaisu someen, mutta petoyhdyshenkilölle jätetään ilmoittamatta.
Miksi petohavaintoja ei voi tutkia somessa esitettyjen asioiden perusteella?
– Ehkä voi, ehkä ei. Kyllä (eläimien liikkeistä) pitää parempi tieto saada, että tietää mistä lähtee etsimään ja myös että mitä lähtee etsimään, hän tiivistää.
Jos tekee havainnon mahdollisesta suurpedosta, esimerkiksi karhusta tai sudesta, asiasta pitäisi ilmoittaa paikalliselle petoyhdyshenkilölle. Tämän tehtävänä on tutkia esimerkiksi eläimen jättämät jäljet ja tarkistaa muut havainnot.
Eniten suurpetoyhdyshenkilön työtä helpottavat esimerkiksi tiedot siitä, mikä eläin mahdollisesti on kyseessä sekä paikka, missä se on nähty ja mitä havaintohetkellä paikalla on tapahtunut.
Apua on myös kohtaamispaikalta otetuista kuvista. Petoyhdyshenkilöiden yhteystiedot löytyvät esimerkiksi Suomen riistakeskuksen verkkosivujen kautta.
Viralliset ilmoitukset ovat tärkeitä esimerkiksi petokantojen seuraamisen vuoksi. Luonnonvarakeskus hyödyntää suurpetoyhdyshenkilöille tehtyjä, varmistettuja havaintoja omissa kanta-arvioissaan.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 17.9.2022 klo 23 asti._
Pelottomista Venäjä-lausunnoista tunnettu Mika Aaltola on tuore isä, joka pelkää arjen särkymistä: “Jokaisen ihmisen lohtu on lähimmäiset”
Ulkopoliittisen instituutin johtaja vältteli vuosia lääkäriin menemistä. Lopulta löytynyt kasvain vei kuolemanpelon äärelle. “Asiat pitää ja kannattaa selvittää”, Aaltola sanoo Sean Ricksille Ylen Perjantai-ohjelmassa.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** on totuttu viime aikoina näkemään mediassa pelottomien Venäjä-lausuntojen takana.
– Täytyy luoda mielikuvia, jotka pitävät suomalaiset strategisesti päättäväisinä, rohkeina, jotta uskalletaan tehdä asioita niin oikein kuin on mahdollista, Aaltola sanoo **Sean Ricksille** Ylen Perjantai-ohjelmassa.
Aaltola nähdään tänään perjantaina 16. syyskuuta Ricksin vieraana klo 21.05 Yle TV1:llä ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50950486). Ohjelman aiheena on pelkojen kanssa eläminen.
Pelkojen kanssa selviämiseen Aaltolalta löytyy heti selkeä neuvo – tosin sellainen, jota on usein vaikeaa hänen itsensäkään noudattaa.
– Keskeisintä olisi ankkuroida itsensä arkeen. Olen usein omissa ajatuksissani. Pitää keskittyä siihen, että huomaa, ketkä ympärillä on, se on keskeistä elämässä.
Lohduton diagnoosi lääkärin välttelyn jälkeen
Aaltola kertoo pelkojen värittämästä “jästipäisyydestään”: hän vältteli lääkäriin menoa, vaikka oireet olivat jatkuneet vuosia.
Lopulta häneltä löytyi nenä- ja otsaontelon kasvain. Todennäköisyys kuolla leikkauspöydälle oli pysäyttävä, peräti 80 prosenttia.
– Pelkäsin aika paljon. Ensimmäinen reaktio oli, että tässä mennään, Aaltola sanoo Sean Ricksille.
– Muutama päivä kului, ja mieli sopeutui. Myös lohduton diagnoosi saattaa tuottaa selkeyttä. Epämääräisiin oireisiin, jotka olivat jatkuneet jo hyvin pitkään, tuli jokin mieli. Asiat pitää ja kannattaa aina selvittää, Aaltola vetoaa.
“Sota on aina mahdollisuus”
Nykyään Aaltolan pelot liittyvät perheeseen ja arkeen. Hänestä tuli keväällä isä, mikä ymmärrettävästi nostaa mieleen aivan uudenlaisia pelkoja.
– Pelkään arjen särkymistä. Arki on se paikka, jossa elämme. Jos tulee ongelmia, omia sairauksia tai odottamattomia asioita läheisille, Aaltola listaa.
Aaltola kehottaa kaikkia keskittymään omiin arjen asioihinsa. Sodan uhkaa ei kannata liikaa pyöritellä mielessään.
– Sota on aina mahdollisuus. Ukraina näytti, että oli naiivia ajatella, että voisimme elää siinä toivossa, että sota saataisiin pois maailmasta. Me näemme Putineita, me näemme suurvaltoja toimimassa hyvin isokätisesti, ei se mihinkään häviä.
– Keskeistä on turvata Suomea ja itseä ja omaa arkea. Jokaisen ihmisen lohtu on lähimmäiset, joille saa vuodattaa sydämestään niitä asioita mitä siellä on.
Presidenttiehdokkaaksi?
Aaltola ei ota kantaa siihen, aikooko hän edetä hämmästyttävän kannatuksensa saattelemana presidenttiehdokkaaksi.
– Presidentti **Mauno Koivisto** sanoi aikanaan, että jos Suomessa nostaa päänsä muiden hartioiden yläpuolelle, sen menettää helposti. Elämässä pitää olla kunnioitusta tiettyjä lainalaisuuksia kohtaan. Suosittelen myös sitä, ettei toivoa viedä ihmisiltä, Aaltola toteaa.
– Sehän on mahdoton tehtävä minulle päästä Suomen presidentiksi ja varmasti kerron, jos kampanja alkaa ja päätän siihen hulluuteen ryhtyä, hän jatkaa.
**Perjantain jakso Miten elän pelon kanssa? nähdään tänään perjantaina 16. syyskuuta klo 21.05 Yle TV1:llä ja Areenassa. Vieraana nähdään Mika Aaltolan lisäksi poliisin Karhu-ryhmän veteraani Harri Gustafsberg.**
Sotaa paenneet ukrainalaiset ovat joutuneet leipäjonoon, koska vastaanottorahat on maksettu toistuvasti myöhässä
Ukrainalaispakolaiset ovat tehneet kantelun kirkkonummelaisesta vastaanottokeskuksesta. Maahanmuuttoviraston mukaan kantelu on poikkeuksellinen.
Kirkkonummella Masalassa sijaitseva noin parisataapaikkainen vastaanottokeskus on maksanut ukrainalaisten pakolaisten mukaan [vastaanottorahoja](https://migri.fi/vastaanottoraha) toistuvasti myöhässä. Sotaa paenneet ukrainalaiset ovat joutuneet tämän vuoksi etsimään ruokansa pääkaupunkiseudun leipäjonoista. 
Pakolaisia auttanut **Anastasiia Diudina** kertoo, että ukrainalaiset ovat hakeneet ruoka-apua muun muassa Hurstin avusta Helsingin Sörnäisistä, Pelastusarmeijalta Kalliosta sekä Myllypuron ruokajakelusta.
– Ruoan hankkiminen eri pakoista vaatii aikaa ja on henkisesti raskasta. Eräs ukrainalainen kertoi, että he ovat joutuneet syömään pilaantunutta ruokaa, Diudina sanoo.
Pakolaiset ovat tehneet viivästyneistä vastaanottomaksuista kantelun Suomessa asuvan Diudinan avustuksella Maahanmuuttovirastolle.
Kantelussa todetaan, että Kirkkonummella sijaitseva Babando Oy:n ylläpitämä vastaanottokeskus on maksanut vastaanottorahoja toistuvasti viiveellä. Esimerkiksi elokuussa vastaanottorahat maksettiin vasta kolmannella viikolla ja käteisellä, eikä prepaid-kortille, vaikka monella pakolaisella on edellisestä vastaanottokeskuksesta saatuja kortteja, Diudina kertoo.
Kantelun mukaan Babando Oy:n ukrainalaiset asiakkaat ovat joutuneet myös uhkailun ja pilkkaamisen kohteeksi. Kysymyksiin vastaanottorahoista henkilökunta on vastannut, että paljonko he tienasivat Ukrainassa ja saivatko siellä asumispaikkoja ilmaiseksi.
Lisäksi ukrainalaisia on kantelun mukaan estetty ottamasta yhteyttä Maahanmuuttovirastoon. 
Babando: Taustalla sirupula ja se, että käteistä ei ole helppo saada
Toimintaa pyörittävän Babandon toimitusjohtajan **Daniel Rahmanin** mukaan vastaanottorahojen myöhästyminen on johtunut sirupulasta, joka on vaikeuttanut prepaid-maksukorttien saamista asiakkaille. 
Sirupula on aiheuttanut Rahmanin mukaan myös uuden vastaanottokeskuksen varmennekorttien toimitusviivästymisiä. Varmennekorttia tarvitaan sosiaalityössä vastaanottorahapäätöksien tekemiseen.
Pakolaisia auttaneen Diudinan mukaan lähes kaikilla asiakkailla on sirukortti, jonka he ovat saaneet jo aiemmasta vastaanottokeskuksesta, jossa he olivat ennen Kirkkonummelle majoittumistaan.
Toimitusjohtaja Rahman selittää viivästyksiä maksuissa myös sillä, että käteistä ei ole nykyään helppo saada pankista eikä suurien summien kuljettaminen ja hallussapito ole turvallista.
Maahanmuuttovirasto: Selitykset eivät ole päteviä
Maahanmuuttoviraston erityisasiantuntija **Tiina Järvinen** sanoo Ylelle, että Rahmanin selitykset eivät ole päteviä. Vastaanottokeskuksen pitäisi maksaa vastaanottoraha keskuksen asiakkaille käteiselle, jos lataaminen prepaid-kortille ei jostain syystä ole mahdollista.
– Suurien käteissummien aiheuttamaa turvallisuusriskiä vastaanottokeskus voi tarvittaessa pienentää esimerkiksi ostamalla vartiointipalvelua. Tärkeintä on asiakkaiden perustarpeista huolehtiminen, Järvinen korostaa.
Ukrainalaisten kantelu on Järvisen mukaan poikkeuksellinen. Muissa Uudenmaan vastaanottokeskuksissa ei ole hänen mukaansa ollut vastaavia maksuongelmia vastaanottorahan kanssa.
Erityisasiantuntija Järvinen kertoo, että viraston tiedossa on ollut, että kyseisellä keskuksella on ollut jo aiemmin ongelmia vastaanottorahan maksamisessa turvapaikanhakijoille. Keskus on saanut ohjausta ja neuvontaa virastolta. 
Kantelun vuoksi Maahanmuuttovirasto on ollut torstaina yhteydessä Babandon Masalan vastaanottokeskuksen johtoon ja lähettänyt ohjaavan viestin.
– Meidän näkemyksemme on, että kyseessä on väärinkäsitys siinä, mikä on asiakkaan kannalta parasta. Keskus on jäänyt odottamaan, että se saa prepaid-kortit käyttöön, vaikka sen olisi pitänyt maksaa vastaanottorahat heti käteisellä. Keskusta on pyydetty korjaamaan tilanne välittömästi. 
Maahanmuuttovirasto aikoo valvoa, että Babando korjaa laiminlyönnit. Järvinen kertoo, että virastolta on lähdössä erikseen myös selvityspyyntö ja se tekee tarvittaessa pistokokeita varmistaakseen, että asiat hoidetaan kuntoon.
Vastaanottokeskusta pyörittävän yrityksen toimitusjohtaja Daniel Rahman lähetti Ylelle torstaina iltapäivällä sähköpostin, jossa hän kertoi, että syyskuun vastaanottorahojen maksu on aloitettu tällä viikolla ja että loput syyskuun vastaanottorahat on maksettu viikon loppuun mennessä. 
_Ylen Ukrainankieliset löydät osoitteestayle.fi/novyny._
**Lue seuraavaksi:**
[Sotaa Suomeen paenneet saavat keväällä valita itse kotikuntansa – pääkaupunkiseutu varautuu tuhansiin uusiin ukrainalaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12621225)
Vimpelin Veto valmistautuu jo mestaruusjuhliin – "Ei olla hävitty tänä vuonna yhtään ottelua saaressa, eikä hävitä huomennakaan"
Saarikentän pesiskatsomon ennätys on yli 5 000 katsojaa. Seuran puheenjohtaja veikkaa, että lauantain kolmannessa finaaliottelussa paikalle saapuu noin 4 000 katsojaa.
Vimpelin Saarikentällä valmistaudutaan jo miesten Superpesiksen kolmanteen ja mahdollisesti viimeiseen finaalipeliin. Mestaruus on katkolla Vedolle huomenna lauantaina, sillä Vimpeli johtaa ottelusarjaa Mansea vastaan 2–0. 
Vimpelin pesiskatsomoon odotetaan runsaasti väkeä. Kaikki numeroidut istumapaikat on jo myyty loppuun. 
Lisää väkeä Saarikentälle mahtuu kuitenkin runsaasti, sillä katsomossa on kaikkiaan 3 500 istumapaikkaa. Lisäksi finaalia varten järjestetään seisomapaikkoja. 
Paukkuvatko ennätykset
Ennätysyleisöön eli yli 5 000 katsojaan Vedossa ei toistaiseksi silti uskota. 
– Viime pelissä oli 3 300 katsojaa. Kun lauantaina voidaan ratkaista mestaruus, niin yleisöä on varmaan karvan alle 4 000, veikkaa Vedon puheenjohtaja **Jari Lakaniemi**.
Lakaniemi on vahvasti sitä mieltä, että mestaruus todella ratkeaa jo kolmannessa finaalipelissä. 
– Ei olla hävitty tänä vuonna yhtään ottelua saaressa, eikä hävitä huomennakaan!
Satoja kiloja makkaraa ja pitsaa päälle
Tänään perjantaina sinivalkoisia ilmapalloja on jo ilmestynyt pitkin Saarikenttää ja Vimpeliä. Pesäpallokentällä viimeistellään muun muassa yleisön turvatoimia ja myyntipaikkoja lisätään aiemmasta.
– Viime pelissä meni 400 kiloa makkaraa ja uutuutena pitsaviipaleita. Ruokaa kuluu, kun osa yleisöstä tulee paikalle jo pari tuntia ennen ottelun alkua saadakseen hyvän paikan, Jari Lakaniemi selvittää.
**Ottelusarjasta aiemmin:**
[Vimpelin Vedon oikein ajoitettu aikalisä katkaisi kotijoukkueen hurmoksen – Manse PP:llä toisessa finaaliottelussa vain yksi hyvä vaihe](https://yle.fi/urheilu/3-12618955)
Sipsitehtaan myllyissä pyörii 35 miljoonaa kiloa perunaa vuodessa – Ahvenanmaan kuiva kesä verottaa paikallista satoa
Ahvenanmaan paikallinen perunatuotanto päätyy lähes kokonaan sipseiksi ja naposteltaviksi.
Perunalastut pyörivät suurissa metallimyllyissä tasaiseen tahtiin ahvenanmaalaisella sipsitehtaalla. Vuoden aikana Orkla Suomi -yhtiön tehtaalla jatkojalostetaan 35 miljoonaa kiloa perunaa.
Perunanviljely on yksi tärkeimmistä elinkeinoista Ahvenanmaalla. Lähes kaikki saarimaakunnan perunat käytetään sipsitehtaalla perunalastuihin ja perunaeineksiin.
Määrällisesti paikallisperunan osuus on noin 20 miljoonaa kiloa, eli 20 000 tonnia vuodessa. Lisää raaka-ainetta saadaan ruotsalaisilta sekä Manner-Suomen pelloilta. Mutta paikallisuuden hyödyntäminen on tärkeää ahvenanmaalaisille.
Tehdas työllistää suoraan noin sata työntekijää ja viitisentoista kuljettajaa. Tämän lisäksi se työllistää myös epäsuorasti monia tekijöitä. 
Perunalastuja valmistuu vuodessa noin 6 000 tonnia, muita naposteltavia noin 1 200 tonnia ja pakasteperunatuotteita noin 6 000 tonnia. Päivittäin tehtaalta lähtee 10–15 rekallista valmiita tuotteita.
Tehtaan johtaja **Christer Söderström** harmittelee, että tämän vuoden paikallinen perunasato jää todennäköisesti normaalia pienemmäksi. Kesä oli kuiva, joten sato ei tule olemaan yhtä runsas kuin aiemmin.
Maanviljelijä: "Ei tiedä itketäänkö vai nauretaanko tässä parin viikon päästä"
Maanviljelijä **Virpi Karlssonin** jalkojen alla levittäytyy noin kolme hehtaaria perunapeltoa.
Riveissä kasvaa Asterix-perunaa, joka kuljetetaan jatkojalostettavaksi paikalliselle Orkla Suomi -yhtiön tehtaalle. Siellä Karlssonin kasvattamista perunoista valmistetaan perunaeineksiä.
Kuivuus vaivasi myös Virpi Karlssonin pelloilla.
– Kastelimme tämän pellon kuusi kertaa kesän aikana. Kiitos kastelun saamme satoa.
Toiveissa on saada 40 000 kiloa perunaa per hehtaari. Karlssonit ovat jonkin verran nostaneet ja maistelleet perunoita. Sadon kokonaisuus on vielä arvoitus.
– Koko on ollut tyydyttävä. Emme ole tietenkään käyneet ympäri peltoa testaamassa, joten ei tiedä itketäänkö vai nauretaanko tässä parin viikon päästä.
_Korjattu 16.9.2022 klo 22.30: korjattu tehtaan käyttämän paikallisen perunan määrä._
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 17. syyskuuta kello 23:een asti._
Neulominen on rauhoittanut kriisien keskellä, mutta vuosikymmeniä sitten se oli jopa välttämätön pakko
Neulomisesta on noussut aika-ajoin trendi, joka on tarjonnut keinon rentoutua tai kokea yhteisöllisyyttä.
”Vaipuessamme epätoivoon ihmisten vihamielisyyden tähden on meillä luotettava ystävä kutimessamme”, kirjoitti **Eeva Haavisto** vuonna 1947 teoksessaan *Sata kansanomaista kuviokudinmallia*.
Neulominen tarjosi mielenrauhaa. Se vei sodan aikana silmukoita laskevan neulojan ajatukset hetkeksi toisaalle. Samalla villavaatteiden neulominen takasi osaltaan sen, että lämmintä puettavaa riitti tulevien talvien varalle.
Jälleenrakennuksen vuosina neulomista ei kuitenkaan vielä ajateltu ainoastaan mukavana harrastuksena, vaan välttämättömyytenä. Maatalousyhteiskunnassa joutenoloa ei katsottu hyvällä. Muilta töiltä vapautunutta aikaa hyödynnettiin käsitöiden tekemiseen. Naiset neuloivat toisinaan kävellessäänkin.
Käsitöihin tarvittavat villat kehrättiin itse omista lampaista. *Lämmintä lampaasta* (1965) kertoo 1960-luvun kotimaisesta lammastaloudesta sekä villantuotannosta.
Valmisvaateteollisuus oli jo saanut jalansijaa Suomessa ja villan menekki vähentynyt, mutta kotimaista raaka-ainetta arvostettiin yhä sen poikkeuksellisen lämmöneristyskyvyn ja pehmeyden vuoksi.
Suomalaisen villan suurin etu on sen itsepäinen kimmoisuus, joka antaa tuotteille keveän, täyteläisen ja lämpimän tunnun.
Jatkojalostukseen kelpaamaton, karkea villa käytettiin raaka-aineena huopatossutehtaissa.
Harmaita, valkoisia, mustia ja ruskeita villalankoja käytettiin sellaisenaan tai värjättiin kasviväreillä. Yleisin neuletyö oli harmaa villasukkapari.
”Sukkapuikkorintama” ahkeroi sotilaiden hyväksi
Yksi Suomen historian suurimmista hyväntekeväisyysponnistuksista koettiin talvi- ja jatkosodan aikana, kun kotirintaman naiset ja lotat neuloivat sukkia, kypärämyssyjä ja käsineitä sotilaille.
Ennen sota-aikaa oli ollut jo tarjolla tehdasvalmisteisia lankoja. Säännöstelyn ja materiaalipulan vuoksi niiden saatavuus heikkeni ja monessa kotitaloudessa palattiin lampaiden kotikasvatukseen. Langat kehrättiin itse. Villan sekaan lisättiin lehmän karvoja ja hevosen jouhia kestävyyden parantamiseksi.
Kaikki materiaali oli hyödynnettävä. Vanhat neuleet parsittiin ja rikkinäisten neuleiden ehjät langat käytettiin uusiin neuleisiin. Langanpätkiä käyttämällä syntyi myös erilaisia kirjoneulemalleja.
Kansatieteilijä **Anna Rauhalan** väitöstutkimuksesta *Neulonnan taito* (2019) käy ilmi, että sotilaiden sukkiin saatettiin neuloa mukaan varakantapää. Sotilaat neuloivat itse ehjän kantapään rikkinäisen tilalle.
Lapasiin neulottiin erikseen etusormi, jotta aseen liipasinta oli mahdollista painaa lapanen kädessä.
Maaliskuussa 1940 opettaja **Liisa Orko** kirjoitti artikkelin *Kotiliesi*-lehteen. Hän oli kiinnittänyt junamatkalla huomiota toimettomina matkustaviin naisiin.
Sukkapuikkorintamamme sotii menestyksellisesti. Toivottavasti yksikään nainen ei liiku ”aseistamattomana”, ts. ilman neulepuikkoja ja lämmintä villalankaa, jokaiselle sattuu varmasti päivän kuluessa pieni tauko jolloin mielelläänkin lepuuttaa itseään neulomalla.
Orko antoi myös ohjeita hyvään ergonomiaan. Työtehosta ei sopinut tinkiä: ”Kavahtakaa teräväpäisiä puikkoja! Ne tekevät sormeen helposti pikku haavan, joka kiusallisesti jarruttaa työtä muutamana päivänä”, Orko kirjoitti.
Maataloustöiden ja lastenhoidon jälkeen neuletöiden tekoon jäi välillä aikaa ainoastaan öisin. Yle Itä-Suomen uutisissa (2019) Rauhala kertoi neulomisen aiheuttaneen myös rasitusvammoja.
Hyväntekeväisyyteen neulominen on jäänyt perinteeksi. Nykyään vapaaehtoiset neulovat taivassukkia saattohoitokoteihin viimeistä matkaa varten. Villasukkia lahjoitetaan myös asunnottomille, synnytysosastoille ja vanhainkoteihin. Vapaaehtoisten neulojien puikoilta on syntynyt myös [anestesiasukkia](https://yle.fi/uutiset/3-12306471) eläinsairaalaan ja turvalonkeroita keskosille.
**Mustekalan näköinen turvalonkero tehdään usein virkaten.** [**Yle Uutiset koosti teko-ohjeen**](https://yle.fi/uutiset/3-10868616)**.**
Suomalaiset perinneneuleet
Suomessa on säilynyt neulemalleja 1800-luvulta tähän päivään saakka. Näitä perinteisiä malleja on pyritty myöhemmin jäljittelemään ja niistä on tehty modernisoituja versioita.
Länsirannikon ruotsinkielisellä seudulla Korsnäsissä on 1800-luvun puolivälistä lähtien valmistettu kuviollisia villapaitoja, joissa yhdistellään neulontaa ja kirjovirkkausta. Korsnäsin paita on ollut pääasiassa juhla- ja kirkkopaita, mutta nykyisin paitaa käytetään yleisemmin arkivaatteena. Paidasta on versioitu myös villatakki.
*Taito-tv:ssä* (2001) esiteltiin paidan tekovaiheita sekä mallia.
Perinteisesti paita on neulottu usean henkilön voimin niin, että yksi virkkaa ja kolme muuta neuloo. 1800-luvulla ja 1900-luvun alussa Korsnäsin kylissä tunnettiin mestaritaitajia, jotka tulivat taloon tekemään paitaa tilauksesta tai neulomaan ainoastaan vaativimmat kuviokohdat. Puoli seitsemän -ohjelmassa (2021) 60 Korsnäsin paitaa neulonut **Gun-Britt Stenberg** kertoi perinneneuleen valmistamisesta.
**Paidan tekemistä voi kokeilla itse, sillä Yle Uutiset** [**kokosi paidan ohjeen**](https://yle.fi/uutiset/3-12167345) **yhdessä Korsnäsin kotiseutuyhdistyksen kanssa.**
Perämeren saarella, Hailuodossa on neulottu 1800-luvun alusta saakka usein kalastajien käyttämää neuletta, jota kutsutaan luotolaiseksi, tikkuriksi tai tikkuröijyksi. Paikalliset tienasivat rahaa myymällä villapaitoja markkinoilla muun muassa Oulussa. Ruotsin puolella paidoista maksettiin paremmin. Tuotoilla saareen voitiin ostaa hyödykkeitä, kuten suolaa.
Suomenlampaan villasta neulottu paita on värjäämätön, usein valkoinen tai harmaa. Tikkuri-nimitys johtuu siitä, että Pohjois-Pohjanmaalla neulepuikkoja on kutsuttu tikuiksi. Neuleen tekemiseen liittyy myös joukko muita paikallisia termejä, kuten *laiskankerros* ja *korttelin mitta*. **Eila Rantasuomela** kertoi *Kalastajaneuleperinne Hailuodossa* -ohjelmassa (1987) tikkuröijyn tekemisestä vaihe vaiheelta.
Paita on ulkoasultaan yksinkertainen: joustinneuleella neulotun paidan miehustaa koristaa usein korinpohjaneuleella neulottu neliö, eli västäräkki. Vastaavia kuvioita on sijoiteltu samoin myös esimerkiksi hollantilaisissa villapaidoissa, mikä voi osaltaan kertoa käsityömallien kulkeutumisesta merenkulun myötä.
Vuonna 2013 Yle Pohjois-Suomen uutisissa haastateltiin aktiivisia luotolaispaidan neulojia, tikkuröijypiiriläisiä. Suomalainen perinnepaita on viehättänyt valtameren takanakin: **Michelle Obaman** kanssa työskennellyt meikkitaiteilija **Jennifer Brodeur** poseerasi paidan kanssa Instagram-tilillään 2019.
Kotimaista neulesuunnittelua
Suomalaiset neulesuunnittelijat ovat luoneet uutta neuleperinnettä vuosisatoja vanhojen mallien rinnalle. Tekstiilitaiteilija **Sirkka Könösen** (1948—2018) mallit tulivat suomalaisille tutuiksi 1980-luvulla.
[Yle Radio 1:n haastattelussa](https://areena.yle.fi/audio/1-63164853) (2008) Könönen kertoi tiestään kartanpiirtäjästä neulesuunnittelijaksi. Hänen neuleissaan toistuvat kasvi- ja eläinaiheet ja ne ovat herättäneet kiinnostusta kansainvälisestikin: villapaitoja ja värikylläisiä ryijyjä on esitelty näyttelyissä ympäri maailmaa aina Japanissa saakka.
Paitoja annettiin myös lahjaksi merkkihenkilöille. Iso-Britannian kruununprinssi **Charlesille** lähetetyn paidan mukaan Könönen kirjoitti viestin, jossa hän pyysi ketunmetsästyksen lopettamista. Luonnon kunnioittaminen oli Könöselle tärkeä arvo.
*Luovaa käsityötä* -ohjelmassa (1986) Könönen esitteli suunnittelemiaan eläinhahmoja.
Könösen apuna työskenteli laaja käsityöntekijöiden verkosto, johon hän haki lisää tekijöitä lehti-ilmoituksella. Ympäri Suomea asuvat kotikutojat neuloivat mallikappaleita käsin. Sirkka kirjoitti ohjeet ja täsmensi: ”Tee paidastasi kaunis, joustava, mehevä, mukava luontevalla käsialalla kudottu tasalaatuinen ’teos’.*”*
*Klikkaa kuvaa, niin näet sen isompana*.
Vuonna 1981 käsityönopettaja ja neulesuunnittelija **Arja Viitala** esitteli neuletakin suunnitteluprosessia. Hän työskenteli Valvillan tehtaalla Hyvinkäällä ja suunnitteli kotimaisessa villatehtaassa tehdyille langoille sopivia värisävyjä sekä neulemalleja.
Kotikutojat toteuttivat mallikappaleet. Neuleohjeissa pyrittiin yksinkertaisuuteen ja toistettavuuteen: kenen tahansa käsityöharrastajan oli pystyttävä toistamaan ohje. Lehtien palstatila asetti omat rajoituksensa mallipiirroksille.
Nykyajan kiireisellä ihmisellä on aika vähän aikaa ja silloin hän usein haluaa valmiin mallin kun hän käsitöihin ryhtyy.
1980- ja 1990-lukujen värikkäiden ja kuviollisten neulemallien rinnalle on tullut pelkistetympiä malleja. [*Pakko neuloa* -sarjassa](https://areena.yle.fi/1-61281299) (2021) **Sini Kramer** ja **Jonna Hietala** kertovat vuonna 2016 perustamastaan *Laine Magazine* -neulelehdestä, joka on sittemmin laajentunut kansainväliseksi kustantamoksi. Skandinaavisen linjakkaita neulemalleja esittelevään lehteen jokainen voi tarjota omaa ideaansa.  
**Niina Laitinen** voitti suunnittelemillaan Finlandia-villasukilla Suomi 100 -juhlaneulekilpailun. Voiton myötä tunnettuus suunnittelijana kasvoi myös kansainvälisesti. Laitinen esitteli luomiaan sukkamalleja Yle aamussa 2021.
Laitinen on aktiivinen sosiaalisessa mediassa ja järjestää muun muassa yhteisneulontaprojekteja. Someseuraajat saavat etukäteen tiedon tarvittavista langoista ja tarvikkeista. Ohje julkaistaan osa kerrallaan somessa.
Yhteisöllisyys korostui yhä enemmän koronapandemian alettua vuonna 2020. Kriisin keskellä suomalaiset löysivät muun muassa sosiaalisen median kautta islantilaiset kaarrokeneuleet, lopi-paidat. Niitä neulottiin niin ahkerasti, että [islantilaiskehräämön lankavarastot alkoivat ehtyä](https://yle.fi/uutiset/3-11769862).  
Suomalaiset valtasi *neuloosi* – tila, jossa on pakko neuloa taukoamatta. Leikkisä sana ei varsinaisesti tarkoita todellista pakkoa, jollaista koettiin sota-aikana, vaan malttamatonta innostusta.
Suomenruotsalaisessa lifestyle-ohjelmassa Strömsössä suunniteltiin oma kaarrokeneule, Strömsö-paita. [Jos neuloosi iskee, paidan tekemisen voi aloittaa heti](https://yle.fi/aihe/a/20-307604). Ohje sopii myös aloitteleville neulojille.
**Lähteet**: [Yle Historia: Ole rohkea, lopeta radion kuuntelu! Näin naisia ohjeistettiin sota-aikana](https://yle.fi/aihe/a/20-10002806); [Suomen käsityön museo: Maailman värittäjä Sirkka Könönen](https://www.craftmuseum.fi/nayttelyt-ja-tapahtumat/nayttelyarkisto/vaihtuvat-nayttelyt-2020/maailman-varittaja), [Yle.fi: Tikkuröijy](https://yle.fi/uutiset/3-11301835); [Kielikello: Käsityöalan sanojen työnjako](https://www.kielikello.fi/-/neuloa-kutoa-ommella-kasityoalan-sanojen-tyonjako); Haavisto, Eeva: Sata kansanomaista kuviokudinmallia. (WSOY 1953, 2008), Almay, Luutonen, Mitronen: Sydämenlämmittäjä ja tikkuripaita (Tammi 1993)
Energia-asiantuntijan mielestä Suomen sähkömarkkinat pitäisi jakaa kahtia – sähkön hinta voisi puolittua pohjoisessa 
Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk) sanoo, että kahden hinta-alueen luominen kannattaa selvittää. Nykyiseen hintakriisin se ei ehtisi avuksi.
Suomi pitäisi jakaa kahteen sähkömarkkina-alueeseen, jotta sähkön hinta putoaisi vesi- ja tuulivoiman äärellä Pohjois-Suomessa. Tätä mieltä on Aalto-yliopiston professori **Peter Lund**, joka perustelee näkemystään sekä pohjoisen kilpailukyvyllä että oikeudenmukaisuudella.
Ruotsi on jaettu neljään alueeseen, kun Suomi on kokonaisuudessaan yhtä hinta-aluetta. 
– Elinkeinoelämän vireys on Pohjois-Ruotsissa paljon Pohjois-Suomea parempi, mutta sähkön hinta onkin siellä suurin piirtein kolmannes siitä, mitä meillä. Joskus jopa vain kymmenesosa Suomen hinnasta.
Kahtiajaon myötä sähkön hinta voisi Lundin mukaan pudota pohjoisessa jopa puoleen. Se hyödyttäisi nykyistä metalli- ja kaivosteollisuutta, mutta päällimmäisenä Lundin mielessä ovat tulevaisuuden vetyhankkeet. Vedyn tuotanto edellyttää paljon sähköä.
– Jos meillä olisi kaksi hinta-aluetta, kilpailu suhteessa Ruotsiin tasoittuisi. Olisimme samalla viivalla, kun puhutaan suurista puhtaan energian ja vedyn investoinneista, joita Euroopassa tarvitaan.
Perämeren ympärille on suunniteltu suomalais-ruotsalaista vetyputkea ja vedyn tuotannon mahdollisuuksia [selvitetään niin Raahen seudulla ](https://yle.fi/uutiset/3-12328877)kuin Meri-Lapissa.
Lintilä ei ole huolissaan vetyinvestoinneista
Vedyn puolesta paljon puhunut elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) ei ole huolissaan investoinneista, mutta sähkömarkkinoiden aluejakoa hän pitää kyllä selvittämisen arvoisena. Asiasta on Lintilän mukaan keskusteltu. 
– Varmasti on syytä selvittää tuo asia vielä läpi. Se on seuraavalle hallitukselle yksi asia, jota kannattaa lähteä ajamaan eteenpäin.
Ministerin mukaan sähkömarkkinoiden kahtiajako on siinä määrin työtä vaativa ponnistus, ettei se mitenkään ehtisi helpottamaan nykyistä energiakriisiä.
Lintilän mukaan Suomi on Ruotsin kanssa hyvin kisassa mukana, koska tuulivoimaa rakennetaan Suomessa nyt ennennäkemättömän paljon. Suunnitteillakin on useita tuhansia voimaloita.
– Vetyinvestointeja suunnittelevien ensimmäinen kysymys on, voitteko te toimittaa meille tuulivoimaa. Se on tällä hetkellä ehdottomasti ratkaiseva kysymys, Lintilä sanoo.
Tuulivoimaa voidaan ylituotannon hetkellä varastoida vedyn muodossa. 
“Tärkeää, ettei hyöty valuisi ulkopuolelle”
Sähkömarkkinoiden aluejako olisi Lundin mielestä myös oikeudenmukaisuuskysymys. Pohjoisen asukkaiden ja teollisuuden pitäisi hyötyä nykyistä enemmän niin Etelä-Suomen tarpeisiin aikoinaan rakennetusta vesivoimasta kuin nyt rakennettavasta Perämeren tuulivoimasta.
– Olisi tärkeää, että hyöty ei valuisi alueen ulkopuolelle vaan alue saisi pitää sen itse, Lund sanoo. 
Jos Suomi laitettaisiin poikki Oulun eteläpuolelta, kuten Lund tekisi, sähkön hinta nousisi eteläisellä alueella. Ei mitään hurjia nousuja kuitenkaan, professori toteaa. 
– On selvää, että Fortumin voitto jonkin verran tippuisi. En tiedä, onko valtio pääomistajana siitäkään syystä niin kiinnostunut tästä (kahtiajaosta), mutta kyllä tästä joka tapauksessa kannattaisi keskustelu käydä.
Ruotsissa ja Norjassa aluejaon taustalla ovat riittämättömät siirtoyhteydet pohjoisten ja eteläisten alueiden välillä. Suomessakin joudutaan tuulivoimahankkeiden myötä vahvistamaan kantaverkkoa. 
**Lue lisää:**
[Suomessa pörssisähkö on ajoittain jopa sata kertaa kalliimpaa kuin Pohjois-Ruotsissa – syynä hinnoitteluperiaate, jota Suomi ei halua ](https://yle.fi/uutiset/3-12580462)
[Visiot ovat muuttumassa todeksi juuri nyt: Vihreä vety on tuomassa ennennäkemätöntä mullistusta Suomen teollisuuteen ja energian tuotantoon](https://yle.fi/uutiset/3-11841773)
[Meri-Lapissa aletaan selvittää vedyn mahdollisuuksia – tavoitteena on luoda mahdollisuuksia erityisesti alueen pk-yrityksille](https://yle.fi/uutiset/3-12117364)
_Keskustele aiheesta 17.9. klo 23 saakka:_
Ministeri Annika Saarikko: Itäisessä Suomessa ei voida nojata pelkästään valtion tukipakettiin
Valtiovarainministeri Annika Saarikon mielestä Kaakkois-Suomen elinkeinoelämän pitää olla mukana ratkaisemassa alueen ongelmia.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikon** mukaan Kaakkois-Suomessa ei voida nojautua pelkästään valtion tukipakettiin. 
Saarikon mielestä alueen elinkeinoelämän kanssa olisi yhdessä löydettävä ratkaisut tilanteeseen, joka syntyi venäläisturistien kadottua koronan ja Venäjän hyökkäyssodan takia.
– En sulje pois ajatusta siitä, etteikö voisi syntyä vielä uusia satsauksia itäiseen Suomeen. Mutta nyt erityisen tärkeää on, että me pystymme vastaamaan täällä työvoimapulaan ja osaamiseen yhdessä korkeakoulujen kanssa ja löytämään matkailulle uusia reittejä, Saarikko sanoo. 
Saarikon mukaan itäisen Suomen elinvoiman vahvistamiseen pistettiin budjetissa paljon painoarvoa.
– Itäisen Suomen tilanne ei ole vain alueen asukkaiden asia, vaan koskee koko Suomea.
Saarikko vierailee parhaillaan Etelä-Karjalassa ja kiertää puhumassa hallituksen itäisen Suomen päätöskokonaisuudesta ja keskustelemassa sen vaikutuksista.
Saimaan kanavan rahat on ositettu vuosille
Saarikon mukaan on tulevasta hallituksesta kiinni, jatkaako se rahan suuntaamista itäiseen Suomeen myös tulevina vuosina.
Suomen hallituksen budjetti ensi vuodelle sisältää erillisen 56 miljoonan euron Itä-Suomi-paketin, jolla pyritään turvaamaan alueen elinvoimaa. Venäjään kohdistuvat pakotteet ja Venäjän asettamat vastatoimet osuvat etenkin Etelä-Karjalan talouteen.
Itäinen Suomi saa ensi alkuun vuodelle 2023 suunnitellut Saimaan kanavan remonttiin varatut rahat.
– Poliittisena päätöksenä kohdistimme muutakin rahaa itäisen Suomen tueksi. Tulevasta hallituksesta on sitten kiinni, pidetäänkö loppurahoituksesta kiinni tulevien vuosien aikana.
Suurin Kaakkois-Suomeen suunnitteilla ollut valtion investointi oli Saimaan kanavan tukipaketti, yli 90 miljoonaa euroa. Venäjän aloittaman hyökkäyssodan jälkeen [liikenne kanavalla on loppunut ja suurinvestointi jäädytetty](https://yle.fi/uutiset/3-12470543).
Liikenneyhteydet ja saavutettavuus tärkeimpiä
Kaakkois-Suomessa tukipakettia on kritisoitu liian pieneksi erityisesti tieliikennehankkeiden osalta. Valtatie 15:n peruskorjausta on odotettu 20 vuotta, mutta se ei mahtunut mukaan budjettiin. Saarikon mukaan uusiin liikennehankkeisiin ei ollut niin paljon varaa, kuin oli toivottu.
– Nämä liikennehankkeisiin panostavat päätökset ovat poikkeuksellisia ajassa, jossa mitään muita suuria liikennehankkeita ei kyetä aloittamaan. Toinen merkittävä sitoumus hallitukselta oli, että kaikki aloitetut hankkeet itäisessä Suomessa viedään loppuun hintojen noususta huolimatta. Pelkästään jo se vaati merkittävästi lisää rahaa.
Hallituksen Itä-Suomen tukipaketin isoimmat yksittäiset investoinnit ovat Karjalan rata, Taipalsaaren Kutilan kanava ja Imatraan tuleva Erä- ja luontokulttuurimuseo. 
Valtiovarainministeri näkee, että puhdas luonto ja laadukas matkailu ovat yksi merkittävistä kilpailueduista, joita Suomella voi olla ilmastonmuutoksen muuttaessa kansainvälisen matkailun kilpailuasetelmia. 
– Venäjäsuhteen muutoksista huolimatta uskon, että Etelä-Karjalan kunnilla on hyvät mahdollisuudet matkailun saralla. Myös saavutettavuus on tärkeää, ja tässä rata ja lentoyhteydet ovat avainasemassa, Saarikko sanoo.
**Lue lisää aiheesta**
[Kutilan kanavan suunnittelu jatkuu – Itä-Suomen tukipaketti lupaa 12,5 miljoonaa euroa kanavalle](https://yle.fi/uutiset/3-12605090)
[Karjalan radan remonttiin tulossa 30 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12594986)
[Valtion budjetissa oma tukipaketti itäiseen Suomeen – Karjalan radan parantamiseen suurin potti](https://yle.fi/uutiset/3-12604378)
[Saimaan kanavan remontti aiotaan perua, mutta itäraja haluaa pitää remonttirahat – kansanedustaja: "Täysillä yritetään"](https://yle.fi/uutiset/3-12470543)
Energiaviraston hylkäys tuli Fortumille yllätyksenä – liiketoimintajohtaja: "Tarjouksemme oli asianmukaisesti tehty"
Fortum turvautuu kakkossuunnitelmaansa siirtää Meri-Porin voimala kaupalliseen käyttöön Energiaviraston hylättyä tarjouksen voimalan jatkamisesta tehoreservissä. Siirtyminen reservistä täyteen tuotantoon ei kuitenkaan ole ihan yksinkertainen juttu.
Energiayhtiö Fortumissa ollaan pettyneitä [Energiaviraston päätökseen hylätä tarjous](https://yle.fi/uutiset/3-12627180) Meri-Porin kivihiilivoimalan jatkamisesta sähkön tehoreservissä. 
Energiaviraston mukaan Fortum sisällytti tarjoukseen tasesähköriskin kustannuksia, jotka eivät ole tehoreservilain mukaan hyväksyttäviä.
Fortumille päätös tuli yllätyksenä.
– Tällaisia tarjouksia kun tehdään, niin ne tehdään aina tosimielessä. Olimme varsin pettyneitä tähän tilanteeseen. Meillä on vahva käsitys siitä, että tarjouksemme oli asianmukaisesti tehty, toteaa liiketoimintajohtaja **Vesa Maso** Fortumilta.
Fortum ilmoitti perjantaina aloittavansa Meri-Porin voimalan valmistelun kaupalliseen käyttöön. Maso ei uskonut yhtiön joutuvan turvautumaan kakkossuunnitelmaansa.
– Aina on varauduttava siihen, ettei tarjousta hyväksytä. Siinä suhteessa toki olimme varautuneet laitoksen käyttöönottoon. Pidimme sitä tosin epätodennäköisenä.
Kivihiili saattaa matkustaa Meri-Poriin maailman toiselta laidalta
Vuosikausia tehoreservissä odottaneen voimalan valmistautuminen kaupalliseen käyttöön on monen asian summa.
– Laitteiden käyntivaatimukset ovat aivan erilaiset. Toteutamme lokakuussa perusteellisen huollon. Valitettavasti maailmantilanteesta johtuen toimitusajat ovat kuitenkin hyvin pitkät, emmekä ehdi tehdä aivan kaikkea haluamaamme ennen täyttä toimintaa, Vesa Maso kertoo.
Polttoaineenaan voimalaitos käyttää kivihiiltä, mitä on aiemmin tuotu Suomeen muun muassa Venäjältä. Nyt toimitusmatka on huomattavasti pidempi.
– Tässä tilanteessa hiili tulee valitettavan kaukaa, mahdollisesti jopa Australiasta ja Kolumbiasta. Toimitus ehtii kuitenkin ajoissa Suomeen, ja meillä on myös varastossa jonkin verran hiiltä jo entuudestaan.
Täysi tuotanto vaatii myös enemmän henkilökuntaa pyörittämään voimalaa. Vesa Maso ei vielä osaa sanoa tarkkaa rekrytointimäärää, mutta kertoo, että uutta henkilökuntaa palkataan niin, että täysi viiden vuoron miehitys saadaan täyteen.
**Lue lisää:**
[Meri-Porin hiilivoimalaitos takaisin kaupalliseen käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12627041)
[Fortum vastaa syytöksiin sähkömarkkinoiden manipuloimisesta: "Kyllähän se kohtuuton väite on"](https://yle.fi/uutiset/3-12572259)
[Fortum on tarjonnut Meri-Porin hiilivoimalaa myös seuraavalle tehoreservikaudelle](https://yle.fi/uutiset/3-12573347)
SM-liiga pani kuohuttaneen kurinpitolinjauksen uusiksi
Päähän kohdistuvasta taklauksesta annettava pelikielto voidaan arvioida myös alle viiden ottelun mittaiseksi.
Jääkiekon SM-liiga muutti linjaustaan päähän kohdistuvista taklauksista annettavista rangaistuksista. Selkeä päähän kohdistuva taklaus noteerataan edelleen viiden ottelun mittaiseksi pelikielloksi ja rangaistusta voidaan myös korottaa, mikäli taklaajan teko osoittaa moitittavuutta.
Kurinpitodelegaatiolla on kuitenkin liikkumavaraa ja se voi ottaa huomioon pelitilanteen olosuhteet ja pelaajien toiminnan tilanteessa. Liikkumavaraa on esimerkiksi tilanteissa, joissa kontaktin voimakkuus on vähäinen tai osuman aiheuttavan pelaajan toiminnan moitittavuus on vähäinen.
Pelikielto voidaan siis arvioida myös alle viiden ottelun mittaiseksi. Liiga kuitenkin korostaa, että sillä ei ole aikomusta lieventää suhtautumistaan päähän kohdistuviin taklauksiin.
Liigan kurinpitodelegaation puheenjohtajan **Sampo Liusjärven** mukaan suurta muutosta ei ole tarkoitus tehdä. 
– Jokaiseen tilanteeseen liittyy tulkintaa. Identtisiä tilanteita ei ole. Jokaisen pelitilanteen kehittyminen on omanlaisensa, samoin pelaajien liikkumiset. Niitä katsotaan kokonaisuutena ja arvioidaan pelaajien toimintaa, Liusjärvi totesi.
Liusjärven mukaan vanha linjaus, jossa päähän kohdistuneesta taklauksesta napsahti automaattisesti vähintään viiden ottelun pelikelto, ei ollut täysin onnistunut. Viiden pelin panna herätti voimakkaita mielipiteitä puolesta ja vastaan.
– Ensimmäinen päätös oli liian kategorinen, siinä ei tunnistettu tilanteiden monimuotoisuutta. Sitä on jo muutaman kerran täsmennetty ennen tätäkin.
Liusjärven mukaan linjausta on käyty läpi seurojen urheilutoimenjohtajien kanssa. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Jos Lauri ja Jussi matkisivat Ruotsia ja painaisivat kaasun pohjaan, tapahtuisi SM-liigassa jotain suurenmoista](https://yle.fi/urheilu/3-12625289)
[Jukka Rautakorpi yrittää luotsata JYPin kohti mitalipelejä – tähtipelaajan takatukkaa saksittiin kauden aattona: "Päävalmentajalta ei ole tullut vaatimuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-12621297)
[Näin korkeita palkkoja SM-liigan suurimmat tähdet tienaavat – seurojen pelaajabudjetit ovat nousseet miljoonilla euroilla ](https://yle.fi/urheilu/3-12617753)
Barentsin alueen kirkot ovat perustaneet yhteistyöverkoston ilman Venäjää
Verkoston jäseniä ovat Norjan, Ruotsin ja Suomen luterilaisten kirkkojen pohjoisimmat hiippakunnat sekä Oulun ortodoksinen hiippakunta.
Barentsin alueen kirkot ovat perustaneet Pohjoiskalotin kirkollisen yhteistyöverkoston ilman Venäjää. 
Verkoston jäseniä ovat Norjan, Ruotsin ja Suomen luterilaisten kirkkojen pohjoisimmat hiippakunnat sekä Oulun ortodoksinen hiippakunta.
Pohjoismaiden pohjoisimpien hiippakuntien piispat jäädyttivät suhteet Venäjän ortodoksiseen kirkkoon jo maaliskuussa Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Samaan aikaan myös Barentsin kirkkojen neuvoston toiminta keskeytettiin.
 – Näen Pohjoiskalotin kirkollisen yhteistyöverkoston perustamisen välttämättömänä askeleena vallitsevassa tilanteessa, sanoo tiedotteessa Oulun evankelis-luterilaisen hiippakunnan piispa **Jukka Keskitalo**.
Työtä tehdään esimerkiksi vähemmistöjen ja ilmaston hyväksi
Keskitalon mukaan pohjoisimmilla hiippakunnilla on paljon annettavaa toisilleen ja ihmisille sekä yhteiskunnille pohjoisessa.
Yhteistyöverkosto tekee työtä alkuperäiskansojen, vähemmistöjen ja monikielisyyden hyväksi.
Se työskentelee myös ympäristö- ja ilmastokysymysten sekä rauhantyön ja pyhiinvaellusreittien edistämiseksi. Työtä tehdään lisäksi lasten ja nuorten elämänkysymysten ja osallisuuden hyväksi kirkoissa.
Lisäksi jaetaan kokemuksia seurakuntaelämästä, kulttuureista ja teologiasta ja analysoidaan yhteiskunnallista muutosta pohjoisessa.
**Lue myös:** ["Ei olisi oikein, että Venäjä lamauttaisi muidenkin toiminnan" – Barentsin kirkot tiivistävät yhteistyötä nyt pohjoismaissa ](https://yle.fi/uutiset/3-12624022)
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tuhansien sote-työntekijöiden yksityisiä tietoja lipsahti sähköpostijakeluun Kuopiossa – joukossa palkkatietoja ja henkilöturvatunnuksia
Kaupunki pahoittelee ja vetoaa inhimilliseen virheeseen.
Kuopion kaupungin julkisessa terveydenhuollossa on tapahtunut laaja tietoturvaloukkaus. 
Lähes kolmen tuhannen työntekijän yksityisiä tietoja päätyi syyskuun alussa useille kymmenille muille kaupungin työntekijöille. Levinneiden tietojen joukossa on muun muassa henkilöturvatunnuksia ja palkkatietoja. 
Tietoturvaloukkaus koskee perusturvan ja terveydenhuollon työntekijöitä. Heitä informoitiin asiasta tänään perjantaina. 
– Olemme tästä syvästi pahoillamme. Kyseessä on inhimillinen erehdys, jota emme osaa selittää, perusturvan ja terveydenhuollon henkilöstö- ja hallintopäällikkö **Kaija Kähkönen** sanoo. 
Kähkösen mukaan yksityiset tiedot levisivät henkilöstöhallinnon tiedostossa, joka päätyi tuntemattomasta syystä liitteeksi työpaikan sisäiseen sähköpostiviestiin. Viesti lähetettiin "alle sadalle" kaupungin työntekijälle. 
– Huomasimme virheen nopeasti ja lähetimme saman tien peruutusviestin, jossa kerroimme, ettei viestiä saa avata ja se tulee poistaa, Kähkönen kertoo. 
– Toistaiseksi emme tiedä, kuinka moni työntekijä ehti avata viestin. Selvitämme tämän ensi viikon alussa, hän jatkaa. 
Lähi- ja perushoitajaliitto Superin paikallinen pääluottamushenkilö ei halunnut perjantaina kommentoida tietovuotoa.
_Juttua muokattu 19.9. klo 17.19: Korjattu otsikon termi "sosiaaliturvatunnus" "henkilöturvatunnukseksi"._
**Lue myös:**
[TS: Turun yliopiston verkossa saattoi nähdä jopa 3 000 opiskelijan arkaluonteisia tietoja – tietoturva-aukko korjattu](https://yle.fi/uutiset/3-12420278)
[Hylättyihin sairaaloihin unohtui tuhansien henkilöiden salaisia papereita Pirkanmaalla, kertoo Ylen selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-12389974)
[Oulun yliopistollisessa sairaalassa vakava lääkevarkaus ja henkilötietoturvaloukkaus](https://yle.fi/uutiset/3-12350560)
Käräjäoikeus jäädytti ukrainalaisten yhdistyksen varoja noin 30 000 euroa Tampereella – taustalla riita lahjoitusvaroista
Tampereella toimiva Ukraina-talo sekä Tampereen ukrainalaisten yhdistys Suomessa kiistelevät lahjoitusvarojen käytöstä.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tehnyt väliaikaisen turvaamispäätöksen ja jäädyttänyt Tampereen ukrainalaisten yhdistys Suomessa ry:n varoja noin 30 000 euroa. Varojen takavarikointia haki elokuun lopussa Ukraina-talo ry.
Taustalla on yhdistysten välinen erimielisyys Ukraina-talolle osoitettujen lahjoitusvarojen luovuttamisesta talon käyttöön.
Heinäkuussa perustettu Ukraina-talo toimi aiemmin Tampereen ukrainalaisten yhdistyksen alaisuudessa. Talon toiminnan laajetessa yhdistyksessä katsottiin, että se tarvitsisi oman taustayhdistyksen toiminnan kehittämiseksi.
Asiasta päätettiin yhteisymmärryksessä Tampereen ukrainalaiset Suomessa ry:n hallituksen kokouksessa 14. heinäkuuta. Samalla hallituksessa olleet kaksi Ukraina-talon aktiivia erosivat hallituksen jäsenyydestä.
Lahjoitusvarojen luovuttamisesta tehtiin sopimus
Kahden yhdistyksen välille tehtiin sopimus, jossa Ukraina-taloon liittyvät velvoitteet, kulut ja talolle osoitetut lahjoitusvarat siirtyisivät uudelle yhdistykselle. Velvoitteet ja kulut siirtyivät sovitusti, mutta talolle osoitetut lahjoitusrahat jäivät entisen yhdistyksen hallintaan.
Ukraina-talon toiminta keskeytyi joksikin aikaa elokuussa. Toiminta aloitettiin kuitenkin uudelleen hallituksen jäsenten henkilökohtaisilla varoilla.
Toukokuussa avatun talon tarkoituksena on ollut edistää Ukrainan sodasta pakoon lähteneiden kotiutumista ja verkostoitumista. Samalla se on toiminut omanlaisenaan kulttuurikeskuksena.
Tampereen ukrainalaisten yhdistys Suomessa ry on puolestaan keskittynyt lahjoitusvarojen toimittamiseen Ukrainaan.
**_Lue myös:_**
[Tamperelainen ukrainalaisten järjestö on huolissaan venäjämielisten vaikuttamisyrityksistä – yhdistyksen Ukraina-talo sai taas ovensa auki](https://yle.fi/uutiset/3-12586923)
[Ukrainalaisia auttavat yhdistykset kiistelevät rahoista Tampereella – Ukraina-talon sulkemiseen johtanut riita poiki rikosilmoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12573037)
[Tampereen Ukraina-talon sulkemisen taustalla epäselvyydet varojen käytössä – taustayhdistysten näkemyksissä eroa](https://yle.fi/uutiset/3-12570803)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
Ponssen Venäjän tytäryhtiön kauppa ei ole vielä saanut vahvistusta Venäjällä – tytäryhtiön toimitusjohtaja vaihtuu
Ponssen Venäjän tytäryhtiön OOO Ponssen myynti venäläiselle OOO Bison -yhtiölle ei ole vielä saanut venäläisviranomaisten hyväksyntää. Tytäryhtiön uutena toimitusjohtajana aloittaa Mihail Menshikov.
Vieremäläisen metsäkoneyhtiö [Ponssen Venäjän tytäryhtiön OOO Ponssen myynti venäläiselle OOO Bison -yhtiölle](https://yle.fi/uutiset/3-12512953) on viivästynyt. Yhtiö kertoo tiedotteessaan pyrkivänsä saamaan myynnin päätökseen mahdollisimman nopeasti, mutta kauppa ei ole vielä saanut venäläisviranomaisten hyväksyntää.
Syynä on Ponssen mukaan 8. syyskuuta Venäjällä voimaan tullut asetus, joka liittyy ulkomaalaisomisteisten yhtiöiden myynnin hyväksyntäprosessiin. Yhtiö on aiemmin tiedottanut pyrkivänsä saattamaan myynnin päätökseen kuluvan tilikauden kolmannen neljänneksen loppuun mennessä.
OOO Ponssen nykyinen toimitusjohtaja **Jaakko Laurila** siirtyy Ponsse-konsernissa muihin tehtäviin. Uutena toimitusjohtajana aloittaa **Mihail Menshikov**, joka on aiemmin toiminut OOO Ponssen varatoimitusjohtajana ja ollut sen johtoryhmän jäsen.
 Ponssen Venäjän vienti- ja palvelutoiminnot ovat olleet keskeytyneitä 2. maaliskuuta 2022 alkaen.
**Lue myös:**
[Ponsse on myynyt Venäjän tytäryhtiönsä](https://yle.fi/uutiset/3-12512953)
[Ponsse keskeyttää viennin Venäjälle ja Valko-Venäjälle sekä peruu tulosohjauksen tälle vuodelle](https://yle.fi/uutiset/3-12340598)
Analyysi: Saksa saattaa "kansallistaa" Fortumin tytäryhtiön – se ei ole niin törkeää kuin miltä se kuulostaa
Bolševikit kansallistivat yksityistä omaisuutta noin sata vuotta sitten. Saksa toimii, kuten moni toivoisi Suomen menettelevän vastaavassa tilanteessa, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Keskiviikkona talouslehti Bloomberg kertoi Saksan suunnittelevan Fortumin tytäryhtiön Uniperin "kansallistamista". Tämän päivän tiedon mukaan suunnitelma koskee Fortumin lisäksi [paria muutakin energiayhtiötä](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-108123).
Saksan suunnittelema kansallistaminen sai suomalaisen median takajaloilleen. Esimerkiksi Kauppalehden päätoimittaja **Arno Ahosniemi** [kirjoittaa, että](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/saksan-toiminta-uniperin-ymparilla-on-torkeaa-nahtavasti-eussakin-pitaa-pelata-omaisuuden-kansallistamista/86da670c-b9b3-4428-9ff4-fee7dfd75f61n.) "Saksan toiminta Uniperin ympärillä on törkeää – ja nähtävästi EU:ssakin pitää pelätä omaisuuden kansallistamista".
Termi synnyttää mielleyhtymiä 1900-luvun alun bolševikeista, jotka siirsivät itärajan takana yksityistä omaisuutta väkipakolla “kansalle”. Tällä hetkellä olemme huolissamme **Vladimir Putinin** Venäjästä, joka saattaa kansallistaa länsiomaisuutta, jos sille päälle sattuu.
Saksa toimii kuitenkin juuri kuten kapitalistisen valtio-omistajan voi odottaa tässä tilanteessa toimivan.
Kyse ei ole kaappauksesta
Tilanne on tuttu monesta muustakin kriisiyhtiöstä. Yhtiö järjestää annin, jossa otetaan sisään uutta pääomaa. Ne, jotka osallistuvat antiin, kasvattavat tällä tavoin omistustaan.
Ne, jotka eivät osallistu, menettävät omistusosuuttaan.
Näin asian tulkitsee myös Aalto-yliopiston rahoituksen professori **Vesa Puttonen**.
– Kansallistaminen on vähän dramaattinen termi, koska siinä syntyy mielikuva, että joku kaappaa itselleen omistuksia ilman mitään korvauksia, hän sanoo.
Tällaisesta ei kuitenkaan ole merkkejä. 
– Missä tahansa kriisiyrityksessä vanhojen osakkeenomistajien osuudet liudentuvat voimakkaasti, jos he eivät osallistu uuteen rahoitukseen. Arvaisin, että Fortumin osallistumisen kynnys on korkea, Puttonen sanoo.
Näin voi todellakin sanoa. Kesäkuusta asti on ollut täysin selvää, että jos Uniperin selviäminen olisi Fortumista ja sen valtio-omistajasta kiinni, Uniper ei selviäisi.
Saksan valtiolla on kuitenkin Uniperiin strateginen intressi, koska se on keskeinen osa maan energiajärjestelmää. Siksi Saksa on valmis laittamaan rahaa kiinni senkin jälkeen, kun muut omistajat ovat vetäneet kukkaron nyörit kiinni.
Olisi hölmöä odottaa, että Saksan intressiin kuuluisi myös suomalaisen Fortumin ja sen valtio-omistajan suojelu.
Uniperin markkina-arvo on tänään alle puolitoista miljardia euroa. Jos Saksa tuo yhtiöön miljardeja uutta pääomaa, eikä Fortum osallistu, Saksasta tulee väistämättä pääomistaja.
Puttosen mukaan omistusosuuden liudentuminen ei ole kaappaus.
– Ei, vaan luonnollinen seuraus.
Entä jos sama kävisi Suomessa?
**Topi Raitasen** elokuisesta kultamitalijuoksusta ei ehtinyt kulua kuin kuukausi, kun suomalaiset ovat taas valmiita vannomaan kuin **Seppo Räty**, että Saksa on paska maa.
Kannattaa kuitenkin kuvitella hetken verran, mitä tapahtuisi, jos tilanne olisi toisin päin. Mitä jos Suomen valtio ryhtyisi pelastamaan miljardeilla saksalaisessa omistuksessa olevaa yhtiötä?
Mitä todennäköisimmin valtio vaatisi vastineen rahoilleen.
Muistellaanpa tuoreita uutisia.
Suomen valtio ottaa omasta Fortumistaan [lisäomistusta](https://yle.fi/uutiset/3-12610727), mikäli se joutuu _lainaamaan_ yhtiölle rahaa johdannaisvakuuksia varten. On aika luonnollista, että Saksa haluaa siivun Uniperista, jos ja kun se joutuu _antamaan_ sille rahaa.
Oliko mystinen lause lupaus vai luulo?
Saksan valtion toimintaa moititaan etenkin siitä syystä, että se näyttää pettäneen kesän pelastuspaketissa sovitut lupaukset. Sopimuksen syntymisen jälkeen [Fortum tiedotti](https://www.fortum.fi/media/2022/07/fortumin-tytaryhtio-uniperin-vakautuspaketista-ratkaisu-saksan-hallituksen-kanssa), että jatkossa Saksa ottaisi Fortumin tytäryhtiön tappiot hoidettavakseen.
"Mahdollinen lisätuki on tarkoitus toteuttaa tavalla, joka ei laimenna Uniperin osakkeenomistajien omistusta."
Mitä lause käytännössä tarkoitti, sitä ei kerrottu, eivätkä asiantuntijat tiedä. Itse painottaisin sanaparia "on tarkoitus".
Se ei ollut lupaus.
On epärealistinen ajatus, että Saksan valtio olisi luvannut suomalaisten hallitsemalle Uniperille esimerkiksi lainan, jolla ei ole minkäänlaista kattoa. 
Toisessa sopimuksen osa-alueessa Saksa vaikuttaa selkeästi lipsuvan sovitusta. Uutistoimisto Reuters kertoi tänään nimettömiin lähteisiin vedoten, että maakaasun hinnannousu voitaisiin Saksassa siirtää kuluttajien maksettavaksi vasta lokakuun lopussa. Vielä kesällä sovittiin lokakuun alusta.
Ja Uniperin tilanne on kesän jälkeen vain heikentynyt. Saksa näyttää suosivan omia kansalaisiaan ulkomaalaisomistuksessa olevan pörssiyhtiön kustannuksella. 
Sen ei pitäisi olla yllätys.
Fortumin omistajat rauhallisina
Jos Uniperin kansallistaminen on kauheaa vääryys, Fortumin omistajat ovat varmasti järkyttyneitä. 
Vaan eivät ole.
Yle jututti eilen torstaina Fortumin [suuria omistajia](https://yle.fi/uutiset/3-12624773). Eläkevakuutusyhtiö Varman toimitusjohtaja **Risto Murto** kertoi, että kansallistaminen voisi olla Fortumin omistajille helpotus, jos samalla voitaisiin turvata tytäryhtiölle annettujen miljardilainojen takaisinmaksu. 
– Uniperin tulevaisuus on niin epävarma ja valtion rooli niin merkittävä, että riippuen ehdoista kansallistaminen voi olla houkutteleva vaihtoehto, Murto totesi.
Samaa mieltä tuntui olevan Ilmarisen varatoimitusjohtaja **Mikko Mursula**. Hän piti mahdollisena, joskin epätodennäköisenä, että velkasaatavien lisäksi Fortumille jäisi käteen vaikkapa ruotsalaisia voimalaitoksia.
Suomessa on haluttu nähdä Saksan toiminta Uniper-kaupassa jonkinlaisena juonena, jolla suomalainen Fortum laitetaan maksamaan saksalaisten energiapolitiikan valuvirheistä.
Fortum on kuitenkin itse halunnut ostaa Uniperin. Saksan valinnat ovat Fortumin valintoja.
**Lue lisää:** 
[Kriisiyhtiö Uniper kaipaa taas apua, vaikka edellinen pelastuspaketti neuvoteltiin vasta äsken – kansallistaminen on jo houkutteleva vaihtoehto, sanovat Fortumin suomalaisomistajat](https://yle.fi/uutiset/3-12624773)
[Analyysi: Tämä on se mörkö, jonka vuoksi suomalaisten on taattava sähköyhtiöille jopa 10 miljardin velat](https://yle.fi/uutiset/3-12609212)
[Fortumin tytäryhtiössä ammotti miljardien riski, johon yhtiö ei puuttunut – nyt toimitusjohtaja kertoo oman versionsa syistä, jotka johtivat jättitappioihin](https://yle.fi/uutiset/3-12592926)
[Fortum lähti valloittamaan Saksaa – ekonomisti hahmottelee kolme vaihtoehtoa sille, miten Suomen Uniper-retki päättyy](https://yle.fi/uutiset/3-12585431)
Kolme ihmistä loukkaantui auton ja tavarajunan törmäyksessä Nousiaisissa
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen tasoristeysonnettomuudesta perjantaina puoli viiden aikaan iltapäivällä. Kolme ihmistä loukkaantui turmassa.
Nousiaisissa tapahtui perjantaina iltapäivällä tasoristeysonnettomuus, jossa henkilöauto ja tavarajuna törmäsivät. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitos kertoo asiasta [Twitterissä](https://twitter.com/vspelastus/status/1570772202391207936). Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta perjantaina puoli viiden aikaan iltapäivällä. 
Tasoristeys oli vartioimaton. Pelastuslaitos kertoo, että auto oli tullut junan eteen tasoristeyksessä. Autossa oli kolme ihmistä kyydistä, joista yksi loukkaantui vakavasti. Ensihoito kuljetti kaikki sairaalaan. Poliisin mukaan kyydissä oli kaksi lasta, kertoo STT.
Tavarajunan kyydissä oli pelastuslaitoksen mukaan vaarallisia aineita, mutta juna ei vaurioitunut törmäyksessä ja pääsi jatkamaan matkaa tarkastuksen jälkeen.
Tasoristeys sijaitsee Nousiaisissa lähellä Nutturlantietä. Poliisi jatkaa onnettomuuden syiden tutkintaa.
Matti Salomäen ensimmäinen piispantarkastus käynnistyi Alavudella
Loppuvuonna Lapuan hiippakunnan piispantarkastukset jatkuvat Laihialla ja Kuortaneella.
Helmikuussa Lapuan hiippakunnan piispaksi siirtynyt **Matti Salomäki** on aloittanut uransa ensimmäisen piispantarkastuksen tänään perjantaina Alavudella. [Piispantarkastus](https://www.alavudenseurakunta.fi/uutiset/-/news/109215745) kestää koko viikonlopun. 
Piispan tehtävänä on keskustella seurakunnan työntekijöiden ja luottamushenkilöiden kanssa seurakunnan tilanteesta ja haasteista.
Alavudella Salomäki on jo tavannut kaupungin, yritysten ja järjestöjen edustajia. Perjantaina hän ehti kohdata myös koululaisia ja paikkakunnalle muuttaneita ukrainalaisia. 
Seurakuntalaisten kohtaamisille on myös järjestetty piispantarkastuksessa omat hetkensä. Seurakuntalaiset voivat lähteä lauantaina iltapäivällä Vesitornilla järjestettävään tapahtumaan. Lisäksi sunnuntain messu ja päätöspuheenvuorot ovat tarkoitettu kaikille seurakuntalaisille. 
Tarkastukseen osallistuvat piispan lisäksi tuomiokapitulin pappisasessori **Elina Tourunen**, työyhteisökonsultit **Aila Jaakkola** ja **Artturi Kivineva** sekä tarkastuksen notaarina **Simo Ylä-Viteli**.
Matti Salomäen piispantarkastukset jatkuvat lokakuun lopulla Laihialla ja marraskuun loppupuolella Kuortaneella.
**Lue myös:**
[Tuomiorovasti Matti Salomäki valittiin Lapuan hiippakunnan piispaksi – kirkosta vieraantuminen ja taloustilanne haasteita uudessa tehtävässä](https://yle.fi/uutiset/3-12199775)
Listasimme syksyn halutuimmat ammattikorkeakoulupaikat – kilpailluimpaan koulutukseen pääsee vain joka sadas hakija
Erityisesti pääkaupunkiseudun ammattikorkeakoulut sekä vieraskieliset tutkinnot kiinnostivat hakijoita syksyn yhteishaussa. Suosituimpia olivat: tietotekniikka, kauppa ja liiketalous sekä matkailu.
Toissapäivänä päättyneessä syksyn yhteishaussa suosituin opiskelupaikka oli selvästi Helsingin Haaga-Helia ammattikorkeakoulu. Ensimmäisen vuoden liiketalouden opiskelijaa **Tomi Karhua** tämä ei yllätä, koska koulu on keskeisellä paikalla Helsingissä ja tarjoaa sekä kirjallista että käytännön oppeja.
– Luin, että täältä on tosi hyvät mahdollisuudet työllistyä ja asiantuntijatehtäviin pääsee täältä helposti.
Toisen vuoden tradenomiopiskelijan **Ilona Hirvosen** mielestä kansainväliset tutkinnot ovat houkutelleet opiskelijoita Haaga-Heliaan. Itse hän oli kuullut Haaga-Heliassa opiskelleilta kavereiltaan lämpimiä suosituksia ja nähnyt heidän valmistuttuaan työllistyvän helposti.
– "Haaga-Helia avaa ovet työelämään" on se, millä tämä koulu on itseään brändännyt erittäin vahvasti, ja se on erittäin totta myös!
Hakijoita huomattavasti viime syksyä enemmän
Opiskelupaikkaa ammattikorkeakoulusta tai yliopistosta haki tänä syksynä yli 9 000 hakijaa viime vuotta enemmän. Yhteensä hakijoita oli 43 390. Yksittäinen hakija voi pyrkiä kuuteen hakukohteeseen ja tänä syksynä haettiin keskimäärin 2,7 kohteeseen.
Aloituspaikkoja ensi tammikuussa alkaviin koulutuksiin oli tarjolla noin 9 500. Suurin osa näistä oli ammattikorkeakouluissa, ja hakijoista 98 % hakikin ammattikorkeakouluun. Hakijoista yksi prosentti haki molempiin ja vain yksi prosentti pelkästään yliopistoon. Määrällisesti eniten hakijoita pyrki kauppa-, hallinto- ja oikeustieteisiin, terveys- ja hyvinvointialoille sekä tietojenkäsittelyyn ja tietoliikenteen (ICT) aloille.
Eniten kiinnostivat vieraskieliset koulutukset pääkaupunkiseudulla
Kansainvälistyminen näkyy selvästi suosituimmista ylemmistä korkeakoulututkinnoista, joista vain kolme oli suomenkielisiä ja loput seitsemän englanninkielisiä. Aloista eniten kiinnostivat muun muassa erilaiset johtamisen ja liiketoiminnan alat, tietotekniikka ja matkailu.
Turun Ammattikorkeakoulun Business Management oli ylemmistä tutkinnoista suosituin. Ensisijaisia hakijoita oli yli 20 jokaista paikkaa kohden. Pääkaupunkiseudun ammattikorkeakoulu Haaga-Helialla oli jopa kolme tutkintoa suosituimpien listalla. 
Myös alempien korkeakoulujen suosituimmista tutkinnoista suurin osa oli vieraskielisiä. Kolme suosituinta hakukohdetta olivat kaikki pääkaupunkiseudun Haaga-Heliasta, aloina tutut suosikit eli tietotekniikka, liiketalous ja matkailu.
Suosituimmalla eli Haaga-Helian Business Information Technology-tutkinnolla opiskelupaikka aukeaa vain noin joka sadannelle hakijalle. Toiseksi suosituimpaankin, eli saman oppilaitoksen DP in Internation Business-tutkintoon, jokaista opintopaikkaa kohden on yli 80 hakijaa. 
Valinnat tehdään loka-marraskuussa
Pelkästään todistuksen perusteella myönnettäviä opiskelupaikkoja on 10-100 prosenttia alasta ja koulusta riippuen. Suurin osa näistä paikoista on varattu ensimmäistä korkeakoulupaikkaa hakeville. Todistusvalinnan tulokset tulevat viimeistään 20.10.2022.
Tomi Karhu kertoo päässeensä opiskelemaan suoraan ylioppilastodistuksen arvosanoilla, mutta työtä sekin vaati.
– Kyllähän sitä ylioppilastodistuksessa pitää E:tä ja M:ää kirjoittaa ainakin.
Loput opintopaikat jaetaan hakemusten ja valintakokeiden perusteella. Valintakokeita järjestetään pitkin syksyä. Ammattikorkeakoulujen yhteinen valintakoe järjestetään 30.10.–3.11.2022 ammattikorkeakouluissa ympäri Suomen. 
Koko yhteishaun valintojen tulokset julkaistaan viimeistään 25.11.2022. Viesti vastaanotettavasta opiskelupaikasta tulee opiskelijoille sähköpostilla.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 17.9. kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Etäopetuksen määrä jäi pysyvästi korkeammalle kuin ennen koronaa kaakon korkeakouluissa – moni valitsee yhä verkko- tai monimuoto-opetuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12619440)
[Ulkomaille vaihtoon lähtevien opiskelijoiden määrä romahti – korona selittää ilmiön vain osittain](https://yle.fi/uutiset/3-12611617)
Tuore selvitys: Meri-Lapissa on hyvät mahdollisuudet edistää vetytaloutta
Kemin Digipoliksen tilaaman selvityksen mukaan Meri-Lapissa on merkittävää potentiaalia vetytaloudelle.
Kemin Digipoliksen Rejlersiltä tilaaman selvityksen mukaan Meri-Lapin infrastruktuuri, teollisuus ja logistiset yhteydet luovat hyvät edellytykset vetytalouden edistämiseen.
Lisäksi Meri-Lapista on lyhyt matka ja hyvät yhteydet Pohjois-Ruotsiin, missä vetytalouteen panostetaan voimakkaasti. Vetytalouden edistämistä tukee myös se, että Kemissä on jo pidemmän aikaa tehty työtä kiertotalouden parissa. 
– Selvitys vahvisti ajatustamme siitä, että vetytalous kiinnostaa alueemme yrityksiä ja muita toimijoita, ja avaa uusia mahdollisuuksia Meri-Lapille, sanoo tiedotteessa projektipäällikkö **Eveliina Nousiainen** Kemin Digipoliksesta.
Vedyllä tuotettu energia on päästötöntä, jos vedyn valmistukseen on käytetty päästötöntä energiaa. Vedyn valmistamisen haasteena on se, että se on kallista ja vaatii nykytekniikoilla paljon energiaa. 
Kaupungit, yritykset ja rahoittajat on saatettava yhteen
 Nousiainen kertoo, että selvitykseen sisältyi myös suosituksia siitä, mitä kehitysyhtiön ja alueen yritysten pitäisi tehdä seuraavaksi vetytalouden edistämiseksi.
– Tärkeintä on luoda yhteistyötä kaupunkien, yritysten ja rahoittajien välille. Lisäksi on luotava suhteita muihin Pohjoismaihin, Nousiainen avaa.
Vedyn mahdollisuudet Kemille -hankkeen tähän mennessä tehtyjen selvitysten tulokset julkaistaan Vetytietoisku-tilaisuudessa Kemin Digipoliksessa 29. syyskuuta.
Tilaisuudessa yleisö voi esittää lisäkysymyksiä aiheesta. Kaikille avoimeen tilaisuuteen voi ilmoittautua 25. syyskuuta saakka. 
**Lue myös:** 
[Meri-Lapissa aletaan selvittää vedyn mahdollisuuksia – tavoitteena on luoda mahdollisuuksia erityisesti alueen pk-yrityksille](https://yle.fi/uutiset/3-12117364)
[Oulussa kehitetään menetelmää, joka voisi mullistaa maailman energiatalouden – ratkaisun avaimet ovat auringossa](https://yle.fi/uutiset/3-12135362)
[Lahden jättimäisen vetytalousinvestoinnin selvitys etenee](https://yle.fi/uutiset/3-12484563)
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Alaikäiset tekivät useita ryöstöjä päiväsaikaan Keravalla 
Kkolme epäiltyä alaikäistä otettiin kiinni viime viikonloppuna.
Keravalla on tapahtunut lyhyen ajan sisällä syyskuun ensimmäisen viikon aikana useita alaikäisten tekemiä ryöstörikoksia. Rikokset ovat tapahtuneet valoisaan aikaan eri puolilla Keravaa. 
Ryöstöinä ja törkeinä ryöstöinä tutkittavissa tapauksissa nuorilta asianomistajilta on ryöstetty puhelimia ja merkkivaatteita fyysistä väkivaltaa käyttämällä. Osassa tapauksista asianomistajia on myös uhkailtu teräaseella ja väkivallalla.
– Kolmessa tapauksista epäiltyjen henkilöllisyydet ovat jo poliisin tiedossa, mutta on hyvin todennäköistä, että tekijät ovat samoja vielä varmistamatta oleviin tapauksiin. Päätekijäksi epäilemämme henkilö on 14-vuotias nuorukainen. Ainoastaan yksi epäillyistä on täyttänyt 15 vuotta, kertoo Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen nuorten tutkintaryhmän rikoskomisario Sampsa Aukio poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/ryostorikoksia-keravalla).
Kaikki kolme epäiltyä otettiin kiinni viime viikonloppuna. Alaikäiset luovutettiin sosiaaliviranomaisten huostaan, jotka ovat ryhtyneet nuorten kannalta tarvittaviin toimenpiteisiin. 
Myös 15-vuotias epäilty on otettu kiinni ja hänet tuotiin poliisilaitokselle kuulusteltavaksi.
– Poliisin tekemien toimenpiteiden jälkeen emme ole saaneet enää uusia ilmoituksia, Aukio jatkaa.
[Täältä Uudenmaan alueen uusimmat uutiset Radio Suomessa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2595371)
KOK:n suomalaisjäsen paljastaa, että Venäjän paluusta huippu-urheiluun käydään kulisseissa keskusteluja – osa urheilijoista haluaa venäläiset takaisin 
Kansainvälisessä olympiakomiteassa keskustellaan ehdoista, joilla venäläiset urheilijat voisivat kenties palata kansainvälisille areenoille. Suomalaisjäsen Emma Terho kertoo kysymyksistä, joihin KOK:ssa on pohdittu ratkaisuita.
Kun Venäjä käynnisti hyökkäyksen Ukrainaan 24. helmikuuta 2022, oli sillä mullistavat vaikutukset myös urheilumaailmaan. 
Neljä päivää hyökkäyksen käynnistyttyä Kansainvälinen olympiakomitea [suositteli](https://yle.fi/urheilu/3-12337503), että kansainväliset lajiliitot ja urheilutapahtumien järjestäjät eivät päästäisi venäläisiä ja valkovenäläisiä urheilijoita kansainvälisiin kilpailuihin. Vahva suositus oli myös, että urheilutapahtumia ei järjestettäisi Venäjällä tai Valko-Venäjällä.
Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja **Thomas Bach** perusteli venäläisurheilijoiden sulkemista sillä, että kyse ei ole rangaistuksesta, vaan urheilijoiden suojelemisesta.
Eri tahot Venäjällä ovat protestoineet urheilusulkua. Heinäkuussa Urheilun kansainvälinen välitystuomioistuin hylkäsi Venäjän neljän jalkapalloseuran sekä Venäjän jalkapalloliiton tekemät valitukset, jotka koskivat kansainvälisten otteluiden porttikieltoa.
Paine KOK:ta vastaan kasvaa, eikä sitä tule enää vain Venäjältä. Suositus venäläisten ja valkovenäläisten sulkemisesta urheilutapahtumien ulkopuolelle on yhä voimassa. 
KOK:ssa kuitenkin käydään keskusteluja siitä, millä ehdoin venäläiset ja valkovenäläiset voitaisiin ottaa mukaan.
KOK:n suomalaisjäsen ja KOK:n urheilijakomission puheenjohtaja **Emma Terho** avaa Yle Urheilulle, minkälaisia keskusteluja on käyty.
– Urheiluliikkeen missio on yhdistää kaikki urheilijat kilpailuissa riippumatta siitä, mistä he tulevat. Tätä ei ole voitu toteuttaa hyökkäyksen jälkeen. Päätöksen vaikeudesta huolimatta näen, että se on ollut ainoa vaihtoehto. 
KOK:n suuntaan tulevasta paineesta johtuen venäläisurheiljoiden sulun lopettaminen on kuitenkin noussut puheenaiheeksi.
Emma Terho kertoo, kuinka suositusta kyseenalaistetaan
KOK suositti venäläisten sulkemista, jotta voidaan taata kaikille osallistujille turvallinen ympäristö ja säilyttää kilpailuiden integriteetti.
– Tuo suositus on yhä voimassa, eikä se ole muuttunut. Viime aikoina eri sidosryhmiä on kuultu siitä, tulisiko sitä muuttaa, Terho sanoo.
Viimeksi venäläisurheilijoiden paluusta kansainväliseen urheiluun keskusteltiin KOK:n kokouksessa viime viikolla. Terho oli paikalla Lausannen kokouksessa.
Kansainväliselle olympiakomitealle painetta tulee etenkin Euroopan ulkopuolelta, mutta myös eurooppalaisilta urheilijoilta. 
– Puhutaan järjestöstä, jossa on 206 maata. Kysymyksiä tulee esimerkiksi niistä maista, jotka kokevat, että myös heitä on pommitettu ja myös he ovat olleet sotatoimien kohteena. Että miksi heitä kohden hyökänneet ovat saaneet tai saavat kilpailla. Valitettavasti tämä ei ole ainoa sota maailmassa. Siihen peilaten on tullut keskustelua urheilun tehtävästä yhdistävänä tekijänä, Terho sanoo.
– Maailmanlaajuisesti näkemykset ovat toisinaan hyvinkin erilaisia kuin Euroopassa. Toisaalta Euroopassa on enemmän henkilökohtaisia suhteita venäläisurheilijoihin. Siitä nousee esiin perimmäinen kysymys, ovatko tässä syyttömät yksilöt kärsijöinä.
Edellä mainittua näkemystä on Terhon mukaan nostanut esille muun muassa tenniksen pelaajayhdistys. Terho kuitenkin muistuttaa, että on paljon myös urheilijoita, jotka ovat ehdottomasti venäläisten sulun kannalla.
Neutraalius ja doping?
Terho ei ota kantaa siihen, milloin venäläiset tai valkovenäläiset voisivat palata kansainvälisille areenoille, vaikka sota jatkuu.
– Suositus pysyy voimassa, eikä mitään aikataulua ole päätetty, mutta yhä enemmän on eri puolilta tullut sitä keskustelua, mitkä voisivat olla ehdot, joilla he voisivat tulla takaisin. Myös se vaikuttaa aikatauluun, löytyykö riittävän neutraali keino.
**Mitä tarkoitat ehdoilla ja keinoilla?**
– Yksityiskohdista ei ole keskusteltu, mutta näen ensimmäisenä askeleena varmasti sen, että osallistujat tulevat jollain tavalla täysin neutraaleina urheilijoina. Lisäksi, että yksittäisten kisojen turvallisuus voidaan taata ja myös tasapuolinen pääsy maahan. Emmekä voi unohtaa muihin urheilijoihin tulevaa painetta tai ukrainalaisurheilijoita, jotka ovat kärsineet valtavasti.
Venäläisiä on nähty kilpailuissa sodan alkamisen jälkeen joissakin yksilölajeissa, kuten tenniksessä ja [MM-rallissa](https://yle.fi/urheilu/3-12560598). Ehtona on ollut kilpaileminen ilman kansallistunnuksia. 
Niin sanotusti neutraaleina urheilijoina venäläiset ovat kilpailleet jo ennen sotaa MM-kisoissa ja olympialaisissa – Venäjän lipun alla kilpaileminen on ollut kiellettyä [valtiojohtoisen dopingohjelman ja testitietojen manipuloinnin takia](https://yle.fi/urheilu/3-11703108).
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS puolitti joulukuussa 2020 Venäjän neljän vuoden dopingpannan kansainvälisessä urheilussa. Maailman antidopingtoimiston Wadan asettama panna päättyy siis tämän vuoden lopussa. 
_Lue lisää Wadan alunperin asettamasta dopingpannasta [tästä jutusta joulukuulta 2019](Urheilun%20kansainv%E4linen%20vetoomustuomioistuin%20CAS%20on%20puolittanut%28siirryt%20toiseen%20palveluun%29%20Ven%E4j%E4n%20nelj%E4n%20vuoden%20dopingpannan%20kansainv%E4lisess%E4%20urheilussa.)._
Doping on yksi osa "polkua", kun KOK pohtii venäläisten paluuta kisoihin. 
– Dopingasiat täytyy hyvin tarkkaan määritellä. Miten urheilijoita on testattu ja onko testattu? Se on osana tässä sitten joskus, kun asia on ajankohtainen, Terho toteaa.
Entä jos venäläisiä vastaan ei suostuta kilpailemaan?
Tokion olympialaisissa 2021 algerialainen judoka **Fethi Nourine** [kieltäytyi ottelemasta](https://yle.fi/urheilu/3-12098892) israelilaista **Tohar Butbulia** vastaan. Nourine ja hänen valmentajansa **Amar Benikhlef** saivat Kansainväliseltä judoliitolta kymmenen vuoden kilpailukiellon.
Terho nostaa esille tämänkaltaisten tapahtumien mahdollisuuden.
– Se sotii sitä yhdistävää missiota vastaan, että urheilussa ei oteta tämänkaltaisia poliittisia näkemyksiä toisia urheilijoita vastaan, Terho aloittaa.
– Näiden tilanteiden pitää olla selviä, etteivät urheilijat joudu tilanteisiin, joissa he joutuvat miettimään, onko heidän pahimmillaan pakko tehdä jotain ulkoa tulevan paineen alla tai heitä rangaistaan. Tai että urheilijat joutuvat perustelemaan työntekoaan, eli osallistumista kisoihin.
**Viittaat siihen, että tulisi tilanteita, että joku ei halua kilpailla venäläisiä vastaan ja sitten pitäisi miettiä, rangaistaanko heitä, jotka eivät halua kilpailla?**
– Niin jos verrataan, mikä on ollut tilanne esimerkiksi israelilaisia kohtaan. Ne ovat olleet tilanteita, jotka ovat olleet kilpailun integriteetin suojaamisen suhteen hyvinkin oleellisia. Senkin takia näitä on alunperin tehty (suositus sulkea venäläiset ulos kilpailuista) ja siksi ne ovat edelleen voimassa.
KOK:lta kyseltiin AP:n mukaan jo toukokuussa, miksi Venäjää ja Valko-Venäjää rangaistiin näin laajalla eristämisellä, mutta monia muita sotatoimia aiemmin harjoittaneita maita ei ole vastaavalla vakavuudella kohdeltu.
– Ukrainan sota on erilainen, koska se on räikeä olympiarauhan rikkomus, kuului Bachin vastaus.
Venäjä aloitti hyökkäyksen neljä päivää Pekingin talviolympialaisten loputtua. Olympiarauha oli julistettu maaliskuun puoliväliin asti, eli paralympialaisten loppuun.
Muun muassa FIS odottaa KOK:n ratkaisuita
Vaikka helmikuussa monet lajiliitot olivat aloitteellisia tai ainakin vaativat KOK:lta aloitetta reagointiin venäläis- ja valkovenäläisurheilijoita kohtaan, nyt asia voi mennä toisin päin. 
Suomea Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n johtokunnassa edustava **Martti Uusitalo** sanoo, että tällä hetkellä ei ole mitään syytä olettaa, että venäläisurheilijat olisivat mukana alkavan kauden maailmancupeissa.
Uusitalo kuitenkin kertoo, että Kansainvälinen hiihtoliitto FIS seuraa pitkälti KOK:n ohjeistuksia.
– KOK on hyvin pitkälti se taho, joka kokonaiskuvaa johtaa. Totta kai lajiliitot tekevät ratkaisujaan. 
– Tällä hetkellä päätökset ovat jonkin verran pöydällä KOK:n puolelta. Meillä on seuraava kokous noin kuukauden päästä, jolloin asia on esillä.
Uusitalo toteaa, että toistaiseksi venäläiset hiihtäjät eivät ole oikeutettuja FIS:n alaisiin kilpailuihin, mutta jos muutoksia tulee KOK:n taholta, FIS käsittelee asian. Tällä hetkellä FIS ei tue venäläisurheilijoiden osallistumista.
Uusitalon mukaan asia on FIS:n osalta ollut hyvin selvä, eikä painetta venäläisurheilijoiden mukaan ottamiseksi ole tullut.
Näin Venäjä eristettiin valtaosin kansainvälisestä urheilusta
Kun Venäjä aloitti hyökkäyksensä 24. helmikuuta, urheilumaailman reaktio oli pääosin jyrkkä. 
Ennen KOK:n tekemää suositusta moni kansallinen tai kansainvälinen lajiliitto ehti tehdä omia päätöksiään tai vaatimuksiaan: esimerkiksi Kansainvälinen hiihtoliitto perui maailmancupin kisansa Venäjältä, Suomen jääkiekkoliitto vaati Venäjän ja Valko-Venäjän sulkemista MM-kisoista ja useat kansalliset jalkapalloliitot ilmoittivat, etteivät aio pelata Venäjää vastaan.
**Lue lisää:** [Vladimir Putinia tuskin kiinnostaa urheilumaailman jyrkkä reaktio sotatoimiin, sanovat tutkijat – tämä vaikutus Venäjän sulkemisella on](https://yle.fi/urheilu/3-12338763)
_Alla olevalta videolta voi katsoa, miten aiheesta keskusteltiin Urheilustudiossa 6.3.2022._
Korkeushypyn kolminkertainen maailmanmestari ja olympiavoittaja **Maria Lasitskene** [kirjoitti kesäkuussa](https://yle.fi/urheilu/3-12540284) Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtajalle **Thomas Bachille** pitkän viestin. Hän korosti, ettei urheilijoita voisi pitää vastuussa poliittisista tapahtumista.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton puheenjohtaja **Sebastian Coe** [kommentoi Lasitskenen kirjettä Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12548183) heinäkuussa yleisurheilun MM-kisoissa. Coen mukaan olisi täysin käsittämätöntä, jos venäläiset ja valkovenäläiset saisivat kilpailla esteettä, kun ukrainalaisille se ei ole yksinkertaisesti mahdollista. "On kyse eheydestä", Coe sanoi.
_Korjattu kello 21.06: Korjattu nimi, FIS:n osalta kommentit antoi Martti Uusitalo, ei Suomen hiihtoliiton puheenjohtaja Markku Haapasalmi._
**Lue lisää:**
[Kommentti: Korkeushyppytähti Maria Lasitskene on osoitus, millaista vahinkoa Venäjän käymä sota on tehnyt – vuosien toveruudesta jäi vain häpeää ja vihaa](https://yle.fi/urheilu/3-12540284)
[Yleisurheilupomo vastasi Ylelle venäläistähden rajuun kritiikkiin – "Olisi täysin käsittämätöntä, jos olisimme sallineet venäläisten osallistua MM-kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-12548183)
[Lahtelainen urheilulääkäri Sergei Iljukov jätti arvostetun antidopingpestin Venäjällä Ukrainan sodan vuoksi – "En halua olla tekemisissä Venäjän vallanpitäjien kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-12335204)
[Putin rakensi pitkään urheilukoneistoa, mutta veti hyödyt pöntöstä alas – tutkija näkee, että käsillä on urheilulle historiallinen mahdollisuus](https://yle.fi/urheilu/3-12346100)
[Vladimir Putinia tuskin kiinnostaa urheilumaailman jyrkkä reaktio sotatoimiin, sanovat tutkijat – tämä vaikutus Venäjän sulkemisella on](https://yle.fi/urheilu/3-12338763)
[Miksi venäläiset saavat kilpailla Jyväskylän MM-rallissa? Kilpailunjohtajalta kova väite lajin kulisseista ja piikki Suomen hallitukselle ](https://yle.fi/urheilu/3-12560598)
[Aleksandr Ovetshkinin ja voimistelutähden yhteiskuva vihastutti – syynä on Putinin nuorisojärjestö, joka käyttää urheilua avoimesti hyväkseen](https://yle.fi/urheilu/3-12480978)
[KOK suosittelee – ei venäläisiä tai valkovenäläisiä urheilukilpailuihin](https://yle.fi/urheilu/3-12337503)
Merkkivaatelöytöjä voi tehdä viikonloppuna ilmaiseksi – tamperelaisklubilla Suomen suurin vaihtotapahtuma
Laatuvaate kiinnostaa myös käytettynä. Tampereella järjestetään sunnuntaina vaatekierrätystapahtuma, joka oli viimeksi niin suosittu, etteivät kaikki halukkaat mahtuneet sisään.
Nanso, Marimekko, Rukka – muun muassa näitä suomalaisia vaatemerkkejä roikkuu rekissä, joka on tulossa tarjolle tulevana sunnuntaina. Näihin vaatteisiin ei kuitenkaan pääse käsiksi rahalla, vaan toisella vaatteella. 
Kyse on vaatteidenvaihtotapahtuma SWAPista, joka järjestetään sunnuntaina 18. syyskuuta Tullikamarin Pakkahuoneella. Tapahtumassa pääsee tekemään maksuttomia hankintoja omia tarpeettomaksi jääneitä vaatteita vastaan. 
Maksuvälineenä käytetään SWAP!-seteliä, joita saa yhden per tuotu vaate, asuste tai kenkäpari. Vastaavasti yhdellä setelillä voi "ostaa" yhden tavaran.
Tapahtumassa voi tehdä löytöjä, vaikka vaatekaapista ei juuri nyt löytyisikään swapattavia vaatteita, sillä kaikki kävijät saavat maksutta käyttöönsä kolme SWAP!-seteliä.
Swap!-tapahtumaa alustettiin viime sunnuntaina Moron Peräkonttikirppiksellä, jossa kerättiin yhteensä 1600 kiloa hyväkuntoisia vaatteita. 
Vaihtotapahtuman järjestelystä vastaava Ekokumppanien projektipäällikkö **Sanni Kouhi** on vaatetarjontaan tyytyväinen.
– Laatumerkkejä, vintagea on tullut paljon. Erittäin hyvässä kunnossa, näyttää lähes käyttämättömältä, Kouhi toteaa.
Hänen mukaansa second hand -trendi on kasvanut selvästi viime vuosina. Siksi paikalle odotetaan myös ihmisiä, jotka tavallisesti eivät kirpputoreilla käy.
Suuretkin toimijat ottavat käytettyjä vaatteita valikoimaan
Ekokumppanit järjesti ensimmäisen SWAP!-vaatteidenvaihtotapahtuman yhteistyössä Pirkanmaan Jätehuollon kanssa syksyllä 2019, jolloin tapahtuma keräsi väkeä tungokseksi asti. Tuolloin tapahtumassa kiersi kaikkiaan yli 2 700 kiloa ihmisten tuomia hyväkuntoisia vaatteita. 
Sanni Kouhi uskoo tapahtuman saavan jälleen ihmiset liikkeelle.
– Second hand on nyt arvossaan, mistä osoituksena se, että myös suuret kaupan toimijat ottavat käytettyjä vaatteita valikoimiinsa. Kuluttajat haluavat ostaa laatuvaatteita myös käytettynä, Kouhi kertoo.
Vaihtotapahtuman valikoima vaihtuu pitkin päivää sitä mukaa, kun asiakkaat tuovat vaatteita mukanaan. Tämän vuoksi paikalla kannattaa poiketa päivän mittaan vaikka useamman kerran. 
Vaatteita otetaan vastaan koko tapahtuman ajan Pakkahuoneen rautatieaseman puoleisella pääsisäänkäynnillä. Mukaan kelpaavat vaatteet, jotka ovat hyväkuntoisia, puhtaita ja ehjiä. Hyvä nyrkkisääntö on, että ne voisi sellaisenaan lahjoittaa vaikka parhaalle ystävälle.
Ne vaatteet, jotka eivät löydä tapahtuman kautta uutta omistajaa, toimitetaan Pirkanmaan kierrätys- ja työtoiminta ry:n kierrätyskeskuksiin Lentolaan, Lielahteen ja Nekalaan.
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta 17. syyskuuta kello 23:een asti._
Valtatie 8 päällystystyöt hidastavat liikennettä Kokkolan ja Kruunupyyn välillä
Työmaa valmistuu piakkoin.
Asfaltointityöt hidastavat liikennettä valtatie 8:lla Kokkolan ja Kruunupyyn välillä vielä ensi viikolla. 
Tällä viikolla aloitettu urakka valmistunee ensi viikon aikana. Jonotusaika pyritään pitämään maksimissaan 10 minuutissa.
Päällystystöitä on tehty tänä syksynä myös valtatie kolmellatoista Kokkolasta sisämaahan. 
Lokakuun aikana pitäisi valmistua Lövön ja Edsevön välinen urakka valtatie 8:lla sekä Edsevön ja Pietarsaaren työmaa tiellä 68.
Seurakuntavaaleihin ei tullut ehdokasryntäystä Kuopiossa – ehdokkaita lähes saman verran kuin vuoden 2018 vaaleissa
Seurakuntavaaleihin asettui ehdolle lähes saman verran ehdokkaita kuin edellisissä vaaleissa. Ehdokaslistoja on tänä vuonna lähes puolet vähemmän. Seurakuntavaalit pidetään marraskuussa.
Kuopion seurakuntavaaleihin on asettunut ehdolle lähes saman verran ehdokkaita kuin vuonna 2018. Ehdokasasettelu päättyi eilen 15. syyskuuta kello 16.
Seurakuntaneuvostoon on 130 ehdokasta ja yhteiseen kirkkovaltuustoon 128. Sekä seurakuntaneuvostoon että yhteiseen kirkkovaltuustoon asettui kaksi ehdokasta enemmän kuin vuoden 2018 vaaleissa. 
Ehdokaslistoja on tänä vuonna edellisiin vaaleihin verrattuna vähemmän. Yhteiseen kirkkovaltuustoon ehdokaslistoja on yhteensä kolmetoista, viime vaaleissa listoja oli 24.
Lopulliset ehdokaslistat julkaistaan lokakuussa
Valtaosa ehdokkaista on ollut jo aiemmin ehdolla seurakuntavaaleissa. Monet ehdokkaista ovat ehdolla sekä seurakuntaneuvostoon että yhteiseen kirkkovaltuustoon.
Tiedot ovat alustavia. Vaalilautakunnat hyväksyvät ehdokaslistat lopullisesti lokakuun alussa ja ehdokasnumerot arvotaan. Lopulliset ehdokaslistat julkaistaan viimeistään 5. lokakuuta. 
Seurakuntavaalit pidetään marraskuussa. Ennakkoon voi äänestää 8.–12. marraskuuta. Varsinainen vaalipäivä on marraskuun 20. päivä. Ehdokkaisiin pääsee tutustumaan 10. lokakuuta avautuvassa vaalikoneessa.
Perjantai 16.9.2022 (tv)
Hoitajat. Viisumit. Eila Hiltunen. Sääennuste.
Hoitajat. Viisumit. Eila Hiltunen. Sääennuste.
Pihlajalinna yrittää rekrytoida sote-ammattilaisia esimerkiksi Filippiineiltä ja Keniasta
Tavoitteena on saada rekrytoitua Pihlajalinnalle 60 lähihoitajaa ja 20 sairaanhoitajaa.
Terveysyhtiö Pihlajalinna etsii uusia ratkaisuja hoitajapulaan. Se on solminut Sasky koulutuskuntayhtymän tytäryhtiön Aiko Academyn kanssa sopimuksen, joka edistää ulkomailta rekrytoitujen osaajien ja Suomessa opiskelevien ammattikoulu- ja korkeakouluopiskelijoiden työllistymistä eri tehtäviin Pihlajalinnalle..
Sopimus sisältää lähi- ja sairaanhoitajien, hoiva-avustajien sekä laitoshuoltajien rekrytointi- ja koulutuskokonaisuudet. 
Sote-alan osaajia on tarkoitus rekrytoida Filippiineiltä ja Keniasta. Yhtiöiden tavoitteena on saada ensimmäisessä vaiheessa rekrytoitua Pihlajalinnalle 60 lähihoitajaa ja 20 sairaanhoitajaa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ministeriöt asettivat kenraalin selvittämään, onko puolustusvoimat oikeassa tuulivoima-asiassa – itäiseen Suomeen pyritään saamaan lisää tuulivoimaa
Puolustusvoimat on vaikeuttanut tuulivoiman rakentamista Itä-Suomeen. Ongelmana on tuulivoimaloiden tutkavalvonnalle aiheuttamat ongelmat. 
Työ- ja elinkeinoministeriö, puolustusministeriö ja ympäristöministeriö ovat asettaneet selvitysmiehen tutkimaan, miten itäiseen Suomeen voitaisiin rakentaa lisää tuulivoimaa. 
Selvitysmieheksi asetetaan kenraaliluutnantti evp. **Arto Räty**. Selvityksen on tarkoitus valmistua vuoden 2023 tammikuun loppuun mennessä. Sen tavoitteena on kartoittaa, mitä teknisiä ja toiminnallisia mahdollisuuksia on ratkaista puolustusvoimien alue- ja tutkavalvontaan liittyviä ongelmia, joita tuulivoimalat aiheuttavat.
Tutkat rakentamisen esteenä
Tuulivoiman rakentamisen esteenä itäisessä Suomessa on ollut pitkälti se, että puolustusvoimat on antanut vain vähän myönteisiä lausuntoja tuulivoima-alueille itärajan lähelle. Syyksi puolustusvoimat on ilmoittanut sen, että tuulivoimalat häiritsevät puolustusvoimien tutkavalvontaa itärajalla.
Puolustusvoimien selkeä kanta on ollut se, että tutkavalvonnan ongelmien ratkaisemiseen ei ole olemassa teknistä ratkaisua.
**Lue lisää:** [Tuulivoimayhtiöt vyöryttävät miljardi-investoinnit maakuntiin lähivuosina – Itä-Suomi jäämässä pois jättipotin jaosta](https://yle.fi/uutiset/3-11582831)
Vastaväitteet asiassa ovat kilpistyneet pitkälti siihen, että puolustusvoimien tutkajärjestelmää koskevat asiat ovat salaisia. Mitään todellista keskustelua puolustusvoimien väitteen perusteista ei ole siis syntynyt. 
**Lue lisää:** [Puolustusvoimien tuulivoimajarrutus riistää miljardi-investoinnit itärajalta](https://yle.fi/uutiset/3-12316356)
Onko kenraali puolueeton?
Mutta voiko kenraali toimia puolueettomana selvitysmiehenä asiassa, jossa puolustustusvoimat on jo ottanut hyvin yksiselitteisen kannan asiaan? Selvitysmies Rädyn mukaan voi.
– Olen ollut jo toistakymmentä vuotta pois puolustusvoimista, viisi vuotta puolustusministeriön kansliapäällikkönä ja kuusi vuotta Fortumin johtoryhmässä, vastanimitetty selvitysmies Arto Räty korostaa. 
Hän ei halua vielä tässä vaiheessa kommentoida tarkemmin tehtävänkuvaansa selvitysmiehenä. 
Suuri kysymys Itä-Suomelle
Itä-Suomessa tuulivoimarakentamisen on toivottu antavan taloudellista tukea tilanteessa, jossa Venäjän aikaisemmin tuomat taloudelliset mahdollisuudet ovat kuituneet pois. 
– Toivomme, että pääsemme kertomaan selvitysmiehelle, miten isosta elinvoima-asiasta tässä on kysymys, Lappeenrannan kaupungin kehitysjohtaja **Markku Heinonen** sanoo.
Hänen mukaansa Itä-Suomessa odotetaan kenraali Rädyltä ennen kaikkea ennakkoluulotonta näkökulmaa asian selvittämisessä. 
– Toivomme hänen selvittävän, löytyykö maailmalta uusia tutkateknologiaan liittyviä ratkaisuja asiaan. Maailmalla käytetään esimerkiksi lentokoneisiin sijoitettuja tutkia, Heinonen huomauttaa.
_Korjaus 16.9.2022 kello 18.57: Selvityksen valmistumisajankohta muutettu oikeaan päivämäärään._
Meriveden pinta painumassa alkuviikosta yhä matalammalle Pohjanlahdella – Ilmatieteen laitos kehottaa veneilijöitä varovaisuuteen
Merivesi painuu matalalle poikkeuksellisesti nyt syksyllä. Yleensä näin käy keväisin.
Ilmatieteen laitos varoittelee alkuviikosta entisestään laskevasta merenpinnasta Pohjanlahdella. Veneilijöitä kehotetaan varovaisuuteen tavallista matalammalla olevassa vedessä.
– Vesillä liikkuessa kannattaa nyt seurata merikartoista, paljonko vettä on ja verrata sitä Ilmatieteen laitoksen havaintoihin ja ennusteisiin, sanoo meriasiantuntija **Anni Jokiniemi**.
Etenkin Perämerellä saa olla nyt tarkkana, sillä pohjoistuuli painaa veden laskuun. 
– Perämerellä vedenkorkeuden ennustetaan laskevan ihan varoitusrajoille saakka, mikä pohjoisosissa on –80 senttiä teoreettisen keskiveden suhteen, kertoo Jokiniemi.
Nopeassa vedenlaskussa veneiden kiinnitys on tarkistettava. Kauppalaivoissa taas joudutaan huomioimaan paljonko lastataan, jos vettä on selvästi vähemmän.
Pietarsaaressa meriveden pinta on nyt 20 senttiä keskimääräistä alempana, Vaasassa noin 16 senttiä. Raahessa, Kemissä ja Oulussa ollaan taas selvästi matalammalla.
Merivedenkorkeus painuu lähelle varoitusrajaa noin kerran vuodessa.
– Erikoisen tilanteensa tekee se, että vedenpinta painuu matalalle syksyllä. Yleensä se tapahtuu keväisin, sanoo Jokiniemi.
Merivesi on ollut jo pitkään matalalla, elo-syyskuun vaihteesta saakka.
Lasku johtuu siitä, että Tanskan salmista on virrannut vettä jo pidempään enemmän ulos kuin sisään.
Siksi Itämeressä on myös tavanomaista vähemmän vettä, kertoo meriasiantuntija.
– Kun tuuli ja korkeapaine vielä osuvat kohdalleen, ne painavat vettä kauas pois rannikolta.
[Katso täältä](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/vedenkorkeus) Ilmatieteen laitoksen merivedenkorkeudet
**Lue lisää**: 
[Kuivuus laskee vesistöjen pintoja ympäri Suomen – veneilijöiden oltava tarkkana](https://yle.fi/uutiset/3-12620331)
Hämeenlinna yrittää löytää uusia koulukuljetusyrittäjiä, koska ongelmat jatkuvat yhä
Lisäksi Hämeenlinnan ja Janakkalan koulukuljetuksia järjestetään osin uudelleen, jotta koululaisten kuljetukset sujuvat nykyistä paremmin.
Hämeenlinnan ja Janakkalan koulukuljetukset eivät tänä syksynä ole sujuneet kaikilta osin toivotulla tavalla.
Nyt Hämeenlinnan kaupunki hakee ongelmaan ratkaisua ottamalla hankintapäätöksen uudelleen käsiteltäväksi hankintaoikaisuna koskien henkilökuljetusten tarjouskilpailua. Hämeenlinnan kaupungin tiedotteessa kerrotaan, että tavoitteena on selvittää, onko muilla tarjoajilla valmiuksia ottaa kuljetusalueita hoidettavakseen ja millä aikataululla.
Lisäksi kaupunki järjestelee koulukuljetuksia uudelleen osalla kuljetusalueista. Mahdolliset tulevat muutokset koskevat seuraavia alueita: Tervakoski, Tarinmaa, Virala, Miemala ja Hattelmalan kylä. Lisäksi mahdolliset muutokset koskevat pohjoista kantakaupunkia eli Ojoinen, Kettumäki, Lintumäki, Puistonmäki, Tiiriö ja Hakalanniemi. Näitä alueita kaupunki tarjoaa muille tarjouskilpailussa mukana olleille liikennöitsijöille.
Taksikuljetukset Harri Vuolle Oy vastaa Hämeenlinnan kaupungin mukaan koulukuljetuksista normaalisti siihen asti, kunnes mahdolliset uudet kuljetusyrittäjät aloittavat.
Vantaalainen Taksikuljetukset Harri Vuolle oy voitti kesäkuussa 2022 viiden Hämeenlinnassa ja Janakkalassa ajettavan linjan kilpailutuksen. Liikennöitsijä **Harri Vuolle** on myös itse valmis luopumaan osasta kilpailussa saamistaan koulukuljetusalueista, jotta kuljetukset toimisivat jatkossa mahdollisimman sujuvasti.
**Lue myös:** [Koulukuljetusten viivästymiset vähentyneet Hämeenlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12620789)
[Hämeenlinnakin siirtymässä koulukuljetusten suunnitteluun tarkoitetun ohjelman käyttäjäksi](https://yle.fi/uutiset/3-12610576)
[Koulukyydit sujuvat taas Hämeenlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12576419)
[Koulukuljetusten tilannetta korjataan Hämeenlinnassa – ongelma koskee noin 100 lasta](https://yle.fi/uutiset/3-12572841)
Isojoen kunnanjohtaja vetää tuulivoimakuntien verkostoa
Verkoston tavoitteena on valvoa tuulivoimakuntien etuja, jakaa osaamista ja hyviä käytäntöjä sekä oikaista vääriä uskomuksia.
Isojoen kunnanjohtaja **Juha Herrala** on valittu Suomen tuulivoimakuntien verkoston puheenjohtajaksi. Verkosto perustettiin aiemmin tällä viikolla Kuntamarkkinoiden yhteydessä. 
Verkosto valitsi puheenjohtajan lisäksi kolme varapuheenjohtajaa kahden vuoden toimikaudelle. Varapuheenjohtajiksi valittiin kunnanjohtajat **Marjukka Manninen** Pohjois-Pohjanmaan Iistä, **Mika Simoska** Lapin Tervolasta ja **Jussi Niinistö** Keski-Pohjanmaalta Kannuksesta.
Verkoston tavoitteena on tuulivoimakuntien edunvalvonnan lisäksi jakaa kuntien osaamista ja hyviä käytäntöjä ja oikaista vääriä uskomuksia. Verkosto pyrkii myös edistämään tuulivoimainvestointien sijoittumista nykyistä tasaisemmin Suomeen.
– Verkostoon päätettiin ottaa mukaan myös kuntia, joissa on tuulivoimakaavoitus vasta vireillä, jotta uuden äärellä olevat kunnat voivat oppia tuulivoiman kanssa pidempään toimineilta, Suomen tuulivoimayhdistys kertoo tiedotteessaan.
Yli tuhannen voimalan maa
Tuulivoimakunnille on tärkeää, että tuulivoimaloista kertyvä kiinteistöverohyöty jää jatkossakin täysimääräisenä tuulivoimalan sijaintikuntaan.
– Kiinteistövero on taloudellisessa mielessä kunnille tärkeää, mutta erityisen suuri vaikutus sillä on myös paikalliseen hyväksyttävyyteen. Tuulivoiman vaikutukset ovat hyvin paikalliset, ja siksi paikallisten täytyy voida kokea saavansa siitä myös välitöntä hyötyä, kommentoi Juha Herrala tuulivoimayhdistyksen tiedotteessa.
Suomessa on noin sata kuntaa ja kaupunkia, joissa on tuulivoimaa. Tuulivoimaloita on maassamme tuulivoimayhdistyksen kesäkuun 2022 tilaston mukaan yhteensä 1 112 kappaletta. Eniten voimaloita on Pohjois-Pohjanmaalla (422 voimalaa), Lapissa (150), Pohjanmaalla (149) ja Etelä-Pohjanmaalla (127).
Verkoston puheenjohtajan Juha Herralan johtamassa Isojoen kunnassa on tällä hetkellä rakennettuna 24 tuulivoimalaa ja kymmeniä tuulivoimahankkeita on vireillä eri vaiheissaan.
Kolmekymppinen mies vangittiin kahdesta murhan yrityksestä epäiltynä Porvoossa
Kaksi henkilöä sai sairaalahoitoa vaativia vammoja Porvoossa viime maanantaina tapahtuneessa väkivallanteossa. 
31-vuotiasta miestä epäillään kahdesta murhan yrityksestä Porvoossa. Mies vangittiin tänään Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa todennäköisin syin murhan yrityksistä epäiltynä. 
Väkivaltaisuudet tapahtuivat maanantaina 12. syyskuuta noin kello 19.30. Uhrit saivat sairaalahoitoa vaativia vammoja. 
– Tapauksen esitutkinta on kesken ja tutkinnan tässä vaiheessa emme tiedota asiasta enempää, sanoo tutkinnajohtaja rikoskomisario **Tero Tyynelä** [poliisin tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/torkea-vakivallanteko-porvoossa-epailtya-esitetaan-vangittavaksi?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter). 
Vuonna 1991 syntyneellä epäillyllä on aiempaa rikostaustaa. Hän on ollut Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa syytettynä muun muassa kahdesta pahoinpitelystä, huumausainerikoksesta ja rattijuopumuksista. 
**Lisää aiheesta:**
[2020 oli henkirikosten synkkä vuosi – henkirikosten määrä kasvoi erityisen rajusti viime keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-11743093)
West Side Story osa Vaasan kaupunginteatterin 80-vuotis juhlavuoden ohjelmistoa – ensiesitys perjantaina
Yksi kaikkien aikojen esitetyimmistä, ja kenties tunnetuimmista musikaaleista, West Side Story saa ensi-iltansa tänään perjantaina. Musikaalia on esitetty ympäri maailman jo 65 vuoden ajan.
Vaasan kaupunginteatterissa saa ensi-iltansa perjantaina 16.9. yksi kaikkien aikojen eniten esitetyimmistä musikaaleista, eli West Side Story. Musikaali viettää tänä vuonna 65-vuotis juhlavuotta.
1950-luvun New Yorkiin sijoittuvassa musikaalissa kaksi nuorisojengiä Jetsit ja Sharksit vaeltavat, puolustavat reviirejään ja etsivät itseään. Samalla musikaalin tarina keskittyy Marian ja Tonyn väliseen rakkaustarinaan.
Ikoninen teos on täynnä ihania musikaalisävelmiä kuten Maria, Tonight ja Somewhere. Musikista vastaa 12-henkinen orkesteri. 
Teos on osa Vaasan kaupunginteatteri 80-juhlavuoden ohjelmistoa. Esityksen ohjaa **Seppo Välinen**.
Seiskan työntekijät kertovat Journalisti-lehdessä vakavista ongelmista työpaikallaan – Päätoimittaja: "Kannan tietysti vastuuni"
Seiska-lehden vastaava päätoimittaja Jari Peltomäki kommentoi Ylelle Journalisti-lehdessä kerrottuja väitteitä. Hän toteaa, ettei tarkoitus ole ollut päästää työntekijöitä uupumuksen partaalle.
Journalistiliiton ammattilehti Journalisti kertoo [uusimmassa numerossaan](https://journalisti.fi/arkisto/2022-lehdet/) (7/22) laajasti viihdelehti Seiskan ongelmista. 
Jutun perusteella useat Seiskan toimituksen työntekijät ovat uupuneita työtahtiin ja työilmapiiri on jo pitkään ollut huono.
Seiskassa on sairauslomia, irtisanoutumisia, ahdistusta, pelkoa ja pahoinvointia. Esihenkilöt ovat tylyjä sekä osaamattomia, Journalisti kertoo.
Lehdessä toimittajien paineet ja kiire nousevat artikkelin mukaan kohtuuttomasti.
Journalisti-lehti on haastatellut juttuun Seiskan entisiä ja nykyisiä työntekijöitä. Artikkelissa he eivät kommentoi omalla nimellään, vaan nimet on muutettu, koska vastaajat pelkäävät johdon kostoa.
Ongelmia on jutun mukaan lisäksi Seiskan juttujen editointitavoissa. Moni lehdessä työskennellyt kertoo lehden erikoisesta editointikulttuurista.
Haastateltavien mukaan toimituspäälliköt rikkovat hyvää journalistista tapaa ja muokkaavat heidän juttujaan siten, etteivät ne vastaa todellisuutta.
Toisaalta osa Journalistin haastattelemista työntekijöistä ei tunnista jutussa mainittuja ongelmia työkulttuurissa. 
Seiskan vastaava päätoimittaja **Jari Peltomäki** ei ehtinyt antaa Ylelle puhelinhaastattelua, mutta vastasi kysymyksiin sähköpostilla.
**1. Miten kommentoitte Journalistin artikkelia?** 
– Seiskan toimitustiimin vetäjänä olen tietenkin harmissani siitä, että jutussa puhuneet henkilöt ovat kokeneet työkulttuurissamme uuvuttavia piirteitä ja puutteita. Tämä on selkeästi mietinnän ja kehittymisen paikka, Peltomäki vastaa.
**2. Artikkelin mukaan toimittajilla teetetään liikaa työtä ja osa uupuu, miten kommentoitte?**
– Tiedän viihdetoimittajan työn olevan vaativaa. Tarkoitus ei ole kuitenkaan missään nimessä päästää työntekijöitä uupumuksen partaalle. Minun lähtökohtanani on aina se, että työntekijöilläni on hyvä olla. Huolehdimme, että jutut ja työt jakautuvat tasaisesti ja seuraamme työntekijän jaksamisesta päivätasolla.
**3. Artikkelin mukaan Seiskan työilmapiiri on huono ja joitain työntekijöitä suositaan, miten kommentoitte?**
– Tämä ei pidä paikkansa: esimerkiksi syyskuun työhyvinvoinnin mittauksessa Seiskan tulos on yli 80/100. Täällä ei myöskään suosita ketään, vaan työtehtävät jaetaan erikoistumisen ja osaamisen mukaan.
**4. Journalistin jutussa kerrottiin, että Seiskan juttujen editointikulttuurissa on ongelmia ja niitä muokataan asiattomalla tavalla, miten kommentoitte?**
– Seiskassa noudatetaan luonnollisesti [journalistin ohjeita](https://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/). En tunnista tällaisia väitteitä ollenkaan. Meillä on kokenut uutisdeski, joka editoi juttuja ja otsikoita normaalien journalististen toimituskäytäntöjen mukaisesti. Toki virheitä voi sattua, ja ne korjataan asianmukaisesti.
**5. Aiheuttaako artikkeli muutoksia Seiskan työtavoissa?**
– Minä toimituksen vetäjänä kannan tietysti vastuuni ja on selvää, että kaikki eivät ole tarvittavaa tukea saaneet, eli tässä en ole onnistunut ja tätä pyydän anteeksi. Käymme toimituksessa lähipäivinä läpi ihmisten tuen tarvetta, jaksamista ja etsimme yhdessä ratkaisuja minun johdollani, Peltomäki vastaa sähköpostilla.
Seiskalla yli miljoona lukijaa verkossa
Journalisti-lehti toteaa, että Seiskan päätoimittajat ovat vaihtuneet viime vuosina taajaan.
Syksyllä 2018 erosi **Jani Soila**. Soilaa tehtävässä seurannut **Sami Hernesaho** erosi alkuvuodesta 2020.
Seiska täyttää tänä vuonna 30 vuotta. 
Ylen 11. 9. [julkaistussa jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12614867) haastateltiin nykyistä päätoimittaja Jari Peltomäkeä. Voit katsoa tv-jutun [tästä](https://areena.yle.fi/1-63399928).
Jutussa hän toteaa, että Seiska on Suomen suurin viihdeuutisen tuottaja, ja lehti vastaa ikiaikaiseen tarpeeseen.
– Ihmiskunta on juoruillut ammoisista ajoista saakka. Se kuuluu olennaisena osana kommunikaatioon. Seiska tekee sen juoruilun avoimesti.
Printtilehden suosio on laskenut, mutta verkossa Seiskalla menee hyvin. Lehti tavoittaa joka kuukausi yli miljoona verkkokävijää.
_"Juttua muokattu 17.9.2022 klo 7.49. Poistettu pääluottamusmiehen tavoittelua koskeva tieto, koska hän vastasi myöhemmin, ettei ole enää kyseisessä toimessa."_
**Lue lisää:** [30 vuotta täyttänyt Seiska paukuttaa ennätyksiä rikki – päätoimittajan mukaan lehti on viihdettä, mutta tutkija on täysin eri mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-12614867)
Syksyn yhteishaku osoitti LAB-ammattikorkeakoulun vetovoiman – hakijamäärä kaksinkertaistui vuoden takaisesta
Liiketalouden englanninkieliset koulutukset olivat erityisen kovassa suosiossa. Suomenkielisistä koulutuksista sosionomin tutkinto houkutti eniten.
LAB-ammattikorkeakoulun hakijamäärä tuplaantui vuoden takaiseen verrattuna. Keskiviikkona 14. syyskuuta päättyneessä syksyn yhteishaussa hakemuksia tuli 23 660, joista ensisijaisia hakijoita oli 5 965.
Etenkin kahteen liiketalouden englanninkieliseen koulutukseen oli tunkua: hakijoita oli 14 430, kun vuotta aiemmin luku oli 764. Suosituin suomenkielinen hakukohde oli verkossa suoritettava sosionomin tutkinto, johon tuli 1 100 hakemusta.
Englanninkielisiin koulutuksiin hakemisen suosiota selitti osaltaan se, että valintakokeen voi tällä kertaa tehdä fyysisen paikallaolon sijaan verkossa.
Yleisesti ottaen sosiaali- ja terveysalan koulutukset sekä verkkopainotteiset tai kokonaan verkossa suoritettavat AMK-opinnot olivat suosituimpien hakukohteiden joukossa.
Yhteishaun valintatulokset ilmoitetaan hakijoille viimeistään 25. marraskuuta. Opinnot alkavat tammikuussa 2023.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lihadiskossa tanssitaan irti kehohäpeästä – tanssiesitykset valtaavat Prunnitorin ja Rotuaarin
OuDance-festivaali jatkuu Oulussa läpi viikonlopun.
Kehopositiivuus on yksi tämän vuoden OuDance tanssifestivaalin esitysten teemoista. Viikonlopun yli kestävällä OuDance-festivaalilla nähdään myös kolme kansainvälistä vierailua.
– Tänään esitetään Prunnitorilla ja huomenna Rotuaarilla koreografi **Anna Koskelan** Lihadisko-tanssiesitys, jossa tanssitaan irti kehohäpeästä, kertoo JoJo – Oulun tanssin keskuksen yleisötyöntekijä **Leea Alatalo**.
Perjantain esitys järjestetään kello 18 ja lauantain kello 13.
Keskiviikkona alkanut OuDance-festivaali päättyy sunnuntaina 18. syyskuuta.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Lakko-oikeuden rajaaminen on vasemmistolle ristiriitaista, sanoo puolueen Satakunnan aluevaltuutettu
Varsinais-Suomen Vasemmistopiiri antoi tänään julkaisemassa kannanotossaan hoitajille täyden tukensa ja vaati niin kutsutusta pakkolaista luopumista. 
Potilasturvallisuuslaki aiheuttaa närää Lounais-Suomen vasemmistossa. 
Varsinais-Suomen Vasemmistopiiri antoi tänään julkaisemassa kannanotossaan hoitajille täyden tukensa ja vaati niin kutsutusta pakkolaista luopumista. Hoitajien työtaistelu herättää myötätuntoa myös Satakunnan vasemmistopoliitikoissa.
– Haluamme asettua hoitajien puolelle. Paikallisesti olemme hankalassa tilanteessa, koska meillä ei ole valtuutta osoittaa rahoja hoitajille. Paine kääntyy valtakunnallisiin neuvottelupöytiin, joissa pitäisi löytää sellainen ratkaisu, että hoitajat haluavat tehdä työtään, sanoo Vasemmistoliiton Satakunnan aluevaltuutettu ja Porin kaupunginvaltuutettu **Raisa Ranta**. 
Ristiriitainen tilanne
Hallitus on perjantaina päässyt sopuun potilasturvallisuuslaista. 
Hallituksessa istuva Vasemmistoliitto [ilmoitti aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12620272) olevansa lakia vastaan.
Raisa Ranta kuvaa lakko-oikeuden rajoittamista ristiriitaiseksi.
– Lakko-oikeus on meille äärimmäisen tärkeä asia. Se on jokaisen perusoikeus. Toisaalta jokaisella on myös perusoikeus päästä elämää turvaavaan hoitoon.
Rannan mielestä on tärkeää, ettei lakko-oikeutta rajoiteta yhtään sen enempää, kuin on hengen ja elämän turvaamisen kannalta tarpeellista.
– Vasemmisto ei halua rajata lakko-oikeutta, jos se ei ole aivan välttämätöntä. On tärkeää, että tässä puututaan vain hengen turvaamiseen, eikä rajoiteta lakko-oikeutta vain varmuuden vuoksi, Ranta sanoo.
Resursseja pois itse tilanteesta
Hoitajat ovat tänään [osoittaneet Helsingissä mieltään](https://yle.fi/uutiset/3-12626591) potilasturvallisuuslakia vastaan.
Hoitoalan järjestöt Tehy ja SuPer ovat myös ilmoittaneet alkavansa [valmistella joukkoirtisanoutumisia työtaistelutoimena](https://yle.fi/uutiset/3-12621963/64-3-107941). 
Raisa Rannan mielestä on surullista, että Suomessa ollaan tässä tilanteessa.
– Katson surullisena, miten olemme ajaneet hoitajat sellaiseen tilanteeseen, että joudutaan turvautumaan tällaisiin keinoihin. Ihmelääkettä tähän ei ole, vaan valtakunnallisissa neuvottelupöydissä pitää saada hoitajien työolot, -ehdot ja ennen kaikkea palkkaus sellaiselle tasolle, että töissä on mielekästä käydä.
Ranta pitää myös harmillisena sitä, että resursseja on jouduttu käyttämään akuutteihin lakiasioihin.
– Siinä mielessä tässä on ajauduttu sivupoluille, että kaikki resurssit ovat pois itse neuvottelutilanteesta. Pitäisi puhua itse ongelmasta.
Hyvinvointialueiden rahoitus iso kysymysmerkki
Raisa Ranta kuuluu myös Satakunnan aluevaltuustoon. Vuodenvaihteessa aloittavat hyvinvointialueet ovat heti hankalassa paikassa, sillä jo nyt näyttää siltä, etteivät rahat riitä.
– Tilanne on ollut koko valmisteluajan huolestuttava. Näyttää siltä, että meillä on merkittävvä rahoitusvaje. Riskinä on se, että jo olemassa olevista hyvistä käytännöistä joudutaan tinkimään, koska heti alkuun vaaditaan säästöjä.
Rannan mukaan aluevaltuusto voi paikallisesti vaikuttaa esimerkiksi työpaikkojen joustavuuteen, kuten työaikoihin. Tulopuoleen alueilla ei kuitenkaan ole vaikutusta.
– Siinä mielessä kädet ovat sidottuja, koska rahoitus tulee valtiolta. Sekin asia pitäisi ratkaista, että miten taataan riittävä rahoitus hyvinvointialueille.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Keski-Suomen hyvinvointialueelle on valittu uusia johtajia: Juha Paloneva vastaa sairaalasta ja osastohoidosta Keski-Suomessa
Keski-Suomen hyvinvointialueen sosiaali- ja terveyspalvelujen neljän eri vastuualueen johtajat on valittu toistaiseksi voimassa oleviin tehtäviin.
Keski-Suomen hyvinvointialueen sosiaali- ja terveyspalvelujen neljän eri vastuualueen johtajat on valittu. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja **Juha Paloneva** on valittu sairaalapalvelujen vastuualuejohtajaksi. Sairaalapalvelut vastaa Sairaala Novan toiminnasta sekä muun muassa päivityksestä ja osastohoidosta koko Keski-Suomessa.
Laaja-alaisen sote-keskuksen vastuualuejohtajaksi on valittu seututerveyskeskuksen toimitusjohtaja **Eva Pihlamaa-Tuononen**. Laaja-alaisen sote-keskuksen tehtävänä on tuottaa keskisuomalaisten tarvitsemat terveysasema- ja sosiaalipalvelut, mielenterveys- ja päihdepalvelut, kuntoutuspalvelut sekä hammashoidon palvelut.
Lasten, nuorten ja perheiden palvelujen vastuualuejohtajaksi siirtyy palvelujohtajana toimiva **Päivi Kalilainen**. Hän toimii tällä hetkellä Jyväskylän kaupungin perheiden ennalta ehkäisevien palvelujen palvelujohtajana. 
Koti- ja asumispalvelujen vastuualuejohtajaksi valittiin **Tuija Koivisto**. Keski-Suomen hyvinvointialueen sote-valmistelijana toimivalla Koivistolla on pitkäaikainen kokemus vanhustyönjohtajan tehtävistä sekä perusturvan palveluiden johtamisesta.
Vastuualuejohtajien virat täytetään toistaiseksi voimassa olevana ensi vuoden alusta lähtien. Virkaan valitut otetaan mahdollisesti määräaikaiseen virkaan loppuvuoden aikana vuoden loppuun asti.
Asukkaan ripeä toiminta esti tulipalon leviämisen rivitalossa Kouvolassa
Sähköpääkeskukseen tuli oikosulku, ja vieressä säilytetyt paperit syttyivät tuleen.
Kouvolan Eskolanmäessä syttyi perjantaina puoliltapäivin tulipalo rivitalossa.
Viialankadulla sijaitsevan rivitalon sähköpääkeskukseen oli tullut oikosulku. Sähköpääkeskuksen edessä oli säilytetty paperia, joka oli syttynyt kipinöistä tuleen.
Asukas oli havainnut palon ja soittanut palokunnan paikalle. 
– Asukas toimi oikein, kun soitti palokunnan ja sulki oven, jotta tuli ei saa happea. Ei olisi tarvinnut mennä kuin 15 minuuttia, niin rivitalo olisi syttynyt tuleen, palomestari **Reijo Houni** sanoo. 
Paikalla oli seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä. Palokunta purki kattoa varmistaakseen, ettei palo ollut päässyt talon rakenteisiin. 
Sähköpääkeskus vaurioitui tulipalossa, joten rivitalo oli perjantaina iltapäivällä ilman sähköä. Rivitalossa on muutama huoneisto ja autotalli. 
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [kotka@yle.fi](mailto:kotka@yle.fi)_
_Uutiseen on korjattu Viialantie Viialankaduksi 16.9.2022 kello 16.45._
Tämä asiakirja kertoo, mihin perustuu Suomen kiistelty viisumilinja: ulkoministeriö arvosteli Viron ratkaisua "arveluttavaksi"
Suomen ulkoministeriön muistion perusteella se katsoo Viron rikkoneen viisumirajoituksillaan EU-oikeutta, vaikka ministeriö ei julkisesti niin sanokaan. 
Suomen ulkoministeriö arvostelee Viron ratkaisua estää venäläisturistien maahantulo valtioneuvostoa varten laatimassaan muistiossa.
Toisin kuin Baltian maat ja Puola, Suomi ei ole kieltänyt venäläisturisteilta maahanpääsyä tai lopettanut turistiviisumien myöntämistä. Suomi on perustellut linjaa sillä, että täyskiellolle ei ole oikeudellista perustaa.
Suomi päätti venäläisten nykyisistä viisumirajoituksista elokuussa. Ennen päätöstä ulkoministeriö arvioi eri vaihtoehtoja hallituksen iltakoulua varten. Hieman aiemmin Viro oli päättänyt estää venäläisten turistien maahanpääsyn. 
Ylen saamassa muistiossa ulkoministeriö pitää Viron ratkaisua Schengen-rajasäännöstön vastaisena. 
– Viro pyrkii vetoamaan siihen, että venäläiset ja valkovenäläiset turistiviisumin haltijat uhkaisivat maan yleistä järjestystä, sisäistä turvallisuutta ja kansainvälisiä suhteita – suoraan kansallisuutensa perusteella. Tätä Viron tulkintaa voidaan pitää juridisesti arveluttavana, muistiossa sanotaan.
Muistion perusteella Suomen ulkoministeriö katsoo Viron rikkoneen EU-oikeutta, vaikka se ei julkisesti niin sanokaan.
– Schengenin rajasäännöstö ei tunne suoraan kansallisuuden perusteella tapahtuvaa maahantulon epäämistä. [Suomi ei voisi] estää venäläisten turistiviisumin haltijoiden maahantuloa suoraan kansallisuuden perusteella rikkomatta EU-oikeutta.
Ulkoministeriö katsoo, että esimerkiksi päätös lopettaa turistiviisumihakemusten vastaanotto voisi olla kansallisuuteen perustuvaa syrjintää ja viisumisäännöstön vastainen.
– Päätös yhden hakijakategorian (turismi) viisumihaun estämisestä olisi oikeudellisesti kyseenalainen toimenpide, jota virkavastuulla olisi vaikea esitellä, muistiossa sanotaan.
Venäläisten käännyttämisen ja turistiviisumien kieltämisen sijaan [Suomi on vähentänyt venäläisten turistiviisumien vastaanottoa pieneen osaan entisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12577793).
Eri maissa EU:n suosituksia on tulkittu eri tavoin
Ulkoministeriö perustelee näkemyksiään EU-komission kannalla. 
– Komissio on (...) todennut, että [rajoituspäätökset] eivät ole viisumisäännöstön mukaisia, ulkoministeriö lausuu muistiossa.
Konsulipäällikkö **Jussi Tannerin** mukaan tulkinta komission kannasta perustuu erityisesti kesällä pidettyyn Euroopan unionin neuvoston viisumityöryhmän kokoukseen. EU-komission edustaja kommentoi rajoituksia tuolloin Suomen ja muiden jäsenvaltioiden edustajille.
Tannerin mukaan ulkoministeriön elokuinen muistio on edelleen ajankohtainen ja edustaa EU-komission tahtoa.
– Meidän näkemyksemme mukaan tulkinta on vahvistunut entisestään.
Tulkinta ei ole kuitenkaan itsestäänselvä. Esimerkiksi Viron ulkopoliittisen instituutin johtaja **Kristi Raikin** mukaan Baltian maiden ja Puolan linjaukset ovat komission suositusten mukaisia.
Asiantuntija kyseenalaistaa osan ulkoministeriön tulkinnoista
Yle pyysi Helsingin yliopiston väitöskirjatutkijaa **Pekka Pohjankoskea** arvioimaan ulkoministeriön hallitukselle laatimaa muistiota. Pohjankoski on erikoistunut EU-oikeuteen ja työskennellyt vuosia esimerkiksi EU-tuomioistuimessa.
Vaikka Pohjankosken mukaan on sinänsä totta, että viisumisäännöstö vaatii hakemusten yksittäiskäsittelyä, ulkoministeriön esittämät perustelut pohjautuvat osin virheelliseen tulkintaan EU-oikeudesta. Kansalaisuus ei ole viisumisäännöstössä kielletty rajoitusperuste, toisin kuin etninen alkuperä ja rotu.
– Nähdäkseni viisumisäännöstössä ei edes kielletä kansalaisuuteen perustuvaa kohtelua, vaan etniseen alkuperään – nämä ovat EU-oikeudessa eri asioita, Pohjankoski sanoo.
Suomen ulkoministeriön mukaan komissio on todennut eräiden muiden maiden rajoitustoimet säännöstön vastaisiksi.
Pohjankosken mukaan on vaikea arvioida, mikä painoarvo on komission edustajan mahdollisissa epävirallisissa keskusteluissa esittämällä kannalla. Tällainen näkemys ei välttämättä ole komission virallisen menettelytavan mukaan muodostettu kanta.
Komissio voisi ottaa asiaan virallisesti kantaa ja aloittaa rikkomusmenettelyn, jos joku jäsenmaa rikkoo sääntöjä. 
Mutta viisumiasia on poliittisesti kuuma kysymys, ja toistaiseksi vaikuttaa siltä, että komissio ei ole halukas ottamaan ainakaan julkisesti asiaan kantaa siihen, kenen tulkinta on oikea.
Lopullinen vastaus asiaan saataisiin Pohjankosken mukaan todennäköisimmin siten, että joku venäläisturisti riitauttaa kielteisen päätöksen, ja asia päätyisi EU-tuomioistuimen käsittelyyn.
"Emme ole niin kykenemättömiä kuin on viestitty"
Perimmäinen ongelma on kuitenkin Pohjankosken mukaan siinä, että viisumisäännöstöillä pyritään nyt tekemään ulkopolitiikkaa.
– Varsinaisesti viisumisäännöstö ei ole alun perin tarkoitettu tähän, vaan se on tarkoitettu siihen, että sillä säännellään yksilöiden maahantuloa. Jos halutaan säätää pakotteita koskien venäläisiä yleisesti, se olisi järkevää tehdä EU:n yhteisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan piirissä. 
Kokonaisuutena Pohjankoski pitää Suomen saamaa kritiikkiä asiassa lähinnä viestinnällisenä epäonnistumisena. Suomi on vähentänyt myönnettävien viisumien määrää huomattavasti.
– Keskustelussa on kuitenkin keskitytty lähinnä siihen, mitä Suomi ei pysty tekemään. Emme ole oikeasti niin kykenemättömiä kuin on viestitty.
**Kuuntele Pekka Pohjankosken pidempi haastattelu Uutispodcastista:**
Asuntomessualueen jätteet mitataan ja laskut jyvitetään sen mukaan paljonko jätteitä kotitaloudessa syntyy
Oulun tulevalla asuntomessualueella Hartaanselällä asukkaiden tulee liittyä kunnallisen jätehuollon asiakkaiksi. 
Asuntomessualueen suunnittelu on perustunut alusta saakka kiertotaloustavoitteiden toteuttamiseen. Alueelle rakennetaan valmiiksi jätteiden yhteiskeruupisteitä.
Jätteiden keruupisteisiin ollaan myös kehittämässä järjestelmää, jossa kertyviä jätemaksuja jyvitetään sen perusteella, kuinka paljon asukkaat tuottavat jätettä. Lisäksi kotitaloudet voivat seurata omien jätteidensä määrää.
Palvelupäällikkö **Ilona Suppanen** kertoo, ettei vielä ole tarkkaan päätetty sitä, mitataanko jätteiden määrää tilavuuden vai painon perusteella.
Oulun seudullinen jätehuoltojaosto on päättänyt linjauksesta, jonka mukaan jätehuollon järjestämisestä sekä polttokelpoisen jätteen ja kierrätettävien jätteiden keräyksestä ja kuljetuksesta vastaa Oulun kunnallinen jätelaitos, Kiertokaari Oy. 
Vastaavanlainen pakollinen liittyminen kunnalliseen jätehuoltoon on Oulussa toteutettu aiemmin Hiukkavaaran Soittajankankaan alueella.
**Lue lisää:**
[Energian hinnan nousu mietityttää Oulun asuntomessualueen rakentamisessa ja ratkaisuissa](https://yle.fi/uutiset/3-12401659)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
"Sota raaistuu varmasti, koska Venäjä purkaa ahdinkonsa iskuilla siviilikohteisiin Ukrainassa", arvioi sotahistorioitsija
Sotahistorian dosentti Lasse Laaksonen pitää todennäköisenä, että Venäjä kostaa siviileille Ukrainan Harkovan alueella tekemän vastahyökkäyksen. 
Venäjän joukkojen otteet muuttuvat Ukrainassa jatkossa entistä raaemmiksi ja rumemmiksi, arvioi sotahistorian dosentti **Lasse Laaksonen**. 
– Kyllä se on erittäin todennäköistä. Ahdinko puretaan yleensä johonkin ja Venäjän kannalta ahdinko on helpointa purkaa iskuilla siviilikohteisiin, Laaksonen sanoo Ylelle. 
Hän pitää todennäköisenä, että Venäjä kostaa Ukrainan viime viikolla Harkovan alueella tekemän onnistuneen vastahyökkäyksen lisäämällä iskuja paitsi siviilikohteisiin, myös infrastruktuuriin. Näin saattaa käydä varsinkin, jos Venäjä ei onnistu valtaamaan alueita takaisin. 
– Siviilikohteiden tuhoaminen on Venäjälle helpoin tapa kostaa. On jo nähty, että Venäjä käy hyvin brutaalia sotaa, eikä välitä kansainvälisestä oikeudesta. Historian valossa tälle on olemassa hyvin pitkä perinne. 
Esimerkiksi Yhdysvalloissa toimiva ajatushautomo [International Study of War](https://understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-september-14) (ISW) on arvioinut, että Ukrainan vastahyökkäys on aiheuttanut Venäjän joukoille huomattavia tappioita. 
Helsingin yliopistossa, Maanpuolustuskorkeakoulussa ja Itä-Suomen yliopistossa dosenttina toimiva Laaksonen löytää uusille iskuille siviilikohteisiin heijastuspintaa historiasta. Venäjä on ottanut yhä kovempia keinoja käyttöön silloin, kun perinteinen sodankäynti ei ole tuottanut tulosta.
– Terroripommitusta oli myös toisen maailmansodan aikaan. Saksalaiset kävivät rotusotaa ja kohtelivat äärimmäisen raakalaismaisesti venäläisväestöä. Kun puna-armeija lähti vyörymään Saksaa kohti, oli sodankäynti silloinkin brutaaliudessaan totaalista. 
"Käännekohta ei ole vielä näköpiirissä"
Laaksonen ei usko, että Venäjän aloittama hyökkäyssota olisi Ukrainan vastaiskun jälkeen vielä minkäänlaisessa käännekohdassa. Vasta aika näyttää, pystyykö Ukraina pitämään hallinnassaan takaisin valtaamansa alueet.
– Vaikka Venäjä on menettänyt Ukrainassa toisen maailmansodan jälkeen käymistään sodista eniten alaa, on kyseessä kuitenkin vain lähinnä Uudenmaan läänin kokoinen alue. Tässä suhteessa kaipaisin malttia puheisiin käännekohdasta. 
Ukraina onnistui hämäämään Venäjää aloittaessaan vastahyökkäyksen Harkovan alueella. Lopputulokseen myötävaikutti Venäjän joukkojen heikko taistelumoraali. Venäläiset sotilaat pakenivat kiireellä. 
– En kuitenkaan puhuisi paniikista, vaan heikosta taistelumoraalista. Joukot ottivat hatkat, jättivät kalustoa taakseen ja toisaalta ottivat ukrainalaisilta mukaansa kaiken omaisuuden, minkä irti saivat. 
"Poltetun maan taktiikka on toiminut aikaisemmin"
Venäjä on aikaisemmissakin käymissään sodissa harjoittanut poltetun maan taktiikkaa, muistuttaa sotahistorian dosentti Lasse Laaksonen.
– Se on historiallisesti toiminut aika hyvin. Jos katsotaan vaikka Venäjän tsaarinvallan historiaa, niin poltetun maan taktiikalla on pysäytetty niin **Kaarle XII**:sta kuin **Napoleoniakin**. Neuvostoliitto käytti samaa **Hitleriä** vastaan. Hyökkääjän eteneminen on aina hankalampaa, jos edessä on tuhottua aluetta. 
Ukrainan vastahyökkäyksen jälkeen Venäjä myönsi ensimmäistä kertaa tappioita helmikuussa aloittamansa hyökkäyssodan aikana. Pakeneminen esitettiin kuitenkin Venäjällä joukkojen uudelleenjärjestämisenä.
– Kielteistä kehityskulkua ja epäonnistumista on helppo selittää sillä tavalla. Venäjän ongelmana on se, miten se pystyy siirtämään nopeasti vahvempia voimia alueelle. Sen takia uskon, että kosto kohdistuu nimenomaan siviileihin, infrastruktuuriin ja Ukrainan selusta-alueille. 
**[Lue täältä tuoreimmat uutiset Venäjän aloittamasta sodasta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)**
"Putinkin voi alkaa toimia kenraalien yli" 
Laaksonen toteaa, että Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on kovaotteinen diktaattori. Tämä tekee tilanteesta hyvin arvaamattoman. 
– Diktaattorit ovat nopeita reagoimaan. Jos ajatellaan tulevaa talvea, energiakriisiä ja sodankäyntiä, niin diktaattori voi tehdä päätöksensä äärimmäisen nopeasti, jos sitä verrataan länteen ja esimerkiksi EU:n pakotepäätöksiin. 
Vaikka Venäjän edustaja myönsi tappion Harkovan alueella, ei arvostelu kohdistu Venäjällä laajamittaisesti Putiniin. Kreml yrittää ohjata syytä pois Putinin niskoilta ja syyttää sen sijaan tarvittaessa Venäjän sotilasjohtoa. 
– Ukrainaan hyökkäämisellä on edelleen laaja kannatus venäläisten keskuudessa. Sen johtamisen kritisoiminen on täysin eri asia. 
– Diktaattorien tapana on ollut kautta historian se, että aina etsitään syntipukkeja. Siinä vaiheessa, kun on mennyt oikein huonosti, on diktaattori ottanut monesti itse kontrollin. 
Laaksonen pitääkin mahdollisena, että Putin alkaisi puuttua operatiiviseen toimintaan ohi kenraalien. 
– Jos ajatellaan Putinin tai varhaisempien diktaattorien mielenmaisemaa, niin on tyypillistä, että järjen ääni jää taustalle ja tunne ottaa vallan, kun menee huonosti. Silloin tehdään nopeita impulsiivisia ratkaisuja, jotka johtavat huonoon lopputulokseen, koska sodan ammattilaiset sivuutetaan. 
Laaksonen arvioi, että Venäjä voi vielä koventaa retoriikkaansa. Se voi ylläpitää ydinasepelotetta ja uhata käyttää Zaporižžjan ydinvoimalaa "likaisena pommina". 
"Venäjällä massat merkitsevät, yksilöt eivät" 
Laaksosen mukaan sekin vaikuttaa sodan asetelmiin, ettei Venäjällä lasketa kaatuneiden määrää samalla tavalla kuin länsimaissa.
– Venäjällä massat merkitsevät, mutta yksilöt eivät merkitse mitään. Tappiot eivät muodosta samanlaista tunnereaktiota kuin lännessä. Venäläiset ovat tottuneet siihen, että kun sotaa käydään, tulee paljon uhreja. Se hyväksytään aivan eri tavalla kuin lännessä. 
Sotahistorian dosentti Lasse Laaksonen toteaa, että Venäjän hyökkäyssodassa Ukrainaan informaatiovaikuttaminen on ollut aivan eri luokkaa kuin aikaisemmissa sodissa. Ukraina on onnistunut informaatiosodassa paljon Venäjää paremmin. 
Menneissä sodissa tietoa, totuudenmukaista tai vääristeltyä, on ollut paljon vähemmän tarjolla. 
– Nyt meille tulee tietoa joka puolelta: yksittäisten ihmisten kännyköistä sekä virallisilta ja epävirallisilta organisaatioilta. Tietoa levitetään, muunnellaan ja manipuloidaan. On tietoähky eikä kukaan oikein tiedä mikä on totta ja mikä on tarua. Sodan sumu on sakeutunut. 
Uutena ja jopa vallankumouksellisena piirteenä aikaisempiin sotiin verrattuna Laaksonen pitää Venäjän aiheuttamaa energiakriisiä. 
– Energia on selkeästi Venäjän hyökkäysase. Venäjä pyrkii rapauttamaan sillä eurooppalaista rintamaa. 
**Lisää aiheesta:**
[Kartat paljastavat, miten nopeasti Venäjän joukot perääntyvät Itä-Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12619438)
[MPKK:n Antti Pihlajamaa: Venäjä maksaa nyt veronsa siitä, että hyökkäsi helmikuussa monesta suunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-12619180)
[Sotilasasiantuntija: Venäjä jatkanee Ukrainan energiajärjestelmän tuhoamista](https://yle.fi/uutiset/3-12622490)
[Vladimir Putinin sota etenee huonosti – kolme syytä siihen, miksi Venäjän presidentin asema ei silti vielä horju](https://yle.fi/uutiset/3-12625765)
[Venäjän televisiossa väläytetään jo yleistä liikekannallepanoa – asiantuntijan mukaan Venäjä ei kykenisi mobilisointiin](https://yle.fi/uutiset/3-12620418)
**Kuuntele:**
[Politiikkaradio: Sotahistorioitsija Ukrainan yllätyshyökkäyksestä: Kaikki ei ole sitä miltä näyttää](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63136139)
Pirkanmaan suuronnettomuusharjoitus jouduttiin perumaan – syynä työtaistelu
Harjoitukseen oli tarkoitus osallistua Pirkanmaan sairaanhoitopiirin ja pelastuslaitoksen sekä Sisä-Suomen poliisin henkilöstöä.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin, Sisä-Suomen poliisilaitoksen ja Pirkanmaan pelastuslaitoksen yhdessä valmisteltu suuronnettomuusharjoitus on jouduttu perumaan. Syynä perumiselle on tämänhetkinen [työtaistelutilanne](https://yle.fi/uutiset/3-12626591).
Harjoitus oli tarkoitus järjestää 29. syyskuuta Kangasalla Kaivannon sairaalan ympäristössä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hoitajajärjestöjen tilapäisen siirron kielto voi vaikuttaa moniin Kuopion kaupungin palveluihin
Hoitajajärjestöjen Tehyn ja Superin tilapäisen siirron kiellolla voi olla vaikutuksia muun muassa varhaiskasvatukseen, kotihoitoon ja sairaalapalveluihin. Järjestöt ovat kertoneet myös muista tulevista työtaistelutoimista.
Hoitajajärjestöjen Tehyn ja Superin ilmoittamalla tilapäisen siirron kiellolla voi olla vaikutuksia useisiin Kuopion kaupungin palveluihin. 
Kiellon aikana Tehyn tai Superin jäseniä ei saa siirtää omasta työtehtävästään tai omasta työskentelypaikastaan toiseen työtehtävään tai toiseen työskentelypaikkaan. Kielto on voimassa toistaiseksi.
Kuopion kaupungin mukaan kiellolla voi olla seuraavanlaisia vaikutuksia:
Kuopion kaupungin mukaan välittömästi terveyttä uhkaavat asiat hoidetaan ensisijaisesti, ja ei-kiireelliset toimet voivat tästä syystä viivästyä. 
Myös koronalla voi olla vaikutuksia kaupungin palveluihin. Kuopion kaupunki ilmoittaa asiakkaille, jos heidän palveluihinsa tulee muutoksia.
[Tehy on ilmoittanut](https://www.tehy.fi/fi/tiedote/tehy-joukkoirtisanoutuminen-etenee-koko-kunta-alalle-julistetaan-tilapaisen-siirron-kielto) myös erikoissairaanhoitoon kohdistuvasta joukkoirtisanoutumisesta, jonka ajankohta ja kohteet kerrotaan myöhemmin. [Myös Super on päättänyt](https://www.superliitto.fi/viestinta/tiedotteet-ja-kannanotot/super-edistaa-joukkoirtisanoutumista-koko-kunta-alalle-julistetaan-tilapaisen-siirron-kielto/) edistää kotihoitoon kohdistuvaa joukkoirtisanoutumista myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana myöhemmin ilmoitettavissa kohteissa.
**Lue myös:**
["Ilman meitä ihmisiä kuolisi päivittäin", sanoo teho-osastolla työskentelevä – hoitajat osoittivat mieltään Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-12626591)
Mies löi toista miestä teräaseella Imatralla – syyttäjä vaatii vankeusrangaistusta tapon yrityksestä
Syyttäjä vaatii miehelle vähintään kolmen vuoden ja neljän kuukauden mittaista ehdotonta vankeusrangaistusta. Käräjäoikeus antaa ratkaisunsa syyskuun lopussa.
Syyttäjä vaatii miehelle vähintään kolmen vuoden ja neljän kuukauden mittaista ehdotonta vankeusrangaistusta Imatralla tehdystä tapon yrityksestä.
Mies löi toista miestä teräaseella selkäpuolelle yksityisasunnossa marraskuussa 2020. Isku oli syyttäjän mukaan voimakas ja kohdistui helposti vioittuvien sisäelinten alueelle.
Vaihtoehtoisesti syyttäjä vaatii miehelle rangaistusta törkeästä pahoinpitelystä.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus antaa tuomionsa syyskuun lopussa.
Suomen hiihdon A-maajoukkueen hiihtäjät kisaavat Vuokatissa rullahiihdon SM-mitaleista
Kilpailut keräävät Vuokattiin laajan osallistujakattauksen, joukossa ovat Pekingin olympiamitalisteista Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski ja Joni Mäki.
Rullahiihdon SM-mitaleista kilpaillaan Vuokatissa tulevana viikonloppuna. Lauantaina mitalit jaetaan perinteisen hiihtotavan sprinteissä ja sunnuntaina vapaan tyylin normaalimatkoilla.
Kilpailut keräävät Vuokattiin laajan osallistujakattauksen, kun ilmoittautuneita on runsaat neljä ja puolisataa.
Heidän joukosta löytyy yleisissä sarjoissa lähes koko hiihtomaajoukkue. aina viime kauden Pekingin olympiamitalisteista **Kerttu Niskasesta**, **Krista Pärmäkoskesta** ja **Joni Mäestä** lähtien. 
Tulevaan kilpailuun urheilijat valmistautuvat lyhyemmällä aikataululla, muuta muuten lähes samalla tavalla kuin talvella, kertovat viime vuonna miesten sprintin sm-kultaa voittanut **Verneri Suhonen** ja neljänneksi rullaillut **Lauri Vuorinen**. Vuorinen voitti sprintin sm-kultaa rullahiihdossa vuonna 2019. 
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Poliisi tutkii, liittyykö Joensuussa nähtyyn eksoottiseen kissaeläimeen rikos – kyseessä lienee Simba-niminen lemmikki
Kissan omistajaksi tunnustautuneen naisen mukaan hänen kissansa ei ole kuitenkaan ollut torstaina ulkona. 
Joensuun Hammaslahdessa riistakameralla kuvattu erikoinen kissaeläin on aiheuttanut hämmennystä. 
Hammaslahdessa asuva nainen viesti perjantaiaamuna Ylelle, että kyseessä on hänen lemmikkinsä. Naisen mukaan kuvan täytyy olla vanha, koska hänen kissansa eivät ole olleet ulkona eilen. 
Hammaslahdessa asuva nainen kertoo, että hänellä on kissa, joka on savannah-rotuinen F1-hybridi, eikä siis puhdas villieläin servaali. Savannah tai savannikissa on servaalin ja kesykissan risteytys.
– Simba on kissani nimi, nainen viestii Ylelle.
Nainen esiintyy jutussa anonyymina, koska kokee asian arkaluonteiseksi.
Yle ei ole nähnyt kissaeläintä eikä sen papereita. 
 Kissaeläimen omistajaksi tunnustautunut nainen ei enää kommentoinut asiaa uudelleen perjantaina Ylelle.
Poliisi tutkii tapausta
Pohjois-Karjalan kuntayhtymä Siun soten valvontaeläinlääkäri **Tiia Haukka** kertoo tietävänsä, että Pohjois-Karjalassa on savannikissoiksi epäiltyjä lemmikkejä yhdellä yksityisellä henkilöllä.
– Omistaja on itse antanut nämä tiedot kissojen ”rodusta”. Geenitestejä kissojen perimän varmistamiseksi tai sen määrittämiseksi, minkä sukupolven savannikissoja ne olisivat, ei ole tehty, Haukka kertoo Ylelle sähköpostitse.
Haukan mukaan kissat on nähty eläinsuojelutarkastuksen yhteydessä kesällä 2022. Hän toteaa poliisin tutkivan tapausta, eikä kerro siksi kissojen elinolosuhteista enempää. Haukka kertoo kuitenkin, että kissat ovat saaneet liikkua vapaasti. 
Itä-Suomen poliisi vahvistaa, että savannah-kissoihin liittyy Joensuun seudulla poliisitutkinta, mutta ei kommentoi epäiltyjä rikosnimikkeitä.
Laillisuus riippuu syntymävuodesta
Maa- ja metsätalousministeriön lainsäädäntöneuvos **Sanna Koljosen** mukaan savannikissan pitäminen lemmikkinä on lähtökohtaisesti laitonta. 
– Servaalit ja savannikissat ovat kansallisesti haitallisia vieraslajeja. Ne ovat vieraslajilainsäädännön sääntelyn piirissä ja niihin liittyy hyvin paljon erilaisia kieltoja, Koljonen kertoo.
Koljosen mukaan kiellettyä on muun muassa lemmikkinä pitäminen, kuljettaminen ja vapaaksi päästäminen.
Ennen vuotta 2016 syntyneitä tai vähintään viidennen sukupolven risteytyksiä saa kuitenkin pitää lemmikkeinä, jos ne on hankittu laillisesti.
Laillistenkin savannikissojen kohdalla on kuitenkin huolehdittava siitä, että ne eivät pääse karkaamaan.
Koljosen mukaan ely-keskuksen vastuulla on puuttua mahdollisesti laittomiin savannikissoihin. Yle ei ole tavoittanut ely-keskusta kommentoimaan asiaa.
_Päivitetty klo 19:15: Lisätty kuva kissaeläimestä._
**Lue lisää:**
[Riistakamerakuva erikoisesta kissaeläimestä hämmentää Pohjois-Karjalassa – asiantuntija epäilee afrikkalaiseksi servaaliksi](3-12626177)
Itämerelle kehittymässä uusi noidankehä ilmaston lämmetessä – rehevöityneistä rantavesistä on havaittu isoja ilmastopäästöjä
Itämeren rannikoilta on mitattu poikkeuksellisen korkeita lämpötiloja, jotka omalta osaltaan vaikeuttavat meren tilan parantamista. 
Itämeren rannikon matalista vesistä on mitattu tänä ja aikaisempina kesinä jopa yllättävän korkeita ilmastoa voimakkaasti lämmittäviä kaasupäästöjä. 
Tutkijoiden mukaan päästöt kasvavat voimakkaasti veden lämmetessä. Korkeita pitoisuuksia on mitattu muun muassa elokuussa, kun rannikkovedet olivat ajankohtaan nähden lämpimiä.
Kyse on ilmastonmuutoksen voimistamista ja yleistyvistä lämpöaalloista, jotka kiihdyttävät meren kemiallisia ja biologisia prosesseja.
Etenkin korkeat metaanipitoisuudet ovat uusi esimerkki ilmaston historiallisen nopeasta lämpenemisestä Suomen leveysasteilla sekä sen vaikutuksista matalassa ja herkässä Itämeressä.
Lämmön nousu vaikeuttaa tutkijoiden mukaan meren tilan parantamista ja mahdollisuuksia hillitä ilmastonmuutosta.
Rannikon lämpöpiikit aiheuttavat isoja muutoksia
Päästöjen havaitseminen ei sinänsä yllätä tutkijoita. Vastaavaa on havaittu lämpenemisen yhteydessä muun muassa [Siperian sulavilla matalilla rannikkoalueilla](https://www.pnas.org/doi/10.1073/pnas.2019672118). Samoin kuin Itämeren rannikolle, Jäämeren rannoille virtaa paljon eloperäistä maa-ainesta mantereelta, mikä kuollessaan aiheuttaa hapen puutetta pohjassa ja vapauttaa metaania.
Korkeita lämpötiloja, jolloin vesi lämpenee syvemmälläkin lähes 30 asteeseen, on totuttu näkemään trooppisilla merillä. Tosin tänä vuonna yli kymmenen kertaa syvemmällä Välimerelläkin on mitattu pitkän hellejakson aikana [30 asteen lämpötiloja](https://www.france24.com/fr/france/20220803-canicule-dans-les-mers-et-oc%C3%A9ans-aussi-les-esp%C3%A8ces-suffoquent).
Helsingin yliopiston Itämeren tutkimuksen professori **Alf Norkon** mukaan Itämerellä koetaan lämpenemisen vaikutukset eturintamassa. Itämeri on poikkeuksellisen saaristoinen ja matala merialue, jossa muun muassa lämpötilamuutokset ovat nopeita.
Niin Välimerellä kuin Itämerellä yleistyvät ja voimistuvat lämpöpiikit sotkevat eläin- ja kasvikuntaa. Tutkimusten mukaan lämpeneminen ja sen aiheuttama happivaje suosivat esimerkiksi yksivuotisia levälajeja.
Nämä taas tahollaan vievät noidankehään, jossa levätilanne pahenee ja metaanipäästöt lisääntyvät. Yksivuotiset viherlevät muodostavat levämössöä ja esimerkiksi tukahduttavat kuollessaan pohjalla muuta elämää.
– Todennäköisyys sille, että meri on muuttumassa lähteeksi kasvaa koko ajan merialueen häiriintymisen myötä, sanoo Norkko kasvavista ilmastopäästöjen riskeistä.
Rehevöityneet pohjat pahimpia päästölähteitä
Käynnissä oleva Helsingin yliopiston ja Tukholman yliopiston tutkimushanke sai tavallaan alkunsa vuoden 2018 korkeista lämpötiloista ja metaanilukemista. Lämpötilat nousivat paikoin trooppisiin lukemiin syviä pohjia myöden.
2018 lämpö oli tiettävästi liikaa merentilan seurannan kannalta tärkeälle sinisimpukalle ja toiselle avainlajille, meriajokkaalle. Helsingin yliopiston Tvärminnen tutkimusaseman seurantatietojen mukaan simpukan kanta ainakin tutkimusaseman edustan matalissa vesissä häiriintyi ja näytti taantuvan. 
Edes avainlajeja ei kuitenkaan seurata Tvärminnessä niin säännöllisesti, jotta tutkijat voisivat kertoa tarkemmin lämpöpiikin laajemmista vaikutuksista avain- ja muille lajeille. 
Sen kuitenkin tutkijat tietävät, että korkeimpia metaanipitoisuuksia vapautuu paikoista, joissa pohjat ovat huonossa kunnossa ja rehevöityminen on pahinta. 
Vuoden 2018 pitkän lämpöjakson aikana metaanimäärät Tammisaaren ja Tukholman saaristossa vastasivat pitoisuuksia, joita syntyy esimerkiksi Aasian riisipelloilta tai ikiroudan sulamisesta Siperiasta. [Riisinviljely](https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.aau9038) on isoimpia maatalouden metaanilähteitä. 
Tutkijat selvittävät parhaillaan tarkemmin muun muassa sitä, kuinka syvältä merestä metaani vapautuu lisäämään ilmakehän jo ennestään mittaushistorian korkeimpia pitoisuuksia. Metaani voi ennättää hapettua matkalla pintaan.
Tutkimushankkeen aikana tehdään myös arvio siitä, kuinka paljon koko Itämeren huonokuntoisista pohjista vapautuu metaania ja voidaanko sen vapautumista estää tai hidastaa.
– Luulen, että rannikon huonokuntoiset pohjat ja isot metaanipäästöt voivat vaikuttaa koko Itämeren hiilitaseeseen niin, että alue on kokonaisuudessa päästölähde kun rannikot eivät sido niin hyvin hiiltä, ennakoi professori **Christoph Humborg**, Tukholman yliopiston Itämerikeskuksen tieteellinen johtaja.
Humborg sanoo, että tällä hetkellä suurin osa tutkijoista arvelee, että Itämeri on hiilineutraali. Ilmastopäästöt ja nielut ovat silloin samansuuruiset. Maailman meret ovat metsien ohella tärkeitä hiilinieluja ja ne ovat imeneet tähän mennessä suurimman osan liika lämpenemistä aiheuttavasta hiilidioksidista. 
Leväongelma toi hiiliongelman
Ilmasto olisi lämmennyt ilman meriä jo enemmän kuin nyt. Merien merkitystä ilmastonmuutoksen yhteydessä on tutkittu silti pääasiassa syvemmissä merissä. Edes syvempien merialueiden osalta tutkijat eivät tiedä tarkemmin, kuinka paljon maailman meristä lopulta vapautuu metaania. 
Metaanin samoin kuin toisen voimakkaan kasvihuonekaasun, typpidioksiduulin, [päästöjä](https://www.pnas.org/doi/10.1073/pnas.1921914117) pidetään meriin luontaisesti kuuluvina. 
Alf Norkon mukaan ainakin Itämeren rannikon metaanipäästöjen taustalla vaikuttavat pääasiassa maataloudesta syntyvät ravinteet ja muu eloperäinen aines. Ravinteet ovat lisänneet leväkukintoja. Maalta kertyvän eloperäisen aineksen lisäksi kuolleet leväkasvustot aiheuttavat paikallisia metaani- ja hiilidioksidipäästöjä meressä.
Liian suuret ravinnemäärät ovat johtaneet Itämeren useiden tutkijoiden mukaan meren syvistä ja kuolleista pohjista kumpuavien ravinteiden takia niin sanottuun [takalukkoon](https://www.havet.nu/strategi-for-hav-och-kust-utan-overgodning) ja pitkään noidankehään. Ilmastonmuutos tuo aikaisempien ravinneongelmien päälle uuden kehän, kun meri lämpenee ja kasvukauden jälkeiset sateet lisäävät ravinnevalumia pelloilta. 
– Leväkukinnat ovat lisääntyneet paljon rehevöitymisen myötä. Tämän takia meillä on hiiliongelma (metaanipäästöt) rannikkoalueilla, Norkko kertoo havainnoista.
Tutkijoiden laitteilla pystytään näkemään metaanin hiiliajoituksella sen ikä. Niillä nähdään esimerkiksi se, että paikallisten leväkukintojen lisäksi Tammisaaren edustalla pitoisuuksiin vaikuttaa muun muassa vuosikymmeniä sitten paikalliselta paperitehtaalta yli 50 kilometrin päästä mereen kulkeutuneet päästöt. 
Matalien merivesien tutkimista varten Helsingin yliopiston Tvärminnen tutkimusaseman yhteyteen on asennettu muun muassa laitteita, jotka seuraavat hiilen muutoksia reaaliajassa meressä ja ilmassa. Tutkimuskokonaisuus on harvinainen maailmassa ja vastaavaa on tehty aikaisemmin vain metsissä.
Leviä ruokkivien ravinteiden vähentämistä tarvitaan lisää
Helsingin ja Tukholman yliopistojen tutkijat tietävät jo nyt, että meren pohjan tilalla on ratkaiseva merkitys ilmastopäästöille.
Lämpimät ja huonokuntoiset pohjat näyttävät lisäävän päästöjä ja vähentävät jopa merkittävästi Itämeren mahdollisuuksia sitoa ylimääräistä hiiltä.
Professori Humborg uskoo, että tilannetta voidaan parantaa nopeimmin, jos rehevöitymistä aiheuttavia ravinteita saadaan vähennettyä lisää. Itämerikeskuksen mallien mukaan näitä etenkin pelloilta karkaavia ravinteita pitää vähentää jo sen takia, ettei lämpeneminen pahenna nykyistä tilannetta.
– Itämeri on huonossa kunnossa, mutta rannikon tilaa on saatu jo parannettua. Jos saamme esimerkiksi hiilensidonnan kannalta tärkeitä meriajokasniittyjä kasvamaan, hiilensidonta voi parantua selvästi, Humborg sanoo.
Humborghin mukaan joissain tutkimuksissa on havaittu, että rannikkovesien hiilensidontakyky voisi olla suurempi kuin Suomen tai Ruotsin metsissä. Hehtaaria kohden meri voisi hyvissä olosuhteissa sitoa Humborghin mukaan jopa kymmenen tonnia hiiltä. Myös metsissä sidontakyky vaihtelee, mutta arvion mukaan [hehtaari suomalaista puustoa](https://yle.fi/uutiset/3-10771056) sitoo vuodessa keskimäärin tonnin hiiltä.
Meriajokasniityt voivat elää tavallisesti kymmeniä vuosia ja sitoa hyvin hiiltä Itämeressä. Meriajokasniittyjen kasvussa ja hiilensidontakyvyssä on tutkimusten mukaan kuitenkin havaittu suuria eroja. Niihin vaikuttavat muun muassa alueen suolapitoisuus ja [pohjien rakenne](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0167493). 
Kuten meriajokasniittyjen menestymisestä ja hiilensidonnasta, myös Itämeren metaanipäästöistä on haastavaa tehdä suurten vuorokausi- ja vuodenaikojen vaihteluiden takia yleisempiä arvioita.
Tuloksia voitaisiin jatkossa hyödyntää esimerkiksi Itämeren suojelutyössä ja ilmastonmuutoksen hillinnässä.
**Lue myös:** 
[Itämeren tila ei saavuta fosforin takia merenhoidon tavoitetta vuoteen 2027 mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-12511799)
[Antero Elorannan kotirannasta alkaa ruskea ulappa – Saaristomeri on ainutlaatuinen ympäristö, mutta suomalaiset hoitavat sitä huonosti](https://yle.fi/uutiset/3-11233332)
[Ilmastonmuutos vie merivedestä hapen – sadat merialueet muuttuneet viime vuosina hapettomiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11109132)
[Ainutlaatuinen Selkämeri on muuttunut soiden ojitusten takia ongelmamereksi](https://yle.fi/uutiset/3-12466527)
[Metaanin määrä ilmakehässä kasvaa ennätysvauhtia – tarkkaa syytä nopeaan kasvuun ei tiedetä](https://yle.fi/uutiset/3-12398533)
[Nälkä helpotti, ilma ja vesi pilaantuivat, terveys koetuksella – tutkijat huolestuivat lannoitteiden nopeasti kasvaneista päästöistä](https://yle.fi/uutiset/3-11590931)
TPS ja Ässät kohtaavat Turkuhallissa – molemmissa fanileireissä toiveet ovat korkealla
Turun TPS juhlii satavuotista historiaansa ja juhlaotteita toivotaan myös kaukaloon. Porin Ässien toivotaan parantavan huomattavasti viime kaudesta.
Lounaissuomalaiset liigajoukkueet lähtevät kauteen sangen erilaisista lähtökohdista. TPS sijoittui viime kaudella toiseksi, Rauman Lukko kahdeksanneksi ja Porin Ässät synkälle sijalle 15.
Perjantain ottelussa toisistaan mittaa ottavat Porin Ässät ja kotijoukkue TPS. 
Porin Ässien kannattajien, Pataljoonan varapuheenjohtaja **Vilho Hakala** toteaa, että viime vuodet ovat olleet Ässille vaikeita ja siksi kauden alku onkin sitä parasta aikaa.
– Kesähän on toiveikkainta aikaa, kun uusia hankintojakin on juuri tehty. Tässä pikkuhiljaa lätkäkiima nousee. Toivottavasti tällä kaudella mennään pidemmälle.
TPS-kannattajien riveissä tunnelmat ovat korkealla juhlavuonna, kertoo Tepes-valtuuston **Teemu Artukka**.
– Tosi hieno kausi aluillaan satavuotisjuhlien myötä. Uskon, että alkukaudesta halli on hyvinkin täynnä. Sitten talvemmalla vaaditaan TPS-organisaatioltakin panostusta pelitapahtumiin. Pitää tarjota katsojille vähän ekstraa kauden mittaan, jotta mielenkiinto säilyy koko pitkän kauden.
Sekä Ässien että TPS:n riveissä on tietysti myös paljon nuorta voimaa. Pataljoonan varapuheenjohtaja Vilho Hakala nostaa esiin erityisesti puolustaja **Aleksi Heimosalmen**.
– Viime kaudella Aleksilla jäi paukut vähän piippuun. Nyt olisi tällä kaudella oiva tilaisuus näyttää.
Tepes-valtuuston Teemu Artukka hehkuttaa **Ruben Rafkinin** ja **Aron Kiviharjun** lisäksi **Aarne Intosta**.
– Aina on kiva hehkuttaa vähän semmoista ehkä hiljaisempaa ja vielä toistaiseksi hieman näkymättömämpää pelaajaa. Aarne Intonen on minun henkilökohtainen iso nostoni tälle kaudelle.
Sekä Pataljoonan varapuheenjohtaja Vilho Hakala että Tepes-valtuuston Teemu Artukka odottavat illan ottelusta Turkuhallissa tasaista.
– Odotan satavuotisjuhliaan aloittelevalta TPS:ltä kovaa vastusta. On varmastikin tulossa kova ja viihdyttävä ottelu, sanoo Hakala.
– Ässät on muutoksen kourissa kun uutta konttorihenkilökuntaakin on tullut riveihin. TPS varmaan käyttää tätä hyväkseen ja maukas kotivoitto on tulossa, povaa Artukka.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 17. syyskuuta kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Laiska urheilujargon väistyköön! TPS-fanien Tepes-Valtuusto tuo väriä kiekkomaailmaan](https://yle.fi/uutiset/3-12381800)
Armenia kertoo menettäneensä yli 130 sotilasta viime päivien yhteenotoissa Azerbaidžanin kanssa
Armenian ja Azerbaidžanin kiista Vuoristo-Karabahin hallinnasta juontaa juurensa 1980-luvun lopulle. Yli 200 sotilasta on saanut surmansa tämän viikon yhteenotoissa. 
Armenian mukaan 135 sen sotilasta on kuollut rajayhteenotoissa Azerbaidžanin kanssa. 
Asiasta kertoi Armenian pääministeri **Nikol Pashnyan** perjantaina. Aiemmin Armenia oli kertonut 105 sotilaan kuolleen taisteluissa. 
Azerbaidžanin mukaan 77 sen sotilasta on saanut surmansa tämän viikon yhteenotoissa. 
Kuolonuhrien määrän uskotaan vielä nousevan molemmissa maissa.
Osapuolet ovat syyttäneet toisiaan taistelujen aloittamisesta. Yhteenotot maiden välillä alkoivat tiistaina. Samana päivänä Venäjä kertoi neuvotelleensa tulitauon maiden välille. Tulitauko kuitenkin rikkoutui nopeasti, ja yhteenotot jatkuivat. 
Uusi tulitauko maiden välillä astui voimaan myöhään keskiviikkoiltana. Tämä tulitauko näyttää pitäneen. 
Armenian pääministeri Pashnyanin mukaan tilanne rajaseudulla on edelleen jännittynyt. Kuolonuhrien lisäksi sadat armenialaiset siviilit ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan rajaseudulla.
Tämänviikkoiset yhteenotot pahimpia pariin vuoteen
Tuoreet taistelut ovat olleet pahimpia maiden välillä sitten syksyn 2020 Vuoristo-Karabahin sodan, jossa kuoli yli 6 700 ihmistä. 
Sota päättyi Venäjän välittämään tulitaukosopimukseen, jossa Armenia joutui taipumaan alueluovutuksiin. Osana sopimusta Venäjä lähetti Vuoristo-Karabahiin rauhanturvaajia. 
Armenia ja Azerbaidžan sotivat Vuoristo-Karabahin alueella myös 1990-luvulla.
**Lue tarkemmin konfliktin taustoista:** 
[Miksi sota Vuoristo-Karabahista jatkuu vuosikymmeniä – tässä viisi vastausta ydinkysymyksiin ja kaksi erikoista faktaa](https://yle.fi/uutiset/3-11603822) (20.10.2020)
Poliisi tutkii jalkapallofanien kolmen vuoden takaista tappelua – mukana mahdollisesti HJK:n ja FC Lahden kannattajia
Tutkinta liittyy arviolta vuonna 2019 kuvattuun videoon, jonka tapahtumia poliisi selvittelee.
Helsingin poliisi on aloittanut esitutkinnan epäillystä jalkapallokannattajien välisestä tappelusta.
Poliisille on toimitettu video, jolla mahdollisesti helsinkiläisseura HJK:n ja FC Lahden kannattajat tappelevat keskenään. Video on poliisin mukaan kuvattu arviolta vuonna 2019. 
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tommi Lehtonen** sanoo, että tappelu ei hänen käsittääkseen ole ollut aiemmin poliisilla esitutkinnassa. 
– Samainen video on pyörinyt netissä ja erilaisissa ryhmissä aikaisemminkin, mutta se on ollut niin huonolaatuinen tai sotkettu, ettei siitä olisi pystytty tunnistamaan osallisia, hän sanoo. 
Videolla näkyvässä tappelussa on Lehtosen mukaan osallisina "silmämääräisesti parikymmentä" ihmistä. 
– Nuoria aikuisia, tuskin paljon yli 40- tai alle 20-vuotiaita miehiä, hän arvioi. 
Lehtosen mukaan tappelu vaikuttaa videon perusteella järjestetyltä tilanteelta. 
– Kahteen eri porukkaan on keräännytty, ja ihmisillä on jonkinnäköisiä hanskoja ja hammassuojia mukana. Mikään videossa ei viittaa siihen, että tappelussa olisi käytetty astaloita tai muuta. 
"Pystymme varmasti tunnistamaan osan ihmisistä" 
Esitutkinnassa pyritään selvittämään videolla esiintyvien henkilöllisyydet, tapahtumapaikka sekä tarkempi tapahtumien kulku. Toistaiseksi kenenkään henkilöllisyyttä ei ole tunnistettu. 
– Pystymme varmasti osan ihmisistä tunnistamaan omilla resursseillamme, koska meillä on ihmisiä, jotka ovat perehtyneet jalkapalloon liittyviin lieveilmiöihin, Lehtonen sanoo. 
Myöskään tapahtumapaikasta ei ole vielä tietoa. Lehtosen mukaan tappelu on tuskin tapahtunut Helsingissä. 
Tapausta tutkitaan alkuvaiheessa tappeluun osallistumisena. Tutkintanimike saattaa Lehtosen mukaan tarkentua tai muuttua tutkinnan edetessä. 
Sekä pahoinpitelyssä että tappeluun osallistumisessa rikos vanhenee viidessä vuodessa. 
– Videolla näkyy myös senlaatuista väkivaltaa, että ei ole poissuljettua, että asiaa tutkittaisiin törkeänäkin pahoinpitelynä, Lehtonen sanoo.
Haukiputaan taksiryöstäjä on edelleen tavoittamatta
Kesäkuun lopussa sattuneen taksiryöstön tekijä on edelleen karkuteillä.
Taksinkuljettajat ovat perjantaina viettäneet koko maassa [hiljaisen hetken](https://yle.fi/uutiset/3-12626880) puolen päivän aikaan Asikkalassa elokuussa sattuneen taksisurman uhrin muistoksi. Teosta epäilty on vangittu.
Oulussa poliisi etsii edelleen Haukiputaalla aiemmin kesäkuun lopussa tapahtuneen taksiryöstön epäiltyä tekijää. 
[Taksi ryöstettiin kesäkuun lopussa Oulussa Haukiputaan Siikasaaressa](https://yle.fi/uutiset/3-12514875), jossa ryöstäjä uhkasi taksinkuljettajaa käsiaseella ja ryösti pienen summan rahaa. Saatuaan rahat ryöstäjä poistui paikalta vanhalla naistenpyörällä.
Haukiputaan ryöstössä kukaan ei loukkaantunut.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Paimion ABC Tammisilta lopetusuhan alla – TOK suunnittelee sulkemista jo marraskuulle
ABC Tammisilta sijaitsee Paimiossa E18-moottoritien varrella. Turun Osuuskauppa aikoo nyt sulkea aseman liiketoiminnot.
Turun Osuuskauppa kertoo suunnittelevansa Paimiossa sijaitsevan ABC Tammisillan liiketoiminnan lopettamista. 
Sulkeminen tapahtuu mahdollisesti vielä tämän syksyn aikana marraskuussa. Taustalla on kiinteistön remonttitarve.
– Toiminnan jatkaminen ABC Tammisillan kiinteistössä ja polttoainejakelussa vaatisi mittavia investointeja lähivuosien aikana. Huolellisen harkinnan jälkeen päädyimme vaihtoehtoon, jossa suunnittelemme liikennemyymälän liiketoiminnan lopettamista, sanoo tiedotteessa TOK:n toimialajohtaja **Harri Havia.**
Havian mukaan TOK panostaa lähivuosina investoinnit ABC-sähkölatausverkoston rakentamiseen.
ABC Tammisillassa työskentelee 25 ihmistä. TOK aikoo tarjota heille kaikille töitä Turun Osuuskaupan muissa toimipisteissä. 
Poliisi epäilee alle 18-vuotiasta nuorta bensiinin roiskuttelusta tyttöjen päälle Lappeenrannassa
Poliisille tehdyn ilmoituksen mukaan kahden tytön päälle roiskutettiin tai kaadettiin bensiiniä maanantaina Lauritsalan koulun lähellä. Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä pahoinpitelyn yrityksenä.
Poliisi epäilee alle 18-vuotiasta nuorta Lappeenrannan Lauritsalan koulun lähellä tapahtuneesta [bensiinin roiskuttelusta kahden tytön päälle](https://yle.fi/uutiset/3-12621571).
Poliisi tutkii asiaa törkeänä pahoinpitelyn yrityksenä.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Anne Tuomiston** mukaan esitutkinta on alkuvaiheessa.
Poliisi kertoo tapahtuneesta niukasti, koska kyseessä ovat alaikäiset. Esimerkiksi epäillyn sukupuolta ei kerrota.
Poliisille tehdyn rikosilmoituksen mukaan kahden tytön päälle kaadettiin tai roiskutettiin bensiiniä viime maanantaina. Sen jälkeen tekijä oli yrittänyt sytyttää tupakansytyttimen tyttöjen lähellä. Paikalla oli useampia nuoria.
Tutkintatilanteesta kertoi myös [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5348669?utm_source=app_push).
Energiapihit elämysvalot kirvoittavat keskustelua – Sotkamon valot  kuluttavat kahden hengen kerrostaloasunnon verran
Sotkamon kausivalot olivat käytössä viime talvikaudella marraskuun alusta maaliskuun loppuun. Vaikka ne paloivat tuona aikana lähes tuhat tuntia, meni valaisuun sähköä vain 2 500 kilowattituntia.
Sotkamossa viikonloppuna syttyvät Hiukan elämysvalot käyttävät energiaa varsin säästeliäästi. Ne eivät ole merkittävä osa Sotkamon kunnan enrgiakustannuksista, sillä valosuunnittelija **Jukka Laukkasen** suunnittelemassa teoksessa on led-valot.
Sotkamon kausivalot olivat käytössä viime kaudella marraskuun alusta maaliskuun loppuun. 
Vaikka ne paloivat tuona aikana lähes tuhat tuntia, kului sähköä valaisuun vain noin 2 500 kilowattituntia. Määrä on noin kahden hengen kerrostaloasunnon energiankulutusta vastaava määrä.
Laukkanen kertoo, että kallistuvan energian ympärillä käytävä keskustelu on vaikuttanut muutamiin suunnitteilla olevien valoteosten aikatauluihin. 
– Joitain on laitettu jäihin. Ehkä yleinen mielipide on, että elämysvaloihin menisi paljon sähköä, vaikka kysymys on ledeistä. 
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 16. syyskuuta kello 23:een asti._
KRP:n poliisien virkarikossyytteet nurin myös hovissa – rikollisryhmän jäsenyydestä kertominen oli vähäinen teko
Poliisit kertoivat Bandidoksen jäsenistä Helsingin kaupungille, joka oli vuokraamassa tonttia moottoripyöräjengiläisten hallinnoimille yhtiöille.
Helsingin hovioikeus on hylännyt kahdelle poliisille langenneen syytteen tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Keskusrikospoliisin rikosylikomisario **Rabbe von Hertzen** ja hänen alaisenaan työskennellyt naispoliisi olivat syytteessä, koska he olivat kertoneet Bandidokseen kuuluvista jäsenistä Helsingin kaupungille.
Poliisien antama lausunto liittyi tontin vuokraamiseen. 
Helsingin kaupunki oli vuokraamassa vuonna 2017 tonttia Helsingin Kyläsaaresta kolmelle yhtiölle. Kaupunki pyysi poliisilta tietoja yhtiöiden vastuuhenkilöistä.
Poliisien antamassa lausunnossa kerrottiin, että yhden yhtiön hallituksessa oli kaksi Bandidoksen jäsentä ja muillakin vastuuhenkilöillä oli kytköksiä rikollisryhmään. Lausunnossa myös todettiin, että oikeus on aiemmin katsonut Bandidoksen olevan vakavien rikosten tekemistä varten järjestäytynyt ryhmä.
Käräjäoikeuden tapaan nyt myös hovioikeus hylkäsi poliisien syytteet, tosin erilaisilla perusteilla.
Oikeudetonta tietojen paljastamista
Lain mukaan salassa pidettäviä viranomaisen asiakirjoja ovat muun muassa sellaiset, jotka sisältävät tietoja elintavoista, osallistumisesta yhdistystoimintaan tai vapaa-ajan harrastuksista sekä perhe-elämästä.
Oikeuden mukaan tulkinnan kannalta ei lähtökohtaisesti ole merkitystä sillä, minkälaisesta yhdistys- tai vapaa-ajan harrastustoiminnasta on kysymys. 
Hovioikeus katsoi, että poliisien lausunto sisälsi asianomistajien yksityiselämää koskevia salassa pidettäviä tietoja. 
[Käräjäoikeus oli aiemmin päätynyt siihen, että kuuluminen rikollisjärjestöön ei ole salassa pidettävä asia.](https://yle.fi/uutiset/3-11792627)
Lisäksi hovioikeuden mukaan tietojen antamiselle ei ollut laissa säädettyä perustetta. Hovioikeus katsoi, että lausunnon antamisessa oli kysymys salassa pidettävän tiedon oikeudettomasta paljastamisesta. 
Oikeus kuitenkin piti tekoa vähäisenä ja hylkäsi syytteet. Vähäisyyttä puolsi se, että salassapidettäviä tietoja ei luovutettu suurelle piirille tai jaettu esimerkiksi tiedotusvälineiden kautta. 
Lisäksi ainakin osa tiedoista oli peräisin julkisista lähteistä. Poliisit myös pyrkivät varmistumaan siitä, onko tietojen antaminen sallittua vai ei. Hovioikeuden mukaan poliisit eivät suhtautuneet viranhoitoonsa välinpitämättömästi.
Kirjastokortin voi tilata verkossa PIKI-kirjastoista
Ohjelmistorobotti käsittelee hakemukset nopeasti.
PIKI-kirjastojen kirjastokortin voi nyt tilata sähköisesti verkossa. Hakeminen edellyttää vahvaa tunnistautumista esimerkiksi verkkopankkitunnuksilla.
Ohjelmistorobotti käsittelee hakemuksen automaattisesti ja lähettää hakijalle tekstiviestin, kun kirjastokortti on noudettavissa. Nouto onnistuu mistä tahansa kirjastosta. 
Aiemmin kirjastokortin pystyi anomaan ainoastaan paperilomakkeella tai asioimalla kirjaston tiskillä. Sähköistä hakemista pidetään tietoturvallisempana, kun henkilötietoja ei tarvitse kertoa tiskillä ääneen.
Vuosittain Pirkanmaan kirjastoissa myönnetään noin 7 300 uutta kirjastokorttia. Mahdollisuus kirjastokortin sähköiseen anomiseen on lyhentänyt jonoja kirjastojen asiakaspalvelutiskeillä.
Hakemuslomake löytyy [Tampereen kaupungin nettisivulta](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2022/08/30/uuden-kirjastokortin-voi-tilata-verkossa-hakemus-kasitellaan).
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Englannin EM-kultahuuma on tuonut ennennäkemättömän kiinnostuksen Superliigaan – Chelsealta myrskyvaroitus: "Ei ole koskaan ollut näin kova!" 
Jalkapallon naisten Superliiga käynnistyy perjantaina 16. syyskuuta. Mukana on kolme suomalaista: Tinja-Riikka Korpela, Eveliina Summanen ja Emma Koivisto. 
Jalkapallon EM-kisat keräsivät kesällä [ennätysyleisön Englannissa](https://yle.fi/urheilu/3-12558262). Kaikkiaan yleisöä kävi otteluissa yli puoli miljoonaa ja EM-finaalia seurasi naisten ja miesten kisat mukaan lukien EM-historian suurin yleisömäärä: 87 192 katsojaa. 
Keskimäärin yhdellä ottelulla katsojia oli 18 544. Heinäkuun lopussa kisaemäntä pääsi juhlimaan historian ensimmäistä Euroopan mestaruuttaan kotiyleisön edessä.
Kiinnostus on näkynyt myös viikonloppuna käynnistyvän Englannin Superliigan lipunmyynnissä.
– Olemme myyneet jo kausikorttimme loppuun. Kauden avausottelun pelaamme Stamford Bridgellä ja olemme myyneet sinnekin jo paljon lippuja. On aivan mahtavaa, että niin paljon yleisöä haluaa tulla otteluihimme! Chelsea-kapteeni **Magdalena Eriksson** ihasteli. 
Chelsea pelaa normaalisti kotiottelunsa Kingsmeadow'lla, noin tunnin ajomatkan päässä miesten kotistadionina toimivalta Stamford Bridgeltä. Istumaan katsojia mahtuu reilut 2 000, joten kausikortteja on voitu myydä vain rajoitettu määrä.
Toistaiseksi naisten pelejä pääsee katsomaan edullisesti: Chelsean kausikortti kustansi 49 puntaa, jolla pääsee halvimmillaan seuraamaan yhtä seuran miesten valioliigajoukkueen ottelua. 
Jalkapallon naisten Superliiga käynnistyy vihdoin perjantaina, kun Arsenal emännöi Brightonia. Alun perin sarjan piti käynnistyä jo viime viikonloppuna, mutta kuningatar **Elisabetin** poismenon vuoksi ottelut siirrettiin myöhemmäksi. 
Chelsean piti kohdata avauskierroksella West Ham miesten kotistadionilla Stamford Bridgellä. Se ei kuitenkaan ole ainoa ottelu, jonka naisten joukkue pääsee pelaamaan miesten jättistadionilla. Arsenal on suunnitellut pelaavansa vähintään kuusi ottelua miesten stadionilla. Ensi viikonloppuna Tottenhamia vastaan pelattavaan paikallisotteluun on myyty yli 45 000 lippua. 
 Manchester City emännöi paikallisottelussa Manchester Unitedia Cityn miesten stadionilla joulukuussa. Leicester ja Reading ovat ainoat joukkueet, jotka pelaavat kaikki ottelunsa miesten stadioneilla.
Moni muukin seura on tiedottanut, että lipunmyynti on käynyt kuumana. Chelsean lisäksi Arsenal on myynyt kausikortit loppuun, ja Manchester City ja Leicester kertoivat jo elokuun alussa lipunmyynnin tuplaantuneen viime vuodesta. Aston Villa [tiedotti lipunmyyntinsä kasvaneen peräti 84 prosenttia](https://www.ft.com/content/dcc7c5ce-a82d-4410-bfd7-3f427ea5caa3).
Lontoolaisjätti Chelsea juhli viime keväänä kolmatta peräkkäistä mestaruuttaan, ja lähtee jälleen kauteen yhtenä suosikkina. Joukkue ei ole menettänyt viime kauden mestarijoukkueesta avainpelaajiaan, vaan on sen sijaan vahvistanut jo ennalta kovia rivejään. **Kadeisha Buchanan** saapui Lyonista, **Eve Perisset** Bordeaux'sta, **Katerina Svitkova** West Hamista, **Jelena Cankovic** Rosengårdista ja **Johanna Rytting Kaneryd** BK Häckenistä.
– Olemme saaneet hyviä vahvistuksia. Olemme todella kova joukkue. Mutta muutkin ovat koko ajan parempia ja liiga on koko ajan parempi. Uskon, että kaudesta tulee uskomattoman kova. Liigan voittaminen ei ole koskaan ollut niin vaikeaa kuin tänä vuonna, mutta meidän tavoitteemme on tietysti voittaa niin monta pokaalia kuin mahdollista! Eriksson linjasi.
Samat suursuosikit 
Chelsean suurimmat haastajat ovat tuttuja edellisiltä kausilta: Manchester City ja Arsenal. Kaudesta 2015 lähtien kolmikko on jakanut keskenään mitalit, mutta marssijärjestys on vaihdellut.
Arsenal jäi Chelseasta viime keväänä vain pisteen päähän. Ruotsalaisluotsi **Jonas Eidevall** houkutteli joukkueeseen Juventus-hyökkääjä **Lina Hurtigin**, joka tekee seuraa toiselle ruotsalaishyökkääjälle, **Stina Blacksteniukselle**.
– Aina hauskaa, että tulee yksi ruotsalainen joukkueeseen lisää! Lina on mahtava pelaaja, hyvä vahvistus meille. Odotan kauden alkua todella paljon, kyseessä on ensimmäinen kausi, kun saan olla myös pre-seasonin mukana. Kilpailusta Manchester Cityn kanssa tulee kovaa, mutta jännittävää! Blackstenius jutteli Tampereella. 
Blackstenius siirtyi Arsenaliin Häckenistä tammikuussa ja ehti viimeistellä yhdessätoista ottelussa kuusi maalia. 
Yksi yllättäjä voi löytyä Manchesterin suunnalta. Kolmella edellisellä kaudella neljänneksi yltänyt Manchester United on vahvistanut rivejään muun muassa **Lucia Garcialla**, **Nikita Parrisilla** ja **Aissatou Tounkaralla**. Joukkueessa on monia tuoreita EM-kultamitalisteja, ja United haluaa varmasti haastaa tosissaan paikallisvastustaja Cityn. Toisaalta keskikentälle tärkeä **Jackie Groenen** lähti viime hetkellä PSG:n riveihin. 
City on sen sijaan menettänyt niin **Georgia Stanwayn**, **Caroline Weirin** kuin viimeisimpänä Barcelonaan naisten maailmanennätyssummalla siirtyneen **Keira Walshin**. **Ellen White** lopetti uransa. Tilalle joukkue on värvännyt muun muassa espanjalaiset **Laia Aleixandrin** ja **Leila Ouahabin**.
Kolme suomalaista mukana 
Superliigassa jatkavat kolme viime kaudelta tuttua suomalaista: Tottenham-kaksikko **Tinja-Riikka Korpela** ja **Eveliina Summanen** sekä Brightonista sarjanousija Liverpoolin riveihin siirtynyt **Emma Koivisto**.
– Olen nauttinut tosi paljon futiksesta, jota pelaamme. Tyyli sopii minulle. Olen pelannut wing-backina, mistä nautin. Kausi tulee olemaan sarjanousijana haastava, mutta harjoituskausi on mennyt hyvin, Koivisto kertoi ennen Helmareiden Irlanti-ottelua.
Koiviston lisäksi joukkue on vahvistunut muun muassa paluumuuttaja **Shanice van de Sandenilla**, joka tuo joukkueeseen rutkasti kokemusta. 
Summanen aloittaa Tottenhamissa ensimmäisen kokonaisen kautensa. Hän siirtyi [Spursiin tammikuussa](https://yle.fi/urheilu/3-12264841).
Joukkue sijoittui viime kaudella viidenneksi, ja tällä kaudella tavoitteet ovat korkeammalla.
– Tässä oli aika intensiivinen pre-season. Tavoitteena on pärjätä paremmin kuin viime kaudella. Sarja on todella kova ja kaikki joukkueet ovat parantuneet viime kaudesta. Se on varmasti kova haaste meille, mutta lähdetään parantamaan ja katsotaan sitten, Summanen päätti. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Kaikkien aikojen EM-kisojen huipennus sai ihon kananlihalle – huuman pitää näkyä Euroopan parhaassa pääsarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-12557748)
[Valmentajat houkuttelivat hampurilaisilla, kun Ruotsin lahjakkain maalintekijä ei välittänyt jalkapallosta – hiljentääkö Stina Blackstenius Englannin?](https://yle.fi/urheilu/3-12549051)
[Helmareiden ujo juoksukone elää unelmaansa, mutta välillä ammattilaisuus on raastavan yksinäistä – "Tuntuu kuin muut tuomitsisivat minut ihmisenäkin"](https://yle.fi/urheilu/3-12516420)
[Helmareiden kapteenin rakas hopeanuoli on kulkenut mukana läpi värikkään uran – lukiossa Tinja-Riikka Korpela joutui selittelemään, miksi pelaa vielä](https://yle.fi/urheilu/3-12514680)
[Helmareiden kovaluinen keskikentän johtaja kertoo, miksi hän rentoutuu vapaa-ajalla kirjoittamalla – nuorille lupauksille ytimekäs ohje](https://yle.fi/urheilu/3-12514482)
Jyväskylä avasi alaikäisten päihdepalvelupolun nettiin – "Moni nuori salailee päihteidenkäyttöä täysi-ikäisyyteen asti"
Alaikäisten hakeutumista päihdepalveluihin halutaan Jyväskylässä helpottaa verkkopalvelun avulla. Nuorten päihdepalvelupolku neuvoo, miten ja mistä alaikäisen päihdeongelmiin saa parhaiten apua.
Alle 18-vuotiaiden nuorten päihdepalveluista saa Jyväskylässä nyt entistä kattavammin tietoa netistä. [Kaupunki on avannut verkkosivuilleen alaikäisten päihdepalvelupolun](https://www.jyvaskyla.fi/sosiaalipalvelut/perheet/nuorisovastaanotto/nuorten-paihdepalvelupolku), joka kertoo, miten ongelmiin saa apua.
Sivusto on suunnattu sekä nuorten parissa työskenteleville että nuorille ja heidän perheilleen.
Tarvetta alaikäisten päihdepalveluille on, vaikka kouluterveyskyselyjen mukaan nuorten alkoholinkäyttö onkin viime vuosina vähentynyt, päihdesairaanhoitaja **Eerika Ollila** Jyväskylän nuorisovastaanotolta toteaa.
Ollilan mukaan nuoret suhtautuvat esimerkiksi kannabikseen aiempaa sallivammin. 
Tilastot tosin osoittivat pitkään, että Suomessa koululaisten vähentynyt alkoholinkäyttö ei lisännyt kannabiksen käyttöä. Viime vuosina erityisesti pojilla [kannabiskokeilut ovat THL:n mukaan kuitenkin lisääntyneet](https://thl.fi/fi/-/nuorten-raitistuminen-jatkuu-mutta-kannabiskokeilut-ovat-lisaantyneet).
Eerika Ollila toteaa, että nuori usein salailee tai piilottelee päihteiden käyttöään. Yhtenä syynä tähän voi olla pelko lastensuojelun puuttumisesta asiaan
– Sitten vasta, kun hän on täysi-ikäinen, hän uskaltaa kertoa elämässä mukana oleville aikuisille, että käyttöä on ollut itse asiassa jo kauemmin, Ollila kertoo. 
Osa alaikäisistä käyttää päihteitä säännöllisesti, ja näistä lapsista osa on lastensuojelun piirissä. 
Päihdepalvelupolku on suunnattu alaikäisille, mutta Jyväskylän nuortenvastaanotolla päihdepalveluja tarjotaan 13–22-vuotiaille.
Eniten päihdepalveluihin näyttävät hakeutuvan täysi-ikäiset nuoret. Tätä nuoremmilla ei välttämättä vielä ole motivaatiota päihteistä irrottautumiseen.
– Alaikäinen voi ajatella, että päihteet ovat hänen elämässään hyvä, "cool", asia. Se on haasteellinen ikä työskennellä näiden asioiden kanssa, Eerika Ollila sanoo.
Jyväskylässä alaikäisen on Ollilan mukaan helppo päästä ensikäynnille päihdepalveluihin, mutta pitempikestoisen tuen saaminen voi viedä aikaa, sillä osa palveluista on ruuhkautunut. 
– Mutta pääasia on, että nuori pääsisi pian siihen ensimmäiseen yhteydenottoon. Että sekä työntekijät että nuori itse ja hänen perheensä pääsisivät kartalle siitä, missä nyt mennään.
Järviruoko voi olla tulevaisuuden ase ilmastonmuutosta vastaan – biohiilenä se sitoo kasvihuonekaasua vuosisatoja
Ruokomassan jalostaminen biohiileksi on helposti todennettava ja varma tapa saada hiiltä pois ilmakehän kierrosta. Jalostettu ruoko toimii myös hiilikompensaationa.
Paraisten Brattnäsinlahden suunnalta on tällä viikolla kuulunut tasaista leikkurin hurinaa. Lahdelle on tuotu kalustoa, jolla kerätään ja silputaan järviruokoa. 
Työ etenee erinomaisesti, sillä vesi on puolisen metriä keskiarvon alapuolella ja korjattava 15 hehtaarin alue kantaa kaluston hyvin.
Ruokosilppu kerätään metsätien päähän, josta se viedään alan yrityksen kautta maanparannusaineeksi kasvihuoneille.
Ruokomassan hiili kiinnostaa
Järviruoko on ollut tutkinnan kohteena jo melko pitkään. Ruokoa on kuskattu polttokattilaan tuottamaan lämmitysenergiaa, ja sen kuidusta on tehty koemielessä monenlaisia jalosteita. Nyt ehkä suurin mielenkiinto kohdistuu ruokomassan hiileen. 
Hiilidioksidin määrän kasvu ilmakehässä kiihdyttää ilmastonmuutosta. Voisiko ruo’osta napata hiilen talteen niin, ettei se enää päädy kiertoon ilmakehään? 
Kyllä voi, sanoo yliopettaja **Juha Kääriä** Turun ammattikorkeakoulusta.
Pyrolyysi on menetelmä, jolla saadaan ruokomassan hiili muuttumaan biohiileksi. Pyrolyysi on kuivatislausta, jossa biomassasta kaasutetaan haihtuvat ainesosat hapettomassa tai vähähappisessa ympäristössä. Prosessi vaatii korkean, yleensä noin 700 asteen lämmön.
Biohiilellä on monta käyttöä
Kun ruoko muuttuu biohiileksi, se ei ole enää ilmastonmuutosta kiihdyttämässä. Biohiili säilyy Juha Kääriän mukaan satoja, jopa tuhansia vuosia muuttumattomana.
Biohiileksi jalostettu ruoko on muutoinkin käyttökelpoinen materiaali. Sitä käytetään maanparannusaineena, vedenpuhdistuksessa ja muun muassa kaivosten entisöinneissä. Näissäkin käyttötavoissa biohiili pysyy poissa ilmakehästä.
Kääriän mukaan biohiili on hiilikompensaationa houkutteleva, ja tulevaisuudessa sen rooli kasvaa kotimaisena mahdollisuutena. 
– Biohiilen vaikutus on hyvin todennettavissa ja varma tapa saada hiili pois ilmakehän kierrosta, Kääriä tiivistää.
Järviruokoa ei ole Suomessa vielä hyödynnetty yritysten hiilikaupassa, mutta valoa on tunnelin päässä.
– Nyt kun hiilitonnin hinta jatkuvasti nousee, veikkaan että se on yksi lupaavin käyttömuoto tälle järviruokomassalle, Kääriä pohtii.
Ruovikoissa valtava hiilivarasto
Mittausten mukaan ruo’on kuivapainosta liki puolet on hiiltä. Rantaruovikot tuottavat massaa kuivapainona parhaimmillaan jopa 10 000 kiloa hehtaaria kohden.
Suomessa arvioidaan olevan 100 000 hehtaaria ruovikoita, mutta kaikkea ruovikkoa ei ole järkevä niittää.
Ruovikon säännöllisellä niitolla saadaan kerättyä ravinteita vedestä, pidettyä vesialueet avoimina esimerkiksi linnuille ja kesämökkien edustat uintikelpoisina.
Paraisten Brattnäsinlahden niitolla pyritään lisäämään luonnon monimuotoisuutta. Lahden luonto on kartoitettu ennen niittoa ja sama tehdään niiton jälkeen. 
Samanlaisia luontokohteita on ammattikorkeakoulun hankkeessa muun muassa Kaarinassa ja Naantalissa. Näille vesille niittokoneet viedään ensi vuonna.
Lupa-asiat työllistävät liikaa
Ruovikoiden niitto on työlästä puuhaa ja hiki nousee otsalle jo lupaprosessin aikana. 
Yliopettaja Juha Kääriän mukaan lainsäädäntö on vaikea, sillä kaikilta vesien ja rantojen omistajilta pitää saada niittolupa. Osakaskunnilla voi olla kymmeniä tai jopa satoja osakkaita.
Kaikki vesialueen omistajat joudutaan kontaktoimaan ja kutsumaan koolle päättämään niittoluvasta.
Kalustoa on vielä vähän
Ruovikon laajamittainen niitto ei onnistu ihan millä tahansa vekottimella. Vedenrajassa kulkevan niittokoneen pitää sietää merivettä, eikä se saisi juuttua kovin helposti saveen tai mutaan.
Paraisten kohteessa yksi laite niitti ja silppusi ruokoa, ja toinen kulki vieressä keräten ruokosilpun kärrylle.
Kehitteillä on lautta, joka kulkee vedessä ja leikkaa ruokoa lautalle. Tämän laitteen pitäisi valmistua lähiaikoina.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 17. syyskuuta kello 23:een asti._
**Lue myös:**
["Vesistöjen jäte" muuttuikin puhdistajaksi, kun se nostettiin ylös – 300 nippua järviruokoa valjastettiin estämään mikromuoveja pääsemästä veteen](https://yle.fi/uutiset/3-11894065)
Kymijoen ulkoilureitti on valmis – lenkkeillessä tai pyörän selässä Kymijokea voi ihastella monesta näkökulmasta
Uusi 25 kilometrin reittikokonaisuus on nyt valmis. Pääosin Kymijoen ulkoilureitillä liikutaan lähellä joenvartta, ja korkeuserojakin löytyy.
Kymijoen uusi ulkoilureitti avataan virallisesti lauantaina. 
Ulkoilureitti kiertää Kouvolan keskustan, Korian ja Kuusankosken välillä. Reitti on tarkoitettu lenkkeilijöille ja pyöräilijöille.
Perjantaina uutta reittiä kokeilivat Kouvolan Ladun kaksi kokenutta ulkoilijaa. Kouvolan Latu ry:n varapuheenjohtaja **Reijo Hurskainen** arvelee, että ihmiset viihtyvät reitillä.
– Hienoa, että ollaan saatu tällainen reitti tänne Kouvolan seudulle. Täällä on paljon pitkospuita ja hyviä tulipaikkoja.
Pääosin reitillä mennään lähellä joenvartta. Reitiltä löytyy myös nousuja. Reitti ei ole esteetön, ja sen varrelta löytyy esimerkiksi portaita.
Kouvolan ladun monivuotinen jäsen ja nykyään hallituksen varajäsen **Erkki Mänttäri** uskoo uuden reitin edistävän kouvolalaisten liikkuvuutta ja luontoliikkumista.
– Ihmiset ovat ottaneet luonnon omakseen koronan aikaan, ja luontoreitit ovat olleet ihmisiä täynnä viime vuosina. Sehän on positiivista, että ihmiset ovat tulleet lähelle luontoa.
Reitin rakentaminen alkoi kesällä 2019.
**Lue lisää:**
[25 kilometrin ulkoilureitti on valmistunut Kouvolassa – rakentaminen kesti kolme vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-12619381)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [kotka@yle.fi](mailto:kotka@yle.fi)_
Pohjoisessa yrityksillä muuta maata myönteisemmät tulevaisuuden odotukset, mutta hintojen nousu hirvittää
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella yritykset suhtautuvat vielä myönteisesti tulevaisuuden odotuksiin, vaikka maailmantilanne ja hintojen nousu sekoittaakin odotuksia.
 Kauppakamarien jäsenistöllen tekemässä talouskyselyssä Oulun kauppakamarin alueella näkymiä pidetään hieman valoisampina kuin valtakunnallisesti yleensä. 
Yrityksistä liki kaksi-kolmannesta arvioi kannattavuuden säilyvän joko nykyisellään tai paranevan aiemmasta. Korkojen ja sähkönhinnan nousu ovat kuitenkin useimpien yritysten huolena.
– Yrityksistä yli 80 prosenttia arvioi liikevaihtonsa olevan yhtä suuri tai suurempi tänä vuonna edellisen vuoteen verrattuna ja lähes saman verran vastaajista arvioi kehityksen jatkuvan samana myös seuraavan kuuden kuukauden aikana, kertoo Oulun kauppakamarin toimitusjohtaja **Jari P. Tuovinen**.
Kyselyn mukaan noin kolmannes yrityksistä odottaa henkilöstömäärän lisääntyvän tänä vuonna.
Yleisesti näkymiä voi kuitenkin Tuovisen mukaan kuvata sumuisiksi muun muassa maailmanpoliittisen tilanteen ja hintojen nousun takia.
 Ylivieskalaisen Bet-Kerin toimitusjohtaja **Antti Hautamäki** sanoo, että eniten huolettaa tulevana talvena energian hinta.
Hintojen nousu voi heijastua sekä suoraan esimerkiksi kuljetuskustannuksina, että välillisesti, jos raaka-aineiden tuottajat joutuvat vähentämään omaa tuotantoaan.
– Esimerkiksi meille tulee aika paljon tavaraa Keski-Euroopasta ja siellä kustannukset ovat nousseet rajusti. Lisäksi voi tulla eteen saatavuusongelmia, koska kaasun saatavuus on huonontunut., sanoo Hautamäki.
– Saatavuusongelmiin olemme toki pyrkineet varautumaan hajauttamalla ostoja, mutta epävarmuutta on todella paljon ilmoilla, kertoo Hautamäki.
Kauppakamarien talouskyselyyn vastasi yhteensä yli 2 600 yritystä, joista Oulun kauppakamarin jäseniä oli lähes 200. Vastaajista noin 70 prosenttia työllisti vähintään 10 henkilöä. Oulun kauppakamari toimii Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Mies jätti noin 40 kissaa heitteille – oikeus tuomitsi sakkoihin ja eläintenpitokieltoon muutamaksi vuodeksi
Syyttäjä vaati Uudessakaupungissa asuvalle miehelle pysyvää eläintenpitokieltoa, mutta käräjäoikeus päätti toisin.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut uusikaupunkilaisen miehen sakkoihin ja eläintenpitokieltoon vuoteen 2025 asti eläintensuojelurikoksesta. 
Syyttäjä oli vaatinut miehelle pysyvää eläintenpitokieltoa. Käräjäoikeus katsoi kuitenkin tuomiossaan, että tuntuva sakkorangaistus 80 päiväsakkoa ja eläintenpitokielto vuoden 2025 syyskuulle asti ovat riittäviä rangaistuksia.
Syytteen mukaan mies laiminlöi kymmenien kissojen huolehtimisen. Kissat elivät kylmässä piharakennuksessa ilman riittävää ruokaa ja juomaa. Niitä ei ollut leikattu ja ne kuolivat hoidon puutteessa itsestään. Kissoja oli enimmillään nelisenkymmentä. 
Mies tunnusti oikeudessa syytteen, mutta kiisti, että kissoja olisi ollut 40. Hänen mukaansa kissoja oli vain 30. 
Tuomio ei ole lainvoimainen. 
**Lue lisää:**
[Mies piti Uudessakaupungissa kymmeniä kissoja ilman riittävää suojaa ja hoitoa – syyttäjä vaatii sakkoja ja pysyvää eläintenpitokieltoa](https://yle.fi/uutiset/3-12607235)
Oulussa pilotoidaan uutta nuorten huumeiden käyttäjien hoitoonohjauksen mallia
Oulussa aloitetaan nuorille huumeiden käyttäjille suunnattu ohjelma, jossa tavoitetllaan toimivaa hoitoonohjausmallia alle 29 -vuotiaille huumeiden ensikäyttäjille.
Hoito syytteen sijaan -toimintamallin pilotoinnissa kehitetään viranomaisten välistä yhteistyötä, jotta ensimmäistä kertaa huumeiden käyttöön syyllistyvät nuoret saataisiin hoitoon ennen kuin tilanne pahenee.
Toimintamallissa huumeiden käyttäjille ja kokeilijoille annetaan rangaistuksen sijaan mahdollisuus mennä hoitoon.
Tavoitteena on madaltaa hoitoon ohjautumista ja saada päihteitä käyttävät nuoret varhaisessa vaiheessa hoidon piiriin. Oulun pilotin kaltaista mallia on toteutettu myös Rovaniemellä. Siellä toimintaa on toteutettu vuodesta 2014 lähtien Lapin nuorten päihde- ja huumeklinikka Rompussa ja saatu hyviä kokemuksia mallin käytöstä.
_Juttua muokattu 19.9.2022 kello 14.40: Artikkelin kuva vaihdettu._ 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Lähtöviivalla oli 4500 koululaista – Jyväskylässä juostiin ensimmäinen Nuorten Maraton
Ensimmäistä kertaa järjestetylle Nuorten Maratonille osallistui suurin osa Jyväskylän 5.-7. vuosiluokkien lapsista ja nuorista.
Jyväsjärven ympärillä järjestettiin ensimmäistä kertaa Nuorten Maraton, liikuntatapahtuma, joka edeltää viikonloppuna järjestettävää Finlandia Maratonia.
Keski-Suomen liikunta ry:n lasten ja nuorten liikunnan kehittäjä **Jouni Vatanen** kertoo, että lasten- ja nuorten kestävyyskunnon heikentymisestä puhutaan runsaasti.
– Me on yritetty miettiä näitä keinoja, ja tälle lasten kestävyyskunnolle täytyy tehdä jotain. Tämä tapahtuma ei ole pelkästään yksittäinen tapahtuma, vaan lapset ja nuoret oppivat keinoja oman kestävyyskunnon kehittämiseen.
Tapahtuma kokoaa yhteen lähes kaikki Jyväskylän 2009-2011 syntyneet lapset. Tarkoitus on tuottaa hyvää mieltä ja samalla edistää liikkuvaa elämäntapaa.
– Kilpasarjaa lukuun ottamatta tämä ei ole sellainen perinteinen kilpailutapahtuma, vaan jokainen tekee oman suorituskykynsä mukaan niin reippaasti kuin pystyy, Vatanen summaa.
Nuorten maratonilla matkana oli 4,2 kilometrin reitti. Jokainen osallistuja sai kierroksesta ajan, mutta kilpasarjalaisia lukuun ottamatta aika jää jokaisen omaksi tiedoksi.
Aluehallintovirasto odottaa Kuusamon suurpetokeskukselta lisäselvitystä – päätös keskuksen jatkosta voi tulla ensi viikolla
Lisäselvitysten takaraja on tänään.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto odottaa lisäselvityksiä Kuusamon suurpetokeskukselta, kertoo läänineläinlääkäri **Laura Karvonen**. Hänen mukaansa lisätietoja kaivataan muun muassa eläinten terveystarkastuksista.
Lisäselvitysten takaraja on perjantaina 16. syyskuuta.
Aluehallintovirasto aloittaa viikonvaihteen jälkeen varsinaisen selvittelyn suurpetokeskuksen tulevaisuudesta. Päätöksen keskuksen toiminnasta aluehallintovirasto saattaa tehdä jo ensi viikolla.
Suurpetokeskusta on uhannut sulkeminen, sen jälkeen, kun sieltä on karannut eläimiä. 
Alkukesän aikana suurpetokeskuksessa havaittiin puutteita rakenteissa, joita on kesän mittaan korjailtu. Kaksi karhua pääsi karkuun aitauksistaan [myös viime perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12619465). Toinen karhuista jouduttiin lopettamaan lähialueen metsään.
**Lue lisää:**
[Karhu oli karkuteillä vuorokauden ennen kuin poliisi sai tietää – lue tästä, mitä Kuusamon suurpetokeskuksen uusimmasta vahingosta tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-12619465)
[HS: Turvallisuus- ja kemikaalivirasto selvittää Kuusamon suurpetokeskuksesta karanneen karhun tapausta](https://yle.fi/uutiset/3-12619122)
[Kuusamon suurpetokeskuksesta karannut karhu on lopetettu](https://yle.fi/uutiset/3-12618361)
Vankilassa lyijykynällä tappoa yrittänyt tuomittiin neljän vuoden vankeuteen 
Oikeus katsoi vankilassa tuomiota istuvan miehen syyllistyneen useisiin uusiin rikoksiin.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut jo vankilassa tuomiota istuvan miehen lisävankeuteen tapon yrityksestä, pahoinpitelystä, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja kahdesta vahingonteosta. 
Käräjäoikeus tuomitsi syytetyn neljän vuoden ja kahden kuukauden vankeuteen. 
Syytteen mukaan mies hyökkäsi vuoden 2020 elokuussa toisen vangin kimppuun ja yritti lyödä häntä silmään useaan kertaan pitkällä lyijykynällä. Uhri sai silmäänsä vammoja. Syytetty kiisti tappoyrityksen. 
Lisäksi syytetyn katsottiin tuomiossa potkineen vartijaa kohti, joka oli tullut estämään pahoinpitelyä. Kiinniottaessa syytetty oli rimpuillut voimakkaasti ja yrittänyt purra ja sylkeä vartijoita. 
Syytetty sai tuomion myös vuoden 2020 keväällä tapahtuneesta pahoinpitelystä, jossa oli mukiloinut toista vankia vankilan pesutiloissa. Saman vuoden syksyllä mies oli rikkonut sellinsä kalusteita.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
**Lue lisää:**
[Mies kävi lyijykynällä toisen vangin kimppuun Turun vankilassa – syytetään tapon yrityksestä ](https://yle.fi/uutiset/3-12581774)
Haukiputaan kirkon alla lepää muumioituneita lapsia, jotka on laitettu "nukkumaan" satoja vuosia sitten – tekstiilit ovat säilyneet poikkeuksellisen hyvin
Lapsikuolleisuus oli korkeaa ja monet lapset haudattiin kirkon lattian alle aina 1700-luvun puoliväliin asti. Haukiputaan kirkon muumiot ovat eurooppalaisittain poikkeuksellinen kurkistusikkuna historiaan.
Haukiputaan kirkon lattialautojen alla on piilossa osa ainutlaatuista kulttuuriperintöämme, poikkeuksellisen hyvin säilyneitä ihmisen muumioita. 
Muumioituneita ruumiita on löydetty kymmenkunta, ja ne ovat peräisin 1700-luvun alkupuolelta tai puolivälistä.
Ne ovat kuuluneet pääosin lapsivainajille, kertoo Oulun yliopiston tutkija, arkeologi **Sanna Lipkin**. Muumioituminen on ollut mahdollista, sillä kyseisiä arkkuja ei ole peitetty hiekalla.
– Lapsen hauta säilyy aikuisen hautaa paremmin, koska lapsi on pienikokoinen, eikä hajoamisprosessi pääse käyntiin arkun sisällä samalla tavalla.
Muumioiden lisäksi niissä on erittäin hyvin säilyneitä hautatekstiilejä.
– Ne ovat yhä edelleen elastisia, pehmeitä, vähän pölyisiä ja repaleisiakin osittain. Siellä on kauniita pitsejä, kauniita myssyjä ja koristeltuja vaatekappaleita vainajien päälle laitettuna, Lipkin kuvailee.
Kappalaisen tytär haudattiin alttarin alle
Ajatus kirkon lattian alla olevista lapsivainajien muumioista pitsikauluksissa ja -koristeissa voi tuntua karmaisevalta. Tutkijoiden mukaan löydöt kertovat vainajien kunnioittamisesta.
– Vainajat laitettiin arkkuun nukkumaan eli arkku sisustettiin sängyksi ja vainaja peiteltiin yleensä valkoisella kankaalla. Hän siellä nukkui ja odotti ylösnousemusta, Sanna Lipkin kertoo.
Yksi muumioituneista lapsivainajista on sijoitettu suoraan alttarin alle. Hän oli silloisen kappalaisen Erik Frosteruksen 7-vuotiaana kuollut tyttö.
Myös Frosteruksen kaksi muuta lasta on haudattu kirkkoon viimeisten joukossa.
– Hautojen sijainti kertoo lapsen asemasta yhteiskunnassa. Pappien perheiden jäseniä on haudattu alttarin lähelle.
Lapsikuolleisuus oli tuolloin yleistä. Lipkinin mukaan 25 prosenttia, ajoittain jopa 40 prosenttia alle neljävuotiaista lapsista kuoli tauteihin. Ripuli oli yleinen lasten kuolinsyy.
Kun tavasta alettiin 1700-luvun puolivälistä lähtien luopua, viimeiset kirkon alle haudatut henkilöt ovat olleet lapsia. Lasten viattomuus oli ehkä syy, miksi lapsia haudattiin kirkkoon vielä senkin jälkeen, kun aikuisten osalta se oli lopetettu.
Haukiputaalla kirkon lattian alle hautaaminen päättyi pian sen jälkeen, kun uusi kirkko oli valmistunut 1762.
**Lue lisää:** [Yhteys vainajiin oli ennen läheinen – näin kuolemankulttuurimme on muuttunut](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/11/01/yhteys-vainajiin-oli-ennen-laheinen-nain-kuolemankulttuurimme-on-muuttunut)
Pohjoiset olot ovat otollisia muumioitumiselle
Vainajien muumioituminen on eurooppalaisessa mittakaavassa poikkeuksellista, mutta pohjoismaiden pohjoisosissa niiden muodostumiselle on ollut otolliset olosuhteet. 
Lipkinin mukaan pitkät, kylmät talvet saivat aikaan sen, että varsinkin kylmänä aikana kirkon lattioiden alle haudatut [ruumiit kuivuivat ja muumioituivat](https://yle.fi/uutiset/3-9088462).
– Olosuhteet kirkon lattian alla ovat säilymiselle erittäin hyvät. Ne ovat pysyneet pitkin vuosisatoja hyvin samankaltaisina.
Muumioissa tapahtuu edelleen hajoamista, mutta se on hidasta. Haukiputaan muumiot ovat hyvässä kunnossa, joten siinä mielessä niiden tutkimisen kanssa ei Lipkinin mukaan ole kiirettä. 
Arkkuja tutkimalla on saatu tietoa esimerkiksi hautaamiskulttuurista ja -perinteestä. Tutkimus tuottaa yhä myös uutta tietoa.
Arkuista on esimerkiksi tietokonetomografisesti kuvannettua materiaalia. Muumioista on otettu myös hius- ja kynsinäytteitä. 
– Niitä tutkimalla saadaan uutta tietoa millaista elämää on eletty, millaista ravintoa vainajat ovat syöneet tai onko pieniä lapsia esimerkiksi imetetty.
"Mitä vähemmän niihin kosketaan, sitä parempi"
Haukiputaan kirkon lattian alla tutkijat ovat käyneet viimeksi vuonna 2014. Tutkimusta on tehty myös 1990-luvulla.
Muumioita tutkimalla voidaan saada lisää tietoa esimerkiksi tautien historiasta, sanoo tutkijatohtori **Tiina Väre** Oulun yliopistolta.
Hän on tutkinut Haukiputaan kirkkohautojen lisäksi myös 1600-luvulla Kemin kirkkoherrana toimineen [Nikolaus Rungiuksen muumiota](https://yle.fi/uutiset/3-9573401). Se on ollut Keminmaan kirkon turistinähtävyys 1700-luvulta alkaen. 
Väreen mukaan tutkimusmenetelmät ja -välineet ovat kehittyneet siitä, kun hautojen luona on viimeksi käyty. Ne kehittyvät yhä, ja siksikään tutkimusta ei kannata tehdä kiireellä. Muumiot ovat heiveröisiä, eikä niitä ole tarkoitus rikkoa.
– Mitä vähemmän niihin kosketaan, sitä parempi, Väre sanoo. 
Haukiputaalla tutkimusta on tehty yhteistyössä seurakunnan kanssa, joka avaa näyttelyn tutkimustuloksista kirkon vanhaan sakastiin. Kirkkohautamuseo avautuu kirkon 260-vuotisjuhlamessun yhteydessä 18.9.2022.
Kappalainen **Outi Pohjanen** kertoo, että seurakuntalaiset ovat kyllä tietoisia kirkon alle haudatuista vainajista, mutta se osa historiaa ei ole aktiivisesti keskustelussa. 
– Tutkimusten tulosten esille saaminen toivottavasti lisää tietoisuutta ja kiinnostusta menneisiin sukupolviin. 
Ruumiiden muumioituminen ja niiden määrä on tullut yllätyksenä myös Pohjaselle. Ne tulevat myös mieleen kirkossa työskennellessä. 
Vaikka Haukiputaan kirkkohaudat ja niiden esineistö ovat säilyneet hyvin, niitä ei kuitenkaan tuoda yleisön nähtäville, eikä yleisöllä ole pääsyä myöskään lattian alle, Outi Pohjanen sanoo. 
– Säilytämme vainajien hautarauhan, eikä lähdetä sinne katsomaan. Pääsemme kurkistamaan hautoihin tutkijoiden työn kautta, Pohjanen sanoo.
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 17.9. kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Yli 500-vuotiaan kirkon lattia on arkeologin aarreaitta: sen alle on haudattu satoja ihmisiä, eikä alttariosaan ole kurkistettu vuosisatoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12559321)
Kuutostien legendaarista Pitkää Shelliä puretaan – tilalle voisi tulla uusiutuvien käyttövoimien asema
Kunta antoi kiinteistön omistajalle St1-huoltamoketjulle lukuisia huomautuksia alueen siisteydestä. Omistaja vastasi jättämällä purkulupahakemuksen.
Kuutostien varressa Luumäellä sijaitsevaa huoltoasemarakennusta, joka tunnetaan nimellä Pitkä Shell,puretaan paraikaa. 
Huoltoasemarakennus seisoo vielä tämän viikon Rantsilanmäen eritasoliittymän pohjoispuolella. Se on ollut tyhjillään vuodesta 2017.
Rakennuksen omistaja on St1-huoltoasemaketju, joka osti Shellin huoltoasemat Pohjoismaissa vuonna 2010. 
Rakennus ja sen ympäristö ovat olleet viime vuosina epäsiistit. 
Luumäen ympäristönsuojelusihteeri **Juha Tervonen** kertoo, että kunta on viimeisissä siisteyskatselmuksissaan antanut omistajalle useita siivouskehotuksia. St1 reagoi kehotuksiin hakemalla lupaa purkaa rakennus.
Huoltoasemaketjulla on tontille yhä voimassaoleva ympäristölupa, joka mahdollistaa uuden huoltoasemarakennuksen rakentamisen. Tervonen sanoo, että neuvotteluja on viime vuosina käyty, mutta jatkosta ei ole päätetty mitään. 
Ympäristölupa tontille on voimassa vielä pari vuotta.
St1:llä ei suunnitelmia
St1:n verkostopäällikkö **Paula Puotiniemi** kertoo, että yhtiöllä ei ole tällä hetkellä suunnitelmissa rakentaa tontille uutta fossiilisten polttoaineiden jakeluasemaa. 
Sen sijaan uusiutuviin käyttövoimiin keskittyvä jakeluasema eli sähköä, kaasua tai uusiutuvaa dieseliä jakeleva toimipiste voisi olla mahdollinen. Mahdollista aikataulua tai suunnitelmien yksityiskohtia Puotiniemi ei kommentoi.
– Kiinteistö säilyy kuitenkin meidän hallinnassamme. Jos sinne päätetään rakentaa uusiutuvien käyttövoimien jakeluinfraa, meidän on haettava sille uutta lupaa. 
St1:llä on jakeluasema tien toisella puolella Satun Makiat -leipomon pihassa. Tila ei sovellu yhdistelmäajoneuvojen tankkaamiseen.
– Tämä uusi asema palvelisi eri asiakasryhmää, Puotiniemi sanoo.
Rantsilanmäen aluetta visioidaan
Luumäen kunta suunnittelee Rantsilanmäen alueen asemakaavoittamista. Yhtenä syynä kaavoitussuunnitelmassa mainitaan Satun Makioiden lisääntynyt liikenne.
– Alueella on selkeä tarve asemakaavalle. Rantsilanmäen eritasoliittymä on erittäin toimiva ja mahdollistaa alueella hyvät edellytykset monenlaiselle toiminnalle, sanoo Luumäen tekninen johtaja **Erik Forstén**.
Tällä hetkellä Rantsilanmäki on kaavassa merkitty teollisuus- ja varastokäyttöön. Kaavaa muuttamalla alueelle voitaisiin helpommin lisätä myös palveluja. 
_Voit kommentoida aihetta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 17.9. kello 23:een asti._
Kotihoidon lakko vaarantaisi hauraiden vanhusten hengen ja terveyden Helsingissä, sanoo sote-pomo – "Sellaista oikeutta ei pitäisi olla"
Potilasturvallisuuslaki tarvitaan turvaamaan kotihoidon turvin pärjäävien vanhusten hoito, Helsingin Juha Jolkkonen sanoo. Kotihoito tarjoaa monelle kriittistä hoitoa, jota ei voi jättää antamatta.
Kotihoitoon suunniteltu lakko vaarantaisi monen hauraan vanhuksen hengen Helsingissä, sanoo Helsingin sosiaali- ja terveyspalveluiden johtaja **Juha Jolkkonen**.
Tämän takia hoitajien lakko-oikeutta rajaava kiistelty potilasturvallisuuslaki Jolkkosen mukaan tarvitaan, vaikka Helsingin käräjäoikeus onkin kieltänyt lakkojen aloittamisen Turun, Oulun ja Hämeenlinnan teho-osastoilla.
Hoitajajärjestöt Tehy ja Super ovat uhanneet aloittaa Helsingin eteläisessä kotihoidossa nelipäiväisen lakon 20. syyskuuta.
– Jokaisen on helppo ymmärtää, että tehohoidossa tilanne on aina niin kriittinen, että potilas ei pärjää ilman sitä hetkeäkään. Ihan samalla tavalla kotihoidolla on tehtäviä, jotka eivät voi jäädä tekemättä, Jolkkonen sanoo.
Osa asiakkaista on riippuvaisia kotihoidosta
Osa kotihoidon asiakkaista saa elintärkeää lääkitystä esimerkiksi diabetekseen ja sydänsairauksiin, antibiootteja akuutteihin sairauksiin tai haavanhoitoa. Lääkehoitoa annetaan kotihoidossa myös injektioina ja nesteytyksen kautta.
Se, kuinka kriittistä hoitoa kotihoito antaa osalle asiakkaistaan, ei Jolkkosen mukaan ole kaikille selvää.
– Monella on edelleen mielikuva, että meillä on erikseen kotipalvelut ja kotisairaanhoito.
Osa kotihoidon työstä on avustamista pukeutumisessa, syömisessä ja peseytymisessä, osa puhtaasti sairaanhoidollista työtä.
Helsingin eteläisellä kotihoidolla on 800 asiakasta, joista noin 350 tarvitsee kotihoidon palveluita päivittäin. Osa pärjää yhdellä käynnillä, osa tarvitsee hoitajaa neljäkin kertaa vuorokaudessa. Kotihoidon varassa on myös niin sanottuja vuoteeseen hoidettavia ihmisiä, jotka pärjäävät kotonaan vain kotihoidon turvin.
Hauraiden vanhusten siirto on riski
Kotihoidon lakonuhkan hankaluutta lisää Tehyn ja Superin torstaina julkaisema siirtokielto, joka kieltää liittoon kuuluvien hoitajien siirtämisen muualta lakon kohteena olevaan yksikköön.
[Hoitajien siirtokielto pakottaa työnantajat "järkyttävään palapeliin" – Kanta-Häme vastaa kieltämällä ylimääräiset vapaat ja koulutukset](https://yle.fi/uutiset/3-12624878)
Kotihoidon asiakkaita ei myöskään voi siirtää muualle, sanoo Jolkkonen: esimerkiksi lyhytaikaisia sairaalapaikkoja tai resursseja siirtoon ei yksinkertaisesti ole.
Hauraiden vanhusten siirtoon liittyy monenlaisia riskejä, joita ei Jolkkosen mukaan pitäisi ottaa. Vanhuksen kunto saattaa romahtaa esimerkiksi kodin ulkopuolelta saadun infektion takia, jonkun kunto saattaa heiketä siirron tuoman henkisen kuormituksen takia. 
Jolkkosen mukaan kaikilla pitää toki olla lakko-oikeus, oikeus ajaa omaa etuaan ja saada äänensä kuuluviin. Nyt hoitajajärjestöt eivät kuitenkaan poikkeuksellisesti ole luvanneet lakkoihin lainkaan suojelutyötä. Puhutaan siis siitä, että jätetään kansalaiset ja asiakkaat ilman hoitoa ja huolenpitoa, Jolkkonen sanoo.
– Tässä vaarannetaan henki ja terveys. Se ei ole lakko-oikeutta. Sellaista oikeutta ei pitäisi olla.
  
_Voit keskustella aiheesta 17.9. kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Potilasturvallisuuslaki etenee eduskunnassa, vaikka käräjäoikeus kielsi ensi viikon lakot – vasemmistoliiton Saramo kyseenalaistaa lain kiireellisyyden](https://yle.fi/uutiset/3-12623123)
[Hoitajalakko Turun tehohoidossa ja Helsingin kotihoidossa siirtyy kahdella viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12602638)
Loputkin kaupungin kiinteistöt siirtyvät uusiutuvaan energiaan Hämeenlinnassa
Muutoksella tavoitellaan energiansäästöä, mutta siirtyminen uusiutuvan energian käyttöön on myös Hiilineutraali Hämeenlinna -ohjelman tavoite. 
Hämeenlinnan kaupungin palveluverkkoon kuuluu vielä noin kymmenkunta kiinteistöä, jotka lämpiävät joko maakaasulla tai öljyllä. Nyt kaupunki on päättänyt laittaa niidenkin lämmitysratkaisut uusiksi vuosien 2023 ja 2024 aikana.
Kaupungin kiinteistöpalvelupäällikkö **Marika Kyrklundin** mukaan fossiilisista polttoaineista siirrytään uusiutuvaan energiaan, pääosin lämpöpumppuihin.
– Uusittavat kiinteistöt ovat kouluja, päiväkoteja ja muun muassa paloasemia. Niitä on sekä kantakaupungissa että pitäjissä, Kyrklund kertoo.
Alustavien laskelmien mukaan investointi maksaa kaupungille noin 2,4 miljoonaa euroa ja sillä saavutetaan vuosittain noin puolen miljoonan euron säästö. Fossiilisista polttoaineista luopumiseen on saatavilla energiatukea 25-35 prosenttia kustannuksista, joka on huomioitu investoinnin kustannuksissa.
Muutoksella kaupunki tavoittelee energiansäästöä ja haluaa varmistaa energian saatavuuden. Siirtyminen uusiutuvan energian käyttöön on myös Hiilineutraali Hämeenlinna -ohjelman ja KETSin eli kunta-alan energiatehokkuussopimuksen tavoite. Hämeenlinna liittyi sopimukseen vuonna 2019.
Pääosa kaupungin julkisista eli palveluverkkoon kuuluvista kiinteistöistä on jo kaukolämpöverkossa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaksi miestä haavoittui, kun katujengiläiset ammuskelivat toisiaan kohti Vantaalla vuosi sitten –  yhdeksää epäillään nyt useista rikoksista
Helsinkiläiseen ja espoolaiseen katujengiin liittyvät miehet ovat edelleen vangittuina murhan yrityksistä epäiltyinä. 
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi Vantaalla reilu vuosi sitten tapahtuneen katujengien välisen ammuskelun esitutkinnan. 
Kaksi nuorta miestä haavoittui ampumisesta Vantaalla perjantaina 6. elokuuta 2021. Poliisi epäilee pääkaupunkiseudun katujengeihin liittyviä henkilöitä kahdesta murhan yrityksestä.
Poliisin epäilyjen mukaan helsinkiläiseen ja espoolaiseen katujengiin kuuluvat henkilöt ammuskelivat toisiaan kohti useita kertoja ampuma-aseilla. Ampumiset tapahtuivat öiseen aikaan Vantaalla Koivukylän kaupunginosassa sijaitsevalla uudehkolla Leinelän asuinalueella..
Poliisin mukaan helsinkiläiseen katujengiin liittyvä 23-vuotias mies loukkaantui ammuskelussa vakavasti. Samaan porukkaan kuuluvat kaverit veivät luodista haavoittuneen miehen autolla Peijaksen sairaalan eteen.
Myös espoolaiseen jengiin liittyvä mies haavoittui ammuskelussa, mutta lievemmin. Hän ei tarvinnut sairaalahoitoa. 
Kaksi henkilöä on edelleen vangittuna murhan yrityksestä epäiltyinä. Toinen heistä on helsinkiläisjengin johtohahmona pidetty 22-vuotias **Milan Jaff**. Toinen, 24-vuotias vangittu liittyy espoolaisjengiin. 
Aiemmin murhan yrityksestä epäiltynä vangittuna oli myös espoolaisjengiin liittyvä 19-vuotias räppäri. Hänet on sittemmin vapautettu. Poliisin mukaan teosta epäillään kuitenkin yhä useampaa kuin kahta jengiläistä. 
Ammuskelun taustalla väkivallan kierre
Poliisin käsityksen mukaan kyseessä oli kahden katujengin välinen väkivaltainen välienselvittely.
– Tapahtumien taustalla vaikuttaisi olevan ryhmien väliset aikaisemmat kiistat, joihin liittyy muun muassa gangsta rap -musiikin kautta esille nousseet vastakkainasettelut, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Masi Puolakka** Keskusrikospoliisista [poliisin tiedotteessa](https://twitter.com/PoliisiTiedote/status/1570715269101924355?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Etweet).
Esitutkinnassa on kaikkiaan yhdeksän epäiltyä, joita poliisi epäilee lukuisista eri rikoksista, kuten murhan yrityksistä sekä törkeistä ja perusmuotoisista ampuma-aserikoksista. 
Tapahtuma-aikaan asuinalueella ammutut laukaukset aiheuttivat vaurioita läheisiin asuinkiinteistöihin ja päiväkotirakennukseen. Poliisin tiedossa ei ole, että sivullisia olisi ollut tilanteessa konkreettisessa hengenvaarassa. 
Nyt valmistuneen esitutkinnan keskiössä ollut ampumistapaus on osa kahden katujengin välistä väkivallan kierrettä, johon liittyviä rikoksia on tutkittu eri poliisilaitoksilla. Helsinkiläisjengin johtohahmot saivat väkivaltaisuuksiin liittyen jo aiemmin pitkät vankeustuomiot. 
Esitutkinta siirtyy seuraavaksi syyteharkintaan Etelä-Suomen syyttäjäalueelle.
_Yle julkaisee Milan Jaffin nimen, koska hän on alentanut yksityisyydensuojaansa julkaisemalla avoimissa somekanavissa materiaalia, on seuraajamääriensä perusteella mielipidevaikuttaja ja on tuomittu sekä epäiltynä vakavista rikoksista._
**Lisää aiheesta:**
[Uutta tietoa: Poliisi epäilee katujengiläisiä kahdesta murhan yrityksestä Vantaalla – suosittu espoolaisräppäri vangittiin ammuskelusta epäiltynä](https://yle.fi/uutiset/3-12460645)
[Katujengien vihanpidossa uusi vakava rikosepäily: 24-vuotiasta miestä epäillään murhan yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12368899)
[Yle selvitti espoolaisen katujengin taustat: Murhan yrityksestä epäillyllä 24-vuotiaalla yhteys Mantaqaan](https://yle.fi/uutiset/3-12478916)
[Poliisi epäilee katujengien selvitelleen välejään Helsingin Vuosaaressa: Mies ampui autosta kohti pikaruokapaikan pihassa seisseitä nuoria](https://yle.fi/uutiset/3-12482821)
[Katujengin johtohahmoina pidetyille räppäreille kovat tuomiot: Milan Jaffille kymmenen vuotta vankeutta, Cavallinille yhdeksän](https://yle.fi/uutiset/3-12468169)
Sähkön tehoreservin hankinta keskeytyi – juuri nyt reservissä ei ole yhtään laitosta
Tarjouskilpailuun ei tullut ainoatakaan hyväksyttävää tarjousta. Fortum valmistelee nyt Meri-Porin voimalaitosta kaupalliseen käyttöön.
Energiaviraston tehoreservin hankinta tulevaksi vuodeksi on keskeytynyt, koska tarjouskilpailuun ei tullut yhtään hyväksyttävää tarjousta.
Tehoreservin tarkoitus on turvata [sähkön toimitusvarmuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12573527). Suomen tehoreservin tavoitekoko on 600 megawattia, mutta juuri nyt reservissä ei ole yhtäkään laitosta.
Energiavirasto kertoo, että ainoa tarjous tuli Fortumilta, joka tarjosi reserviin Meri-Porin voimalaitosta. Tarjous hylättiin, koska yhtiö sisällytti tarjoukseen tasesähköriskin kustannuksia, jotka eivät ole tehoreservilain mukaan hyväksyttäviä, Energiavirasto totesi.
– Tehoreservilaitoksen ainoa tehtävä on ylläpitää käynnistysvalmiutta toimitusvarmuuden varmistamiseksi ja ottaa laitos pyydettäessä ajoon. Tämän vuoksi Energiavirasto ei pidä hyväksyttävänä, että yhtiölle kustannettaisiin erikseen myös tasesähköriski osana kiinteää ylläpitokorvausta, Energiavirasto tiedotti.
Sen mukaan Fortumin tarjouksessa esitetty korvaus olisi ylittänyt tehoreservijärjestelmästä johtuvasta velvoitteesta aiheutuvat kustannukset. Fortum kertoi hylkäyksen jälkeen valmistelevansa Meri-Porin voimalaitosta kaupalliseen käyttöön.
Voimalaitokselle tehdään lokakuussa vuosihuolto, jonka jälkeen siellä voidaan tuottaa kivihiilellä sähköä täydellä 560 megawatin teholla. Yhtiö kertoi palkkaavansa laitokselle lisää henkilökuntaa.
Reservissä olevan laitoksen pitäisi tuottaa talvella sähköä 12 tunnin varoituksella
Tehoreservissä olevat laitokset varautuvat tuottamaan sähköä silloin, kun sähkön tarjonta markkinoilla ei riitä kattamaan kulutusta – eli kun sähköstä on pulaa. Päätöksen käyttöönotosta tekee kantaverkkoyhtiö Fingrid.
Lain mukaan reservissä oleva laitos on talvikaudella saatava tuottamaan sähköä 12 tunnin sisällä käyttöönottokäskystä. Muina aikoina käynnistysaikaa on kuukausi.
Kun laitos on mukana tehoreservissä, se ei voi samaan aikaan tuottaa sähköä markkinoille.
Suomen tehoreservin tavoitekoko, 600 megawattia, vastaa enemmän kuin yhden Loviisan ydinvoimalayksikön tehoa.
Suomen tehoreservi on perustettu vuonna 2007, ja sitä on tähän mennessä käytetty vain kerran, tammikuussa 2010.
**Lue myös:** 
[Suomi varautuu sähkönmarkkinoiden hätätilanteisiin 600 megawatin lisätehoilla – tällainen on tehoreservi, jota on hyödynnetty viimeksi 12 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12573527)
[Meri-Porin hiilivoimalaitos takaisin kaupalliseen käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12627041)
Riihimäellä ammoniakkivuodon vuoksi tehty eristys on purettu – vaunu unohtui ratapihalle kuukausiksi
Vaunua oltiin käytetty Venäjän ja Suomen välisessä kuljetuksessa. Vaunu oli takavarikoitu osana Venäjään kohdistuvia pakotteita.
Riihimäellä eristettiin iltapäivällä laaja alue ammoniakkisäiliön vuodon takia. Riihimäen VAK-ratapihalla havaittiin vähäinen ammoniakkivuoto lähes tyhjässä säiliövaunussa. VAK-ratapiha tarkoittaa ratapihan aluetta, joka on tarkoitettu vaarallisten aineiden kuljetukseen.
Ammoniakkia sisältävä vaunu on seissyt ratapihalla kuukausia. Hämeen pelastuslaitoksen päivystävän palomestari **Markus Majurin** mukaan Väylävirasto oli huomannut vuodon jo muutama päivä sitten. Vaunua ei pystytty siirtämään turvallisempaan paikkaan.
Väyläviraston työntekijät päivystivät säiliön luona mittauslaitteiden kanssa sen ajan, kun tilanteen ratkaisua punnittiin. Alue päätettiin eristää varatoimenpiteenä, kun tyhjennystoimet käynnistettiin. Haasteena oli saada siirtoyhteys tarpeeksi tiiviiksi, jotta kaasuuntunut ammoniakki ei pääse karkaamaan ympäristöön.
Yhteys saatiin tiiviiksi iltapäivällä. Tapahtumapaikka tarkistusmitattiin kello 15.53, minkä jälkeen Arolammintiellä toteutettu suoja-alueen eristys purettiin kello 15.56.
Väylävirasto tyhjentää säiliön sille varattuihin kuljetusastioihin. Tyhjennykseen voi mennä useampi tunti.
– Meillä ei ole tarkkaa tietoa, kuinka paljon ainetta säiliössä on. Enintään joitakin satoja litroja, Majuri kertoo.
Miten ammoniakkivaunu unohtui ratapihalle kuukausiksi?
Traficomin päällikön **Kaisa Sainion** mukaan ammoniakkia vuotanutta vaunua oli käytetty ammoniakin kuljettamisessa Venäjältä Suomeen. Vaunu on asetettu takavarikkoon osana EU:n Venäjää kohtaan asettamia pakotteita.
Sainio kertoo, että vuoto huomattiin perusvalvonnassa, jota rautatieyritykset tekevät vaunuille säännöllisesti. Säiliössä ollut ammoniakki oli tyhjentämisen jälkeen säiliöön jäänyttä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi esittää toista Nilsiän rivitalopalon vuoksi pidätettyinä olleista vangittavaksi
Poliisi esittää toista keskiviikkoöisen Nilsiän rivitalopalon vuoksi pidätettynä olleista miehistä vangittavaksi syytä epäillä perusteella. Toinen miehistä on ollut aiemminkin epäiltynä tuhotyöstä.
Poliisi esittää käräjäoikeudelle toista Nilsiän tuhoisan rivitalopalon pidätettyinä olleista miehistä vangittavaksi. Esittämisen perusteena on rikoskomisario **Esko Salon** mukaan matalampi syytä epäillä -kynnys.
Kuopion Nilsiän keskiviikkoöisessä tulipalossa tuhoutui yhdentoista asunnon rivitalo. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta kaksi savulle altistunutta henkilöä vietiin hoitoon. 
Poliisi tutkii tapausta tuhotyönä. Kaksi paikkakuntalaista miestä on ollut pidätettyinä. Salon mukaan toista pidätettyinä olleista on epäilty aikaisemminkin tuhotyöstä. 
[Savon Sanomien tietojen mukaan](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5347112) kyse olisi saman rivitalon pihalla heinäkuussa poltetusta autosta. Salo ei vahvista Ylelle lehden tietoja.
– En myöskään ota kantaa siihen kumpi näistä henkilöistä on se, joka on aikaisemmin ollut epäiltynä tällaiseen tuhotyöhön, Salo sanoo.
**Lue myös:**
[Poliisi epäilee, että Nilsiän rivitalopalo sytytettiin tahallaan – kaksi miestä pidätetty](https://yle.fi/uutiset/3-12624959)
Taksikuskit kautta maan viettivät hiljaisen hetken Asikkalan taksisurman uhrin muistoksi – kuljettaja: "Olemme yksin keskellä yötä"
Asikkalan taksisurma on koskettanut taksiautoilijoita koko maassa. Surma muistuttaa kuljettajia työn riskeistä. Suomessa on vuosien saatossa tapahtunut 53 taksisurmaa.
Asikkalan [taksisurma](https://yle.fi/uutiset/3-12589481) muistutti taksiautoilijoiden työn vaaroista. Koskaan ei tiedä, millainen matkustaja tulee seuraavaksi kyytiin.
– Tämä on koskettanut taksiautoilijoita syvältä koko maassa. Tämä on tullut selvästi esille tiedotusvälineissä, kahvipöydissä ja alan keskusteluissa muutenkin, sanoo Lahden taksiautoilijat ry:n puheenjohtaja **Hannele Kivistö**.
Taksinkuljettajat viettivät hiljaisen hetken Asikkalassa surmatun kuljettajan muistoksi perjantaina kello 12.
Suomessa on vuosien saatossa tapahtunut 53 taksisurmaa.
– Luku on yllättävän suuri. Työssämme on edelleen samat riskit. Olemme yksin keskellä yötä, sanoo Kivistö.
Taksisurma on koko alaa koskettava suru-uutinen
Lahden taksiautoilijoiden entinen puheenjohtaja, **Pentti Mattila**, saapui Lahden kauppatorille viettämään hiljaista hetkeä.
– Tämä koskettaa aina koko alaa ja erityisesti täällä Päijät-Hämeessä. Moni kollega tunsi uhrin, jonka kanssa oli juteltu ja vaihdettu kuulumisia, sanoo Mattila.
Voimassa olevia taksilupia oli Traficomin mukaan vuoden 2018 lopussa hieman yli 12 000. Mattilan mukaan taksisurmien määrää kannattaa verrata alan tilastoihin.
– Näillä kuljettajilla on vuosittain miljoonia asiakaskontakteja eli tilastollisesti puhutaan onneksi pienistä luvuista.
Turvallisuus on parantunut
Taksiautoilijoiden turvallisuus on parantunut nykytekniikan ansiosta.
– Nykytekniikka on tuonut uusia turvavälineitä, mutta työolosuhteet ja riskit ovat ennallaan, muistuttaa Hannele Kivistö.
Asioita tuodaan esille myös koulutuksessa.
– Koulutus pitää sisällään myös varautumisen tällaisiin tilanteisiin. Koulutusta kehitetään jatkuvasti ja uskoisin, että se antaa hyviä valmiuksia vaaratilanteiden kohtaamiisiin. Pelolle ei ole syytä antaa tilaa, sanoo Kivistö.
Kouvolan Sanomat: KSS Energian tytäryhtiötä Karhu Voimaa uhkaa konkurssi
Kouvolan apulaiskaupunginjohtaja Tuukka Forsell kertoo, että elinvoimajaosto kokoontui tänään kokoukseen, jonka salaisella asialistalla oli yksi asia. Hän ei suostu kommentoimaan asiaa enempää.
[Kouvolan Sanomien](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5348144) tietojen mukaan sähkönmyyntiyhtiö Karhu Voimaa uhkaa konkurssi.
Lehden mukaan Kouvolan kaupungin elinvoimajaosto on tänään kokoontunut kriisikokoukseen, joka koskee KSS Energian tytäryhtiötä Karhu Voimaa. Kouvolan Sanomien mukaan apulaiskaupunginjohtaja **Tuukka Forsell** on esittänyt jaostolle, että Karhu Voimassa aloitetaan konkurssimenettely.
Ylen tavoittama Tuukka Forsell kertoo, että elinvoimajaosto oli koolla perjantaina, mutta kokouksen sisältöä hän ei suostu tässä vaiheessa kommentoimaan.
– Meillä oli salaisella listalla yksi asia, Forsell kertoo. Hän arvioi, että asia tulee julkiseksi viikon–kahden päästä.
Kouvolan kaupungin energiayhtiö KSS Energia osti Karhu Voiman vuonna 2020 Kotkan Energialta ja Haminan Energialta. Yhtiöt eivät kertoneet kauppahintaa.
Karhu Voima työllisti viime vuonna kahdeksan ihmistä. Karhu Voiman liikevaihto oli vuonna 2021 lähes 13 miljoonaa euroa. Yhtiö teki tappiota noin 1,8 miljoonaa euroa.
Karhu Voima kertoo verkkosivuillaan, ettei se tällä hetkellä myy uusia sähkösopimuksia.
**Lue lisää**: [Kotkassa toimiva Karhu Voima siirtyy Kouvolan energiayhtiön omistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11284850)
Englanninkieliset opinnot kiinnostavat – kaakon ammattikorkeakouluilla reilusti enemmän hakijoita kuin viime vuonna
XAMKiin ja LABiin haki enemmän opiskelijoita kuin viime vuonna. Suosituimpaan koulutusohjelmaan oli yli 20 hakijaa per paikka.
LAB-ammattikorkeakoulun hakijamäärä on kaksinkertaistunut edellissyksyyn verrattuna.
Eniten kiinnostivat liiketalouden englanninkieliset koulutukset, joiden hakijamäärien ero edellisvuoteen on valtava.
Kahteen liiketalouden englanninkieliseen hakukohteeseen tuli yhteensä 14 430 hakemusta, kun vuotta aikaisemmin samoihin ohjelmiin tuli yhteensä 764 hakemusta.
Suosituin suomenkielinen hakukohde oli täysin verkossa suoritettava sosionomin tutkinto, johon tuli 1 100 hakemusta. Toiseksi suosituin hakukohde eli liiketalouden ja logistiikan verkkokoulutus keräsi lähes saman verran hakemuksia.
Syksyn yhteishaussa LAB-ammattikorkeakouluun tuli 23 660 hakemusta, joista ensisijaisia hakijoita oli 5 965.
– Luvut vahvistavat käsitystämme siitä, että Suomeen ja muihin Pohjoismaihin selkeästi halutaan tulla, kertoo LABin koulutuksesta vastaava vararehtori **Merja Heino**.
XAMKiin haluttiin eri puolilta Suomea
Myös Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu XAMKin vetovoima kasvoi syksyn yhteishaussa. 
Ensisijaisia hakijoita oli 2 693 ja kaikkia hakijoita yhteensä 7 954. 
Ensisijaisia hakijoita XAMKiin oli tänä syksynä 15 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. 
Hakijoita vajaa puolet oli Kymenlaaksosta, Etelä-Savosta ja ulkomailta. Loput hakijoista oli muualta Suomesta.
Historiallisen paljon hakijoita tietojenkäsittelyyn
Englanninkieliset koulutukset ja verkkokoulutukset olivat XAMKissa vetovoimaisimpia. 
Kaikista suosituin oli verkossa toteutettava tietojenkäsittelyn koulutus, johon oli hakijoita reilut 20 opiskelupaikkaa kohden. Ensisijaisten hakijoiden määrä on XAMKin historian suurin, ja koulutus oli syksyn haussa koko Suomen kahdeksanneksi vetovoimaisin.
Seuraavaksi eniten kiinnostivat Kouvolassa toteutettava englanninkielinen pelialan koulutus Game Design, sosionomikoulutukset Mikkelissä ja Kotkassa sekä talotekniikan koulutus Mikkelissä.
Ylempään amk-tutkintoon johtavista koulutuksista suosituin oli englanninkielinen liiketalouden koulutus International Business Management Kouvolassa.
Syksyn haussa oli tarjolla yhteensä 917 aloituspaikkaa ja 30 hakukohdetta. Todistuksen perusteella valitut julkaistaan viimeistään 20. lokakuuta ja valintakokeiden tai muiden valintojen perusteella valitut 25. marraskuuta mennessä. 
Opinnot alkavat tammikuussa 2023.
**Lue lisää:**
[Etäopetuksen määrä jäi pysyvästi korkeammalle kuin ennen koronaa kaakon korkeakouluissa – moni valitsee yhä verkko- tai monimuoto-opetuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12619440)
Joukkomurhaan syyttömäksi todettujen irakilaiskaksosten vahingonkorvausvaatimukset hylättiin 
Veljeksiä syytettiin osallistumisesta niin sanottuun Camp Speicherin joukkosurmaan Irakissa. Pirkanmaan käräjäoikeus hylkäsi vuonna 2017 kaikki veljeksiä vastaan nostetut syytteet.
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt terrorimurhan syytteistä vapautettujen irakilaiskaksosten vahingonkorvausvaatimukset. Molemmat veljekset vaativat valtiolta korvauksia vapauden menetyksestä ja oikeudenkäyntikuluista.
Veljeksiä syytettiin osallistumisesta niin sanottuun Camp Speicherin joukkosurmaan Irakissa. Kesällä 2014 tapahtuneessa joukkosurmassa [Camp Speicherin sotilastukikohdassa](http://yle.fi/uutiset/3-8519006) Isisin joukot murhasivat 12. kesäkuuta 2014 jopa 2 000 vangittua alokasta ja sotilasta Irakin Tikritissä.
Miehiä syytettiin terroristisessa tarkoituksesta tehdyistä murhista, avunannosta terroristisessa tarkoituksessa tehtyihin murhiin, surmaamalla tehdystä törkeästä sotarikoksesta, avunannosta surmaamalla tehtyyn törkeään sotarikokseen ja terroristisessa tarkoituksessa tehtyyn törkeään pahoinpitelyyn.
Veljekset tulivat Suomeen turvapaikanhakijoina syksyllä 2015. Kaivannon vastaanottokeskuksessa Kangasalla toiset turvapaikanhakijat alkoivat epäillä heitä osallisiksi niin sanottuun Camp Speicherin joukkomurhaan.
[Pirkanmaan käräjäoikeus hylkäsi ](https://yle.fi/uutiset/3-9630087)vuonna 2017 kaikki veljeksiä vastaan nostetut syytteet.
Veljekset vangittuina puolitoista vuotta
Irakilaisveljekset vaativat korvauksia, sillä he olivat kiinniotettuina ja vangittuina yhteensä 533 vuorokautta. 
Tämän ajan he olivat tutkintavankeudessa eristyksissä ja saivat pitää yhteyttä ainoastaan avustajaansa ja osaa heidän läheisistään. Vankeusajan he olivat erillään toisistaan. Myös kielitaidottomuus pahensi kanteen mukaan eristyksestä aiheutuvaa kärsimystä.
Kanteen mukaan vapaudenmenetys vaikutti muun muassa veljesten asemaan irakilaisessa yhteisössä. Veljekset katsovat, että tätä ei olisi tapahtunut, jos rikosepäilyt olisi selvitetty ilman vangittuna olemista. 
Lisäksi he vetosivat asian saamaan kansainväliseen julkisuuteen, joka perustui kanteen mukaan vangittuna olemiseen, ei vain rikosepäilyihin. Asiaa on käsitelty laajalti arabiankielisissä tiedotusvälineissä. 
Kanteessa kerrotaan myös, että vapaudenmenetys aiheutti toiselle veljeksistä pitkäaikaisia psyykkisiä ongelmia.
Vapaudenmenetyksestä maksettiin isot korvaukset
Valtiokonttori myönsi kaksosille mittavat korvaukset aiheettomasta vapaudenmenetyksestä vuoden 2020 syyskuussa. 
Valtiokonttori on maksanut molemmille miehille perusteettoman vapaudenmenetyksen aiheuttamasta kärsimyksestä korvausta 213 200 euroa, eli 400 euroa päivältä.
Veljekset vaativat, että valtio korvaa heille molemmille vapaudenmenetyksen aiheuttamasta kärsimyksestä 426 400 euroa, vähennettynä valtionkonttorin jo maksama korvaus, eli 213 200 euroa. Tällöin maksettavaksi jäisi 213 200 euroa. 
Lisäksi he vaativat korvausta oikeudenkäyntikuluistaan, joista toisen veljen kustannukset ovat noin 4 400 euroa ja toisen noin 5 180 euroa.
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi molempien veljesten korvausvaatimukset, muun muassa sillä perusteella, että Valtiokonttorin jo maksama kärsimyskorvaus on enemmän kuin kolminkertainen tavanomaiseen korvaustasoon nähden. Keskimääräinen korvaus aiheettomasta vapaudenmenetyksestä on viime vuosina ollut 120 euroa päivältä.
Käräjäoikeus toteaa tuomiossa myös, että kansainvälinen uutisointi ei vaikuta keskittyvän poikkeuksellisen paljon vangitsemiseen, vaan julkisuuden pääkohteena olivat vakavat rikosepäilyt.
Koska veljekset hävisivät tapauksen, joutuvat he maksamaan vastapuolen, eli valtion oikeudenkäyntikulut. Yhteensä heidän tulee maksaa oikeudenkäyntikuluja noin 950 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
**Lue myös:**
[Joukkosurmasta syytettyjen irakilaisveljesten oikeudenkäynti alkoi Tampereella – Molemmat kiistävät syytteet](http://yle.fi/uutiset/3-9435536) 1.2.2017 11:34
[Irakissa tehdyn joukkomurhan suomalaistutkija: "Irakista saatu aineisto on täyttä tavaraa"](http://yle.fi/uutiset/3-9405979) 16.1.2017 17:21
[Terrorimurhat hoviin: apulaisvaltakunnansyyttäjä tyytymätön irakilaiskaksosten vapauttavaan tuomioon](http://yle.fi/uutiset/3-9639142) 30.5.2017 14:46
[Ylen MOT: Terrorin varjot Suomen yllä](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-terrorin-varjot-suomen-ylla-12122016)
Yle Izjumissa: Kuvat paljastavat, miltä kaupunki näyttää venäläisten vetäytymisen jälkeen
Izjum ja sen asukkaat ovat kokeneet kovia Venäjän miehityksen alla. Osa raakuuksista vasta paljastuu. Ylen ulkomaantoimittaja Antti Kuronen vieraili kaupungissa. 
**IZJUM/HELSINKI** Venäjä miehitti Izjumin kaupunkia kuukausien ajan. Ukrainan joukot vapauttivat kaupungin viime viikonloppuna. 
Tuhot ovat valtavat, ja [raakuudet alkavat](https://yle.fi/uutiset/3-12626339) vasta paljastua. Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on vahvistanut, että kaupungista on löydetty joukkohauta. 
Izjumissa asuva Anatolii oli mukana rakentamassa tätä kerrostaloa yli 30 vuotta sitten. 
Tällä hetkellä rakennukseen ei tule sähköä, kaasua tai maalämpöä. Hän ja muut laittavat ruokaa ulkona. Hän on onnellinen ukrainalaisten paluusta. 
Ukrainan joukot ovat ottaneet käyttöön venäläistä kalustoa. 
Venäläisen sotatunnuksen päälle on vedetty sininen risti, Ukrainan sotakaluston merkki. 
Kaupungin humanitaarinen tilanne on surkea. Kaupunkilaiset jonottivat humanitaarista apua Rakastan Izjumia -kyltin edustalla torstaina. Heille jaettiin muun muassa ruokaa ja lääkkeitä. 
Taustalla näkyy Venäjän tuhoama rakennus.
**Jelena** iloitsee ukrainalaisten paluusta. Hän on todella onnellinen ja sanoo, että nyt kaikki järjestyy. Lähes puoli vuotta hän eli pelossa. Tänä aikana venäläiset muun muassa kiduttivat hänen ystäväänsä.
Venäjän miehityksen aikana kaupungista ei ollut yhteyttä ulkomaailmaan. Ihmiset soittavat nyt omaisilleen Ukrainaan ensi kertaa puoleen vuoteen. 
Izjumia pidetään logistiikan kannalta tärkeänä risteyskaupunkina Itä-Ukrainassa. Sillat kaupunkiin tuhottiin, mutta tilapäinen silta valmistui juuri ennen presidentti Zelenskyin vierailua. 
[Zelenskyi vieraili](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-107734?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) kaupungissa keskiviikkona. 
Venäläinen miehityshallinto piti päämajaansa virastorakennuksessa. Paikalliset kertovat, että venäläiset sytyttivät sen tuleen tuhotakseen kaiken dokumentaation. 
Venäläiset pakenivat Izjumin keskustasta ilman taistelua.
**Lue myös:** 
[Ylen päivittyvä seuranta Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Ukraina: Izjumista on löytynyt yli 400 ihmisen joukkohauta](https://yle.fi/uutiset/3-12626339)
[Kartat paljastavat, miten nopeasti Venäjän joukot perääntyvät Itä-Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12619438)
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä Gradia aloittaa muutosneuvottelut – ensi vuoden säästötavoite on 10 miljoonaa euroa
Henkilöstömäärää pyritään vähentämään ensi vuoden aikana 105 työntekijällä. Vaikka henkilöstömäärä on jo vähentynyt, Gradia varautuu myös henkilöstön irtisanomisiin.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä Gradiassa valmistellaan koko kuntayhtymää koskevien muutos- ja yhteistoimintaneuvottelujen aloittamista. 
Gradian hallitus päättää muutosneuvottelujen käynnistämisestä kokouksessaan perjantaina 23. syyskuuta.
Gradian tänään julkaiseman[ tiedotteen ](https://www.gradia.fi/gradia-valmistelee-muutos-ja-yhteistoimintaneuvottelujen-kaynnistamista-10-miljoonan)mukaan neuvottelut aloitetaan vaikean taloustilanteen sopeuttamiseksi, sillä ensi vuodelle suunniteltu sopeuttamistavoite on noin 10 miljoonaa euroa. 
Tavoitteeseen pyritään organisaation rakenteiden ja palveluiden uudelleenjärjestämisellä sekä henkilöstöä vähentämällä.
Henkilöstömäärää pyritään vähentämään ensi vuoden aikana 105 työntekijällä. Vaikka henkilöstömäärä vähenee jo muun muassa määräaikaisten työsuhteiden päättymisen ja eläköitymisten myötä, Gradiassa varaudutaan myös henkilöstön irtisanomisiin.
– Henkilöstökulut ovat suurin menoerämme ja joudumme leikkaamaan myös niistä. Tämä on erittäin ikävää, mutta velkaantumisen pysäyttämiseksi välttämätöntä. Teemme kaikkemme, että niin henkilöstövaikutukset kuin vaikutukset opiskelijoihimme jäävät mahdollisimman pieniksi, kertoo kuntayhtymän johtaja **Anssi Tuominen**.
Tuomisen mukaan tämän vuoden aikana kuntayhtymä on pystynyt leikkaamaan kustannuksia 2,5 miljoonaa euroa yhdessä henkilöstön kanssa.
Gradiaan kuuluvat ammatilliset oppilaitokset Gradia Jyväskylä ja Gradia Jämsä sekä Gradia-lukiot Jyväskylän Lyseon lukio, Schildtin lukio ja Jyväskylän aikuislukio.
Gradian oppilaitoksissa on noin 20 000 opiskelijaa ja 1080 työntekijää. Myös investoinneista aiotaan karsia puolet pois. Gradia on investoinut 2000-luvulla tiloihinsa noin 200 miljoonaa euroa.
Koulutuskuntayhtymä Gradia kertoi [noin 10 miljoonan euron säästöistä](https://yle.fi/uutiset/3-12440340) ensimmäisen kerran toukokuun alkupuolella. 
 **Lue lisää:** 
[Koulutuskuntayhtymä Gradiaan ankara säästöohjelma – tavoitteena 110 työntekijää nykyistä vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12433719)
[Gradialla edessä isot säästötoimet – kuntayhtymäjohtaja: "En voi suunnitella toimintoja pankkilainan varaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12440340)
"Kuappatori" on pian taas kauppatori – palauta mieleen Turun tunteita kuohuttaneen ikuisuushankkeen monet mutkat
Lähes kaikki halusivat uudistaa Turun kauppatoria, mutta sen alle rakennettava toriparkki herätti ankaraa vastustusta. Neljännesvuosisata siinä meni, nyt torin avajaisia juhlitaan lauantaina. 
Pelkkä Turun kauppatorin kunnostaminen ja päivittäminen tälle vuosituhannelle ei olisi ollut niin aikaavievää. 
Asiasta tuli kimurantti, kun hankkeeseen yhdistettiin maanalaisen pysäköintilaitoksen rakentaminen kauppatorin alle. Turun torihan makaa paksun savipatjan päällä. 
Koska toriparkki kohtasi epäluuloa, ei maanpäälliselle torille ollut tehtävissä mitään, ennen kuin kiistellyn parkkiluolastonkin luvat olivat kunnossa.
Toriparkin tarpeellisuutta kyseenalaistettiin hankkeen alusta lähtien, onhan aivan kauppatorin vieressä muun muassa Louhen pysäköintiluola.
Pysäköintilaitoksesta Turun torin alle alettiin puhua jo 1990-luvulla. Varsinaisesti hanke sai alkunsa, kun torin alueen isot kiinteistönomistajat perustivat osakeyhtiön nimeltä Turun Toriparkki vuonna 2006.
Lue ensin keskeisimmät kohdat toriparkin ja kauppatorin rakentamispäätöksiin liittyvistä käänteistä. Niiden jälkeen nostamme esille kuusi asiaa, jotka ovat puhuttaneet erityisen paljon.
1. Arkeologisten kaivausten yllätykset: leveät kadut ja teurastamo 
Ennen kauppatorin kaivamista auki oli torin alta etsittävä mahdolliset historialliset löydöt. Toukokuussa [2018 kauppatorilla käynnistyi](https://yle.fi/uutiset/3-10201319) yksi kautta aikojen laajimmista arkeologisista kaivauksista Suomessa. 
Esineitä löytyi 1600–1800-luvuilta runsaasti. Ne kertoivat aikalaisten [päivittäisestä elämästä](https://yle.fi/uutiset/3-10281229). 
Kauppatorilla tehtiin vielä lisää kaivauksia keväällä 2022 ortodoksikirkon puoleisessa päässä. Sieltä löytyi [vanhan teurastamon jäänteet](https://yle.fi/uutiset/3-12534368). Esiin tuli yli 50 naudan luita, joten arviolta 1700-luvun toiminta on ollut ammattimaista.
2. Savipatjaan maailman suurin aurinkolämpövarasto?
Kun rakennustyöt alkoivat torilla lokakuussa 2018, sieltä kuljetettiin päivittäin pois [satoja kuutioita maa-ainesta](https://yle.fi/uutiset/3-10775218). Savi oli jopa tuhansia vuosia vanhaa merenpohjaa. Sen joukossa oli meren eliöitä, kuten simpukoita ja kotiloita. 
Huhtikuussa 2019 havaittiin, että maa toriparkkityömaan ympärillä on [selvästi painunut](https://yle.fi/uutiset/3-10735544). Yle sai haltuunsa selvityksen, jonka mukaan Eerikinkadulla maa oli paikoin painunut jopa 20 senttimetriä. 
Heräsi huoli, miten ympäristön kiinteistöt kestävät rakennustyöt.
Savipatjaa päätettiin hyödyntää myös lämpövarastona. Pysäköintiluolasta tulee niin sanottu [nollaenergiaparkki](https://yle.fi/uutiset/3-10590686), joka kerää syvyyksissä olevaan savimaahan auringon lämpöenergian. Sillä lämmitetään parkkihalli ja pidetään torin pinta sulana. 
Turun kauppatorista tulee tiettävästi koko maailman suurin aurinkolämpövarasto. 
Helmikuussa 2020 saatiin aikaan [sopimus Tori Energian kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11224195), että Turun kaupunki maksaa lämpöakkuratkaisusta yhtiölle runsas neljä miljoonaa euroa kertakorvauksena. Lisäksi päälle tulevat vuotuiset energia-, huolto- ja ylläpitomaksut. Tästäkin käytiin kuukausien vääntö. 
3. Pintakivetykseen jotain vanhaa, jotain kiinalaista
Kauppatorin kivetykseen päätettiin käyttää [sekä vanhaa pintakiveä että kokonaan uutta.](https://yle.fi/uutiset/3-11534476) Kilpailutuksen voitti pintakivien osalta loimaalainen yritys. Toria ja katuosuuksia rajaavat kivet taas tilattiin askolalaiselta yritykseltä. 
Parranpärinää syntyi siitäkin, että osa kivimateriaalista [tuli Kiinasta](https://yle.fi/uutiset/3-12244916). Sieltä saadut tarjoukset olivat merkittävästi kotimaisia halvempia.
Pintaan tulevia kiviä ladottiin uudelle kauppatorille noin 14 000 neliötä ja reunakiviä noin 800 metriä.
4. Torikauppiaat ja bussit evakossa kolme–neljä vuotta
Linja-autoliikenne siirtyi pois torin ympäristöstä syksyllä 2018. Joukkoliikenteen [käyttömäärät laskivat](https://yle.fi/uutiset/3-10414061), kun bussilinjojen reitit muuttuivat. 
Matkustajien oli opeteltava uudet reitit. Niiden koettiin aiheuttavan ruuhkaa erityisesti Linnankadulla. Osa pysäkeistä siirtyi Puutorille ja osa linja-autoasemalle. 
Torikauppiaat kantoivat ymmärrettävästi huolta, miten torin repiminen auki vaikuttaa kaupankäyntiin. Jo arkeologiset kaivaukset saivat [osan torikauppiaista lopettamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10308236) toimintansa. 
Rakennustöiden ajaksi torikauppa siirtyi Yliopistonkadulle, ortodoksikirkon eteen. Kojut saivat palata takaisin lähelle Eerikinkatua tammikuussa 2022. 
5. Toriparkki ehti joulukaupan viime metreille
Jouluostoksille tulijat pääsivät huristelemaan ihkauuteen toriparkkiin joulukuussa 2020. Pysäköintitilat ovat kahdessa tasossa. Parkkipaikkoja on 630, niistä 20 on latauspisteitä sähköautoille. 
Maan alle on suunniteltu myös liiketiloja sekä varasto- ja kylmätiloja torikauppaa varten.
Kuin sattumalta [ensimmäisten pysäköijien joukossa](https://yle.fi/uutiset/3-11698419) oli **Timo Laihinen**, joka aikanaan antoi Turun kaupunginvaltuustossa ratkaisevan äänen toriparkin mahdollistaneelle kaavamuutokselle. Hän oli silloin perussuomalainen. 
6. ... ja sitä tikulla silmään... 
Uuden Turun kauppatorin valmistuminen on vaatinut äänestyksiä, mielenosoituksia, kansanäänestysvaatimuksia, asemakaavamuutoksia, pöydällejättämisiä, lisää äänestyksiä, kaupankäyntiä “sieluista”, poliittisten ryhmien sekä ulkoisia että sisäisiä erimielisyyksiä ja aikataulujen viivästymisiä.
Voimakkaimmin toriparkkia vastustivat vihreät, joiden mukaan se sopii huonosti Turun ilmastotavoitteisiin sekä valtuustossa sovittuihin tavoitteisiin lisätä joukkoliikenteen, kävelyn ja pyöräilyn osuutta kaupungissa. Myös vasemmistoliitto oli kriittinen hanketta kohtaan.
Eniten sisäisiä jännitteitä päätösprosessissa saattoi syntyä sosiaalidemokraattien ryhmässä.
Kuten Lapinlahden linnut laulussaan toteaa: ennen oli ennen, ja nyt on nyt. Lauantaina 17. syyskuuta on [juhlan aika](https://yle.fi/uutiset/3-12611867). Torilla tavataan!
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) syyskuun 17. päivään kello 23:een asti._ 
**Lue lisää:** 
[Turun kauppatori avautuu pian, mutta kaikki ei ole vieläkään valmista – "Pitää olla jotain upeeta, kun me ollaan kestetty niin kauan"](https://yle.fi/uutiset/3-12611867)
[Video näyttää, kuinka perinteikäs Hamburger Börs nakerrettiin pala palalta Turun kaupunkikuvasta – kerro omat hotellimuistosi](https://yle.fi/uutiset/3-11051006)
[MOT: S-etuparkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/03/02/s-etuparkki-kasikirjoitus) (julkaistu 02.03.2009)
Navetta ja asuntovaunu paloivat Leppävirralla – navetta ollut varastokäytössä
Palo on pelastuslaitoksen mukaan saatu hallintaan eikä se ole tällä hetkellä vaarassa levitä. Jälkisammutustyöt vievät arviolta vielä useita tunteja. 
Navettarakennus ja asuntovaunu syttyivät tuleen perjantaina ennen puolta päivää Leppävirran Kaipolanmäentiellä. Navetta on ollut varastorakennuksena, eikä siellä ole eläimiä. Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitoksen mukaan navetan kyljessä ollut asuntovaunu syttyi palamaan, ja palo levisi siitä navettaan. Navetta oli jo täyden palon vaiheessa, kun ensimmäiset pelastuslaitoksen yksiköt pääsivät kohteeseen. 
Palomestari **Eerik Pudaksen** mukaan kukaan ei ollut sisällä asuntovaunussa sen syttymishetkellä.
Pelastuslaitos tiedotti hieman kello 13:n jälkeen, että palo on saatu hallintaan eikä se tällä hetkellä ole vaarassa levitä. Pelastuslaitoksen mukaan jälkisammutustöissä kestää vielä useita tunteja. 
Tuhoutuneen navettarakennuksen koko noin 190 neliötä.
– Navetta palaa käytännössä kokonaan, eikä sitä pystytä enää pelastamaan. Palon syttymissyy on epäselvä, mutta palo alkoi asuntovaunusta ja levisi siitä navettaan, pudas kertoo.
PIhapiirin asukkaat havaitsivat palon.
Tänään Abitreenien lähetyksessä käsitellään pitkän englannin yo-koetta
Mitä sinä haluat kysyä pitkän englannin kokeesta? Lähetä kysymyksesi illan lähetykseen. Keskustelemassa ovat YTL:n asiantuntija, aineenopettaja ja kokeen tehnyt abi.
Mikä pitkän englannin kokeessa jäi mietityttämään? Yo-koelähetyksessä vastataan kokelaiden lähettämiin kysymyksiin. Lähetä kysymyksesi yo-kokeesta alla olevasta lomakkeesta.
Kysy pitkän englannin yo-kokeesta
**Lähetysvieraina:**
Katja Mäntylä, YTL:n asiantuntija  
Henri Annala, YTL:n asiantuntija  
Marcus Ellonen, opettaja  
Lilja Suomi, lukiolainen
Lähetys on katsottavissa [Yle Areenasta perjantaina klo 18](https://areena.yle.fi/1-63216495).
Meri-Porin hiilivoimalaitos takaisin kaupalliseen käyttöön
Meri-Porin voimalaa ei valittu Energiaviraston tehoreserviin. Sen sijaan sitä ryhdytään valmistelemaan kaupalliseen käyttöön.
Fortum ryhtyy valmistelemaan Meri-Porin voimalaitosta kaupalliseen käyttöön, kerrotaan yhtiön tiedotteessa. 
Voimalaitokselle tullaan toteuttamaan perusteellinen vuosihuolto ajalla 10.10.- 31.10.2022. Vuosihuollon aikana tehdään huoltotoimenpiteitä, joilla pyritään varmistetaan Meri-Porin voimalaitoksen toiminta tarvittaessa täydellä 560 MW teholla. 
Laitokselle myös rekrytoidaan lisähenkilökuntaa.
Laitoksen kaupallinen käyttö tullaan huomioimaan myös laitoksen kivihiilen ja käytössä tarvittavien kemikaalien hankinnassa. Varsinaisen sähköntuotannon käynnistyminen riippuu sähkömarkkinoiden kulloisestakin tilanteesta.
Meri-Porin laitos Tahkoluodolla on Suomen viimeinen vain sähköä tuottava hiililauhdelaitos, joka käyttää polttoaineena kivihiiltä. 
Se otettiin käyttöön vuonna 1994 ja on ollut tehoreservissä vuodesta 2017. Se on suunniteltu peruskuormalaitokseksi, joka käynnistyttyään käy tasaisella teholla pitkiä ajanjaksoja.
Sähkön tehoreservin hankinta keskeytyi
Energiaviraston tehoreservin hankinta tulevaksi vuodeksi on keskeytynyt, koska tarjouskilpailuun ei tullut yhtään hyväksyttävää tarjousta. 
Tehoreservin tarkoitus on turvata [sähkön toimitusvarmuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12573527). Suomen tehoreservin tavoitekoko on 600 megawattia, mutta juuri nyt reservissä ei ole yhtäkään laitosta.
Energiavirasto kertoo, että ainoa tarjous tuli Fortumilta, joka tarjosi reserviin Meri-Porin voimalaitosta.
Tarjous hylättiin, koska yhtiö sisällytti tarjoukseen kustannuksia, jotka eivät ole tehoreservilain mukaan hyväksyttäviä, Energiavirasto totesi.
_Uutista täydennetty 16.9. klo 13.20 tiedolla tehoreservin hankinnan keskeytymisestä_
**Lue lisää:**
[Fortum on tarjonnut Meri-Porin hiilivoimalaa myös seuraavalle tehoreservikaudelle](https://yle.fi/uutiset/3-12573347)
[Huru: Porin Tahkoluodon hiilivoimalaitoksen käyttöönotto selvitettävä](https://yle.fi/uutiset/3-12613114)
[Fortum vastaa syytöksiin sähkömarkkinoiden manipuloimisesta: "Kyllähän se kohtuuton väite on"](https://yle.fi/uutiset/3-12572259)
Tervolan vauvarahaa ollaan nostamassa merkittävästi – viidessä vuodessa voisi saada 6 000 euroa
Tällä hetkellä Tervola maksaa 500 euron suuruisen vauvarahan, jonka kustannukset kunnalle ovat 10 000 euron luokkaa vuodessa. Korotettu vauvaraha maksaisi kunnalle enimmillään 150 000 euroa vuodessa.
Tervolassa ollaan nostamassa vauvaraha 6 000 euroon ensi vuonna. Tällä hetkellä Tervola maksaa perheelle 500 euron vauvarahan.
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että vauvan syntymävuonna maksettaisiin 2 000 euroa ja sen jälkeen tuhat euroa vuodessa neljän vuoden ajan.
Vauvarahan maksamisen edellytyksenä on, että perhe on kirjoilla Tervolassa.
Vauvarahan korotus on lähtenyt liikkeelle vasemmistoliiton valtuustoaloitteesta.
Maksaisi enimmillään 150 000 euroa vuodessa
Vuosina 2019–2021 Tervolassa on maksettu vauvarahaa keskimäärin 9 800 euroa vuodessa. Kuluvan vuoden talousarviossa vauvarahaan on varattu 12 500 euroa.
Mikäli aloitteen mukainen vauvaraha otetaan käyttöön, se merkitsee ensimmäisenä vuonna noin 50 000 euron kustannusta. Asiaa valmistelleen hallintojohtaja **Sari Tervaniemen** mukaan arvio 25 lapsen vuosittaisesta syntyvyydestä on kuitenkin varsin korkea.
Enimmillään vuosikustannus olisi arviolta 150 000 euroa.
– Todennäköisesti kustannus on jonkin verran pienempi, koska oletettavaa on, että vauvarahasta huolimatta lapsiperheitä muuttaa pois Tervolasta, Tervaniemi kirjoittaa valmistelutekstissään.
Liikkeelle on lähdetty 100 eurosta
Vuonna 2004 vasemmistoliiton valtuustoryhmä teki aloitteen tilin avaamisesta jokaiselle tervolalaiselle syntyneelle lapselle. Alussa vauvarahan suuruus oli sata euroa.
Vuonna 2011 vauvarahaa korotettiin 300 euroon ja vuonna 2019 se nostettiin 500 euroon.
Korotettu vauvaraha olisi viiden vuoden kokeilu, koska sen vaikutukset ilmenevät pitkällä aikavälillä.
Vauvaraha on verohallinnon ohjeen mukaan veronalaista tuloa saajalleen.
Tervolan kunnanvaltuusto päättää vauvarahan korotuksesta 22. syyskuuta.
**Lue myös:** [Simon 5 000 euron vauvalahja on tuottanut tulosta – muuttoliike on tuonut uusia pikkukuntalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12621692)
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Joensuulainen perheyhtiö Systeema on myyty  
Toimistotarvikkeistaan tunnetun Syteema Oy:n on ostanut muun muassa terveydenhuollon tuotteita myyvä Pamark Group. 
Joensuulaisen, etenkin toimistotarvikkeistaan tunnetun Systeema Oy:n omistaja vaihtuu. 
Perheyrityksen koko osakekannan on ostanut Pamark Group, jonka pääpaikka sijaitsee Vantaalla.
Pamark myy muun muassa terveydenhuollon, puhtauden ja hotelli-ja ravintola-alan tuotteita. Yrityskaupalla Pamark kertoo vahvistavansa kilpailukykyään Itä-Suomessa. 
Konsernin liikevaihto on 60 miljoonaa euroa ja työntekijöitä on yli 90.
Reilut neljäkymmentä vuotta sitten perustettu Systeema Oy jatkaa toimintaansa itsenäisenä yrityksenä. 
Yrityksen liikevaihto on 7 miljoonaa euroa ja työntekijöitä on yli 20.
Kemijoen sivuvesissä suuri kunnostuksen tarve 
Ojitus on aiheuttanut esimerkiksi kutu- ja poikastuotantoalueiden katoamista uomien lietyttyä.
Kemijoen sivuvesissä on suuri tarve kalataloudellisille ja valuma-alueella tehtäville kunnostuksille, kertoo Lapin ely-keskus. Se on inventoinut useita Rovaniemeltä alavirtaan suuntautuvia Kemijoen sivuvesiä ja niihin liittyviä valuma-alueen ongelmakohtia yhdessä Metsähallituksen kanssa. 
Inventointi on osa ruotsalais-suomalaista EMRA-hanketta. Suurin inventoinnissa esille tullut kuormitustekijä oli metsätalous ja erityisesti ojitus. 
Ojitus on aiheuttanut esimerkiksi kutu- ja poikastuotantoalueiden katoamista uomien liettymisen vuoksi. Hankkeessa tehtiinkin muun muassa vaelluskalojen elinympäristöjä ja vedenlaatua parantavia kunnostustoimenpiteitä.
Louejoelle, Suolijoelle, Vaajoelle sekä Yli- ja Ala-Runkaukselle tuotettiin hankkeessa kalataloudelliset kunnostussuunnitelmat ja samojen jokien lähivaluma-alueille laadittiin luonnonhoitosuunnitelmia. EMRA-hanke päättyy syyskuun lopussa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Valmista syksyistä ”black forest pastaa” eli mustan metsän pastaa – kokki David Ortiz tarjoaa itse tehtyä tuorepastaa kauden sienten, viiriäisenmunien ja chilin kera
Pasta on kokki David Ortizin suuri intohimo. Hän ei valmista sitä italialaiseen tapaan vaan omaan tyyliinsä. Hänelle ovat leimallista täyteläiset kastikkeet, joissa on paljon makua, ja pastataikina, joka tuntuu melkein kuivalta.
David Ortizista parasta on, kun hän saa koota perheenjäsenet ja ystävät yhteen, tarjota heille hyvää ruokaa ja antaa keskustelujen, naurun ja seurustelun jatkua tuntikausia.
– Nautimme ruoasta, vieraat ehkä hämmästelevät makuja, ja saatamme jäädä pöydän ääreen useiksi tunneiksi, Ortiz sanoo.
Ortiz rakasti ruoanlaittoa jo lapsena äitinsä keittiössä Meksikossa. Ruoalla on ollut tärkeä sosiaalinen funktio koko hänen nuoruusaikansa, ja oli aina selvää, että hänestä tulisi kokki.
Ortiz on laittanut uransa aikana kaikenlaista ruokaa, mutta erityisesti hän on mieltynyt pastaan.
– Italialaiset tapaavat sanoa, ettei pastani ole autenttista italialaista pastaa, mutta käytän omaan pastaani makuja, joista itse pidän, Ortiz nauraa.
Hän pitää täyteläisistä kastikkeista, joissa on paljon makua ja mieluusti hieman chilin poltetta. Eniten häntä miellyttää itse tehty tuorepasta, joka on valmistettu melko kuivasta taikinasta.
– Silloin se imee itseensä paremmin kastikkeen makuja. Haluan pastaani myös ”köyhän miehen parmesaania”, jotta ruoassa on jotain rapeaa.
Köyhän miehen parmesaani on pannulla paistettuja leivänmuruja, jotka maustetaan yrteillä ja valkosipulilla oman maun mukaan. Tässä Ortizin erikoisuus ”black forest pasta” eli mustan metsän pasta, johon voi käyttää kauden sekalaisia sieniä.
Joukko inarinsaamelaisia otti kantaa saamelaiskäräjälain uudistamiseen – nimilista päätyi someen, julkaisija saattoi toimia vastoin lakia
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen sanoo, että kyseisenlaisen nimilistan julkaiseminen voi olla tietosuojalain vastainen menettely. 
Joukko inarinsaamelaisia allekirjoitti vetoomuksen, jolla he halusivat vedota päättäjiin saamelaiskäräjälain uudistamisen puolesta. Vetoomuksen allekirjoitti 40 inarinsaamelaista ja se lähetettiin kansanedustajille. Nimilista päätyi kuitenkin sosiaaliseen mediaan. 
Allekirjoittaneiden henkilöiden nimet oli tarkoitus pitää salaisena. Useat henkilöt kokevat julkisen keskustelun olevan niin tulenarkaa, että julkiset kannanotot pelottavat. 
Nimilista päätyi kuitenkin eteenpäin, ja se julkaistiin vastoin allekirjoittaneiden tahtoa sosiaalisessa mediassa. Julkaisu poistettiin myöhemmin. Yle on nähnyt vetoomuksen kokonaisuudessaan.
Inarilainen **Inka Musta** on yksi allekirjoittaneista. Hänen lisäkseen tiettävästi vain yksi muu on kertonut julkisesti allekirjoittaneensa vetoomuksen.
– Ihmiset eivät uskalla ottaa kantaa saamelaispolitiikkaan liittyviin asioihin julkisesti, koska se on todella raskasta, siitä saa todella karua palautetta ja ihmisiä pilkataan. Aihe on poliittisesti arkaluontoinen ja herkkä, [sanoo Inka Musta Ylen haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63450603).
Mustan mukaan kirje haluttiin lähettää muun muassa siksi, että julkisuudessa on ollut käsitys, jonka mukaan inarinsaamelaisten keskuudessa ei ollenkaan tueta saamelaiskäräjälakiehdotusta eikä saamelaiskäräjien politiikkaa.
– On kuitenkin paljon inarinsaamelaisia, jotka haluavat nostaa esiin sen, että oikeasti monet meistä tukee lakia, vähän erilaista saamelaismääritelmää ja tukee muutoinkin saamelaiskäräjien politiikkaa. Olemme kokeneet, että joku puhuu meidän puolestamme, Musta toteaa.
Professori: vetoomuksen nimilistan julkaiseminen saattoi olla henkilötietolain vastaista
Inka Musta kertoo, että pieni joukko keräsi allekirjoituksia kirjeeseen. He saivat kokoon neljäkymmentä nimeä. Käytössä ei ollut esimerkiksi nettiadressia, jossa vetoomuksen olisi voinut allekirjoittaa, vaan he kysyivät halukkuutta allekirjoittamiseen lähinnä lähipiiristään.
Vetoomus toimitettiin elokuun alussa kansanedustajille. Elokuun lopulla vetoomus tuotiin sosiaalisessa mediassa julki niin, että Inka Musta julkaisi sen Facebook-tilillään. 
– Pian tulikin esiin, että joku oli antanut nimilistan julkisuuteen, vaikka olimme halunneet ja myös luvanneet allekirjoittaneille, että sitä ei julkisteta, Musta kertoo.
Tapahtumaketju on herättänyt kysymyksen siitä, saako tällaista nimilistaa julkaista.
Rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** [toteaa Ylen haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63450599), ettei mikään lakipykälä estä nimilistan julkaisemista. Hän kertoo, etteivät kansanedustajat ole viranomaisia, jolloin laki viranomaisten toiminnan julkisuudesta ei tapaukseen sovellu. Salassapitorikos ei siis voi olla aiheessa kyseessä. 
Kyseinen nimilista voi kuitenkin olla henkilötietolainsäädännössä tarkoitettu henkilörekisteri, jolloin tilanne muuttuu.
– Siinä vaiheessa, kun lista sellaisenaan laitetaan nettiin, niin saatetaan olla sen rajoilla, että se saattaa olla tietosuojalainsäädännön vastainen menettely, Tolvanen sanoo. 
Tolvanen toteaakin, että listan jakaneen henkilön olisi tullut ottaa huomioon, mitä laissa on säädetty henkilötietojen käsittelemisestä. 
– Tällaisen listan julkaisemista voi pitää henkilötietojen käsittelynä.
Nimet julkaissut henkilö on toimituksen tiedossa, mutta hän ei halua kommentoida tapahtunutta Ylelle. 
Musta: "Nykyinen laki rikkoo itsemääräämisoikeuttamme"
Vetoomuksessa toivotaan, että **Sanna Marinin** hallitus tukisi **Pekka Timosen** [työryhmän saamelaiskäräjälakiesitystä](https://yle.fi/uutiset/3-11926563) sellaisenaan. Vetoomuksessa todetaan lisäksi myös, että nykyinen saamelaiskäräjälaki sekä [korkeimman hallinto-oikeuden siitä tekemät tulkinnat](https://yle.fi/uutiset/3-10863308) liittyen oikeuteen hakeutua saamelaiskäräjien vaaliluetteloon rikkovat saamelaisten itsemääräämisoikeutta.
– Taustalla oli se, että on paljon inarinsaamelaisia, jotka ovat halunneet edistää saamelaiskäräjälakia ja olemme kokeneet, että nykyinen laki ei ole hyvä ja se rikkoo itsemääräämisoikeuttamme, Musta kertoo.
Vetoomuksen nimilistan julkistaminen teki tilanteesta Mustan mukaan raskaan ja järkyttävän. Vetoomuksen tekijät ovat ottaneet yhteyttä puolueiden puheenjohtajiin, joista osa on vastannut muun muassa aikovansa käsitellä aihetta puolueissaan.
Mustalla ei toistaiseksi ole tietoa siitä, onko asiasta tehty rikosilmoitusta.
Ennätysmäärän huumekuolemia maailmalla aiheuttanutta opioidia myyty suuria eriä Suomessa – viranomaiset yrittävät pysäyttää ilmiön
Poliisi on tavoittanut valmisteen käyttäjiä, jotka ovat menettäneet työpaikkansa ja joutuneet myymään omaisuutensa riippuvuuden vuoksi.
Pääkaupunkiseudulla on levitetty suuria määriä voimakasta riippuvuutta aiheuttavaa vaarallista opioidilääkettä, [tiedottaa poliisi](https://poliisi.fi/-/erittain-vaaralliseen-uuteen-huumeeseen-liittyva-rikoskokonaisuus-syyteharkintaan?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter). 
Helsingin poliisilaitoksen järjestäytyneen rikollisuuden tutkintaryhmä on saanut valmiiksi useita törkeitä huumausainerikoksia koskevan esitutkintakokonaisuuden. Poliisi on tutkinyt tuhansien OxyContin- merkkisten oksikodonivalmisteiden maahantuontia ja levitystä pääkaupunkiseudulla.
Poliisi on takavarikoinut esitutkinnan yhteydessä yli 60 000 euroa käteistä rahaa, noin 1 000 OxyContin-tablettia, kilon amfetamiinia sekä pienempiä määriä muita huumausaineita.
Tabletteja tuotu Suomeen Viron kautta
Esitutkinnassa on tutkittu kahta eri haaraa, jotka yhdistyvät toisiinsa väliportaan levittäjien kautta. Ensimmäisen haaran tutkinta alkoi ryöstörikoksiin liittyvän esitutkinnan yhteydessä tehdyn kotietsinnän perusteella. 
Tutkinnassa selvisi, että OxyContin-tabletteja oli salakuljetettu Virosta Suomeen. Toisessa haarassa poliisi on selvittänyt OxyContin-tablettien laitonta maahantuontia ja levitystä.
Esitutkinnan perusteella ei Suomessa vakituisesti asuvan ulkomaalaispariskunnan epäillään järjestäneen Suomeen useita maahantuontieriä OxyContineita ulkomailta.
Rikoshyöty katukaupassa yli 270 000 euroa
Poliisin mukaan OxyContin 80 mg -tabletteja on netti- ja katukaupassa myyty epäiltyjen toimesta yli 100 euron kappalehintaan. Yksittäisen OxyContin-tabletin hinta Suomen apteekeissa on noin 1,10 euroa, joten tavoiteltu rikoshyöty on ollut suuri.
Poliisin mukaan huumeita oli ehditty levittää katukauppaan yli 190 000 euron edestä. Toisen tapaukseen liittyvän haaran päätekijän epäillään ehtineen myydä opioiditabletteja tukkukauppiaalle saaden ainakin 84 960 euroa rikoshyötyä. 
Kyseisiä opioideja on tapauksessa käytetty polttamalla. Valmisteista on käytetty nimiä ”contti”, ”oxy” ja ”frogi”. Poliisin mukaan aineen käyttäjille on syntynyt lyhyessä ajassa voimakas riippuvuus. He ovat käyttäneet jopa kymmenen tablettia päivässä maksaen niistä sata euroa kappaleelta.
Poliisi joutunut tekemään lastensuojeluilmoituksia
Poliisi on tavoittanut valmisteen käyttäjiä, jotka ovat menettäneet työpaikkansa, kuluttaneet säästönsä ja joutuneet myymään omaisuutensa riippuvuuden vuoksi. Poliisi on joutunut esitutkinnan aikana tekemään lastensuojeluilmoituksia vanhempien oksikodonin käytön vuoksi. 
– Esitutkinnan perusteella riippuvaiseksi on joutunut ihmisiä sosiaaliseen asemaan, ikään, sukupuoleen, rikoshistoriaan tai sen puutteeseen katsomatta, muistuttaa tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Toni Uusikivi** huumausaineiden käytön vaaroista. 
Pohjois-Amerikassa oksikodonivalmisteista syntynyt opidoidiepidemia on aiheuttanut ennätysmäärän huumekuolemia. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan oksikodonin yliannostus tai oksikodonin ja muiden keskushermostoa lamaavien aineiden samanaikainen käyttö voi aiheuttaa hengityvaikeuksia, kooman ja kuoleman.
Suomen poliisi tekee kaikkensa yhdessä sosiaali- ja terveysviranomaisten sekä kolmannen sektorin kanssa, että ilmiö ei pääse Suomessa valloilleen.
**Lisää aiheesta:**
[Porvoon seudulla leviää erityisen vaarallista huumausainetta, epäilee poliisi](https://yle.fi/uutiset/3-12583532)
[Yle tapasi Kaliforniassa suomalaisen nuoren, joka varoittaa fentanyylistä: "Kaverini kuoli, vaikka ei tiennyt ottaneensa huumetta"](https://yle.fi/uutiset/3-12396115)
[Trump: Opioidit ovat kansallinen terveyskriisi – lisää varoja huumeiden torjumiseen ei myönnetty](https://yle.fi/uutiset/3-9903397)
[Yhdysvaltain opioidivyyhdissä alustava sopu miljardikorvauksista – osa osavaltioista haluaa lääkejätti Purdue Pharman yhä oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10967022)
Hämeen ammattikorkeakouluun hakeneista moni haluaa opiskella päivätyönsä ohessa
HAMKilla oli tämän syksyn yhteishaussa haettavana kaksi koulutusta vähemmän kuin viime syksynä. 
Hämeen ammattikorkeakoulu kiinnosti syksyn yhteishaussa 2 203 hakijaa, joista 968 jätti hakemuksensa ensisijaisesti HAMKiin. Hakijamäärä [laski jonkin verran viime syksystä](https://yle.fi/uutiset/3-12102354), jolloin hakijoita oli yli 17 prosenttia enemmän kuin syksyn 2020 yhteishaussa.
HAMKilla oli tosin tänä syksynä haettavana kaksi koulutusta vähemmän kuin viime vuonna. Haussa ei myöskään ollut sairaanhoitajan monimuotokoulutusta, mikä osaltaan saattoi vaikuttaa hakijamäärään, arvioidaan Hämeen ammattikorkeakoulusta.
HAMKin mukaan hakijamäärällä mitaten suosituimmat hakukohteet olivat rakennus- ja yhdyskuntatekniikan sekä sähkö- ja automaatiotekniikan monimuotototeutukset, joihin tuli yhteensä yli 750 hakemusta. Monimuotototeutuksessa opiskellaan pääsaanöisesti työn ohessa.
Myös tieto- ja viestintätekniikan päivätoteutus kiinnosti yli 300 hakijaa.
Tänä vuonna 30 vuotta täyttävässä Hämeen ammattikorkeakoulussa on noin 8 000 opiskelijaa. Koulutusta järjestetään Hämeenlinnan lisäksi Forssassa, Hattulan Lepaalla, Tammelan Mustialassa, Lammin Evolla, Riihimäellä sekä Valkeakoskella.
Uudet opiskelijat aloittavat opintonsa tammikuussa 2023.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Superteatteri selvisi koronakurimuksesta ja löysi menestysnäytelmän - lahtelaisen lastenteatterin näytökset loppuunvarattuja
Korona koetteli kovalla kädellä myös lahtelaista lastenteatteri Superteatteria. Syksy antaa kuitenkin uutta toivoa, sillä Herra Hakkarainen -näytelmän kaikki näytökset on varattu täyteen.
Superteatterin pieni näyttämö on valmiina Herra Hakkaraisen ensi-iltaa varten. Tila on pieni, vain 120 neliömetriä, mutta etuna on se, että näyttelijät ja yleisö ovat lähellä toisiaan ja elävän esityksen tenhovoima pääsee oikeuksiinsa.
Superteatterin johtaja **Tero Porali** on muiden alan toimijoiden tapaan huojentunut rajoitusten vihdoin väistyttyä.
– Toivotaan, ettei ainakaan tule mitään takapakkia, koska ei tämä ala kauaa tällaista kurimusta kestä. Sikäli tilanne on hyvä, että nyt kun voidaan toimia normaaliolosuhteissa, niin voimme myös myydä salin täyteen. Esimerkiksi viime syksynä saatoimme ottaa vain 25 katsojaa kerrallaan katsomoon, kertoo Porali.
Monet lapsiperheet ovatkin nyt innolla lähdössä lastentapahtumiin ja tämä on huomattu myös Superteatterissa.
– Kyllä se näkyy selvästi. Meiltä on Herra Hakkaraisen lisäksi kysytty jo joulunäytöksien lippujakin. Tieto siitä, että nyt voi taas mennä lastentapahtumiin sai ihmiset liikkeelle, toteaa Porali.
Herra Hakkarainen sai yleisön liikkeelle
Kun Superteatteri julkisti tiedon siitä, että syksyn näytelmä on **Mauri Kunnaksen** Herra Hakkarainen, syntyi varausten tulva. Nyt kaikki syksyn 15 näytöstä on viimeistä paikkaa myöten varattu.
– Osasimme odottaa menestystä, mutta kyllä tämä yllätti meidät, myhäilee Porali.
Esitysoikeuksien saaminen ei kuitenkaan ollut itsestäänselvyys.
– Haimme oikeuksia jo muutama vuosi sitten ja silloin sanottiin ei. Päätimme odottaa ja nyt odotus palkittiin.
Menestysnäytelmien löytäminen ei kuitenkaan ole helppoa ja ajoituksellakin on suuri merkitys.
– Kaikki tietysti tekisivät näitä menestysteoksia, mutta niitä ei ole loputtomasti. Jos niitä pyörii koko ajan, niin yleisö saattaa menettää mielenkiintonsa. Kun niitä esitetään harvakseltaan, valituissa paikoissa, niin yleisö lähtee helpommin liikkeelle, selvittää Porali.
Kiistellyn potilasturvallisuuslain käsittely eduskunnassa loppusuoralla – perustuslakivaliokunnalta vihreää valoa esitykselle 
Perustuslakivaliokunnan mukaan esitys voidaan käsitellä tavanomaisessa lainsäätämisjärjestyksessä. Sosiaali- ja terveysvaliokunta aikoo viimeistellä mietinnön tänään. 
Kiistelty potilasturvallisuuslaki on etenemässä eduskunnassa. Aamulla pidetyssä kokouksessaan perustuslakivaliokunta näytti laille vihreää valoa. Valiokunnan [lausunnon](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_41%2B2022.aspx) mukaan esitys on perustuslain mukainen ja se voidaan säätää tavanomaisessa lainsäätämisjärjestyksessä. 
Hallituksen sisällä on väännetty erityisesti potilasturvallisuuslain tarkasta rajaamisesta. Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä on vaatinut muutoksia esitykseen ennen kuin ryhmä voi tukea sitä suuressa salissa. 
Hallituspuolueet ovat[ päässeet sopuun muutoksista](https://yle.fi/uutiset/3-12621963) ja sosiaali- ja terveysvaliokunta aikoo viimeistellä täysistuntoon vietävän mietinnön vielä tämän päivän aikana. Mikäli sosiaali- ja terveysvaliokunta saa työnsä valmiiksi, on lain ensimmäinen käsittely ylimääräisessä täysistunnossa iltapäivällä.
Valiokunnat ehdottavat tarkempaa rajaamista
Potilasturvallisuuslaki on herättänyt kiihkeää keskustelua, sillä vastakkain ovat vahvat perusoikeudet: työntekijöiden oikeus mennä lakkoon ja toisaalta potilaiden oikeus henkeen ja terveyteen. 
Perustuslakivaliokunnan lausunnon mukaan ehdotetulle laille on kuitenkin perusoikeusjärjestelmän kannalta hyväksyttävät ja erittäin painavat perusteet. Valiokunnan mukaan potilaiden hengen vaarantumisen tai terveyden vakavan vaarantumisen estäminen on voitava turvata kaikissa olosuhteissa, myös työtaistelun aikana. 
Valiokunnan mielestä nyt ehdotettua sääntelyä voidaan pitää välttämättömänä. Valiokunnan mukaan tätä arviota ei muuta se, että esityksen eduskuntakäsittelyn aikana on päätetty lakonuhkia koskevista turvaamistoimista. Tällä viitataan Helsingin käräjäoikeuden [päätöksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12622733) teho-osastoja koskevien lakkojen kieltämisistä. 
Perustuslakivaliokunnan lausunnossa ehdotetaan, että sosiaali- ja terveysvaliokunta kuitenkin harkitsee laissa käytetyn kotihoidon määritelmän täsmentämistä. Valiokunnan mukaan kotihoito kattaa myös sellaisia tehtäviä, jonka laiminlyönti ei johda hengen tai terveyden vaarantumiseen ainakaan lyhyellä aikavälillä. 
Myös työ- ja tasa-arvovaliokunta on evästänyt mietintöä tekevää sote-valiokuntaa. 
Valiokunnan [lausunnossa ](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/TyVL_10%2B2022.aspx)esitetään, että sosiaali- ja terveysvaliokunta harkitsee vielä henkilökohtaisen uhkasakon tarpeellisuutta. Lausunnon mukaan Suomessa työoikeuden keskeisenä lähtökohtana on pidetty sitä, että työtaistelun seurauksista vastuun kantaa työtaisteluun ryhtynyt järjestö, eivät työntekijät. 
Hallituksen esityksen mukaan aluehallintovirasto voisi siirtää työtaistelun alkua tai keskeyttää sen määräajaksi sakon uhalla, jos se arvioisi potilaiden hengen tai terveyden vaarantuvan vakavasti. Mikäli työntekijäjärjestöön kohdistuvat keinot eivät riitä, voisi aluehallintovirasto määrätä sakon uhalla yksittäisen työntekijän potilasturvatyöhön työnantajan esityksestä. 
**Lisää aiheesta:** 
[Ministeri Lindén vahvistaa Ylen tiedot: Hallitus pääsi sopuun potilasturvallisuuslaista](https://yle.fi/uutiset/3-12621963)
Republikaanipoliitikot kiihdyttävät siirtolaisten lennättämistä vauraille demokraattien tukialueille Yhdysvalloissa
Republikaanit ovat kuljettaneet  jo tuhansia siirtolaisia etelästä Yhdysvaltojen pohjoisosiin.  Demokraattipresidentti Joe Biden syyttää republikaaneja ihmisten käyttämisestä politiikan välineenä. 
Venezuelalaisia siirtolaisia on tällä viikolla kuljetettu lentokoneilla Yhdysvaltojen pohjoisosassa sijaitsevaan vauraaseen Martha's Vineyardiin. 
Saarelle tuotiin viitisenkymmentä siirtolaista Floridasta tilauslennoilla, kertoo paikallinen poliitikko**Dylan Fernandes** uutistoimisto AFP:n mukaan. 
Martha's Vinyeard on Yhdysvaltojen koillisrannikolla sijaitseva saari, jossa muun muassa useat presidentit ovat viettäneet mielellään kesiä. 
Fernandesin mukaan monet siirtolaisista eivät tiedä, minne he ovat joutuneet. Siirtolaisia on kuljetettu pohjoiseen etukäteen kohdeosavaltioille ilmoittamatta.
– Lentojen järjestäjät ovat luvanneet heille asuntoja ja työtä, Fernandes sanoo. 
Floridan kuvernööri DeSantis: "Viemme teidät vehreämmille maille"
Uusimpien kuljetusten järjestäjäksi ilmoittautunut Floridan republikaaninen kuvernööri **Ron DeSantis** järjesti siirtolaisille tiedotustilaisuuden ennen lentoja. 
Hän vakuutti osavaltion ottavan Yhdysvaltojen etelärajan tilanteen vakavasti, mutta sanoi samalla että "Florida ei ole turvapaikkaosavaltio".
–Viemme teidän vehreämmille maille, hän sanoi.
Muun muassa Washington ja New York ovat harjoittaneet sallivampaa maahanmuuttopolitiikkaa kuin monet Yhdysvaltojen etelän osavaltiot.
Myös Kamala Harrisin talolle tuotiin siirtolaisia
Myös varapresidentti **Kamala Harrisin** asunnon eteen Washingtoniin on kuljetettu busseilla ihmisiä Texasista osavaltion republikaanikuvernöörin **Greg Abbotin** aloitteesta. 
Republikaanit yrittävät tempauksilla arvostella demokraattien maahanmuuttopolitiikkaa, joka on edeltävän presidentin hallinnon politiikkaa sallivampaa.
– Lähetämme siirtolaisia hänen takapihalleen, jotta Bidenin hallinto tekisi työnsä ja varmistaisi rajaturvallisuuden, Abbot kirjoitti Twitterissä.
Jopa kymmenen tuhatta siirtolaista on kuljetettu viime kuukausina pääosin Washingtoniin, Chicagoon ja New Yorkiin.
Demokraattiedustaja: "DeSantis käy poliittista kampanjaa"
Floridassa DeSantisin kanssa Floridan kuvernööripaikasta kilpaileva **Charlie Crist** sanoo, että siirtolaisten siirto on puhtaasti poliittista peliä. 
– Florida käyttää 12 miljoonaa dollaria viattomien siirtolaislasten lennättämiseen pois osavaltiosta sen sijaan, että rahat käytettäisiin floridalaisten auttamiseen, Crist kirjoitti Twitterissä.
Presidentti **Joe Biden** on tuominnut siirtolaisten kuljetukset ja syyttää tempausta "epäamerikkalaiseksi".
Hoitajaopintojen kesken jättämiset lisääntyivät TAMKissa, mutta eivät hälyttävästi
Opiskelijoita on tänä vuonna eronnut 7,4 prosenttia sisään otettujen määrästä, mikä on noin prosenttiyksikkö enemmän kuin viime vuonna.
Sairaanhoitoalalla opiskelevien eroamiset Tampereen ammattikorkeakoulusta ovat jonkin verran lisääntyneet. 
On kuitenkin vaikea sanoa, mikä on hoitajien palkoista viime aikoina käydyn keskustelun vaikutus. 
Viime vuonna sairaanhoitajaopiskelijoita erosi 6,3 prosenttia sisäänottomäärästä, tänä vuonna 7,4 prosenttia. 
Aiempina vuosina osuus on ollut kuuden prosentin molemmin puolin. Uusien opiskelijoiden sisäänottomäärää on lisätty usean vuoden ajan. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
**Lue lisää:**
[Hoitajat osoittavat mieltään Helsingissä – Yle seuraa suorana](https://yle.fi/uutiset/3-12626591)
Matti Nykäsen mäki on päässyt surkeaan kuntoon, Jyväskylän maamerkki huutaa remonttia
Matti Nykäsen ja Matti Pullin nimikkomäistä on tehty kuntoselvitykset. Jyväskylän hiihtoseura haluaisi hankkia mäkeen uuden vähän käytetyn muovituksen Saksan Oberstdorfin mäkimekasta.
Jyväskylän Laajavuoren **Matti Nykäsen** ja **Matti Pullin** mukaan nimetyissä mäkihyppymäissä on tehty tiettävästi ensimmäiset perusteelliset, rakenteisiin menevät kuntotutkimukset, ja niiden kunto on osoittautunut köykäiseksi. 
Kaupungin taivaanrannan maamerkeistä etenkin Pullin mäessä korjaustarpeet ovat erityisen suuria ja akuutteja, ja toistaiseksi ei ole täysin varmaa, voidaanko sitä avata talvikaudeksi lainkaan. Nykäsen mäen kunto on pelättyä parempi.
\- Ne ovat vanhoja rakennelmia, Pullin mäki vuodelta 1974 ja Nykäsen mäki vuodelta 1965. Tutkimuksen tuloksia selvitetään ja käydään läpi, mitä kaikkea siellä on tarpeen tehdä ja missä aikataulussa, sanoo kaupungin liikuntajohtaja **Anna-Leena Sahindal**.
Joka tapauksessa molemmat rinteet vaativat Sahindalin mukaan merkittäviä investointeja lähivuosina, jos ne halutaan pitää turvallisessa hyppykunnossa.
Muovit Oberstdorfista?
Yksi monista remonttia vaativista asioista on mäkien muovitus, joka on käytössä talviajan ulkopuolisessa harjoittelussa. Nykyiset muovit ovat osittain 1980-luvulta ja iän myötä pahasti rispaantuneet.
– Lyhyesti sanottuna muovien kunto on hyvin heikko, sanoo Jyväskylän Hiihtoseuran puheenjohtaja **Teemu Keränen**.
Hiihtoseura on ollut asiassa viime aikoina aktiivinen, koska Saksan Oberstdorfin mäkikeskuksesta olisi nyt alle vuoden käytetyt muovit kaupan. 
Suomalaisen toimittajan muovitus ei ole vastannut saksalaisten tarpeita ja toimittajan kanssa on sovittu, että muovit palautetaan Suomeen. Kauppahinta olisi ilmeisen edullinen.
– Kustannusarvio tarkentuu vielä, mutta tällaisten muovien markkinahinta on suunnilleen kaksisataatuhatta. Nämä olisi saatavilla alle sadallatuhannella, Keränen kertoo.
Liikuntapäällikkö Sahindal sanoo vain, että kaupunki on tarjolla olevasta muovituksesta tietoinen.
– Summa on joka tapauksessa niin suuri, että se hankinta pitää kilpailuttaa. Paljon on meneillään siellä mäkikeskuksen ympäristössä. Sen voin sanoa, Sahindal sanoo.  

  
_Voit keskustella aiheesta 17.9. klo 23.00 saakka._ 
**Lue lisää**:
[Katso miltä Matti Nykäsen muistomerkki näyttää – sadat ihmiset kerääntyivät Höyhenen äärelle Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/74-20000118)
[Matti Nykäsen muistomerkkiin lipsahtanut virhe korjataan ensi tilassa, sanoo kuvanveistäjä Kaarina Kaikkonen](https://yle.fi/uutiset/3-12614609)
Poliota on havaittu maailman metropoleissa ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin – lue seitsemän kysymystä ja vastausta tilanteeseen
New Yorkista on löytynyt heinäkuussa halvausoireinen poliotapaus. Jerusalemissa ja Lontoossa löydökset ovat jätevesiseurannasta. Edellinen tapaus New Yorkissa havaittiin 30 vuotta sitten. 
Maailmanlaajuisesti lähes nujerrettua virusta on havaittu suurkaupungeissa. Kokosimme tähän kysymyksiä kaupunkien poliotapauksista. Niihin vastaa johtava asiantuntija **Carita Savolainen-Kopra** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
**1. Mistä New Yorkin, Lontoon ja Jerusalemin tapauksissa on kyse?**
**Tapaukset ovat yksittäisiä.** 
– Kyse on elävästä poliorokotteesta lähteneestä, muuntuneesta polio tyypin 2 -viruksesta. Ne ovat aiheuttaneet New Yorkissa yhdelle ihmiselle halvausoireita ja useita löydöksiä on havaittu jätevedestä otetuista näytteistä, Savolainen-Kopra sanoo.
– Lontoossa ja Jerusalemissa ei ole löydetty halvausoireisia tapauksia, mutta jätevesilöydöksiä. on useita. Alueiden paikalliset terveysviranomaiset ovat suositelleet tehosterokotteita poliorokotuskattavuuden parantamiseksi ja viruksen kierron pysäyttämiseksi. 
Polio julistettiin hävitetyksi Euroopasta vuonna 2002. 
**2. Miten lännessä havaittu virus eroaa esimerkiksi Afganistanin ja Pakistanin tartunnoista?**
**Maailmalla polio on endeeminen eli laajasti väestössä kiertävä virus enää Pakistanissa ja Afganistanissa.**
– Pakistanissa ja Afganistanissa jäljellä on edelleen tyypin 1-virusta, jota kutsutaan villiksi virukseksi. New Yorkin, Lontoon ja Israelin tapauksissa virus on lähtenyt poliorokotteesta, josta se on sitten muuntunut takaisin villin tyypin kaltaiseksi virukseksi. Nyt se pystyy sitten aiheuttamaan halvausoireista tautia.
**3. Miten New Yorkin, Lontoon ja Israelin tapaukset havaittiin?** 
**Viruksia voidaan jäljittää muun muassa jätevesilöydösten perusteella.** 
– Kaupunkien tapaukset havaittiin ensimmäisen kerran jätevesistä, mutta New Yorkissa halvausoireet todettiin rokottamattomalla henkilöllä.
**4. Miten vakavasta asiasta on kyse?** 
**Tapaukset ovat muistutus, että myös poliovirukseen on suhtauduttava edelleen vakavasti. Jos rokotusohjelmat herpaantuvat, polio tekee paluun, koska luonnonsuojaa ei taudin sairastamisen kautta tule.**
– Se, että löydöksiä jätevedestä tehdään usean kuukauden ajan toistuvasti, kertoo siitä, että tutkan alla on kiertoa ja väestössä sitä nyt esiintyy. 
– Polio tyypillisesti ei aiheuta kaikille infektion saaneille minkäänlaisia oireita tai oireet voivat olla lieviä, hengitystieinfektion kaltaisia. Halvauksen kaltaisia oireita aiheutuu vain harvalle eikä niitä ole kovin paljon tähän mennessä ollut. 
**5. Miten tartuntoja voidaan torjua?**
**Rokotuskattavuutta on pidettävä yllä.** 
– Leviämistä voidaan torjua rokotteilla. Tausta viruksen esiintymiseen on se, että on olemassa rokottamattomien henkilöiden ryhmiä väestössä. Näistä paikoista virus voi lähteä kiertämään, on se sitten villivirus tai rokotepohjainen virus, joka on tullut yhteisöön. 
– Näyttää siltä, että rokotekattavuuden ylläpito on jossakin vaiheessa herpaantunut.
 – Käytännössä virusta torjutaan muistuttamalla rokotteiden tarpeellisuudesta pikkulapsille ja tehostetaan aikuisille tiedottamista, että täysi rokotussarja olisi otettava.
**6. Polion kukistaminen on ollut yksi maailman terveydenhuollon menestystarinoista, miksi sitä on ollut niin vaikea taltuttaa?** 
**Polio on saatu rokotteilla kitkettyä lähes kaikkialta maailmasta 1950-luvulla kehitettyjen rokotteiden avulla.** 
– WHO:n polionhävitysohjelma on ollut maailmanlaajuinen menestys ja osoitus siitä, että kun koko ihmiskunnan osalta panostetaan terveyteen, tuloksiin päästään. Villi poliovirus 2 on kokonaan hävitetty maailmasta. 
– Polion hävittäminen on hankalaa, koska se tarttuu herkästi. Kun se ei aiheuta kaikille oireita, virus pääsee leviämään salaa eikä sitä huomata.
**7. Voiko virus päästä leviämään Suomessa?**
**Suomessa ei ole käytössä elävää virusta sisältävää rokotetta.** 
– Suomessa on rokotettu elävällä rokotteella vuonna 1985, kun rokote jaettiin kaikille sokeripalassa. Nykyisin on käytössä inaktivoitu rokote ja myös polioseuranta jäteveden kautta on tehokas, sanoo THL:n Carita Savolainen-Kopra.
Suomen viimeinen poliotapaus havaittiin vuonna 1985. THL seuraa poliovirusten mahdollista kiertoa väestössä etsimällä viruksia jätevesinäytteistä. Jätevesinäytteitä kerätään säännöllisesti viidestä eri kaupungista. Seurattavien viemäriverkostojen alueella asuu noin kolmasosa Suomen väestöstä. 
**Lue lisää:**
[Polio leviää New Yorkissa – suomalaisasiantuntija: Tauti on ollut poissa niin pitkään, että sen vakavuus unohtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12580280)
Tee oma nesteytysjuoma – täydellinen treeneihin, vatsatautiin ja krapulaan
Ovatko urheilujuomat, elektrolyyttijauheet ja energiageelit todella tarpeellisia? Eikö pelkkä vesi riitä?
Viimeisten 20 vuoden aikana on ollut trendikästä juoda paljon vettä, ja ihmisten nesteensaanti on ollut väittelyn kohteena. Toiset lääkärit ovat huolissaan, että juomme liikaa vettä ja terveysasiantuntijat haluavat meidän juovan enemmän.
Kun treenibuumi nousi, lisääntyi myös erilaisten urheilujuomien kulutus.
Tarvitsemme nestettä, jonka koostumus on oikeanlainen
Useimmat tuntevat janontunteen, kun kehon nestetaso laskee ja juovat, kun ovat janoisia. Mutta kun keho menettää suuren määrän nestettä lyhyessä ajassa, voi olla vaikeaa ehtiä juoda tarpeeksi. Silloin on lisäksi suuri vaara, että kehon nestetasapaino järkkyy.
Ihmiskehosta noin 70 prosenttia on vettä, ja suurin osa siitä on solujen sisällä. Solujen toiminta vaatii tarkalleen oikean tasapainon veden ja suolojen välillä. Siitä tasapainosta huolehtivat ensisijaisesti munuaiset, jotka vuorostaan saavat jatkuvasti tietoa aivoilta ja hormoneilta siitä, mikä kehon tilanne kulloinkin on.
Keho erittää nestettä virtsan ja hien kautta. Voimakkaassa lämmössä ja ankarassa rasituksessa voimme hikoilla jopa 1,5 litraa päivässä.
Hiki ja virtsa eivät kumpikaan koostu pelkästä vedestä. Molemmissa on suoloja, jotka on korvattava, jos hikoilemme voimakkaasti, kärsimme ripulista tai oksentelemme. Jos juomme silloin vain vettä, kehon nestetasapaino on väärä ja aivot lähettävät munuaisille signaaleja, että on poistettava ylimääräinen vesi, etteivät suolat laimene liikaa.
Jos kärsii nestevajeesta, pitäisi joka toisen litran siitä, mitä juo, olla nesteytysjuomaa pelkän veden sijaan.
On tärkeää juoda, kun matkustaa tai on sairas
Tavallinen salitreeni ei useinkaan vaadi nestetäydennystä. Mutta esimerkiksi pitkillä juoksumatkoilla lämpimässä ilmastossa on tärkeää muistaa korvata haihtuneet suolat.
Toinen tilanne, jossa nestetäydennys on tärkeä, on ripulia tai oksennustautia sairastaessa, kun keho menettää paljon nestettä lyhyessä ajassa. Pitkien matkojen jälkeen tai krapulassa nesteytysjuoma voi auttaa palautumaan nopeasti.
Nesteytysjuomajauhetta voi ostaa apteekista, mutta voi hyvin myös sekoitella itse omansa. Nämä sekoitukset ei maistu erityisen hyvältä, mutta nestevajeessa ne voivat tuntua mieluisammilta ja ne on helppo nauttia.
Jos ostat urheilujuoman, on tärkeää katsoa, että se todella sisältää elektrolyyttejä, natriumia ja kaliumia, ja ettei se mielellään sisällä liikaa kofeiinia.
Tee oma nesteytysjuoma
Sekoita seuraavat ainekset pulloon ja ravista, kunnes ainekset ovat liuenneet.
Maakunnan useissa kunnissa käynnistyy mielen maisemamatkailu 
Metsissä liikkumisen ja maiseman aistimisen halutaan lisäävän pohjoiskarjalaisten hyvinvointia. 
Useisiin maakunnan kuntiin avataan tänä syksynä niin sanottuja mielipolkuja eli mielen maisemamatkoja.
Kyse on luontoreiteistä, joilla kulkijan halutaan ottavan etäisyyttä arkeen ja lumoutuvan luonnosta. Mielipolku alkaa infokyltillä, johon reitti on merkitty. Reitin varrella on kahdeksan mielen elpymistä tukevaa harjoitetta.
Tuttu metsä saattaa näyttäytyä uudessa valossa, kun sitä tarkastelee eri aistien avulla uudesta näkökulmasta.
Mielen maisemamatkoja avautuu esimerkiksi Kontiolahden Viervänniementielle, Polvijärven Sotkumaan ja Nurmekseen, jossa lähtöpiste tulee Vinkerlahden pienvenesatamaan.
Mielipolkuja on ollut tekemässä Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskus ja kunnat. Tavoitteena on pohjoiskarjalaisten hyvinvoinnin lisääminen. 
Mikkelin kiehtovimmat funkkisrakennukset esitellään sunnuntaikävelyllä – Wiki Loves Monuments keskittyy tänä vuonna suojelluihin rakennuksiin
Kaikille avoin kävelykierros on Mikkelin kaupungin museoiden järjestämä ja osa maailmanlaajuista valokuvakilpailua, joka on käynnissä syyskuun ajan.  
Onko Mikkelin vanha suojeluskuntatalo tuttu tai tiedätkö Urheilupuiston kioskin?
Molemmat ovat suojeltuja funkkisrakennuksia Mikkelin keskustassa, ja muun muassa niiden arkkitehtuuriin on mahdollista tutustua oppaan johdolla sunnuntaina kahden tunnin valokuvakävelyllä.
Kaupungin museoiden järjestämä ilmainen ja kaikille avoin kiertokävely on osa maailmanlaajuista [Wiki Loves Monuments -valokuvakilpailua.](https://wlm.wikimedia.fi/valokuvakavelyt/)
Tänä vuonna teemana on [kestävä perintö ja erityisesti suojellut rakennukset](https://wlm.wikimedia.fi/). Syyskuun kestävän kilpailun parhaat kuvat ovat jatkossa kaikkien ilona Wikimedia Commonsissa.
Välikangas näkyy Mikkelissä
Pohjoismaissa 1930-luvun alkuvuosilta suosituksi tulleen [funktionalismin eli funkkiksen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Funktionalismi) ajatus voidaan karkeasti kiteyttää niin, että rakennuksen käyttötarkoitus määrää muodon ja turhana pidetty koristeellisuus on jätetty pois.
– Mikkelissä näkyy erityisesti savolaisyntyisen, [arkkitehti Martti Välikankaan kädenjälki](http://esku.fi/asp/artikkeli_det.aspx?ARTIKKELI_ID=310030). Hän on suunnitellut kymmenkunta rakennusta, jotka ovat edelleen nähtävissä, kertoo sunnuntain kävelyä vetävä kulttuuriympäristöasiantuntija **Laura Hesso** Etelä-Savon ELY-keskuksesta.
 _Kaikille avoin Wiki Loves Monuments -valokuvakävely starttaa sunnuntaina 18.9. 2022 klo 9. Lähtö Mikkelin vanhan suojeluskuntatalon edestä (Otavankatu 4)._
LAB-ammattikorkeakoulu houkuttelee yrityksiä uuteen ideapajaan
Parin koronavuoden jälkeen moni yritys kaipaa uutta suuntaa ja uusia toimintatapoja. 
LAB-ammattikorkeakoulu haluaa auttaa yrityksiä keksimään uusia ideoita ja uutta liiketoimintaa. 
Tänä syksynä Lahden kampukselle avataan Ideapaja, jossa yritykset voivat yhdessä ammattikorkeakoulun asiantuntijoiden ja opiskelijoiden kanssa kehittää toimintaansa. 
Paja on maksuton ja toiminta lähtee yritysten tarpeista.
– Korona vei toimintatapoja aika lailla verkkoon Zoom- tai Meet-palavereiden tasolle. On opeteltava uudelleen sitä, miten tuomme monialaista kokemusta ja pystymme esimerkiksi kahvi- ja lounaspöydissä etsimään yrityksille uusia suuntia, sanoo LABin tutkimus-, kehittämis- ja innovaatiotoiminnan johtaja **Pasi Juvonen**.
Ideapajassa kyse voi olla myös yritysten välisestä yhteistyöstä, jossa ne täydentävät toistensa osaamista. 
Juvonen muistuttaa, että LABin apu on monialaista ja ulottuu ideoinnista liiketoimintasuunnitelmaan.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Keskustan Hanna Kosonen ympäristövaliokunnan johtoon 
Savonlinnalainen Hanna Kosonen peri puheenjohtajapaikan Juha Sipilältä. 
Eduskunnan ympäristövaliokunta on valinnut puheenjohtajakseen keskustan kansanedustaja **Hanna Kososen**. Valinta tehtiin valiokunnan kokouksessa perjantaina 16. syyskuuta.
Kosonen on ollut ympäristövaliokunnan jäsen vuodesta 2015. Hän on myös talousvaliokunnan varapuheenjohtaja.
Ympäristövaliokunnan puheenjohtajan paikka vapautui kansanedustaja **Juha Sipilältä**.
Hanna Kosonen on keskustan savonlinnalainen kansanedustaja.
_Korjaus 16.9. klo 12.20: Poistettu tieto Kososen jäsenyydestä valtiovarainvaliokunnassa. Jäsenyys päättyi 7.9.2022._
TAYS Sydänsairaala etsii Helsingin tytäryhtiölle uutta kumppania – sote tekee nykymallista lainvastaisen
Helsingin Sydänsairaala on vuosittain hoitanut yli 5 000 kiireetöntä potilasta. 
TAYS Sydänsairaala etsii tytäryhtiölleen, Helsingin Sydänsairaalalle toista omistajaa. Nykymuotoinen toiminta Helsingissä on vuoden vaihteessa voimaan tulevan sotelain vastaista. 
Sydänsairaala on Pirkanmaan, Kanta-Hämeen ja Keski-Suomen sairaanhoitopiirien julkisomisteinen osakeyhtiö. Helsingin Sydänsairaala on TAYS Sydänsairaalan kokonaan omistama tytäryhtiö, joka perustettiin vastaamaan kasvavaan hoidontarpeeseen TAYS Sydänsairaalassa.
Sydänsairaalan toiminta Helsingissä olisi nykymuodossaan uuden sote-järjestämislain vastaista 2023 alkaen, joten potilashoito halutaan turvata julkiselta puolelta tulevan yhteistyökumppanin avulla.
Helsingin Sydänsairaala on vuosittain hoitanut yli 5 000 kiireetöntä potilasta esimerkiksi tutkimuksilla, pallolaajennuksilla ja tahdistimia asentamalla. Vaativin hoito on keskitetty Tampereen sydänsairaalaan.
– Iso osa potilaista hakeutuu hoitoon Etelä-Suomen alueelta. Sydänpotilaiden hoitoonpääsyn tilanne on jo pitkään ollut haastava ja se on lisännyt hakeutumista sydänsairaalaan erikoissairaanhoidon valinnanvapauden perusteella, kertoo sydänsairaalan toimitusjohtaja **Pasi Lehto** tiedotteessa.
– Mikäli julkisen sektorin kumppanuus ei toteudu, tavoitteena on järjestää Helsingin Sydänsairaalan palvelut ostopalvelusopimusperusteisesti ensi vuoden alusta alkaen.
**Lue lisää:**
[Sydänsairaala ja Coxa voivat jatkaa, mutta muutoksia tarvitaan](https://yle.fi/uutiset/3-11983843)
Jukka Rautakorpi yrittää luotsata JYPin kohti mitalipelejä – tähtipelaajan takatukkaa saksittiin kauden aattona: "Päävalmentajalta ei ole tullut vaatimuksia"
SM-liigan pohjamutiin pudonnut JYP nosti pelaajabudjettiaan 700 000 euroa tälle kaudelle. Yksi joukkueen seuratuimmista pelaajista on puolustaja Sami Niku.
_JYP kohtaa perjantaina Lukon kotikaukalossaan jääkiekon SM-liigassa. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa otteluita klo 18 alkaen. [Kuuntele lähetystä tästä linkistä.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63397030)_
**JYVÄSKYLÄ.** JYPin harjoituksissa kaikuu äänekäs, uusi komento. 
– Stop! Miksi näin pääsi taas tapahtumaan? Miksi? No siksi, että pakit olivat aivan levällään. Otetaan uudelleen. 
Hippoksen jäähallissa uuden, mutta tutun käskijän ohjeet kuuluvat napakasti ja pelaajat toteuttavat ohjeistusta energisellä otteella.
Lippalakkipäinen hahmo ohjaa joukkuettaan kuin määrätietoinen opettaja. Meno jäällä on intensiivistä. Kaikesta aistii, että JYPiä leimaa nyt vahva toiminnan henki. 
**Jukka Rautakorpi** on palannut valmennusuransa alkulähteille, Jyväskylään. Kaikki alkoi täältä 1990-luvun alussa JYPin juniorijoukkueissa sekä liigajoukkueen apulaisvalmentajana (1994–1995).
Nyt lähes 30 vuotta myöhemmin Keski-Suomen oman miehen missio on nostaa seuraavien kolmen vuoden aikana JYP takaisin SM-liigan mitalipeleihin surkeiden kausien jälkeen. JYP jäi kahdella viime kaudella ulos pudotuspeleistä ja edellinen mitali irtosi keväällä 2017 (pronssi).
– Haluuni tulla JYPiin liittyy kaksi asiaa. Tämä on minulle ensinnäkin iso haaste, kun puhutaan valmennusprosesseista. Täällä minulla on myös mahdollisuus korjata asioita, Rautakorpi valottaa Yle Urheilun haastattelussa. 
– Toinen asia on kaupungin tuttuus, tosin vuosikymmenten takaa. Jos Tampere on minulle tavallaan kotikaupunki, niin Jyväskylä on toinen, uusi JYP-käskijä fiilistelee. 
JYPissä halutaan näkyvä suunnanmuutos Rautakorven kaltaisen, korkean profiilin suomalaisvalmentajan palkkauksella. Jyväskyläläisseurassa muutoshalu on ilmeinen, sillä JYP on pudonnut neljässä vuodessa nopeasti liigan kärkipäästä sarjan pohjamutiin. Neljän viime kauden aikana liigajoukkueella on ollut neljä eri päävalmentajaa. 
– Emme rakenna vanhan päälle mitään, vaan viikko viikolta rakennamme uutta pohjaa paremmaksi, Tapparan urheilujohtajan paikalta takaisin haalarihommiin palannut Rautakorpi paaluttaa.
Vaikka JYP-valmentaja painottaa vain nykyhetken toimintaa, on Rautakorven ajatuksissa jo isompia, pysyvämpiä arvoja. 
– Haluan, että JYPiin jäisi meidän jälkeemme prosessi, jonka päälle voi tulevaisuudessakin rakentaa. Toiveena on, ettei tämä kolmen vuoden prosessi pääty siihen, vaan JYP olisi senkin jälkeen organisaationa vahva, kiinnostava ja menestyvä suomalaisessa jääkiekossa, hän haluaa. 
Rautakorven näkemyksen mukaan perinteisessä yliopistokaupungissa maaperä on otollinen huippujääkiekolle ja JYPille. Nyt jos koskaan Jyväskylässä on kunnon tilaus JYPin uudelle tulemiselle. 
– Jyväskylässä aistii vahvan yhteisöllisyyden tunteen ja siinä piilee iso voimavara. Ihmiset löytävät JYPin, eikä täällä ole ns. vastahankaa seuraa kohtaan. 
– Toivottavasti nämä asiat toisivat joukkueeseen itseluottamusta, mikä näkyisi itse pelissä. Jyväskylässä on paljon jääkiekon teoria- ja tutkimuspohjaa yliopiston kautta, mutta itse peliin pitää innostua enemmän. Se on myös joukkueemme tehtävä, Jukka Rautakorpi painottaa.
Pelaajien innostuminen keskiössä
Ensi vuonna 60 vuotta täyttävällä Rautakorvella on takanaan lähes 900 SM-liigaottelua päävalmentajana kolmessa eri seurassa. Hän korostaa, ettei JYPissä tai nykypäivän joukkueurheilussa ylipäänsä toiminta saa olla vain valmentajien show.
– Ehkä valmentajakeskeisyyttä on vielä turhan paljon. Pelaajien autonomisuutta joukkueessa kaivataan, sillä se on voittamisen kannalta välttämätön asia. Asioita on synnyttävä myös pelaajien kautta. Valmentaja näyttää vain suuntaa toiminnalle.
– Heittäytyminen ja innostuminen on näkynyt täällä pelaajissa heti alusta lähtien. Ei ole tarvinnut motivoida pelaajia eikä perustella heille asioita, vaan pelaajat ovat heittäytyneet jutulle, mitä teemme, päävalmentaja innostuu.
Show'ta tai ainakin isoja tunteita lienee luvassa, koska valmennusryhmään kuuluu esimerkiksi **Ville Nieminen**.
Keski-Suomen kiekkoyleisö odottaa Rautakorven johtamalta JYPiltä jossakin vaiheessa konkreettista tulostakin: paluuta takaisin liigan kärkitaisteluihin. Päävalmentaja korostaa lähes joka lauseessa kuitenkin itse prosessia ennen tulosta tai vaikkapa pudotuspelipaikkoja. 
– Jos tuloksesta puhutaan, niin näen, että pystymme viemään JYPin takaisin mitalipeleihin, Rautakorpi vakuuttaa. 
Päävalmentajana Rautakorpi on luotsannut joukkueensa aina tehtaan takuulla pudotuspeleihin. Mestaruuksia on yksi, Tapparasta vuodelta 2003.
Takatukan paluu isoon rooliin
Rautakorvelle on annettu käteen heti ensimmäiselle JYP-kaudelleen kilpailukykyiset työkalut. Pelaajabudjettiaan 700 000 euroa kasvattanut JYP on satsannut uusiin, rutinoituneisiin pelimiehiin. Yksi keihäänkärjistä on viiden vuoden Pohjois-Amerikan kiertueen jälkeen kasvattajaseuraansa palaava **Sami Niku**. 
– Tänne palaa viisi vuotta vanhempi ja viisi vuotta kokeneempi sekä pelaajana varmempi Sami Niku. Reissulla tuli eteen paljon vastoinkäymisiä ja onnistumisiakin, mitkä kasvattivat minua ihmisenäkin, Niku muotoilee Yle Urheilulle. 
Kaukaloiden luonnonlapseksi tituleerattu jyväskyläläinen on tunnettu takatukastaan, mutta liigakauden lähestyessä miehen liehuletti on lyhentynyt. 
– Minulla on tapana lyhentää tukkaa kesäisin ja antaa sitten taas kasvaa. Nyt saa letti kasvaa taas vuoden, Niku naureskelee. 
– Päävalmentajalta ei ole tullut vaatimuksia tukan lyhyyden suhteen, hän lisää hymyillen.
Nuorten maailmanmestari 2016 on innoissaan ympäristöstä, mihin hän palaa sitten kevään 2017. 
– Joukkueella on iso haaste, mikä tekee tästä entistäkin mielenkiintoisemman urakan, Niku innostuu.
SM-liigan kiinnostavimpiin paluumuuttajiin kuuluva Niku, 25, ei ole palannut JYPiin taiteilemaan tai esittelemään tukkamuotiaan, vaan tekemään tulosta kaukalossa. 
– Olen aina ollut tyyppi, joka vihaa häviämistä. Lähden aina siitä, että voitosta pelataan ja tavoitellaan vain sitä korkeinta palkintoa, hän muistuttaa. 
Joukkue sai SM-liigan mittarilla laatupuolustajan, jonka näyttöhalut ovat kovat muutaman vuoden AHL-kokemuksen jälkeen. 
– Olen vaikuttunut siitä, millaisella innolla Sami innostuu pelistä. Siitä, miten peli vie hänet mennessään. Sen huomaa treeneissäkin, Rautakorpi paljastaa. 
– Pitää muistaa, että Sami on meille profiilipelaaja, ja häneltä myös odotetaan paljon. Hänen on osoitettava kaukalossa johtavan pelaajan suuntaa, hän painottaa Nikun isoa roolia. 
Vain yksi olennainen tavoite ohjaa Nikua tällä liigakaudella.
– Palautetaan JYP tällä kaudella sinne, minne se kuuluu, eli pudotuspelijoukkueeksi. Sitä kautta olisi edessä "uusi kausi" eli aivan eri pelit. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Jos Lauri ja Jussi matkisivat Ruotsia ja painaisivat kaasun pohjaan, tapahtuisi SM-liigassa jotain suurenmoista](https://yle.fi/urheilu/3-12625289)
[Kaunein asia, minkä kapteeni voi joukkueelleen sanoa? Juhamatti Aaltosen herkkä vastaus yllätti hänet itsensäkin ](https://yle.fi/urheilu/3-12620500)
[Näin korkeita palkkoja SM-liigan suurimmat tähdet tienaavat – seurojen pelaajabudjetit ovat nousseet miljoonilla euroilla ](https://yle.fi/urheilu/3-12617753)
[HIFK jätti ykkösvahdin hankkimatta, Tappara suurten muutosten alla – tässä alkavan SM-liigakauden kiinnostavimmat puheenaiheet](https://yle.fi/urheilu/3-12613101)
Hoitajat marssivat Rovaniemellä – Tehy ja Super järjestävät mielenilmauksen potilasturvallisuuslakia vastaan
Lakivalmistelu on nostattanut ärtymystä ja vastustusta paikallisissa hoitajissa.
Hoitajajärjestöt Tehy ja Super järjestävät tänään perjantaina Rovaniemellä mielenilmauksen hoitajien pakkotyölaiksi nimittämää lakiesitystä vastaan. 
Tehyn mukaan lakivalmistelu on puhututtanut sekä nostattanut ärtymystä ja vastustusta paikallisissa hoitajissa.
Mielenosoituskulkue lähtee liikkeelle puoliltapäivin Ounaskosken uimarannalta, josta se liikkuu Jätkänkynttilän siltaa pitkin Pohjanpuistikon kautta Koskikadulle ja päättyy Lordinaukiolle. Siellä vuorossa on puheita sekä osallistujien mielipiteiden ilmaisua.
Tapahtuma on avoin kaikille, ammatista ja ammattiliitosta riippumatta.
**Lue lisää:**
["Ilman meitä ihmisiä kuolisi päivittäin", sanoo teho-osastolla työskentelevä – hoitajat osoittivat mieltään Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-12626591)
[Päijäthämäläisiä hoitajia matkaa mielenosoitukseen Helsinkiin – pääluottamusmies: "Olisi korkea aika ottaa porkkana käyttöön"](https://yle.fi/uutiset/3-12626463)
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Edit 16.9 klo: 19:30 jutun otsikosta korvattu sana pakkotyölaki potilasturvallisuuslailla ja täsmennetty juttua._
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen kaavailut leikkaisivat vuodeosastoista Oulun Eteläisessä ja Kalajoella
Suunnitelmat ovat nyt lausuntokierroksella. Hyvinvointialueen valtuuston on määrä tehdä päätöksiä lokakuussa.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue valmistelee suunnitelmia, jotka karsisivat rajusti vuodeosastopaikkoja erityisesti Oulun Eteläisestä, leikkaus koskee myös Kalajokea. 
Suunnitelmaluonnoksessa esitetään kaavailuja, joilla hoidon painopiste siirtyisi vuodeosastoista etä- ja kotihoitoon. 
Luonnoksen mukaan Ylivieskan akuuttivuodeosastolta karsitaan 24 paikkaa, sinne jäisi 30 paikkaa. Kalajoella vähennys olisi 7 ja jäljelle jäisi 20 paikkainen akuuttiosasto. 
Oulaisista loppuu kokonaan sairaalahoito, sinne jää kuitenkin ympärivuorokautinen perusterveydenhuollon päivystys. 
en valtuuston on määrä päättää asiasta lokakuussa. 
 Röntgen-, ultraääni- ja laboratoriopalveluita ollaan keskittämässä muutamiin sote-keskuksiin. Hyvinvointialue perustelee muutoksia sillä, etteivät valtiolta saatavat rahat riitä nykyisen kaltaisiin palveluihin.
Suunnitelma on parhaillaan lausuntokierroksella.
Päijäthämäläisiä hoitajia matkaa mielenosoitukseen Helsinkiin – pääluottamusmies: "Olisi korkea aika ottaa porkkana käyttöön"
Hoitajajärjestöt vastustavat potilasturvallisuuslakia sekä vaativat edelleen parempaa palkkaa ja työoloja.
Päijäthämäläisiä hoitajia osallistuu perjantain mielenilmaukseen Helsingissä. Hoitajajärjestöt osoittavat mieltään valtiovallan kaavailemaa potilasturvallisuuslakia vastaan. 
Tehy ja Super katsovat, että laki loukkaa hoitajien perusoikeuksia. Esitettyä lakia on tarkoitus käyttää välttämättömän terveydenhuollon ja kotihoidon turvaamiseksi työtaistelun aikana. 
Kello 11 alkavaan mielenilmaukseen on liittymässä hoitajia eri puolilta Suomea. Lahden torilta lähti perjantaiaamuna Tehyn ammattiosasto 316:n järjestämä bussikyyti.
– Rivit ovat yhtenäiset. Kaikilla on huoli siitä, miten jatkossa pystymme huolehtimaan suomalaisten terveydestä ja kuinka tämä hyvinvointiyhteiskunta ylipäätään toimii, kertoo pääluottamusmies **Tommi Liljeström**.
Liljeström korostaa, että tilanteen ratkaisu on päättäjien käsissä.
– Nyt olisi korkea aika käyttää muuta kuin keppiä, olisi aika ottaa porkkana käyttöön.
Ammattiosaston bussiin nousi Lahdessa ryhmä tehyläisiä. Osa matkaa mielenosoitukseen omalla kyydillä. Pääluottamusmies Liljeström arvioi, että lahtelaisista lähtee ääntä jo matkalla. 
– Tämä porukka ei koskaan osaa olla hiljaa, kyllä siellä viritellään niitä taisteluhuutoja.
Yle seuraa hoitajien mielenosoitusta [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12626591).
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ruostejärven leirikeskuksen tulevaisuus etsii suuntaa
Tänä kesänä leirikeskuksessa kokeiltiin ilmaisia saunavuoroja kahdesti viikossa. Suosio yllätti Forssan kaupungin.
Forssan kaupungin omistaman Ruostejärven leirikeskuksen alueen kehittämistä pohditaan parhaillaan. 
Viime keväänä kaupunginhallitus nimesi Ruostejärvi-toimikunnan selvittämään ajatuksia alueen tulevaisuudesta. Aiheesta tehtiin toukokuussa myös kysely. Äskettäin forssalaiset saivat kertoa mielipiteitään keskustelutilaisuudessa.
Sekä toimikunnan että monen kaupunkilaisen mielestä Forssan on syytä säilyttää Tammelan puolella sijaitseva, mutta aikoja sitten huonoon kuntoon päässyt leirikeskus omistuksessaan.
Ajatuksena on, että aluetta kehitettäisiin pienin askelin mukavaksi kesäpäivänviettopaikaksi, jossa luontoarvot on otettu huomioon.
Tänä kesänä leirikeskuksessa on kokeiltu ilmaisia saunavuoroja kahdesti viikossa. Kokeilu on saanut hyvän vastaanoton. Sauna lämpiää syyskuun 29. päivään asti tiistaisin ja torstaisin.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Juomavesi keitettävä Bergön vedenjakelualueella Maalahdessa
Juomavedessä on merkkejä ulosteperäisestä saastumisesta. Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi, kunnes toisin ilmoitetaan.
Juomavesi on keitettävä Bergön vedenjakelualueella Maalahdessa. 
Maalahden veden vedenjakelualueella Bergössä otetuista vesinäytteistä on löydetty enterokokkibakteereja. Näiden bakteerien esiintymistä vedessä on merkki ulosteperäisestä saastumisesta.
Kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä vähintään 5 minuutin ajan. 
Talousveden kloorausta aloitetaan ja kloorin haju tuntuu selvästi. Kloori tappaa haitalliset mikrobit. Veden kloori ei aiheuta terveyshaittaa vaan turvaa talousveden mikrobiologisen laadun. 
Vedellä voi peseytyä normaalisti.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
THL:n Otto Helve siirtyy Mika Salmisen paikalle
Koronapandemian aikana tutuksi tullut Mika Salminen aloitti toisen osaston johdossa THL:n sisällä.
Ylilääkäri **Otto Helve** on valittu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) terveysturvaajat-osaston uudeksi johtajaksi. 
Terveysturvaajat-osaston johtajan virka tuli auki, kun **Mika Salminen** [siirtyi THL:n hyvinvointivaikuttajat-osaston johtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12496939) syyskuun alussa. Virkaan oli kaikkiaan 16 hakijaa.
Otto Helve aloittaa uudessa tehtävässään viimeistään ensi kuussa. Tällä haavaa hän työskentelee infektiotautien torjunta ja rokotukset -yksikön päällikkönä terveysturvaajat-osastolla.
Terveysturvaajat-osastolla on kolme yksikköä: asiantuntijamikrobiologia, infektiotautien torjunta ja rokotukset sekä ympäristöterveys.
Yhdeksi lähitulevaisuuden merkittäväksi tutkimuskohteeksi Helve nostaa sen, miten ilmastonmuutos ja sen torjunta vaikuttavat terveyteemme ja hyvinvointiimme.
**Lue myös:**
[THL:n Salminen ja kenraali Lindberg harkitsevat eduskuntavaaleihin lähtöä – puolueet jahtaavat ehdokkaiksi kriisiajan huippuasiantuntijoita](https://yle.fi/uutiset/3-12587310)
[THL:n Mika Salminen jättää koronakriisin johtamisen taakseen](https://yle.fi/uutiset/3-12496939)
Mediatieto: Saksa harkitsee Fortumin enemmistöosuuden ostamista Uniperista
Mediatietojen mukaan Saksa neuvottelee myös kahden muun kaasuyhtiön kansallistamisesta Uniperin lisäksi.
Saksa käy parhaillaan pitkälle edenneitä neuvotteluja suomalaisen valtionyhtiö Fortumin tytäryhtiö Uniperin sekä kahden muun suuren kaasun maahantuojan haltuunotosta, kertoo [uutistoimisto Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-09-15/germany-working-on-historic-takeover-of-three-gas-companies). Maa yrittää historiallisella keinolla estää energiajärjestelmänsä romahduksen.
Uutistoimiston nimettöminä pysyttelevien lähteiden mukaan neuvotteluita käydään ensisijaisesti Uniperin, VNG:n ja Securing Energy for Europen (SEFE) kansallistamisesta. Yritykset tuovat kaasua kaikkialta maailmasta Euroopan voimaloihin, tehtaisiin ja talojen lämmittämiseen.
Lähteiden mukaan tarkoista yksityiskohdista ei ole vielä sovittu. Yhteisymmärrykseen voidaan päästä lähipäivinä.
– Asiat ovat monimutkaisia, työstämme niitä hyvin varovaisesti, kommentoi Saksan talousministeri **Robert Habeck** kansallistamissuunnitelmista uutistoimistolle.
Bloombergin mukaan Saksan hallitus harkitsee myös Uniperin enemmistöosuuden ostamista Fortumilta nimellishintaan. 
Saksa, Uniper ja Fortum sopivat heinäkuussa pelastuspaketista Uniperille, joka on keskeinen osa Saksan energiajärjestelmää. Sittemmin yhtiön tilanne on entisestään huonontunut, kun Venäjä on lopettanut maakaasun toimituksen Nord Stream -putken kautta.
Heinäkuun pelastuspaketin yhteydessä Saksa osti Uniperista 30 prosenttia, ja Fortumin osuus liudentui 56 prosenttiin. Samalla Saksa lainasi Uniperille 17 miljardia euroa osana tukipakettia.
Uniper vahvisti keskiviikkona Bloombergin tiedon, jonka mukaan Saksan hallitus saattaa nostaa omistusosuuttaan Uniperista yli 50 prosentin.
_16.9 klo 10.24 korjattu otsikkoa muotoon, jossa ostamisessa kyse Uniperin enemmistöomistuksesta_
Poliisiautoja ammuttiin Kuopion poliisiaseman edustalla torstai-iltana – poliiseja oli pihalla tapahtumahetkellä
Hätäkeskukseen ilmoituksen teki ampumisen kuullut sivullinen henkilö. Kukaan ei loukkaantunut. Runsas vuosi sitten sattui samanlainen tapaus. Poliisin mukaan on mahdollista, että tekijä on sama.
Itä-Suomen poliisilaitos kertoo, että poliisiautoja on ammuttu Kuopion poliisiaseman pihalla myöhään torstaina. 
Kuopion poliisiaseman Niiralankadun puoleisella parkkialueella olleita virka-autoja ammuttiin ampuma-aseella noin vartin yli iltayhdeksän. 
Epäilty tekijä ajoi paikalle pienellä punaisella henkilöautolla, ampui kohti pysäköityjä poliisiautoja ja poistui paikalta välittömästi teon jälkeen. Havaintojen mukaan auto poistui Niiralankatua Kuopion yliopistollisen sairaalaan suuntaan. 
Poliisiautot olivat tyhjiä, mutta lähettyvillä oli tapahtumahetkellä poliiseja. 
– Poliiseja ei ollut näissä autoissa, joihin ammuttiin. Poliiseja oli kuitenkin lähettyvillä kuuloetäisyydellä. On vielä epävarmaa, millaisilla sijainneilla autoihin nähden pihalla olleet poliisit olivat, rikoskomisario **Esko Salo** kertoo Ylelle. 
Yhteneväisyyksiä vuodentakaiseen tapaukseen
Poliisi ei kommentoi tässä vaiheessa käytettyä ampuma-asetta. 
– Laukaukset osuivat autoihin. Emme varmuudella vielä kuitenkaan tiedä, mihin laukaukset oli osoitettu, Salo lisää.
Hätäkeskukseen ilmoituksen teki ampumisen kuullut sivullinen henkilö.
Ampuminen ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta tämän hetkisen tiedon mukaan ainakin kahteen poliisin virka-autoon tuli vaurioita. 
Vastaavanlainen ampumistapaus Kuopion poliisiaseman pihalla sattui [elokuun lopussa 2021](https://yle.fi/uutiset/3-12079274). Tapaus on selvittämättä. Rikoskomisario Esko Salon mukaan on yhtäläisyyksiä vuoden takaiseen tapaukseen on todella paljon, ja on mahdollista, että tekijä on sama.
– Tekotapa- ja paikka on hyvin samantyylinen. Käytännössä samalla kohtaa parkkipaikkaa on ammuttu ampuma-aseella poliisin käytössä olevia ajoneuvoja. Ajoneuvo vaikuttaisi olevan samankaltainen, Salo sanoo.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijähavaintoja tapaukseen liittyen. 
Havainnoista voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisin vihjepuhelimeen numeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi. 
Poliisi tutkii tapausta tässä vaiheessa muun muassa vahingontekona ja ampuma-aserikoksena. Rikosnimikkeet täsmentyvät tutkinnan edetessä.
Yyterin mainospylväs pysyy toistaiseksi punaisena
Porin kaupunginvaltuutettu Ari Nordström oli toivonut pylvään maalaamista sinioranssiksi.
Porin Yyterin suuren mainospylväs pysyy ainakin toistaiseksi punaisena. Pylväs sijaitsee valtatie kakkosen ja Yyteriin johtavan tien risteyksessä. Vuonna 2019 pystytetyn ja lähes seitsemänmetrisen pylvään hinta oli kymmeniätuhansia euroja.
Valtuutettu **Ari Nordström** (sd.) oli ehdottanut, että pylväs maalattaisiin uudelleen sinioranssiksi, koska värit sopisivat hänen mielestään paljon paremmin kuvaamaan Yyterin merta ja hiekkaa.
Porin elinvoima- ja ympäristölautakunta ei tyrmää ajatusta pylvään värimaailman uudistamisesta, mutta sen mielestä pylvään väripinta on vielä niin hyvässä kunnossa, ettei nyt ole aiheellista käyttää Yyterin kehittämiseen varattuja rahoja sen maalaamiseen.
**Lue lisää:**
[Aloite: Yyterin punainen mainospylväs "karmea näky", maalattava sinioranssiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12467506)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Yritykset toivovat muuttuneesta energiatilanteesta vauhtia myös Suomen merituulivoimahankkeisiin
Suomessa ei ole Tanskan tai Saksan kokoluokan tuulivoima-alueita merellä. Alan asiantuntijan mukaan myös Ruotsi on ajanut Suomen ohi, kun kilpaillaan merituuli-investoinneista.
Suomessa toivotaan vilkkaampaa keskustelua ja toimia merituulivoimahankkeiden vauhdittamiseksi muuttuneessa energiatilanteessa.
Esimerkiksi Perämerellä on jo vuosien ajan ollut vireillä isoja merituulihankkeita, mutta toteutukseen ne eivät ole edenneet. 
Suomen tilannetta käsiteltiin torstaina Helsingissä eri osapuolten seminaarissa, jonka takana oli merituulivoiman kanssa toimivien yritysten yhteenliittymä TRAF. Team Renewable Arctic Finland kokoaa yhteen yli 20 yritystä, jotka ovat kiinnostuneet niin kotimaisista kuin kansainvälisistäkin merituulivoimahankkeista. 
Suomessa ei ole Saksan tai Tanskan kokoluokan tuulivoima-alueita merellä. Suurimpana syynä tähän on kilpailijamaita korkeammat kustannukset, kertoo liiketoimintajohtaja **Pekka Pokela** TRAF:in toimintaa vetävästä Gaia Consulting -yhtiöstä. 
Ruotsikin on tehnyt itsestään Suomea houkuttelevamman investointivaihtoehdon, Pokela arvioi.
– Ruotsi on vuodessa mennyt intohimollaan, tavoitteillaan ja toimillaan Suomen ohi. Tällä hetkellä Suomella ei ole mitään erityistä kannustinta merituulivoimaan.
Merituulivoiman kiinteistöverotukseeen suunnitellaan Suomessa kuitenkin kevennyksiä, joiden valmistelu on jo pitkällä osana laajempaa kiinteistöverouudistusta. Lisäksi tilanteeseen odotetaan käännettä energiamarkkinoiden muutoksen ja niin sanotun vihreän siirtymän myötä.
– Merituulivoimaa kiihdyttäviä vaikutuksia on jo nähtävissä. Monipuolisen energiajärjestelmän arvostus on noussut, ja luonnollisesti myös hiilineutraaliustavoitteet ajavat investointeja uusiutuvaan energiaan, Pekka Pokela arvioi.
**Lue lisää**:
[Merituulivoiman läpimurtoa odotetaan Suomessa edelleen, mutta Perämerellä halutaan selvittää jopa aluevesirajan ulkopuolista tuotantoa](https://yle.fi/uutiset/3-11983913)
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 16. syyskuuta kello 23:een asti._
Suomussalmella kadonnut nainen löytyi elossa
Poliisikoira ja koiran ohjaaja löysivät kadonneen naisen kylmissään torstaina hieman ennen puoltayötä.
Suomussalmella tiistaina kadonnut nainen on löytynyt elossa. Poliisikoira ja koiran ohjaaja löysivät naisen Suomussalmelta eilen kello 23 aikaan.
Etsitty oli löytyessään kylmissään ja hänet toimitettiin ensihoidon toimesta sairaalaan.
Poliisi kiittää kansalaisia vihjeistä, sekä vapaaehtoista pelastuspalvelua ja muita etsintään osallistuneita.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Taru sormusten herrasta on juuriltaan suomalaisempi kuin aiemmin on tiedetty – Tolkienilta löytyy vastineet Kullervolle, Sammolle ja Väinämöiselle
Jyrki Korpuan Tolkien ja Kalevala -kirja avaa J. R. R. Tolkienin suhdetta Suomen kansalliseepokseen, jonka merkitys kirjailijan tuotantoon on aiempaa tiedettyä laajempi ja merkittävämpi. 
"Hän on seppä ja kaikkien taitojen mestari ja hänen ilonsa on kätten työssä, sekä vähäisemmässä taonnassa että entisaikojen suurissa rakennustöissä". 
Näin kuvaillaan seppä Aulëa maailman ehkä tunnetuimman fantasiakirjailijan **J. R. R. Tolkienin** postuumisti vuonna 1977 ilmestyneessä _Silmarillion_-teoksessa. Aulësta kerrotaan, että hän on takonut auringon ja kuun, ja että hän on luonut erikoisia konemaisia olentoja. Aulën kädenjälki näkyy myös pannassa, joka päätyy pahuutta huokuvan Melkorin kaulaan.
Kuulostaako tutulta? Ei ihme, jos kuulostaa: _Kalevalastahan_ löytyy seppä Ilmarinen, joka syntyy vaskinen vasara kädessään ja takoo kultaisen kuun ja hopeisen auringon "päälle kuuen kirjokannen". Lisäksi Ilmarinen tekee erilaisista metalleista itselleen robottivaimon. Niin ikään Ilmarinen valmistaa kahleet _Kalevalan_ pahikselle eli Louhelle. 
Aulën hahmoa inspiroinut Ilmarinen on vain yksi esimerkki siitä, millaisessa roolissa _Kalevala_ on ollut J. R. R. Tolkienin tuotannossa – ja itse asiassa huomattavasti suuremmassa mittakaavassa, kuin mitä on aiemmin uumoiltu. 
– On kylläkin ollut yleisesti tiedossa, että Tolkien hyödynsi _Kalevalaa_, ja etenkin suomalaisista lähteistä tästä löytyy paljon mainintoja. Angloamerikkalaisessa maailmassa _Kalevalan_ alkutekstiä ei kuitenkaan tunneta kovin tarkkaan, ja kansalliseepoksemme merkityksen laaja-alaisuutta Tolkienin tuotannossa ei ole ymmärretty, _Tolkien ja Kalevala_ -teoksen (SKS, 2022) kirjoittanut **Jyrki Korpua** painottaa. 
Lumoutui kalevalaisesta kielestä
Nykyfantasian kummisetä J. R. R. Tolkien (1892-1973) luki jo lapsesta saakka _Liisa Ihmemaan_ kaltaista fantasiakirjallisuutta, ja myöhemmin hän innostui etenkin keskiaikaisesta englantilaisesta _Sir Gawain and the Green Knight_ -runoelmasta ja muinaisislantilaisista _Edda_-teksteistä. Tolkien ihaili myös 1800-luvulla vaikuttanutta monipuolista taiteilijaa **William Morrisia,** jonka kirjallisessa tuotannossa keskiaika kohtaa goottilaisen kauhun. 
Tällaiseen kirjalliseen kaanoniin solahtaa sujuvasti _Kalevala,_ johonTolkien törmäsi nuorena opiskelijana jo vuonna 1911. Hän sai luettavakseen muutamaa vuotta aiemmin julkaistun **William Forsell Kirbyn** _Kalevala, The Land of the Heroes_ _-_käännöksen,jossa oli pyritty säilyttämään alkuperäinen nelipolvinen trokee eli runojen kalevalamitta. 
Omien sanojensa mukaan Tolkien tunsi "ihmetystä ja pientä hämmennystä" kirjaa lukiessaan. Hänen mielestään teos viittasi upealla tavalla pienempiin kansoihin, jotka edelleen pitävät kiinni ikiaikaisista muistoistaan ja puoliksi unohdetuista kielistään. 
Tolkien lumoutui niin paljon _Kalevalan_ arkaaisen kielen runollisesta poljennosta, että hankki samantien suomen kieliopin ja ryhtyi perehtymään kotokielemme saloihin. Hänen omien keksittyjen kieliensä, kuten haltioiden käyttämän quenyan, pohjalla piileekin kalevalainen, vanhakantainen suomi. 
– _Kalevalan_ pohjana ollut jo kadonnut kieli oli Tolkienille ehkä tärkeämmässä asemassa kuin nykysuomi. Tosin siitä kiistellään edelleen, tunsiko hän pohjoismaista tai suomalaista uudempaa kirjallisuutta – ainakaan hän ei sitä omistanut, Jyrki Korpua kertoo. 
Uusien myyttien luoja 
Tolkienin esikuvaksi kelpasi myös _Kalevalan_ koostanut kansanrunouden tutkija **Elias Lönnrot**.
– Tavallaan Tolkien halusi olla oman aikansa Lönnrot eli luoda uudelleen myyttejä vanhoista aineksista ja koota ne isoksi kokonaisuudeksi. Professori **Verlyn Flieger** totesi joskus, ettei _Kalevala_ teoksena ollut Tolkienille tarpeeksi monimutkainen, mutta olen tästä kyllä eri mieltä. _Kalevala_ monenmoisine tarinoineen ja suomalainen kansanperinne olivat Tolkienille oikea aarreaitta ja jotakin aivan uutta, Jyrki Korpua toteaa. 
Koska roomalaiset, kreikkalaiset ja juutalaiskristilliset myytit ovat kaikille tuttua ja ehkä jo vähän kulunuttakin kauraa, Tolkien kallistui pohjoismaiseen mytologiaan, jonka hän (tai moni muukin) saattoi kokea eksoottisempana. 
– Tolkienin päiväkirjoista ja kirjeistä tulee esille vanhan ja viattomamman mutta samalla myös karumman maailman arvostus. Ehkä siinä oli jonkinlaista menneisyyden nostalgisointia, jota eteläisempi kulttuuri ei pystynyt hänelle tarjoamaan, Jyrki Korpua pohtii. 
_Kalevala_ taas oli Tolkienin tarpeisiin suorastaan täydellinen paketti, ja hän onkin kutsunut teosta oman kirjallisen tuotantonsa siemeneksi. 
– Hän piti pohjoisista myyteistä sekä germaanisista ja skandinaavisista tarinoista, joten suomalaisena teoksena _Kalevala_ loksahti tähän palapeliin loogisesti. 
Kärjistäen voisi sanoa, että ilman kansalliseepostamme pysyvän jäljen viihdekuvastoon jättänyttä _Tarua sormusten herrasta_ tuskin olisi olemassa – tai ainakin se olisi hyvin erilainen teos. Tolkien halusi kuvata laajempaa kokonaisuutta, ja matka _Taruun sormusten herrasta_ kulki kevyemmän _Hobitti eli sinne ja takaisin_ -kirjan kautta, joka taas sulautui osaksi Tolkien-universumia. 
– Kysymys kuuluu, olisiko Tolkien sitten ilman _Kalevalaa_ ryhtynyt suurempaa maailmaa tekemäänkään – tai ehkä taustalla olisi voinut olla _Beowulf_-sankariruno ja jokin muu Brittein saarten myyttiaineisto. Ilman _Kalevalaa_ Tolkienin maailma olisi kyllä ollut hyvin erilainen: sieltä olisi saattanut puuttua rauhanomainen sanamiekan heiluttaja tai Tom Bombadil ja Gandalf sellaisina kuin me heidät tunnemme. 
Tolkien piti Kalevalan särkyneestä sankarista
J. R. R. Tolkienin tunnetuin Kalevala-laina lienee ristiriitainen ja repaleinen sankari Túrin Turambar, jota Tolkien kierrättää useassakin teoksessaan, muun muassa _Silmarillionissa_. Túrin Turambarin esikuvana on Kullervo Kalervonpoika, ja Tolkien on itse maininnut asiasta useampaankin otteeseen. Hän kirjoitti jo vuonna 1914 oman mukaelmansa Kullervo-tarusta eli _Kullervon tarinan_ (_The Story of Kullervo_), joka hänen omien sanojensa mukaan oli lähtölaukaus omien kirjallisten myyttien luomiselle. 
Kuten Kullervokin, Túrin Turambar on tappaja, joka harjoittaa vahingossa insestiä sisarensa kanssa ja tekee lopulta itsemurhan. Ja kuten _Kalevalasassakin_, Túrin Turambar puhuu miekalleen ennen itsemurhaansa. 
Mutta miksi juuri orjasta kostajaksi ja tappajaksi muuttunut Kullervo, äärimmäisen traaginen hahmo, sitten vetosi niin voimakkaasti Tolkieniin? Jyrki Korpuan mukaan fantasiakirjailijaa kiinnostivat nimenomaan eräänlaiset särkyneet sankarit. 
– Kullervosta löytyy jotakin raakaa vanhan ajan brutaalia antisankaruutta, jota ei muualla ole. Kullervo oli osa kadonnutta maailmaa ja särkyvät sankarit taas ovat Tolkienille hahmoja, joita hän käytti usein. Tällaisista hahmoista Kullervo on se kaikkein särkyvin. Kullervossa oli jotakin sellaista, joka oli lähellä Tolkienin sydäntä, koska hän palasi hahmoon aina uudestaan. 
Samankaltaisten hahmojen lisäksi Tolkien on myös kehittänyt oman versionsa rikkauksia tuovasta Sammosta. Silmarilit ovat kateutta herättäviä jalokiviä, jotka ryöstetään kaukaiseen Pohjolaan. Ja kuten palasiksi hajonnut Sampokin, Silmarilit katoavat eri paikkoihin. Tolkienin teoksista löytyy myös _Kalevalasta_ tuttua kilpalaulantaa ja mahdottomia kosiotehtäviä 
_Kalevalan_ alisen maailman eli Tuonelan kohdalla taas puhutaan kuumista kivistä, "palavoista paateroista" ja tuonen toukista, _Taru sormusten herran_ Mordor taas on madon syömää, palanutta ja tukahtunutta autiomaata. Lisäksi kummatkin opukset päättyvät samalla tavalla: 
– Siinä missä _Taru sormusten herrassa_ Frodo Reppuli, Gandalf ja haltiat lähtevät länteen, niin _Kalevalassa_ Väinämöinen poistuu vaskisella veneellä taivaisiin. Kummassakin teoksessa mennään välitilaan odottamaan parempaa maailmaa: ihmisten aika koittaa ja uusi totuus pilkahtelee ja tulee vähitellen esille. 
_Kalevala_ ja _Taru Sormusten herrasta_ sisältävät siis runsaasti samankaltaisia elementtejä, mutta miksi vain jälkimmäisestä on tehty maailmanluokan elokuvia ja televisiosarjoja? Jyrki Korpualla ei ole tähän yksiselitteistä vastausta. 
– Minusta tuntuu, että _Kalevalan_ tarinat ovat kuitenkin usein niin rajuja ja sankaruus sen verran häilyväistä, eivätkä hyvän ja pahan rajat ole amerikkalaistyylisesti täysin selkeitä, että teos voisi olla nykykeskivertokatsojalle liian barbaarinen, pakanallinen ja karu. Itse kylläkin haluaisin nähdä Kalevalasta _Viikingit_-tyylisen sarjan mahdollisimman aidosti ja alkuperäistyylisesti tehtynä. 
_Muokkaus 16.09. klo 10:43: Muokattu luonnehdinta "erikoisia koneihmisiä" konemaisiksi olennoiksi._ 
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 17.9. kello 23:een saakka._
**Lue myös:** 
[Historian kallein sarja Mahtisormukset alkaa, ja siihen kohdistuu valtavat odotukset – tuottaja Ylelle: "Jos teksti ei toimi, lopputulos on arvoton"](https://yle.fi/uutiset/3-12604576)
Yle näyttää kuningatar Elisabet II:n hautajaiset ja muistelee hallitsijan pitkää elämää
Rakastetun hallitsijan elämästä kertova dokumentti Kuningatar Elisabet II nähdään Yle TV1:ssä tulevana lauantaina. Marjukka Havumäki selostaa hautajaiset Ylen erikoislähetyksessä maanantaina 19.9.
**Kuningatar Elisabet II (1926–2022)  
13.9. Yle Areena ja 17.9. Yle TV1 klo 18.15**
(A Tribute to Her Majesty the Queen, BBC, 2022) Kuningatar **Elisabet II** oli Britannian pisimpään hallinnut kuninkaallinen, hänen kautensa valtaistuimella kesti peräti 70 vuotta. Millainen oli Elisabet toinen lastensa, läheistensä sekä työtovereidensa ja julkisuuden henkilöiden kertomana?
Yle Areenassa 11.3.2023 saakka.
**Yle Uutiset erikoislähetys: Elisabet II:n hautajaiset**  
**19.9. klo 12.30 alkaen Yle TV1, Yle Areena ja yle.fi**   
70 vuotta vallassa ollut kuningatar **Elisabet II** kuoli Balmoralin linnassa Skotlannissa torstaina 7.9. Kuningattaren hautajaiset järjestetään 19. syyskuuta Lontoon Westminster Abbeyssä. Ylen erikoislähetyksessä seurataan kuningattaren hautajaisia Yle TV1:ssä sekä Yle Areenassa. Areenasta löytyy myös viittomakielinen versio. Yle seuraa kuningattaren hautajaispäivää verkossa koko päivän. Erikoislähetys näkyy myös [yle.fi](http://yle.fi/)-verkkosivulla. Lähetys suoratekstitetään. Selostajana **Marjukka Havumäki**. Asiantuntijana Helsingin yliopiston Euroopan historian professori **Laura Kolbe**.
Yle Fem ja Yle Arenan seuraavat BBC:n suoraa lähetystä ruotsinkielisen selostuksen kera. Selostajana Svenska Ylen **Jessica Morney**. Vieraina asiantuntija **Stefan Backlund** sekä toimittaja **Sara Torvalds**.
Yle Fem seuraa BBC:n striimiä klo 12.00 alkaen. Ruotsinkielinen striimi myös Yle Areenassa.
Betonimyllyt jauhavat Turun kauppatorin työmaalla yhä, kun avajaisiin on vuorokausi – vesiaihe ja ympäröivät kadut valmistuvat myöhemmin
Vuosien työmaa valmistuu vähitellen, mutta aivan kaikki ei ole lauantain avajaisissa valmista. Yle lähettää Areenassa tunnelmia tapahtumista.
Perjantaina aamukahdeksalta Turun kauppatorilla rakennustöitä tehdään kuin viimeistä päivää, vaikka käynnissä ei ole työmaan viimeinen päivä. Turun uuden [kauppatorin avajaisia vietetään lauantaina](https://www.turku.fi/turun-uusi-kauppatori/avajaiset/avajaisjuhla) kello 12 alkaen. Työt kuitenkin jatkuvat vielä avajaisviikon jälkeen.
Kauppatorin projektipäällikkö **Janne Laineen** mukaan torilla jauhaa aamun sarastaessa 12 betonimyllyä, joissa sekoitetaan kivilaattojen sauma-ainetta. Kiviä asennetaan Yliopistonkadun kulmiin Aurakadulla ja Kauppiaskadulla. Töissä on kymmeniä työntekijöitä.
– Kävelykadun päähän tehdään suojatietä, joka on tarkoitus saada valmiiksi iltaan mennessä, jotta se voidaan avata ihmisille huomenna, Laine kertoo.
Torille on avajaispäivänä tarkoitus päästä jokaisesta neljästä kulmasta. Tällä hetkellä kulku onnistuu Eerikinkadun päästä, mutta Yliopistonkadun puoleiset kulmat ovat vielä työn alla.
Laineen mukaan kulkureitit torin sivuilta on määrä avata tulevien viikkojen aikana. Viimeisenä valmistuu Hansakorttelin puoleinen laita. Töitä siis riittää edelleen.
– Ensi viikolla jatketaan Eerikinkadulla. Kuusi päivää viikossa täällä ollaan töissä vielä ainakin puolentoista kuukauden ajan, Laine kertoo.
Kirsikkapuita, vaahterat ja vesiaihe
Yliopistonkadulle, kävelykadun jatkeelle, on tällä viikolla istutettu 24 kirsikkapuuta. Näiden lisäksi torille tulee kahdeksan vaahteraa, joista neljä on istutettu.
Varsinaisten torirakenteiden lisäksi työmaalla rakennetaan nyt avajaisten väliaikaista esiintymislavaa. Lauantaina kello 16 alkavassa konsertissa esiintyvät **Darude**, **Mira Luoti**, **Pepe Willberg**, **Robin Packalen**, **Tommi Läntinen** ja **Vilperin Perikunta**.
– Väliaikainen lava ja muut tapahtumarakenteet nousevat kirkon eteen aamupäivän aikana, Laine sanoo.
Torille rakentuu myös pysyvä esiintymislava, joka ei valmistu vielä avajaisiin. Lavan julkisivu ja lasikatto valmistuvat lokakuussa.
Kesken on myös torin vesiaihe. Laineen mukaan se on määrä saada käyttökuntoon ensi viikolla. Kyse on yhdestätoista vesisuihkusta, jotka suihkuttavat valaistua vettä ylöspäin. Laine kertoo, että pohdinnassa on vielä, kuinka usein vesiaihe esittää ohjelmansa.
– Mahdollisesti viidentoista minuutin tai puolen tunnin välein.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot)*. Keskustelu päättyy 17. syyskuuta kello 23.*
Riveria tekee tiivistä yhteistyötä maakunnan yritysten kanssa
Lähes puolet Pohjois-Karjalan yritysten suhdannekyselyyn osallistuneista kertoi, että heillä on yhteistyötä ammattikoulutusta järjestävän Riverian kanssa. Määrä on korkein koko Suomessa.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä Riveria tekee onnistunutta yhteistyötä maakunnan yritysten kanssa. 
Syksyn yritysbarometrissä 46 prosenttia kyselyyn vastanneista pohjoiskarjalaisista yrityksistä kertoi, että heillä on yhteistyötä toisen asteen ammatillisten oppilaitosten kanssa. 
Määrä on korkein koko Suomessa. Keskimäärin yhteistyötä ammattikoulujen kanssa tekee vajaat 30 prosenttia pien- ja keskisuurista yrityksistä.
Pohjois-Karjalassa toisen asteen ammattikoulutuksesta vastaa Riveria.
Maan keskiarvon ylitti maakunnassa kolme asiaa: koulutusyhteistyö, innovaatioihin liittyvä kehitys ja erilainen uusien tuotteiden testaus.
Kuntayhtymän rehtori **Esa Karvinen** on tyytyväinen, että Riveria on pystynyt vastaamaan osaavan työvoiman tarpeeseen maakunnassa.
Kuntayhtymän hallitus käsitteli [PK-yritysbarometrin](https://paatokset.riveria.fi/kokous/2022109-8-7904.PDF) tuloksia kokouksessaan Nurmeksessa torstaina. 
Syrjimätön opetus ei ole ongelma kouluissa, sanoo asiantuntija: "Emme voi puhua siitä, ettei inkluusio toimi, kun sitä ei ole"
Yliopistonlehtori Päivi Pihlaja ottaa kantaa keskusteluihin, joiden mukaan erityisopetuksesta eroon pääseminen aiheuttaa pahoja ongelmia opetuksessa.
Suomessa ollaan kaukana tasavertaisen ja kaikille saman opetuksen periaatteesta, sanoo yliopistonlehtori **Päivi Pihlaja** Helsingin yliopistosta.
Pihlajan mukaan Suomen peruskouluissa jatketaan vielä laajasti niin, että osaa oppilaista opetetaan muista ikäisistä erillään erityisryhmissä. Erityisryhmät ovat Pihlajan mukaan niin sanotun inkluusivisen opetuksen vastaisia ja vastoin monia Suomen hyväksymiä kansainvälisiä sopimuksia syrjimättömyydestä ja yhdenvertaisuudesta.
Inkluusiolla tarkoitetaan jokaisen oppilaan oikeutta päästä tavallisen opetuksen piiriin riippumatta mahdollisista oppimisvaikeuksista, vammoista ja sairauksista. 
Inkluusio otettiin mukaan [perusopetuksen ohjaaviksi periaatteiksi ](https://www.oph.fi/sites/default/files/documents/perusopetuksen_opetussuunnitelman_perusteet_2014.pdf)vuonna 2014.
– Emme voi puhua siitä, ettei inkluusio toimi, kun se ei edes toteudu tällä hetkellä, Pihlaja sanoo [Ylen Aamun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vbrr50n91) haastattelussa.
Pihlaja kommentoi väitteitä, joiden mukaan inkluusion mukainen opetus on aiheuttanut luokissa järjestyshäiriötä ja sillä on vaikutuksia opetuksen laatuun. Hän puhuu perusopetuksen periaatteista yleisellä tasolla.
Asia nousi esiin Helsingin opetuksesta vastaava apulaiskaupunginjphtaja **Nasima Razmyarin** (sd.) [puheista](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009054728.html).
Razmyar puhuu vaietusta ongelmasta ja siitä, että Helsingin kouluissa on kaoottisia luokkia.
Inkluusion mukana lähikouluihin tarvitaan Pihlajan mukaan varsinaisen opettajan lisäksi lisää henkilökuntaa, kuten erityisopettajia ja avustajia lisätukea tarvitseville.
– Kuntia ohjaavat edelleen vanhat rakenteet ja inklusiivisuus on ristiriidassa vallitsevien kovien ja tehokkuutta korostavien arvojen kanssa.
Yliopistonlehtori Pihlaja ei kiistä, etteikö toisilla lapsilla ole ongelmia. Se ei vain ole inkluusion vika, eikä uutta.
_Voit keskustella aiheesta 17.9. kello 23:een saakka._
Pyynikin käsityöläispanimo konkurssiin: Yli 10 000 osakasta uhkaa jäädä ilman rahojaan, tuotteita yritetään vielä myydä
Panimolle pyritään etsimään pian uusi ostaja. Mahdollisia ostajia tavoitellaan jo ensi viikolla. 
Pyynikin käsityöläispanimo on asetettu Pirkanmaan käräjäoikeudessa konkurssiin. Konkurssipesän pesänhoitajaksi on asetettu asianajaja **Jussi Laakkonen**.
Yhtiöllä on peräti yli 10 000 osakasta, ja he uhkaavat nyt jäädä ilman rahojaan. Sijoittajille on mennyt kirje, jossa tästä varoitetaan. Varoja voidaan palauttaa omistajille vasta, kun yhtiön kaikki velat on katettu.
Yhtiöllä on yli kolme miljoonaa euroa velkaa, josta vajaa puolet verottajalle.
Pesänhoitaja varoittaa, etteivät sijoittajat saa todennäköisesti enää rahoja takaisin.
– Valitettavan harvinaista on se, että konkurssiprosesseissa jaettaisiin varoja yhtiön omistajille. On siis valitettavaa, että myös tässä tapauksessa on suuri todennäköisyys, että omistajat menettävät sijoituksensa, pesänhoitaja toteaa osakkaille menneessä kirjeessä. 
30 työntekijää irtisanotaan
Panimo kasvoi viime vuosina nopeasti ja sai tuotteitaan kaupaksi myös kansainvälisesti. Sitten alkoivat talousvaikeudet. Maksuvaikeuksia on pahentanut viileä kesä, ravintoloiden hidas avautuminen koronan jälkeen ja Ukrainan sodan nostamat hinnat.
Pyynikin Käsityöläispanimo Oy työllisti konkurssiin asettamisen hetkellä yhteensä noin 30 työntekijää, joista Virossa työskenteli yhteensä 23 työntekijää ja Suomessa 7. Kaikki yhtiön työntekijät irtisanotaan.
Panimolle pyritään etsimään pian uusi ostaja. Mahdollisia ostajia tavoitellaan jo ensi viikolla. 
Konkurssipesä yrittää myös vielä tuoda tuotteita Virosta Suomeen ja myydä niitä. Yhtiöllä on valmiita, tölkitettyjä tuotteita kauppoihin toimitettavaksi sekä Virossa että Suomessa.
Panimon liiketoiminta Tampereen Raholassa on ajettu alas ja varsinainen oluen valmistustoiminta on toteutettu Viron Haljalassa. Haljalan tuotantotilat ja -laitteet on vuokrattu.
Konkurssi ei ainakaan vielä vaikuta sen osittain omistamien osakkuusyhtiöiden, esimerkiksi ravintola Pyynikin Brewhousen toimintaan.  
 
Lue lisää:
[Pyynikin käsityöläispanimo hakeutuu konkurssiin, velkaa yli kolme miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12622647)
[Tamperelainen Pyynikin käsityöläispanimo maksuvaikeuksissa, varoittaa osakkaita konkurssin uhasta – toimitusjohtaja: "Suhtaudumme asiaan vakavasti"](https://yle.fi/uutiset/3-12468879)
Eurooppa on kärsinyt ennätyskuivuudesta, ja Suomessakin ongelmien ennustetaan pahenevan – asiantuntijat vastaavat kysymyksiin ilmiöstä
Euroopan ennätykselliseen kuivuuteen on näköpiirissä helpotusta, kun syksyn sateet ovat alkaneet. Kuivuus on kuitenkin vitsauksena yhä useammin tulevaisuudessa, muistuttavat asiantuntijat. 
Kuivuneita joenuomia, veden alta paljastuneita historiallisia löytöjä ja tuhoutunutta viljasatoa. Euroopan komission yhteinen tutkimuskeskus varoitti elokuussa kuivuuden [voivan olla Euroopassa pahin 500 vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-12575743). 
[Kuivuus on jo tämän kesän aikana vaikuttanut rajusti](https://yle.fi/uutiset/3-12572403): maatalous on ollut suurissa vaikeuksissa sekä viljantuotannon että vihannesten viljelyn suhteen useissa maissa. Lisäksi kuljetus on ollut vaikeuksissa, kun Euroopan suurten jokien vedet ovat olleet liian matalalla proomuille. 
Lisäksi sähköntuotanto on vähentynyt merkittävästi, kun vesivoimaa ei ole voitu käyttää entiseen malliin useassa maassa. Ydinvoimaloissa puolestaan on ollut pulaa jäähdytysvesistä. Myös hiilivoimalat ovat olleet vaikeuksissa esimerkiksi Saksassa, kun hiiltä ei ole saatu proomukuljetuksilla. 
Myös metsää on palanut runsaasti. 
Nyt kuivuuteen on kuitenkin tulossa helpotusta, kun Länsi- ja Keski-Euroopassa on liikkunut aika paljon sateita syyskuun alkupuoliskolla, sanoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**. 
– Myös tästä kuluvasta viikosta on tulossa ECMWF:n eli Euroopan keskipitkien ennusteiden keskuksen mukaan keskimääräistä sateisempi suuressa osassa Eurooppaa. Kuivuuteen on siis odotettavissa helpotusta, Paakkanen sanoo. 
Täysin tilanne ei kuitenkaan helpota, sillä muun muassa Espanjan länsiosan ja Portugalin itäosan ennustetaan pysyvän yhä vähäsateisena. 
– Kuivuus jatkuu, joskaan pahimmat ennusteet 500 vuoden kuivuudesta eivät näytä toteutuvan, arvioi tutkija **Harri Myllyniemi** Suomen ympäristökeskuksesta Sykestä. 
**1. Miksi Euroopassa on ennätyskuivaa juuri tänä vuonna?** 
Elias Paakkanen (EP): Ilmakehän suuren skaalan virtaukset ovat olleet suotuisia tilanteen kehittymiselle. Ylätroposfäärin suihkuvirtaus on ottanut keskimäärin melko pohjoisen reitin, mikä tarkoittaa, että myös sateet ovat kiertäneet suuren osan Euroopasta pohjoispuolelta. 
Korkeapaine on päässyt lukkiutumaan useasti Keski-Euroopan ylle melko pitkiksi ajanjaksoiksi, ja Afrikasta on päässyt virtaamaan hyvin helteistä ilmaa useaan otteeseen.
**2. Edellisen kerran ennätyksellisen kuivaa oli vuonna 2018. Onko kuivia vuosia edessä yhä useammin?** 
Harri Myllyniemi (HM): Vakavia kuivuusjaksoja ennustetaan tulevan yhä useammin ja voimakkaampina. Myös Azorien sulkukorkeapaineen on ennustettu yleistyvän ja voimistuvan. Tämä tuo mukanaan kuluneen kesän kaltaisen kuuman ja vähäsateisen säätilan.
EP: Korkeat leveysasteet lämpenevät matalia leveysasteita enemmän, joten lämpötilaerot pohjoisen ja etelän välillä tasoittuvat. Tämä tarkoittaa myös suursäätilaa säätelevän keskimääräisen läntisen kiertoliikkeen heikentymistä. 
Kiertoliikkeen heikentyminen saa suursäätilan lukkiutumaan helpommin paikalleen pidemmäksi aikaa, joten tämän kesän kaltaiset pitkät, kuumat ja kuivat korkeapainejaksot tulevat yleistymäään. 
Toisaalta Euroopassa tulee myös kesiä, jolloin sateet lukkiutuvat Euroopan ylle pitkiksi ajoiksi. Tällöin muun muassa kaupunkitulvat ovat mahdollisia.
**3. Miten vakava tilanne on esimerkiksi juomaveden suhteen?**
HM: Esimerkiksi Ranskassa noin 100 kunnassa on pulaa juomavedestä ja sitä joudutaan tuomaan tankkiautoilla. Ranskassa on yli 35 000 kuntaa, eli kyseessä on kuitenkin vain muutama prosentti kunnista. Monissa maissa kotitalouksien vedenkulutusta rajoitetaan.
**4. Olemme nähneet kuvia muun muassa kuivuneista joenuomista. Minne tuo kaikki vesi niistä on mennyt?**
HM: Joenuomat ovat kuivuneet lähinnä koska niihin on tullut harvinaisen vähän vettä. Lisäksi kuumuus saa satavan veden haihtumaan.
**5. Mitä poikkeuksellinen kuivuus tarkoittaa Euroopassa luonnolle? Entä tulevina vuosina ja vuosikymmeninä?**
HM: Luonto ei ole sopeutunut poikkeukselliseen kuivuuteen. Kaikki kasvit eivät sopeudu tähän ja ilmaston muuttuessa myös kasvillisuus ja eläimistö muuttuu. Tämä on uhka luonnon monimuotoisuudelle. Lähivuosina on odotettavissa myös tästä kuivuudesta johtuvia metsäkuolemia.
Välimeren maissa, erityisesti Espanjassa ja Portugalissa, maatalous nykyisessä muodossa ja mittakaavassa voi tulla mahdottomaksi. Kasvivauriot ja hyönteistuhot tulevat huomattavasti pahemmiksi.
**6. Onko poikkeuksellista kuivuutta mahdollista torjua joillain keinoilla, edes paikallisesti?**
HM: Veden säästö ja seuranta sekä maaperän kunnon parantaminen purevat pääosin kuivuuden seurauksiin, jälkimmäinen toki myös maaperän kuivumiseen.
**7. Onko Suomessa riittävästi vettä? Myös tulevaisuudessa?**
(HM): Vaikka Suomi on tuhansien järvien maa, on meilläkin kuivuusriskejä. Myös Suomessa kuivuusjaksojen ennustetaan pidentyvän ja voimistuvan sateisuuden kasvusta huolimatta. 
Koska meillä maataloudessa ei juuri ole kastelujärjestelmiä, emme toisaalta ole niin riippuvaisia vedestä kuin esimerkiksi Espanja. Toisaalta lisävettä on vaikeampi tarvittaessa saada pelloille.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 17.9. kello 23:een saakka._
**Kuuntele:**
**Katso:**
**Lue myös:**
[Kuivuus laskee vesistöjen pintoja ympäri Suomen – veneilijöiden oltava tarkkana](https://yle.fi/uutiset/3-12620331)
[Sveitsistä katosi kokonainen järvi, mutta kuivuuden rinnalle tulivat myös tulvat – Euroopan äärimmäiset sääilmiöt jatkuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12584854)
[Ranskan Loiren jokilaakson kuivuus uhkaa myös viininviljelijöitä, eikä peltoja saa kastella – katso, miten matalalla vesi jo virtaa](https://yle.fi/uutiset/3-12584052)
[Useat Euroopan maat kärsivät vesipulasta eikä helpotusta ole näkyvissä – tämänhetkinen kuivuus voi olla pahin 500 vuoteen, varoittaa tutkimuslaitos](https://yle.fi/uutiset/3-12575743)
Puunkorjuu Rauman jättisahalle alkoi – vuoden tarve 1,5 miljoonaa kuutiota mäntytukkia
Rauman sahan tukit hankitaan Etelä- ja Länsi-Suomesta uudistus- ja harvennushakkuilta. Sahan jatkuvan tuotannon on määrä alkaa vielä tänä vuonna. 
Metsä Group aloitti torstaina puukorjuun Rauman uuden mäntysahan jatkuvaa tuotantoa varten. 
– Rauman sahan jatkuvan tuotannon käynnistyminen lähestyy ja alamme nostaa puunkorjuumääriä. Tavoitteemme on hankkia mäntytukit sahalle Metsä Groupin omistajajäseniltä, Metsä Groupin metsäjohtaja **Juha Jumppanen** kertoo yhtiön tiedotteessa.
Rauman saha käyttää vuodessa 1,5 miljoonaa kuutiota mäntytukkia.
– Tämä tarkoittaa nykyisillä kantohinnoilla noin sadan miljoonan euron vuosittaisia kantorahatuloja metsänomistajille.
Rauman sahan työllisyysvaikutus puunhankintaketjussa ja metsänhoidossa on Metsä Groupin mukaan noin 500 henkilötyövuotta.
Maailman moderneimmaksi luonnehditun mäntysahan rakennustyöt alkoivat kaksi vuotta sitten. Saha maksaa noin kaksisataa miljoonaa euroa.
**Lue lisää:**
[Rauman sahan koekäyttö sujunut ongelmitta, varsinainen käyttöönotto edessä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-12544036)
[Raumalla valmistaudutaan Metsä Fibren uuden suursahan ylösajoon](https://yle.fi/uutiset/3-12519053)
Essote hakee valtiolta apua palkkaharmonisoinnin kustannuksiin – 21,5 miljoonan kulut painoivat talousarvion 29 miljoonaa miinukselle
Essoten hallituksen puheenjohtaja Arto Seppälä (sd.) kertoo, että valtiovarainministeriö selvittää parhaillaan palkkaharmonisoinnin kustannuksia. 
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymä Essote hakee valtiolta apua palkkaharmonisoinnin kustannuksiin. Palkkaharmonisoinnin kustannukset ovat 21,5 miljoonaa euroa.
Essoten hallituksen puheenjohtaja **Arto Seppälän** (sd.) mukaan valtiovarainministeriö selvittää kustannuksia parhaillaan, mutta mahdollisista korvauksista ei ole vielä päätetty.
Palkkaharmonisointi rasittaa muitakin pitkään toimineita kuntayhtymiä, kuten Pohjois-Karjalan SiunSotea ja Etelä-Karjalan Eksotea. 
– Rasitettahan ei ole niillä kunnilla, jotka siirtyvät suoraan osaksi hyvinvointialuetta. Meillä entisillä tämä on, ja sehän meitä vähän närästää. Toivomme tietenkin, että valtio tulee auttamaan tässä tilanteessa, Seppälä sanoo.
Essoten talousarvio ylittyy 29 miljoonalla eurolla tänä vuonna. Seppälän mukaan reipas ylitys selittyy sillä, ettei talousarvioon kirjattu kaikkia tarvittavia kuluja, kuten palkkaharmonisointia. Taustalla oli omistajakuntien toive.
Kuntayhtymän taloutta ei voida kiristää tiukemmalle enää tänä syksynä. 
– Tältä se valitettavasti näyttää. Kustannukset ovat nousseet ja koronakulut päälle. Valtio on vielä esittänyt, ettei se korvaisi enää ollenkaan syksyn koronakuluja, Seppälä sanoo.
Kuntalaskutus arviolta 417 miljoonaa
Koska Essoten talousennuste on miinuksella, tulee sen omistajakunnille arvioitua enemmän maksettavaa. 
Ainoa valonpilkahdus on se, että Essote palauttaa kunnille 4,1 miljoonaa euroa, koska koronatestauksen hinta on laskenut. Palautus tosin on jo mukana vuoden talousennusteessa.
Alla oleva faktalaatikko kertoo, mitkä kustannukset arviolta ovat ja paljonko niissä on nousua talousarvioon verrattuna.
– Kuntien näkökulmasta näyttää pahalta. Mutta kulut ovat syntyneet siitä, että palveluilla on ollut käyttöä ja kustannukset ovat nousseet. Emme ole voineet sulkea ovea tai lomauttaa porukkaa. Asiakkaat ovat tarvinneet hoitoa, eikä ketään ole voitu jättää heitteille, Arto Seppälä sanoo.
Ukrainan sodan aiheuttama energian hintojen nousu näkyy kustannuksissa jo nyt, toteaa Essoten talousjohtaja **Vesa Vestala** tiedotteessa.
– Hinnat ovat nousseet esimerkiksi energiassa, ruuassa ja polttoaineissa. Hintojen nousu ei vaikuta vain suoraan Essoten omiin kuluihin, vaan nostaa myös käyttämiemme ostopalveluiden hintoja esimerkiksi palveluasumisessa, Vestala sanoo.
Kun kuntayhtymien toiminta lakkaa vuoden lopussa, hyvinvointialueet joutuvat kilpailuttamaan kaikki sopimukset. Tämä tuskin laskee kustannuksia. Seppälä muistuttaa, ettei hoitajien valtakunnalliset palkkaneuvottelutkin ovat kesken.
– Työntekijöistä on ollut pulaa. Työntekijöitä on jouduttu hankkimaan erilaisilla järjestelyillä, jotta ihmiset on saatu hoidettua. Ei ole ollut helppo vuosi.
_Korjaus 24.11.2022 klo 17.04: Essote maksaa palkkoja takautuvasti 21,5 miljoonaa euroa, ei 13,1 miljoonaa, kuten jutussa aiemmin väitettiin. 13 miljoonaa euroa on erikoissairaanhoidon palkkaharmonisaation osuus._ 
Kainuun pelastuslaitos sai hälytyksen, kun kissan lelut ja muovinen kori paloivat kajaanilaisella parvekkeella
Kajaanin Lohtajalla sai alkunsa tupakasta parvekepalo, jonka asukas sai sammutettua ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle.
Kainuussa pelastuslaitos sai torstaina kello 23 aikoihin hälytyksen rakennuspaloon Kajaanissa.  
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle selvisi, että muovinen kori ja kissan lelut olivat palaneet parvekkeella.  
Asukas sai itse sammumaan palon, joka oli saanut alkunsa tupakasta.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi savutuulettaa asunto ja porraskäytävä.  
Ensihoito tarkisti kolme asukasta, jotka lievästi altistuivat savulle.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Tampereen ratikkaliikenne oli poikki väliltä Pyynikintori–Koskipuisto
Liikenne oli poikki noin puolituntia, koska linja-auto hajosi Tuulensuun kohdalla. 
Tampereella ratikan 3. linjan liikennöinti oli perjantaiaamuna poikki väliltä Pyynikintori–Koskipuisto. 
VR:n operatiivinen päällikkö **Vesa Rauhala** kertoo, että ratikkaliikenne oli poikki noin puoli tuntia, koska linja-auto oli hajonnut Tuulensuun kohdalla. Auto saatiin hinattua paikalta pois noin kello 8.30.
Nyt liikenne on palautunut normaaliksi.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tutkimus: Lapset, joiden vanhemmat hengittivät tupakansavua, sairastuvat todennäköisemmin astmaan
Tutkimus todistaa, että tupakka voi vahingoittaa sille altistuneen ihmisen lapsenlapsen terveyttä.
Lapselle kehittyy huomattavasti todennäköisemmin astma, jos hänen isänsä altistui tupakansavulle kasvaessaan, brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/society/2022/sep/15/children-of-children-exposed-to-smokers-more-likely-to-get-asthma-study-finds) kertoo tuoreesta tutkimuksesta. Riski on vielä suurempi, jos isä on itse tupakoitsija.
Tutkimustulokset on julkaistu [European Respiratory Journalissa](https://erj.ersjournals.com/content/early/2022/08/04/13993003.00257-2022). Tutkimus antaa osviittaa mahdollisesta sukupolvet ylittävästä vaikutuksesta, jolloin tupakointi voi vahingoittaa kaksi sukupolvea myöhemmin syntyvien lasten terveyttä. 
– Ei-allergisen astman riski lapsilla kasvoi 59 prosenttia, jos heidän isänsä olivat altistuneet passiiviselle tupakoinnille lapsuudessaan, verrattuna lapsiin, joiden isät eivät olleet altistuneet. Riski oli jopa suurempi, 72 prosenttia, jos isät olivat altistuneet savulle ja sittemmin tupakoivat itse, kertoi yksi tutkimuksen tekijöistä **Jiacheng Liu** Melbournen yliopistosta Guardianille. 
Tutkimuksen tekivät australialaiset, srilankalaiset ja brittitutkijat. He analysoivat lähes 1 700 isä-lapsi-parin tiedot, jotka oli saatu pitkäkestoisesta terveystutkimuksesta Australiasta. 
– Kun pojat altistuvat vanhempiensa tupakoinnille alle 15-vuotiaina, heidän jälkikasvullaan on suurentunut riski ei-allergiseen astmaan, tutkimuksessa todetaan. 
– Tupakoinnin laukaisemat epigeneettiset muutokset olivat todennäköisin syy merkittävästi kohonneeseen astmariskiin lapsilla, joiden isä hengitti lapsuudessaan passiivisesti tupakansavua, sanoo toinen tutkimuksen tekijöistä tohtori **Dinh Bui**. 
Epigeneettisiä muutoksia voi tapahtua sukusoluille.
– Myöhemmin, lapset perivät nämä muutokset, mikä puolestaan voi vahingoittaa heidän terveyttään, esimerkiksi heillä on korkeampi riski saada astma. Poikien sukusolut kehittyvät murrosikään asti. Se on herkkä ajanjakso, jolloin altistuminen tupakansavulle voi vaikuttaa soluihin ja aiheuttaa epigeneettisiä muutoksia, Bui kuvailee.
**Lue myös:** 
[Isovanhempiemme huonot kokemukset voivat näkyä geenitasolla epigeneettisinä vaikutuksina jopa kolmanteen sukupolveen saakka](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/04/isovanhempiemme-huonot-kokemukset-voivat-nakya-geenitasolla-epigeneettisina)
[Tupakointi leikkikentillä ja yleisillä uimarannoilla kielletään toukokuun alusta alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-12424521)
[Uusi-Seelanti aikoo kieltää tupakan kokonaan tulevilta aikuisilta – keinona nouseva ikäraja ](https://yle.fi/uutiset/3-12222126)
Tammelan kunta on aloittanut kunnanjohtajahaun toisen kierroksen
Tammelan kunnanhallitus on päättänyt jatkaa kunnanjohtajan viran hakuaikaan syyskuun loppuun asti. 
Ensimmäisellä hakukierroksella Tammelan kunta sai määräaikaan mennessä kunnanjohtajaksi 21 hakemusta, joista 12 täyttää hakuilmoitukseen asetetut kelpoisuusehdot.
Nyt Tammelan kunta on aloittanut kunnanjohtajahaun toisen kierroksen ja päättänyt jatkaa viran hakuaikaan syyskuun loppuun asti. Määräaika päättyy 30. syyskuuta kello 14.30. Ensimmäisen kierroksen hakemukset otetaan huomioon virkaa täytettäessä.
Tammela hakee ihmisläheistä kunnanjohtajaa. Kelpoisuusvaatimuksina tehtävään ovat muun muassa soveltuva korkeakoulututkinto sekä hyvä perehtyneisyys kunnallishallintoon ja talouteen.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mikkelissä seitsemän valtuustoryhmän johto haluaa punnita Satu Taavitsaisen luottamuksen – saatetaan erottaa puheenjohtajan tehtävistä
Kaupunginhallitus käsittelee valtuustoryhmien johdon ja valtuuston puheenjohtajiston pyyntöä ensi maanantaina kokouksessaan.
Mikkelin kaupunginvaltuuston puheenjohtajisto ja iso osa valtuustoryhmien puheenjohtajista ovat pyytäneet tilapäisen valiokunnan perustamista arvioimaan kaupunginvaltuutettu **Satu Taavitsaisen** (sd.) luottamusta.
Pyynnön ovat esittäneet kaupunginvaltuuston puheenjostajisto sekä kokoomuksen, keskustan, perussuomalaisten, kristillisdemokraattien, vihreiden, Liike nytin sekä Mikkelin puolesta SDP:n ryhmäpuheenjohtajat.
Valiokunnan tehtävä olisi tutkia, onko Taavitsaisella luottamusta toimia kaupunginhallituksen ja konserni- ja elinvoimajaoston ensimmäisenä varapuheenjohtajana sekä hänen erottamistaan näistä tehtävistä.
Epäluottamus Taavitsaista kohtaan johtuu hänen viime huhtikuussa esittämistä väitteistä. Taavitsainen esitti huhtikuussa julkisesti väitteitä, joiden mukaan kaupunginvaltuutettu **Jarno Strengell** (sd.) olisi syyllistynyt seksuaalirikokseen.
Poliisi selvitti asiaa, eikä aloittanut esitutkinaa Strengellin väitetyistä rikoksista.
Kaupunginhallitus käsittelee valiokunnan perustamista ensi maanantain kokouksessa. Päätökset valiokunnasta tekee kaupunginvaltuusto.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Oskari Valtola** (kok.) pitää tilannetta harmillisena, mutta kokee, että valtuuston on pakko toimia. Hän kertoi elokuun lopussa keskustelleensa epäluottamuksesta Taavitsaisen kanssa ja pyytäneensä häntä tekemään omat johtopäätöksensä.
Valtola kokee, ettei päätöksenteossa käytetä nyt aikaa oikeisiin asioihin.
– Jos menetät valtuuston luottamuksen hoitaa tehtäviä, olisi tärkeää ja korrektia tehdä johtopäätökset itse. En näe hirveän järkevänä, että joudumme käyttämään kaupungin resursseja ja aikaa tilapäisen valiokunnan perustamiseen ja toimintaan.
Mikkelin valtuustossa on ollut Taavitsaista kohtaan laajaa epäluottamusta, josta [Yle](https://yle.fi/uutiset/3-12593109) ja [Länsi-Savo](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/4806582) ovat uutisoineet elokuun lopulla. Tuolloin Taavitsainen ilmoitti, ettei hän aio oma-aloitteisesti erota kaupunginhallituksesta kesken kauden.
Kuntalaki määrittelee
Kuntalain mukaan valtuusto voi erottaa pelkästään valtuuston ja valitsemiensa toimielinten puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan kesken toimikauden, jos he tai jotkut heistä eivät nauti valtuuston luottamusta. Erottamispäätös koskee puheenjohtajistoa kokonaisuudessaan.
Luottamushenkilöiden erottamista koskevissa asioissa valtuuston on asetettava tilapäinen valiokunta, joka valmistelee asian. Valiokunnan jäsenet ovat valtuutettuja tai varavaltuutettuja.
Perhe irti penkistä: Hyvinvointi lähtee läheltä
**Lasten, nuorten ja perheiden liikkuvan arjen merkityksellisyys toi yhteen urheiluopistoverkoston ja Pikku Kakkosen. Syntyi** [**Perhe irti penkistä -kampanja**](https://yle.fi/aihe/a/20-10003193)**. Sen tavoitteena on synnyttää liikettä ja vähentää turhaa paikoillaan oloa.**  
Keväällä 2022 urheiluopistoverkosto ilmaisi valtakunnallisesti huolensa lasten ja nuorten liikkumattomuudesta. Syntyi urheiluopistoverkoston lapsiperheille luomat Kuusi askelta kohti liikkuvampaa arkea -ohjeet, joiden tarkoituksena on kannustaa erityisesti vähän liikkuvia perheitä löytämään yhteisen tekemisen kautta merkityksellisiä asioita arkeen hyvin matalalla kynnyksellä.
Askelten tueksi luotiin perheen yhdessä toteutettavat viikkotehtävät, joiden suorittamisessa pääsee alkuun hyvin matalalla kynnyksellä. Viikkotehtäviä voi suorittaa annetussa järjestyksessä tai vapaavalintaisessa järjestyksessä. Viikkotehtävän suorittamisen merkiksi otetaan ryhmäkuva Kunnian kivellä, joka voi olla mikä tahansa korkea paikka tehtävän suorittamispaikalla. Kunnian kivi -kuvia voi jakaa halutessaa somessa tunnisteella #perheirtipenkistä tai #kunniankivi.
Olemalla aidosti läsnä lapselle voi löytää jotakin merkityksellistä yhdessä olemisesta ja tekemisestä.
Viikkotehtävien ideana on aktivoida perheitä viettämään aikaa yhdessä ja löytämään jotakin merkityksellistä yhdessä olemisesta ja tekemisestä.
Ydinviesti on, että olemalla aidosti läsnä lapselle ja viettämällä aikaa yhdessä, perhe voi löytää lähiympäristöstä mieluisia tapoja tutkia ympäristöä ja lähteä seikkailulle, jota ohjailee lapsen mielikuvituksen maailma. Riittää, että aikuinen on läsnä ja mahdollistaa lapsen mielikuvituksen käynnistymisen sekä heittäytyy mukaan seikkailuun.
Viikkotehtävät pohjustavat ja antavat lapselle riittävän inspiraation seikkailuun lähtemiselle. Tehtävissä ei puhuta liikunnasta tai urheilusta, vaan yhdessä vietetystä ajasta, jonka sivutuotteena syntyy liikkumista ja aktiivista tekemistä. Tehtävien taustalla on urheiluopistoverkoston asiantuntijoiden vahva näkemys liikkumisen edistämisestä ja lasten motorisen kehityksen vaiheista.
Urheiluopistoverkostossa uskomme siihen, että meillä jokaisella on tarve ja toive tulla nähdyksi arvokkaana ihmisenä. Tuntea että on tärkeä osa jotain yhteisöä.
"Jotta niin lapset kuin aikuisetkin voisivat tuntea toistensa läsnäolon kautta olevansa tärkeitä ja arvokkaita. Tämä on mahdollista kun rakennetaan yhteisiä hetkiä joihin kaikki voivat osallistua omien mahdollisuuksien ja kykyjensä mukaan. On tärkeää, että kaikki saavat olla mukana tekemässä yhteisiä päätöksiä. Tekemisen ohessa muistetaan kannustaa toisiamme ja tehdä näkyväksi se, miten arvokasta on jokaisen osallistuminen ja yrittäminen", kertoo Nina Luukkainen, urheiluopistoverkoston pääsihteeri.
Ensimmäinen askel lähemmäksi liikkuvampaa arkea: Hyvinvointi lähtee läheltä
Tärkeät asiat tapahtuvat lähellä. Tehdään yhdessä merkityksellisiä asioita, joiden aloittaminen on helppoa ja hauskaa. Liikkumisen tulisi olla osa normaalia arkea.
Hyvinvointi lähtee läheltä tarkoittaa sitä, että tartutaan arjessa niihin tilaisuuksiin liikkua, jotka lähiympäristö mahdollistaa. Mitä lähempänä ja helpompana asiat tehdään, sen useammin ne tapahtuvat. Tämän kaltainen tekeminen kehittää lapsen kykyä ideoida ja samalla saadaan arkeen onnistumisen kokemuksia.
“Kun lapsi saa käyttää omaa kekseliäisyyttään seuraa siitä vahvempi sitoutuminen tekemiseen ja kyvykkyyden tunne nousee esiin. Oma kyvykkyyden tunne, mahdollisuus vaikuttaa ja tekemisen jakaminen toisten kanssa lisäävät myönteisten kokemusten määrää. Myönteiset kokemukset tilanteista taas lisäävät halua toistaa koettua, mikä on tärkeää rakennettaessa liikunnallista elämäntapaa”, sanoo liikunnanohjaaja Heikki Kiili.
Mitä vähemmän tekemisessä on esteitä, sitä helpommin ja useammin ne toteutuvat arjessa. Aikaa säästyy tekemiseen ja siirtyminen paikanpäälle tapahtuu omatoimisesti. Kodin lähellä sijaitsevat paikat ovat myös tunnearvoltaan tärkeämpiä lapselle.
"Kodin lähellä liikkumisessa on myös se hyöty, että paikoilla on lapselle tunnearvoa. Lapsilla on sisäsyntyinen kiinnostus tutkia ja kokea ympäristöään. Tilat ja tilanteet, joissa lapsella on vapaammat kädet vaikuttaa omaan tekemiseen, ovat aktiivisempia ja tekemisessä myös viihdytään kauemmin. Ratkaisevaa onkin, että lapsi saa mahdollisuuden etsiä, kokeilla ja keksiä erilaisia tapoja liikkua, hallita kehoaan sekä ilmaista itseään", kertoo Heikki Kiili.
On tärkeää, että perheelle luodaan yhteisiä päivittäisiä liikunnallisia rutiineja. Se voi olla yhteisiä säännöllisiä retkiä luontoon, majan rakentamista, käpyjen heittelyä, kivillä ja kannoilla hyppelyä tai mukava eväspaikan etsimistä. Pääasia, että päästään alkuun niin tekeminen kyllä kehittyy siitä. Lapsilla on kyky keksiä asioita ja tekemistä jos hänen mielikuvitukselle annetaan mahdollisuus ja tila toteuttaa ne.
Liikkumisen tulisi olla osa normaalia arkea.
Omaa arkista ympäristöä kannattaakin tutkia siltä kantilta, että missä lapsi voi liikkua ilman sen suurempia rajoituksia mahdollisimman omatoimisesti. Sellaisissa paikoissa lapselle jää tilaa kekseliäisyydelle ja itsensä ilmaisulle. Paikan ei tarvitse sisältää mitään valmiiksi rakennettua. Tavalliset, fyysisesti aktiiviset leikit ovat juuri oikeanlaista liikuntaa. Viheralueet ovat usein parhaita aktivoimaan mielikuvitusta, mutta tärkeintä on riittävä tila liikkua.
"Meidän perhe tekee yhdessä eniten semmoista ulkona olemista, jossa ei suoraan ole sitä mitä se on. Talvella se on pulkkamäkeä tai käydään luistelemaan, jos siihen on mahdollisuus. Kesäisin ja keväisin mennään ulos ja sitä ei suunnitella mitä siellä tapahtuu. Saattaa olla, että mennään syömään mustikoita ja sitten siellä syödään minuutti mustikoita ja sitten tapahtuu jotain. Aina jotain sitten tapahtuu", toteaa Heikki Kiili.
Jokainen vanhempi haluaisi varmasti kokea tilanteen, jossa lapsen silmistä näkyy innostus omaa tekemistään kohtaan. Lapsi on silminnähden onnellinen kyvystään onnistua ja keksiä asioita. Vanhemmalla on mahdollisuus liittyä mukaan yhteiseen hetkeen. Se, jos mikä kannustaa lasta ja vahvistaa hetken merkitystä. Kyseinen hetki voi tapahtua koska ja missä tahansa arjessa, jos annamme sille mahdollisuuden. Tartutaan siis tilaisuuteen, jonka arkinen lähiympäristö voi mahdollistaa. Mitä lähempänä ja helpompana asiat tehdään, sen useammin ne tapahtuvat.
Hyvän mielen aarteen etsintä!
Perhe irti penkistä -kampanja ensimmäisessä viikkotehtävässä etsitään ja löydetään. Jokainen perheenjäsen kirjoittaa tai piirtää kirjeen toiselle perheenjäsenelle, niin että kukin saa oman kirjeen. Kirjeessä kerrotaan jokin kiva asia toisesta.  
Kirjeen kirjoittamisen jälkeen ne piilotetaan lähiympäristöön, ulos tai sisälle. Lopuksi kirjeitä etsitään ympäristöstä yhdessä kuumenee-kylmenee -vihjeiden avulla. Innokkaimmat aarteenjahtaajat voivat piirtää kartan etsijöiden avuksi.  
Kun kaikki kirjeet on löydetty, luetaan jokainen kirje ääneen Kunnian kivellä ja otetaan ryhmäkuva merkiksi onnistuneesta tehtävän suorittamisesta. Kunnian kivi voi olla mikä tahansa normaalista korkeampi paikka, jonka päälle voi kiivetä ja ottaa ryhmäkuvan. Se voi olla esimerkiksi kivi, kumpu, mattoteline, sohva, portaikko, kanto tai puu. [Lähetä meille](https://yle.fi/aihe/a/20-10003193) oma Kunnian kivi -kuvasi!
**Muista!**
Liikkeelle lähtemisen tai toiminnan aloittamisen helppous on ratkaisevaa. Sen tulisi olla osa arkista tekemistä. Kun kitkaa muodostuu vähemmän, on tekeminen helpompi aloittaa. Tilanteita ei tarvitse osata suunnitella valmiiksi, vaan annetaan lapsen mielikuvitukselle tilaa. Tärkeää on tehdä yhdessä ja avata ovi sille, mitä arkinen lähiympäristö synnyttää.
Muokattu 20.9. Vaihdettu yhtä sanamuotoa.
Monet paikallislehdet ovat ahdingossa, mutta tulevaisuus voi olla valoisakin – korona-aika käänsi lukijoiden katseet lähelle
Kriisit ovat syöneet paikallislehtien ilmoitusmyyntiä ja kustannusten nousu on ollut kovaa. Samaan aikaan paikallinen journalismi näyttää kiinnostavan yleisöä entistä enemmän.
Noormarkussa ja Pomarkussa ilmestyvä [Uutisluotsi-paikallislehti ilmoitti torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12624274) toiminnan loppumisesta.
Lopettamisen taustalla olevat syyt ovat tuttuja koko paikallislehtikentälle. Korona jätti ammottavan loven ilmoitusmyyntiin, ja nyt Ukrainan sodan aiheuttamat talousvaikutukset piinaavat ilmoitusmarkkinoita. Samalla kaikki kustannukset nousevat kovaa vauhtia.
– Sanomalehtipaperin hinta on kaksinkertaistunut. Posti nostaa hintoja ja luo ehtoja, jotka hankaloittavat lehtien kustantamista ja jakelun laatukin on heikentynyt, luettelee Satakunnan Viikkolehtien päätoimittaja ja toimitusjohtaja **Kim Huovinlahti**.
Nokkeluutta, vikkelyyttä ja tehokkuutta
Huovinlahden mukaan menestyminen paikallismediabisneksessä vaatii tehokasta ja osaavaa organisaatiota.
Satakunnan Viikkolehtien selviytymistä auttaa se, että sillä on monta rautaa tulessa. Se muun muassa kustantaa kolmea lehteä, järjestää messutapahtumia ja konserniin kuuluu myös mainostoimisto. 
– Pitää olla nokkela, vikkelä ja tehokas, Huovinlahti kiteyttää.
Ikaalisten ja Jämijärven seudulla ilmestyvän Uutisoiva-lehden päätoimittaja ja toimitusjohtaja **Katri Linnikko** toimii myös Uutismedian Liiton paikallislehtien jaoston puheenjohtajana, eli näköalapaikalla paikallislehtikentälle.
Myös Linnikko nostaa esiin Postin hintojen nousun esimerkiksi siitä, miten paikallisen lehden tekemisen ja jakelemisen kustannukset ovat kohonneet.
– Posti kurittaa kyllä kovalla kädellä. Se siirtää kustannusnousun suoraan hintoihinsa, mutta me emme pysty siirtämään kuluja suoraan asiakasmaksuihin, Linnikko sanoo.
Lisäksi Linnikon mukaan Posti on ilmoittanut pohtivansa niin sanottujen peittojakeluiden lopettamista. Peittojakelussa lehti jaetaan myös sellaisiin talouksiin, jotka eivät ole sitä tilanneet.
– Jos näin käy, se on kova isku monille lehdille, Katri Linnikko toteaa.
Paikallinen sisältö on nyt suosiossa
Mihinkään paikallislehtikuolemien massaesiintymiseen Linnikko ei kuitenkaan usko, vaikka haasteita riittää. Uskoa tulevaisuuteen tuo se, että korona-aikana kiinnostus paikalliseen journalismiin lähti nousukiitoon.
– Katseet kääntyivät korona-aikana lähelle. Itse uskon, että paikallislehdistö selviää ehkä jopa maakuntalehtiä paremmin seuraavista vuosista, koska me teemme niin ainutlaatuista materiaalia, Linnikko sanoo.
Satakunnan Viikon päätoimittaja Kim Huovinlahti näkee, että paikallisille sisällöille on myös aiempaa enemmän tilaa.
– Maakuntalehdet kuuluvat monesti johonkin isoon konserniin ja siellä on paljon yhteistuotantojuttuja, joiden juuret maakuntaan ovat hyvin ohuet, jos niitä on ollenkaan, Huovinlahti sanoo.
Huittisten seudulla ilmestyvän Lauttakylä-lehden vt. toimitusjohtaja **Marika Wolff** on myös iloinen siitä, että lähialueen asiat ovat nyt entistä tärkeämpiä ihmisille.
– Jos korona-ajasta jotain hyvää pitäisi löytää niin paikalliset uutiset kiinnostavat entistä enemmän ja paikalliseen mediaan luotetaan. Esimerkiksi verkkosivuilla kävijämäärät ovat nousseet.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 17. syyskuuta kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Mari Markkanen jätti taakseen ison aikakauslehden ja tuli pikkulehteen päätoimittajaksi: "On tosi tärkeää, että meillä tekijöillä on hyvä olla"](https://yle.fi/uutiset/3-12363649)
[Paperipula voi iskeä kipeimmin pieniin paikallislehtiin, joilla ei ole varaa karsia sivumäärästä, arvioi kymmeniä lehtiä painava Botnia Print](https://yle.fi/uutiset/3-12375935)
Hämeenlinnan tori jäänee ensi talvena ilman luistelukenttää
Luistelukentästä luopumisen perusteluina tänä talvena ovat talouden tasapainottaminen ja sähkönsäästötavoitteet.
Hämeenlinnan torin luistelukentän rakentamisesta [väännettiin kättä jo viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12109831). Silloin kaupunkirakennelautakunta kuitenkin päätti, että [torilla luistellaan](https://yle.fi/uutiset/3-12181258). 
Nyt asiaa valmistellut yhdyskuntajohtaja **Mikko Keränen** vetoaa talouden tasapainottamiseen ja sähkönsäästötavoitteisiin, jotta luistelukenttä jäisi tällä erää rakentamatta. Kaupunkirakennelautakunta päättää kentän kohtalosta keskiviikkona 21. syyskuuta.
Luistelukenttä on pitänyt rakentaa joka vuosi uudelleen, mikä on vaikuttanut kustannuksiin. Kaupungin mukaan luistelukentän menot ovat olleet aiempina vuosina noin 100 000 euroa talvessa.
Summa on ollut kymmenkertainen luonnonjääkenttien keskimääräisiin kustannuksiin verrattuna. Nyt kustannukset ovat kaiken lisäksi nousussa. Pitkäaikaisempaa kenttää torille ei voida rakentaa.
Torin tekojään perustana on ollut keskustan elävöittäminen ja alueen lasten ulkoilumahdollisuuksien parantaminen.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rauman silakkamarkkinat jälleen viikonloppuna kolmen vuoden tauon jälkeen
Rauman silakkamarkkinoille on tulossa yli 120 myyjää, joista vain osa myy kalaa. Tarjolla on myös yleismarkkinatunnelmaa.
Rauman Silakkamarkkinat ovat ensi viikonloppuna Kanalinrannan tuntumassa. Kaksipäiväisillä markkinoilla on perinteisesti vieraillut noin 20 000 ihmistä. 
Silakkamarkkinat järjestää Lions Club Rauma Reimari, jonka vastuuhenkilönä toimii tänä vuonna silakkamarkkinaisäntä **Otso Huuska**.
– On hienoa, että voimme jälleen järjestää markkinat. Edellisistä onkin nyt jo kolme vuotta, hän kertoo.
Markkinoille on tulossa yli 120 myyjää. Kalan lisäksi tarjolla on muun muassa ruokaa, leivonnaisia ja vaatteita. 
– Uusi trendi on, että paikalle tulee jonkin verran erilaisten palvelujen tarjoajia, Huuska kertoo.
Myös Punaisen Ristin Rauman osasto osallistuu markkinoille ja tarjoaa lauantaina ukrainalaisten vapaaehtoisten keittämää borssikeittoa soppatykistä. Tuotto lahjoitetaan katastrofirahastoon.
Rakennustyö estää Porin silakkamarkkinat
Porissa silakkamarkkinoita ei tänäkään vuonna järjestetä. Nyt tapahtuman estää Etelärannan tutulla markkinapaikalla juuri alkaneet Jokikeskuksen rakennustyöt. 
– Emme löytäneet korvaavaa paikkaa, joten tämä syksy jää välistä. Se on harmi sekä myyjien että asiakkaiden näkökulmasta, kertoo Rantarieha-yhdistyksen **Tero Ylikylä**.
Viikon kuluttua lauantaina 24.9. on vuorossa Nakkilan nahkiaismarkkinat. 
Maksuttomat suolistosyövän seulonnat 60–68-vuotiaille alkoivat Pohjois-Savossa – ulostenäyte otetaan kotona
Seulontaan kutsuttavat saavat postitse kutsun, näytteenottovälineen, palautuskuoren ja tarkat ohjeet näytteen ottamista varten. Testillä etsitään piilevää verta ulosteesta.
Suolistosyövän seulonnat ovat alkaneet Pohjois-Savossa. Itä-Suomen laboratoriokeskus on aloittanut kutsukirjeiden lähettämisen elokuussa, ja ensimmäiset näytteet on jo analysoitu. 
ISLAB lähettää kuluvan vuoden loppuun mennessä henkilökohtaiset seulontakutsukirjeet Pohjois- ja Etelä-Savon kuntien 60-, 62-, 64-, 66- ja 68-vuotiaille asukkaille. Seulontaan kutsuttavien joukko laajenee vähitellen niin, että vuodesta 2031 lähtien kutsutaan kaikki 56–74-vuotiaat kahden vuoden välein. 
Seulontaan kutsuttavat saavat postitse kutsun, näytteenottovälineen, palautuskuoren ja tarkat ohjeet näytteen ottamista varten. Seulontaan osallistuminen on maksutonta. Testillä etsitään piilevää verta ulosteesta.
Seulonnan tavoitteena on ISLABin Pohjois-Savon aluelaboratorion osastonylilääkärin **Jarkko Romppasen** mukaan havaita suolistosyöpä sen varhaisvaiheessa, jolloin mahdollisuudet sen parantamiseen ovat paremmat. 
Suolistosyöpä on yhteisnimitys paksu- ja peräsuolen syöville. Se on Suomen toiseksi yleisen syöpä. Vuosittain siihen sairastuu yli 3000 henkilöä.
**Lue myös:**
[Suolistosyöpien seulonta otetaan käyttöön valtakunnallisesti – kohdunkaulan syövän seulontoja laajennetaan 65-vuotiaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12056718)
Korkeat hinnat ja kasvavat elämiskustannukset synkentävät kotitalouksien näkymiä – todelliset ongelmat tulevat esiin lähikuukausina
Pohjalaismaakuntien velkaneuvonnassa alkaa näkyä merkkejä kotitalouksien lisääntyvästä ahdingosta, mutta pahin ruuhka lienee vasta edessä. 
Oikeusaputoimistojen talous- ja velkaneuvojat vastaavat päivittäin kysymyksiin, joissa ihmiset haluavat vinkkejä miten selvitä laskujen ja arkisten kulujen kanssa.
Tavallisimmat huolet liittyvät sähkölaskuihin ja kodin lämmityskuluihin. Myös polttoaineiden korkea hinta mietityttää heitä, jotka joutuvat työnsä vuoksi ajamaan säännöllisesti pidempiä matkoja.
Talous- ja velkaneuvoja **Anne Hietala** Etelä-Pohjanmaan oikeusaputoimistosta sanoo, että lisääntyneen avuntarpeen taustalla on inflaation lisäksi muitakin syitä. 
Muun muassa korona ja siitä aiheutuneet työttömyysjaksot ovat pistäneet monessa kodissa rahallisen tilanteen tiukaksi.
– Elinkustannusten kallistuminen saattaa suistaa talouden pois raiteiltaan. Tähän asti on sinnitelty laskujen ja velkojen kanssa, mutta nyt voi tulla se lopullinen stoppi, Hietala sanoo.
**Lue seuraavaksi**: [Vievätkö taloushuolet yöunet? Tässä vinkit, kuinka selvitä järjissään, kun kaikki kallistuu](https://yle.fi/uutiset/3-12622022)
Viimeistään alkutalven sähkölaskut lisäävät kyselyjä
Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan oikeusaputoimiston velkaneuvonnasta kerrotaan, että muutenkin syksyllä ihmisten aktiivisuus talouskysymysten suhteen lisääntyy. Nyt huolta lisää rajusti kallistunut ruoka, polttoaine ja energia.
Talous- ja velkaneuvoja **Marika Niittykosken** arvion mukaan suurin kyselytulva tulee siinä vaiheessa, kun ensimmäiset isommat sähkölaskut alkavat tulla maksettaviksi loppusyksyn ja alkutalven aikana.
Usein taloutensa kanssa ongelmiin joutuvat ottavat yhteyttä vasta siinä vaiheessa, kun seinä on jo vastassa.
– Silloin asiakkaalla on usein ollut velkaa ulosotossa jo pidempään tai on maksettu velkaa velalla. Ne ovat valitettavasti aika tyypillisiä tilanteita.
Ensiavuksi taloutensa kanssa ongelmiin joutuneille Niittykoski suosittelee kodin budjetin laatimista. Sen seuraaminen auttaa löytämään mahdollisia “piilomenoja”, joita ei arjessa välttämättä huomaa. 
On myös hyvä selvittää millaisiin yhteiskunnan tarjoamiin tukiin on tiukassa taloustilanteessa oikeutettu.
Asiakasluvut vielä vuoden takaisella tasolla
Etelä-Pohjanmaalla talous- ja velkaneuvonnassa on vuosittain noin 800 asiakasta. Neuvonnan lisäksi sieltä voi saada apua esimerkiksi velkajärjestelyyn hakeutumiseen.
Syyskuun puoliväliin mennessä uusia velkaneuvonnan asiakkaita oli 260. Vuonna 2021 vastaava luku oli viitisensataa. Etelä-Pohjanmaalla kiirettä helpottaa se, että kaikki neuvojien virat on saatu täytettyä ja sen ansiosta asiakasruuhkaa on pystytty purkamaan. 
Velkajärjestelyhakemuksen valmistumiseen ja maksuohjelman vahvistumiseen aikaa saattaa kulua muutama kuukausi.
Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan talous- ja velkaneuvontaan on ottanut yhteyttä alkuvuoden aikana nelisensataa uutta asiakasta. Vuonna 2021 uusia asiakkaita oli reilut 560.
Vaasan ja Kokkolan seudulla aloittaa syksyn aikana yksi uusi talous- ja velkaneuvoja.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 17. syyskuuta kello 23 asti._ 
**Lue seuraavaksi**: 
[Kasvavat elinkustannukset saattavat näkyä pian talous- ja velkaneuvonnan ovella – velkajärjestelyihin haetaan todennäköisesti muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-12603674)
[Oman talouden budjetointi tuo paitsi varmuutta, myös vapautta rahankäyttöön – alkuun riittää kynä ja paperia](https://yle.fi/uutiset/3-12598818)
Viiden minuutin turbovaihde murskasi HJK:n haaveet – europelien romantiikka vaihtui
katsojan rooliin AS Roman hurmoksen alla
HJK taipui Eurooppa-liigan lohkovaiheen toisessa ottelussaan vieraskentällä AS Romalle 0–3. Seuraavaksi eurokentillä vastaan asettuu bulgarialainen Ludogorets.
**ROOMA.** Jos norjalainen Bodø/Glimt pystyi vielä viime talven Konferenssi-liigassa yllättämään identiteettiään etsiskelleen AS Roman, oli HJK:ta Stadio Olimpicolla torstaina odottanut ryhmä jo valmiimpi joukkue.
HJK tiesi lähtevänsä seurahistoriansa suurimman eteen altavastaajana, mutta sen suureksi harmiksi todellinen potentiaali jäi tällä kertaa näkemättä. Ikimuistoisen vierasottelun huuma katkesi varhaisessa vaiheessa, kun kapteeni **Miro Tenhon** keltainen kortti muuttui videotarkistuksen jälkeen punaiseksi.
Toiveet hienosta taistelusta Daavidin ja Goljatin välillä haihtuivat Rooman helteiseen iltaan, josta isännät poistuivat voittajina 3–0-lukemin.
– Saimme heti pidettyä palloa. Ehkä Roma ei prässännyt niin kovaa kuin odotettiin, mutta Miron punainen muutti pelin luonteen dramaattisesti. Tosi harmi, koska alku oli niin lupaava, konkaripuolustaja **Jukka Raitala** sanoi.
Yhden pelaajan vajaalla HJK:n pallollinen panos muuttui minuutti minuutilta vaatimattomammaksi. Illasta tuli ankara selviytymistaistelu, joka jatkuikin noin tauolle asti vieraiden kannalta onnistuneesti.
– Harmitti Miron puolesta. Ei se tilanne ollut missään nimessä hänen syytään, vaan hän on ollut meille loistava. Ikävää, että VAR-tarkistus johti punaiseen, koska kentällä se näytti aika 50–50-tapaukselta pallontavoittelutilanteessa, italialaisille tuttu **Perparim Hetemaj** arvioi.
Jo ensimmäisen vartin kohdalla yli 60 000 -päinen kotiyleisö purki ajoittain turhautumistaan Roman pelatessa palloa kärsivällisesti alaspäin. Maalivahti **Conor Hazard** selvitti muutaman laukauksen ja keskityksen kunnialla ja oli helsinkiläisten arvokkain pelaaja. Avauksensa hänkin päätyi silti antamaan jatkuvasti käytännössä suoraan Roman puolustuslinjaan, mistä alkoi seuraavan tilanteen rakentelu.
Nollan rikkominen osoittautui silti haastavaksi ja mitä lähempänä tauko oli, sitä enemmän sekä yleisö että pelaajat näyttivät ärsytystään. HJK otti kellosta pois jokaisen mahdollisen sekunnin ja raivostutti paikallisia, mikä täydellä miehityksellä olisi voinut ruokkia yllätyssaumaa.
Muutamien vihellysten sävyttämänä tauolle poistunut **José Mourinho** päätyi lopulta ottamaan kovat keinot käyttöön tuodessaan kentälle tärkeimmät pelaajansa, joita oli tarkoitus lepuuttaa HJK-ottelussa kovan pelitahdin helpottamiseksi. Ykköstoppari **Chris Smalling** ja supertähti **Paulo Dybala** marssivat kentälle toisen jakson alkuun, jolloin Roma saikin ratkaisun aikaan nopeasti.
Palvottu Dybala lopetti pyristelyt 
Roma myi loppuun jo viidennen peräkkäisen kotiottelunsa ja susien uusi tuleminen on luonut kaupunkiin innostuneemman ilmapiirin kuin vuosikausiin. Vielä viime kaudella katsomoissa oli – osin koronaviruksenkin vuoksi – paljon tyhjää, mutta nyt liput menevät kuin kuumille kiville.
Stadio Olimpicon ympäristössä kävi kova kuhina jo muutamaa tuntia ennen aloituspotkua ensimmäisten kannattajien saapuessa paikalle. Kulmakarsinaan eristetty HJK:n yli 200-päinen kannattajalauma pystyi ajoittain ottamaan äänimaailmaa haltuunsa kannustushuudoillaan, jotka paikalliset kuitenkin tukahduttivat nopeasti.
Tavallaan asetelma katsomossa kiteytti myös kamppailun kentällä. HJK:sta ei tullut jättiläisen kaatajaa, vaan se joutui kokemaan Mourinhon Roman tämän hetken hurmoksen. Etenkin Juventuksesta ilmaissiirrolla Roomaan matkannut Dybala on noussut muutamassa kuukaudessa Roman kannattajien uudeksi lempilapseksi, jonka pelipaitoja vilisi katukuvassa ottelun alla.
Juuri argentiinalainen astui esiin myös torstain ratkaisijana, vaikka suunnitelmissa oli lepoilta. Dybala ehti pelata vain noin minuutin ennen kuin iski avausmaalin. Roman toinen seurasi melkein heti perään ja ryhtiliike viimeisteltiin 3–0-osumalla väsyneen HJK:n sinnitellessä mukana.
– Pystyimme puolustamaan ensimmäisen puoliajan ihan hienosti, mutta näin kovalla tasolla alkaa väsyä ja virheitä tulee. Kolme maalia kertoo lopputuloksen. Dybala liikkui linjojen välissä, haki hyvin palloa ja tuotti meille vaikeuksia. Aikainen maali toisella puoliajalla teki pelin vaikeaksi. Jätimme kaikkemme kentälle, mutta se ei tässä lohduta, Raitala tuumi.
Ottelun viralliseksi yleisömääräksi ilmoitettiin 60 193, käytännössä täysi stadion. Saman verran on odotuksissa myös sunnuntaina, kun Roma kohtaa Serie A -ottelussa Atalantan. HJK puolestaan pelaa tuolloin taas arkisemmissa maisemissa jatkaessaan mestaruustaisteluaan SJK:ta vastaan.
Parin päivän Rooman-matka jää varmasti jalkapallohistoriaan, mutta kahden ottelukierroksen jälkeen HJK on Eurooppa-liigan lohkossaan ainoa pisteetön joukkue. Espanjalainen Real Betis johtaa lohkoa kuudella pisteellä, kun se kaatoi torstaina kotonaan Rooman lohkovaiheen avauskierroksella yllättäneen Ludogoretsin 3–2. 
HJK kohtaa seuraavaksi lokakuun alussa kotonaan Ludogoretsin. 
– Meillä on paljon pelaajia, joille tämä oli ensimmäinen niin sanottu iso peli tällaisilla yleisömäärillä. Nämä ovat hienoja kokemuksia, mutta kyllä me haluamme muutakin kuin vain kokemuksia. Hienoa omaltakin kannalta pelata näitä upeita pelejä, mutta näistä on otettava opiksi, Raitala summasi.
_HJK kohtaa Eurooppa-liigassa seuraavaksi bulgarialaisen Ludogoretsin 6.10. kello 19.45 alkaen. Ottelua voi kuunnella suorana Yle Puheella._ 
Eurooppa-liigan sarjataulukot voi katsoa [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=666) (Teksti-tv).
**Lue myös:**
[Jose Mourinholta imartelevat kehut – näin Toni Koskela reagoi: "Ei kannata ihan hirveästi kuunnella, mitä ympärillä puhutaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12624512)
[Jose Mourinho vaikuttui HJK:sta ja kehuu Toni Koskelaa: "Pidän heidän joukkueestaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12624224)
Ulvilan Joutsijärvelle haluttaisiin perustaa kansallispuisto
Kansallispuiston perustamisesta on käyty alustavia keskusteluja alueella toimivien yhteisöjen kanssa.
Suomen luonnonsuojeluliiton Satakunnan piiri ja Ulvilan paikallisyhdistys haluavat selvittää, voisiko Ulvilan Joutsijärven ympäristöön perustaa kansallispuisto.
Asiasta on käyty alustavia keskusteluja alueella toimivien yhteisöjen kanssa.
Varsinaista esitystä kansallispuiston perustamisesta ei vielä ole. Sellainen on kuitenkin tarkoitus tehdä, jos alueen yhteisöt pääsevät asiasta yhteisymmärrykseen.
Vladimir Putinin sota etenee huonosti – kolme syytä siihen, miksi Venäjän presidentin asema ei silti vielä horju

Yleinen liikekannallepano on liian riskialtis Kremlille. Sen sijaan Venäjä pyrkii painostamaan Ukrainaa lännen kautta, arvioi Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Arkady Moshes.
Venäjän armeijan aluemenetykset Ukrainassa ovat iskeneet pahan loven Venäjän valtiolliseen propagandaan.
Televisiokanavien ärhäkkäissä keskusteluohjelmissa [on näkynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12620418) hermostumisen merkkejä, ja sosiaalisessa mediassa tunnetut nationalistit [ovat arvostelleet](https://yle.fi/uutiset/3-12618761) sodanjohtoa kovasanaisesti.
– On selvää, että ei ole mahdollista enää sanoa kaiken menevän suunnitelman mukaan, Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja **Arkady Moshes** sanoo. 
Heikko sotamenestys uhkaa murentaa Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** vaalimaa kovan ja voittamattoman johtajan imagoa. 
Moshes pitää ennenaikaisena sanoa, että olisi tapahtunut jonkinlainen läpimurto: Putinin asema ei ole vielä uhattuna. 
Hän perustelee sitä kolmella taustatekijällä. 
1. Kansa ei halua tietää
Venäjän väestön enemmistö ei yksinkertaisesti tiedä, mitä Ukrainassa tapahtuu, Arkady Moshes sanoo.
– Ei sen takia, että informaatiota ei olisi, vaan koska se ei halua tietää.
Suuri enemmistö ei usko, että Venäjän armeija tulittaa siviiliväestöä ja siviili-infrastruktuuria tai että venäläiset joukot tekevät julmuuksia vallatuilla alueilla.
– Nämä ihmiset kuuntelevat valtion propagandaa, joka rauhoittelee ja sanoo, että kaikki on hyvin.
Moshes katsoo, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan on eronnut muista sodista – Neuvostoliiton sodasta Afganistanissa tai Venäjän sodista Tšetšeniassa – siinä, että ihmiset eivät halua tietää totuutta.
Mitään kansannousua on Moshesin mielestä muutenkin turha odottaa Venäjällä.
– Kansa ei ole valmis siihen, se on liian atomisoitunut, demoralisoitunut, liian keskittynyt arkiseen elämäänsä.
2. Oppositio on murskattu
Venäjällä ei käytännössä ole jäljellä sodanvastaista liberaalia oppositiota, joka voisi kampanjoida poliittisesti sodanvastaisten iskulauseiden alla.
– Sitä ei yksinkertaisesti ole, se on joko vankilassa, emigroitunut tai menettänyt toivonsa, Moshes toteaa.
Telegram-viestipalvelun kanavilla kritiikkiä ovat sen sijaan esittäneet äärikansallismieliset tahot. Nationalistipiireissä halutaan enemmän ja tehokkaampaa sotaa.
Osa jyrkän linjan nationalisteista on kytköksissä turvallisuuspalvelujen piiristä tuleviin vallankäyttäjiin, silovikkeihin.
Nationalistien tyytymättömyys on Putinille jonkinlainen ongelma mutta ei välttämättä kovin uhkaava.
– Nämä ihmiset tajuavat, että veneen keikuttaminen ja poliittisen johdon vaihdon vaatiminen sodan oloissa on siltikin liian riskialtista, Moshes sanoo.
3. Eliitti ei asetu vastahankaan
Venäjällä ei käytännössä ole eliitin jäseniä, jotka voisivat selvästi ilmoittaa, että Ukrainan tapahtumat eivät vastaa heidän etujaan.
– Eliitit ovat Putinin hallinnon hyötyjiä, he ovat eläneet erittäin hyvin Putinin aikana, Moshes muistuttaa.
Siksi kysymys Putinin vastustamisesta on heille hyvin vaikea asia, hän jatkaa.
Moshes arvioi, että rintamatilanteen pitäisi huonontua vielä paljon enemmän, jotta eliittien parissa ilmapiiri alkaisi kärjistyä.
Putinille vaarallista olisi, jos hän menettäisi valtion väkivaltakoneiston edustajien tuen.
Moshes vertaa tilannetta Neuvostoliiton käymään Afganistanin sotaan. Hänen mukaansa se ei itsessään aiheuttanut Neuvostoliiton loppua, mutta järjestelmän luhistuessa siitä tuli yksi tekijä romahduksessa.
Mitä Putin voi tehdä?
Arkady Moshes ei usko, että Kreml julistaa yleistä liikekannallepanoa. Sisäpoliittisena vaarana olisi herättää kansa passiivisuudestaan.
– Se olisi ensinnäkin äärimmäisen riskialtista, koska ihmiset voisivat alkaa miettiä, mitä oikein tapahtuu.
Toisaalta liikekannallepanon hyödyt eivät ole ilmeiset. Asepalvelukseen saapuisi valtava määrä väkeä, joka pitäisi ruokkia, aseistaa ja pukea, mutta he voisivat osallistua Ukrainan sotaan vasta kuukausien kuluttua.
Siksi Moshes arvioi, että Venäjän johto jatkaa nykyistä politiikkaansa: sotaan haalitaan vapaaehtoisia ja sopimussotilaita.
Moshes arvioi, että tässä tilanteessa Venäjä lisää diplomaattista aktiivisuutta.
Venäjä yrittää painostaa länsimaita energiakriisillä, jotta länsimaat pakottaisivat Ukrainan neuvottelupöytään. Tavoitteena olisi tuolloin pysäyttää taistelut ja jäädyttää nykytilanne.
Moshes pitää epätodennäköisenä, että länsi taipuisi myönnytyksiin. Epäselvää on, ymmärretäänkö tämä Venäjän johdossa. Saksan ja Ranskan johtajien puhelinsoitot Putinille voivat luoda Kremlissä vaikutelman, että suunnitelma painostaa Ukrainaa lännen kautta voisi toimia.
**Lisää aiheesta:**
[Ylen jatkuva seuranta Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Analyysi: Venäjän öljyä virtaa Kiinaan, mutta Putinin tukeminen ei ole Xille helppoa – maiden johtajat tapaavat tänään Uzbekistanissa](https://yle.fi/uutiset/3-12623233) 15.9.2022
[Yle Harkovassa: Ihmisiä on pidätetty, kidutettu ja tapettu](https://yle.fi/uutiset/3-12623101) 14.9.2022
[Venäjän televisiossa väläytetään jo yleistä liikekannallepanoa – asiantuntijan mukaan Venäjä ei kykenisi mobilisointiin](https://yle.fi/uutiset/3-12620418) 12.9.2022
**Kuuntele:**
Maailmanpolitiikan arkipäivää: [Ukrainan vastahyökkäysten sotasyksy](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63135105) 10.9.2022
Malva-museo esittelee graafikko Erik Bruunin töitä
Moni tunnistaa esimerkiksi Bruunin Norppa- ja Jaffa-julisteet. 
Graafikko **Erik Bruunin** uraa esittelevä näyttely aukeaa perjantaina Lahden visuaalisten taiteiden museo Malvassa. Bruunin työ graafisena muotoilijana ulottuu muun muassa postimerkeistä julisteisiin sekä yritysgrafiikasta julkaisuihin. 
Suomalaiset muistavat Bruunin esimerkiksi Saimaannorppa-julisteesta ja värikkäistä Jaffa-mainoksista. Näyttely on avoinna tammikuun loppuun asti.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Metsä Groupin Kemin tehtaiden vuosihuoltoseisokki alkaa – alueella voi haista pahalle
Kemin tehtaiden vuosihuoltoseisokki kestää ensi viikon perjantaihin.
Kemissä voi esiintyä tänään perjantaina hajuhaittoja. Hajut johtuvat Metsä Groupin Kemin tehtaiden viikon kestävästä vuosihuoltoseisokista, joka aloitetaan osastoittaisella tuotannon pysäytyksellä tänään. 
Seisokin aikana tehtaalla tehdään investointi-, huolto-, puhdistus- ja kunnossapitotöitä. Merkittävimpiä niistä ovat Metsä Boardin kartonkitehtaan kehitysohjelman ensimmäiseen vaiheeseen liittyvät investoinnit ja Metsä Fibren sellutehtaan huolto- ja kunnossapitotyöt.
Säännöllisten vuosiseisokkien avulla varmistetaan tehtaiden turvallinen ja tehokas toiminta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Täysperävaunurekka ojassa – tie numero 63 Ylivieskassa aamun mittaan suljettuna: toinen kaista saatiin käyttöön 10:30
Onnettomuus sattui perjantaiaamuna kello viiden aikaan Karhunkankaan ylikulkusillasta kilometri Ylivieskaan päin.
Ylivieskassa raskas ajoneuvo kaatui tielle varhain perjantaiaamuna. 
Onnettomuus sattui tiellä numero 63 eli Sievintiellä Karhunkakaan ylikulkusillasta kilometri Ylivieskaan päin.
Täysperävaunurekka ajautui tuntemattomasta syystä ojaan kello viiden aikaan. Perävaunu jäi tielle poikittain ja vetoauto taas joutii ojaan. 
Auton lastina ollutta kappaletavaraa levisi tielle. 
Raivaustyöt kestivät useita tunteja. Toinen kaista saatiin käyttöön kello 10:30 aikaan.
Aamun ajan kiertotie kulki Perkkiöntien kautta. 
Kuljettaja sai lieviä vammoja.
_16.09.2022 kello 10:40 uutiseen päivitetty toisen kaistan avaaminen._
Aloittelevilla bändeillä intoa päästä estradille Kerubiin
Joensuulainen ravintola Kerubi etsii uusia esiintyjiä nettikampanjalla. Reilussa viikossa halukkaita yhtyeitä on ilmoittautunut jo yli 250. 
Ravintola Kerubin nettikampanja uusien esiintyjien etsimiseksi on ollut menestys. 
Suosittu joensuulainen keikkapaikka aloitti bändihaun verkossa ja somessa syyskuun alussa. Kampanjan idea on, että kuka tahansa artisti tai bändi voi ilmoittautua ravintolaan esiintymään.
Kerubin tapahtumatuottaja **Lassi Porali** kertoo, että hakemuksia on tullut reilussa viikossa yli 250 ympäri Suomea.
Suurin osa jo ilmoittautuneista on uransa alussa olevia yhtyeitä, mutta joukkoon mahtuu myös tunnetumpia nimiä.
Hakemuksensa lähettäneistä muusikoista kootaan erilaisia klubeja ja etsitään lämmittelybändejä jo nimekkäille yhtyeille.
Kerubin bändihaun hakemuslomake löytyy ravintolan verkkosivuilta.
Matti Mörttisen kolumni: Vapauttakaa monarkioiden hallitsijoita esittävät näyttelijät kahleistaan
Lännen kuninkaalliset helpottavat muun maailman emiirien, junttaeverstien ja ikuisten presidenttien yksinvaltiuksien ylläpitoa,  Matti Mörttinen kirjoittaa.
Brittiläinen leskirouva **Elizabeth Alexandra Mary Windsor** kuoli 8. syyskuuta vapaa-ajan asunnollaan Skotlannissa. Hän oli kuollessaan 96-vuotias.
Elisabet (suomalaisittain kirjoitettuna) oli ammatiltaan näyttelijä. Hänen tunnettu, ainoa, roolinsa oli esittää kuningatarta.
**Suositulla näyttelijällä oli työssään** kohtuullinen palkka ja luontaisedut mutta muuten surkeat työehdot. Hänellä ei ollut lainkaan eläkeikää. Irtisanoutumisoikeuskin oli niin ja näin.
Erikoinen työsopimus myös velvoittaa hänen esikoispoikansa **Charles Mountbatten-Windsorin** aloittamaan välittömästi kuninkaan esittämisen hittinäytelmässä, jota Elizabeth tähditti vuodesta 1952 viime viikkoon asti.
Ennätyspitkästä työelämään tutustumisen harjoittelujaksosta vakipestiin siirtyvän 73-vuotiaan pojan työvelvollisuus kestää niin ikään ennalta määräämättömän ajan.
Monarkia on ihmisoikeusloukkaus etenkin kruunupäitä ja hallitsijaperheitä kohtaan.
**Tällaisesta modernin ajan pakkotyöstä** olisi päästävä eroon sivistyneessä lännessä, jossa yhteiskuntaelämä perustuu kansanvaltaan ja oikeusvaltioon. Monarkia on ihmisoikeusloukkaus etenkin kruunupäitä ja hallitsijaperheitä kohtaan. 
Heiltä edellytetään kaiken ylittävää velvollisuudentuntoa; jatkuvaa esiintymistä tarkan käsikirjoituksen mukaan. Improvisointia sallitaan äärimmäisen vähän. Pitää olla hillitty ja rakastettava, vaikka maailmanmeno kuinka ketuttaisi.
**Monarkian kannattajat puolustautuvat** kansanvaltaa vaativia kriitikoitaan vastaan sanomalla, että hallitsijoilla ei ole todellista valtaa demokratioissa. Siitä seuraa uusi kysymys: mihin tarvitaan virattomia virkailijoita?
Edelleen saatetaan argumentoida, että kuninkaalliset ovat oivia [pr-henkilöitä ja tekevät usein hyväntekeväisyystyötä](https://www.iltalehti.fi/kuninkaalliset/a/72d5c305-0826-4511-a9b9-2de7b6f41a2a). Heidän avullaan luodaan maabrändejä.
Minun mielestäni maabrändi ei ole sitä, että samaan aikaan kun vannotaan tasavertaisuuden, yhtäläisten oikeuksien ja kansanvallan nimiin, yksi henkilö perheineen on nostettu koskemattomaksi ikoniksi, jota tavallisten kansalaisten on velvollisuus vain ihailla.
Asetelman perverssiyden täydentää se, että hallitsijoilta on silti käytännössä viety sanan- ja mielipiteenvapaus. Joissain tapauksissa myös äänioikeus.
Läntiset monarkiat helpottavat esimerkillään muun maailman sulttaanien, emiirien, junttaeverstien ja ikuisten presidenttien pyrkimyksiä pitää yllä yksinvaltiuksiaan.
Tosin esimerkiksi Ruotsin kuninkaalliset saavat käydä vaaliuurnilla, mutta perinne on, että puolueettomuuttaan suojellakseen he jättävät vaalit väliin.
Toisaalta hallitsijasuvuilla on monin paikoin [isoja omistuksia ja taloudellista vaikutusvaltaa](https://www.hs.fi/talous/art-2000009060150.html), joihin normaalit rahamaailman säännöt eivät ulotu. Näistäkin erioikeuksista tulisi päästä.   

**Kuvat kuninkaallisten häistä, hautajaisista** ja kruunajaisista leviävät ympäri maailman. Voi olla, että jossakin ”Absurdanistanissa” tiedetään Britanniasta ja muista eurooppalaisista monarkioista vain kuningattaret ja kuninkaat.
Läntiset monarkiat helpottavat esimerkillään muun maailman sulttaanien, emiirien, junttaeverstien ja ikuisten presidenttien pyrkimyksiä pitää yllä yksinvaltiuksiaan.
Charlesin kuningasrooliin voi tulla dramaattisia leikkauksia jo hänen realitysarjansa ensimmäisillä tuotantokausilla. 
Oma federalistinen unelmani on, että Eurooppa olisi liittovaltio, jonka osavaltiot toimisivat tasavaltaisesti. Britanniakin olisi tervetullut. Todennäköisemmin siihen toki liittyisi ensin Yhdistyneestä kuningaskunnasta irtoava Skotlanti.
Jo sitä ennen saatamme nähdä Australian eroavan brittiläisestä Kansainyhteisöstä ja muuttuvan tasavallaksi. Charlesin kuningasrooliin voi tulla dramaattisia leikkauksia jo hänen realitysarjansa ensimmäisillä tuotantokausilla.  

**Kuningattaret ja kuninkaat ovat** symboleja. Olisi myös merkittävä symbolinen muutos, että eurooppalaiset monarkiat uskaltaisivat romuttaa historiallisen tarpeettomuutensa.
Pohjoismaiden olisi tasa-arvon oletettuina mallimaina hyvä näyttää mallia. Ruotsin, Norjan ja Tanskan olisi varmasti helpompi tasavaltaistua kuin Britannian, ja esimerkki voisi rohkaista muita.
Oli muuten onnenpotku, ettei Suomesta onnistuttu tekemään monarkiaa sata vuotta sitten.
**Joko kuulin jonkun sanovan,** että nyt on väärä hetki keskustella monarkian purkamisesta?
Ei ole. Juuri nyt siitä pitää puhua.
Muutos kohti aitoa ihmisten samanarvoisuutta tekisi rakastetun Elizabeth Windsorin muistosta ikuisen. Ja antaisi Charles Mountbatten-Windsorillekin pysyvän paikan historiassa.
_Matti Mörttinen_
_Kirjoittaja on pirkanmaalainen tietokirjailija, toimittaja ja tasavaltalainen federalisti._
Voit keskustella kolumnista 17.9. klo 23.00 asti.
Kotkassa alkaa ehkäisevä kuntoutusryhmä päihderiippuvaisille – uusi ryhmä myös Kouvolaan
Kymenlaaksossa on kehitetty ehkäisevää päihdehoitoa, jotta tarve esimerkiksi laitosvieroitukseen vähenisi. 
Päihderiippuvaisille on pian tarjolla kuntoutusryhmä myös Kotkassa.
Kyseessä on Kymsoten järjestämä kuntouttava ryhmä henkilöille, joilla on halua saada päihteidenkäyttönsä hallintaan. Täysi-ikäisille tarkoitetun ryhmän tavoitteena on lisätä ymmärrystä riippuvuusongelmaan ja siitä toipumiseen. 
Kuntoutusryhmä alkaa kokoontua kerran viikossa kahden kuukauden ajan 1. marraskuuta lähtien osoitteessa Toukolantie 4. Mukaan pääsee kuusi osallistujaa.
Kouvolan Ratamokeskuksessa alkoi vastaava kuntoutusryhmä elokuussa. Kouvolassa aloittaa lokakuussa uusi kuntoutusryhmä.
Ryhmät ovat maksuttomia eikä niihin tarvitse lähetettä. Hakijat haastatellaan ennen ryhmän alkua.
Ehkäisevällä päihdekuntoutusryhmillä Kymsote yrittää vähentää raskaita hoitomuotoja, kuten vieroitushoitoja laitoksissa.
**Lue lisää**: [Uusi kuntoutusryhmä päihderiippuvaisille aloittaa Kouvolassa – tavoitteena saada ryhmät koko Kymenlaaksoon](https://yle.fi/uutiset/3-12563682)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [kotka@yle.fi](mailto:kotka@yle.fi)_
Porilaisjudoka Pihla Saloselle alle 21-vuotaiden EM-kultaa
Salonen kukisti finaalissa hallitsevan maailmanmestarin.
Porilainen judoka **Pihla Salonen** on voittanut alle 21 -vuotiaiden EM-kultaa alle 52-kiloisten painoluokassa Prahassa.
Salonen kukisti torstaisessa finaalissa hallitsevan maailmanmestarin, ranskalaisen **Chloe Devicotorin.**
– Euroopan mestaruus merkitsee sitä, että jotain asioita on tehty oikein. EM-voitto antaa luottoa seuraaviin kisoihin ja harjoitteluun, Salonen toteaa Suomen Judoliiton tiedotteessa.
Salonen asuu nykyään Portugalissa ja kuuluu siellä Coimbran judoseuraan.
**Lue lisää:**
[Aikuisten tasolla hämmästyttänyt judotalentti leireilee enemmän kuin Suomen maajoukkue – 17-vuotias lupaus opetteli uuden kielen menestyäkseen olympialajissa](https://yle.fi/urheilu/3-11323214)
Kotkan Kauppatien pitkäaikainen toiminnanjohtaja Samuli Kansa on irtisanoutunut
Kotkan Kauppatie pyrkii rekrytoimaan eronneen Kansan tilalle uuden toiminnanjohtajan ripeällä aikataululla.
Kotkan Kauppatie ry:n pitkäaikainen toiminnanjohtaja **Samuli Kansa** on irtisanoutunut yhdistyksen palveluksesta. Hän siirtyy lokakuussa uusiin tehtäviin.
Kotkan kaupungin ja kotkalaisten yrittäjien perustamalla yhdistyksellä on noin parisataa yritysjäsentä, ja sen tavoite on kehittää kotkalaista liike-elämää, yrittäjyyttä ja keskustojen tuntemusta. Yhdistys on toiminut vuodesta 2006 lähtien.
Kotkan Kauppatie ry pyrkii rekrytoimaan eronneen Kansan tilalle uuden toiminnanjohtajan ripeällä aikataululla.
Uuden toiminnanjohtajan päätehtävä on kehittää Kotkan neljän kaupallisen keskustan vetovoimaa. 
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kerrostalokolmiosta paljastui 94 koiran pentutehdas – osa niistä pelastettiin tämän löytöeläintarhan kautta Suomeenkin
Pentutehtaita paljastuu yhä Virossa, mutta paikallisen eläinsuojeluyhdistyksen mukaan koiria hylätään nykyään vähemmän kuin kymmenen vuotta sitten.
Kulkukoirien ja -kissojen tarha on huomaamaton, matala rakennus Luoteis-Tallinnassa. Verkkoaidan mainoslakanassa pyydetään lahjoituksia koirille ja kissoille. Viereiselle Pikakarin uimarannalle suuntaavat paikalliset eivät kiinnitä siihen mitään huomiota.
Virolaisen Varjupaikade MTÜ -eläinsuojeluyhdistyksen tarha on kuitenkin tuttu monille suomalaisille, sillä keskimäärin kerran viikossa joku suomalainen hakee tarhasta lemmikin itselleen. Esimerkiksi elokuun puolivälissä joku suomalainen halusi tarjota kodin nimenomaan 12-vuotiaalle kissalle. 
– Vanhempien kissojen mahdollisuudet päästä uuteen kotiin ovat paljon pienemmät kuin kissanpennuilla. On hienoa, että Suomeen otetaan usein joko hieman vanhempia tai luonteeltaan ongelmaisia eläimiä, kertoo [Varjupaikade MTÜ -järjestön](https://varjupaik.ee/) viestintäpäällikkö **Anni-Anete Mõisamaa**. 
Hän esittelee 30 kissan siistejä ja avaria tiloja Ylelle. Osa kissoista tulee heti puskemaan jalkoihin, kehrää ja antautuu silitettäväksi, osa taas pysyttelee tiukasti katon rajassa kiipeilypuilla tai vetäytyy heti vielä kauemmas ihmisestä.
Yksi kissoista haluaisi kaiken vierailijoiden huomion ja sähisee ja kynsii muut kissat kauemmas.
Kissat ja koirat päätyvät eläinsuojeluyhdistyksen hoiviin yleensä kaduilta. Jotkut eläimet on takavarikoitu omistajiltaan viranomaisten tarkastuskäynnin yhteydessä.
Ja sitten ovat pentutehtaat, joilta on päätynyt kuluneen vuoden aikana kolme kertaa isoja määriä eläimiä tämän yhdistyksen hoitoon.
– Viime joulukuussa Sillamäen kaupungista Koillis-Virosta paljastui iso koirien pentutehdas. Kerrostalokolmiossa oli pidetty 94:ää chihuahuan kaltaista koiraa. Osa koirista oli ollut tehtaassa yli kymmenen vuotta synnytyskoneina.
Mõisamaan mukaan koirat pelkäsivät ihmisiä; ilmeisesti ne eivät olleet pentutehtaassa paljon tekemisissä ihmisten kanssa. Aluksi niitä totutettiin ihmisiin sekä lääkittiin, ja muutamassa kuukaudessa kaikille löytyi koti.
– Kiinnostus oli suurta, ihmiset halusivat auttaa. Muutama näistä pikkukoirista päätyi myös Suomeen. 
Varjupaikade MTÜ -järjestön hoiviin on tuotu paljastuneilta pentutehtailta kerralla myös 27 dobermannin kaltaista koiraa ja 40 skotlanninpaimenkoiran kaltaista koiraa viimeisen vuoden aikana. Yhdistyksellä on Tallinnan lisäksi toimipisteitä muuallakin Virossa.
– Kaikki riippuu siitä, miten maatalous- ja ruokavirasto reagoi saatuihin vihjeisiin ja kuinka tehokkaasti pentutehtaita ajetaan alas.
Mõisamaa sanoo, että koiria hylätään Virossa nykyään huomattavasti vähemmän kuin kymmenen vuotta sitten.
– Koiranpitokulttuuri on parantunut merkittävästi. Ihmiset käsittävät, että koiria ei saa hylätä kulkemaan kaduille. Kissojen tilanne on valitettavasti huonompi, siihen tarvitaan vielä paljon valistusta. 
Viranomaiset toppuuttelevat tuontia
Myös Suomessa toimii useita löytöeläimiä välittäviä yhdistyksiä, ja Suomeen on tuotu viime vuosina koiria Viron lisäksi muun muassa Liettuasta, Venäjältä, Romaniasta, Espanjasta ja Unkarista.
Suomeen kissan tai koiran tuovan kannattaa lukea tuontiehdot etukäteen [Ruokaviraston](https://www.ruokavirasto.fi/henkiloasiakkaat/matkustus/lemmikkien-maahantulo/) ja [Tullin](https://tulli.fi/henkiloasiakkaat/netista-tilaajalle/lemmikin-osto-ulkomailta) sivuilta. Esimerkiksi Virosta tuotavalta aikuiselta koiralta vaaditaan rabiesrokotus ja lääkitys ekinokokkiloisen varalta, jotka Varjupaikade MTÜ -eläinsuojeluyhdistys hoitaa välittämilleen eläimille.
Ruokavirasto on huolissaan rescuekoirien tuonnista ja eläintautien leviämisestä myös esimerkiksi ukrainalaiskoirien takia, koska [sotaa pakenevien ukrainalaisten sallittiin tuoda lemmikkinsä EU:n alueelle ilman normaaleja tuontivaatimuksia](https://www.ruokavirasto.fi/tietoa-meista/ajankohtaista/ruokaviraston-blogi/blogitekstit/blogi-rescuekoiran-ottaminen-on-nyt-entista-suurempi-riski/).
Rikoskomisario **Crista Granroth** neuvoo jokaista lemmikkiä ulkomailta hankkivaa olemaan kriittinen, jotta varmasti tietää, mitä lemmikin mukana tulee. Granroth tutkii eläimiin liittyviä rikoksia Helsingin poliisin rikostutkintayksikössä.
– Käytöshäiriöistä haluan sanoa poliisin näkökulmasta, että koirien kanssa tapahtuu paljon vammantuottamuksia, koirat purevat ihmisiä ja koirat purevat toisiaan. Rescuekoiria on paljon osallisena näissä, mutta ei ole tutkittua tietoa, onko syy se, että niitä tuodaan paljon Suomeen vai ottavatko niitä ihmiset, joilla ei ole kykyä hallita eläimiä hallita, Granroth sanoo.
Hänen mukaansa syy voi olla myös siinä, että rescuekoirat tulevat aivan erilaisista oloista kotikoiriksi, jolloin käytösongelmat vain näkyvät. 
Helsingin poliisi saa kuukaudessa useita vihjeitä mahdollisesta pentutehtailusta, kun Suomessa kerrostalojen rapuissa tai netissä kaupitellaan pentuja. Tarvittaessa yhteistyötä tehdään myös muiden Suomen poliisilaitosten tai Baltian maiden poliisien kanssa.
Koirien sisätiloja ei saa kuvata
Koirien sisätiloja emme pääse tallinnalaistarhalla näkemään. Peruste on se, että kaikki koirat eivät ole vielä tottuneet vieraisiin ihmisiin.
Ulkotarhassa yksin ulkoileva sekarotuisen näköinen iso koira säikähtää kuvaajan kamerajalustaa ja singahtaa ison tarhan toiseen päähän, josta se tarkkailee meitä herkeämättä.
Myöhemmin se uskaltaa tulla nuuhkaisemaan verkkoaidan viereen kyykistyneen toimittajan kättä, mutta sitten se loikkaa taas vauhkona kauemmas. Tämä koira on löydetty kadulta.
Meille näytetään myös toinen sekarotuisen näköinen iso koira, joka kulkee nätisti talutushihnassa ja kieriskelee ruohikossa nautiskellen.
Tämän koiran viranomaiset ovat ottaneet pois edelliseltä omistajaltaan. Hetken päästä työntekijä käy tarkistamassa ulkoilutarhan portin, koska koira oli jo oppinut kokeilemaan, avautuisiko sieltä tie vapauteen.
Varjupaikade MTÜ -järjestön viestintäpäällikkö Anni-Anete Mõisamaa kiittelee suomalaista [eläinsuojeluyhdistys Rekku Rescueta](https://rekkurescue.com/yhdistys/) taloudellisesta avusta. Suomalaisilta on saatu apua myös silloin, kun pentutehtailta on tuotu yht’äkkiä paljon eläimiä.
– Kun viime vuonna tuli yhtä aikaa 27 dobermannin kaltaista koiraa, niiden hoitokulut olivat yhteensä yli 10 000 euroa. Rekku Rescue maksoi tästä puolet, Mõisamaa kertoo.
_Varjupaikade MTÜ -järjestön viestintäpäällikön Anni-Anete Mõisamaan haastattelun tulkkasi Ylen Viron toimittaja Rain Kooli._
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 17. syyskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Rescuekoira Bella selvisi laivakuljetuksesta, joka koitui 10 muun koiran kuolemaksi – epätietoisuus koirien kohtalosta raastoi uutta isäntää](https://yle.fi/uutiset/3-12522213)
[Mustat rescuekoirat voivat joutua odottamaan omaa kotia kolme kertaa kauemmin kuin muunväriset lajitoverinsa – taustalla mustan koiran syndrooma](https://yle.fi/uutiset/3-12429242)
[Suomen kieleen tupsahti sana rescuekoira, ja sekaannus oli valmis – kieliasiantuntijakin ihmeissään](https://yle.fi/uutiset/3-10975086)
Ryanair lentää talvikaudella Lappeenrannasta ainoastaan Italian Bergamoon
Lentoasema neuvotteli yhtiön kanssa kesällä lentojen aloittamisesta Saksan Memmingeniin, mutta lennot eivät toteudu. Myös Unkarin lennot ovat poissuljettuja.
Lentoyhtiö Ryanair lentää talvikaudella Lappeenrannasta ainoastaan Italian Bergamoon. 
Myös kesäkaudella Lappeenrannasta lähteneet reittilennot ovat suuntautuneet Bergamoon.
Lentoasema neuvotteli yhtiön kanssa reittilentojen palauttamisesta Saksan Memmingenin ja Lappeenrannan välille, mutta ne eivät toteudu.
Ryanair ei aloita myöskään lentoja Unkarin Budapestiin lokakuun lopussa. Yhtiö lopettaa lennot [vastalauseena Unkarin valtion määräämälle uudelle lentoverolle](https://yle.fi/uutiset/3-12622614) sekä sakolle.
Lennot Lappeenrannan ja Budapestin välillä ovat olleet kuluneen kesäkauden ajan tauolla.
Lentoaseman toimitusjohtaja **Jukka Himanen** kertoo, että loppuvuoden aikana Ryanairin kanssa neuvotellaan ensi kesän lennoista.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa perutaan nyt vastaanotto- ja toimenpideaikoja henkilöstöpulan vuoksi – perumisesta ilmoitetaan puhelimitse
Osa vastaanotto- ja toimenpideajoista joudutaan perumaan tai siirtämään nopealla aikataululla. Henkilöstöpulaan vaikuttavat ainakin poissaolot ja työtaistelutoimet. Henkilökuntamäärä on hiipunut jo pitkään.
Oulun yliopistollinen sairaala peruu osan vastaanotto- ja toimenpideajoistaan henkilöstöpulan vuoksi. 
Aikoja joudutaan perumaan tai siirtämään ajoittain nopeallakin aikataululla. 
OYS kertoi asiasta [verkkosivuillaan](https://oys.fi/ajankohtaista-oysista/) sekä sosiaalisessa mediassa, kuten Facebookissa torstai-iltana.
Potilaille mahdollisista perumisista ilmoitetaan puhelimitse, kertoo Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Kati Ojala** kertoo Ylelle.
Henkilöstövajeen taustalla ovat muun muassa henkilöstön äkilliset poissaolot sekä hoitajajärjestöjen Tehyn ja SuPerin ilmoittamat työtaistelutoimenpiteet. 
– Elämme käsisäädöllä, joka päivä katsomme, mitä voimme tehdä. Kiireetöntä leikkaustoiminta on jouduttu perumaan jo pitkän aikaa. Olemme keskittyneet kiireellisiin ja päivystysleikkauksiin, Kati Ojala sanoo.
Poliklinikka-aikoja sen sijaan ei ole jouduttu juurikaan perumaan, mutta niissäkin jonot ovat pitkiä.
Henkilökuntamäärä on hiipunut jo pitkään, Kati Ojala kertoo.
– Kesäksi ei saatu niin paljon sijaisia kuin olisi haluttu. Lisäksi taustalla on pitkään jatkunut korona, joka on syönyt resursseja. 
Työtaistelutoimenpiteistä voimassa ovat olleet nyt ylityö- ja vuoronvaihtokielto, ja tällä viikolla hoitajajärjestöt ilmoittivat myös tilapäisen siirron kiellosta. Ojala ei vielä osaa arvioida sen seurauksia OYSin toimintaan.
OYS toivoo tilanteen parantuvan normaaliksi mahdollisimman nopeasti.
_Päivitetty juttua 16.9. kello 11.30 Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkärin Kati Ojalan kommenteilla sekä jutun otsikkoa._ 
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 17. syyskuuta kello 23:een asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Venäjän öljy- ja kaasutuloissa ensimmäistä kertaa selvä käänne alaspäin ja rajumpi pudotus on vasta edessä – "Pakotteet tehoavat", sanoo asiantuntija
Lännen asettamat pakotteet, venäläisen öljyn välttely sekä Venäjän lähes lopettama kaasun tuonti Eurooppaan näkyvät ensimmäistä kertaa kunnolla Venäjän tuloissa. Järein talouspakote odottaa vielä käyttöönottoa. 
Venäjän öljyn ja kaasun vientitulot olivat ennätystasolla vielä keväällä hintojen nousun takia ja se kerrytti niistä saatuja verotuloja. Valtion kassaan ropisi tuloja myös yritysten ja kansalaisten maksamista veroista. Ei ropise enää. 
– Onhan ne supistunut. Kyllä se piikki, jolloin Venäjä hyötyi korkeista hinnoista, on nyt takanapäin. Budjettiin tulevat tulot öljystä on nyt suunnilleen samalla tasolla kuin ne oli vuosi sitten. Mutta kun tulot supistuvat ja menot kasvavat, niin se on pudottanut Venäjän federaation budjetin alijäämäiseksi. Se on ollut alijäämäinen nyt pari kuukautta ja on varmasti koko loppuvuoden, sanoo vanhempi neuvonantaja **Laura Solanko** Suomen Pankin nousevien talouksien tutkimuslaitokselta (BOFIT).
Myös valtion saamat muut erilaiset verotulot ovat kääntyneet laskuun. Kansalaisten ostovoima on heikentynyt ja se näkyy kulutuksen vähentymisenä etenkin vähittäiskaupassa. Teollisuuden tuotannossakin on monilla aloilla vaikeaa. Arvonlisäveroja sekä yritys- ja tuloveroja ei siis kerry valtiolle entiseen tahtiin.
Öljy- ja kaasutulot syntyvät muun muassa kaivannais- ja vientiveroista. Muut verot muun muassa arvonlisäveroista ja tuloveroista. 
Venäjän saamia vientituloja kutistaa juuri nyt se, että Venäjä on lähes lopettanut kaasun tuonnin Eurooppaan. 
Venäjä käyttää kaasua energia-aseenaan hajottaakseen Euroopan yhtenäisyyttä. Sillä on siihen varaa, koska kaasun osuus maan vientituloista on pieni. 
– Kuten tuosta kuvasta nähdään, niin maakaasu ei ole valtion tuloja ajatellen mikään hirvittävän dramaattinen asia. Sen takiahan Venäjä yrittää sillä pelata. Jos tilanne jää tällaiseksi, niin se on dramaattista lähinnä Gazprom-yhtiölle itselleen, jonka kaasuviennistä suurin osa tullut Euroopan Unionin alueelle, Solanko sanoo.
Toisaalta raaka-öljyn vientitulotkin ovat supistuneet, koska eurooppalaiset yritykset ovat ryhtyneet kaihtamaan venäläistä öljyä eikä Venäjä saa muista vientimaista kuten Intiasta ja [Kiinasta](https://yle.fi/uutiset/3-12623233) yhtä hyvää hintaa öljystään kuin eurooppalaisilta. 
Venäjän talouden ankeuttaminen kiihtynyt
Venäjän hallinto on pitänyt peruskannattajakuntansa tyytyväisenä nostamalla monia etuuksia. Mutta keinoa tuskin jatketaan.
– Monenlaisiin sosiaalitukiin, eläkkeisiin ja minimipalkkoihin on tehty kovia korotuksia, joten niiden ostovoima ei ole romahtanut. On vaikea nähdä, että näitä samoja toimia tehtäisiin enää ensi vuonna uudestaan, koska tämä oli ajateltu tilapäiseksi kriisiksi, Solanko sanoo.
Tuotantoakin on tuettu muun muassa hidastamalla ulkomaisten yritysten vetäytymistä maasta tärkeillä aloilla kuten elintarviteollisuudessa ja[ energiassa.](https://yle.fi/uutiset/3-12570389)
Toimet eivät ole riittäneet paikkaamaan hyökkäyksen aiheuttamia seurauksia. 
Esimerkiksi a[merikkalaisen Yalen yliopiston selvityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12560997) listattiin, että maasta on lähtenyt yli tuhat kansainvälistä yhtiötä, jotka ovat työllistäneet yli 10 prosentin siivun maan työvoimasta ja tuoneet huomattavan osan maan bruttokansantuotteesta. 
Venäjän talouskasvu onkin putoamiskierteessä.
– Kyllä pakotteet tehoavat ja niiden vaikutus on ihan selkeä niillä aloilla minne ne pakotteet on suunnattu. Puhutaan siis itseaiheutetusta kroonisesta kriisistä, Solanko sanoo.
Järein pakote tulossa vasta käyttöön
Öljystä saadut vientitulot ovat silti pudonneet vasta noin vuoden takaisiin lukemiin.
Näin siksi, että EU:n järein pakote eli raaka-öljyn tuontikielto astuu voimaan vasta joulukuussa ja öljytuotteissa vasta helmikuussa.
– Tähän asti Venäjä on suurelta osin pystynyt korvaamaan EU-viennin viemällä muualle. Monissa ennusteissa on arvioitu, että nämä muut ostajat jatkavat ostamistaan, mutta tuskin kasvattavat merkittävästi ostomääriään, Solanko sanoo.
– Jos näin käy, niin silloin Venäjän vienti supistuisi öljypakotteen ansiosta jopa 20 prosenttia. Sillä olisi jo todella dramaattinen vaikutus ja se kyllä tekisi ison loven budjettiin ja koko maan tuotantoon.
 Käykö näin, se selviää Solangon mukaan vasta kevättalvella.
Mutta ei Venäjä vielä öljyvienninkään hyytymisestä romahtaisi.
– Taloudet ylipäätään ei romahda. Ne sopeutuvat. Kyllä Venäjällä riittää rahaa sotimiseen aina seuraavaan kuuhun saakka. 
Pakotteilla sota on hidas lopettaa
 Solanko muistuttaakin, että ei talouspakotteilla sotaa pysäytetä. Se tehdään sotatantereella ja Ukrainan asevoimien tukemisella.
 Pakotteet eivät kuitenkaan ole turhia.
– Pakotteet nostavat sodan hintaa. Kuukausi kuukaudelta ne tekevät sotimisen kalliimmaksi ja vaikeammaksi Venäjälle. Mutta kyllä juoksuhaudoissa on ankeaa ajatella, että vasta vuoden tai kahden päästä talouspakotteet nostavat kustannukset niin koviksi, että Venäjä vetäytyy.
**Kuuntele:** Venäjätuntija Anna-Lena Laurén kertoo Ylen Uutispodcastissa, muun muassa siitä millaista on asua maassa, jossa kansalaiset ovat mestareita todellisuuden häivyttämisessä.
**Lue lisää:**
[Huippuyliopiston selvitys kumoaa Putinin propagandan, joka väittää, etteivät pakotteet toimi – kuusi kohtaa osoittavat Venäjän talousahdingon](https://yle.fi/uutiset/3-12560997)
[Ratkeaako sota, jos Kreml ei saa “ostoslistansa” mikrosiruja? Ei, sanovat asiantuntijat, mutta pula osaajista voi muuttaa sodan kulkua](https://yle.fi/uutiset/74-20000120)
["Ukrainalla on nyt momentum": Yllätyshyökkäyksellä Venäjää vastaan ratkaiseva merkitys, arvioi UPIn johtava tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-12620646)
Sähkön hinta ja korot huojuttavat yrityksiä Varsinais-Suomessa
Turun kauppakamarin jäsenyrityksilleen tekemän talouskyselyn mukaan valtaosa yrityksistä kärsii kohonneista kustannuksista. Suuri osa kuitenkin katsoo ettei konkurssin uhka ole kohonnut.
Suuri osa varsinaissuomalaisista yrityksistä kärsii kohonneesta sähkön hinnasta ja korkojen noususta. Turun kauppakamarin kyselyn mukaan sähkön hinta vaikuttaa heikentävästi lähes 74 prosenttiin jäsenyrityksistä. Korkojen nousu taas huolettaa jo noin 63 prosenttia vastanneista.
Lisäksi yli 81 prosenttia kyselyyn vastanneista yrityksistä odottaa tuotantokustannusten kohoavan loppuvuoden aikana. Noin 40 prosenttia arvioi kannattavuutensa heikentyvän kuluvan vuoden aikana paljon tai jonkin verran.
Toisaalta lähes 37 prosenttia arvioi kannattavuuden pysyvän ennallaan ja vajaat 23 prosenttia yrityksistä uskoo kannattavuuden parantuvan.
Kauppakamarien talouskyselyyn vastasi syyskuun alussa 269 Turun kauppakamarin jäsenyritystä eri toimialoilta.
Vastauksissa moni yritys korostaa nousseiden korkojen syövän investointihalukkuutta. Lisäksi kasvat lainojen korot pelottavat velallisia yrityksiä.
Varsinais-Suomen alueen yrityksistä 74,6 prosenttia vastasi kuitenkin, ettei konkurssiriski ole kohonnut.
Herätys: Venäjän öljy- ja kaasutulot kääntyivät laskuun | Perusopetuksen järjestämisessä tarvitaan kuntien yhteistyötä | Filippiinit kärsii sokeripulasta
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Venäjän öljy- ja kaasutulot ensimmäistä kertaa reippaassa laskussa 
Lännen asettamat pakotteet ja venäläisen öljyn välttely sekä Venäjän itsensä lähes sulkema kaasuntuonti Eurooppaan [näkyvät ensimmäistä kertaa kunnolla Venäjän valtion saamissa vienti- ja verotuloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12623162). Rajumpi pudotus on vielä edessäpäin, sillä EU:n järein talouspakote eli raaka-öljyn tuontikielto astuu voimaan vasta joulukuussa. 
Ukraina: Takaisinvallatussa Izjumissa joukkohauta
Ukrainan viranomaiset ovat löytäneet venäläisjoukoilta takaisin vallatusta [Izjumin kaupungista joukkohaudan](https://yle.fi/uutiset/3-12626339), kertoi presidentti **Volodymyr Zelenskyi**. Paikallisen tutkintaviranomaisen mukaan hauta-alueella on noin 440 ruumista. Ukraina on kutsunut toimittajia tutustumaan paikkaan tänään. 
[Yle seuraa Ukrainan tilannetta hetki hetkeltä tässä artikkelissa.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Koulut eivät toimi ilman kuntien yhteistyötä 
Kuntien on pakko verkostoitua, [jotta ne pystyvät järjestämään perusopetuksen tulevaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12620998). Kun Oriveden Hirsilästä lakkautettiin kesällä alakoulu, naapurikunta tarjosi apuaan. Juupajoki otti vastaan yli 20 oppilasta ja tukee perheitä myös koulukyydeissä, vaikka mitään velvollisuutta ei olisi. 
Sokeripula lopettamassa suositut virvoitusjuomat Filippiineillä
Filippiinit kärsii pahasta [sokeripulasta](https://yle.fi/uutiset/3-12617551). Sokeriruoko on Filippiinien tärkein viljelykasvi, mutta nyt sokeri on nyt maassa kalliimpaa kuin koskaan. Juomayhtiöt Coca-Cola ja Pepsi ovat varoittaneet, että virvoitusjuomien tuotanto ei jatku Filippiineillä entisellään, ellei maahan tuoda pikaisesti sokeria ulkomailta. Coca-Cola Philippines on jo joutunut tilapäisesti sulkemaan 30–40 prosenttia tuotantolinjoistaan.
Päivä on sateinen
Matalapaine pysyy Suomen yllä. Sadetta tai sadekuuroja tulee päivän aikana suuressa osassa maata. Lämpötilat ovat Pohjois-Lappia lukuun ottamatta 10–15 astetta.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Coca-Cola loppuu ja joulu on menossa pilalle – Filippiinejä piinaa kova sokeripula
Filippiiniläiset pelkäävät, että sokeria ei riitä jouluksi. Leivonnaiset kallistuvat, ja virvoitusjuomista on jo pulaa. 
**MANILA** Filippiiniläiset ovat makeanhimoista kansaa, mutta nyt he kärsivät kovasta sokeripulasta. 
Sokeri on olennainen osa filippiiniläisten ruokavaliota. He lisäävät sitä kaikkeen: leipään, pastaan, jopa liharuokiin. 
– Olen vähän huolissani. Jos hallitus ei tee jotain, meillä on luultavasti juhlakautena vähemmän sokeria, sanoo **Jerome Reyes**, 26. 
Hän on lounastauolla ruokatorilla Taguig Cityssä Manilan pääkaupunkiseudulla. 
Joulu on filippiiniläisille vuoden tärkein juhla, johon he alkavat valmistautua jo näin syyskuussa.
Sokeria on opittu käyttämään Filippiineillä paljon, koska sitä on tuotettu maassa aina paljon. 
Sokeriruoko on Filippiinien viidenneksi tärkein viljelykasvi, ja sokeriteollisuus työllistää puoli miljoonaa filippiiniläistä. 
Siitä huolimatta sokeri on nyt maassa kalliimpaa kuin koskaan. 
Coca-Cola joutui sulkemaan tehtaitaan
Tilanteen vakavuus paljastui elokuussa, kun juomayhtiöt Coca-Cola, Pepsi-Cola ja ARC Refreshments julkaisivat harvinaisen [varoituksen](https://www.rappler.com/business/coca-cola-pepsi-arc-refreshments-confirm-sugar-shortage-philippines/): niillä ei ole riittävästi tärkeintä raaka-ainettaan eli sokeria loppuvuodeksi. 
Coca-Cola Philippines [joutui sulkemaan](https://asia.nikkei.com/Economy/Philippine-sugar-crisis-tests-Marcos-pro-farms-push) tilapäisesti 30–40 prosenttia tuotantolinjoistaan. Virvoitusjuomien saatavuus on [jo nyt](https://businessmirror.com.ph/2022/08/19/sugar-shortage-hits-sari-sari-stores-and-carinderias/) heikentynyt pienissä kaupoissa. 
Kyse ei ole vain sokerin määrästä vaan myös [laadusta](https://twitter.com/Ted_Cordero/status/1560893720018358275). Juomayhtiöt tarvitsevat erityisen hienoa, pullotuslaatuista sokeria, jota ei ole Filippiineillä tarpeeksi tarjolla. 
Sokerin salakuljetus houkuttaa
Tilanne on erikoinen, koska Filippiinit on maailman [13. suurin](https://worldpopulationreview.com/country-rankings/sugar-producing-countries) sokerintuottajamaa ja on suunnannut lähes kaiken sokerinsa kotimaiseen kulutukseen. 
Maa on vienyt sokeria lähinnä entiseen emämaahansa Yhdysvaltoihin, jonka kanssa sillä on [erityinen sokerikiintiö](https://www.rappler.com/voices/thought-leaders/vantage-point-bitter-taste-sugar/?utm_source=piano&utm_medium=email&utm_campaign=3969&pnespid=puqMypJP_7LW962vvkbzuvEM.w5LqC15lQA1AVpp702VM10kXhOWTcaLKL5zrcgISBstpJU3). 
Sokeri on kuitenkin ollut pitkään Filippiineillä [huomattavasti kalliimpaa](https://neda.gov.ph/wp-content/uploads/2021/04/03132021_Sugar-Study_Discussion-Note_Final.pdf) kuin maailmassa keskimäärin. Viimeisen vuoden aikana hinta on vielä [tuplaantunut](https://asia.nikkei.com/Economy/Philippine-sugar-crisis-tests-Marcos-pro-farms-push). 
Ristiriitaa selittää se, että maatalous on Filippiineillä tehotonta ja jäänyt jälkeen verrokkimaista, sanoo ympäristötieteiden professori **Antonio Contreras** Filippiinien yliopistosta.
– Maataloutemme on suurissa vaikeuksissa, koska se ei ole onnistunut nykyaikaistumaan, Contreras sanoo videohaastattelussa Los Bañosin kampukselta. 
Sokeribisnes on Filippiineillä erittäin suojeltua ja säänneltyä: sokerin viljelyä on tuettu suurilla summilla ja sen tuontia ulkomailta estetty jopa 60 prosentin tulleilla.
Siitä huolimatta – tai juuri siksi – ala ei ole kehittynyt. Koneita, tehtaita tai menetelmiä ei ole uudistettu, ja hyviä viljelysmaita on muutettu kauppakeskus- tai asuinalueiksi, Contreras sanoo.
Samalla korkeat tuontitullit houkuttelevat salakuljettamaan sokeria maahan, mikä ei tapahdu Contrerasin mukaan ilman hallinnon hyväksyntää. Liian moni valtaapitävä hyötyy nykytilanteesta, hän kertoo. 
Tänä satovuonna Filippiinien sokerisatoa ovat heikentäneet entisestään joulukuinen [Rai-taifuuni](https://yle.fi/uutiset/3-12235639) sekä Venäjän sodan aiheuttama lannoitteiden ja energian hinnannousu. 
Presidentti: sokeripula on keksitty
Sokerikriisi on saanut Filippiineillä aikaan erikoisen poliittisen kiistan. 
Presidentti **Ferdinand Bongbong Marcosin** mukaan maassa ei ole pulaa sokerista, vaan tietyt tahot ovat vain varastaneet ja hamstranneet filippiiniläistä sokeria. Marcos on itse myös maataloudesta vastaava ministeri. 
Hän haluaa välttää ulkomaisen, halvan sokerin ostamista kaikin keinoin, koska se vahingoittaisi paikallisia viljelijöitä. 
[Sokerinjalostajien](https://www.philstar.com/business/2022/08/30/2206143/importing-150000-metric-tons-sugar-not-enough-bring-down-prices) mukaan pula on todellinen. 
Maan senaatti on kuitenkin keskittynyt tutkimaan, syyllistyivätkö virkamiehet rikokseen, kun he allekirjoittivat elokuussa määräyksen ostaa ulkomailta 300 000 tonnia sokeria. 
[“Fiaskon”](https://asia.nikkei.com/Economy/Philippine-sugar-crisis-tests-Marcos-pro-farms-push) paljastuttua presidentti Marcos hyväksyi tuotavaksi vain puolet tuosta määrästä ja erotti kyseiset virkamiehet. 
Professori Antonio Contrerasin mukaan keskustelu on hullua, koska näyttää selvältä, että Filippiinit joutuu tuomaan vielä paljon tätä enemmän sokeria tänä vuonna. 
Pelkästään juomajätit ovat sanoneet tarvitsevansa loppuvuonna 450 000 tonnia sokeria, jotta limsojen tuotanto jatkuu entisellään Filippiineillä.
Toistaiseksi ainoa hallituksen keksimä ratkaisu on ollut sokerin [hintasäännöstely](https://www.philstar.com/business/2022/08/22/2204159/divergent-sugar-prices): markettiketjut myyvät sokeria kiinteällä kilohinnalla – yhden paketin verran per asiakas.
Presidentti–maatalousministeri Marcosin haasteet eivät rajoitu vain sokeriin: Filippiineillä on tällä hetkellä pulaa myös muun muassa suolasta ja sipulista.
_Pärjäisitkö sinä ilman sokeria tai limonadia? Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka._ 
**Lue myös:**
[Diktaattoriperhe hassutteli Tiktokissa ja teki itsestään hittielokuvan – filippiiniläiset aivopestiin unohtamaan, mitä heille tapahtui](https://yle.fi/uutiset/3-12470183)
[Arkea maailmalta: Koirat kulkevat vaipoissa Manilassa, ja se on filippiiniläisten mielestä luksusta](https://yle.fi/uutiset/3-12596092)
[Edes ennakointi ei säästänyt Filippiinejä kymmeniltä kuolonuhreilta – Mangkhut-taifuuni iski pahasti myös ruokahuoltoon](https://yle.fi/uutiset/3-10407503)
[Filippiinien slummeissa syödään todellista roskaruokaa – lapsille valmistetaan käytetyssä ruokaöljyssä uppopaistettua jäteruokaa](https://yle.fi/uutiset/3-9881885)
Mika Pietilä on Vaasan uusi nuorisotoimenjohtaja
Mika Pietilä on toiminut nuorisotyön parissa vuodesta 1996. Kokkolasta lähtöisin oleva Pietilä on viimeksi työskennellyt Oulussa kaupungin nuorisopalveluiden palveluksessa.
Vaasan kaupungin uudeksi nuorisotoimenjohtajaksi on valittu yhteiskuntatieteiden maisteri **Mika Pietilä**. Hän aloittaa uudessa työssään marraskuun alussa. 
Mika Pietilä on Kokkolasta kotoisin, ja asuu tällä hetkellä Oulussa, jossa hän on viimeksi työskennellyt Oulun kaupungin nuorisopalveluiden palveluksessa, nuorisotyön valtakunnallisessa osaamiskeskuksessa. 
– Vaasassa tehdään hyvää nuorisotyötä monipuolisesti erilaisin menetelmin ja monipaikkaisesti. Odotan mielenkiinnolla ja avoimin mielin, että pääsen syventymään vaasalaiseen nuorisotyöhön ja nuorten ajatuksiin nuorisotyön palveluista ja toiminnasta, kertoo Pietilä tiedotteessa.
Hakemuksia virkaan saapui kuusi ja haastatteluun kutsuttiin neljä hakijaa. Haastatteluryhmä, joka koostui koulutuslautakunnan jäsenistä, sivistystoimen toimialan edustajista sekä henkilökunnan edustajasta, ehdotti lautakunnalle yksimielisesti Pietilää nuorisotoimenjohtajaksi.
Pietilällä on kokemusta nuorisotyöstä ja nuorisopolitiikasta jo vuodesta 1996. 
– Olen toiminut kerho-ohjaajana, nuoriso-ohjaajana, tietopalveluohjaajana, suunnittelijana, projektipäällikkönä ja erityisasiantuntijana, Pietilä kertoo.
Vaasan nykyinen nuorisotoimenjohtaja **Tuula Ahonpää** siirtyy eläkkeelle lokakuun alussa.
Superpesiksen finaaleissa rikottiin sääntöjä räikeästi ja täysin avoimesti – pelinjohtaja häpeää toimintaansa: "Petturiolo"
Toimitsijakieltoa sunnuntain finaaliottelussa rikkonut Manse PP:n Antti Vihtkari kiistää antaneensa ohjeita pelaajille. Ykköspelinjohtaja Jari Cavernelis väittää, ettei tiennyt Vihtkarin olleen pelikentän lähettyvillä. 
_Naisten Superpesiksen kolmas loppuottelu Manse PP–Kirittäret pelataan lauantaina klo 13 alkaen. [Suora lähetys Yle Puheessa.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63177091)_
Manse PP:n pelinjohtajakaksikko **Jari Cavernelis** ja **Antti Vihtkari** on noussut käytöksellään pesäpallon pudotuspelisyksyn puheenaiheeksi. 
Viimeisin tapaus nähtiin sunnuntaina Jyväskylän Kirittärien ja Manse PP:n välisessä toisessa finaalissa, kun Vihtkari oli toimitsijakiellostaan huolimatta kenttäalueella.
Vihtkari näytti keskustelevan kokoonpanon ulkopuolella olleen **Anna Hemmilän** kanssa. Hemmilä oli kirjattuna joukkueen toimihenkilöksi. 
Kurinpitäjä antoi Vihtkarille uuden yhden ottelun toimitsijakiellon, sillä hän katsoi pelinjohtajan rikkoneen alkuperäistä toimitsijakieltoaan. Sääntöjen mukaan yhteydenpito suoraan tai välillisesti pelialueelle tai joukkueen jäseniin on pelin aikana kielletty.
– Kävin siinä pelin lopulla pyytämässä, että ei minun juomapulloni sattuisi olemaan siellä. Anna kävi katsomassa ja sitä ei löytynyt. En neuvonut, mutta kerroin vaan pelistä ja kehuin(**Virpi**) **Hukan** koukkunäpyä siinä tilanteessa, Vihtkari sanoo.
**Etkö tiennyt, että se on kiellettyä?**
– Rehellisesti sanottuna en tiennyt. En olisi ikipäivänä mennyt siihen. Jos peliin haluaisi puuttua, niin tänä päivänä maailmassa on hienot korvanappisysteemit, joita ei kukaan huomaisikaan, jos peliä pyrkisi johonkin päin avittamaan. 
– Pysyin katsomossa ja sen reunalla. Ainoastaan tarkkailin tulevaa viikonloppua varten. 
Kirittäret voitti naisten Superpesiksen molemmat finaalit viime viikonloppuna. Joukkue johtaa sarjaa 2–0, kun finaalit jatkuvat tänä viikonloppuna. Mestaruus irtoaa kolmella voitolla.
Vihtkarin mukaan muut joukkueen jäsenet eivät tienneet, että hän oli kentän reunalla sunnuntaina. Vihtkari arvelee, että suurin osa ei edes huomannut häntä. 
Ottelussa mukana ollut Manse PP:n pelinjohtaja Jari Cavernelis sanoo kuulleensa Vihtkarin sijainnista vasta pelin jälkeen.
– Kuulin asiasta, kun olimme matkalla Tampereelle, että hän on käynyt kenttäalueella olevassa aitauksessa tai aitauksen vieressä. En osaa sanoa, miksi hän siinä oli.
– Kiistän, että hän olisi jakanut ohjeita joukkueelle. Minulla ei ole mitään tarvetta ottaa toimitsijakiellossa olevalta henkilöltä mitään ohjeita. Tiedän itse, mitä kentällä teen. 
**Mitä olet mieltä siitä, että hän ylipäätään saapui lähettyville ja jutteli kokoonpanon ulkopuolisen pelaajan kanssa?**
– Toki se oli kiellettyä. Hän teki rikkeen ja kärsii rangaistuksen.
"Näytti mauttomalta"
Tilanne ei ole ensimmäinen kerta, kun Mansen pelinjohtajat ovat otsikoissa syksyn pudotuspeleissä. Vihtkari ajettiin ensimmäisessä finaalissa käytöksensä takia ulos ja Cavernelis sai välierissä rangaistuspisteen provosoivasta tuulettamisestaan.
Vihtkari protestoi ensimmäisessä finaalissa lailliseksi tuomitun kunnarin arvoisen lyönnin olleen laiton. Vihtkari paiskasi viuhkansa kenttään, meni pelituomari **Jan Karjalaisen** luokse ja sai keltaisen kortin.
– Kun tuomari nosti kortin, vedin molemmilla käsillä ja huusin terävästi "JES", että tästä saamme virtaa ja nyt on (joukkue) herätetty. Se oli spontaani reaktio, eikä kohdistunut yhtään kehenkään, Vihtkari sanoo ja myöntää saaneensa ensimmäisen keltaisen kortin aiheesta.
Karjalainen kutsui tämän jälkeen Vihtkarin takaisin ja antoi tilanteesta ottelurangaistuksen.
Cavernelis tuuletti aiemmin välierissä Lapuan Virkiän lukkarin **Anni Heikkilän** edessä Mansen kunnaria ja sai tästä yhden rangaistuspisteen provosoinnista. 
– Siinä tilanteessa kun ilo oli ylimmillään ja olin todella onnellinen, se tuntui spontaanilta ja hyvältä, että näyttää peukkua vastustajan lukkarille. Totta kai se näytti mauttomalta jälkikäteen, kun katsoin sen klipin irrallisena.
Kaksikko ollut otsikoissa myös aiemmin
Kun Manse PP palkkasi vuosi sitten Caverneliksen, lajipiireissä yllätyttiin. Suomen mestaruuden pelinjohtajana vuonna 1998 saavuttanut Cavernelis oli ollut lähes 20 vuotta poissa johtotehtävistä.
Cavernelis (ent. **Alasmäki**) oli mukana sopupeliskandaalissa, josta hän sai kolmen kuukauden ja 15 päivän ehdollisen tuomion petoksesta ja kahdesta avunannosta.
Vihtkari on puolestaan tunnettu räiskyvästä luonteestaan ja hänellä on aiempaa kurinpitohistoriaa. 
Rajuin käänne nähtiin vuonna 2020, kun Vihtkarin sopimuskiistaa Kempeleen Kirin kanssa käsiteltiin käräjäoikeudessa saakka.
Vihtkarin mukaan hänellä oli suullinen jatkosopimus vuoteen 2021. KeKi kiisti sopimuksen, vaikka oli itse tiedottanut siitä maaliskuussa 2019. KeKi väitti Vihtkarin käyttäneen huumeita, mutta käräjäoikeuden mukaan seura ei esittänyt näyttöä väitteidensä tueksi. Vihtkari voitti kiistan ja KeKille kertyi maksettavia korvauksia yli 37 000 euron edestä.
Vihtkari on ollut kohun keskellä aiemmin, mutta se ei varsinaisesti helpota hänen tuntemuksiaan tällä hetkellä. Oikeastaan päinvastoin.
– Olen suoraan sanoen tosi rikki. Tässä on ollut episodeja matkan varrella ja takautumia tulee muutaman vuoden takaa, kun on joutunut olemaan myrskyn silmässä. Ne jotenkin aktivoituvat, eivätkä ole täysin unohtuneet.
"Epäkunnioittavaa lajia kohtaan"
Yle Urheilun taustahaastatteluissa laji-ihmiset kertoivat, että Manse PP:n pelinjohtajien käytös on herättänyt pesäpallopiireissä närää.
Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Mantere** sanoo, että pesäpalloliitto linjasi ennen kauden alkua kantavia teemoja juhlavuodelle, ja yksi isoimmista oli kanssatoimijoiden kunnioittaminen. Sen pitäisi näkyä kaikilla tasoilla.
– Mielestäni tähän kanssatoimijoiden kunnioittamiseen kuuluu hyvin vahvasti yhteisten pelisääntöjen noudattaminen. Uskoisin Antin kyllä tienneen, että sunnuntaina olisi pitänyt pysyä pelistä ja vaihtokopista kaukana. Vaihtokopilla tapahtunut hengailu oli epäkunnioittavaa lajia ja sen sääntöjä kohtaan, Mantere sanoo.
Mantere pitää harmillisena, että pesäpallon satavuotisjuhlakaudella puhuttaa pelien sijasta aikuisten ihmisten käyttäytyminen.
– Lauantain pelin ehdoton kuningatar oli **Eeva Mäki-Maukola** ja sunnuntaina **Venla Karttunen** pelasi äärimmäisen hienon pelin. Sen sijaan, että pelien jälkeen puhuttaisiin näistä finaalisarjojen kovista ratkaisijoista saatikka sunnuntaina pronssia voittaneesta Lapuan Virkiästä, niin nyt puheenaiheena on aikuisten ihmisten käyttäytyminen, Mantere harmittelee.
Runkosarjaykkönen Manse PP on sarjassa pakkovoiton edessä lauantaina. Tärkeässä roolissa niin sisä- kuin etenkin ulkopelissä oleva Vihtkari on sivussa kolmannestakin finaalista.
**Miten koet tämän oman toimintasi vaikuttaneen joukkueen suoritukseen?**
– En ainakaan positiivisesti missään nimessä. Enemmän on häpeän tunne. Petturiolo, Vihtkari sanoo.
Cavernelis ei ole yhtä jyrkkä lausunnossaan, vaikka hän myöntääkin tilanteen vaikuttaneen ensimmäisessä finaalissa joukkueen tekemiseen. Hän ei kuitenkaan näe, että tapahtumat olisivat vaikuttaneet pelaajien suorituksiin.
– Urheilulajeissa eri joukkueille aina tulee erilaisia rangaistuksia ja joitakin ylilyöntejä. Niistä pistää vaan päästä eteenpäin.
Caverneliksen mukaan tilanteet on käsitelty joukkueen kesken. 
– En ole kokenut, että olisimme kohun äärellä sen enempää. Nämä ovat ikäviä asioita ja tapahtumia, mutta meillä on ollut tällä viikolla ja kun tulimme Jyväskylästä, erittäin hyvä palaveri bussissa. Joukkueessa on ollut hyvä tilanne ja olemme täynnä taistelutahtoa, Cavernelis sanoo. 
**Lue myös:**
[Kirittärien avausjakson murskalukemat ja toisen jakson väkevä rynnistys tuhosivat Manse PP:n suunnitelmat](https://yle.fi/urheilu/3-12618964)
[Superpesiksen finaaleissa harvinainen ylilyönti – pelinjohtaja raivosi itselleen ulosajon: "En tiedä, mitä hän ajatteli"](https://yle.fi/urheilu/3-12618379)
Kysely: Kannattavuus heikkenee monessa yrityksessä – sähkön hinnannousu ja korkomenot hirvittävät
Yli kolmannes kyselyyn vastanneista pohjoissavolaisista yrityksistä arvioi kannattavuutensa heikkenevän tänä vuonna. Maakunnassa on hitusen muuta maata positiivisempi vire.
Noin 35 prosenttia pohjoissavolaisista yrityksistä kertoo kannattavuutensa heikkenevän, selviää kauppakamarien tuoreesta kyselystä. Kysely tehtiin 5.–9. syyskuuta, ja siihen vastasi noin 2 660 yritystä, joista 115 on Pohjois-Savosta.
Koko maassa tilanne on Pohjois-Savoa huonompi. Kyselyyn vastanneista yrityksistä 39 prosenttia arvioi kannattavuutensa heikkenevän tänä vuonna paljon tai jonkin verran viime vuoteen verrattuna. 
Noin neljännes kyselyyn vastanneista yrityksistä kertoo kannattavuutensa paranevan. Pohjois-Savossa tähän uskoo hieman suurempi määrä eli noin 28 prosenttia yrityksistä.
"Investoinnit pitää saada käyntiin"
Kuopion alueen kauppakamarin toimitusjohtajan **Kaija Savolaisen** mukaan Itä-Suomen tuulivoimarakentaminen pitää saada ratkottua nopeasti. Pohjois-Savossa on myös kiinnostusta ja mahdollisuuksia biokaasuun ja vetyyn. 
– Omalla kestävällä energiatuotannolla voimme olla pitkässä jänteessä kilpailukykyinen. Investoinnit pitää saada käyntiin pikimmiten. Tähän tarvitaan kansallista ja EU-tukea, Savolainen sanoo tiedotteessa.
Kauppakamarikyselyn mukaan 64 prosenttia yrityksistä on huolissaan korkojen noususta. Yritykset kertovat kasvavien korkomenojen hillitsevän investointihaluja. Kasvavat lainakorot hirvittävät velallisia yrityksiä.
Myös sähkön hinnannousulla on heikentävä vaikutus yli 70 prosenttiin kyselyyn vastanneista yrityksistä. Jopa 76 prosenttia kyselyyn vastanneista yrityksistä odottaa tuotantokustannusten kasvavan loppuvuoden aikana. Konkurssiriski on puolestaan kohonnut 23 prosentilla yrityksistä.
**Lue myös:**
[Yritysten suhdannenäkymät ovat laskussa – käännettä parempaan ei ole näkyvissä](https://yle.fi/uutiset/3-12552335)
Keski-Pohjanmaalla aiotaan valjastaa entinen turvesuo aurinkovoimaloille  – Kairinevalle tulisi myös enintään 21 tuulivoimalaa
Entiset turvesuot soveltuvat Neovan mukaan hyvin aurinkovoiman tuottamiseen, koska ne ovat aukeita ja valmiiksi ihmisen muokkaamia.  
Keski-Pohjanmaalle suunnitellaan ensimmäistä tuulipuistoa, johon liittyy myös aurinkovoiman tuotanto. Neova eli entinen Vapo suunnittelee enintään 21 tuulivoimalan pystyttämistä Halsuan Kairinevan ja Kokkolan Peränevan alueelle, Venetjoen tekojärven luoteispuolelle. Halsuan aluelle voimaloista tulee enintään 14 ja Kokkolan puolelle enintään seitsemän.
Alue on laajalti turvepohjaista ja rämeistä seutua, jota on runsaasti ojitettu. Hankealueen suoluonto on hyvin voimakkaasti ihmisen muuttamaa. Alueella on myös runsaasti käytöstä poistunutta ja poistuvaa turvetuotantoa.
– Vanhat turvetuotantoalueet sopivat lähtökohtaisesti erittäin hyvin aurinko- ja tuulivoimarakentamiselle, koska ne ovat yleensä etäällä asutuksesta ja niillä on hyvä tieverkosto. Lisäksi ne ovat laajoja ja aukeita alueita, jotka mahdollistavat aurinkoenergian rakentamisen. Ympäristövaikutukset ovat vähäisemmät kuin metsätalousmaalle rakennettaessa, koska maata on jo muokattu valmiiksi, kertoo Neovan tuuli- ja aurinkovoimakehityksestä vastaava projektipäällikkö **Sanni Kontinen**.
Halsuan kirkolle matkaa hankealueelta on lähimmillään noin kuusi kilometriä. Kokkolaan kuuluvat Hanhisalon ja Rahkosen kylät hankealueen luoteispuolella sijaitsevat lähimmillään noin neljän kilometrin päässä. Sykäräisen kylä Toholammilla on noin kuuden kilometrin päässä hankealueesta koilliseen.
Lähimmät tuulivoimalat sijoittuvat rakennuksista yli 1,5 kilometrin etäisyydelle. Alle kahden kilometrin etäisyydellä alustavista voimalapaikoista sijoittuu kolme asuinrakennusta ja viisi lomarakennusta.
 Tuulivoimalat olisivat yksikköteholtaan 7–10 MW. Jolloin tuulipuiston kokonaisteho olisi enintään 132–220 MW. Aurinkovoimaloiden kokonaistehoksi arvioidaan 60–200 MW. Tähän saakka aurinkopaneeleita on Suomessa asennettu suuremmassa mittakaavassa lähinnä isoille katoille, mutta nyt aurinko- ja tuulivoimaa yhdistävät hankkeet ovat hiljalleen yleistymässä
– Näillä hybridihankkeilla on monia etuja. Aurinko- ja tuulivoiman tuotanto sattuu hieman eri ajankohtiin eli saadaan tasaisempaa sähkön tuotantoa. Toki sähkön siirtoyhteydet saadaan näin tehokkaampaan käyttöön, sanoo Kontinen.
Kairinevan ja Peränevan tuuli- ja aurinkovoimapuiston ympäristönvaikutusten arviointiohjelma on nyt nähtävillä. Ohjelmaa voi kommentoida syyskuun loppuun saakka. 
Ympäristövaikutusten arvioinnissa on huomioitava myös yhteisvaikutukset muihin tuulipuistoihin. Lähin niistä on esisuunnitteluvaiheessa oleva Tuohimaa-Riutanmaa tuulivoimapuisto, joka rajautuu kiinni hankealueeseen.
Aurinkovoimahankkeille ei edellytetä ympäristövaikutusten arviointia, mutta aurinkovoimaloiden vaikutukset arvioidaan tässä tapauksessa tuulivoimahankkeen liitännäishankkeena.
Alustavan suunnitelman mukaan tuuli- ja aurinkovoimapuisto liitettäisiin kantaverkkoon joko naapuriin suunnitellun wpd Finlandin Tuohimaa-Riutanmaan tuulipuiston kanssa yhteisjohdolla tai omalla voimajohdolla Fingridin suunnitteilla olevaan Jylkkä-Alajärvi-voimajohtolinjaan. Sähkönsiirron vaihtoehdot tarkentuvat suunnittelun edetessä.
Neova arvioi, että rakentamaan Kairinevalla päästäisiin aikaisintaan vuonna 2025.
Arviointiohjelmaa koskeva kaikille avoin yleisötilaisuus pidetään maanantaina 19.9.2022 kello 18 Ullavassa Rahkosen koululla, tilaisuuteen voi osallistua myös sähköisesti.
[Valtio tukee tuulivoimalan yhteyteen rakentuvaa aurinkovoimalaa Kalajoella – hybridimallinen energiantuotanto on uutta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12271843)
[Entinen turvesuo muuttumassa ainutlaatuiseksi energiakeskukseksi Keski-Pohjanmaalla – suunnitteilla biometaanijalostamo, aurinkovoimala ja tuulivoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-12089263)
[Kalajoelle suuri aurinkoenergiapuisto ja energiavarasto](https://yle.fi/uutiset/3-10453579)
Kuopion joukkoliikennelautakunnassa käsitellään esitystä lippujen hintojen nostamisesta – kustannukset kasvaneet reilut kymmenen prosenttia
Kuopion kaupungilla on kova paine nostaa joukkoliikenteen lippujen asiakashintoja kasvaneiden kustannusten vuoksi. Lippujen hintoja on tarkistettu viimeksi kahdeksan vuotta sitten.
Kuopiossa puntaroidaan joukkoliikenteen lippujen asiakashintojen nostamista.
Kuopion kaupungin joukkoliikennelautakunta käsittelee esitystä joukkoliikenteen lippujen asiakashintojen tarkistamisesta kokouksessaan ensi torstaina 22. syyskuuta.
Joukkoliikennepäällikkö **Kaisu Matinniemi** kertoo paineen hintojen nostamiselle olevan kova, koska kustannukset ovat kasvaneet vuoden aikana reilut kymmenen prosenttia. Edellisen kerran Kuopion joukkoliikenteen asiakashinnat on tarkistettu vuonna 2014.
Jos joukkoliikennelautakunta hyväksyy esityksen, laaditaan selvitys siitä, minkä lippujen hintoja ja minkä verran olisi syytä tarkistaa sekä päätetään ajankohta, milloin hinnat nousevat. Valmis selvitys tuodaan joukkoliikennelautakunnalle päätöksentekoon. 
Aikaisintaan lippujen hinnat muuttuvat joukkoliikennepäällikkö Matinniemen arvion mukaan ensi vuonna kesäaikatauluun siirryttäessä.
Koronatilanne Etelä-Savossa vaihteleva – Savonlinnassa sairaalassa 20 koronapotilasta
Essoten alueella tartunnat ova nousussa.
Etelä-Savon koronatilanne on hyvin vaihteleva. 
Sosterin alueella tartuntojen määrä on kääntynyt laskuun, ja epidemian eteneminen on hidastunut.
Essotella sen sijaan tartunnat ovat olleet nousussa viime viikosta saakka ja nousu näyttää jatkuvan.
Sosterin alueella sairaalassa on 20 koronapotilasta ja Essotella kahdeksan.
Korona ei siis ole kadonnut mihinkään, ja asiantuntijat muistuttavatkin rokotussuojan tärkeydestä.
THL suosittaa syksyistä tehosterokotusta kaikille 65 vuotta täyttäneille, täysi-ikäisille riskiryhmäläisille ja voimakkaasti immuunipuutteisille 12 vuotta täyttäneille.
Uutta tässä suosituksessa on se, että nyt ei ole enää väliä, kuinka monta rokotetta henkilö on aiemmin saanut tai kuinka monta kertaa hän on sairastanut koronan.
Tervon kunta aikoo esittää postinumeromuutoksia Karttulan rajalla asuville: nyt Postin paketteja kuljetettu 50 kilometrin päähän Kuopioon
Karttulan ja Tervon rajalla asuvien ihmisten postipaketteja on kuljetettu Kuopioon asti, eikä lähelle Tervoon, jos Karttulan postipakettiautomaatti on ollut täynnä. Kuntalaiset toivovat asiaan muutosta.
Tervon kunta on esittämässä Postille, että Karttulan keskus-postinumeroalueella asuvien Tervon kunnan asukkaiden postinumero muutettaisiin Tervon postinumeroalueelle eli siltä osin kuntarajoja vastaavaksi.
Karttula keskus- postinumeron (72100) alueella on yhteensä noin 20 Tervon kuntaan kuuluvaa nimettyä tietä.
Tällä hetkellä näiden teiden asukkaiden postipaketteja on toimitettu jopa noin viidenkymmenen kilometrin päähän Kuopioon asti, eikä lähelle Tervoon, jos Karttulan pakettiautomaatissa on ollut täyttä. Asukkaat ovat kokeneet tämän arjessaan haastavaksi.
– Kuopion Karttulan ja Tervon rajalla asuville on hankalaa, jos Tervoon olisi kymmenen kilometriä matkaa, mutta paketti ohjautuu Kuopioon. Silloin tulee yhteensä noin sata kilometriä paketin haulle matkaa, kertoo Tervon kunnan hallintopäällikkö **Tiina Pietiläinen** Tervon kunnasta.
Tervon paikallisesta K-marketista löytyy täydet postipalvelut, eli Tervossa ei ole pulaa palveluista. Karttulassa on vain pakettiautomaatti S-marketissa, eikä sieltä voi noutaa esimerkiksi arvolähetyksiä. Kaikki lähetykset eivät myöskään mahdu pakettiautomaatteihin. 
Tervon kunnanhallitus käsittelee muutosesitystä ensi viikon tiistaina eli 20.9. 
Kunta on jo kysynyt postinumeroalueen asukkailta, että hyötyisiväkö asukkaat muutoksesta. Suurin osa kyselyyn vastanneista uskoi hyötyvänsä muutoksesta. Kunta tavoitti kyselyllä noin 65 prosenttia kyseisellä postinumeroalueella asuvista tervolaisista. 
Kunta aikoi esittää postinumeromuutoksia myös Niiniveden, Suonenjoen keskuksen, Jokijärven ja Säviäntaipaleen postinumeroalueiden Tervon kunnan asukkaille, mutta kunta ei saanut riittävästi asukkailta vastauksia edistääkseen asiaa. 
Posti: muutos mahdollinen, jos Kuopion kaupunki suostuu osoiterekisterimuutoksiin
Postin mukaan postinumeroiden muutos voisi olla mahdollinen, mutta se edellyttää asukkaiden yhteneväistä halua muutokseen ja Kuopion kaupungin myönteistä suhtautumista osoiterekisterin muutoksiin. 
– Se vaatii osoitepuolen muutoksia. Nyt asukkaiden postinumero on Karttulaan. Kuopion kaupungin kanssa tulee neuvotella osoiterekisteri uusiksi, jotta se päivittyisi Postin sivuille ja postien ohjaus tulisi oikeasti Tervoon, kertoo Postin Itä-Suomen aluepäällikkö, **Sirkka-Liisa Korpi**.
Korven mukaan asukkaat voivat omilla valinnoillaan jo nyt ohjaamaan lähetyksiä lähemmäksi omaa asuinpaikkaa valitsemalla postipaketin toimituspaikaksi tilatessa Tervon K-marketin. 
Postilla on lakivelvoite tarjota täydet postipalvelut jokaisessa kunnassa.
– Pienistä kunnista yritykset karkaavat muualle, ja siksi täydet postipalvelut joillakin pienemmillä paikkakunnilla ovat pitkien etäisyyksien päässä. Täysien postipalveluiden on oltava auki maanantaista perjantaihin ja jos joku yritys on yhden päivän niistä kiinni, sellaiseen paikkaan postipalvelua asiakaspalveluineen ei voi perustaa, Korpi sanoo. 
Lahti haluaa sujuvoittaa junissa ja paikallisbusseissa matkustamista yhteislipulla
Molemmissa kulkuvälineissä käyvä lippu on jo käytössä useilla muilla alueilla.
Lahden kaupunki haluaa käyttöön yhteislipun, jolla voi matkustaa sekä LSL:n busseissa että VR:n junissa Päijät-Hämeessä. Kaupunki esittää joukkoliikennelautakunnalle toteutustavaksi mobiililippua.
VR:n sovelluksesta on voinut kesäkuusta lähtien junalipun oston yhteydessä ostaa myös LSL:n kertalipun. Nyt Lahden kaupunki haluaa kehittää yhteistyötä entisestään VR:n kanssa.
Vastaava yhteislippu on jo käytössä esimerkiksi Hämeenlinnassa, Kotkassa ja Kouvolassa. Lahden seudun joukkoliikennelautakunta kokoontuu 21. syyskuuta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Porin perusturvassa pelätään hoitajien siirtokiellon halvaannuttavan toimintoja
Porin perusturvan yksiköt ovat pulassa, kun hoitajien siirtokiellon aikana sijaistajia ei saada talon sisältä.
Hoitajien siirtokiellon pelätään jäädyttävän Porin perusturvan toimintoja. 
Hoitajajärjestöjen Tehyn ja Superin keskiviikkona asettaman kiellon aikana liittojen jäseniä ei saa siirtää toiseen työtehtävään tai työskentelypaikkaan. 
Terveys- ja sairaalapalveluiden johtaja **Anna-Liisa Koivisto** Porin perusturvasta sanoo, että esimerkiksi äkillisiä sairastumisia hoitohenkilökunnassa on erittäin vaikeaa sijaistaa siirtokiellon aikana. 
– Siirtokielto hankaloittaa tilannetta entisestään, sillä meneillään on jo ylityö- ja vuoronvaihtokielto. Jos terveysaseman hoitaja sairastuu äkillisesti, on hänelle lähes mahdoton saada tuuraajaa toisesta yksiköstä, Koivisto toteaa.
Korona aiheuttaa osaltaan päänvaivaa. Perusturvan osastoilla on tällä hetkellä yli parikymmentä koronapotilasta, joiden hoito vaatii riittävää henkilökuntaa. Myös koronatestaukseen tarvitaan hoitajia.
Koivisto toivoo pikaista ratkaisua tilanteeseen, sillä perusturva ei kestä kauaa tämänhetkistä tilannetta.
– Perusturva hoitaa julkisella puolella äärimmäisen isoa potilas- ja asiakasmäärää. Mikäli emme pysty hoitamaan kaikkia tehtäviämme siirtokiellon vuoksi, niin mehän halvaannumme.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Björnin perheen lapsilta lähti kyläkoulu, ja heidät ohjattiin keskustan kouluun – naapurikunta otti oppilaat ja maksoi osan koulumatkoistakin
Kuntien on pakko verkostoitua, jotta ne pystyvät järjestämään perusopetuksen tulevaisuudessa. Kun Oriveden Hirsilästä lakkautettiin alakoulu, tuli Juupajoki naapurinsa avuksi.
Oriveden Hirsilässä perheet olivat viime vuonna valinnan edessä. [Oma kyläkoulu lakkaisi kevään jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12600288), ja lasten pitäisi aloittaa syksy toisessa koulussa. Oriveden kaupunki määritteli uudeksi lähikouluksi keskustakoulun kahdeksan kilometrin päässä.
Sitten **Annukka Björn** Hirsilän vanhempainyhdistyksestä keksi ottaa yhteyttä Juupajoen kuntaan.
– Juupajoki tuli tosi hyvin vastaan näissä kouluasioissa. Siellä tartuttiin heti toimeen, kun aloimme kysellä, olisiko mahdollista saada lapsia sinne puolelle kouluun, Annukka Björn kertoo.
Björnin kaksi lasta ja parikymmentä muuta hirsiläläistä käyvät nyt koulua Juupajoella. Koulumatkaa kertyy kymmenkunta kilometriä. Naapurikunta tarjosi tukeaan taksikyyteihin, vaikka mitään velvollisuutta siihen ei olisi ollut.
Björnin mukaan monessa perheessä juuri koulukuljetukset olivat ratkaiseva asia.
– Maksamme kyydeistä vain pienet kannatusmaksut, yhdestä lapsesta 20 euroa kuukaudessa. Ja vaikka olisi montakin lasta kuljetettavana, hinta on vain 30 euroa kuukaudessa kaikilta yhteensä, hän kertoo.
Verkostot voivat pelastaa perusopetuksen
Kunnat ovat sen tosiasian edessä, että koulunsa aloittavien lasten määrä putoaa dramaattisesti. Jokainen ikäluokka on edellistä pienempi. Yhteistyötä olisi pakko tehdä.
[Kuntaliiton käynnistämä verkostoperuskouluhanke](https://www.kuntaliitto.fi/hyvinvointi-ja-sivistys/sivistystoimen-kehittaminen/kohti-kuntaperusteisia-verkostoperuskouluja) etsii yhteistyömalleja kuntien välille. Mukaan on valittu kaikkiaan 39 kuntaa. Pirkanmaan ja Satakunnan yhteisen pilottialueen muodostavat Ikaalinen, Ylöjärvi, Jämijärvi, Parkano ja Hämeenkyrö.
Kunnat eivät ole aiemmin juuri tehneet yhteistyötä, vaan tapana on ollut ratkoa ongelmia itse. Näin arvioi Kuntaliiton hyvinvointi- ja sivistysyksikön johtaja **Terhi Päivärinta.**
– Nyt pyritään löytämään hyviä ratkaisuja voimassa olevan lainsäädännön mukaisesti. Ja jos löytyy jonkinlaisia lainsäädännöllisiä tai rahoituksellisia esteitä yhteistyölle, mietitään, voidaanko niille tehdä jotakin.
Päivärinta antaa esimerkin koulujen etäopetuksesta. Korona-aika toi kokemusta ja välineitä, mutta lainsäädäntö laahaa vielä jäljessä. 
– Korona-aika oli poikkeus. Etäyhteyksiä hyödyntävä opetus vaatii, että molemmissa päissä pitää olla opettaja. Jospa tulevaisuudessa voisikin olla joku toinen aikuinen vastaanottavassa päässä. Jos on pitkät välimatkat, niin etäopetus vaikkapa lähikouluun voisi joskus olla lapsenkin etu. Nyt meidän lainsäädäntö ei tunne tätä ollenkaan, Päivärinta kertoo. 
Annukka Björn toivoo, että oppilasmääriä voitaisiin tasata esimerkiksi juuri naapurikuntien välillä. Näin saataisiin mahdollisesti säilytettyä lähikouluja ja toisaalta taas väljyyttä niihin kouluihin, joissa oppilaita on paljon. 
Ongelmaksi voi muodostua koulumatkojen pituus, joihin ei alakoululaisella saa kulua odotuksineen yli 2,5:ta eikä yläkoululaisella yli kolmea tuntia vuorokaudessa.
– Tuo koulumatka-aika tulee monessa kohtaa vastaan, vaikka yhteistyötä haluttaisiin tehdä. Mikäli reitit suunnitellaan järkevästi, matka-aikaa saadaan lyhennettyä. Mutta kyllä se on joskus vähän hankalalle vaikuttanut, kun ehkä niistä oman kunnan oppilaista halutaan pitää kovasti kiinni, Björn sanoo.
Naapureilla on annettavaa toisilleen
9000 asukkaan Orivesi ja parin tuhannen asukkaan Juupajoki ovat jo vanhoja koulukavereita kuntien välisessä yhteistyössä. Esimerkiksi monet sivistyspuolen hankkeet on toteutettu yhdessä.
Juupajoen koulutarjous orivesiläisille perheille kuuluu samaan sarjaan. 
– Pääasia on se, että jokaiselle lapselle ja perheelle löytyy sopiva vaihtoehto. Juupajoki tarjosi myös kyläkouluvaihtoehdon, ja teemme mielellämme yhteistyötä, Oriveden kaupungin kasvatus- ja opetusjohtaja **Mia Mattila** sanoo.
Juupajoki myöntää, ettei se olisi selvinnyt viime vuosina yksin kaikista kunnalle asetetuista tavoitteista. 
– Erityisopetus on esimerkiksi ollut sellainen asia, missä tarvitaan vähän isompien apua. Ja siinä myös Orivesi on tullut hätiin, kunnan hyvinvointijohtaja **Anne Tuovila** kertoo.
Kummatkin johtajat odottavat tulevaisuuden verkostoilta apua esimerkiksi opettajapulaan.
– Henkilöstön liikkuvuus kuntien kesken varmaan olisi yksi ratkaisu. Henkilöstö voisi opettaa useammassa kunnassa, Tuovila sanoo.
Kuntayhteistyön tähtäimessä on pitää perusopetus laadukkaana ja tarjota sitä etenkin pienimmille oppilaille mahdollisimman lähellä. Pieniä kyläkoulujakin voidaan joissakin tapauksissa ehkä säilyttää.
– Suurelle osalle on varmasti tärkeää, että oman kylän koulu säilyy. Mutta usein saan myös tänne Orivedelle muuttavilta perheiltä puheluita, joissa kyläkoulusta ei edes kysytä. Halutaan ennemminkin tietää, millaista opetusta ja tukea tarjoamme ja onko kouluissamme sisäilmaongelmia, Mattila avaa.
"Perusopetus on kunnan suurin jäljelle jäävä tehtävä"
Vuoden 2023 [hyvinvointialueuudistus](https://soteuudistus.fi/etusivu) vie ison palan kuntien lakisääteisistä tehtävistä. Uudistuksessa kuntien toiminnan kustannukset vähenevät ja käyttötalousmenoista siirtyy pois noin puolet. 
Kun kunnat eivät enää vastaa sote-palveluista eivätkä palo- ja pelastustoimesta, suurimmaksi menoeräksi jää opetustoimi. Sen osuus tulee olemaan noin 60 prosenttia kunnan budjetista. Sote-uudistuksen seurauksena puhutaankin sivistyskunnista. 
– Esimerkiksi opiskeluhuoltopalvelut siirtyvät hyvinvointialueille ja siinä tehdään yhteistyötä, niin miksei sitten opetuksen järjestämisessä voitaisi tehdä yhteistyötä, Oriveden kasvatus- ja opetusjohtaja Mia Mattila pohtii.
Kunnilla säilyy lakiin perustuva velvollisuus järjestää perusopetus. 
Entä jos näin ei olisikaan, ainakaan kaikilla?
– Kyllä perusopetusta pitäisi kunnasta löytyä. Se on kuitenkin kunnan suurin jäljelle jäävä tehtävä. Vanhemmat arvostavat, että meillä saa käydä koko koulupolun ensimmäisen asteen täällä omassa kunnassa. Nykypäivänä on huojentava tietää, missä oppilaat liikkuvat, ja kyllä siitä mielellään pidetään kiinni, Juupajoen hyvinvointijohtaja Anne Tuovila linjaa.
Naapuri on samaa mieltä.
– Jos kunnan ei tarvitse järjestää peruskoulua, niin mitä sille jää. Siinä vaiheessa keskustellaan varmasti kuntaliitosten mahdollisuudesta, Mia Mattila pohtii.
_Juttuun täsmennetty, että vanhempainyhdistys oli aloitteellinen saadakseen oppilaita Juupajoelle kouluun._ 
_Millaisia ajatuksia aihe herättää? Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 saakka. Keskusteluun tarvitset [Yle Tunnukset](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
**Lue lisää:**
[Hämäläiskylä kiinnosti muuttajia, kunnes puheeksi tuli koulu – nyt se on tutkittu: kyläkoulujen lakkauttaminen autioittaa Suomen kylät](https://yle.fi/uutiset/3-12153742)
[Suomi on jo tyhjä kyläkouluista, mutta kukaan ei tunnu tietävän koulujen sulkemisen vaikutuksia lasten hyvinvointiin ja oppimistuloksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10965335)
[Suomessa joka viidennessä kunnassa on vain yksi peruskoulu ja kohta sote voi viedä myös terveyspalvelut – Mikä on kuntien rooli tulevaisuudessa?](https://yle.fi/uutiset/3-11787400)
Ukraina: Izjumin joukkohaudassa 450 hautaa, suurin osa kuolleista siviilejä
Ukrainan sisäministeriön edustajan mukaan Izjumista on löydetty yhteensä ainakin 1 000 ruumista. Suurin osa joukkohautaan haudatuista on siviilejä, kertoo Ukrainan poliisi. 
Ukrainan itäosasta Izjumin kaupungista on löytynyt joukkohauta. Ukraina valtasi kaupungin takaisin Venäjän kuukausien miehityksen jälkeen viime viikonloppuna. 
Ukrainan presidentin avustaja **Mykhaylo Podolyakin** mukaan Izjumista on löydetty hautausalue, jossa on noin 450 hautaa. 
Hän ei täsmentänyt, onko haudoissa yksi vai useampia ruumiita. Aiemmin on kerrottu, että joukkohaudasta on löydetty noin 440 hautaa. 
Uutiskanava [Sky News](https://news.sky.com/story/mass-burial-site-containing-440-graves-found-in-izyum-after-city-liberated-by-ukrainian-forces-12698332) haastatteli Harkovan alueen poliisin tutkintaviranomaista **Serhii Bolvinovia,** joka kertoi hautapaikalta löytyneen 440 yksittäistä hautaa. 
– Noin 440 ruumista on haudattu yhteen paikkaan, Bolvinov sanoi.
Uutistoimisto AP kertoo toimittajiensa nähneen hautapaikan metsässä Izjumin ulkopuolella torstaina. Paikalla oli joukkohauta, johon oli merkinnän mukaan haudattu 17 ukrainalaissotilasta. Paikalla oli lisäksi satoja yksittäisiä hautoja, jotka oli merkitty vain risteillä.
Ukrainan poliisin mukaan valtaosa joukkohautaan haudatuista on siviilejä. 
Raakuudet Izjumissa vasta paljastuvat
Ukrainan sisäministeriön edustaja **Anton Geraštšenko** sanoi torstaina [BBC:lle](https://www.bbc.co.uk/programmes/p0d0j25f), että Izjumista on löydetty tähän mennessä noin 1 000 ruumista. Geraštšenkon haastattelusta ei selviä, sisältyykö tähän lukuun Izjumin joukkohauta.
Kuolleiden joukossa on ammutuksi tulleita, tykistötuleen kuolleita ja ilmaiskuissa kuolleita, Bolvinov kertoo. Kaikki ruumiit aiotaan kaivaa ylös oikeuslääketieteellistä tutkimusta varten.
– Tietojemme mukaan on paljon ruumiita, joita ei ole vielä tunnistettu. Kuolinsyyt varmistuvat tutkimusten aikana, Bolvinov sanoi. 
Bolvinovin mukaan tiedossa myös muita hautapaikkoja.
Myös Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kertoi [videopuheessaan](https://www.president.gov.ua/en/news/mayemo-pokazati-sho-na-kozhen-proyav-teroru-rosiyi-bude-zhor-77825) torstaina Izjumista löytyneestä joukkohaudasta. Presidentti ei kertonut hautalöydöstä tarkempia tietoja.
 Perjantaina paikalla on ukrainalaisia ja kansainvälisiä toimittajia.
– Haluamme maailman tietävän, mitä todella tapahtuu, mitä Venäjän miehitys on aiheuttanut, Zelenskyi sanoi.
– Butša, Mariupol, nyt valitettavasti Izjum.... Venäjä jättää kuolemaa taakseen kaikkialla. Se on laitettava vastuuseen, presidentti jatkoi.
Butšan kaupungista löydettiin keväällä Venäjän miehityksen jälkeen joukkohautoja ja satoja ruumiita. Mariupolin Venäjä tuhosi käytännössä täysin. 
_16.9. klo 13:33: Päivitetty tietoja joukkohaudasta löydetyistä._ 
Venäjä-asiantuntija: "Putinin lähtölaskenta on alkanut"
Hybridiosaamiskeskuksen tutkimusjohtaja Hanna Smith sanoo, etteivät yksittäiset tapahtumat muuta sitä, että Venäjä on jo epäonnistunut hyökkäyssodassaan.
Hybridiosaamiskeskuksen tutkimusjohtaja **Hanna Smith** arvioi, että huono sotamenestys vaikuttaa olennaisesti **Vladimir Putinin** suosioon presidenttinä. 
– Tällaiset sodat, joista jää tahra, ne heikentävät johtajan asemaa, Smith toteaa torstai-illan A-Talkissa viitaten historian esimerkkeihin.
Smithin mielestä hyökkäyssota Ukrainassa on jo tahra Putinille ja tilannetta on vaikea muuttaa suotuisampaan suuntaan. 
– Putinin lähtölaskenta on alkanut. 
Tappiot sodassa heijastuvat Smithin mukaan jo muun muassa Venäjän taloustilanteeseen sekä säröilyyn entisen Neuvostoliiton alueella. 
– Se, että päästään takaisin siihen kova jätkä -kuvaan, joka teki Putinista niin suositun, siihen on aika hirveä matka. Ehkä seitsemänkymppinen Putin ei enää siihen kykene.
Smith toteaa, että Putin on jo epäonnistunut sodan strategisessa tavoitteessaan eli Ukrainan tuhoamisessa. Vaikka Ukrainakin kokisi tappioita sodassa, se ei silti Smithin mukaan muuta asiaa. 
Smith ennakoi aikajanaa Putinin aseman muuttumisessa: 
– Se voi tapahtua puun takaa ja todella nopeasti tai sitten siinä voi kestää joitain vuosia. Mutta me emme näe Putinia enää vuonna 2036. 
Ukrainan vastahyökkäyksen seurauksista keskustelevat A-Talkissa myös Viron ulkopoliittisen instituutin johtaja **Kristi Raik**, Helsingin yliopiston tutkijakollegiumin johtaja **Tuomas Forsberg** ja Puolustusvoimien entinen komentaja **Jarmo Lindberg**. 
_Katso koko A-Talk [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50949904)._ 
**Lue lisää:**
[Yle Harkovassa: Ihmisiä on pidätetty, kidutettu ja tapettu](https://yle.fi/uutiset/3-12623101)
["Ukrainalla on nyt momentum": Yllätyshyökkäyksellä Venäjää vastaan ratkaiseva merkitys, arvioi UPIn johtava tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-12620646)
[Venäjän televisiossa väläytetään jo yleistä liikekannallepanoa – asiantuntijan mukaan Venäjä ei kykenisi mobilisointiin](https://yle.fi/uutiset/3-12620418)
[Kartat paljastavat, miten nopeasti Venäjän joukot perääntyvät Itä-Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12619438)
Suomeen rakennetaan kaksi poikkeuksellista puunosturia – itsenäisesti toimivat koneet pystyvät tekemään päätöksiä ja laskemaan puita
Nosturit korvaavat vanhat puunsiirrossa käytetyt dieselkäyttöiset työkoneet, joten esimerkiksi ilmastopäästöt ja tehtaalta kantautuvat meluhaitat vähenevät. 
Metsä Fibren Kemin uuteen biotuotetehtaaseen rakentuu parhaillaan kaksi autonomista puukenttänosturia. 
Nosturin rakentavan ja toimittavan Andritzin nosturiliiketoiminnan johtajan **Ilkka Mannisen** mukaan kyseessä on maailman ensimmäinen autonominen nosturijärjestelmä. 
Nosturit tekevät itsenäisesti päätökset tehtaan tuotantosuunnitelman mukaisesti.
– Nosturi käyttää erilaisia konenäköjä ja tekoälytekniikoita. Se pystyy hahmottamaan esimerkiksi, missä tuleva tukkirekka tai juna on ja käsittelee ne itsenäisesti. Lisäksi se hoitaa varastoinventaarion ja syöttää puuta tehtaan prosessiin.
Yhtiön mukaan uudenlainen tekniikka auttaa lisäämään puunkäsittelyn tehokkuutta, ympäristöystävällisyyttä sekä vähentämään puuhävikkiä.
Sähkö korvaa fossiiliset polttoaineet
Yksi Metsä Groupin strategisista kestävän kehityksen tavoitteista on, että vuonna 2030 se ei käytä tuotannossaan lainkaan fossiilisia polttoaineita eikä se tuota fossiilisia hiilidioksidipäästöjä. 
Kemin biotuotetehtaan uusi nosturijärjestelmä tukee osaltaan tavoitteen saavuttamista.
– Tämä on täysin sähkökäyttöinen järjestelmä, eikä tässä järjestelmässä kuluteta yhtään fossiilista polttoainetta, sanoo Manninen.
Metsä Groupin Kemin biotuotetehtaan johtajan **Tomi Sepän** mukaan ero aikaisempaan toimintaan on merkittävä. 
– Aikaisemmin meillä on ollut käytössä dieselkäyttöiset kurottajat ja nyt kun nosturi toimi sähköllä niin tässä tapahtuu merkittävä teknologinen askel eteenpäin, kertoo Seppä.
Myös tehtaalta kantautuva melu vähenee
Uusi puunkäsittelynosturi on sijoitettu mahdollisimman lähelle puiden purkualueita, jotta puun siirtely on mahdollisimman vähäistä. 
Myös puurekkojen kohtaamiset vältetään yksisuuntaisella kiertoreitillä ja autoliikenne ei myöskään risteä missään vaiheessa raideliikenteen kanssa. Uusilla reittiratkaisuilla vältetään myös kulkuneuvojen peruutukset ja niistä aiheutuvat varoitusäänet.
– Uuden laitteiston myötä tehdasalueella on jatkossa vähemmän työkoneita, sanoo Tomi Seppä.
Uuden nosturijärjestelmän myötä myös puuraaka-aineen tehdasvaraston tarvitsema pinta-ala voidaan myös minimoida. Lisäksi puunkäsittelyn tehokkuutta parantamalla pystytään vähentämään merkittävästi myös hukkaan heitettävän puun määrää. 
Uusi tehdas käynnistetään ensi vuoden aikana
Kemin uusi biotuotetehdas käynnistetään vuoden 2023 kolmannella neljänneksellä. Kyseessä on Suomen metsäteollisuuden historian suurin investointi, arvoltaan 1,85 miljardia euroa.
Metsä Groupin mukaan uusi tehdas työllistää koko suorassa arvoketjussaan Suomessa noin 2 500 henkilöä, joista uusia työpaikkoja on 1 500. Uudet työpaikat syntyvät pääasiassa metsäpäähän: puunkorjuuseen ja -kuljetuksiin.  

_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 16.9. kello 23 saakka._ 
 **Lue myös:** 
[Tästä kasvaa Suomen suurin työmaa: Euroopan suurimman sellutehtaan rakentaminen Kemissä työllistää jopa 3000 ihmistä syksyyn mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-12344298)
[Barentsin alueella mahdollisuuksia jopa 178 miljardin euron investointeihin – pohjoisen rooli ilmastonmuutoksen ratkaisijana kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-12308001)
Kiinnostus Oulun seurakuntien luottamustehtäviin laski – sekä seurakuntaneuvostoihin että yhteiseen kirkkovaltuustoon haluaa noin kaksisataa henkilöä
Seurakuntavaalien ehdokasasettelu päättyi tänään. Vaaleissa valittavat luottamushenkilöt päättävät esimerkiksi seurakuntien toiminnasta ja taloudesta. 
Kiinnostus Oulun seudun seurakuntien luottamustehtäviin laski neljän vuoden takaisista vaaleista. Seurakuntavaalien ehdokasasettelu päättyi tänään.
 Oulun tuomiokirkkoseurakunnan, Haukiputaan, Karjasillan, Kiimingin, Oulujoen, Oulunsalon sekä Tuiran seurakuntien seurakuntaneuvostoihin pyrkii tänä vuonna yhteensä 222 henkilöä.  Yhteiseen kirkkovaltuustoon pyrkii yhteensä 197 ehdokasta.
Neljän vuoden takaisissa vaaleissa ehdokkaita oli seurakuntaneuvostoihin yhteensä 308 ja yhteiseen kirkkovaltuustoon 291.
Oulussa seurakuntavaalien valitsijayhdistykset ovat kokeneet[ varsinkin nuorten ehdokkaiden saamisen vaikeaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12624376), käy ilmi Yle Oulun kyselystä kaikille viidelle ryhmälle. Ehdokashankinnassa haasteeksi on koettu myös lisääntynyt kirkkoon kuulumattomuus sekä se, ettei ihmisten aika aina riitä luottamustehtäviin.
Seurakuntavaalien varsinainen vaalipäivä on 20. marraskuuta. Vaalien ennakkoäänestys on 8.–12.11.2022. Tulevien luottamushenkilöiden toimikausi on 2023–2026. 
Vaaleissa valittavat luottamushenkilöt päättävät esimerkiksi seurakuntien toiminnasta ja taloudesta. Lisäksi he valitsevat maallikkoedustajat Suomen evankelisluterilaisen kirkon ylimpään päättävään elimeen eli kirkolliskokoukseen.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 16. syyskuuta kello 23:een asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Avun tavoittamattomiin katoaa aiempaa enemmän ihmisiä, koska palvelut siirtyvät verkkoon – kaikilla ei ole edes puhelinta
Valtaosa diakoniatyöntekijöistä kohtasi korona-aikana avun tarvitsijoita, jotka eivät osaa käyttää sähköisiä palveluita. Vaikeasti tavoitettavien auttamiseksi on täytynyt keksiä uusia tapoja.
Monet avuntarvitsijat tippuvat palveluiden ulkopuolelle, kun asiointi siirtyy yhä tukevammin verkkoon. Asia käy ilmi torstaina julkaistusta [diakoniabarometrista](https://julkaisut.evl.fi/catalog/Tutkimukset%20ja%20julkaisut/r/4309/viewmode=infoview).
Kaikkien ei ole mahdollista asioida etänä. Diakoniatyöntekijöistä 71 prosenttia kohtasi koronan aikana asiakkaita, jotka eivät osaa käyttää sähköisiä palveluita.
Kirkon diakoniassa on pandemiasta johtuneiden rajoitusten aikana otettu käyttöön runsaasti sähköisiä työkaluja. Samanaikaisesti on jouduttu tekemään erityisjärjestelyjä, jotta sähköisten palvelujen tavoittamattomissa olevat tavoitetaan.
"Kohtaamisen tarve ei hävinnyt mihinkään"
Pandemia toi mukanaan muutoksia ihmisten väliseen kanssakäymiseen. Diakoniatyöntekijät pyrkivät kehittämään ihmisten kohtaamiseen perustuvaa toimintaa rajoitusten mukaiseksi.
– Kohtaamisen tarvehan ei hävinnyt mihinkään, vaikka korona tuli ja piti välttää kontakteja, tutkimusta tekemässä ollut diakonissa **Meri Kalanti** sanoo.
Sisällä tapahtuvan tilalle keksittiin ulkona tapahtuvaa toimintaa.
– Kehitimme pihakahveja ja muita ulkoilujuttuja, että voi edes jollakin tavalla kohdata ja kommunikoida. Puhelimessa käytävät sielunhoitokeskustelut lisääntyivät.
Päihdeongelmaisten kohtaaminen väheni
Mutta kaikilla ei ole edes puhelinta. Diakoniatyötä tekevät ovat huolissaan, kuinka nämä ihmiset tavoitetaan ja kuinka he saavat tarvitessaan apua. 
– Olen esimerkiksi käynyt monessa tukiasunnossa jo ennen korona-aikaa. Kaikilla ei ole puhelimia. Korona-aikana sain erityisluvalla käydä heitä siellä tapaamassa.
Barometrista ilmenee, että esimerkiksi päihdeongelmaisia ihmisiä kohdattiin nyt vähemmän kuin kaksi vuotta sitten julkaistun barometrin tiedonkeruun aikana. Kalanti arvelee tämän johtuvan osaltaan siitä, ettei kaikilla päihdeongelmaisilla ole puhelinta käytössään, jolloin yhteydenpito heihin on ollut haastavaa.
– Voidaan oikeastaan todeta niin, että ne joilla on aiemminkin mennyt huonosti, on koronan aikana mennyt vielä huonommin, Kalanti sanoo.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 16.9.2022 klo 23:een saakka._
Korkeakoulujen syksyn yhteishaut päättyivät – englanninkielinen tekniikan koulutusohjelma herätti suurta kiinnostusta Vaasassa
Pohjalaismaakuntien korkeakouluissa monimuototototeutukset kiinnostavat edelleen opiskelijoita parhaiten. 
Kaksi viikkoa kestänyt korkeakoulujen syksyn yhteishaku päättyi eilen keskiviikkona. 
Vaasan ammattikorkeakoulun suomenkielisiin koulutusohjelmiin saapui lähes 600 hakemusta. Keski-Pohjanmaan Centria-ammattikorkeakoulun neljään koulutukseen haki 707 opiskelijaksi pyrkivää ja Seinäjoen ammattikorkeakoulussa hakijoita oli yhteensä 1619.
Energy Technology herätti Vaasassa kansainvälistä kiinnostusta
Yli 1500 haki Vaasan ammattikorkeakoulun uuteen, englanninkieliseen tekniikan koulutusohjelmaan syksyn yhteis- ja erillishaussa. Koulutusohjelma Energy Technology on uusi ja hakemuksia tuli erityisesti Bangladeshista, Nepalista, Intiasta sekä Nigeriasta.
Englanninkieliseen koulutukseen haki lähes kolminkertainen määrä verrattuna suomenkielisiin koulutusohjelmiin. 
Syksyn yhteis- ja erillishaussa oli tarjolla yhteensä 160 opiskelupaikkaa Vaasan ammattikorkeakoulujen tutkinto-ohjelmiin. Valitut opiskelijat aloittavat opiskelunsa keväällä 2023. 
Sosiaali- ja terveysala suosituin Seinäjoella
Hakijamäärillä mitattuna Seinäjoen ammattikorkeakoulun suosituin koulutus löytyy edelleen sosiaali- ja terveysalalta. Sosionomikoulutuksen monimuotototeutukseen hakijoita on yhteensä 425 ja aloituspaikkoja vain 30. 
Toiseksi suosituimmaksi koulutukseksi nousi pk-yrittäjyyden tradenomikoulutus. Hakijoita koulutuksen 30 aloituspaikkaan oli yhteensä 254. 
Viime syksyyn verrattuna kasvua oli myös agrologi- ja restonomikoulutuksissa, jotka olivat haettavana monimuotototeutuksina.
Insinöörikoulutus kiinnosti Kokkolassa
Kiinnostus Centrian monimuotokoulutuksiin oli edelleen suurta, mutta suosituin hakukohde oli Ylivieskan sähkö- ja automatiotekniikan insinöörikoulutus, joka veti 8,2 ensisijaista hakijaa aloituspaikkaa kohden.
Tradenomin koulutukset Pietarsaaressa ja Ylivieskassa myös kiinnostivat hakijoita. Niissä yhtä paikkaa tavoitteli keskimäärin 3,4 ensisijaista hakijaa. Myös terveydenhoitajakoulutus säilytti suosionsa yhteishaussa.
Kevään yhteishaussa [Centrialla oli historiallinen tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-12541262), kun lähes kaikki AMK-koulupaikat täyttyivät.
**Lue myös**:
[Opiskelijaravintoloilla on edessä vaikea syksy, sillä ateriahinta ei saa nousta – kokoliha vaihtuu murekkeisiin, keittopäiviä tulee lisää](https://yle.fi/uutiset/3-12595729)
[Etelä-Pohjanmaalle halutaan lisää yliopistotasoista koulutusta – maakuntajohtaja: "Korkeakoulujen aloituspaikkojen suhteen olemme perunakuopassa"](https://yle.fi/uutiset/3-12490773)
Pohjois-Ruotsin vaalitulos: Sairaalapuolue romahti, ruotsidemokraatit voittivat, sosiaalidemokraatit on kuitenkin suurin puolue 
Kuntavaaleissa kirjoa on enemmän kuin alue- ja valtiopäivävaaleissa: esimerkiksi Övertorneån listoilta ruotsidemokraatit puuttuvat kokonaan.
Ruotsin vaalitulos on valmistunut. Vasemmistoblokki on myöntänyt tappionsa ja maahan valmistellaan oikeistohallitusta.
Ruotsidemokraatit on vaalien suurin voittaja koko maassa ja myös Pohjois-Ruotsissa. Se menestyi myös kuntavaaleissa.
Sosiaalidemokraatit on kuitenkin koko maan ja myös pohjoisen suurin puolue.
Norrbottenin kahdeksasta valtiopäiväedustajasta puolet on sosiaalidemokraatteja. Ruotsidemokraatit kasvatti suosiotaan niin paljon, että se vei keskustapuolueen ainoan edustajapaikan ja kasvatti oman paikkamääränsä kahteen. Sekä vasemmistopuolue että maltillinen kokoomus säilyttivät yhden paikkansa.
Aluevaaleissa paikkojen uusjako
Aluevaaleissa Norrbottenissa merkittävin muutos oli sairaalapuolueen romahdus ja vasemmiston nousu päättävään asemaan. Sairaanhoitopuolue menetti aiemmasta 27 paikastaan peräti 21.
Sosiaalidemokraatit saa kahdeksan uutta paikkaa, ja on 31 paikallaan selkeästi suurin puolue. Vasemmistopuolueella paikkoja on seitsemän eli yksi aiempaa enemmän.
Kokoomus saa aluevaltuustoon kymmenen ja ruotsidemokraatit yhdeksän paikkaa. Kumpikin puolue lisäsi edustajamääräänsä neljällä. 
Aluevaalissa menestyivät myös kristillisdemokraatit, jotka saivat valtuustoon neljä edustajaa. Aiemmin kristillisdemokraateilla ei ollut yhtään aluevaltuutettua. Keskusta säilytti neljä paikkaansa.
Övertorneå omilla linjoillaan kuntavaaleissa
Vaalien voittajiin kuuluva ruotsidemokraatit menestyi myös monissa kuntavaaleissa Norrbottenissa. Selkeä poikkeus itäisessä Norrbottenissa tästä on Övertorneå, jossa ruotsidemokraatteja ei näy listoilla lainkaan. 
Övertorneån tulos poikkeaa muutenkin yleislinjasta. Sosiaalidemokraatit menetti yhdeksästä paikastaan neljä, mutta ne keräsi laariinsa kahtiajakautuneen puolueen uusi ryhmittymä Framtid S. Suurin puolue 25-henkisessä valtuustossa seitsemällä edustajallaan on nyt keskusta, joka lisäsi kannatustaan yhdellä paikalla. 
Yleisesti sairaanhoitopuolueen suosio siis suorastaan romahti, mutta Övertorneålla puolue sai yhden uuden paikan, ja edustajia on nyt neljä. Neljä paikkaa sai myös uusi kuntapolitiikan tulokas, Framtid S Övertorneå. Myös toinen ryhmittymä, Övertorneås Fria Alternativ, piti yhden paikkansa. Kristillisdemokraatit kasvatti edustajamääräänsä yhdellä edustajalla kolmeen. Vasemmistopuolue säilytti yhden paikkansa.
Haaparanta: Ruotsidemokraatit kasvoi, sairaalapuolue menetti
Haaparannalla ruotsidemokraatit lisää paikkamääränsä kolmella eli neljään. Se on sama kuin edustajamääränsä pitäneellä maltillisella kokoomuksella.
Haaparannan 31-jäsenisen valtuuston suurin ryhmä on kuitenkin sosiaalidemokraatit 12 paikallaan, ja toiseksi suurin on edelleen keskusta kuudella valtuutetullaan. 
Sairaanhoitopuolue menetti Haaparannalla kuudesta paikastaan neljä. Kristillisdemokraatit piti kaksi paikkaansa ja vasemmistopuolue ainokaisensa.
Ruotsidemokraattien lisäksi maltillinen kokoomus ja kristillisdemokraatit saivat kukin neljä uutta paikkaa, ja vasemmisto yhden uuden paikan. Keskustan paikkamäärä pysyy ennallaan.
Pajala: keskusta ja ruotsidemokraatit valtuustoon
Pajalan valtuustossa suurin puolue kuudella paikallaan on edelleen sosiaalidemokraatit, vaikka puolue menettikin yhden paikan. Uusina valtuustoon nousevat keskusta ja ruotsidemokraatit – kumpikin saa valtuustoon yhden edustajan.
Vasemmistopuolue pitää neljä paikkaansa, samoin Framtid S. Kristillisdemokraateille valtuuston 21 paikasta kuuluu edelleen kolme. Sairaanhoitopuolue piti yhden edustajansa, kokoomus puolestaan menetti toisen paikkansa.
**Lue myös:**
[Analyysi: Ruotsissa demarit väläyttää sinipunaa, keskustajohtaja eroaa – ja Turkki muistuttaa Nato-ehdoistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12626075)
[Sosiaalidemokraatit ja ruotsidemokraatit nousijoita Norrbottenissa – valta vaihtuu alueella ja myös muutamissa kunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-12619078)
[Ruotsalaisia huolettaa vaalien alla kaksi asiaa, ja toinen niistä on tuttu suomalaisillekin](https://yle.fi/uutiset/3-12617541)
_Edit 17.9. klo 10.40: Tarkennettu Övertorneån vaalituloksessa, että Framtid S on sosiaalidemokraattisesta puolueesta irtautunut uusi ryhmittymä._
Rukan huipulle syntyi vain hetken elänyt taideteos luonnon pigmenteistä – David Popan luomusta voi ihailla vain videolla
Suomessa asuvan amerikkalaistaiteilijan teos näkyi luonnossa vain pari päivää.
Yhdysvaltalainen, nykyisin Suomessa asuva taiteilija **David Popa** on toteuttanut Kuusamon Rukalle valtavan kokoisen ja lyhytaikaisen kotka-aiheisen teoksen.
Popa käyttää luonnonveteen sekoitettuja luonnollisia pigmenttejä luodakseen paikkaan sidottuja, hetkellisiä maa-teoksia, jotka tallennetaan droonin avulla. Esimerkiksi Rukan huipulle tehty teos on jo huuhtoutunut ja siitä on jäljellä vain kuvatallenne, jonka voit katsoa tämän artikkelin yläosasta ja taiteilijan [kotisivuilta](https://www.davidpopaart.com/kuusamofinland-eagles-eye).
David Popa maalaa suurikokoisia teoksia pääasiassa Pohjoismaiden saarille ja luodoille. Teokset dokumentoidaan ja esitetään eri muodoissa: valokuvina ja lyhytelokuvina.
**Jonna Kalliomäki** Kuusamon arktisesta residenssikeskuksesta kertoo, että Rukan teoksessa on käytetty luonnon omia pigmenttejä.
– Se tehtiin torstaina ja jo lauantaina se oli sulautunut takaisin luontoon. Sen voi nähdä vain tallenteista, sanoo Kalliomäki.
David Popa on jo siirtynyt Kuusamosta seuraavaan kohteeseen Norjan puolelle.
Rukan huipulle syntyneen teoksen, _Eagle's Eye_, Popa toteutti Kuusamon arktisen residenssikeskuksen vieraana [Kuusamo Nature Photo -luontokuvatapahtuman](https://yle.fi/uutiset/3-12614654) yhteydessä.
Korona pysäytti lentoliikenteen ja sillä oli valtava vaikutus Erja Häkkisen viljelyksille Etelä-Ranskassa 
Monacossa asuva Erja Häkkinen vieraili Puoli seitsemän -ohjelmassa ja kertoi yllättävästä ilmiöstä tilallaan Etelä-Ranskassa. Hän tuli alkujaan tunnetuksi avioiduttuaan F1-kuljettaja Mika Häkkisen kanssa. 
Pienestä Sippolan kylästä Kymenlaaksosta nuorena maailmalle lähtenyt **Erja Häkkinen** on kiitollinen juuristaan maaseudulla. Hän sanoo arvostavansa erityisesti sitä, että kasvoi työhön ilolla suhtautuvien ihmisten ympäröiminä. 
– Oli itsestään selvää, että oltiin pienestä pitäen isovanhempien kanssa pellolla, milloin perunoiden, heinän tai kauran kanssa hommissa. 
Työpäivien pituudesta ei koskaan valitettu. 
– Ei ollut sellaista, että joku olisi marissut, että työpäivä on liian pitkä tai että en jaksaisi enää yhtään, Häkkinen lisää. 
Toimelias hän on yhä. Tällä hetkellä hän on aktiivisesti mukana kahdessa hyväntekeväisyysjärjestössä, jotka tekevät työtä syöpäpotilaiden hyväksi. Nämä tehtävät tuovat hänet säännöllisesti Monacosta Suomeen. 
Julkisuus hämmentää ja ilostuttaa
Erja Häkkinen avioitui F1-kuljettaja **Mika Häkkisen** kanssa 90-luvun lopulla. Paria seurattiin tiivisti mediassa vielä eronkin jälkeen. Erja Häkkinen kertoo toisinaan miettivänsä, että mitä kiinnostavaa hänessä on. 
– Tavallaan se on myös todella iloinen asia ja olen saanut paljon positiivista palautetta. Toisinaan ihan ventovierailta ihmisiltä. Se hämmentää, mutta toisaalta tuntuu myös kivalta. 
Kädet mullassa omalla tilalla
Nuorena pellolla saadut opit eivät ole menneet hukkaan Häkkisen kohdalla. Vapaa-ajan asunnollaan Etelä-Ranskassa Häkkisellä on iso puutarha, jossa kasvaa muiden muassa omenoita, kirsikoita ja persimoneja. Lisäksi kasvimaalta tulee tomaattia, paprikaa, ja mansikkaa. Ja paljon muuta. 
Tuottoisa puutarha antaa vuosittain runsaasti satoa, mutta koronavuosien aikana tapahtui jotain yllättävää. 
– Puoli välissä pandemiaa jäin ihmettelemään, että miten ihmeessä puutarha suorastaan kukoisti. Kaikki kasvit tuntuivat kasvavan aivan silmissä. 
Häkkisen apuna viljelyksillä käy myös puutarhuri, jolle hän ihmetteli käsittämätöntä tilannetta. 
– Viljelyksillä ei käytetä mitään torjunta-aineita, joten kyselin, mitä lannoitteita tänne on laitettu. Puutarhuri oli yhtä hämillään tilanteesta. 
Eräänä iltana pihalla istuskellessaan Häkkinen teki havainnon: lentokoneiden äänet puuttuivat. 
Tavallisesti Italiasta ja Välimereltä tulevat lentokoneet kulkivat Häkkisen puutarhan yli. Koronan vuoksi liikenne tyrehtyi. 
– Kahteen ja puoleen vuoteen ei ollut lentokoneita, eikä niiden tuomia saasteita ja silloin lähti kukoistus. 
**Katso koko lähetys Areenasta**
Kiinteistöjen omistaminen on ollut venäläisille oikotie viisumiin – nyt reitti on tukittava, sanoo ulkoministeri Pekka Haavisto
Viisumikysymyksissä olisi ulkoministeri Pekka Haaviston mukaan varaa kiristää koko EU:n voimin. Syksyllä Venäjää kohtaan tullee uusia pakotteita, ja viisumeissa olisi vielä paikka pakotteille.
Venäläiset ovat kiertäneet syyskuun alussa voimaan tulleita viisumiehtoja, ja se on huolestuttanut ulkoministeri **Pekka Haavistoa** (vihr.).
Suomi [tiukensi syyskuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12603000) venäläisten viisumien saamista: viisumeja käsitellään aiempaa huomattavasti vähemmän ja kuka tahansa ei enää voi viisumia saada. Nyt on koetettu pitää huolta siitä, että opiskelijat, työssä käyvät ja perhesuhteiden perusteella liikkuvat pääsisivät kulkemaan rajan yli, Haavisto sanoi.
Myös kiinteistönomistajuus on ollut keino saada viisumi, ja tätä ehtoa on kierretty lisäämällä omistajia venäläisten omistamiin kiinteistöihin.
– Se on reitti, joka pitäisi tukkia, Haavisto sanoi suoraan.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö väläytti tänään jopa vaihtoehtoa, että kiinteistön omistaminen ei olisi suoraan erityisperuste viisumin saamiselle.
Kiristyneet viisumivaatimukset ovat olleet voimassa kaksi viikkoa. Se on vaikuttanut Haaviston mukaan haettujen viisumien määrään reippaasti.
Syyskuun aikana voidaan katsoa, kuinka paljon kiristykset ovat vaikuttaneet viisumien hakuperusteiden määrään, ja onko tarpeen tehdä vielä uusia kiristystoimenpitetä viisumien hakemiseen, hän sanoo.
– Yhteinen EU-politiikka olisi kuitenkin kaikkein tehokkainta. Olemme viestineet EU:n komissiolle tällä hetkellä voimassa olevista porsaanrei'istä viisumiasioissa. Yhteinen eurooppalainen linja olisi paras tässä, kuten muissakin Venäjän sanktioissa, Haavisto sanoi.
– Kun katsoo syksyn pakoterepertuaaria, mistä voidaan vielä kiristää, näkisin että näissä viisumikysymyksissä mahdollisuus olisi. On tehty jo päätös, että viisumihelpotussopimus jäädytetään, jolloin viisumien hinta nousi ja saaminen vähän vaikeutui, mutta vielä voidaan tehdä enemmän yhdessä, Haavisto summaa.
Suomen Nato-jäsenyyden loppusuora häämöttää
Haavisto tapasi tänään Unkarin ulkoministerin **Péter Szijjártón** Budapestissä, missä he keskustelivat Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan, Suomen tulevasta Nato-jäsenyydestä sekä kahdenvälisistä suhteista. Suomessa eniten kuitenkin puhutti tänään venäläisten turistiviisumit, joista oppositio hiillosti hallitusta iltapäivän [kyselytunnilla](https://yle.fi/uutiset/3-12625390).
[30:stä Nato-maasta 24 on ratifioinut](https://yle.fi/uutiset/3-12433823) Suomen jäsenyyshakemuksen syyskuun puoliväliin mennessä. 
Loputkin tulevat perästä kovaa vauhtia: Haaviston mukaan Unkari lupasi tänään, että Suomen ja Ruotsin Nato-ratifioinnit ovat Unkarin parlamentin A-listalla, eli tärkeimpien asioiden joukossa, heti kun istuntokausi syyskuun lopussa taas alkaa.
Turkki on kuitenkin yhä avoin kysymys.
– Saa nähtäväksi, saammeko neuvotteluita Turkin kanssa tämän syksyn aikana loppuun, Haavisto sanoi.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantai-iltaan 16.9. klo 23:een asti.*
Vaasan seurakuntavaalien ehdokkaista selvä enemmistö miehiä – kirkkovaltuusto valitaan marraskuussa
Tänäkin vuonna ehdokkaita asetti viisi valitsijayhdistystä edellisvaalien tapaan.
Tämän syksyn seurakuntavaaleissa Vaasan suomalaisessa seurakunnassa on asetettu 64 ehdokasta seurakuntaneuvostoon ja 75 ehdokasta kirkkovaltuustoon. Osa ehdokkaista on ehdolla molempiin luottamuselimiin. 
Tänä vuonna enemmistö ehdokkaista on miehiä. Seurakuntaneuvostoon ehdolla on miehiä 38 ja naisia 26. Kirkkovaltuustoon taas ehdokkaista miehiä on 45 ja naisia 30.
Ehdokkaita asetti viisi valitsijayhdistystä edellisvaalien tapaan. Ne ovat Yhdessä ylitse rajojen, Kotikirkko läheiseksi, Kristillisten perusarvojen puolesta, Vaasan sosialidemokraattinen ja sitoutumaton seurakuntaväki ja Perussuomalaiset -valitsijayhdistykset.
Marraskuussa luottamushenkilöpaikkoja on jaossa yhteisessä kirkkovaltuustossa 51, joista 32 on Vaasan suomalaiselle seurakunnalle.
Vaasan suomalaisen seurakunnan äänioikeutetuista äänesti viime vaaleissa 10,8 prosenttia. Näissä vaaleissa äänioikeutettuja on 25 150.
Varsinainen vaalipäivä on 20. marraskuuta ja ennakkoäänestys järjestetään 8.–12. välisenä aikana. Äänestysoikeus on kaikilla 16 vuotta täyttäneillä seurakunnan jäsenillä.
Viranomainen tutkii S-pankin tietoturvan pettämistä: Olisi hyvä, jos verkkopankkitunnusten käyttöä voisi rajata maksukorttien tapaan
Liikenne- ja viestintäviraston mukaan vahva sähköinen tunnistaminen ja rekisteröidyt tunnistuspalvelut ovat tarkasti säänneltyjä ja valvottuja.  Mikään järjestelmä ei silti ole täysin varma. 
Asiakasmäärältään Suomen suurimpiin pankkeihin kuuluvan S-pankin tietoturvan pettäminen on huojuttanut monien luottamusta sähköiseen asiointiin. 
Häiriö mahdollisti sähköisen tunnistautumisen väärinkäytön huhtikuusta 2022 elokuun 2022 alkuun. 
Sähköisen tunnistamisen viranomaisvalvonta kuuluu Suomessa Liikenne- ja viestintävirasto Traficomille.
**Vahvan sähköisen tunnistamisen erityisasiantuntija Petteri Ihalainen Traficomista, missä vaiheessa S-pankkiin liittyvä tutkinta teillä tällä hetkellä on?**
– Traficom on vastaanottanut S-pankilta ilmoituksen häiriöstä ja selvittää tapahtumien kulun pankin kanssa. Selvitetään, onko siellä menty lain ja määräysten puitteissa, ja mitä muuta siellä on tapahtunut. Yritetään selvittää ne juurisyyt, mikä ovat johtaneet tällaiseen ongelmatilanteeseen. Sitten tehdään virallinen päätös.
**Kun puhutaan sähköisestä tunnistamisesta kaksi ammattisanaa ovat hyvin keskeisiä: Toinen on autentikointi ja toinen autorisointi. Mitä niillä tarkoitetaan?**
– Tunnistus eli autentikointi on oikeastaan sitä, että päätetään, pääsetkö sisään. Autorisointi eli valtuutus antaa vastauksen siihen, mitä voit tehdä. 
**Onko S-pankin tapauksessa ollut kyse nimenomaan valtuuttamiseen eli autorisointiin liittyvästä ongelmasta?**
– Siitä ei ole vielä tietoa, koska selvitys on vielä kesken. Julkisestikin on kerrottu, että kyseessä on ollut ohjelmistovirhe, jota on käytetty väärinkäytöksiin. Yksityiskohdat eivät vielä ole tiedossa.
**Tunnistuspalvelun avulla henkilö pääsee käsiksi omiin hyvinkin merkityksellisiin tietoihinsa. Millainen tunnistuspalveluja tarjoavien yritysten joukko tällä hetkellä on?** 
– Tunnistusvälineiden liikkeellelaskijoita on 13 yksityisen sektorin organisaatiota, eli 10 pankkia, mobiilioperaattorit ja julkisen sektorin toimija Digi- ja väestötietovirasto. Sitten on välityspalveluja tarjoavia toimijoita, joilta esimerkiksi verkkokauppa voi ostaa tunnistuksen kaikkien pankkien ja mobiilioperaattorien tunnistukselta.
**Entä, kuinka kirjava sähköisessä tunnistamisessa käytettyjen tietoteknisten ratkaisujen ja ohjelmistojen tarjonta on?**
– Löytyy sekä isompia että pienempiä toimijoita. Vaihtoehtoja on aina avoimen lähdekoodin järjestelmistä isoihin kaupallisiin toimijoihin. On tunnistuspalvelun tarjoajan valinta, mitä hän haluaa käyttää.
**S-pankki on kertonut, ettei heidän tunnustensa käyttöä pysty rajaaman vain verkkopankkikäyttöön. Tämä lienee linja myös muilla pankeilla. Pitäisikö rajaamismahdollisuus kuitenkin olla, samaan tapaan kuin esimerkiksi maksukortin käyttöalueen voi rajata pelkästään Suomeen.**
Tätä tulisi pohtia tulevaisuudessa. Eli että käyttäjälle tulisi antaa mahdollisuus siihen, että hän voisi estää käytön tietyn palvelujoukon ulkopuolella. Se voisi olla hyvä ominaisuus, jos sen haluaisi ottaa käyttöön. Mutta sitten nousee kysymys, miten se purettaisiin, koska eihän sitä samalla tunnistusvälineellä voi purkaa, jota yrittää suojata.
**Jos sähköisen tunnistamisen menetelmiä laitetaan jonoon, niin mikä on vahvin ja mikä heikoin?**
Luokkia on kolme: "Heikko" tarkoittaa pelkkä salasanaa. Seuraava taso kun mennään ylöspäin on "korotettu". Suomen pankkitunnisteet ja mobiilioperaattorien myöntämät varmenteet toimivat tällä tasolla. Sitten kaikkein turvallisin taso, eli "korkea", on esimerkiksi Digi- ja väestötietoviraston sähköinen henkilökortti. Siihen liittyvät kaikista tiukimmat myöntämiseen, tunnistamiseen, tunnistusvälineeseen ja taustajärjestelmiin liittyvät vaatimukset.
**Pitääkö suomalaisten olla huolestuneita sähköisten tunnistuspalvelujen luotettavuudesta juuri nyt?**
Ei pidä olla. Jos ajatellaan meidän valvontaa ja arviointia, jota tunnistuspalvelujen tarjoajat joutuvat käymään läpi, meillä on aika tarkka seula. Mitä olen muiden EU-maiden valvontaa seurannut, Suomi on kärkitasoa turvallisuudessa. 
**Lue myös:** 
[Virolaiset kopioivat suomalaisen henkilökortin eivätkä tarvitse verkkopankkitunnuksia – näillä neljällä erolla Viro hakkaa Suomen  digiasioinnissa](https://yle.fi/uutiset/3-12604076)
[Lukuisilta S-pankin tileiltä on viety rahaa laittomasti – Poliisi: maksuvälinepetoksia ainakin 53, tietomurtoja noin 150](https://yle.fi/uutiset/3-12623785)
Kommentti: Jos Lauri ja Jussi matkisivat Ruotsia ja painaisivat kaasun pohjaan, tapahtuisi SM-liigassa jotain suurenmoista
Kiinnostuvatko teini-ikäiset tai parikymppiset potentiaaliset kiekkokatsojat ylitaktisesta ja äärivarovaisesta pelaamisesta, kysyy toimittaja Jussi Paasi.
_Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraavan kerran perjantaina 16.9. klo 18 alkaen. [Kuuntele lähetystä tästä linkistä.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63397030)_
Kokeillaan pientä ajatusleikkiä. 
Leikitään, että rakastat nopeita autoja. Siis _äärimmäisen_ nopeita. 
Eräänä kauniina päivänä pääset testaamaan juuri sitä himoitsemaasi menopeliä. Saat unelmien kiesin käsiisi ajoradalla, jolla ei ole nopeusrajoituksia. Voit tehdä autolla mitä lystäät, kunhan et satuta itseäsi.
Kerrankin on mahdollisuus revitellä kunnolla. Vielä sallituissa ja turvallisissa oloissa. 
Teetkö sen? Haluatko tuntea G-voimat, hekumallisen vauhdin hurman? 
Vai valitsetko mieluummin rauhallisen kiihdytyksen, sunnuntaiköröttelyn, hallitut kaarrokset ja lopuksi maltillisen taskuparkkeerauksen?
Veikkaan, että painat kaasun pohjaan.   
 
En omista autoa, ja tällainen kaahailuvertaus on varmasti ilmastokriisin aikana monien mielestä mauton. Mutta toivoakseni se kuvaa parhaiten sitä, mitä tässä kommentissa yritän tavoitella.
 Tahtoisin nimittäin viedä Oulun Kärppien päävalmentajan **Lauri Marjamäen** ja Tampereen Tapparan kollegansa **Jussi Tapolan** testaamaan, mitä he tekisivät edellä kuvatussa tilanteessa.
Olen huolissani, jopa peloissani siitä, että he eivät uskaltaisi tai haluaisi – jostain kumman syystä – painaa kaasua pohjaan, vaikka hevosvoimia ja koko kehossa tuntuvaa euforiaa olisi tarjolla yllin kyllin. 
_Jussi Paasi ja asiantuntija Juha Juujärvi keskustelivat aiheesta Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. Kuuntele parhaat palat alta. Juttu jatkuu audioupotuksen jälkeen._
Miksi olen huolissani? 
 Siksi, että Tapolalla ja Marjamäellä on käsissään kotimaisen jääkiekon uljaimmat kiekkomenopelit. Joukkueet pullistelevat taitoa, nopeutta, kokemusta, monipuolisuutta ja laatua. Kirvesrinnat ja petopaidat on sementoitu lähes jokaisen asiantuntijan arvioissa ensi kevään finaalipariksi. 
Pelkään, että ennakkosuosikkien päävalmentajat valitsevat silti äärimmäisen tiukasti kontrolloidun tavan lätkäradan ajamiseen. He tekevät niin, koska tietävät, että sillä tavalla tulee todennäköisimmin maaliviivalle voittajana. 
Molemmat luotsit tunnetaan millintarkasti rakennetusta pelitavasta, josta pelaajilla ei ole lupa poiketa. Voitte kysyä vaikka Ilvestä nykyään edustavalta kiekkotaiturilta **Petri Kontiolalta**, mitä kaikkea Marjamäki kielsi häntä tekemästä kaukalossa, kun Kontiola pelasi Jokereissa. 
Hitaasta ja kontrolloidusta jarrupelaamisesta saatiin "nauttia" jo tämän sesongin ensimmäisessä ottelussa, kun viime kauden finalistit Tappara ja TPS avasivat kauden. Turkulaisetkin näyttivät omaksuneen Tapparan kliinisen, ajoittain jopa inhorealistisen tavan pelata. 
Huippu-urheilussa on kyse voittamisesta. Sekä Tapola että Marjamäki ovat näyttäneet, että heidän valmennuksellisilla ajotaidoillaan voitetaan Suomen mestaruuksia. Niin tapahtuu todennäköisesti tälläkin kaudella. Jompikumpi heistä nostetaan kauden päätteeksi kultatuoliin.
Huippu-urheilussa on kuitenkin kyse myös viihteestä. Yleisö maksaa lystin. Ja yleisö janoaa viihdettä. 
Mitä viihde jääkiekossa tarkoittaa? Mitä katsojat haluavat vastineeksi rahoilleen? 
Voittaminen varmasti viihdyttää, mutta riittääkö se, jos peli ei tarjoa mitään sykähdyttävää. Jos runkosarjapelissä loppusummeri soi ja peli on päättynyt oman joukkueen voittoon, mutta katsoja ei kokenut mitään mieleenpainuvaa, onko tuote silloin tarjonnut kuluttajalle sitä, mitä hän haluaa ehdottomasti lisää.
Toivoisin, että Tapola, Marjamäki ja koko suomalainen jääkiekkoväki katsoisivat länteen. Siellä nimittäin painetaan estottomasti kaasua. Eikä tarvitse tähyillä edes Pohjois-Amerikkaan asti. Ruotsin jääkiekon miesten pääsarjassa, SHL:ssä, rataa ajetaan täysillä. 
Kun seurasin länsinaapurin viime kevään finaalisarjaa, haukoin henkeäni hyperventiloinnin partaalla. Siellä mentiin kovaa. Jarrupoljinta korkeintaan hipaistiin välillä. Oli mahtavaa nähdä, kuinka jopa pudotuspeleissä, kauden tärkeimmällä hetkellä peli voi olla viihdearvoltaan hurjaa tykitystä, kaukana varovaisesta varmistelusta.
Ylen asiantuntija **Juha Juujärvi** tiivisti Jääkiekkokierroksella osuvasti eron: Ruotsissa pyritään maksimoimaan omat maalipaikat. Suomessa pyritään minimoimaan vastustajan maalipaikat. Kaasun ja jarrun painamisessa on melkoinen ero. 
Kumpaa maksava yleisö haluaa nähdä?
Niinpä. 
Ja jos pelaajien mielipidettä kysytään, on vastaus päivänselvä: jääkiekkoilijat haluavat _antaa palaa_. He eivät halua pakitella ja odotella keskialueella vastustajan viivelähtöjä. Varmistelu ja ylitsevuotava pelitaktisuus eivät sytytä pelaajia esittämään yleisölle parastaan. 
Tähän kytkeytyy myös SM-liigan kenties olennaisin kysymys: mistä löytyy se kuuluisa _uusi yleisö_? Millä halleihin saadaan houkuteltua nuorempaa polvea, joka ostaa liput peleihin tai vähintään tilaa maksukanavan? 
Kiinnostuvatko teini-ikäiset tai parikymppiset potentiaaliset kiekkokatsojat ylitaktisesta ja äärivarovaisesta pelaamisesta, vaikka se tuottaisikin keskiviikkoillan pelissä kolme pistettä joukkueelle? Asiantuntija **Ismo Lehkosen** termein: "steriili tussuttelu" ei kiinnosta ketään. 
Väitän, että nuoret kuluttajat haluavat tunnetta, vauhtia, jopa vaarallisia tilanteita, hektisyyttä ja nopeutta – eli kaikkea sitä, mihin he ovat koko ikänsä somen ja lukuisten muiden nopeatempoisten palveluiden tahdissa kasvaneet. Ja toki siihen päälle monipuolisen tarjonnan myös pelitapahtumien ulkopuolella. 
Tapahtuma-alan kilpailu ihmisten vapaa-ajasta kuumenee vuosi vuodelta. Jääkiekkotuotteen myyntivastuu on myös valmentajilla. Lätkämatsissa on koettava jotain, josta yleisö saa elämyksiä. 
Kärpillä ja Tapparalla olisi varaa tehdä se, mistä monet pienemmät seurat vain haaveilevat. Oulussa ja Tampereella pystyttäisiin tarjoamaan ihmisille härmän parasta kiekkoviihdettä. Näyttää, miksi halliin kannattaa tulla. Uskon, että ne jääkiekon G-voimat tuottaisivat riittävästi tulosta myös sarjapisteiden muodossa.
Onneksi jotkut pikkuseurat uskaltavat yrittää. Viime kaudella runkosarjan kakkoseksi yllättäen noussut Mikkelin Jukurit antoi komean esimerkin siitä, mihin uskalias ja rohkea pelaaminen voi johtaa. 
Pyydän, hyvät herrat Tapola ja Marjamäki, että tällä kaudella antaisitte pelaajien tehdä sitä, mitä he haluavat ja painaa ajokkinne sellaiseen vauhtiin, että kyytiin hyppäisi yhä useampi elämyksiä janoava katsoja. Se olisi suurenmoinen palvelus koko SM-liigalle. Kuinka hyvältä se tuntuisikaan – teidän, yleisön, ihan kaikkien näkökulmasta katsottuna. Mitä väliä sillä olisi, jos muutama runkosarjapeli päättyisi tappioon, kunhan katsojilla olisi hyperventilaatio tuloillaan.
Jussi ja Lauri! Nyt kaasua, ei jarrua!
**Lue myös:**
[Näin korkeita palkkoja SM-liigan suurimmat tähdet tienaavat – seurojen pelaajabudjetit ovat nousseet miljoonilla euroilla ](https://yle.fi/urheilu/3-12617753)
[HIFK jätti ykkösvahdin hankkimatta, Tappara suurten muutosten alla – tässä alkavan SM-liigakauden kiinnostavimmat puheenaiheet](https://yle.fi/urheilu/3-12613101)
[Kun Joonas Kemppainen pelasi edellisen kerran Kärpissä, tähtihyökkääjä juhli Suomen mestaruutta – näin hän on muuttunut](https://yle.fi/urheilu/3-12624329)
[SM-liigan tuomarointi mullistuu vuosien pohdinnan jälkeen – silti vain murto-osa raitapaidoista on ammattilaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12620807)
[Kaunein asia, minkä kapteeni voi joukkueelleen sanoa? Juhamatti Aaltosen herkkä vastaus yllätti hänet itsensäkin ](https://yle.fi/urheilu/3-12620500)
Torstai 15.9.2022 (radio)
Presidentti Niinistö. Kuningatar Elisabet. Ruotsin pääministeri. Suomen Nato-jäsenyys. Finnairin lento. Sää.
Venäläisten viisumit
Presidentti Sauli Niinistö haluaa vähentää venäläisten viisumeja. Venäläiset tarvitsevat viisumin, jos he matkustavat Suomeen.
Niinistön mielestä esimerkiksi asunnon tai kesämökin ostaminen Suomesta ei ole hyvä syy viisumille. Nykyään venäläiset saavat viisumin helpommin, jos he omistavat asunnon Suomessa.
Jono Elisabetin arkulle
Lontoossa on pitkä jono kuningatar Elisabetin arkulle. Monet ihmiset haluavat kunnioittaa kuningatarta, joka kuoli viime viikolla.
Torstaina päivällä jono kuningattaren arkulle oli 6 kilometriä pitkä. Ihmisiä päästetään arkun luo maanantaiaamuun asti.
Kuningatar Elisabetin hautajaiset ovat maanantaina iltapäivällä.
Ruotsin pääministeri 
Ruotsin pääministeri Magdalena Andersson on eronnut. Andersson kuitenkin hoitaa pääministerin tehtäviä niin kauan, että Ruotsi saa uuden pääministerin ja hallituksen.
Magdalena Andersson on sosiaalidemokraatti. Hän johtaa Ruotsin vasemmistoa, joka hävisi vaalit viime viikonloppuna.
Vaalien voittaja on oikeisto, jota johtaa kokoomuspuolueen Ulf Kristersson. Kristersson yrittää nyt koota Ruotsiin uuden hallituksen.
Jos Kristersson onnistuu tehtävässä, hänestä tulee Ruotsin uusi pääministeri.
Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydet
Kreikka on hyväksynyt Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydet. Kreikan parlamentti hyväksyi torstaina, että Suomi ja Ruotsi tulevat mukaan puolustusliitto Natoon.
Nyt 25 Nato-maata on hyväksynyt Suomen ja Ruotsin Natoon. Nato-maita on 30.
Suomesta ja Ruotsista tulee Naton jäseniä, kun kaikki vanhat Nato-maat ovat ne hyväksyneet.
Suomi ja Ruotsi päättivät hakea Nato-jäsenyyttä, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Suomi ja Ruotsi arvioivat, että niiden turvallisuus paranee Natossa. Nato-maat auttavat toisiaan, jos niitä vastaan hyökätään.
Finnairin lento
Finnairin lento Helsingistä Espanjan Malagaan ei sujunut suunnitelmien mukaan torstaiaamuna.
Lentokoneen piti laskeutua välillä Pariisiin. Syynä oli matkustaja, joka käyttäytyi huonosti.
Pariisissa matkustaja poistettiin koneesta. Sen jälkeen matka jatkui kohti Malagaa.
Asiasta kertoi Iltalehti.
Sää
Sää on perjantaina pilvistä. Pilvisyys on runsasta. Monin paikoin sataa vettä. 
Lämpötila on päivällä 10 ja 15 asteen välillä.
Pohjoisessa itätuuli on kohtalaista. Etelässä tuuli on heikkoa.
Oululainen Irma Pietilä on toimittanut 12 tavarakuormaa sotaa paenneille ukrainalaisille – "Täytyy myöntää, että tähän jää vähän koukkuun"
Suurin auttamisen into on Suomessa jo laantunut, sosiaalipsykologian lehtori Eemeli Hakoköngäs sanoo sen olevan inhimillistä. Apua kuitenkin tarvitaan vielä, mutta sen pääpaino on muuttunut.
Oulun Kellossa asuva **Irma Pietilä** ja tyttärensä **Kaisa Pietilä** keräävät ja kuljettavat ahkerasti tavaraa ukrainalaisille paikalliseen akuutin avun keskukseen Ouluun. 
Auttamisen ketju käynnistyi Irma Pietilän mukaan vähän vahingossa.
– Vein Ukraina Help Center Ouluun muutaman repun ja huomasin, että tavaroille oli suuri tarve. Katselin pitopalveluyritykseni hyllyjä, jotka notkuivat itselleni tarpeetonta tavaraa ja aloin kerätä niitä kasaan. Julkaisin Facebookissa ilmoituksen, että tänne saa tuoda lahjoituksia, niin minä kuljetan ne perille, kertoo Irma Pietilä.
Heinäkuusta alkaen Pietilä on kerännyt ja kuljettanut tavaraa autollansa keskukseen 12 kuormaa. Kuormat ovat sisältäneet kaikkea kattiloista vaatteisiin ja peleihin. Paikalliset tuovat tavaralahjoitukset Pietilän pihalle.
Pietilä luuli ihmisten auttamisen innon jo laantuneen, mutta löysi keskiviikkoaamuna ulko-ovensa vierestä ison kasan uusia, vielä paketeissaan olevia leluja.
– Kyllä ihmiset vielä muistavat avun tarpeen, siitä kertoo tämä valtava kuorma tavaraa. Aina kun siitä vähän muistutellaan esimerkiksi Facebookissa, niin ihmiset innostuvat uudestaan, kertoo Pietilä.
Kellolainen summaa ajatuksensa yksinkertaiseen lauseeseen – kun ihmiset tarvitsevat apua, niin heitä autetaan.
– Täytyy myöntää, että tähän jää vähän koukkuun, sanoo Pietilä.
"Auttaminen on sisäänrakennettu meihin"
Sosiaalipsykologian lehtori **Eemeli Hakoköngäs** Itä-Suomen yliopistosta kertoo, että on täysin normaalia ja inhimillistä, että auttamisen into on ajan saatossa laantunut.
Hakoköngäs kuvailee, että kriisin sattuessa ihmisen kaikki huomio keskittyy helposti vain siihen. Ukrainan tilanteesta uutisoitiin varsinkin keväällä päivittäin järkyttäviä yksityiskohtia, ja media pursusi sotauutisia.
– Kun tilanne pitkittyy ja kriisitilanne normalisoituu, tulee ihmisille muita pienempiä ongelmia, jotka näyttäytyvät konkreettisempina. Tällaisia ovat sähkön hinnannousu ja muita arjessa herkemmin näkyviä asioita, sanoo Hakoköngäs.
Suomalaiset lahjoittivat keväällä poikkeuksellisen paljon rahaa Ukrainan hyväksi, ja auttamisen tarve oli muutenkin suuri. Hakokönkään mukaan auttamisen intoon vaikuttavat esimerkiksi tilannetekijät ja ryhmäpaine.
Yhteinen raja Venäjän kanssa, historialliset kokemukset sekä Ukrainan suhteellisen läheinen sijainti helpottivat suomalaisten samaistumista apua tarvitseviin. Havainto muiden ihmisten lahjoituksista nosti esiin halun kantaa omakin korsi kekoon.
– Ehkä voisi ajatella, että auttaminen on meihin jollain tavalla sisäänrakennettu ominaisuus. Ihminen toimii ryhmässä ja toisten auttaminen on keino selviytyä ryhmänä. Toivomme myös itse saavamme apua tarvittaessa, hän kiteyttää.
Nyt tarvitaan talvivaatteita ja tukea arjessa
Ukraina Help Center Oulu perustettiin viime keväänä avun tarpeen ollessa suurimmillaan Ukrainan sodan alkuvaiheessa. Keskuksessa kerätään vaatteita ja tarvikkeita Oulun seudulla asuville ukrainalaisille.
Keskusta pyöritetään vielä vapaaehtoisten voimin, mutta lokakuusta eteenpäin sen toiminta siirtyy osaksi suurempaa hanketta, jossa ohjaksiin vaihtuvat yhteistyössä Oulun seurakuntayhtymät, Nuorten Ystävät ja ODL.
– On normaalia, että auttajia on vähemmän nyt kuin keväällä. Akuutti tarvekin on vähäisempi, sillä uusia turvapaikanhakijoita saapuu vähemmän. Tärkeintä on, että apua saadaan aina, kun pyydetään, sanoo vapaaehtoisena toimiva **Anastasiya Kakhovska** Ukraina Help Center Oulusta.
Suuri osa ukrainalaisista haluaa tilaisuuden tullessa palata kotimaahansa, mutta kaikille se ei välttämättä ole edes mahdollista, esimerkiksi jos koti on tuhoutunut sodassa. Silloin voi joutua miettimään pysyvämpiä ratkaisuja ja ehkä jopa Suomeen jäämistä.
Työpaikka auttaisi suuresti arjen rakentamisessa.
– Paljon kysytään, että mitä ukrainalaiset tarvitsevat. Työtä! Työtä he tarvitsevat, kiteyttää Kakhovska.
Myös Suomen Punainen Risti peräänkuuluttaa turvapaikanhakijoiden auttamista arjessa.
– Avun tarpeen pääpaino on muuttunut. Nyt tarvitaan apua arkeen sopeutumisessa ja arkisissa asioissa: neuvoja siinä, mistä löytyvät kaupat, kirjastot, koulut ja tietoa, luettelee SPR:n varautumisen koordinaattori **Niina Hirvonen**.
Tavara- ja vaatelahjoituksillekin on silti monessa paikassa vielä tarvetta. Sään viilentyessä lahjoituksia kaivataan etenkin talvivarusteista.
Moni joutui pakenemaan sotaa Suomeen vähäisten matkatavaroiden kera, eikä mukaan ole mahtunut paksuja talvivaatteita. Oulun keskuksesta kerrotaan, että etenkin isojen kokojen toppavaatteille ja talvikengille on suuri tarve.
**Lue lisää aiheesta:**
[Moni pakeni Ukrainasta vain reppu mukanaan – näitä he löysivät avustuskeskuksesta: kevätvaatteita, jalkapallovarusteita ja pinkin yksisarvisen](https://yle.fi/uutiset/3-12418648)
["Ei keskituloisten raha riitä loputtomiin", sanoo avustuskuljetusten järjestäjä – suomalaiset eivät enää auta ukrainalaisia niin kuin ennen](https://yle.fi/uutiset/3-12547110)
[Tavaralahjoitukset ukrainalaisten hyväksi ovat vähentyneet merkittävästi – kaupan keräyslaatikko kannustaa auttamaan matalalla kynnyksellä](https://yle.fi/uutiset/3-12538949)
[Putinin sota on jatkunut jo viisi kuukautta, ja EU:ta riivaavat hintojen nousu, helle ja taantuman pelko – uhkaako Ukrainan asia unohtua?](https://yle.fi/uutiset/3-12541099)
[Ukrainan sota herkisti suomalaiset – keräyksiin lahjoitettu jo yli 53 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12403794)
_Mikä on mielestäsi paras tapa olla mukana auttamisessa? Voit keskustalla aiheesta 16. syyskuuta klo 23 saakka._
Mäntyharjun sivistyslautakunta: Majetin kanssa tehty sopimus koulukuljetuksista on lupa irtisanoa – korvausliikennettä edelleen 7 reitillä 
Torstai-iltana kokoontunut sivistyslautakunta päätti myös hyväksyä huoltajien lähettämät korvaushakemukset kolmen ensimmäisen koulupäivän osalta. Moni vanhempi kyyditsi itse lapsiaan kouluun.  
Mäntyharju valmistautuu irtisanomaan liikennöintisopimuksen Majet Oy:n kanssa. Viime viikolla kunta tiedotti, että kilpailutuksesta vastaava hankintayhtiö Sansia käy vakavaa sopimuksenmukaista keskustelua Majetin kanssa.
Torstai-iltana sivistyslautakunta antoi Sansialle valtuutuksen irtisanoa koulukuljetuksista tehty sopimus. Maanantaina kunnanhallitus antoi saman valtuutuksen asiointiliikenteen osalta. 
Kummankin valtuutuksen perusteluna on se, ettei Majet ole pystynyt täyttämään sopimusvelvoitettaan kaikilta osin. 
Jos Sansia päätyy irtisanomaan sopimuksen, on Mäntyharjun kunnan järjestettävä korvaavat kuljetukset uuden kilpailutuksen ajaksi. 
Toistaiseksi ei tiedetä, tuleeko Sansia irtisanomaan sopimuksen tai milloin he tekevät päätöksen asiasta.
– Pallo on Sansialla. Heillä pitää olla erilaisia vaihtoehtoja, että he saavat homman toimimaan, sanoo hallinto- ja talousjohtaja **Tuomo Penttinen**.
[Koulukyytikaaoksessa Mäntyharju unohti tiedottaa toimistaan vanhemmille: "Tuli se kokemus, ettei kukaan välitä", sanoo kolmen lapsen isä](https://yle.fi/uutiset/3-12589625)
Vanhemmille maksetaan kuljetuskorvauksia ensimmäisiltä koulupäiviltä
Keväällä 2021 järjestetyn kilpailutuksen voittanut Majet Oy aloitti koulukuljetusten liikennöitsijänä koulun alkaessa elokuussa. 
Kaikille reiteille ei riittänyt kalustoa ja kuljettajia, joten osa vuoroista [saapui koululle puolitoista tuntia myöhässä](https://yle.fi/uutiset/3-12570516). Moni vanhempi kuljetti lapsiaan kouluun itse, kun koulutaksia ei kuulunut. 
Sivistyslautakunta päätti torstaina korvata vanhemmille kuljetuksista aiheutuneita kuluja. 
Huoltajille maksetaan kilometrikorvauksia kolmen ensimmäisen koulupäivän osalta, jos kuljetusta ei ole tullut, kuljetus on ajanut pysäkin ohi ottamatta oppilasta kyytiin tai jos kuljetus on ollut merkittävästi myöhässä.
Korvaus maksetaan meno-paluumatkalta kotoa kouluun. Korvausten viimeinen jättöpäivä oli 31. elokuuta.
Mäntyharjun kunta on joutunut [ostamaan korvaavia kuljetuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12573440) useille reiteille ensimmäisistä koulupäivistä lähtien. 
Tällä viikolla korvausliikenne hoitaa seitsemää reittiä. Kunta laskuttaa korvaavan liikenteen kulut Majetilta. 
Asiointiliikenteen ongelmat vaarantaneet vanhusten kauppareissut
Samassa yhteydessä koulukyytien kanssa kilpailutettiin myös Mäntyharjun asiointiliikenteen vuorot. Keväällä 2021 Majet sai hoitaakseen kaikki seitsemän vuoroa.
Asiontiliikenteen vuoroja liikennöidään neljänä arkipäivänä viikossa aamu- ja iltapäivisin. Hallinto- ja talousjohtajaTuomo Penttisen mukaan asiointiliikennettä ovat koskeneet samat ongelmat kuin koulukuljetuksiakin. Kuljettajilla on ollut vaikeuksia esimerkiksi löytää kyydin tilanneita vanhuksia. 
– Kyyti täytyy varata aina edellisenä päivänä. Ihmiset ovat ilmoittaneet, ettei varauspuhelinnumero ole ollut käytössä. Jos varaaminen ei onnistu, ei saa taksia. 
Tämä on ongelmallista etenkin siksi, että monelle asiointiliikennettä käyttävälle vanhukselle se on ainut keino päästä kauppaan tai apteekkiin. Tukiverkkoja ei välttämättä ole. 
– Myös aikataulutuksessa on ollut ongelmia. Ikäihmisillä ei ole ollut aikaa hoitaa kaikkia asioita samalla reissulla, esimerkiksi käydä terveyskeskuksessa ja apteekissa. 
Penttisen mukaan kaikki palaute on ohjattu eteenpäin Sansialle. Osa ongelmista on pystytty korjaamaan ainakin sen perusteella, ettei samasta asiasta ole tullut uusia reklamaatioita.
Penttinen arvelee, että ongelmat johtuvat osittain myös muutosvastarinnasta. Asiointiliikennettä pitkään hoitaneet taksiyrittäjät ovat tehneet myös paljon sellaista, mitä ei lue sopimuksissa, esimerkiksi auttaneet ostoskassien kanssa.
– Sopimuksessa ei ole koskaan edellytetty, että kannetaan kassit keittiöön asti. Oli totuttu mahdottoman hyvään. 
[Koulukyydit takkuavat pahasti Mäntyharjulla – "Jäi sellainen tunnelma, että kuljetusyrityksen edustaja ihan suoraan valehteli", sanoo vanhempi](https://yle.fi/uutiset/3-12570516)
_Voit keskustella aiheesta 16.9.2022 klo 23 saakka._
_Korjaus 16.9.2022 klo 9.40: Vanhemmille maksetaan matkakorvauksia meno-paluumatkalta kouluun, ei vain siltä osalta matkaa, kun lapsi on kyydissä._ 
Syksyn seurakuntavaaleihin yli 130 ehdokasta Seinäjoella – kirkkovaltuusto valitaan marraskuussa
Tänä vuonna ehdokkaita asettui  kahdeksasta eri valitsijayhdistyksestä.
Tämän syksyn seurakuntavaaleihin Seinäjoella on asettunut kaikkiaan 132 ehdokasta. Viime seurakuntavaaleissa vuonna 2018 ehdokkaita oli 140. 
Tämän vuoden ehdokkaat ovat kahdeksasta eri valitsijayhdistyksestä: Uusia valitsijayhdistyksiä on kolme: Avara kirkko, Kristillis-Isänmaalliset sekä Tulevaisuus ja toivo -ryhmä.
Lisäksi ehdokkaita ovat asettaneet Elävät kivet, Keskusta ja sitoutumattomat, Kokoomus ja sitoutumattomat, Perusseurakuntalaiset sekä Sosialidemokraatit ja sitoutumattomat.
Marraskuussa kirkkovaltuustoon valitaan 39 jäsentä ja Seinäjoen seurakunnassa äänioikeutettuja on 41 657. 
Seinäjoen äänestysprosentti viime vaaleissa oli 22,2. Se oli selvästi korkeampi kuin valtakunnallinen äänestysprosentti, joka oli 14,4.
Varsinainen vaalipäivä on 20. marraskuuta ja ennakkoäänestys järjestetään 8.–12. välisenä aikana. Äänestysoikeus on kaikilla 16 vuotta täyttäneillä seurakunnan jäsenillä. 
**Lue myös**:
[Seurakuntavaaleissa pyritään eroon sopuvaaleista – Lapuan hiippakunta haluaa pitää kärkisijansa äänestysaktiivisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12612829)
Ruotsalaisyhtiö julkisti 30-paikkaisen sähkölentokoneen – koneilla voisi hoitaa suuren osan Suomen sisäisestä lentoliikenteestä
Heart Aerospace aikoo saada 30-paikkaisen sähkölentokoneen kaupalliseen liikenteeseen vuonna 2028. Yhtiö rakentaa Göteborgiin uudet tutkimus- ja tuotantotilat.  
Heart Aerospace on luopunut suunnitelmista rakentaa 19-paikkainen sähkölentokone. Sähkölentokoneesta tulee jo alkuvaiheessa 30-paikkainen, ja samalla sen kantama pitenee 800 kilometriin. 
Päivitetty versio vastaa muotoilun ja matkustamon osalta nykyisiä lyhyillä lennoilla käytettyjä potkuriturbiinikoneita. Koneissa on enemmän säilytys- ja tavaratilaa, istuinten yläpuolelle tulee hylly vaatteille sekä käsimatkatavaroille. Lisäksi koneessa ovat wc- ja keittiötilat. 
Matkustamoon saadaan lisää tilaa sijoittamalla akut rungon alle tulevaan erilliseen tilaan. Koneilla voidaan operoida kaikissa sääolosuhteissa. 
Täyssähköisenä koneen kantama on parhaimmillaan 200–400 kilometriä, mutta siihen voidaan asentaa myös kaksi uusiutuvalla lentopolttoaineella toimivaa generaattoria tuottamaan virtaa akuille, jolloin koneen kantama pitenee 800 kilometriin. 
– ES-30 on sähkölentokone, joka mahdollistaa lentoyhtiöille helpon siirtymisen vanhoista koneista uusiin sähkölentokoneisiin useilla eri reiteillä, sanoo Heart Aerospacen toimitusjohtaja **Anders Forslund** lentokoneen julkistustilaisuudessa. 
Heart Aerospacen mukaan suunnitelmien muuttuminen lykkää sähkölentokoneiden tuloa markkinoille. 19-paikkaisen koneen piti aloittaa kaupalliset lennot vuonna 2026, mutta nyt yhtiö arvioi kaupallisten toimitusten alkavan vuonna 2028.
Lentoyhtiöt toivoivat suurempia sähkölentokoneita
Uusien suunnitelmien taustalla on lentoyhtiöiltä tullut toive. 30-paikkainen matkustajakone soveltuu paremmin useimpien lentoyhtiöiden lyhyille reiteille. Tällöin myös käyttökustannukset matkustajaa kohti jäävät alhaisemmiksi kuin pienemmillä koneilla operoitaessa. 
Heart Aerospace ehti saada yli 200 tilausta 19-paikkaisesta koneesta. Forslundin mukaan tähän mennessä yhtiöt ovat tehneet uusia aiesopimuksia lähes sadasta ES-30-koneesta. Pohjoismaisista lentoyhtiöistä aiesopimuksen ovat tehneet Braathens, Icelandair sekä SAS. 
– Kun saamme sähkölentokoneet laajasti käyttöön, lentoyhteyksien määrä kasvaa merkittävästi Ruotsissa. Samalla kuitenkin hiilijalanjälkemme pienenee merkittävästi, kuvailee Braathens Regional Airlinesin toimitusjohtaja **Ulrika Matsqård.**
Eniten sähköllä toimivia matkustajakoneita on tulossa alkuvaiheessa liikenteeseen Yhdysvalloissa. United Airlines ja Mesa AirGroup ovat tilanneet yli 200 sähkölentokonetta. Yhtiöt vahvistavat vaihtavansa tilauksen päivitettyyn ES-90-versioon.
Uusimpana asiakkaana Air Canada ilmoitti torstaina tilaavansa 30 sähkölentokonetta. Samalla yhtiöstä tuli Heart Aerospacen uusi vähemmistöosakas.
Suomessa sähkölentomatkustajakoneella voitaisiin lentää Helsinki-Vantaalta ilman välilaskua Rovaniemelle ja Kuusamoon asti. Koneen alhaisemmat käyttökustannukset tekisivät mahdolliseksi operoinnin myös vähäliikenteisiltä kentiltä, joihin ei tällä hetkellä kannata lentää kaupallisesti.
Kannattavaa lentoliikenne olisi siis myös tällä hetkellä valtion ostamilla lentoyhteyksillä kuudelle kentälle Suomessa.
Tutkimus- ja kehityskeskus Göteborgiin
Sähköisen lentämisen nopeaa kehittymistä vauhdittaa tutkimus- ja kehityskeskuksen Northern Runwayn perustaminen Säven lentokentälle Göteborgiin. 
Kehitystyöhön on tulossa mukaan myös ruotsalainen puolustusteollisuusyhtiö Saab, josta on tullut Heart Aerospacen vähemmistöosakas. Yhtiöt ovat allekirjoittaneet yhteistyösopimuksen osajärjestelmien toimittamisesta sekä konetyypin sertifioinnista ja valmistamisesta. 
Lentokoneiden valmistus alkaa Göteborgissa vuonna 2027, jolloin valmistuvat uudet kokoonpanotilat. Alkuvaiheessa koneita valmistetaan 120 kappaleen vuosivauhdilla. 
_Voit keskustella aiheesta 16.9. klo 23 asti._
**Lue lisää:** 
[Murros on tapahtumassa nopeammin kuin kuviteltiin: Sähkölentokoneet tulevat käyttöön jo lähivuosina – Lentohäpeä ja koronakriisi saivat lentoyhtiöihin vauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-11607251)
[Tässä ovat ensimmäiset sähkölentokoneilla lennettävät reitit Suomessa – Lapissa lääkärimatka voi kutistua neljästä tunnista puoleen tuntiin](https://yle.fi/uutiset/3-12299523)
Pikakurssi sienikoiran kouluttamiseen – näillä ohjeilla voit yrittää kouluttaa koirastasi apuria sienimetsään
Koiran hajuaistia voi hyödyntää sienimetsällä. Koiran voi opettaa haistamaan jopa useita erilaisia sienilajikkeita. Nenätyöskentely on koiralle mielekästä ajanvietettä.
Koiran hajuaisti on ylivertainen, ja karvakuonoista onkin apua esimerkiksi sairauksien, huumeiden, pommien ja luteiden löytämisessä. Sieni-intoilijat voivat käyttää koiran supertarkkaa kirsua hyödykseen sienimetsässä, sillä koira haistaa sienet helposti. 
Koirasta voi siis saada kohtuullisen vähällä vaivalla hyvän apurin sienimetsään. Kouluttajan pitää vain malttaa opetella kouluttamisen perusteet ja päättää, minkä sienen haistamisen koiralleen opettaa. 
Helsinkiläinen Lanttu-koira, 10kk, käytti kesälomansa keltavahveron eli kantarellin tunnistamista opetellen. Vilkas ja iloinen pikkukoira eteni opinnoissa nopeasti. Treenaamisen määrä jäi kuitenkin kesällä vähäiseksi, joten kovin isoon sienisaaliiseen Lanttu ei vielä tänä vuonna yltänyt.
Sienikoirakursseja järjestetään koirakouluissa, mutta mikään ei estä koiranomistajia kokeilemaan koulutusta myös itsenäisesti. Alkuun pääset katsomalla yllä olevan videon. 
Riistakamerakuva erikoisesta kissaeläimestä hämmentää Pohjois-Karjalassa – asiantuntija epäilee afrikkalaiseksi servaaliksi
Pasi Kinnusen riistakamera tallensi torstaina kuvan kissaeläimestä, joka ei näytä suomalaiseen luontoon kuuluvalta. Epätavallisesta havainnosta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Karjalainen.
Joensuun Hammaslahdessa on nähty torstaina mitä ilmeisimmin afrikkalainen kissaeläin.
Paikkakunnalla asuvan **Pasi Kinnusen** riistakameraan tallentui puolilta päivin laikukas, hieman gepardia muistuttava otus. Korkeasaaren eläintenhoidon ja suojelun johtaja **Nina Trontti** arvioi Ylelle, että kyseessä on servaali.
– Kyllä se servaalilta näyttää. Havainto on erittäin harvinainen, mutta ilmeisesti näitä on joskus tuotu Suomeen lemmikeiksi, Trontti sanoo.
Servaali on petoeläin, jota esiintyy luonnonvaraisena itäisessä ja keskisessä Afrikassa. Suomessa laji on luokiteltu vieraslajiksi vuonna 2016, minkä jälkeen sitä ei ole saanut tuoda maahan, pennuttaa, myydä tai päästää luontoon.
Toistaiseksi on arvoitus, kuinka servaali on päätynyt Joensuun Hammaslahteen.
– Servaaleita on myös risteytetty kissojen kanssa, ja risteytykset ovat tavallista kissaa isompia, Trontti kertoo.
Tuskin vaarallinen ihmiselle
Metsästystä harrastava Pasi Kinnunen ei ennen torstaita tiennyt, mikä servaali on. Hänen riistakameraansa tallentuu tavallisesti kettuja.
– Ensimmäisenä ajattelin, että kyseessä on oltava ilves. Mutta kun kuvaa katsoo tarkemmin, huomaa, että tämän häntä on pidempi, ruumiinrakenne toisenlainen ja värityskin jotain ihan muuta, Kinnunen ihmettelee.
Kinnunen ei osaa sanoa, mitä erikoiselle kissaeläimelle seuraavaksi tapahtuu. Koska kyseessä on ilmeisesti vieraslaji, sen voisi poistaa luonnosta ampumalla. Suurriistavirka-apua poliisille usein tarjonnut Kinnunen ei kuitenkaan hätäile.
– Seurataan rauhassa, tuleeko muitakin havaintoja. Aika erikoinen otushan tuo on, hän sanoo.
Nina Trontin mukaan Hammaslahden mahdollinen servaali ei ole ihmiselle sen vaarallisempi kuin muutkaan kissaeläimet. Talven yli se ei kuitenkaan luonnossa selvinne.
– Eläintä voisi yrittää pyydystää loukulla, kuten muitakin kissoja, Trontti toteaa.
Pasi Kinnusen erikoisesta riistakamerahavainnosta kertoi ensimmäisenä [sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/hammaslahtelaisen-pasi-kinnusen-riistakameraan-tallentui-torstaina-afrikkalainen-kissael%C3%A4in-ilmeisesti-kyseess%C3%A4-on-servaali).
_Juttua päivitetty klo 20.24: lisätty Korkeasaaren asiantuntijan arvio._
_Juttua korjattu 16.9.2022 kello 14.49: Poistettu maininta, että servaalien pitäminen lemmikkinä olisi laitonta vuoden 2016 jälkeen. Ennen vuotta 2016 syntyneitä servaaleita saa pitää lemmikkeinä tietyin edellytyksin._
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 16.9. klo 23:een saakka._
Melankoliaa ja kansanperinnettä metallimusiikin seminaarissa Kiteellä – lokakuun pimeydessä pohditaan metallin syvintä olemusta
Nightwishin suosion vanavenedessä Kiteelle syntyi kulttuuritapahtuma Kimaf. Se kasvoi monimuotoiseksi kulttuuritapahtumaksi, johon kuuluu myös seminaareja. 
Suomi on metallimusiikin suurmaa, ainakin jos metallibändien määrä suhteutetaan asukasmäärään. Vaikka metallibändejä on ympäri Suomen, painopiste on kuitenkin itäisessä suomessa, sanoo **Toni-Matti Karjalainen**.
Karjalainen toimii muun muassa professorina Sibelius-Akatemiassa ja tutkijana Aalto-yliopistossa. Hän on toinen seminaarin järjestäjistä.
**Plamen Dimov** on 80-luvulla Kiteelle muuttanut, Bulgariasta kotoisin oleva musiikin opettaja. Vuosikymmeniä sitten hänen oppilaanaan oli muuan **Tuomas Holopainen**. Aika pian lahjakas oppilas tuli koko kansan tietoisuuteen ja loppu onkin suomalaisen rock-musiikin historiaa. 
Dimov on mies Kimafin _(Kitee international music and art festival)_ takana. Useana vuonna Kimaf on tarjonnut upeita konsertteja, kun eri puolilta tulleet Nightwish-fanit ovat esiintyneet kiteeläisyleisölle. 
Ensimmäinen Kimaf järjestettiin vuonna 2013. Vuosi vuodelta sen sisältö on laajentunut, sisältäen muun muassa seminaareja.
Melankoliaa metallimusiikissakin
Koronan vaikutus on näkynyt myös Kimafin järjestämisessä. Lokakuun pimeydessä järjestetään kuitenkin seminaari, jossa kuusi luennoitsijaa esittää oman näkökulmansa seminaarin teemaan " Darkness made in Finland". 
Luennoitsijoiksi saapuvat Toni-Matti Karjalaisen lisäksi **Charlotte Doesburg**, **Mika Jussila**, **Pekka Suutari**, **Dalva Lamminmäki** ja **Pekka Kainulainen**.
– Yritämme aika vapaalla otteella kartoittaa suomalaisuutta, ja sitä miten se näyttäytyy taiteen kentällä ja erityisesti musiikissa. Pohdimme pimeyden tematiikkaa, melankoliaa ja kaikkia niitä stereotyppisiä suomalaisia piirteitä joita kaikki tuntuu ihan tahtomattaankin taiteessa ilmentävän, sanoo Karjalainen.
Itäsuomalinen melakolia on kuultavissa myös metallimusiikissa, arvioivat niin Dimov kuin Karjalainenkin.
– Tuomaksen vahvimmat kappaleet ovat mollisävelmiä, sanoo Dimov.
– Melankolia, metsäläisyys ja luontosuhde kuuluvat ehkä eniten juuri itäsuomalaisten bändien lyriikoissa, arvioi Karjalainen.
Fanitapaaminen suunnitteilla
Molemmat miehet ihastelevat Kiteelle lopultakin saatua Nightwish-näyttelyä. Näyttelytilan järjestäminen vaati vuosien työn ja pallottelun kaupungin eri toimijoiden kesken. 
Plamen Dimov puolestaan korostaa sitä, että sen lisäksi, että Nightwish on erittäin ansioitunut bändi kaikilla mittareilla, niin se on samalla vientituote. Karjalainen komppaa ja hämmästelee sitä, miten pienestä pohjoiskarjalaisesta maaseutukaupungista tulee tuon mittaluokan bändi. 
Plamen Dimovilla on jo suunnitelmia ensi vuodelle. Luvassa on suuri fanitapaaminen.
– Kimafilla on uudet kasvot ja uusi idea. Tarkoituksena on järjestää Nightwish fan meeting 2023. Yritämme haalia Kiteelle heinä-elokuussa niin paljon Nightwish-faneja kuin pystymme majoittamaan, hän sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 16.9.2022 klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Nightwish on reaktiovideoiden maailmassa yksi suosituimmista bändeistä – Tuomas Holopaista ilmiö hämmentää](https://yle.fi/uutiset/3-12433842)
Ortotopologia -näytelmälla kerättiin Oulussa varoja opiskelijoiden mielenterveyden tueksi
Näytelmän tuottaja luovutti eilen yliopistolla yhteensä 44 000 euroa.
Oulun yliopistolla keväällä Ortotopologian lopulliset alkeet -näytelmän avulla kerättiin opiskelijoiden virkistys- ja mielenterveystyöhön. Näytelmän tuottaja **Juha Vidgrén** luovutti torstaina yliopistolla yhteensä 44 000 euroa Oulun yliopiston ylioppilaskunnalle käytettäväksi opiskelijoiden virkistys- ja mielenterveystyöhön.
[Ortotopologia on mielikuvituksen tuotetta](https://yle.fi/uutiset/3-10161249) oleva tiede, jonka kehitti Oulun yliopistossa luentoja pitänyt **Aapo Heikkilä**. 
Haapajärveltä kotoisin oleva Aapo Heikkilä oli suosittu "varjoluennoitsija", jonka muutaman kerran vuodessa pitämät luennot olivat niin suosittuja, että hänet kutsuttiin luennoimaan ortotopologiasta myös muihin yliopistoihin.
Ortotopologian lopulliset alkeet -näytelmässä Aapo Heikkilää esittää **Mika Nuojua** ja näytelmän on käsikirjoittanut ja ohjannut **Markku Pölönen**.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Pirkanmaan sairaalapalvelujen johtoon kahdeksan uutta hakijaa – joukossa Turun johtajaylilääkäri 
Aluehallitus jatkoi elokuussa viran hakuaikaa. Aikaisemmin pestiä haki 12 ihmistä, joista kaksi vetäytyi.
Pirkanmaan hyvinvointialueen sairaalapalvelujen palvelulinjan johtajan virkaa haki kahdeksan uutta henkilöä haun toisella kierroksella. Hakijoiden joukossa on muun muassa Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä**.
Paikkaa hakivat myös myyjä **Antti Myllymäki**, sosiaali- ja terveysjohtaja **Marika Lanne**, toimitusjohtaja **Juha Kinnunen**, johtajaylihoitaja **Heljä Lundgrén-Laine**, palvelujohtaja **Anne Pihl**, ylilääkäri **Kirsi Juvila** ja kirurgian ylilääkäri **Pia Nordström**.
Ensimmäisessä avoimessa haussa paikkaa haki alun perin 12 hakijaa, joista kaksi vetäytyi hausta. Aluehallitus päätti elokuussa jatkaa viran hakuaikaa, jotta tehtävän hakuun löytyisi myös kokeneita sairaalatoiminnan johtajia.
Palvelulinjajohtajan tehtäviin kuuluu johtaa, sairaalapalveluita, johon kuuluvat muun muassa perusterveydenhuollon sairaalapalvelut, erikoissairaanhoito sekä näihin liittyvät kliiniset tukipalvelut. Lisäksi johtaja vastaa toiminnan yhteensovittamisesta muiden sote-palvelujen kanssa.
Aluehallituksen valintaryhmä käy seuraavaksi hakemukset läpi ja haastattelee osan uusista hakijoista. Muut aiemmin virkaa hakeneet otetaan edelleen huomioon.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka!_
Kirjastoon juhlallisin puhein avattu nuorisotila olikin iso virhe – suurin osa nuorista on lähtenyt ja loputkin haluavat muualle
Kirjaston ja nuorisotilan välinen yhteiselo on osoittautunut ongelmaksi Nokialla. Monitoimitaloon rakennetut tilat ovat liian ahtaat ja hälyiset. Nyt nuorisotiloille etsitään parempaa paikkaa muualta.
Uuden kirjasto- ja kulttuuritalo Virran avaaminen oli iso juttu kaksi vuotta sitten Nokialla. Kaupungin keskustaan rakennettua taloa oli odotettu pitkään ja hartaasti, ja nyt se oli totta. 
– Haluamme, että tämä on sivistyksen kehto ja nokialaisten yhteinen olohuone, totesi kaupungin silloinen sivistysjohtaja **Pauliina Pikka** [talon avajaisissa](https://yle.fi/uutiset/3-11379032). 
Olohuoneessa piti olla tilaa myös nuorille. Keskustan vanha nuorisotila laitettiin kiinni, ja kirjaston keskikerrokseen, lasten ja nuorten osaston yhteyteen, avattiin uudet nuorisotilat.
Käytännössä yhteiselo on osoittautunut vaikeaksi. Nyt nuorille haluttaisiin tilat muualta.
– Olen nähnyt toimivia nuorisotiloja myös täällä Nokialla, mutta tämä ei todellakaan ole semmoinen. Ehkä isoin ongelma liittyy siihen, että tilat ovat hyvin pienet, sanoo Nokian nuorisovaltuuston puheenjohtaja **Markus Koski**. 
Nuoret ovat äänestäneet jaloillaan
Alun perin ajateltiin, että nuoret voisivat viettää aikaa ja hengailla myös kirjaston lasten- ja nuortenosastolla, jonne tuotiin mukavia tuoleja ja sohvaryhmiä. Korkea kirjasto on osin avointa tilaa alakerrasta ylös asti, ja nuorten äänet kantautuivat myös muualle. Se koettiin häiritseväksi. 
Kosken mukaan on luonnollista, että nuorista lähtee ääntä.
– Myös siinä, että tiloja käyttävät sekä isot nuoret että pienet lapset, on nähty ongelmia. Ehkä ikävin kuulemani kommentti oli, kun eräs vanhempi kertoi, ettei uskalla tuoda lastaan kirjastoon, kun siellä on niitä isoja pelottavia nuoria, hän sanoo.
Häiriöiden vuoksi sohvat ja tuolit on pikkuhiljaa siirretty kirjaston puolelta varsinaiseen nuorisotilaan, joka koostuu pitkulaisesta oleskeluhuoneesta, keittiöstä ja eteisaulasta sekä muutamasta pienestä toimistohuoneesta.
Tiloihin mahtuu noin 30 nuorta, ja sen jälkeen alkaa olla jo ahdasta. Virran nuorisotilat eivät myöskään houkuttele nuoria. Kun alussa nuoria oli illan aikana paikalla 80–100, keväällä kävijämäärä putosi 20–40:een. 
Vaikka syksyllä kävijöitä on ollut taas enemmän, nuorisopalvelupäällikkö **Hanna Savikko-Koskelan** mukaan nuoret ovat äänestäneet jaloillaan. 
– He kokevat, että tämä ei ole heidän oma paikkansa. Näen, että ne neliötkään eivät ole oleellisin asia, vaan se mitä niissä voi tehdä. Täällä ei oikein pysty purkamaan energiaa eikä toisaalta ole paikka nuorten kaipaamille keskusteluille – tämä on niihin levoton ja hälyinen, hän sanoo.
Vanha nuorisotila oli parempi
Tilanne on nyt johtanut siihen, että nuorisotilat halutaan siirtää Virrasta muualle. Sivistyslautakunta esitti kesäkuun alussa, että kaupunki vuokraa marraskuusta alkaen keskustasta tyhjän liiketilan nuorisotiloiksi. Esitys oli yksimielinen.
Millaisia tiloja nuoret sitten toivovat? Esimerkiksi sellaisia, kuin entiset nuorisotilat olivat, sanoo **Daniel Haavisto**.
– Ne olivat tosi hyvät. Siellä pystyi esimerkiksi yökyläilemään, koska tilaa oli paljon. Siellä oli musiikkihuoneet, isot ruokailutilat ja iso keittiö. Siellä oli leffahuonekin.
Haavisto kaipaisi myös liikuntasalia ja enemmän tilaa ihan vain oleskeluun. Samoilla linjoilla on **Jade Ojanen**.
– Meillähän luvattiin kokonainen kerros, mutta sitten tässä onkin vain pari huonetta. Lisää tilaa, ja ettei se olisi kirjaston kanssa samassa. Silloin voisi kuunnella musiikkia.
Nuorisovaltuuston puheenjohtaja Markus Koski on itse 17-vuotias lukiolainen. Hänen mielestään hyvä nuorisotila antaa alustan nuorten kohtaamiselle ja auttamiselle.
– Täällä nuorisotyöntekijöiden arvokas työaika menee siihen, että he joutuvat kiertelemään ympäri kirjastoa valvomassa nuoria, kun kaikki eivät aina tähän tilaan mahdu vaan levittäytyvät ympäri rakennusta. Nuorisovaltuusto kannattaa nuorisotilan siirtämistä. Toivon, että asia saadaan jollain tavoin ratkaistua. 
Tilojen siirtoa käsitellään valtuustossa viimeistään joulukuussa
Nuorisotilan siirtoa piti alun perin käsitellä Nokian kaupunginvaltuustossa tämän viikon maanantaina. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jari Haapaniemi** (kok.) halusi kuitenkin lisäselvityksiä asiasta ja käytti kesäkuussa otto-oikeuttaan kaupunginhallituksen kokouksessa. Hänen mukaansa tarkoitus oli vauhdittaa asiaa, ettei selvityksiä tarvitsisi tehdä enää siinä vaiheessa, kun asia tulee valtuustoon.
Valmistelu on kuitenkin viivästynyt eikä esitys ehtinyt tämän viikon kokoukseen.
– Asia tuodaan kaupunginhallitukseen ja -valtuustoon heti, kun se on valmisteltu. Katsotaan, onko järkevää esittää vielä lokakuussa lisämäärärahaa tälle vuodelle vai tuodaanko tämä vasta joulukuun kokoukseen, jossa päätetään ensi vuoden talousarviosta, Haapaniemi sanoo.
_Millaisia ajatuksia juttu sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 asti._
Lue myös:
[Nuorisovaltuusto herättelee Tampereen päättäjiä: Lisää panostuksia nuorten asioihin](https://yle.fi/uutiset/3-12539676)
Suomi hakee EU-rahaa kolmelle sotilaallista liikkuvuutta parantavalle rata- ja tieremontille – kohteina Karjalan rata sekä Valtatiet 6 ja 9
EU-rahaa haetaan Karjalan radan parantamiseen sekä Korialle Hevossuo–Nappa-välille ja Siilinjärven Kelttuun.
Valtio hakee 35,88 miljoonan euron EU-rahoitusta kolmelle sotilaallista liikkuvuutta tukevalle tie- ja rataremontille.
Rahoitusta haetaan Valtatie 6:n parantamiseen Kouvolassa Korian kohdalla, Valtatie 9:n parantamiseen Keltussa Siilinjärvellä ja Karjalan radan kehittämiseen Luumäen ja Joensuun välillä.
– Sotilaallisen liikkuvuuden tarpeet nousevat etusijalle EU-rahoituksessa. Tätä ennakoiden Suomi on valmistellut hyvissä ajoin hyviä hankkeita, toteaa liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka**.
EU-tuen saaminen hankkeille edellyttää kansallista rahoitusta 50 prosenttia hankkeen kokonaiskustannuksista. Valtioneuvoston raha-asiainvaliokunta puolsi hakemusta torstaina.
Karjalan radan nopeutta parannettaisiin
EU-rahoitusta haetaan Karjalan radan kehittämiseen. Tavoitteena on parantaa rataliikenteen nopeutta ja täsmällisyyttä Karjalan radalla sekä vähentää sen häiriöherkkyyttä Luumäen ja Joensuun välillä. Lisäksi radan neljälle eri rataosuudelle suunnitellaan kaksoisraidetta. Karjalan radan parannukselle valtio hakee 4,75 miljoonan tukea. [Radalle on tulossa jo 30 miljoonaa euroa Itä-Suomelle suunnatusta tukipaketista.](https://yle.fi/uutiset/3-12604378)
Valtatie 9:ää on tarkoitus parantaa Siilinjärven Keltun kohdalta. Suunnitelmissa on korvata kaksi ruuhkaista tasoliittymää yhdellä eritasoliittymällä ja rakentaa ohituskaistat noin neljän kilometrin matkalle molempiin ajosuuntiin. Tieremontille haetaan 25,13 miljoonan euron rahoitusta Euroopan unionilta. Tukihakemus on ehdollinen eduskunnan lisätalousarviopäätökselle.
Kolmas hakemuskohde on Valtatie 6:lla Kouvolassa Korian kohdalla. Siellä suunnitelmissa on poistaa huonokuntoinen tienkohta Hevossuo–Nappa-väliltä. Paikka on ollut siviili- ja sotilaskuljetusten pullonkaula. Lisäksi Valtatie 6:lle suunnitellaan uutta ylikulkusiltaa Lahti–Kouvola-rautatien kohdalle ja huonokuntoisen Korian ylikulkusillan tilalle. Tälle tieremontille haetaan kuuden miljoonan euron rahoitusta.
Verkkojen Eurooppa -ohjelma myöntää rahoitusta hankkeille, jotka parantavat infrastruktuuria Euroopan laajuisella TEN-T-liikenneverkolla. Rahoituspäätökset tehdään alustavan ilmoituksen mukaan joulukuussa.
Kriisiyhtiö Uniper kaipaa taas apua, vaikka edellinen pelastuspaketti neuvoteltiin vasta äsken – kansallistaminen on jo houkutteleva vaihtoehto, sanovat Fortumin suomalaisomistajat
Sekä valtionyhtiö Fortumin että Uniperin johtajat kieltäytyvät kommentoimasta neuvotteluja, joita käydään nyt "yötä päivää". Uniperin kansallistaminen voisi olla Fortumin ja sen omistajien etu, suomalaisomistajat sanovat.
Linjat käyvät nyt kuumina akselilla Berliini–Espoo–Düsseldorf–Helsinki, mutta neuvottelijat eivät hiisku halaistua sanaa kriisiyhtiö Uniperin pelastamispaketin etenemisestä. 
Fortumin, Uniperin, Saksan ja Suomen valtion edustajat kertovat vain neuvottelujen olevan kiivaimmillaan. Keskusteluja käydään "yötä päivää", mutta edes sitä ei kerrota, missä neuvotellaan.
– Jos kertoisimme jokaisesta askeleesta, se voisi haitata neuvottelujen onnistumista, Saksan talousministeriön tiedottaja perusteli Berliinissä.
Selvää on se, että Uniper tarvitsee lisää tukea. Kaasujätin tappiot ylittävät tämän kuun loppuun mennessä jo seitsemän miljardia euroa, Uniperin toimitusjohtaja **Klaus-Dieter Maubach** arvioi viime viikolla. 
Nyt Saksa suunnittelee mediatietojen mukaan [ottavansa Uniperin enemmistöosuuden](https://yle.fi/uutiset/3-12622878) itselleen. Fortumilla tuskin on kykyjä tai haluja maksaa Uniperille enää senttiäkään lisää tukea. 
Alkuvuonna Fortum myönsi tytäryhtiölleen jo yhteensä kahdeksan miljardin euron konserniavustuksen.
Fortumin olisi hyvä päästä itsenäiseksi
Suomen valtion jälkeen Fortumin toiseksi suurin omistaja on eläkeyhtiö Varma 1,26 prosentin osuudella. Varman toimitusjohtaja **Risto Murron** mukaan Fortumin pitää nyt uudistaa strategiansa kokonaan.
– Poikkeuksellisesta tilanteesta kertoo se, että likviditeettitilanteen vuoksi on jouduttu hankkimaan valmius erittäin kovaehtoiseen lainaan valtiolta, Murto sanoo.
**Lue täältä lisää**: [Valtio valmisteli ohituskaistalta Fortumille yli 2 miljardin kriisilainan Solidiumin kautta – näin toimitusjohtaja Rauramo kommentoi lainaa](https://yle.fi/uutiset/3-12610727)
Murron mukaan Fortumin pitäisi päästä mahdollisimman pian tilanteeseen, "jossa se voi päättää itse omasta tulevaisuudestaan".
– Nyt se ei ole siinä vaan toimii tilanteessa, jossa Venäjän ja Keski-Euroopan liiketoimintojen osalta neuvotteluosapuolena ovat merkittävästi myös valtiot, hän sanoo.
Myönteistä tilanteessa on Murron mielestä se, että Fortumin pohjoismainen bisnes on tervettä. Fortumilla voi siis olla hyvä tulevaisuus, mistä syystä se ei ole "täysimääräinen kriisiyhtiö".
**Olisiko siis Fortumin etu, jos Saksa kansallistaisi Uniperin – tällöin Fortumilla olisi toivoa saada Uniperilta edes tämän rahoittamiseen käytetyt kahdeksan miljardia euroa takaisin?**
– Uniperin tulevaisuus on niin epävarma ja valtion rooli niin merkittävä, että riippuen ehdoista kansallistaminen voi olla houkutteleva vaihtoehto sijoittajan kannalta, Murto muotoilee.
Eläkeyhtiö Ilmarisen sijoitus- ja varatoimitusjohtaja **Mikko Mursulan** mielestä tärkeintä on juuri turvata Fortumin kahdeksan miljardin saatavat Saksasta. Muuten suomalaiset voivat joutua pääomittamaan Fortumia vielä lisää.
– Jos ne kahdeksan miljardia jäävät sinne teille tietymättömille ja Fortum joutuu tekemään lisää alaskirjauksia, niin puhutaan sellaisista euromääristä, että Fortum voi tarvita lisää pääomitusta, Mursula sanoo.
Hänenkään mielestään ei ole järkevää, että Fortum jäisi roikkumaan Saksan kaasumarkkinoille Uniperin vähemmistöosakkaana.
– Myönteistä olisi, jos se pääsisi eroon [Saksan] Uniperista, mutta saisi pitää vaikkapa Uniperille antamaansa rahoitusta vastaan Ruotsissa olevia voimalaitoksia. En pidä sitä todennäköisenä, mutta se olisi paras lopputulos, Mursula sanoo.
Eläkeyhtiö Elo on Fortumin kolmanneksi suurin omistaja. Elon osakesijoituksista vastaavan johtajan **Niko Syrjäsen** mukaan Fortumin suurimmat riskit eli Venäjän ja Saksan energiapolitiikka ovat jo toteutuneet.
– Omistusosuuden liudentuminen Uniperissa siirtäisi Fortumin fokusta pohjoismaiseen puhtaaseen sähköntuotantoon, mikä olisi myönteinen asia osakkeenomistajan näkökulmasta, Syrjänen vastaa Ylelle sähköpostitse.
Hänen mukaansa pahinta olisi, jos Fortum joutuisi lisäpääomittamaan Uniperia ja menettäisi koko Uniperille alkuvuodesta antamansa avustuksen.
Ekonomisti: "Fortumilla ei juuri neuvoteltavaa"
Ekonomisti **Roger Wessman** pitää Uniperin kansallistamista todennäköisenä vaihtoehtona. Fortumilla ei oikeastaan edes ole tilanteessa neuvoteltavaa, hän sanoo.
Fortumin intressit Uniperissa ovat omistusosuus, alkuvuonna myönnetty neljän miljardin euron laina sekä neljän miljardin euron takaukset.
Jos Saksa pääomittaa Uniperin, se turvaa samalla nuo kahdeksan miljardia, Wessman uskoo. Siksi kansallistaminen on myös Suomen ja Fortumin intresseissä. 
Fortum tosin joutuisi odottelemaan miljardejaan, sillä Uniperin Saksalta saamat lainat ovat etuoikeutettuja: ne yhtiön pitää maksaa ensin pois.
– Fortumin omistusosuus putoaa käytännössä nollaan, mutta Fortumin Uniperille myöntämä laina ja takaukset on turvattu. Se on Fortumin näkökulmasta paras ja myös todennäköinen lopputulos, Wessman arvioi.
Jos Fortum vaatii Saksan valtion vallankaappauksesta vastineena rahojaan pois välittömästi, kuvio tosin monimutkaistuu. Tämä lienee yksi syy, miksi neuvottelut nyt venyvät. 
Saksan liittokanslerin **Olaf Scholzin** on vaikea tulla julkisuuteen kertomaan, että Uniper saa taas uuden miljardituen, jolla maksetaankin heti velkoja suomalaisille.
– Toinen asia on hoitaa takaus pois ja tehdä sellainen sopimus, jossa Fortumin laina ei menetä täysin arvoaan, mutta sitä ei makseta ainakaan heti pois, Varman Murto sanoo.
Fortum maksoi 78 prosentin Uniper-omistuksestaan yhteensä yli seitsemän miljardia euroa. Tällä hetkellä yhtiön arvo on enää runsaat puolitoista miljardia euroa. Heinäkuun sopimuksella Fortumin omistusosuus liudentui 56 prosenttiin.
Mahdollisessa kansallistamisessa Fortumin omistusosuus Uniperista haihtuisi kokonaan, ja Fortum menettäisi mahdollisuuden saada Uniper-sijoituksistaan mitään takaisin. 
Fortumin taloutta tämä ei kuitenkaan Wessmanin mukaan kaada. Uniperin osakkeisiin laitetut rahat ovat jo Fortumin taseeseen uponneita kustannuksia.
– Jo heinäkuussa näytti selvältä, että suurin osa näistä rahoista oli menetetty. Nyt voidaan keskustella siitä, oliko Uniper-kauppa ylipäätään järkevä. Jälkikäteen katsottuna ei.
Pahin toteutui kaasumarkkinoilla
[Heinäkuun pelastuspaketissa](https://yle.fi/uutiset/3-12546776) Saksan valtio sitoutui ottamaan vastuulleen Uniperin tappiot, kun ne ylittävät seitsemän miljardia euroa. 
Kun tuo raja nyt on ylittymässä, Saksassa onkin alettu puhua Uniperin kansallistamisesta. Todennäköisesti joku Saksan neuvottelijoista vuoti kansallistamissuunnitelmat keskiviikkona [uutissivusto Bloombergille](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-09-14/germany-mulls-nationalizing-uniper-as-energy-crisis-worsens?srnd=premium-europe).
**Luistiko Saksa sopimuksesta?** 
– Heinäkuussa vakuuteltiin, että Saksan valtio pääomittaisi Uniperia niin, ettei Fortumin omistusosuus heikkenisi. Siltä osin kansallistamispuhe tuntuu olevan ristiriidassa heinäkuussa sovitun kanssa, Wessman sanoo.
Hänen mukaansa heinäkuun sopimus ei kuitenkaan ollut Fortumin kannalta turha. Jos maakaasun hinta ei olisi elokuussa sopimuksen tekemisen jälkeen lähtenyt kovaan nousuun, Uniper ei välttämättä olisi tarvinnut lisää apua.
– Jos kehitys olisi ollut toisenlainen, Fortum olisi heinäkuun sopimuksen perusteella voinut saada vielä jotain rahoja takaisin Uniper-omistuksestaan. Mutta kehitys ei ollut toisenlainen.
_Voit keskustella aiheesta 16.9. klo 23 saakka._
**Lue myös:** 
[Analyysi: Fortumin unelma Euroopan valtauksesta haihtuu, jos Uniper kansallistetaan – samalla toteutuisi pelko suomalaisten miljarditappioista](https://yle.fi/uutiset/3-12623433)
[Fortumin tilanne näyttää karmaisevalta, mutta yhtiöllä on silti kädessään valtti – asiantuntijat tyrmäävät puheet konkurssista](https://yle.fi/uutiset/3-12613038)
Pyykinpesukone sytytti tulipalon omakotitalossa Korsnässissä – henkilövahingoilta vältyttiin
Talossa oli syttymishetkellä yksi henkilö paikalla, joka havaitsi savua ja soitti hätäkeskukseen.
Korsnäsissä syttyi torstai-iltana hieman kuuden jälkeen tulipalo, kun vanhan omakotitalon kellarissa syttyi palamaan käynnissä oleva pyykinpesukone. 
Talossa oli palon syttymishetkellä yksi henkilö paikalla, joka havaitsi savua ulkona ja soitti hätäkeskukseen. Savua pääsi kellarista ulos todennäköisesti tuuletusluukun kautta. Henkilövahingoilta säästyttiin. 
Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle kellari oli täynnä savua ja savusukeltajat sammuttivat palavan pyykinpesukoneen. Tuli ei päässyt leviämään kellarista muualle asuntoon. 
IS: Asikkalan taksisurmasta epäilty soitti itse hätäkeskukseen
Ilta-Sanomien tietojen mukaan henkirikokseen kytkeytyy mahdollisesti seksuaalista väkivaltaa.
Ilta-Sanomat kertoo [verkkoartikkelissaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009072590.html), että Asikkalan taksisurmasta sittemmin vangittu epäilty soitti itse hätäkeskukseen aamuyöllä 20. elokuuta. Poliisi sai tehtävän hätäkeskukselta kello 5.36. Poliisipartio meni paikalle Asikkalan Salonsaareen ja otti miehen kiinni.
Tapahtumapaikalta hiekkakuopan liepeiltä löytyi naistaksikuskin ruumis sekä tämän käytössä ollut taksiauto. Taksi oli Ilta-Sanomien tietojen mukaan pysähdyksissä, ovet auki ja keula kohti hiekkakuoppaa. Lehden tietojen mukaan uhri ei itse ollut soittanut tai hälyttänyt autosta apua.
Ilta-Sanomien tietojen mukaan henkirikokseen kytkeytyy mahdollisesti seksuaalista väkivaltaa. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jari Kiiskinen** Hämeen poliisista ei kuitenkaan kommentoi lehdelle näitä tietoja eikä sitä, onko murhan lisäksi muita tutkittavia rikosnimikkeitä. Yle ei tavoittanut Kiiskistä torstai-iltana.
Epäilty vangittiin elokuussa
Asikkalalainen mies [vangittiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12589481) todennäköisin syin epäiltynä taksinkuljettajan murhasta.
Uhri oli 20-vuotias nainen. [Etelä-Suomen Sanomat kertoi aiemmin](https://www.ess.fi/paikalliset/4799431), että nainen työskenteli taksinkuljettajana lahtelaisessa yrityksessä. Hän oli työvuorossa tapahtumahetkellä.
Poliisin tekemässä esitutkinnassa on selvinnyt, että nainen otti Lahden keskustasta kyytiinsä 24-vuotiaan Vääksyssä asuvan miehen, joka oli myös aiemmin työskennellyt taksinkuljettajana. Matka on Lahden keskustasta jatkunut Asikkalaan, mutta taksamittari ei ollut päällä. 
Suomen taksit pysähtyvät minuutin ajaksi [hiljaiseen hetkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12621390) huomenna perjantaina 16. syyskuuta. Näin halutaan kunnioittaa surmatun taksinkuljettajan muistoa. Taksit pysähtyvät kello 12.00 ja kuljettajat nousevat seisomaan autonsa viereen minuutin ajaksi. 
Analyysi: Ruotsissa demarit väläyttää sinipunaa, keskustajohtaja eroaa – ja Turkki muistuttaa Nato-ehdoistaan
Vaalituloksen vahvistuttua hallitusta muodostavat oikeistopuolueet ovat olleet hipihiljaa, mutta vasemmalta väläytellään jo blokkirajan ylittävää sinipunaa, Pohjoismaiden kirjeenvaihtaja Pirjo Auvinen kirjoittaa.
**TUKHOLMA** Ruotsin politiikka on ideologista. Jako oikeistoon ja vasemmistoon on perinteisen selkeä.
Tämä on tullut esiin kahdessa eri yhteydessä tänään, kun vaalitulos varmistui. 
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja **Magdalena Andersson** tapasi torstaina aamupäivällä valtiopäivien puhemiehen **Andreas Norlénin** ja jätti demarihallituksensa eronpyynnön. Tästä eteenpäin Andersson johtaa toimitusministeristöä.
Andersson jatkaa Ruotsin suurimman puolueen puheenjohtajana. Puolue lisäsi kannatustaan hänen johdollaan. Siksi hänen sanoillaan on yhä painoarvoa.
Andersson on koko vaalitaiston ajan korostanut yhteistyöhaluaan kaikkien muiden puolueiden paitsi ruotsidemokraattien kanssa.
Andersson puhui tiedotustilaisuudessaan suoraan kokoomusjohtaja **Ulf Kristerssonille**. 
Andersson toisti aiemmat puheensa siitä, että ovi pysyy avoinna. Mikäli Kristersson ei pysty muodostamaan hallitusta kristillisdemokraattien, liberaalien ja ruotsidemokraattien kanssa, hän voi kävellä Anderssonin huoneeseen.
Andersson ehdottaa siis sinipunaa, mikä on iso uutinen Suomea selvästi ideologisemmassa Ruotsissa.
Ennen viime sunnuntain vaaleja tätä vaihtoehtoa pidettiin käytännössä mahdottomana, sillä kokoomus ja sosiaalidemokraatit olivat samassa hallituksessa viimeksi toisen maailmansodan aikaan. Maan tulkittaisiin olevan pahassa kriisissä, jos pääministerin paikasta taistelleet olisivatkin samassa hallituksessa.
Vaalitaistelun aikaan demarit kuitenkin leimasivat ruotsidemokraatteja puolueeksi, johon ei voi luottaa ulko- ja turvallisuuspolitiikassa. Siihen nähden Anderssonin ehdotus sinipunasta on looginen.
Oikeiston leiristä ei ole kuulunut torstaina pihaustakaan, ei Anderssonin avauksesta, eikä mistään muustakaan.
Keskustapuolueen puheenjohtaja eroaa
Ruotsin keskustapuolue kärsi vaalissa rökäletappion. Tänään torstaina puheenjohtaja **Annie Lööf** ilmoitti jättävänsä puheenjohtajan tehtävän.
Myös Lööfin ero kertoo Ruotsin politiikan ideologisuudesta.
Ruotsin keskustapuolue on porvarillinen puolue, mutta näissä vaaleissa se otti pääministeriehdokkaakseen demareiden Anderssonin. 
Lööf on ollut ruotsidemokraattien ankarin ja teräväkielisin vastustaja. Kun kokoomus ja kristillisdemokraatit ilmoittivat olevansa valmiita yhteistyöhön **Jimmie Åkessonin** puolueen kanssa, Lööfin keskusta käänsi selkänsä ja liittyi vasemmiston ja vihreiden nelikkoon.
Käännös ei kaikkia keskustalaisia miellyttänyt. Puolueen äänistä katosi neljännes edellisvaaleihin verrattuna. Kato oli kova erityisesti maaseudulla.
Lööf on johtanut keskustaa 11 vuotta. Puheenjohtajavaihto olisi ehkä ollut ajankohtainen muutenkin, mutta varsinkin heinäkuun tapahtumien jälkeen. Poliisitutkinnan mukaan äärioikeistolainen mies suunnitteli tuolloin Lööfin murhaamista. 
Lööf sanoi tänään suureksi saavutuksekseen sen, ettei ole haavoittunut – eli että on selvinnyt tänne asti hengissä ja terveenä. 
Turkki muistutti vaatimuksistaan
Natosta puhuttiin näissä vaaleissa vähän. Turkki kuitenkin muistutti uuden hallituksen muodostajia Nato-jäsenyyteen liittyvistä vaatimuksistaan. 
Turkki on vaatinut kymmenien Ruotsissa olevien kurdien luovutuksia.
– Onnea, mutta ei Nato-jäsenyyttä Suomelle eikä Ruotsille, ellei Turkin vaatimuksiin suostuta.
Ruotsin radion mukaan Turkin ulkoministeri **Mevlüt Çavuşoğlun** onnitteluviestissä luki näin.
Anderssonin hallitus kieltäytyi luovutuksista, koska Turkin terroristirikollisina pitämät henkilöt eivät Ruotsin lain mukaan syyllistyneet rikoksiin.
On mielenkiintoista kuulla, miten hallitusta kokoava Kristersson suhtautuu Turkin vaatimuksiin. Onhan maltillinen kokoomus kannattanut Ruotsin Nato-jäsenyyttä paljon pidempään kuin sosiaalidemokraatit.
**Lue lisää:** 
[Andersson jätti eronpyyntönsä ja väläytti yhteistyötä kokoomuksen kanssa – keskustajohtaja Lööf erosi huonon vaalituloksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12618716)
Yksi kaikkien aikojen urheilijoista lopettaa – Roger Federer on kaikkien rakastama supertähti
Roger Federer voitti 20 Grand Slam -turnausta, mutta hänen – samoin kuin hiljattain lopettaneen Serena Williamsin – merkitys on paljon suurempi kuin vain saavutukset.
Tennislegenda **Roger Federer**, 41, lopettaa uransa. Polvivammasta kärsinyt sveitsiläinen ei ole pelannut yli vuoteen. 
Federer kertoi pelaavansa vielä ensi viikolla Euroopan ja muun maailman välisessä Laver Cupissa, mutta se on hänen viimeinen turnauksensa.
Federerin oli tarkoitus palata kentille vähitellen Laver Cupista lähtien, mutta nyt siitä tulee hänen viimeinen tapahtumansa.
– Kuten tiedätte, viimeiset kolme vuotta ovat olleet minulle vaikeita loukkaantumisten ja leikkausten vuoksi. Olen tehnyt paljon töitä palatakseni kilpailukuntoon. Mutta tunnen myös kehoni rajat, ja viesti on ollut selvä, Federer sanoi sosiaalisessa mediassa julkaisemassaan videossa.
– Olen pelannut yli 1 500 ottelua 24 vuoden aikana. Laver Cup ensi viikolla on viimeinen turnaukseni. Pelaan jatkossakin tietysti tennistä, mutta en Grand Slameissa enkä ATP-kiertueella.
Federer nousi maailman huipulle vuosituhannen alussa. Hän voitti ensimmäisen Grand Slam -turnauksensa Wimbledonissa 2003 ja nousi ensimmäisen kerran maailmanlistan ykköseksi vuoden 2004 alussa. Seuraavat vuodet hän hallitsi tennistä ylivoimaisesti, kunnes **Rafael Nadal** ja **Novak Djokovic** nousivat koviksi haastajiksi. 
Federer, Nadal ja Djokovic muodostivat superkolmikon, joka hallitsi tennistä täysin vuosikaudet. Tenniksessä elettiin hienoa aikaa, kun kolme kaikkien aikojen parhaisiin kuuluvaa pelaajaa pelasivat yhtä aikaa ja taistelivat toisiaan vastaan. 
Federerin ura huipulla on jatkunut tänne asti, vaikka sen päättymistä on ennakoitu moneen kertaan. Vuonna 2017 hän voitti lähes viiden vuoden tauon jälkeen Grand Slam -turnauksen Australiassa ja vielä sen jälkeen Wimbledonissa sekä seuraavana vuonna Australiassa.
Federer voitti huikealla urallaan 20 Grand Slam -turnausta. ATP-turnauksia hän voitti 103 ja oli maailmanlistan ykkösenä kaikkiaan 310 viikkoa. Palkintorahaa hän asaitsi runsaat 130 miljoonaa dollaria. Moni pitää häntä kaikkien aikojen pelaajana, vaikka Nadal ja Djokovic ovat menneet Grand Slam -voitoissa ohi.
Federeristä voi sanoa samalla lailla kuin myös juuri uransa lopettaneesta **Serena Williamsista**. Hänenkin merkityksensä on paljon isompi kuin vain tulokset. Federerin taitava ja elegantti pelityyli eroaa muista kärkipelaajista ja on tuonut lajille paljon uusia ystäviä. Federerin tietävät nekin, jotka eivät tennistä seuraa.
Yksityiskohtana nopea toiminta pallojen välissä tekee myös Federerin otteluiden katsomisesta miellyttävää. On vaikea löytää tennisfaneja, jotka eivät pitäisi Federerin otteluiden seuraamisesta.
Federer on hyvin pidetty myös kentän ulkopuolella. Hän on ystävällinen ja kärsivällinen fanien kanssa ja tulee hyvin toimeen muiden pelaajien kanssa.
Federerillä ja hänen vaimollaan, entisellä ammattilaispelaajalla **Mirka Vavrinecilla** on neljä lasta, kaksostytöt ja kaksospojat.
Monet pelaajat ehtivät jo kommentoida Federerin ilmoitusta.
Roddick myös vitsaili paluusta kentille, kun hänet monta kertaa Wimbledonissa ja muualla voittanut Federer ei olisi enää kiusana.
_Korjattu 23.40: Laver Cup on Euroopan ja muun maailman välinen turnaus, ei Euroopan ja Yhdysvaltojen._
**Lue myös:**
[Harri Heliövaaralta käsittämätön temppu – pystyi huippusuorituksiin, vaikka paha silmävamma häiritsi: "Näkö on edelleenkin aika sumea"](https://yle.fi/urheilu/3-12622005)
[Tenniksessä on käynnissä sukupolvenvaihdos, jollaista ei ole nähty kahteen vuosikymmeneen – alkaako tästä Carlos Alcarazin, 19, valtakausi?](https://yle.fi/urheilu/3-12619481)
Hoitajakiista kuormittaa hoivaväkeä – sairaanhoitajaopiskelija Sara Havukumpu pohtii, haluaako edes ottaa vastaan työpaikkaa, kun valmistuu
Alan ammattilaisia ympäri Suomen kokoavat Sairaanhoitajapäivät käynnistyivät Helsingin Messukeskuksessa.
Ylen haastattelemat sairaanhoitajat ja alan opiskelijat kertovat olevansa valmiita lakkoilemaan, jotta alan työehdot saadaan kuntoon.
Sairaanhoitajamessut käynnistyivät Helsingin Messukeskuksessa hyvin poikkeuksellisessa tilanteessa: Hoitajajärjestöt uhkaavat uusilla työtaisteluilla, ja eduskunta käsittelee lakia, joka velvoittaisi hoitajia töihin potilaiden turvallisuuden varmistamiseksi. Keskiviikkona käräjäoikeus kielsi teho-osastoja uhanneet lakot uhkasakon nojalla.
Alalla työskentelevät sairaanhoitajat seuraavat nopeasti muuttuvaa tilannetta huolestuneina. Oululainen sairaanhoitaja **Kari Suutari** kuvaa tilannetta ennen kaikkea kuormittavaksi.
– Pistää mietittymään, että kaikilla oleva yleinen lakko-oikeus halutaan ottaa meiltä pois. Toisaalta ymmärrän toki senkin kannan, että ihmisiä pelottaa omien ja läheisten terveys. Se ei silti tunnu kovin tasa-arvoiselta.
Suutari ei ole vielä harkinnut alanvaihtoa. Ajatukset asian suhteen ovat kuitenkin hyvin ristiriitaiset.
– Haluaisin hirveästi jatkaa, koska pidän työstäni. Usko on koetuksella, jos tämä on se kiitos, minkä tästä saa. Haluaisin jatkaa, mutta pystyykö siihen, se on sitten eri asia.
Suutari osallistui keväällä lakkoon ja olisi valmis ryhtymään siihen myös uudelleen.
–Jos se mahdollisuus vaan meille suotaisiin, hän heittää.
Ennen kaikkea Suutari toivoo, että kiistassa löytyisi sopu.
– Vaatimukset, joita sairaanhoitajilla on, eivät ole perättömiä. Me olemme olleet hirveän kuorman alla viimeiset vuodet ja se kuorma vain kasvaa. Jossain vaiheessa jaksaminen loppuu.
Vasta hyvin vähän aikaa alalla toiminutta seinäjokelaista sairaanhoitajaa **Henna Mikkilää** huolettaa tulevaisuus.
– Kun on uusi alalla, kaikki tällainen synnyttää huolta siitä, miten saadaan tekijöitä työmaalle ja kuinka kollegat jaksavat.
Alan tilanteesta keskustellaan paljon kollegoiden kanssa. Mikkilä kertoo itse olevansa valmis tarvittaessa liittymään lakkoon, jos tilanne sitä vaatii. Lakko-oikeuden rajoittaminen kuulostaa Mikkilästä hurjalta.
Mikkilä toivoo, että alan palkkaus ja työolot saataisiin kuntoon.
– Lisäksi kaipaisin arvostusta sille työlle, jota teemme tuolla kentällä.
Alan opiskelijat odottavat valmistumista ristiriitaisissa tunnelmissa
Paljon palstatilaa saava vääntö mietityttää myös alan opiskelijoita. Metropolia-ammattikorkeakoulun sairaanhoitajaopiskelijat **Mirjami Akkanen** ja **Sara Havukumpu** odottavat valmistumista ristiriitaisissa tunnelmissa.
– Tykkään hoitotyöstä ja tuntuu, että se on oma ala, mutta pistää miettimään, pitäisikö löytää jotain muuta, Akkanen summaa.
Espoolaisen Akkanen kertoo pohtineensa, tarjoaako hoitoala sittenkään työrauhaa. Helsinkiläisestä Havukummusta esimerkiksi lakko-oikeuden rajoittaminen tuntuu kohtuuttomalta.
– Joudumme jo entuudestaan niin paljon joustamaan, että kyllä tämä tuntuu ikävältä.
Sekä Akkanen että Havukumpu kertovat, että he olisivat valmiita lakkoon, mikäli liitot niin päättäisivät.
Havukumpua on mietityttänyt etenkin hallituksen kaavaileman potilasturvallisuuslain linjaus, jolla irtisanoutunut hoitaja voitaisiin velvoittaa töihin.
–Se pistää miettimään, että haluaako edes ottaa vastaan työpaikkaa, kun valmistuu.
Tampereen ammattikorkeakoulun lehtori **Taru Mannerin** mukaan osa alan opiskelijoista puntaroi jopa hyvin äärimmäisiäkin vaihtoehtoja. Mannerin mukaan opiskelijat pelkäävät, että heidät pakotetaan töihin.
– Olen ollut hoitotyön opettajana 12 vuotta ja ensimmäistä kertaa ajaudun keskusteluihin, joissa opiskelijat pohtivat kannattaako Valviran laillistamista hakea.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira myöntää hakemuksen perusteella oikeuden harjoittaa terveydenhuollon ammattia. Hallituksen alkuperäisessä lakiesityksessä esitettiin, että jopa irtisanoutunut hoitaja voitaisiin velvoittaa töihin uhkasakolla.
Manner painottaa, että alan opiskelijat ovat empaattisia ja sitoutuneita työskentelemään alalla. 
– Uskon, että kun tarkastelemme tätä vuotta jälkikäteen, tilanne tulee näkymään opintojensa keskeyttäneiden määrän ennätyksellisenä kasvuna, Manner arvioi.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 16. syyskuuta kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Ylen päivittyvä seuranta hoitajakiistasta](https://yle.fi/uutiset/3-12621963)
[Ykkösaamussa Aki Lindén – mitä haluat kysyä perhe- ja peruspalveluministeriltä?](https://yle.fi/uutiset/3-12621523)
[Hoitajat lähtivät tammikuussa työtaisteluun historiallisen suurilla panoksilla – näin jo yhdeksän kuukautta kestänyt vääntö on ed](https://yle.fi/uutiset/3-12622845)ennyt
[Hoitajien siirtokielto pakottaa työnantajat "järkyttävään palapeliin" – Kanta-Häme vastaa kieltämällä ylimääräiset vapaat ja koulutukset](https://yle.fi/uutiset/3-12624878)
Alpakankasvattajien vieraana Perussa – rovaniemeläinen pariskunta pyöräilee Etelä-Amerikan halki
Rovaniemeläinen pariskunta lähti tammikuussa Rovaniemeltä Etelä-Amerikkaan noin vuoden kestävälle polkupyörämatkalle. Syyskuussa pari saapui Andien vuoristosta Chilen rannikolle.
**Tuija** ja **Ilkka Kauppinen** lähtivät tammikuussa Rovaniemeltä Etelä-Amerikkaan pyöräilemään. He matkustivat pyörineen Kolumbiaan, mistä he lähtivät pyöräilemään etelään helmikuun alussa.
[Tähän mennessä](https://www.arctickick.com/reitti/) he ovat käyneet Ecuadorissa ja Perussa, missä reitti nousi parhaimmillaan 5 000 metrin korkeuteen. Pyörän satulassa matkaa on kertynyt jo kaikkiaan 6 000 kilometriä. Chilen rannikolta matkaa on tarkoitus jatkaa kohti Etelä-Amerikan eteläkärkeä.
Tuija Kauppinen kuvaa yhdeksi matkan huippukohdiksi vierailua pienessä perulaiskylässä, jossa on noin 20 asukasta. Kyläläisten mukana he pääsivät katsomaan, miten alpakoita hoidetaan.
– Se oli vähän samantyyppinen kokemus kuin olisi ollut poromiesten mukana. He olivat koonneet puolivillinä laitumilla tavallisesti kirmaavat alpakat aitaukseen ihan samalla tavalla kuin porotkin kerätään. Mukavasti siinä vaihdettiin kokemuksia, ja se oli kyllä tosi vaikuttavaa.
Ilkka Kauppinen kertoo, että haastatteluhetkellä pariskunta oli Kemin kokoisessa rantakaupungissa, [Tocopillassa](https://en.wikipedia.org/wiki/Tocopilla), joka elää kalastuksesta ja merilevän keräyksestä.
Kaksikon tavoitteena on lähteä aamiaisen jälkeen polkemaan takaisin sisämaahan, mikä tarkoittaa aluksi 1 200 metrin nousua ylämäkeen. Sen jälkeen alkaa Atacaman autiomaa.
Autiomaassa on suurin haaste se, että vettä ei välttämättä löydy moneen sataan kilometriin. 
– Jos sanotaan, että Lapissa on isot etäisyydet, niin täällä ne on vielä isompia. Esimerkiksi eilen mietittiin yhtä reittiä, mutta siellä ei olisi saanut 500 kilometriin vettä tai ruokaa ja nousua olisi ollut yli 3 000 metriin. Päätettiin sitten ottaa pikkuisen helpompi reitti, mutta kyllä tässäkin tulee riittävästi haasteita.
Kauppisten matkan on tarkoitus päättyä [Ushuaiaan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ushuaia), "Etelä-Amerikan Nordkappiin", joka on mantereen eteläisimmässä kärjessä.
– Meillä ei ole mitään tarkkaa päivää määritelty, milloin siellä ollaan. Perillä on kuitenkin hyvä olla viimeistään joskus maaliskuussa ensi vuonna, koska sitten alkaa kunnon kylmä talvi. Tosin se on vähän vähemmän luminen kuin Lapissa.
**Lue lisää:**
[Arctic Kick (matkablogi)](https://www.arctickick.com/)
KYS aloitti robottiavusteiset tekonivelleikkaukset – robotti herättää kirurgien keskuudessa myös ristiriitoja
Kuopion yliopistollinen sairaala on hankkinut tekonivelleikkauksia varten lähes miljoona euroa maksaneen robotin. Osa kirurgeista pitää hankintaa kyseenalaisena investointina.
Kuopion yliopistollinen sairaala (KYS) on aloittanut robottiavusteiset tekonivelleikkaukset neljäntenä sairaalana Suomessa. Uusi robottiteknologia perustuu kolmiulotteiseen mallinnukseen, joka lisää toimenpiteen tarkkuutta. 
KYSin ortopedian, traumatologian ja käsikirurgian osaamiskeskusjohtajan **Jukka Huopion** mukaan robotti tekee täsmälleen sen, mitä kirurgi päättää.
– Robotilla saadaan käytännössä karsittua pois tekniset virheet. Mikäli leikkaus epäonnistuisi, olisi vika siinä kirurgissa, joka sen leikkauksen suunnitteli.
Huopion mukaan robottiavusteisessa leikkauksessa myös tarkkuus lisääntyy ja tekonivel saadaan potilaalle juuri haluttuun asentoon.
– Me teemme robotin avulla laadukkaampaa työtä, jolloin vältämme uusintaleikkauksia ja tyytymättömyyttä potilaissa. Terveydenhuollon palvelujen tarve on näillä potilailla leikkauksen jälkeen pienempi kuin perinteisesti leikatuilla potilailla.
Miljoonan euron robotin käyttöikä seitsemän vuotta
KYSin tekonivelrobotti edustaa sananmukaisesti uutta teknologiaa, sillä sen kaltaisia laitteita on ollut maailmalla käytössä vasta noin viiden vuoden ajan.
Suomessa vastaavanlainen robotti on jo aiemmin otettu käyttöön Oulun yliopistollisessa sairaalassa, Mikkelin keskussairaalassa ja Satasairaalassa Porissa.
KYSin hankkiman tekonivelrobotin arvioidaan olevan käytössä seitsemän vuotta. Robotin hankintahinta on lähes miljoona, eli noin 950 000 euroa.
Hankintahinnan päälle tulevat erilaiset kertakäyttökustannukset. Niitä ovat esimerkiksi leikkauksissa tarvittavat peittelytarvikkeet ja sahanterät.
Huopion mukaan robotti ei kuitenkaan olennaisesti lisää leikkauskustannuksia.
– Olemme arvioineet, että todellinen hintalisä on noin 400 euroa per potilas per leikkaus.
Laskelma perustuu arvioon, jonka mukaan robotin avulla voidaan asentaa noin 600 proteesia vuodessa.
Ylilääkäri: ”Kyseenalainen investointi”
Tekonivelrobotin hankinta on ehtinyt herättää ihastuksen lisäksi myös vihastusta KYSissä.
Yksi hankintaan kriittisesti suhtautuvista on KYSin ortopedian, traumatologian ja käsikirurgian ylilääkäri **Hannu Miettinen**. Hänen mukaansa robottiteknologia on juuri nyt voimakkaassa kehitysvaiheessa, ja sen vuoksi hankinta olisi pitänyt siirtää myöhempään aikaan.
Itä-Suomen yliopistossa dosenttina toimiva ylilääkäri pitää robottia myös kalliina.
– Jokainen leikkaus tulee olemaan aina kalliimpi kuin perinteisellä menetelmällä tehty leikkaus. Ei ole myöskään tieteellisesti osoitettu, että sillä saataisiin potilaalle aiempaa parempi lopputulos, Miettinen täräyttää.
Miettisen mukaan tekonivelrobotti ei lyhennä KYSin leikkausjonoa, jossa elokuun lopulla oli hänen tietojensa mukaan yli 1300 potilasta.
– Perinteisellä tavalla pystytään leikkaamaan kolme potilasta päivässä, kun nyt robotilla leikataan kaksi potilasta päivässä.
Miettinen huomauttaa, että leikkaussalit ja osastot ovat silti suurimman osan ajasta tyhjillään.
– Robottihankintaan tuleviksi vuosiksi sidotuilla lisäeuroilla olisi voitu leikata perinteisellä menetelmällä arviolta noin 300 jonossa olevaa potilasta henkilökunnan lisätyönä.
Osaamiskeskusjohtaja Jukka Huopio tyrmää alaisensa laskelmat. Hänen mukaansa hoitajista on osastolla pulaa, eikä lisätyön teettäminen olisi hoitajien työtaistelutilanteessa edes mahdollista.
– Potilaat tarvitsevat leikkauksen jälkeen osastohoitoa. Me emme voi leikata kuin tietyn määrän päivässä, sillä linja ei vedä enempää.
Ylilääkäri aikoo jatkaa vastarintaa
Osaamiskeskusjohtaja Jukka Huopio sanoo, että hän ymmärtää robottihankintaa kohtaan esitettyä kritiikkiä. Uusi teknologia jakaa aina mielipiteitä, ja aina tulee myös muutosvastarintaa.
– Kyseessä ovat pitkän uran tehneet ihmiset, joille uudet teknologiat ja niiden omaksuminen on varmasti hankalaa.
Hannu Miettinen ei sen sijaan aio muuttaa mielipidettään, vaan pitää robotin hankintaa lääke- ja terveystaloustieteellisin perustein kyseenalaisena investointina.
– Robottia kannattaa käyttää ja toivottavasti käytetään, kun se kerran on hankittu, mutta ei ole mitään tieteellistä näyttöä, että siitä olisi ainakaan potilaalle mitään hyötyä.
Entä aikooko ylilääkäri itse ryhtyä käyttämään robottia, kun se kerran on taloon hankittu?
– En.
**Lue myös:**
[Vähemmän komplikaatioita, lyhyempiä sairauslomia ja tarvittaessa vaikka katolle töihin – robotti tuli ortopedin apukädeksi Mikkelissä](https://yle.fi/uutiset/3-12066554)
Metsästäjiä varoitetaan äärimmäisen uhanalaisista kiljuhanhista Pohjois-Pohjanmaalla
Kiljuhanhi on rauhoitettu, ja sen tappamisesta voidaan tuomita yli 6 300 euron korvauksiin.
Pohjois-Pohjanmaalla Tyrnävällä havaittiin tänään kaksi äärimmäisen uhanalaista kiljuhanhea.
Suomen riistakeskus ja WWF kehottavat vesilintujen metsästäjiä erityiseen varovaisuuteen Liminganlahden alueella kiljuhanhien takia. Ne muistuttavat, että etenkin hämärällä lajintunnistus vaikeutuu.
Kiljuhanhi on rauhoitettu, ja sen tappamisesta voidaan tuomita yli 6 300 euron korvauksiin.
Kiljuhanhet eivät ole pysähtyneet syysmuuttonsa aikana Suomessa noin 50 vuoteen, mutta nyt niitä on havaittu kolmena perättäisenä syksynä.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Monty Python -koomikko John Cleesella on pirullinen suunnitelma omiin hautajaisiinsa: "Kerron videolla, mitä heistä oikeasti ajattelen"
Brittikoomikko John Cleese esiintyy syyskuussa 2022 Suomessa täysille saleille. Monty Pythonista ja yleisestä kahjoudesta tunnettu pitkä mies on vielä 81-vuotiaana täydessä vedossa. 
Kun 73-vuotias **Charles III** pääsi viimein oikeisiin töihin, istui britti-imperiumin lähes yhtä tunnettu ja vain vähän vanhempi lähettiläs hotellissa Latvian pääkaupungissa.
**John Cleeseä** pitkäaikaisen kuningattaren kuolema kosketti. **Elisabet** muistutti koomikkoa ajasta, jolloin merkkihenkilöt vielä osasivat käyttäytyä arvolleen sopivasti. Kuningatar oli reliikki, mutta toi arkeen jatkuvuutta.
– Olihan se menetys. Ei mikään yllätys, tosin. Ja minusta tuntui, että **Philip**-puolison kuoleman jälkeen hänen on täytynyt olla kauhean yksinäinen.
Charlesista tulee Cleeselle kelpo kuningas. Kruununprinssin kiinnostus arkkitehtuuriin ja ympäristönsuojeluun herättivät aikanaan kovaa kritiikkiä, mutta Cleesen mielestä hän oli hyvän puolella.
Charlesin yksityiselämä ei tietystikään ollut yksityistä. Se tuntuu Cleeseä säälittävän.
– Charles rakasti **Camillaa**, mutta hovietiketin mukaan hänen piti naida neitsyt, **Diana**. Ei tuossa kolmiodraamassa kovin kaltoin ketään kohdeltu, mutta se tarjosi helppoa materiaalia lehdille. Ja niiden kirjoittelu todistaa, kuinka äärimmäistä pohjasakkaa brittijournalistit ovat.
Monarkiasta viis, kunhan saataisiin kunnollinen hallitus
Monarkian tulevaisuutta enemmän Cleese murehtii kotimaansa hallitusta. Lähtenyttä pääministeriä **Boris Johnsonia** Cleese pitää parantumattomana valepukkina, jolta puuttuu itsekuri ja joka kasasi kabinettiinsa kyvyttömiä, mutta uskollisia ihmisiä.
Cleese toivoo, että Britanniassa käytäisiin pikaisesti uudet vaalit, ja valtaan tulisi keskustavasemmistolainen hallitus. Työväenpuolueen johtajalta **Keir Starmerilta** puuttuu kenties karisma, mutta Cleesen mielestä hän on kelpo mies, joka toisi vakautta.
Konservatiivien tuore pääministeri **Liz Truss** tuottaa tuhahduksen.
– En ole vielä tavannut yhtään aikuista, joka uskoisi, että hän on yhtään Borista parempi.
"Putinille lisää pituutta, niin saataisiin rauha Ukrainaan"
Eurooppaa kiertävä koomikko arvioi myös naapureiden valtionpäämiehiä.
Veljeskansan kimppuun hyökänneen Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** ongelman Cleese ratkaisee metrimitalla. Hevosen selässä paidatta patsasteleva presidentti näyttää ehkä suurelta, mutta valtiovierailu paljastaa todellisuuden. 
– Hänhän on pieni mies. Ranskan presidenttiäkin lyhyempi. Ja **Macronhan** on pätkä, lempinimeltään Micron. Vähän lisää mittaa, niin tuhannet ja taas tuhannet ihmiselämät olisivat säästyneet.
Cleese tosin pelkää, että Ukrainan sota jatkuu vielä pitkään.
– Lännen täytyy kuitenkin voittaa tämä taistelu.
Presidentti Zelenskyi on terävä – niin kuin koomikot yleensä
Elämänsä roolia vetävä Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi**, koomikkokollega, on Cleesen mielestä täysin poikkeusyksilö.
– Melkein tulee tippa linssiin. Hän on ollut uskomaton.
Keventääkseen sota-ahdistusta Cleese pohtii, kuinka koomikkona ei pärjää ilman teräviä hoksottimia. Zelenskyin lisäksi Cleese mainitsee amerikkalaiset talkshow-isännät.
– **Jon Stewart** ja **Stephen Colbert** ovat aika usein huomattavasti älykkäämpiä kuin poliitikot, joita he haastattelevat ilta toisensa jälkeen.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** saa kunnon miehen maininnan, mutta **Donald Trump** on Cleeselle hirviö.
– Mitä muuta hänestä voisi sanoa. Trump on häpeällisin otus läntisen niin sanotun demokratian vallankahvassa ikinä. Ällistyttävintä on evankelisten piirien näkemys, että hän on loistava. Vaikka hänessä henkilöityy joka ainoa Kristuksen opetuksen vastakohta.
Viimeinen tilaisuus nähdä minut ennen kuin kuolen – taas
Cleese kävi edellisen kerran Suomessa vuonna 2018. Koronatauon jälkeen kiertue jatkuu. Nimi vain on tarkentunut muotoon Viimeinen tilaisuus nähdä minut ennen kuin kuolen – taas.
Materiaali on ehtinyt vaihtua. 
– Enhän minä muista, mitä viime kerralla olen jutellut. Mukana tuskin on kovin paljon samaa tavaraa kuin neljä vuotta sitten.
Esityksen ensimmäisen puoliajan lopulla Cleese käsittelee yleisön tekemiä kysymyksiä.
– Se on hulvatonta, koska ei ikinä tiedä, mitä joku kysyy. Aito yhteys yleisöön on parasta.
Cleese lupaa perusvitsien lisäksi valittaa hotelleista, joissa hän joutuu majoittumaan. Suuren osan esityksestä hän pohtii huumorin olemusta, kokemusta kun on.
Cleese ja kumppanit löysivät Monty Pythonissa ryhmän voiman
Monty Pythonin lentävä sirkus nauratti televisiossa vuosina 1969–1974 absurdilla huumorilla.
BBC:n riskinotto kannatti: eliittikoulut käynyt huumoriviisikko vahvistettuna jenkkianimaattorilla mylläsi silloisen – jo varsin korkealaatuisen – brittihuumorin täysin uuteen asentoon. 
– Saimme leikkiä ihan omilla säännöillämme. Tai tarkemmin: ei ollut mitään sääntöjä. Porukassa olimme rohkeita.
Python-huumori oli siis ryhmätyötä. Sketsien ideat tulivat kuitenkin yksilöiltä tai pareilta. Cleese kirjoitti enimmäkseen **Graham Chapmanin** kanssa.
Työnjako oli selvä. Cleese uurasti, Chapman, laiska mies, ei niinkään. 
– Lapioin konehuoneessa. Graham istuskeli ja tuijotti tyhjyyteen. Mutta aina välillä häneltä putosi todella omaperäinen kommentti tai idea, joka vei sketsin todella hauskaan suuntaan. Ja jos Graham nauroi, oli varmaa, että yleisökin nauraisi.
Hotellinpitäjällä helvetistä oli elävä esikuva
Fawlty Towers, Suomessa Pitkän Jussin majatalo -nimellä esitetty tv-sarja, vakuutti tv-yleisön John Cleesen ja hänen silloisen vaimonsa **Connie Boothin** käsikirjoituskyvystä.
Cleese oli lähtenyt Pythoneista, koska hänestä tuntui, että ryhmä oli alkanut toistaa itseään. BBC:n viihdepäällikkö kysyi, mitä seuraavaksi. Cleese ilmoitti, että hän tekisi mielusti jotain yhdessä vaimonsa kanssa.
Pariskunta keksi aiheen parissakymmenessä minuutissa. 
Monty Python -ryhmä oli toukokuussa 1970 kuvaamassa tv-sketsejä Etelä-Englannissa. BBC oli buukannut ryhmälle neljän tähden hotellin Torquaysta. 
Yksi kerrallaan miehistö vaihtoi majapaikkaa, koska hotellinpitäjän käytös oli sietämätöntä. Cleeseä **Donald Sinclairin** täydellinen sopimattomuus palvelualalle kiehtoi ja hän jäi.
Basil Fawltyllä oli siis aito ja erittäin törkeä esikuva. Siinä lienee yksi syy siihen, että hullujenhuonetta muistuttavan hotellin hahmojen saumatonta yhteispeliä pidetään edelleen yhtenä maailman parhaista komediasarjoista.
Cleese imi huumorin perusrakenteen mykkäfilmeistä ja radiohupailusta
Cleesen esikuvia ovat mykkäelokuvien sankarit: **Chaplin**, **Keaton** ja **Lloyd**. Myös **Marx**-veljesten huumori upposi nuorukaiseen.
 Cleesen mukaan hänen huumorintajunsa perustuu elokuvahuumorin perusrakenteeseen. 
Lisäksi Cleese kuunteli radiosta _The Goon Show´ta_, jossa käsikirjoittaja-näyttelijä **Spike Milliganin** seurueessa hupailivat myös näyttelijä-koomikot **Peter Sellers** ja **Harry Secombe**.
81-vuotias teräsvaari ei keksi mitään erityistä salaisuutta jaksamiseensa.
Niin kauan kun Cleese aamuisin herää, hän lähtee kalenteriin merkittyihin töihin.
– Onneksi enin osa hommista on nykyään kiinnostavia.
Kenenkään ura ei kuitenkaan jatku ikuisesti. Hautajaisista tulee silti hauskat. Luvassa on vainajan videotervehdyksiä surijoille.
– Tasaan tilit muutamankin tyypin kanssa kirkossa. Kerron videolla, mitä heistä oikeasti ajattelen, käkättää Cleese.
Cleese toivoo, että saattoväki nauraisi surustaan huolimatta.
– Kun pidetty tai rakastettu ihminen kuolee, niin totta kai saa olla surullinen. Mutta vähän naurua sekaan myös.
Cleese tietää, mistä puhuu. Joulukuussa 1989 Cleese piti kirjoittajaparilleen Graham Chapmanille yhden historian koskettavimmista ja hauskimmista muistopuheista.
Tässä puheen alkusanat, jotka avautuvat kaikille norjalaisen sinisen papukaijan kohtalon tunteville:
_Graham Chapmania, yhtä papukaijasketsin kirjoittajista, ei enää ole. Hän on lakannut olemasta. Hengetönnä hän lepää rauhassa. Hän potkaisi tyhjää, hyppäsi toiselle puolelle, heitti kupin nurkkaan, delasi, veti viimeisen hengenvetonsa ja lähti tapaamaan viihdeohjelmien suurta osastopäällikköä taivaalla._
Cleese muistelee, että Chapmanin siunauskappelissa kyyneleet ja nauru sekottuivat oudon kiehtovalla tavalla.
– Joku sanoi, että tunteet hulmahtivat suoraan lävitsemme. Lopulta meistä kaikista tuntui hurjan hyvältä, mitä on mahdoton selittää. Mutta ihminen on outo otus.
_Jutun lähteinä käytetty myös Graham McCannin kirjaa Fawlty Towers The Story of the Sitcom (Hodder & Stoughton, 2007 ja Bob Mc Caben toimittamaa Monty Python muistelmia The Pythons Autobiography by The Pythons (Orion Books, 2003)_
**Katso Puoli seitsemän -ohjelmassa 15.9.2022 esitetty John Cleese -juttu kokonaan tästä:**
Rima alas
Uusi työelämässä vilisevä termi on quiet quitting. Se tarkoittaa, että töihin suhtaudutaan tietoisesti rennommin. Asiantuntija näkee ilmiössä sekä hyviä että huonoja puolia.
Jos **Hanna Voutilaiselle** ehdotetaan kokousta ilta-aikaan, hän todennäköisesti kieltäytyy ja käyttää mieluummin aikansa harrastuksiin, kuten urheiluun tai sarjojen katsomiseen.
Vielä reilu vuosi sitten tilanne olisi ollut eri.
Silloin työasiat pyörivät Voutilaisen mielessä koko ajan. 28-vuotias Voutilainen tekee töitä markkinoinnin parissa, ja on lisäksi yrittäjä sekä bloggaaja.
Uran alkuvuosina hän antoi työlle kaikkensa. Sen seurauksena hän nukkui huonosti, ja pienetkin asiat menivät ihon alle.
– Suhtauduin päivätyöhönikin yrittäjämäisesti ja halusin miellyttää muita. En kuitenkaan kokenut, että pystyin vaikuttamaan oikeasti asioihin työpaikalla ja siksi en tuntenut merkityksellisyyttä työssä.
Kuormittavan työn lisäksi Voutilainen kärsi vuosia terveysongelmista, ja häneltä muun muassa leikattiin kaksi välilevynpullistumaa.
Lopulta tilanne kärjistyi työuupumukseen, ja Voutilainen jäi sairauslomalle kesällä 2021.
Sen aikana hän alkoi ajatella, että kaikki työlle annettu vaivannäkö ei ollut sen arvoista.
Ennen sairauslomaa ja sen aikana hän kävi työpsykologin luona säännöllisesti. Kun Voutilainen palasi kahden kuukauden jälkeen töihin, hän alkoi asettaa työlleen rajoja.
Hän vaihtoi roolia päivätyössään ja piti tiukasti kiinni työajasta ja tauoista.
– Teen sen mitä pystyn. Jos on tarpeeksi töitä, en ota uusia vastaan.
Voutilaisen asennemuutokselle on nimikin: quiet quitting.
Kyseessä on Yhdysvalloista alkanut työelämän ilmiö, joka on levinnyt somen kautta laajasti. Sen ideana on, että töissä otetaan tietoisesti rennommin: tehdään vain rooliin määritellyt tehtävät, ei enempää. Quiet quitting ei siis tarkoita irtisanoutumista vaan sitä, että ei anna kaikkeaan töissä, jolloin aikaa ja energiaa jää vapaa-aikaan.
Kun **Essi** kuuli termin quiet quitting, hän tajusi olevansa osa ilmiötä. Hän ei ole ainut, joka tyytyy keskinkertaiseen työsuoritukseen.
Töitä sään mukaan
Markkinoinnin parissa työskentelevä Essi, 35, on tottunut elämään ympäristössä, jossa ihannoidaan ylityökulttuuria ja kiirettä. Hän havahtui koronapandemian aikana siihen, kuinka paljon muun muassa työhön liittyvät erilaiset tapahtumat olivat vieneet hänen aikaansa.
– Tajusin, mitkä asiat oikeasti palauttavat minua arjessa. Nautin enemmän omien kavereideni kanssa olemista kuin minglaustilaisuuksissa kippistelystä.
Essi ei esiinny jutussa omalla nimellään, koska ei halua huonoa mainetta työelämässä. Se, miten työhön haluaa asennoitua, on kuitenkin työntekijän oma päätös. Elinkeinoelämän keskusliitosta kerrotaan, että työnantaja ei voi puuttua työntekijän toimintaan, jos tämä hoitaa kaikki velvollisuutensa.
Korona-aikana Essi teki etätöitä Lapissa, ulkoili ja urheili aiempaa enemmän. Sen jälkeen hän ei enää halunnut palata vanhaan stressaavaan arkeensa.
Ennen minulla oli paine olla koko ajan parempi tai menestyä, mutta olen luopunut siitä. Työ on vain työtä, joka mahdollistaa minulle asioita vapaa-ajalla.
Essi on opetellut tekemään työnsä lyhyemmässä ajassa ja sanomaan lisävastuulle ei. Hän lopetti omalla sometilillään työhön liittyvien asioiden seuraamisen ja saattaa esimerkiksi käydä urheilemassa työaikana.
– Jos aurinko paistaa, menen mieluummin ulos ja teen työt myöhemmin. Ennen saatoin istua toimistolla kuuteen asti, jotta olen tavoitettavissa, nyt lähden kotiin, jos ei ole mitään pakottavaa syytä olla siellä.
Quiet quitting ilmiön suosio voi osittain johtua korona-ajasta: ihmiset miettivät aiempaa enemmän, miten haluavat tehdä jatkossa töitä, arvioi tutkimusprofessori **Jari Hakanen** Työterveyslaitokselta. Hakasen mukaan siitä ei kuitenkaan ole tietoa, miten quiet quitting leviää Suomessa.
Hakanen näkee ilmiössä sekä hyviä että huonoja puolia.
"En varmasti ole ihanteellinen työntekijä"
Parhaimmillaan quiet quitting nostaa esille keskustelua siitä, mikä määrä työtä on kohtuullista ja järkevää. Sellainen puhe on tutkimusprofessori Jari Hakasen mukaan tervetullutta erityisesti työkulttuureissa, joissa tehdään todella paljon töitä.
Hän näkee ilmiössä myös ongelmia: Jos työntekijä tietoisesti vähentää innostustaan, eikä esimerkiksi osallistu tiimipalavereihin ja keskittyy vain omaan tekemiseensä, se voi jopa vähentää hyvinvointia.
Joskus se ylimääräinen, mitä töissä tekee voi olla juuri sitä, mikä eniten motivoi.
– Esimerkiksi jos työntekijä pitää asiakassuhteita tärkeänä ja inspiroivana ja haluaa panostaa niihin enemmän kuin vaaditaan, sieltä tulee työn imu ja mielekkyys. Jos niistä lähtee tinkimään, kokemus työstä ei välttämättä olekaan niin hyvä.
Hakanen arvioi, että omaa työpanostaan pyrkivät rajaamaan yleensä erityisesti sellaiset työntekijät, jotka kokevat työnsä kuormittavana. Työterveyslaitoksen tutkimuksissa on noussut esiin, että jatkossa enemmän etätöitä haluavat kokevat keskimääräistä enemmän kiirettä, kuormittuneisuutta ja työuupumuksen oireita.
– Työn epäkohdat saavat ihmiset vetäytymään entistä enemmän kotiin. Kuormittuneet työntekijät keskittyvät omaan työhönsä eikä heillä ole voimia panostaa työyhteisöön.
Essi kokee, että uusi asenne työn tekemiseen on vaikuttanut jonkin verran työmotivaatioon, mutta hän ei pidä sitä täysin huonona asiana. Hän jaksaa nähdä enemmän läheisiä ihmisiä ja tehdä vapaa-ajallaan mielekkäitä asioita, kun työ ei vie niin paljon energiaa.
– En varmasti ole ihanteellinen työntekijä nyt, mutta riittävä.
Myös Hanna Voutilainen kokee, että uusi asenne töihin auttaa jaksamaan arjessa. Olo on tasapainoisempi, ja työt unohtuvat, kun läppärin kansi menee kiinni.
Suurin muutos on tapahtunut pään sisällä, sillä Voutilaisen työtuntien määrä on pysynyt samana.
– Nykyään en pidä töitä elämän ja kuoleman kysymyksenä.
*Voit keskustella aiheesta 16. syyskuuta kello 23:een asti.*
Hoito paranee, kun yhteistyö tiivistyy – Länsi-Pohjan uusi psykiatriatalo palvelee kuuluisaa Keroputaan mallia
Henkilökunta on ollut mukana jo varhaisessa vaiheessa psykiatriatalon suunnittelussa. Tuloksena on tilat, jotka sopivat hoitoon hyvin ja joissa henkilökunta viihtyy.
Uusi psykiatriatalo helpottaa psyykkisen hoidon ja kuuluisan Keroputaan mallin toteutusta Länsi-Pohjassa. Keroputaan hoitomallissa korostetaan tasa-arvoista keskustelua, johon osallistuvat potilaan, lääkärin ja muun hoitohenkilökunnan lisäksi myös potilaan läheiset. 
Keskussairaalan viereen rakennettuun uudisrakennukseen mahtuvat nyt kaikki psykiatrisen hoidon ja riippuvuuksien hoidon eri tahot.
Se helpottaa merkittävästi yhteistyötä eri osastojen välillä, kertovat vs. ylihoitaja **Virpi Tuomaala** ja osastonhoitaja **Timo Haaraniemi**.
– Yksi tosi tärkeä asia on, että pystytään nopeasti vastaamaan asiakkaiden tarpeisiin ja tämä tuo meille synergiaetua, kun olemme samoissa tiloissa. Pystymme esimerkiksi lasten- ja nuortenpsykiatrian ja aikuispsykiatrian poliklinikoiden yhteistyötä tiivistämään, Tuomaala kiittelee.
– Olemme aina menneet tarpeenmukaisuus edellä hoitojen suunnittelussa ja myöskin henkilöstön käytössä. Nyt, kun ollaan yhteisissä tiloissa, niin mikäs sen parempi mahdollistamaan yksikkörajat ylittävää tarpeenmukaista työtä asiakkaan ja perheiden hyväksi, Haaraniemi toteaa.
Ennen uutta psykiatriataloa Länsi-Pohjan psykiatrinen hoito sekä riippuvuuksien hoito ovat olleet hajaantuneena eri toimipisteisiin. 60-luvulta asti toiminut, sisäilmaongelmista kärsinyt Keroputaan sairaala tyhjenee nyt kokonaan.
Kaikki tahot siirtyvät psykiatriataloon 26.9. mennessä. Tornioon jäävät vain oma psykiatrian poliklinikka ja lasten ja nuorten psykiatrian toimipiste.
[Länsi-Pohjan uusi psykiatriatalo otetaan käyttöön ensi viikolla, psykiatrinen hoito muuttaa Torniosta Kemiin](https://yle.fi/uutiset/3-12615772)
Myös henkilökunnan työskentelyolosuhteet paranevat
Uusissa tiloissa myös henkilökunnan hyvinvointi, viihtyvyys ja turvallisuus on otettu huomioon. 
– Keroputaan sairaala on jo vanha ja huonokuntoinen rakennus ja siellä on myös sisäilmaongelmia. On iso merkitys, että henkilökunta pääsee puhtaisiin, terveisiin ja turvallisiin tiloihin, Tuomaala tähdentää.
Henkilökunta on otettu mukaan uusien tilojen suunnitteluun jo alkuvaiheessa. Haaraniemi kiittelee, että tiloissa työskentelevät ovat saaneet vaikuttaa merkittävästi suunnitelmiin. 
– Meillä on merellisyys nostettu teemaksi, esimerkiksi kolmannen kerroksen turvamoduulin ruokala on laiva-aiheinen ja siellä on kaareva seinä. Käytävät eivät ole suoria, siinä on ikään kuin pientä lainetta, Haaraniemi kuvailee.
Kaksikerroksinen psykiatriatalo on rakennettu pilareiden varaan ja siitä puuttuu kokonaan ensimmäinen kerros. Useissa potilashuoneissa ja henkilöstön taukotilassa on merinäköala.
**Lue myös:**
[Onko tässä ekologinen ratkaisu tonttipulaan? Sairaalarakennus laajenee ilmaan, pylväiden varaan vanhan rakennuksen päälle Kemissä](https://yle.fi/uutiset/3-12208832)
[Keroputaan hoitomalli kiinnostaa maailmalla – japanilainen dokumenttiryhmä vieraili sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-9477752)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kolmea henkilöä epäillään luvattomasta valtakunnan rajan ylittämisestä Kuusamon Kuntivaarassa
Alustavassa puhuttelussa henkilöt ilmoittivat hakevansa turvapaikkaa Suomesta. Kainuun rajavartiosto on käynnistänyt tapauksesta turvapaikkaprosessin sekä esitutkinnan valtionrajarikoksesta. 
Kainuun rajavartiosto tutkii kolmen ulkomaalaisen henkilön aiheuttamaa epäiltyä luvatonta rajanylitystä Venäjältä Suomeen Kuusamon Kuntivaarassa.
Kainuun rajavartioston partio otti kiinni kolme henkilöä keskiviikkoaamuna 14. syyskuuta. Tekninen valvonta antoi hälytyksen rajanylityksestä. 
Alustavassa puhuttelussa henkilöt ilmoittivat hakevansa turvapaikkaa Suomesta. 
Kainuun rajavartiosto on käynnistänyt tapauksesta turvapaikkaprosessin sekä esitutkinnan valtionrajarikoksesta. Turvapaikkaprosessi on siirtynyt Maahanmuuttoviraston käsittelyvastuulle. Kainuun rajavartiosto jatkaa epäillyn luvattoman rajanylityksen tutkintaa.
Epäiltyyn luvattomaan valtakunnanrajan ylitykseen liittyen Kainuun alueen rajavaltuutettu on ollut yhteydessä Venäjän Kalevalan alueen rajavaltuutettuun.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto esittää Hangon kaupungille isoa seuraamusmaksua laittomasta hankinnasta
Hangon kaupunki pilkkoi terveyskeskuksen vastaanottopalvelujen hankinnan lainvastaisesti osiin ja laiminlöi kilpailuttamisvelvoitteensa.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) esittää markkinaoikeudelle 65 000 euron seuraamusmaksun määräämistä Hangon kaupungille hankintalain rikkomisesta. Viraston mukaan kaupunki pilkkoi vuonna 2021 vastaanottopalvelujen hankinnan lainvastaisesti osiin ja laiminlöi kilpailuttamisvelvoitteensa.
Kyse oli Hangon kaupungin ulkoistamista terveyskeskuksen vastaanottopalveluista.
Kaupunki päätti keväällä 2021 hankkia vastaanottopalveluita suorahankintana yksityiseltä lääkäriasemalta yhdeksi vuodeksi. Suorahankinta tehtiin samalta yritykseltä, jonka kanssa aiemmin tehty kilpailutettu sopimus oli päättynyt.
Kaupunki käsitteli vastaanottopalvelujen hankintaa uudestaan syksyllä 2021 havaittuaan, että suorahankinnan arvo ylittää sosiaali- ja terveyspalvelujen hankintoihin sovellettavan 400 000 euron kynnysarvon, jolloin hankinta pitäisi kilpailuttaa. 
Kaupunki lyhensi sopimuksen viiden kuukauden mittaiseksi, jotta hankinnan arvo jäisi alle kynnysarvon. Kun sopimuskausi oli päättymässä, kaupunki teki uuden kahdeksan kuukauden mittaisen palveluhankinnan. 
Ostettujen vastaanottopalvelujen arvo oli yhteensä noin 1,4 miljoonaa euroa.
 – Hankintalaissa kielletään hankintojen pilkkominen osiin, jos pilkkomisella pyritään välttämään kilpailuttamisvelvoite. Hankintalain tavoitteena on, että julkisia varoja käytetään tehokkaasti ja hankintamenettelyt toteutetaan avoimesti ja syrjimättömästi, asiantuntija **Heikki Puttonen** Kilpailu- ja kuluttajavirastosta kertoo .
Kaupunki perusteli suorahankintaa muun muassa sote-uudistuksen aiheuttamalla epävarmuudella, yksittäisten asiakkaiden hoitosuhteiden turvaamisella sekä teknisillä ja taloudellisilla perusteilla, jotka kaupungin mukaan edellyttivät sopimuksen jatkamista saman palvelutuottajan kanssa. 
Kilpailu- ja kuluttajavirasto katsoi, että kaupungin esittämät perusteet eivät soveltuneet hankintaan, ja se olisi pitänyt kilpailuttaa. 
[Virasto esittää näin markkinaoikeudell](https://www.kkv.fi/uploads/sites/2/r-2022-60-0330.pdf)e 65 000 euron seuraamusmaksun määräämistä hankintalain vastaisesta suorahankinnasta.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto valvoo julkisia hankintoja koskevan lainsäädännön noudattamista. 
[Täältä uusimmat Uudenmaan alueen uutiset Radio Suomessa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2595371)
EU ei kiellä metsän hakkaamista lämmitysenergiaksi, mutta uusiutuvan energian tuet saattavat kadota – uusi direktiivi on täynnä eturistiriitoja
Euroopan parlamentti rajaisi puun laskemista uusiutuvaksi energiaksi, mutta lainsäädäntöön on vielä pitkä matka.
Euroopan parlamentti teki keskiviikkona päätöksen, joka kuumensi tunteita Suomessa.
Parlamentti äänesti, ettei metsästä saatava biomassa eli puut, kannot tai oksat olisi enää kelvollisia saamaan uusiutuvan energian tukea.
Tulkinnat siitä, mihin tämä johtaisi, ovat eturistiriitojen sävyttämiä.
Näin parlamentti päätti
Päätös liittyy uusiutuvan energian direktiivin uudistamiseen.
Direktiivillä EU asettaa tavoitteen uusiutuvan energian määrälle ja ohjaa tukirahojen käyttöä. Koska puu kasvaa eli uusiutuu hitaasti, on ollut epäselvää lasketaanko se tukimielessä uusiutuvaksi vai ei.
Parlamentti sai aikaan kompromissin, josta on syytä huomioida neljä seikkaa:
**1. Päästökaupassa** **puu laskettaisiin jatkossakin nollapäästöiseksi energianlähteeksi.** Puun energiapolton jääminen päästökaupan ulkopuolelle olisi sille edelleen suora tuki.
**2. Vuosien 2017–2022 puun energiapolton määrä olisi se taso, joka laskettaisiin vielä uusiutuvaksi energiaksi.** Jos puunkäyttöä lisätään, lisäystä ei enää laskettaisi uusiutuvaksi energiaksi.
**3. Parlamentti poistaisi uusiutuvan energian tuet** **runkopuulta, kannoilta ja oksilta.** Niitä saisi kyllä edelleen polttaa energiaksi, mutta jatkossa ilman uusiutuvan energian tukea.
**4. Äänestystulos on parlamentin kanta, ei lopullinen päätös.** Lopullisissa neuvotteluissa komission ja jäsenmaiden kanssa kaikki voi vielä muuttua.
Ristiriitaiset reaktiot
Suomessa ilma on sakeana tulkinnoista. Metsätalouden edustajat ovat huolissaan ja ympäristönsuojelijat kiittelevät.
– Emme vastusta metsätaloutta, vaan liikakäyttöä ja sellaista teollista puunpolttoa, josta on tutkitusti haittaa ilmastolle. Siksi tukien lopettaminen olisi tässä hyvä asia, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton suojeluasiantuntija **Hanna Aho**.
– Tuet eivät ole ongelma, vaan uusiutuvien osuudelle määritelty katto. Se voisi Suomessa ylittyä, kun metsähakkeella pyritään korvaamaan kivihiiltä ja turvetta, sanoo Bioenergia ry:n toimialapäällikkö **Hannes Tuohiniitty**.
Edessä on tiukka vääntö.
– Markkinataloudessa pitääkin yleensä pärjätä ilman tukiaisia. Mutta uhkakuviakin tässä on. Vaikeista pykälistä tullaan vielä vääntämään kättä, sanoo asiassa ympäristövaliokunnan pääneuvottelijana toiminut meppi **Nils Torvalds** (r.).
_Juttuun on haastateltu myös meppi Miapetra Kumpula-Natria (sd.), Metsäteollisuus ry:n EU-metsäasioiden päällikköä Maija Rantamäkeä ja Suomen ympäristökeskuksen ryhmäpäällikkö Sampo Soimakalliota._
Tampere ei säikähdä Helsingin areenasuunnitelmia – kansainvälisten tähtien keikkapaikkoja tarvitaan lisää
Tampereen areenan varauskalenteri on täynnä yli kaksi vuotta eteenpäin. Kilpailu ei pelota.
Tampereella suhtaudutaan myönteisesti Helsingin areenasuunnitelmiin. 
Tänään uutisoitiin, että Helsinkiin kaavaillaan Pohjois-Euroopan suurinta monitoimiareenaa kulttuuri- ja urheilutapahtumille. Toteutuessaan areenaan mahtuisi jopa 17 000 kävijää. Se siis ylittäisi Tampereen areenan yleisökapasiteetin, joka on 15 000 asiakasta. [Suvilahden areena avautuisi kesällä 2027](https://yle.fi/uutiset/3-12624920).
Tampereen areenan toimitusjohtaja **Marko Hurme** ei hätkähdä uutisesta. Hurme muistuttaa, että tämä on jo toinen areenasuunnitelma, jota Helsingissä puuhataan. Vireillä on myös [Garden Helsinki -areena](https://www.gardenhelsinki.fi/), jota suunnitellaan Töölöön.
– Kaksi hanketta on suunnitteilla, katsotaan kumpi niistä lopulta toteutuu, Marko Hurme sanoo.
Hän toivottaa kilpailun tervetulleeksi.
Samoilla linjoilla on Tampereen kaupungin tapahtumajohtaja **Perttu Pesä**.
– Toivon sille totta kai menestystä. Hienoa, että sellaisia suunnitellaan, sillä pääkaupunki tarvitsee uutta areenaa.
Helsingissä ei tällä hetkellä ole suuren kokoluokan sisäareenaa. Helsingin areena on toistaiseksi suljettu sen omistajiin kohdistuvien pakotteiden vuoksi. Monia Helsingin areenalle suunniteltuja tapahtumia on siirretty Tampereelle.
Tampereen areenan varauskalenteri on täynnä
Tampereen areenan varauskalenteri on seuraavat kaksi ja puoli vuotta varattu lähes täyteen. Pisimmät varaukset menevät jo vuodelle 2028. 
Tämä on yksi syy siihen, miksi Marko Hurme toivoo onnea uudelle areenahankkeelle.
– Olisi hyvä, jos Helsingissä olisi isompi areenakokonaisuus. Me joudumme nyt välillä myymään ei oota.
Hurme sanoo, että sillä olisi merkitystä koko tapahtumateollisuudelle, että esimerkiksi kansainväliset artistit eivät jättäisi Suomea väliin kiertueillaan.
Hurme pitää suunniteltua areenaa hyvän kokoisena. Rakentamisessa on kuitenkin monta muuttujaa, jotka pitää huomioida. Lähitulevaisuudessa esimerkiksi rakennuskustannusten kehitys on epävarmaa. 
**_Lue myös:_**
[Helsingin Suvilahteen voi nousta viidessä vuodessa Pohjois-Euroopan suurin monitoimiareena – erikoisuus olisi, että lava avautuisi myös ulos](https://yle.fi/uutiset/3-12624920)
[Onko Tampere vetävämpi paikka tapahtumien järjestämiselle kuin Helsinki? Alan konkareiden mukaan tarvetta kilpailulle ei ole – ainakaan vielä](https://yle.fi/uutiset/3-12522105)
[Horjuuko Helsingin asema tapahtumateollisuuden kruununjalokivenä? Infrassa alan mukaan vakavia puutteita: "Siinä on varmaan Helsingillä pohdittavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12517039)
Ukrainan vastahyökkäys minuutissa
Näin Ukraina hämäsi Venäjää.
Asiakas kaupitteli kannabista keskustan laboratoriossa Tampereella – kaupungin huumeongelma näkyy terveydenhuollossa
Laboratorioissa otetaan nyt entistä enemmän huumeseuloja. Fimlabilla ei ole tiedossa, että heidän tiloissaan olisi aiemmin kaupiteltu huumeita.
30-vuotiaalle miehelle kaupattiin huumeita Tampereen keskustan laboratoriossa keskiviikkona. Tapaus sattui Fimlabin Kuninkaankulman laboratorion odotustiloissa.
Tamperelaismies kertoo seuranneensa, että suunnilleen samanikäinen mies pyöri rauhattomasti odotustilassa ja keskusteli epämääräisen oloisesti laboratorion työntekijän kanssa. 
Sitten hän tuli juttelemaan niitä näitä. 
– Hän mainitsi jotakin huumeseulasta. Ymmärsin, että hän oli menossa antamaan näytettä huumeseulaa varten.
Tamperelaismies meni käymään omassa laboratoriotestissään. Kun hän tuli takaisin, sama mies odotti ovella.
– Hän kuiskasi korvaani, haluaisinko vähän yrttiä. 
Yrtillä viitattiin tilanteessa kannabikseen. Huumeita kaupitellut mies sanoi hinnaksi pari kymppiä, mutta jäi epäselväksi, miten paljon kannabista hän yritti myydä. 
– Lähdin tilanteesta pois, ja hän palasi takaisin odotustilaan.
Ylen haastattelema mies ei halunnut esiintyä jutussa omalla nimellään asian arkaluonteisuuden vuoksi.
Laboratoriolla ei tietoa huumekaupasta
Fimlabin tiedossa ei ole, että odotustiloissa olisi koskaan käyty huumekauppaa. Myöskään jutussa kerrotusta tapauksesta ei ollut tietoa.
– Mikäli huumekauppaa havaitaan, toivomme, että laboratoriossa asioivat ilmoittaisivat asiasta ensisijaisesti Fimlabin henkilökunnalle, jotta pääsemme puuttumaan asiaan välittömästi poliisin avulla, kertoo Fimlabin palvelujohtaja **Anu Mustila** sähköpostiviestissään.
Kuninkaankulman laboratorio sijaitsee Tampereen keskustassa kauppakeskuksen tiloissa. Kauppakeskus on vartioitu.
Pääsääntöisesti huumeseula-asiakkaat käyttäytyvät laboratoriossa asiallisesti, eikä häiriöitä synny. 
Mustilan mukaan huumeseuloja tilataan Fimlabilla aiempaa enemmän. Niitä otetaan useassa laboratoriossa Tampereen kaupungin alueella.
– Huumeiden käyttö Tampereen alueella, kuten koko Suomessa on lisääntynyt. Huumeiden käyttäjiä näkyy aiempaa enemmän myös terveydenhuollossa.
Yle on kertonut aiemmin, että Tampereen huumeongelma on pahentunut viime vuosina. Poliisin mukaan käyttäjät sekä myyjät ovat yhä nuorempia.
**_Lue myös:_**
[Tampereen huumekauppa halutaan nyt kuriin kameroilla – tutkija pelkää, että ongelma vain siirtyisi](https://yle.fi/uutiset/3-12619745)
["Tulee ihan Zombieland mieleen", kuvailee rikoskomisario Tampereen katukuvaa – huumeita käytetään niin paljon, että poliisin resurssit eivät riitä](https://yle.fi/uutiset/3-12515855)
Vetykehitysyhtiö teki tonttivarauksen Naantalissa – etsii sopivaa paikkaa tuotantolaitokselle
Vetykehitysyhtiö on Elomaticin tytäryhtiö nimeltä Green North Energy. Se etsii nyt tonttivarauksen jäljiltä sopivaa paikkaa vedyntuotantolaitokselle tai sen osille.
Vihreän vedyn tuotantolaitosta suunnitteleva Green North Energy on tehnyt tonttivarauksen Naantalissa. 
Insinööritoimisto Elomaticin tytäryhtiö on varannut Naantalista Luolalan alueelta tontin. Yhtiön tarkoituksena on perustaa tuotantolaitos, joka tuottaa uusiutuvaan sähköön pohjautuvia vetytuotteita, kuten vihreää ammoniakkia. Asiasta kertoo Elomatic tiedotteessaan. 
Elomaticin mukaan vihreälle ammoniakille on kysyntää. 
– Vihreät vetypolttoaineet ovat erityisen merkittävässä roolissa merenkulussa, jonka energiatarpeisiin akkuteknologia ei riitä vastaamaan. Lisäksi ammoniakin tuotannolle on noussut kriittinen tarve maatalouden huoltovarmuuden turvaamiseksi Venäjän hyökättyä Ukrainaan, yhtiö sanoo.
Green North Energy aikoo tonttivarauksen jälkeen tarkastella vaihtoehtoisia sijainteja tuotantolaitokselle tai sen osille. 
Yhtiöllä on jo olemassa aiesopimus Turun Seudun Energiantuotanto Oy:n kanssa.
**Lue lisää:** 
[Naantalin voimalaitoksen alueelle suunnitellaan vedyn tuotantolaitosta](https://yle.fi/uutiset/3-12118185)
Kela tarvinnee satoja uusia työntekijöitä käsittelemään suomalaisten sähkölaskutukia – verovähennystä voisi saada yli 400–500 euron laskulla 
Hallituksen valmistelussa on arvioitu, että sähkölaskujen verovähennystä hakisi 350 000 ihmistä ja Kelan sähkötukea 100 000 ihmistä.
Hallitus valmistelee budjettiesityksessä lupaamiaan tukia sähkölaskujen maksamiseen. 
Ylen tietojen mukaan valmistelussa on verovähennykseksi vaihtoehto, jossa vähennyksen omavastuuosuus olisi 400–500 euroa kuukaudessa. Tuon summan ylittävästä sähkölaskusta saisi verovähennystä 60–70 prosenttia. Vähennettävän laskun yläraja olisi 1200–1500 euroa kuukautta kohti.
Neljän kuukauden sähkövähennys sijoittuisi tammikuusta huhtikuuhun.
Sähkövähennystä tuskin lisätään kotitalousvähennykseen, mutta järjestely on hyvin samankaltainen.
Verovähennyksen yksi kohderyhmä on keskituloiset, jotka lämmittävät omakotitaloaan sähköllä.
Lakivalmistelussa on arvioitu, että vähennyksen käyttäjiä olisi noin 350 000. Verohallinto tarvinnee verovähennyksen valmisteluun parikymmentä uutta työntekijää.
Kela tarvitsee ehkä jopa satoja uusia työntekijöitä
Toinen tukimuoto sähkön hintojen nousun vuoksi on Kelan eli Kansaneläkelaitoksen maksama sähkötuki. 
Se on tarkoitettu esimerkiksi niille, joiden sähkölasku jäisi alle verovähennyksen 500 euron, mutta sähkölasku kasvaa silti merkittävästi. Toinen tuen kohderyhmä on esimerkiksi pienituloiset eläkeläiset.
Tämän tuen valmistelussa euromääräiset rajat ovat vielä enemmän auki kuin verovähennyksessä. 
Korvattava osuus sähkölaskusta olisi alarajan ylittävältä osalta todennäköisesti sama kuin verovähennyksessä, 60–70 prosenttia. Tuki pitää erikseen hakea Kelasta sähkölaskun perusteella.
Kelan sähkötuen hakijoita oletetaan olevan noin 100 000.
Kela saattaisi tarvita jopa satoja uusia työntekijöitä sähkötuen etuuskäsittelyyn ja lähipalveluihin. Uusien työntekijöiden määrä pystytään arvioimaan paremmin, kun tuen yksityikohdat ovat tiedossa.
Ylen tietojen mukaan hallituksen valmistelussa on väläytetty nyt arviona 200 uutta työntekijää.
Kelassa työskentelee tällä hetkellä etuuksia käsittelemässä 5 200 ja lähipalveluissa eli suorassa asiakaspalvelutyössä noin 1 200 ihmistä.
Hallitus varasi sähkölaskujen tukeen elo–syyskuun vaihteen budjettineuvotteluissa rahaa noin 300 miljoonaa euroa kumpaankin tukimuotoon.
Kaikkien sähkölaskuja pienentää sähkön arvonlisäveron alennus 10 prosenttiin nykyisestä 24 prosentista. Arvonlisävero alennettaisiin joulukuusta huhtikuuhun.
_Voit keskustella verotuksen sähkövähennyksestä ja Kelan sähkötuesta perjantaihin 16.9.2022 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Katso lisää:**
[Katso tästä riihen keskeisimmät päätökset yhdellä vilkaisulla](https://yle.fi/uutiset/3-12603649)
Lahden kaupungille kunniamaininta kiertotalouskilpailussa – kaupungintalon remontin jätteet lähes kokonaan kiertoon
Lahden kaupunki on saanu kunniamaininnan Kuntien parhaat kiertotalousteot -kilpailussa.
Tarkoitus oli kannustaa kuntia edistämään luonnonvarojen kestävää käyttöä ja vähentää haitallisia luonto- ja ympäristövaikutuksia. 
20 finalistin joukosta voittajaksi valittiin Tampereen kaupunki, ja Lahden lisäksi kolme muuta kuntaa tai toimijaa sai kunniamaininnan.
Lahteen palkinnon toi kaupungintalon peruskorjaus, jossa [99 prosenttia rakennusjätteestä saatiin hyötykäyttöön](https://kestavyysloikka.ymparisto.fi/lahden-kaupungintalo-peruskorjataan-kestavasti-kiertotalouden-hengessa/). Kilpailun järjestivät Suomen ympäristökeskus, Kuntaliitto ja Sitra.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._

Oulun kaupunki hakee kaupunginjohtajaa – hakuaika alkoi tänään
Kaupunginjohtajan virka tuli haettavaksi, koska Päivi Laajalan kuuden vuoden määräaika tehtävässä päättyy.
Oulun kaupunki hakee kaupunginjohtajaa virkasuhteeseen kuuden vuoden määräajaksi. Viran hakuaika on 15.9.–5.10.
Kaupunki hakee johtajakseen visionääristä, vuorovaikutustaitoista, kansallisesti ja kansainvälisesti verkostoitunutta henkilöä, jolla on vahva talous- ja henkilöstöjohtamisen kokemus sekä hyvä elinkeinoelämän ja julkishallinnon kokemus.
Viran kelpoisuusvaatimuksissa on myös ylempi korkeakoulututkinto sekä hyvä ruotsin ja englannin kielen taito.
Tavoitteena on, että kaupunginvaltuusto tekee kaupunginjohtajan valinnasta päätöksen marras- tai joulukuussa.
Kaupunginjohtajan virka tuli haettavaksi, koska nykyisen kaupunginjohtajan **Päivi Laajalan** kuuden vuoden määräaika tehtävässä päättyy.
_Keskustele aiheesta perjantaihin 16. syyskuuta kello 23 saakka._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
**Lue lisää:** 
[Kaupunginvaltuusto päätti Oulun kaupunginjohtajan viran julistamisesta avoimeksi – kuuden vuoden tehtävä täytetään ensi keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-12620592)
[Oulu käynnistää kaupunginjohtajahaun poikkeuksellisissa oloissa – puolet päätösasioista siirtyy maakunnille ja maailmanpolitiikka rokottaa investointeja](https://yle.fi/uutiset/3-12610040)
Strömsön puutarha-asiantuntija vastaa katsojien kysymyksiin syyskylvöstä, etanoista, kompostista ja no dig -menetelmästä
Kuluneen vuoden aikana olemme lähettäneet useampia suoria lähetyksiä Strömsön puutarhasta. Katsojat ovat voineet esittää kysymyksiä puutarha-asiantuntijallemme Lena Gillbergille ja saada vastaukset heti ohjelmassa.
Tähän artikkeliin olemme keränneet kysymyksiä ja vastauksia suorista lähetyksistä, ja ihan lopusta löydät taulukon, josta voit nopeasti löytää ratkaisun mahdollisiin kompostointiongelmiisi. Jos haluat katsoa [live-lähetykset, löydät ne tästä.](https://arenan.yle.fi/1-50933206)
Kysymyksiä syys- ja kevätkylvöistä
**Kysymys:** Onko todella niin, ettei tarvitse lannoittaa keväällä, jos kasvimaalle panee kompostimultaa syksyllä?
**Vastaus:** Näin on. Kompostimulta varastoi ravinteita hyvin tehokkaasti. Ravinteita kaipaavat viljelykasvit ja puutarhakasvit voivat toki tarvita lisäravinteita, esimerkiksi toisen kompostikerroksen, kauden aikana.
**Kysymys:** Jos lisää syksyllä alustaksi palamatonta lantaa, ehtiikö se palaa talven aikana?
**Vastaus:** Ehtii, ellei sitä lisää niin myöhään, ettei se ehdi palaa kunnolla, ennen kuin maa jäätyy.
**Kysymys:** Onko jotain, mitä voi kylvää syksyllä suoraan no dig -penkkiin?
**Vastaus:** On. Katso ja lue loppukesän kylvöstä ja [syyskylvöistä Strömsön sivuilta](https://yle.fi/aihe/a/20-10001433) tai katso Areenasta.
Etanaongelmia
**Kysymys:** Minulla on paljon kotiloita ja nyt myös tappajaetanoita. Miten selviän niistä no dig -kasvimaalla? Minulla on tunne, että ne herkuttelevat ja munivat katemateriaalin alla.
**Vastaus:** Jos on etanaongelmia, voi välttää kateviljelyä. Kompostoi sen sijaan jäte ja levitä valmista kompostimultaa kasvimaalle syksyllä.
**Kysymys:** Eivätkö etanat jää aloilleen, jos jättää salaatinlehdet kasvimaalle? Salaatinlehteni ovat täynnä etanoita.
**Vastaus:** Jos on etanaongelmia, voi panna naatit kompostiin, niin ne palaavat myöhemmin viljelmälle toisessa muodossa.
**Kysymys:** Voiko käyttää porkkanan- ja perunanvarsia eli jättää ne vain kasvimaalle?
**Vastaus:** Kyllä voi. Jos on etanaongelmia, varret voi viedä kompostiin.
Viljele perunoita no dig -menetelmällä
**Kysymys:** Kokeilin perunoita no dig -menetelmällä tänä vuonna ja multasin kuten tavallisesti, mutta sain aika paljon vihreitä perunoita. Mitä mahdoin tehdä väärin?
**Vastaus:** Vihreät perunat tarkoittavat, että aurinko on osunut niihin. Multaa perunat paremmin.
**Kysymys:** Miten perunat istutetaan no dig -menetelmällä?
**Vastaus:** Perunat asetetaan maahan ja päälle lisätään 10 cm kompostimultaa. Perunat mullataan kuten tavallisesti ja tarvittaessa lisätään kompostimultaa. Perunathan kasvavat ylöspäin siemenperunasta, joten mitä korkeampi kumpu, sitä enemmän saa satoa. Perunat eivät saa päästä kosketuksiin auringonvalon kanssa, silloin niistä tulee vihreitä ja syömäkelvottomia. [Tästä voit lukea lisää eri tavoista viljellä perunaa.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/04/08/maksimoi-perunasato-stromso-testasi-nelja-eri-menetelmaa-ja-yksinkertaisin)
**Kysymys:** Kateviljelin perunaa olkien alla viime kesänä. Monista perunoista tuli vihreitä, olkia oli ilmeisesti paikoitellen liian vähän. Luin kuitenkin, että vihreät perunat voi säästää ja käyttää siemenperunoina seuraavana vuonna. Mitä sanot siitä?
**Vastaus:** Perunoista tulee vihreitä, kun ne saavat auringonvaloa. Vihreitä perunoita voi hyvin käyttää siemenperunoina.
Pahvia vai sanomalehtipaperia?
**Kysymys:** Eikö tule erityisen paljon rikkaruohoja, jos jättää juuret maahan, kun viljelee pahvi alustana?
**Vastaus:** Pahvi estää, etteivät juuret jaksa tunkea läpi ja siihen mennessä, kun pahvi on maatunut, juuret ovat ehtineet kuolla. Jos sillä paikalla, johon on no dig -istutusta ajatellut, on sitkeitä juuririkkaruohoja, voi yrittää saada mahdollisimman paljon juurista pois ennen pahvien levittämistä.
**Kysymys:** Sanomalehtipaperi, missä sitä voi käyttää?
**Vastaus:** Sanomalehtipaperia voi käyttää pahvi tapaan, eli siis alustaksi, kun aloittaa no dig -viljelmän, tai kompostissa ruskeana aineksena vihreän aineksen lomassa.
**Kysymys:** Ajattelin myös sanomalehtipaperia vaihtoehtona – jos sitä käyttää, miten paksu kerros sitä pitää olla? Sehän maatuu nopeammin kuin pahvi.
**Vastaus:** Erilaiset rikkaruohot kasvavat eri nopeudella sanomalehtipaperin läpi. Käytä sen verran paperia kuin sinulla on. Enimmillään auki levitetty sanomalehti ja asettele niitä lomittain, niin juurten on vaikeampi hakeutua lehtien väleistä.
**Kysymys:** Katsoin, että panitte mullan alle aaltopahvia. Eikö voi aloittaa vain ruohosilpulla ja/tai lehdillä?
**Vastaus:** Meillä oli pahvia alimpana estämässä ruohon kasvaminen. Jos sinulla on rikkaruohoton maa, voit aloittaa muulla materiaalilla. Kompostimulta on valmiiksi palanutta, ja siksi mainio kasvualusta.
**Kysymys:** Maatuuko pahvi vähitellen?
**Vastaus:** Kyllä, se maatuu aika nopeasti.
**Kysymys:** Irtoaako sanomalehdistä painomustetta?
**Vastaus:** Irtoaa.
**Kysymys:** Luulin, että pitäisi laittaa pahvin päälle ensin oksia ja sitten lehtiä ja vasta sitten kompostimultaa. Niin minä olen viljellyt, mutta onko se siis huonompi tapa?
**Vastaus:** Sitä käyttää, mitä on. Jos on valmista kompostimultaa voi käyttää sitä. Valmiiksi maatunut kompostimulta odottaa kompostissa, kunnes se on valmista käytettäväksi. Jos olet pannut lehtiä alle, niin nekin maatuvat hyvin nopeasti.
**Kysymys:** On kai hyvä viljellä tavallista tiheämpään, varsinkin tällä menetelmällä? Näin rikkaruohoille jää vähemmän tilaa?
**Vastaus:** Teoriassa kyllä, koska no dig -menetelmä pidättää paremmin ravinteita ja vettä, mutta jos poikkeaa suositellusta istutusvälistä, pitää tarvittaessa lisätä ravinteita, koska istutusvälien tarkoitus on estää kasvien välinen kilpailu. Jos haluaa viljellä tiiviisti, suosittelisin noudattamaan istutusvälejä ja käyttämään samaa rivivälinä (joka yleensä on pidempi väli).
No dig soveltuu paremmin pienille kasvimaille
**Kysymys:** Voiko no dig -menetelmä käyttää isommassa mittakaavassa?
**Vastaus:** Mielenkiintoista! On haastavaa levittää kompostimultaa isommille pelloille, siksi yleensä käännetään maa ja lisätään ravinteita, jotka vuorostaan liukenevat nopeammin, rehevöittävät tuloksena vesistöt ja meret. Siksi meillä on pienissä puutarhoissa mahdollisuus viljellä tehokkaammin ja ympäristöystävällisemmin no dig- menetelmällä.
**Kysymys:** Jos maa on täynnä rikkaruohoja, miten niistä pääsee eroon?
**Vastaus:** Voi tietysti pöyhiä varovasti haralla pois pahimmat juuririkkaruohot kaivamatta, muuten voi käyttää paksumpaa pahvikerrosta kompostimullan alla.
**Kysymys:** Pitääkö no dig -menetelmässä vaihdella viljelykasveja vai voiko samaa kasvia viljellä joka vuosi?
**Vastaus:** Vuoroviljely on hyvä, koska se estää maaperän köyhtymisen, joka on seurauksena saman kasvin viljelystä vuodesta toiseen. No dig -menetelmässä lisätään joka vuosi uutta tervettä multaa, joka pitää maan terveenä, siksi vuoroviljely ei ole yhtä tärkeää.
**Kysymys:** Sitooko no dig enemmän hiiltä?
**Vastaus:** Se ei ehkä sido enempää hiiltä, mutta koska ei kaiveta, niin hiili pysyy maassa sen sijaan, että se vapautuisi hiilidioksidina ilmaan.
Kysymyksiä kompostista
**Kysymys:** Miten tietää, että kompostimulta on valmista?
**Vastaus:** Komposti on valmista, kun et enää tunnista, mitä olet kompostiin pannut, koska kaikki jäte on maatunut.
**Kysymys:** Voiko viljelmille käyttää kakkaa kompostoivasta käymälästä?
**Vastaus:** Käymälästä peräisin olevan kompostin pitäisi palaa ainakin kaksi vuotta ennen kuin sitä käytetään puutarhassa. Varmista oman kuntasi määräykset.
**Kysymys:** Bokashi vai "tavallinen" kompostointi, paras on varmasti se, jonka saa aikaiseksi, mutta onko jompikumpi parempi? Onko bokashi happamampi ja sopivampi kasveille, jotka pitävät happamasta maasta?
**Vastaus:** Voit hyvin sekoittaa kahta erilaista kompostimultaa. Bokashi ei ole happamampaa kuin tavallinen komposti, kun se tulee valmiiksi, eli oltuaan kaksi viikkoa ulkoasemalla jälkikäymisen jälkeen. Se sopii erinomaisesti sekoitettavaksi multaan.
**Kysymys:** Maaperän sienirihmastoista puheen ollen – minun no dig -maahani nousee sieniä. Mistä on kyse?
**Vastaus:** Vaikuttaa siltä, että maa on hapan. Niin voi käydä, jos kompostoi esimerkiksi paljon tammenlehtiä tai muuta hapanta ruskeaa ainesta. Kokeile vaihdella monia erityyppisiä ruskeita aineksia. Kalsiumia on luonnostaan muun muassa kirsikkapuun, saarnin, vaahteran ja ruusupensaiden lehdissä. Ellei asia korjaannu, voit tehdä yksinkertaisen pH-testin ja mahdollisesti kääntää kompostin ja lisätä mukaan varovasti biohiiltä tai tuhkaa (enintään 2 dl per 100 l kompostia) tai kalkita viljelmän. Se voi auttaa maaperän pH-arvon tasapainottamisessa.
Leikkauksia on lykätty ja sairaanhoitopiiri arvioi, että päivystyksessä odotusajat venyvät hoitajien työtaistelutoimien vuoksi
Hoitajajärjestöt Tehy ja Super julistivat torstaina koko kunta-alalle tilapäisen siirron kiellon. 
Keski-Suomen keskussairaalassa, sairaala Novassa on peruttu suunniteltuja leikkauksia uusien ja jo käynnissä olevien hoitajian työtaistelutoimien takia, kertoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin tiedotteessaan.
Hoitajajärjestöt Tehy ja Super julistivat torstaina koko kunta-alalle tilapäisen siirron kiellon. 
Välittömästi voimaan tulleen kiellon aikana Tehyn ja Superin jäseniä ei saa siirtää omasta tehtävästään tai työskentelypaikastaan toiseen.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä arvioidaan, että työtaistelutoimilla on vaikutusta leikkausten lisäksi myös ainakin sairaala Novan päivystykseen pidentyneinä odotusaikoina.
Keskussairaalassa suunniteltuja leikkaus- ja ajanvarausaikoja perutaan todennäköisesti myös ensi viikolta. 
**Lue myös:** 
[Hoitajien joukkoirtisanoutuminen tapahtuu mahdollisesti asteittain, uskoo Åbo Akademin dosentti](https://yle.fi/uutiset/3-12625595)
[Hoitajat lähtivät tammikuussa työtaisteluun historiallisen suurilla panoksilla – näin jo yhdeksän kuukautta kestänyt vääntö on edennyt](https://yle.fi/uutiset/3-12622845)
Kemi ja Savonlinna ovat vedonneet jälleen kahden sairaalan puolesta – tavoitteena ympärivuorokautinen päivystys ja kustannusten kompensaatio
Kaupungit vaativat, että hyvinvointialueet on velvoitettava toistaiseksi ylläpitämään kaupungeissa ympärivuorokautinen päivystyssairaala, jossa leikkaustoiminta on mahdollista.
Kemin ja Savonlinnan kaupungit ovat jälleen vedonneet kahden sairaalan mallin puolesta.
Kaupunkien edustajat ovat torstaina tavanneet Helsingissä perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindénin** (sd.) sekä Etelä-Savon ja Lapin alueiden kansanedustajia.
Kaupungit vaativat, että hyvinvointialueille on kirjattava toistaiseksi voimassa oleva velvoite ylläpitää kaupungeissa ympärivuorokautinen perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystyssairaala, jossa yleisanestesiassa tapahtuva leikkaustoiminta on mahdollista.
Lisäksi kaupungit esittävät rahoituslakiin kahden sairaalan mallin kustannuksia kompensoivaa mallia. Malli aiheuttaa sairaalaa kohden noin 5–6 miljoonan euron kustannukset, joita nykyinen rahoituslaki ei ota huomioon.
 Perusteena esimerkiksi hoitajien koulutus
Kaupunkien mukaan kahden sairaalan malli takaa palvelujen tasapuolisen saatavuuden eri puolilla maata, mikä on ollut sote-uudistuksen tavoite.
Sairaaloiden tarvetta perustellaan pitkillä etäisyyksillä, teollisuudella, vapaa-ajan asukkaiden ja matkailijoiden määrällä sekä kuntien elinvoimavaikutuksella.
Kunnat kiinnittävät huomiota myös siihen, että sairaaloiden mahdollinen määräaikaisuus heikentää lääkäreiden ja hoitajien rekrytointeja ja niiden pysyvyyttä.
Lisäksi sairaaloiden pysyvyys on olennaista alueiden terveydenhoitoalan koulutuspaikkojen kannalta.
**Lue myös:** [Kemin ja Savonlinnan kaupungit tekevät yhteisen kannanoton keskussairaaloiden ympärivuorokautisen yhteispäivystyksen turvaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12414219)
[Meri-Lappi ja Savonlinna vaativat kahden sairaalan mallia hyvinvointialueelleen – perusteena Lapin iso koko ja Etelä-Savossa Saimaa](https://yle.fi/uutiset/3-12128938)
Harkitsetko kompostin perustamista – Strömsö tarjoaa kompostoinnin alkeet
Kompostimulta on puutarhan kultaa. Kompostin perustaminen on parasta, mitä voit tehdä puutarhasi ja maaperän mikroeliöstön hyväksi.
Kompostimulta parantaa kasvimaata, ja puutarhakasvit viihtyvät ja kukoistavat. Lisäksi säästät rahaa, koska sinun ei tarvitse ostaa multaa säkissä.
Artikkelin lopusta löydät taulukon, joka antaa sinulle nopeasti ratkaisun kaikkiin mahdollisiin ongelmiin, joita kompostin kanssa voi tulla.
Kompostimulta on loistavaa maanparannusainesta
Kompostimulta on luonnollisesti hajonnutta orgaanista ainesta, joka sisältää valtavasti elämää. Kompostin mikroeliöstö ja kaikki pikkuötökät ja madot eivät vain tuo ravintoaineita kasvien ulottuville, vaan parantavat myös maaperän rakennetta ja pH-arvoa. Maaperä saa yksinkertaisesti uutta elämää.
Yksinkertaisin kompostin muoto on kasa puutarhajätettä. Jäte hajoaa ajan myötä, vaikka se voi viedä useamman vuoden, ja paljon ravintoaineita menee hukkaan joko haihtumalla tai valumalla pois. Lisäksi rikkaruohonjuuret, siemenet ja taudinaiheuttajat voivat pahimmassa tapauksessa säilyä hengissä, koska multa ei tuota erityisen paljon lämpöä hajoamisprosessin aikana. Parhaiten maanparannusaineksen saa hallintaan ostamalla tai rakentamalla jonkinlaisen kompostin.
Rakenna kuormalavoista komposti puutarhajätteelle
Strömsön kompostissa on kaksi avonaista lokeroa, yksi, johon kerätään puutarhajätettä kauden aikana ja toinen, johon vanha komposti pannaan kypsymään. Lyhyesti sanottuna – toista täytetään ja toista tyhjätään. Ihanteellista olisi, jos olisi kolmas lokero, johon voi kerätä kuivia lehtiä ja uutta kuiviketta syksyllä.
Lokeroiden määrä ja koko voi vaihdella omien tarpeiden mukaan, mutta reilu kuutio on sopiva määrä, jotta prosessi toimii parhaiten, eli niin, ettei ainesta ole liian vähän eikä komposti ole liian kuiva tai kylmä. Pienempi komposti on riippuvaisempi lämmöstä ja tasaisesta kosteudesta.
Strömsön komposti tehtiin kuormalavoista, jotka olivat kooltaan 1 x 1,2 m. Käytimme myös käytettyjä peltejä sisäpuolelle suojaamaan kuormalavoja. Pelti voi varastoida lämpöä lämpiminä päivinä mutta myös kylmyyttä talvella.
Pelti ei ole pakollinen. Tärkeintä on tehdä rakennelma, joka pitää kompostin paikoillaan, ja että puutavara, josta komposti rakennetaan ei ole käsitelty myrkyillä, jotka sekoittavat kompostin prosessia. Rakennelma ei tarvitse pohjaa. On hyvä, että kompostiaines on kosketuksissa maahan, niin että pikkuötökät pääsevät käsiksi jätteeseen altapäin. Lisäksi avoin ja pohjaton komposti tarjoaa suojaisen asuinpaikan esimerkiksi rupisammakoille ja siileille.
Sijoita komposti vaihtuvaan varjoon
Kompostin sijoituspaikka ratkaisee, miten kompostia hoidetaan. Suorassa auringossa se voi kuivua liikaa ja silloin kosteutta pitää lisätä useammin. Varjossa voi kestää pidempään ennen kuin kompostointi lähtee käyntiin keväällä, ja komposti voi olla liian märkä ja kylmä ilman aurinkoa ja lämpöä. Vaihtuva varjo on paras paikka kompostille.
Kompostin sijoittaminen lähelle keittiöpuutarhaa on kätevää. On etu, ettei puutarhajätettä ja kompostimultaa tarvitse kuljettaa pitkiä matkoja.
Sopiva määrä ruskeaa ja vihreää ainesta tekee kompostista tehokkaan
Toimivassa kompostissa pitää olla oikeassa suhteessa hiiltä ja typpeä, jotta mikroeliöstö voi työskennellä tehokkaasti. Vaaditaan noin 30 osaa hiiltä yhtä osaa typpeä kohti. Määrällisesti se tarkoittaa kolmea osaa hiilipitoista ainesta yhtä osaa typpipitoista ainesta kohti.
Kompostikielellä hiilipitoista ainesta kutsutaan **ruskeaksi** ja typpipitoista ainesta **vihreäksi**.
Ruskea, hiilipitoinen aines, on kellastunutta ja kuihtunutta kuten kaarna, sahanpuru, kuivat lehdet, olki, oksat, hake sekä pahvi ja sanomalehtipaperi.
Vihreä, typpipitoinen aines, on ruohosilppua, puutarhajätettä, vihannesten varsia, perunankuoria, kukkia, kuivuutta heinää, mutta myös kahvinporot, lanta ja multa ovat väriltään ruskeita, mutta sisältävät silti paljon typpeä.
Sama kasvi voi kuulua sekä ruskeaa että vihreää ainekseen sen mukaan, onko se kuihtunut vai kuivunut. Kuihtuneista kasvinosista typpi on mennyt juuriin tai siemeniin, kun taas kuivuneissa kasvinosissa typpi on tallessa, vaikka ne näyttävät ruskehtavilta.
Joissakin ruskeissa aineksissa on suurempi hiilimäärä kuin toisissa, minkä oppii kyllä kompostoidessaan. Tuoreissa sahanpuruissa on esimerkiksi hyvin suuri määrä hiiltä suhteessa typen määrään (400–600:1), mikä tarkoittaa, ettei tarvita yhtä suuria määriä kuin jos käyttäisi kuivia lehtiä (noin 60:1). Joissakin komposteissa voi siis hiilen ja typen suhde 50:50 riittää.
Jokaisella on erilainen valikoima orgaanista ainesta, joten jokainen komposti on ainutlaatuinen. Vähitellen löytää toimivan tasapainon omaan kompostiinsa. Toimivassa kompostissa lämpötila nousee hyvin nopeasti. 1–3 päivässä voi päästä 50–60 asteeseen. Strömsön kompostissa lämpötila nousi 56 asteeseen parissa päivässä, vaikka komposti perustettiin syyskuun puolivälissä.
Umpikompostorissa voi kompostoida keittiöjätettä
Umpikompostorin etuna on, että siihen voi kompostoida myös keittiöjätettä ilman, että tarvitsee pelätä jyrsijöitä. Huomaa, että monet kunnat vaativat suljettua astiaa rottien, hiirten ja muiden eläinten pääsyn estämiseksi kompostiin.
Bokashi on tapa kompostoida kotona keittiössä, ja sen yhdistäminen tavalliseen perinteiseen kompostiin käy mainiosti. Käymisen jälkeen bokashin voi sekoittaa kompostimultaan multa-asemalla ulkona odottamaan levittämistä kasvimaalle. Keittiöjäte on typpipitoista ja tekee hyvää kompostille. [Täältä voit lukea lisää siitä, miten voit tehdä ruokamultaa keittiöjätteistä bokashimenetelmällä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/10/23/bokashi-on-tapa-kompostoida-kotona-keittiossa-saat-multaa-jatteen-sijaan)
Kaikki orgaaninen aines ei kuulu kompostiin
Viherkasvit voivat sisältää kasvua rajoittavia aineita tai torjunta-aineita, jotka vaikuttavat kompostiin negatiivisesti. Huomaa, että myös jäänteet ei-luomuviljellystä ruuasta voivat sisältää jäämiä torjunta-aineista. Sitrushedelmien kuoret voivat sisältää sieniä tappavaa ainetta, joka voi vahingoittaa kompostin mikroeliöstöä.
Tautien saastuttama aines pitää lajitella poltettavaan jätteeseen, ei kompostiin. Vaikka paljon tuhoutuu yli 65 asteen lämpötilassa, niin on kuitenkin turvallisinta lajitella pahimmat rikkaruohot poltettavaan jätteeseen.
Vältä lisäämästä kalkkia kompostiin, koska sitä tulee helposti annosteltua liikaa, ja arvokas typpi haihtuu. Tuhka voi kohottaa pH-arvoa, mutta sisältää kadmiumia. Tuhkaa pitää siksi käyttää varovasti, enintään 2 dl sataa kompostilitraa kohti.
Ei-orgaaninen aine ei maadu kompostissa. Kivissä voi olla mineraaleja, mutta kompostissa ei saa olla suuria määriä kiviä, sillä ne eivät maadu.
Kompostointi alusta loppuun
Aloita kompostin perustaminen karkeasta aineksesta, kuten oksista, risuista, hakkeesta tai vastaavasta. Kerää jätettä ja tee vuorotellen aika ohuita kerroksia ruskeasta ja vihreästä aineksesta.
Täytä kompostia sitä mukaa, kun jätettä tulee kauden aikana. Ainekset pilkkominen nopeuttaa prosessin käynnistymistä. Käytä ruohonleikkuria, oksasaksia tai kompostimyllyä.
Strömsön komposti perustettiin syyskuun puolivälissä, ja suuri osa aineksesta, noin yksikuutiometri, oli maatunut, kun käänsimme kompostin seuraavan vuoden kesäkuussa. Kompostin voi siis perustaa mihin vuodenaikaan vain.
Jos kompostin perustaa keväällä, saa apua kesän lämmöstä. On olemassa mikrobeja (psykrofiileja), jotka kestävät hyvin kylmää ja työskentelevät myös alle nollan olevissa lämpötiloissa. Talven aikana prosessi siis jatkuu hyvän aikaa, vaikka tulee kylmä, mutta prosessi hidastuu matalammissa lämpötiloissa.
Orgaanisen materiaalin hajoaminen on monien erilaisten pikkuötököiden, matojen, mikrobien, sienten ja bakteerien yhteistyötä. Nämä työläiset ovat hyvin toimiva tiimi, jossa suurimmat aloittavat karkeimmasta aineksesta. Niiden ulosteesta ja ruumiinosista tulee sitten seuraavan porukan ravintoa, ja nämä pienivät ainesta edelleen, kunnes siitä tulee ilmavaa, tummaa ja hyväntuoksuista kompostimultaa.
Vanhoille istutuksille lisätään 3–5 cm kompostimutaa joka syksy. Jos perustaa uuden viljelyalan, pitää levittää noin 20 cm kompostimultaa pahvikerroksen päälle. Lue lisää [no dig -menetelmästä](https://yle.fi/aihe/a/20-10001127).
Komposti käy läpi neljä lämpövaihetta
Kun hiili palaa bakteerien kehoissa, lämpötila nousee. Kun lämpö nousee uudenlaiset organismit käyvät työhön ja niiden uloste ja kuolleet ruumiit ovat vuorostaan seuraavan ryhmän ravintoa. Korkea lämpötila on siis biologisen toiminnan *tulos*, ei sen *edellytys*. Noin 20 asteen lämpötilaan asti kompostissa työskentelevät psykrofiilit hitaasti mutta määrätietoisesti.
**Käynnistymisvaihe: 20–40 astetta**.
Kun lämpötila nousee yli 20 asteen, on mesofiilien vuoro. Nämä mikrobit, bakteerit ja sieni-itiöt lisääntyvät ja kuolevat reippaaseen tahtiin, minkä ansiosta lämpötila nousee nopeasti. Tässä vaiheessa viihtyvät useimmat mikrobit ja yhdessä sekä pienempien että suurempien maaperän organismien kanssa ne hajottavat jätettä tehokkaasti.
**Lämpövaihe: 40–70 astetta**
Komposti on tehokkain 35–55 asteessa, mutta hajoamisen huippunopeus saavutetaan 40–50 asteessa.
Kun lämpötila nousee 40–50 asteeseen, suuremmat organismit hakeutuvat kompostin viileämpiin osiin, kun taas lämpöä kestävät mikrobit, termofiilit, käyvät töihin.
On tärkeää varmistaa, että lämpötila pysyy 55 ja 65 asteen välillä pari päivää, jotta rikkaruohonsiemenet ja taudinaiheuttajat kuolevat. Monet tavalliset tauteja aiheuttavat bakteerit ja loiset kuolevat jo parissa tunnissa. Näin voi tapahtua matalammissakin lämpötiloissa, mutta se tapahtuu hitaammin.
Huomaa, ettei kompostin lämpötila ole tasainen. Lämpötila on korkein keskellä ja mitä kauemmas reunoille tullaan, sitä viileämpää on, varsinkin avokompostissa. Siksi on vaikea taata, että taudit tulee torjuttua ja kaikki rikkaruohot kuolevat.
Lämpö nousee niin kauan kuin kompostiin lisätään vihreää, typpipitoista ainesta. Säilytä lämpötila mielellään 40 ja 55 asteen välillä, kun aines on niin hajonnut, ettei enää tunnista kompostiin panemaansa jätettä. Kompostin lämpötilaa voi laskea kääntämällä kompostin.
**Tasaantumisvaihe: 30–40 astetta**
Kun aines on hajonnut, kompostin annetaan jäähtyä ja monet organismit, kuten hyppyhäntäiset, tuhatjalkaiset ja madot palaavat ja jatkavat hummuksen rakentamista ja pH-arvon tasapainottamista.
**Kypsymisvaihe: alle 30 astetta**
Kun lämpötila laskee alle 30 asteen, hajonneessa kompostiaineksessa on paljon elämää, ja se on valmista levitettäväksi puutarhaan.
Kun multa palautetaan kasvimaalle, maaperästä tulee hedelmällisempää ja se pidättää paremmin ravinteita, vettä ja happea. Jos on epävarma siitä, onko kompostimulta valmista, voi kylvää kompostiin pari retiisinsiementä. Jos ne itävät, kompostimulta on valmista!
Hyvin toimivan kompostin tarkastuslista
"Hoitajilla ei tunnu olevan perusoikeuksia ollenkaan" – hoitajien työtaistelu koskettaa myös Kaakkois-Suomessa työskenteleviä hoitajia
Hoitajaliitto Tehy kertoi tänään panevansa toimeen erikoissairaanhoidon joukkoirtisanoutumiset. Myös hoitajaliitto Super ilmoitti, että se edistää kotihoitoon kohdistuvaa joukkoirtisanoutumista. 
Hoitajien työtaistelu koskettaa myös Kaakkois-Suomessa työskentelevää terveydenhuollon henkilökuntaa.
Hoitajaliitto Tehy kertoi tänään panevansa toimeen erikoissairaanhoidon joukkoirtisanoutumiset. Tehyn mukaan irtisanoutumisten kohteet ja aikataulu kerrotaan myöhemmin.
Myös hoitajaliitto Super ilmoitti, että se edistää kotihoitoon kohdistuvaa joukkoirtisanoutumista. Yle seuraa päivän tapahtumia [tässä artikkelissa.](https://yle.fi/uutiset/3-12621963) 
Superin Eksoten pääluottamusmies **Katja Laitinen** pitää surullisena, että ratkaisua kiistaan ei ole vieläkään saatu aikaiseksi. 
– Tilanne on äärettömän surullinen meille kaikille. Olen todella huolissani siitä, onko meillä jatkossa hoitajia hoitamassa vanhuksia ja lapsia, Laitinen sanoo.
Tehyn Eksoten pääluottamusmies **Sanna Topra** sanoo, että työtaistelu on hyvin mutkikas ja tunteita herättävä.
– Järjestönä tavoitteemme ei ole työtaistelu, vaan päästä sellaiseen sopimukseen, joka pysytään hyväksymään.
Hallituksen linja ihmetyttää
Helsingin käräjäoikeus hyväksyi keskiviikkona kolmen sairaanhoitopiirin vaatimukset väliaikaisesta turvaamistoimesta, joka kieltää hoitajajärjestö Tehyä ja Superia aloittamasta lakkoa sairaanhoitopiirien teho-osastoilla[ ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12622733).
Suomen hallitus [esittää samalla](https://yle.fi/uutiset/3-12622289) potilasturvallisuuslakia, jolla lakkoja voitaisiin merkittävästi rajata. Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) ja perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindénin** (sd.) mukaan lakia [viedään edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12623123) eteenpäin. 
Tehyn Eksoten pääluotamusmies Sanna Topra sanoo, että käräjäoikeuden tekemä ratkaisu tuntuu rajulta.
– Hoitajilla ei tunnu olevan perusoikeuksia ollenkaan. Tulee sellainen tunne, että hoitajat eivät ole yhtä arvokkaita ihmisiä kuin jotkut toiset, Topra sanoo.
Samaa mieltä on myös kotkalainen sairaanhoitaja **Tero Flink**. Hän työskentelee sairaanhoitajana Kymenlaakson keskussairaalan sydänvalvontaosastolla Kotkassa.
– On väärin, että valtiovallan taholta halutaan puuttua laillisiin lakko-oikeuksiin. On erikoista, miten yhdeltä ihmisryhmältä viedään kaikki oikeudet. Bussikuski saa mennä lakkoon, hoitaja ei, Flink sanoo.
Flink antoi jo keväällä Ylelle haastattelun, jossa hän kertoi muun muassa olevansa valmis joukkoirtisanoutumaan.
**Lue lisää:** [Sairaanhoitaja Tero Flink ei usko joukkoirtisanoutumisen toteutumiseen: "Tulee joku Lindénin uusi laki"](https://yle.fi/uutiset/3-12410648)
Kova linja miellyttää
Flink on hoitajajärjestöjen kovaan linjaan tyytyväinen.
– Olen yllättänyt positiivisesti siitä, että nyt syksyllä liitot ovat laittaneet kovan kovaa vastaan. En silti usko, että ratkaisua asiaan saadaan tämän vuoden puolella, hän sanoo.
Flinkin on vaikea ymmärtää, miksi päättäjät eivät ymmärrä hoitajapulan pysyvän samana, jos mikään ei muutu.
– Sanotaan, että potilaat vaarantuvat hoitajalakon takia. Oikeasti vaara on ollut jo ennen lakkoa hoitajien vähäisen määrän takia, Flink sanoo.
Hän kertoi huhtikuussa, että on valmis joukkoirtisanoutumiseen, jos tilanne tulee omalle kohdalle.
– Kanta ei ole muuttunut. Olen yhä valmis irtisanoutumaan, hän sanoo.
Mielenosoitus perjantaina
Hoitajajärjestöt Super ja Tehy ovat ilmoittaneet, että ne järjestävät perjantaina [mielenilmauksen Helsingissä](https://www.tehy.fi/fi/tiedote/superin-ja-tehyn-mielenilmaus-helsingin-kansalaistorilla-perjantaina-169). Mielenilmauksellaan järjestöt vastustavat hallituksen esitystä, joka järjestöjen mukaan loukkaa vakavasti hoitajien perusoikeuksia.
Sairaanhoitaja Tero Flink kertoo, ettei itse ole osallistumassa mielenilmaukseen.
– On hyvä, että ääntä pidetään. En kuitenkan usko, että mielenilmauksella saavutetaan muuta kuin näkyvyyttä. Poliittiseksi painostuskeinoksi siitä ei ole, Flink sanoo.
Tehyn Eksoten pääluotamusmies Sanna Topra sanoo, että jäsenistöltä on tullut kyselyjä mielenilmauksesta. Hän ei osaa kuitenkaan arvioida, paljonko heidän jäsenistöään Etelä-Karjalasta osallistuu mielenilmaukseen.
Superin Eksoten pääluottamusmies Katja Laitinen toivoo, että väkeä saadaan liikkeelle.
– Kovasti yritämme järjestää asioita. Katsotaan, saadaanko meiltä bussilasti lähtemään kohti Helsinkiä tällä pikaisella aikataululla, Laitinen sanoo.
Tehyn Kymsoten terveyden- ja sairaanhoitopalveluiden pääluottamusmies **Eija Lantta** kertoo sähköpostitse, että hänen käsityksensä mukaan osallistumisintoa mielenilmaukseen on, mutta hän ei kommentoi tarkkoja määriä.
Valtakunnansovittelijan toimisto ilmoitti torstaina, että hoitajien työehtoriidan sovittelu on päättynyt ja jatkuu vasta ensi viikon maanantaina.
**Lue lisää:**
[Hoitajajärjestöt päättivät toimeenpanna joukkoirtisanoutumisia – Lohi: Mietintö potilasturvallisuuslaista valmistumassa yhä perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12621963)
[Hoitajien siirtokielto pakottaa työnantajat "järkyttävään palapeliin" – Kanta-Häme vastaa kieltämällä ylimääräiset vapaat ja koulutukset](https://yle.fi/uutiset/3-12624878)
Huoltoasemaparlamentti hurrasi – Kaskisten kartonkitehdas pelastaisi Suupohjan radan
Radan kehittämisessä lähtee nyt uusi vaihde päälle, uskotaan Etelä-Pohjanmaan rautatieyhdistyksessä.
Metsä Boardin kartonkitehtaan suunnittelu Kaskisiin avaa uusia mahdollisuuksia Suupohjan radan kehittämiselle. 
Etelä-Pohjanmaan rautatieyhdistyksen puheenjohtaja **Harry Wallin** arvioi, että toteutuessaan tehdas lisäisi sekä kappaletavaran että puutavaran kuljetuksia Suupohjan radalla. 
– Kyllä lähtee nyt uusi vaihde radan kehittämiselle. Tämä avaa suunnittelulle aivan uusia kuvioita, Wallin sanoo. 
Wallin kertoo istuneensa seinäjokelaisessa huoltoasemaparlamentissa, kun tieto miljardihankkeen suunnittelusta tavoitti hänet.
– Kyllä siinä tuli hurraa huudettua ja koko parlamentti taputti uutiselle.
Kuljetuksia maanteiltä kiskoille
Harry Wallin arvioi, että teollisuuden puunhankinta on tulevaisuudessa Suomessa erittäin merkittävää.
– Myös Kemin biotuotetehdas valmistuu vuoden loppuun mennessä ja se muuttaa puuvirtoja aivan eri asentoon. Uskon, että Suupohjan puulla on kova kysyntä tulevaisuudessa moneen eri suuntaan.
Suupohjan radan kehittämismahdollisuuksissa Wallin pitää merkittävänä myös sitä, että kuljetuksia saataisiin siirrettyä maanteiltä kiskoille.
– Se on liikenneturvallisuuskysymys, mutta myös ilmastokysymys.
Esiselvitys lupaus tulevasta?
Väyläviraston viimevuotisessa selvityksessä Kaskisista Seinäjoelle johtavan radan peruskorjausta ei nähty yhteiskunnan talouden kannalta tarpeellisena. 
Etelä-Pohjanmaan rautatieyhdistys ilmoitti heti selvityksen julkaisun jälkeen, että selvitys ei ole riittävä. Yhdistyksen mukaan siinä ei ole huomioitu aluetaloudellisia näkökulmia.
Harry Wallin myöntää, että Kaskisten kartonkitehtaassa on kyse vasta esiselvityksestä, mutta se on hänen arvionsa mukaan jo merkittävä lupaus tulevasta.
– Lopullisia rakentamispäätöksiä saadaan vielä odottaa ainakin vuoden, mutta uskon, että tässä on tosi kysymyksessä. Metsä Boardilla on todelliset ajatukset tehdä kartonkitehdas Kaskisiin. Siellä on edullinen paikka: rautatie ja meri ovat vieressä.
Säteilisi Seinäjoelle saakka
Harry Wallin sanoo, että kartonkitehdas toisi elävyyttä ja toimeliaisuutta lähialueelle ja Kaskisten kaupunkiin, joka on ollut alavireinen Metsä Botnian sellutehtaan alasajosta lähtien.
– Uusi kartonkitehdas säteilisi vaikutuksiaan Seinäjoelle saakka.
Suupohjan rata sai elokuun budjettiriihessä kehittämisrahaa. Radan tehostettua kunnossapitoa jatketaan 3,5 miljoonalla eurolla vuonna 2023. Lisäksi radalle on varattu suunnittelurahaa 300 000 euroa.
**Lue myös:**
[Suupohjan radalle löytyi rahaa ensi vuodeksi, mutta enemmänkin olisi toivottu](https://yle.fi/uutiset/3-12604481)
[Väylävirasto arvioi tuoreessa selvityksessä, että Suupohjan rataa ei kannata peruskorjata – rautatieyhdistys toppuuttelee radan kohtalon olevan vielä auki](https://yle.fi/uutiset/3-12232522)
[Metsä Board suunnittelee taivekartonkitehtaan rakentamista Kaskisiin – työllistäisi 200-300 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12624502)
[Keskisuomalainen: Äänekoski ei saa jättitehdasta – Metsä Board suunnittelee uutta kartonkitehdasta Kaskisiin](https://www.ksml.fi/paikalliset/5345577)
HS: Avovaimonsa ja lapsensa Porvoossa tappanut mies löytyi hiljaisena kalliolta tekoa edeltäneenä iltana, mutta kukaan ei aavistanut tulevaa
Poliisi sai valmiiksi viime marraskuussa Porvoossa tapahtuneen perhesurman esitutkinnan. Teon motivii jäi poliisille epäselväksi. 
Porvoossa viime marraskuussa tapahtuneen perhesurman motiivia ei saatu selville, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009071757.html). 
28-vuotiaan miehen epäillään tappaneen avovaimonsa ja 2-vuotiaan lapsensa Porvoossa 18. marraskuuta 2021. Tämän jälkeen hän ajoi Helsingissä kolarin kuorma-auton kanssa ja kuoli. 
Henkirikokset selvisivät, kun poliisi oli viemässä suruviestiä liikenneonnettomuudessa kuolleesta miehestä tämän kotiin. 
HS:n mukaan keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi tapauksen esitutkinnan. Tapaus ei etene syyteharkintaan, koska kahdesta murhasta epäilty mies on kuollut. 
KRP:n mukaan mies puukotti ensin avovaimoaan ja kävi sen jälkeen pariskunnan pienen lapsen kimppuun. Tämän jälkeen hän jatkoi naisen puukottamista. 
Poliisi tutki tekoja murhina, koska poliisin mukaan mies oli toiminut päättäväisesti. Lisäksi uhreina olivat puolustuskyvytön lapsi ja tämän äiti.
Väkivalta tapahtui perheen kodissa aamulla. Kuulusteluissa selvisi, että teko tuli perheen lähipiirille täytenä yllätyksenä. 
Lähipiirin mukaan mies oli käyttäytynyt omituisesti, mutta kukaan ei arvannut hänen olevan väkivaltainen. 
Pariskunnan läheiset ja ystävät kertoivat poliisin kuulusteluissa miehellä olleen mielenterveysongelmia. Tekoa edeltäneenä iltana avovaimo oli hälyttänyt ystävät avuksi, koska hän oli aavistellut miehellä olevan itsetuhoisia aikeita. 
HS:n mukaan mies oli oleillut täysin puhumattomana läheisellä kalliolla. Lähipiirin mukaan nainen oli harkinnut eroa miehestä tämän erikoisen käytöksen vuoksi. 
Nainen oli perheen ainoa elättäjä, koska mies oli työtön. Lähipiirin tiedossa ei kuitenkaan ollut, että perheellä olisi ollut vakavia taloudellisia vaikeuksia. 
Monet todistajat kuvailivat perhettä onnelliseksi. Pariskunta oli tuntenut toisensa noin vuoden ennen lapsen syntymää. 
_Päihdeongelmiin apua tarjoavat Päihdeneuvonta [Ehyt (siirryt toiseen palveluun)](https://ehyt.fi/paihde-peli-info/paihdeneuvonta/)ja [Irti Huumeista ry:n (siirryt toiseen palveluun)](https://irtihuumeista.fi/)päivystys. Mielenterveyden haasteisiin vastaavat [Mieli ry:n valtakunnallinen kriisipuhelin(siirryt toiseen palveluun)](https://mieli.fi/tukea-ja-apua/kriisipuhelin/) ja [valtakunnallinen mielenterveysneuvonta.(siirryt toiseen palveluun)](https://www.mtkl.fi/mista-apua/) Lapset ja nuoret voivat olla matalalla kynnyksellä yhteydessä Mannerheimin lastensuojeluliiton [nuorten auttavaan puhelimeen(siirryt toiseen palveluun)](https://www.mll.fi/vanhemmille/toiminta-lapsiperheille/lasten-ja-nuorten-puhelin/), keskustella [Sekasin-chatin(siirryt toiseen palveluun)](https://sekasin247.fi/) kautta tai soittaa [Väestöliiton pojille tarkoitettuun auttavaan puhelimeen.](https://www.vaestoliitto.fi/poikien-puhelin/)_
**Lisää aiheesta:**
[KRP epäilee: Perheen isä murhasi pienen lapsensa ja tämän äidin Porvoossa – tutkinnanjohtaja: Lopullista totuutta syystä ei välttämättä saada](https://yle.fi/uutiset/3-12203318)
[Porvoolaisen perheen kuolemantapaukset järkyttivät uhrin työyhteisöä: Hän oli iloinen ja valoisa persoona, kertoo työkaveri](https://yle.fi/uutiset/3-12197981)
[Kynnys puuttua lähisuhdeväkivaltaan on mielenterveyspalveluissa yhä liian korkea, sanoo asiantuntija – jopa perhesurmalla vihjailu saatetaan ohittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12200012)
Koulubussi ja traktori kolaroivat Kiteellä 
Kolarissa ei loukkaantunut kukaan. 
Koululaiskuljetuksessa ollut linja-auto ja traktori kolaroivat torstaina iltapäivällä Kiteellä.
Onnettomuus tapahtui Harkonjoentien ja Enanniementien risteyksessä. Traktori tuli paikalle kärkikolmion takaa.
Kolarissa ei vahingoittunut kukaan. Linja-autossa oli kaksi matkustajaa.
Linja-auton oikeaan kylkeen tuli törmäyksessä vaurioita.
Taloudellisista vaikeuksista kärsinyt AlfaTV aloittaa muutosneuvottelut – irtisanomisuhan alla enintään kahdeksan työpaikkaa
Muutosneuvottelut johtuvat AlfaTV:n heikosta taloudellisesta tilanteesta. 
AlfaTV:n taustayhtiö Brilliance Communications aloittaa muutosneuvottelut, jotka voivat johtaa korkeintaan kahdeksan henkilön irtisanomiseen. [Asiasta uutisoi AlfaTV](https://alfatvuutiset.fi/alfatv-aloittaa-yt-neuvottelut-sopeutumistoimilla-turvataan-toiminnan-jatkuminen/). Neuvottelut koskevat yhtiön koko henkilökuntaa.
Irtisanomisten lisäksi pöydällä on koko henkilökunnan lomauttaminen enintään 90 päiväksi, työsuhteiden osa-aikaistaminen ja työehtojen yksipuolinen muuttaminen työaikojen ja palkkauksen osalta. 
Muutosneuvottelut johtuvat yhtiön heikosta taloudellisesta tilanteesta. Brilliance Communications [ilmoitti kesäkuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12469964), että siltä on loppunut oma pääoma. [Kauppalehti puolestaan uutisoi syyskuun alussa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/maksuvaikeuksissa-kituva-alfatv-kaynnistaa-yt-neuvottelut/40209df8-07e2-4429-9abb-bf9385efb343), että perintätoimisto karhuaa yhtiöltä 28 600 euron saatavia.
AlfaTV:llä on runsaat 30 työntekijää. Vuonna 2021 yhtiö teki yli kolmen miljoonan euron tappiot kahden miljoonan euron liikevaihdolla. Se järjesti viime vuonna kaksi osakeantia. 
**Lue myös:**
Kainuulaista kulttuuria halutaan Oulun kulttuuripääkaupunkitapahtumiin – kuuntele kuinka Puolangan pessimistit tähyävät mukaan
Kulttuuritoimijat hakevat nyt toisistaan yhteistyökumppaneita. Kajaanin kaupunginteatterin ohjaaja Anni Mikkelssonin mukaan kainuulaisille kulttuuritoimijoille tuhannen taalan paikka verkostoitua.
Kainuulaisesta kulttuurista haetaan voimaa Oulun kulttuuripääkaupunkivuoteen. Esimerkiksi Kuhmon kamarimusiikki on jo sitoutunut Euroopan kulttuuripääkaupunkitapahtumiin vuonna 2026, mutta se ei jää ainoaksi kainuulaistapahtumaksi. 
Nyt haetaan isoja ja merkittäviä tapahtumia, joiden rakentumiseen menee aikaa. Pienemmillä tapahtumilla mahtuu mukaan vielä kahden vuodenkin päästä. 
Kajaanin kaupunginteatterin ohjaaja **Anni Mikkelsson** on ilahtunut, että organisaatio painottaa pysyviä rakenteita. 
– Näen, että tämä voi olla kainuulaisille kulttuuritoimijoille tuhannen taalan paikka verkostoitua ja luoda yhdessä entistä vahvempaa kulttuurillista Kainuuta. 
Oulu 2026 -hankejohtaja **Piia Rantala-Korhonen** painotti vuosi sitten valinnan jälkeen [voiton olevan valtava mahdollisuus](https://yle.fi/uutiset/3-11961990) Oululle ja koko Pohjois-Suomelle.
Ajatus taidekuukaudesta sai Puolangan pessimistien toiminnanjohtaja **Oskari Haapalaisen** miettimään, että heillä olisi siihen tai johonkin vastaanvanlaiseen annettavaa. 
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 16. syyskuuta kello 23:een asti._
Energiakriisi nostaa Stora Enson tuotteiden hintoja – Varkauden tehtaalla panostetaan energiatehokkuuteen
Metsäyhtiö Stora Enson tuotteiden hinnat kallistuvat sähkön hinnannousun seurauksena. Pakkauskartonkia, sahatavaraa ja puujalosteita valmistavalla Varkauden tehtaalla kustannukset kasvavat jatkuvasti. 
Varkauden tehtaalla käytetystä sähköstä 70 prosenttia tuotetaan omavaraisesti ja loput ostetaan ulkopuolelta, sanoo Varkauden tehtaan johtaja **Jarkko Tehomaa**. 
– Hinnannousu näkyy meilläkin, mutta onneksi oma tuotanto on iso ja sitä kautta kokonaisvaikutus vähän pienempi. Kaiken kaikkiaan kustannusinflaatio on kova, mikä tuo paineita tuotehinnoitteluun. 
Tuotteiden hintaa nostamalla pyritään säilyttämään tehtaan kannattavuus.
Kustannusten jatkuvaa kasvua pyritään paikkaamaan energiatehokkuuteen satsaamalla. Viime vuosina Varkauden tehtaalla energian ominaiskulutusta on saatu vähennettyä 2–3 prosenttia vuosittain. 
**Lue myös:**
[Metsänomistajan pienpuulle on nyt kysyntää ja vaihtoehdot lisääntyvät – energiayhtiöt ja sellutehtaat kilpailevat samasta puusta](https://yle.fi/uutiset/3-12623307)
[Venäjän tuontipuu loppui ja hurjaa tulosta tehneiden metsäyhtiöiden katse kääntyi metsänomistajiin – metsäjätti tarjoaa hakkuista tuplabonusta](https://yle.fi/uutiset/3-12419869)
Yli 3500 hakijaa pyrki Lapin ammattikorkeakouluun syksyn yhteishaussa
Opiskelupaikan Lapin AMKista saa yksi seitsemästä hakijasta. Eniten kiinnostivat sosionomin, tradenomin ja metsätalousinsinöörin opinnot.
Lapin ammattikorkeakouluun on syksyn yhteishaussa hakenut reilut 3500 hakijaa. Ensisijaisia hakijoita on yli 1300. 
Opiskelupaikan Lapin AMKista saa yksi seitsemästä hakijasta. Eniten kiinnostivat sosionomin, tradenomin ja metsätalousinsinöörin opinnot. 
Esimerkiksi metsätalousinsinöörin opintoihin ensisijaisia hakijoita oli 173, kun aloituspaikkoja on 30. 
Sairaanhoitajan ammattikorkeakoulututkintoon ensisijaisia hakijoita oli sekä Kemiin että Rovaniemelle vähemmän kuin aloituspaikkoja. Kemiin ensisijaisia hakijoita oli 38 ja Rovaniemelle 49. Aloituspaikkoja on molemmilla paikkakunnilla 50.
Sairaanhoitajan koulutusohjelma niin Kemissä kuin Rovaniemelläkin oli toki merkitty toistasataa kertaa jollekin muulle kuin ensimmäiselle hakutoivesijalle.
Rehtori **Riitta Rissanen** toteaa, että sairaanhoito-opintojen houkuttelevuus ei ole enää samaa luokkaa kuin mitä se on ollut vielä joitakin vuosia sitten. Hän on kuitenkin varma siitä, että sekä Kemin että Rovaniemen aloituspaikat tulevat täytetyiksi.
– Uskon, että tammikuussa opintonsa aloittaa täysi määrä erittäin motivoituneita opiskelijoita. Joukossa on ehkä niitä, joiden ensisijainen toive on ollut johonkin toiseen kaupunkiin, mutta me tietysti olemme iloisia, että saamme heidät tänne Lappiin. 
Syksyn yhteishaussa valitaan opiskelijat tammikuussa käynnistyviin koulutuksiin. Lapin ammattikorkeakoulussa on aloituspaikkoja uusille tutkinto-opiskelijoille tammikuun ryhmissä 448. 
\- Kaiken kaikkiaan on ilo havaita, että työelämää lähellä oleva ammattikorkeakoulutus kiinnostaa. Näin voimme vastata myös Lapin työelämässä vallitsevaan korkeakoulutettujen osaajien tarpeeseen, Riitta Rissanen sanoo.
Tänä syksynä haussa oli mukana kahdeksan AMK-tutkintoon ja neljä ylempään AMK-tutkintoon (YAMK) tähtäävää koulutusohjelmaa. Kaikki koulutukset järjestetään joko kokonaan tai osittain verkossa.
**Lue myös:** 
[Liki 2500 haki Lapin ammattikorkeakouluun syksyn yhteishaussa –  suosituimpia olivat metsätalousinsinöörin ja tradenomin koulutusohjelmat](https://yle.fi/uutiset/3-12205037)
[Lapin ammattikorkeakouluun ennätysmäärä hakijoita: viime keväästä määrä kasvoi neljänneksellä](https://yle.fi/uutiset/3-11867382)
Omenasato on nyt parhaimmillaan – kotipuutarhan omenasato puristuu mehuksi puolessa tunnissa
Omenasato on tänä vuonna tavanomainen. Edes ruoan hinnan nousu ei ole saanut kotipuutarhureita innostumaan mehustamisesta tavallista enempää.
Tampereella Marttojen mehuasemalla kulunut syksy on ollut rauhallinen. Parhaimpina satovuosina mehuaseman varauskalenterissa riittää jonoa, ja mehustamon koneet käyvät kuutena päivänä viikossa.
Tänä vuonna samanlaiselle tahdille ei ole ollut tarvetta.
– Kyllä se näkyy meillä selkeästi, ettei huippusatoa ole. Jonoja ei ole kauheasti tänä vuonna ollut, ja pienimmille omenaerille aikoja löytyy jo samalle viikolle, kertoo Pirkanmaan Marttojen toiminnanjohtaja **Marja Kuuteri**.
Viime vuonna samoihin aikoihin saattoi aikaa joutua odottamaan parikin viikkoa.
Nekalassa Marttojen mehuasemalla omenoita puristetaan mehuiksi päivittäin tuhansia kiloja. Kapasiteetti riittäisi jopa 2 200–2 500 kilogrammaan päivässä, mutta tänä vuonna päivätahti on ollut noin 1 500–1 600 kilon luokkaa.
Huippuvuonna mehuksi meni vuodessa 90 000 kiloa omenaa
Omenan pääsadon korjuuaika on juuri nyt. Tänä vuonna omenan satonäkymät näyttävät varsin normaaleilta, mutta huippusatoa ei ole odotettavissa.
Hedelmän- ja marjanviljelijäinliitosta kerrotaan, että erityisesti viime talvi oli omenanviljelijöille vaikea. Tammikuuhun osuneet plussakelit ja sulamisvedet aiheuttivat pakkasten ja lumikuorman jälkeen talvivaurioita. 
Kotiviljelijöiden puutarhoissa vaivana on ollut jonkin verran muumiotautia ja pihlajanmarjakoita.
Erot omenasadoissa voivat vuositasolla olla hurjia. Marja Kuuteri muistelee mehuaseman huippuvuoden olleen 1990-luvulla, jolloin omenoita mehustettiin vuoden aikana noin 93 000 kiloa. 
Huonoimpana vuotena vuosituhannen taitteessa koneen läpi omenoita kulki vain 3 000 kiloa.
– Kyllähän siinä on aivan jäätävän suuri ero. Arvauksessa on joka vuosi, että millainen vuosi tulee.
Omavaraisuus houkuttaa, mutta vaihtoehdoista ei tiedetä
Ennusteiden mukaan ruoan hinta [jatkaa yhä nousuaan](https://yle.fi/uutiset/3-12573506). Nousevat elinkustannukset herättävät kotitalouksia säästötoimiin. 
Omavaraisuus houkuttaa, mutta ainakaan mehuasemalla ei Kuuterin mukaan vielä ole ryntäystä ollut.
– Se näkyy ehkä enemmän meidän [Marttojen] neuvontapuhelimessa, jossa kysytään marjojen säilönnästä, käytöstä ja muusta. 
Hän toivoo, että ihmiset kiinnittäisivät omavaraisuuteen enemmän huomiota. Monien kotitalouksien omenasato päätyy valitettavan usein suoraan kompostiin, sillä tietoa sadon hyödyntämistavoista ei ole.
– Kun monet omakotitalon ostaneet nuoret perheet tulevat meille ensimmäistä kertaa, he ovat aivan ihmeissään. He eivät ole ymmärtäneet, että näin nopeasti ja pienellä vaivalla pääsee omenoista eroon ja ne saadaan hyödynnettyä.
Monesta vanhasta omenapuusta satoa voi tulla jopa 400–500 kiloa. Sellaisen määrän jatkojalostaminen on kotioloissa lähes mahdotonta.
– Ei kukaan jaksa sellaista hillomäärää tehdä. Sitten se on siellä kompostissa tai biojätteissä, Kuuteri harmittelee.
Valmista mehua saa jo puolessa tunnissa
Oman kodin omenasato on mahdollista saada mehuiksi yllättävän nopeasti. Mehuaseman laite pystyy kerralla puristamaan noin 70 kiloa, ja aikaakin siihen kuluu vain puolisen tuntia.
– Pienin mahdollinen puristuserä on meillä 20 kiloa, eli oma omenamäärä pitää siis pystyä arvioimaan. Ohjeeksi voimme sanoa, että ämpärillinen on noin viisi kiloa, Marja Kuuteri vinkkaa.
Maahan tippuneet omenat sopivat mehustettavaksi, kunhan ne ovat puhtaita. Parhaimpia ovat kuitenkin suoraan puusta poimitut yksilöt, jotka eivät vielä ole ehtineet pehmentyä.
– Ja suosittelen, ettei omenoita missään tapauksessa kerättäisi muovisäkkeihin, vaan joko pahvilaatikkoon tai muovilaatikkoon avonaisesti, jotta ne saavat ilmaa, eivätkä rupea mätänemään siellä pussissa, Kuuteri muistuttaa.
Vaikka ruoan hinta on noussut, kaupoissa kuluttajille tarjottavat tuoremehuvalikoimat ovat edelleen varsin halpoja. Litrasta omenamehua ei välttämättä tarvitse maksaa edes kokonaista euroa. 
Kodin omenasadon hyödyntämisessä ei siis aina ole kyse säästämisestä, vaan myös muista arvoista.
– Monet toteavat omenoita tuodessaan, että ainakin tietävät, mistä omenat ovat ja pystyvät määrittämään, mikä niiden laatu on: kotimaista ja omaa viljelytuotantoa. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 16.9. kello 23:een saakka. Keskusteluun tarvitset [Yle Tunnukset](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue seuraavaksi:**
[Mehuasemilla on hiljaista, sillä sateinen kesä pilasi paikoin koko omenasadon Pohjanmaalla – hedelmät kärsivät pahimmillaan kolmesta taudista](https://yle.fi/uutiset/3-12598739)
[Kaalin hinta laski, kaiken muun ruoan nousi, eniten kallistui jauho
– katso Ylen ruokakoneesta, miten ostoksesi kallistuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12622394)
Harri Heliövaaralta käsittämätön temppu – pystyi huippusuorituksiin, vaikka paha silmävamma häiritsi: "Näkö on edelleenkin aika sumea"
Harri Heliövaara on voittanut parinsa Lloyd Glasspoolin kanssa lähes kaikki maailman parhaat parit viime kuukausina. Heliövaara ja Glasspool ovat kiinni paikassa kauden kahdeksan parhaan parin ATP-finaaliturnaukseen.
**Harri Heliövaaran** tennisura on hurjassa nousukiidossa. "Toista uraansa" pelaava nelinpelispesialisti on maailmanlistalla jo sijalla 17. Taskussa on muun muassa ATP500-turnauksen voitto Hampurista ja kaksi Grand Slam -turnauksen puolivälierää, Ranskan avoimista ja US Openista.
Heliövaara ja hänen brittiparinsa **Lloyd Glasspool** ovat kiinni paikassa kauden päättävään ATP-finaaliturnaukseen, jonne pääsevät kauden kahdeksan parasta paria.
Varsinkin loppukevät ja kesä olivat parille todella vahvaa aikaa. He ovat voittaneet muutaman kuukauden aikana lähes kaikki maailman huippuparit, osan useampaan kertaan. Esimerkiksi maailmanlistan kärkinimet ja tuoreet US Openin mestarit **Rajeev Ram** ja **Joe Salisbury** ovat hävinneet suomalais-brittiläiselle parille kahdesti.
Vahva vaihe alkoi toukokuussa Rooman Masters-turnauksesta, josta muodostui [legendaarinen tarina](https://yle.fi/urheilu/3-12441188). Heliövaara ja Glasspool olivat alunperin vasta kuudennella varasijalla. Turnausviikon tiistain ja keskiviikon välisenä yönä he saivat tietää, että paikka kaaviossa voisi irrota. Keskiviikkoaamuna aikaisin molemmat lähtivät kotimaistaan Roomaan. Iltapäivällä kaatuivat Ram ja Salisbury.
– Teimme keväällä pari viikon sessiota Lontoossa brittien kansallisessa tennisakatemiassa, jossa saimme maailman huippuvalmentajilta apua. Se oli jotenkin käänteentekevää, saimme vielä selkeämmäksi rutiinimme kentällä ja kentän ulkopuolella. Tiedämme koko ajan, mitä teemme. Ei tarvitse niin paljon pelata vastustajan mukaan, vaan voimme pelata sitä kuuluisaa omaa peliä, Heliövaara kertoi Espoon Areenassa, kun valmistautuminen viikonlopun Davis Cupiin oli käynnissä.
Englannin tennisliiton tuesta Heliövaara on puhunut usein ennenkin. Kaksikko on saaanut sieltä muun muassa paljon dataa ja nelinpelin valmennusgurun **Louis Cayerin** neuvoja.
Opiskelijasta takaisin tennispelaajaksi
Heliövaara oli lupaava juniori, joka voitti Australian avointen poikien nelinpelimestaruuden vuonna 2007. Ammattilaisuraa hän rakensi kaksinpelin kautta ja teki suomalaisittain varsin hyvän uran. Kaksinpeliranking oli parhaimmillaan 194. Vuonna 2013, ennen 24-vuotispäiväänsä, hän kuitenkin ilmoitti lopettavansa ammattilaisuransa.
Heliövaara siirtyi tenniskentiltä opiskelijaksi.
– Olin nelisen vuotta opiskeluelämässä. Opiskelin diplomi-insinööriksi ja tein muutaman harjoittelun huippufirmoihin. Sitten totesin, että veri vetää kuitenkin takaisin tenniskentille ja mietin, jäikö joku kivi kääntämättä, Heliövaara kertoi [haastattelussa noin vuosi sitten](https://yle.fi/urheilu/3-12097877).
Vuonna 2017 Heliövaara palasi ammattilaiskentille. Hän päätti panostaa nelinpeliin ja [iso tavoite oli päästä olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11733545). Ura lähti hyvään nousuun ja haastajakisoissa tuli hyvää menestystä.
Toden teolla alkoi tapahtua vuonna 2021. Heti vuoden alussa Heliövaara otti ensimmäisen otteluvoittonsa ATP-tasolla. Siitä tahti kiihtyi niin hurjasti, että jo maaliskuussa tuli ensimmäinen ATP-turnausvoitto Marseillessa. Silloin parina oli Glasspool ja menestystarina oli saanut alkunsa.
Parin kemia toimii hyvin. Glasspool on aivan huippuluokan syöttäjä ja Heliövaara vahva syötön palauttaja sekä taitava verkkopelaaja. Glasspool on kehittynyt myös palauttajana eikä parilla ole suuria heikkouksia. Heliövaara on ottanut roolia myös riehakkaana tuulettajana voittojen jälkeen, kun Glasspool ottaa rauhallisemmin.
– Meillä on hyvin selkeä roolijako. Pelityylit tukevat toisiaan. Minä olen se, joka pitää henkeä yllä, Lloyd tekee enemmän taktisia päätöksiä.
Heliövaaran ranking viime vuodenvaihteessa oli 64. Vaikka vuosi 2021 oli hyvä, nousu tällä kaudella on ollut todella kovaa. Siitä kertoo se, mitä Heliövaara mietti tavoitteistaan [viime joulukuussa](https://yle.fi/urheilu/3-12213855):
_– Jos 30–40 joukkoon pääsisi, voisi olla älyttömän tyytyväinen. Se tarkoittaisi sitä, että pelaisimme Masters-kisoja ja ATP500-turnauksia. Grand Slameissa pitkälle meneminen olisi aika spesiaalia._
Nyt ranking on siis 17. Grand Slam -kisoissa on tullut kaksi puolivälierää, samoin Masterseissa ja ATP500-kisassa turnausvoitto.
Värikalvontulehdus kiusasi Pohjois-Amerikan kiertueella
Juuri päättyneellä Pohjois-Amerikan kiertueellakin tulokset olivat hyviä, vaikka Heliövaaralla oli kiusanaan harmillinen vaiva.
– Minulla oli iriitti eli värikalvontulehdus melkein koko viiden viikon reissun ajan riesana. Näkö on edelleenkin aika sumea. Aivot joutuvat kompensoimaan, että mistä suunnasta ja millä vauhdilla pallo tulee. Pidin sitä aika ihmeenä, että pystyin likinäköisenä pelaamaan sillä tasolla. Nyt pystyn käyttämään piilolinssiä, se vähän helpottaa.
Kaiken menestyksen keskellä hiukan kysymyksiä on herättänyt se, että Heliövaara ja Glasspool ovat useamman kerran menettäneet selvän johtoaseman. Ääriesimerkki nähtiin Umagin ATP250-turnauksen finaalissa, kun kaksikko johti voitetun avauserän jälkeen toisen erän tie-breakia 6–0 italialaisia **Fabio Fogninia** ja **Simone Bolellia** vastaan. Italialaiset selvittivät kaikki kuusi ottelupalloa – ja kaksi jo ennen katkaisupeliä – ja voittivat lopulta ottelun.
Heliövaara kääntää tämänkin positiiviseksi.
– En pitäisi sitä huolestuttavana. Päinvastoin, se luo uskoa. Nekin ottelut, mitkä olemme hävinneet, ovat olleet lähellä voittoa.
Loppukauden iso tavoite on pääsy ATP-finaaliturnaukseen Torinoon. Heliövaara muistuttaa, että olosuhteet hallissa sopisivat heille hyvin. Myös muuten tavoitteet ovat nousseet menestyksen myötä.
– Nyt ollaan kahdenkympin joukossa, niin kai se seuraava tavoite on kympin joukkoon. Se ei tunnu ylitsepääsemättömältä. Ja isoissa kisoissa haluan mennä päätyyn asti.
Myös taloudellisesti menestys alkaa näkyä, vaikka nelinpelissä palkintorahat ovat paljon kaksinpeliä pienempiä. Tänä vuonna Heliövaara on tienannut yli 300 000 dollaria. 
– Kun ammatikseen pelaa, on tavoite elättää itsensä. Toivottavasti jää jotain säästöönkin. On kiva nähdä, että tulovirta on oikeaan suuntaan. Pystyn tuomaan perheelle hyvät olosuhteet, vaikka olen itse paljon pois, vuoden ikäisen tyttären isä Heliövaara totesi.
Muutaman vuoden takainen valinta uudesta yrityksestä tenniskentillä diplomi-insinöörin töiden sijasta tuntuu oikealta.
– Ei kyllä harmita yhtään, että tennismaila on kädessä melkein joka päivä. Nautin hirveästi ja unelmaa saa elää.
**Lue myös:**
[Tenniksessä on käynnissä sukupolvenvaihdos, jollaista ei ole nähty kahteen vuosikymmeneen – alkaako tästä Carlos Alcarazin, 19, valtakausi?](https://yle.fi/urheilu/3-12619481)
[Uskomaton suoritus! Heliövaara ja Glasspool saivat yöllä tietää pääsevänsä turnaukseen, matkustivat aamulla Roomaan ja voittivat iltapäivällä maailman ykkösparin](https://yle.fi/urheilu/3-12441188)
[Harri Heliövaara pyysi brittipelaajaa parikseen yhteen kisaan – siitä alkoi hieno menestystarina: "Koko ajan tietää, mitä toinen tekee"](https://yle.fi/urheilu/3-12213855)
Näin lämmität oikein – palotarkastajan vinkit turvalliseen puiden polttoon
Lämmityskauteen varautuminen voi aiheuttaa selvän tulipaloriskin, jos tärkeitä paloturvallisuusasioita ei ole huomioitu kunnolla. 
Tulisijojen ja savuhormien kuntoon ja turvallisuuteen on syytä kiinnittää huomiota. 
Pelastuslaitos varoittaa omatoimisesti asennettujen tulisijojen riskeistä. Energian hintojen nousu on lisännyt kiinnostusta puulämmitykseen.
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan syksyn aikana on ollut useita tapauksia, joissa lämmityskauteen varautuminen on aiheuttanut selvän tulipalon riskin. Tulisijojen savut on saatettu ohjata savuhormin sijasta esimerkiksi ilmastointihormiin. 
Myös palokuormaa on tuotu liian lähelle tulisijoja, kertoo palotarkastaja **Ilari Anttila**.
– Hormin huono kunto voi myös aiheuttaa paloriskin tulisijaa käyttäessä, Anttila jatkaa.
Nuohooja on asiantuntija
Nuohoojat ovat takkojen kunnon tarkistamisen asiantuntijoita.
Nuohous on tärkeää paloturvallisuustyötä, jolla ennaltaehkäistään turhia tulipaloja. Takat ja savuhormit on nuohottava vähintään vuoden välein ja vapaa-ajan asumiseen käytetyissä rakennuksissa vähintään kolmen vuoden välein. 
Ennen pitkään käyttämättä olleen tulisijan käyttöön ottamista paikalle tulee kutsua nuohooja. Piippu voi olla tukosssa tai rikkinäinen.
Uuden tulisijan asentaminen on luvanvaraista ja vaatii aina yhteydenoton rakennusvalvontaan.
**Jokaisen puulämmittäjän muistilista:** 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Sibelius-monumentti rikkoi Eila Hiltusen keuhkot, mutta taiteen palo ei sammunut – Hiltusen poika: "Taide kulki edellä ja perhe tuli perässä"

Helsinkiläisessä Didrichsenin taidemuseossa on avoinna kuvanveistäjän 100-vuotisjuhlanäyttely. 
Helsinkiläispuistossa sijaitseva Sibelius-monumentti on **Eila Hiltusen** (1922–2003) kuuluisin veistos. 
Valmistumisestaan lähtien (v. 1967) se on ollut yksi suosituimmista ja valokuvatuimmista matkailunähtävyyksistä Suomessa. 
Veistos painaa 24 tonnia, ja siinä on yli 600 teräsputkea. Monumentti on 8,5 metriä korkea, 10,5 metriä pitkä ja 6,5 metriä syvä.
Teos kuvastaa **Jean Sibeliuksen** musiikkia ja elämäntyötä. 
– Se tuo mieleen suomalaisen koivikon, rantaruovikon ja suomalaisen mielenmaiseman, kuvanveistäjän poika, **Markku Pietinen** sanoo.
– Äitini halusi siitä katedraalinomaisen teoksen, jonka alle voi mennä ja tuntea olevansa sen sisällä.
Sibelius-monumentti sai osakseen arvostelua ja vastustusta. Sitä haukuttiin peltihäkkyräksi ja urkupillistöksi. Jean Sibeliuksesta olisi haluttu perinteinen näköisteos, josta kansallissäveltäjän voi tunnistaa. 
Veistos oli suuritöinen, ja valmistuminen kesti yhteensä kuusi vuotta. Markku Pietinen toteaakin, että vuosien prosessi oli hänen äidilleen raskas.
– Se oli erittäin rankka. Silloin hitsaaminen ja huonot työolosuhteet veivät hänen terveytensä. Hänelle syntyi krooninen keuhkoastma hitsauskaasujen hengittämisestä.
Kuvanveistäjä Eila Hiltunen oli paljon muutakin kuin tunnetuin teoksensa. Siitä kertoo hänen elämäntyöstään koottu 100-vuotisjuhlanäyttely Didrichsenin taidemuseossaHelsingissä.
Se on laajin taiteilijan teosten esittely yli kahteenkymmeneen vuoteen.
Näyttelyssä on veistoksia, mitaleja, koruja ja luonnoksia, joista osa on esillä ensimmäistä kertaa. 
Teokset ovat museon omista kokoelmista sekä kotimaisista museo-, säätiö- ja yksityiskokoelmista.
Hiltusen tytär **Piia Virtanen** ja poika Markku Pietinen ovat osallistuneet näyttelyn kokoamiseen. Äidistään he sanovat, että hän oli "voimakastahtoinen".
– Hän otti yleisönsä. Hän oli hyvin valovoimainen ja impulsiivinen, suorastaan hallitseva. Lisäksi hänellä oli voimakas tahto ja näkemys siitä, mitä pitää tehdä, Markku Pietinen sanoo.
Työ meni kaiken muun edelle, myös perheen.
– Taide oli hänelle se ehdottomasti tärkein asia. Taide kulki edellä ja perhe tuli perässä.
– Mutta ei kauhean kaukana, Pietinen lisää nauraen.
Hiltunen oli hitsaustekniikan edelläkävijä.
Hän kutsui kuvanveistäjää "materian runoilijaksi".
– Hänelle materiaali oli työkalu, josta kaikki lähtee. Runoillessaan kuvataiteilija ikään kuin löytää ajatuksen ja materiaalin yhteyden, _Didrichsenin taidemuseon_ amanuenssi **Iiris Markkola** selventää.
Työstä haltioitumista taiteilija kuvasi ”tiikerin hetkenä”, jolloin hän tunsi kohoavansa ja yhtyvänsä maailmankaikkeuteen.
Balmoralin linnassa 8. syyskuuta kuollut Englannin kuningatar Elisabet II vieraili puolisonsa prinssi Philipin kanssa Suomessa vuonna 1976. Heidän ohjelmassaan oli myös käynti Sibelius-monumentilla. 
Arvovieraille teosta esitteli Eila Hiltunen.
Hiltunen oli tienraivaaja
Kuvanveistäjä oli sukupolvensa kansainvälisimpiä taiteilijoita. Hänen teoksiaan on esillä Ranskassa, Kanadassa, Yhdysvalloissa, Iranissa, Saudi-Arabiassa, Saksassa ja Italiassa.
– Hän työskenteli määrätietoisesti 1940-luvun lopulta 2000-luvun alkuun. Taiteen palo oli niin suuri, että hän jatkoi työskentelyä elämänsä loppuun saakka, Iiris Markkola sanoo.
Miesvaltaisessa kuvanveistäjäjoukossa Hiltunen kuului vähemmistöön, koska oli kuvanveistäjänä menestynyt nainen.
Markku Pietinen kutsuukin äitiään esitaistelijaksi. 
– Hän oli eräänlainen luontainen feministi ja naistaiteilijoiden tienraivaaja.
_Näyttely Materian runous - Eila Hiltunen 100 vuotta on esillä Helsingissä Didrichsenin taidemuseossa 29.1.2023 saakka._
_**Lue myös:**_ [Sibelius-monumentin taiteilija sai vihat päälleen ja ulostetta postissa – nyt 50-vuotias veistos on turistien suosikki](https://yle.fi/uutiset/3-9792952)
Kalajokinen diabeteshoitaja sai merkittävän sairaanhoitajatunnustuksen
Suomen suurimmassa sairaanhoidon tapahtumassa Sairaanhoitajapäivillä on palkittu kalajokinen diabeteshoitaja Seija Pentti Ihmisen parhaaksi -tunnustuksella.
Palkintoraati halusi nostaa tänä vuonna tunnustuksella esiin erityisesti kokeneen ja vastuuta kantavan sairaanhoitajan roolia niin kansansairauksien hoitotyössä kuin terveydenhuollossa muutenkin.
Perusteluissa todetaan myös, että **Seija Pentin** työ diabeteshoitajana on ollut yhteiskunnallisesti erittäin merkittävää. Hän on pitkäjänteisellä työllään vaikuttanut voimakkaasti kalliiden ja komplisoituneiden elinvaurioiden ehkäisyyn.
– Monesti olen väsyneenä kävellyt kotiin ja ajatellut, että kukaan ei tiedä, kuinka olen laittanut itseni ja osaamiseni likoon. On tuntunut, että olen antanut itsestäni kaiken, Seija Pentti sanoo.
_Ihmisen parhaaksi_ on tunnustuspalkinto henkilölle tai taholle, joka on edistänyt hoitotyötä sekä väestön hyvinvointia ja terveyttä. Tunnustus jaetaan vuosittain Sairaanhoitajapäivillä. Suomen Sairaanhoitajat (ent. Sairaanhoitajaliitto) on myöntänyt palkintoa vuodesta 2008. Palkinnon arvo on 5 000 euroa. Palkinnon lahjoittaa Suomen Messukeskus.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Meluhaittoja on onnistuttu Oulussa vähentämään valtateiden varsilla 
Liikenne on edelleen suurin ympäristömelun lähde Oulussa. Viiden vuoden välein tehtävässä selvityksessä melulle altistuneiden määrä on kuitenkin vähentynyt aikaisemmasta.
Liikenteen aiheuttamien meluhaittojen määrää ovat Oulussa vähentäneet esimerkiksi edellisen vuonna 2017 tehdyn selvityksen jälkeen vilkkaiden väylien varteen rakennetut uudet melusuojaukset. Meluvalleja ja -aitoja on rakennettu muun muassa Pohjantielle, Kajaanin valtatien varteen sekä Raitotielle.
Tämänvuotisen selvityksen mukaan myös junien aiheuttamat meluhaitat ovat vähentyneet, kun junien tavaraliikenne on vähentynyt. Yöaikainen junaliikenne aiheuttaa suuremman melualtistumisen kuin päiväaikainen junaliikenne.
Teollisuuden ja muiden ympäristölupavelvollisten aiheuttama melualtistuminen on vähäisempää.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Poliisi tutkii tapon yritystä turkulaisessa yksityisasunnossa
Tapon yritys tapahtui torstaina yksityisasunnossa Turun keskustassa. 
Poliisi epäilee nuorta miestä tapon yrityksestä Turussa. 
Poliisin mukaan mies yritti kohdistaa vakavaa väkivaltaa keskustassa sijaitsevassa yksityisasunnossa kahteen muuhun ihmiseen tänään torstaina. Kukaan ei loukkaantunut teon yhteydessä. 
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että Lounais-Suomen poliisi on ottanut asiaan liittyen kiinni yhden henkilön rikoksesta epäiltynä. 
Hoitajien joukkoirtisanoutuminen tapahtuu mahdollisesti asteittain, uskoo Åbo Akademin dosentti
Hoitajajärjestöt Tehy ja Super kertoivat tänään jatkavansa joukkoirtisanoutumisen valmistelua. Toimi on poikkeuksellinen ja harvinainen, muistuttaa Åbo Akademin sosiologian yliopistonlehtori ja dosentti Mika Helander.
Hoitajien joukkoirtisanoutuminen on hyvin poikkeuksellinen keino, alleviivaa Åbo Akademin sosiologian yliopistonlehtori ja dosentti **Mika Helander**.
– On hyvin poikkeuksellisesta toimesta kyse. Tällaisella on uhattu tietääkseni vain kerran aikaisemmin, vuonna 2007, hoitoalan työtaistelun yhteydessä. Se ei silloin toteutunut. Tämä on kyllä harvinainen painostustoimi ammattiliitoilta, hän sanoo.
Hoitajajärjestöt Tehy ja Super kertoivat torstaina jatkavansa joukkoirtisanoutumisen valmistelua. Liitot eivät kerro, milloin tai missä irtisanoutumisia on tarkoitus tehdä. Ilmoitus tuli sen jälkeen, kun [Helsingin käräjäoikeus kielsi hoitajaliittojen lakot ](https://yle.fi/uutiset/3-12622733)sairaanhoitopiirien teho-osastoilla.
Hoitoalan työriidan sovittelu päättyi torstaina tuloksettomana valtakunnansovittelijan toimistolla ja neuvotteluja jatketaan maanantaina. Helander uskoo, että hoitajajärjestöjen tämänpäiväinen ilmoitus on osa neuvottelutaktiikkaa. 
– Tällaiset aika kovatkin toimet ovat neuvotteluissa painostuskeinoja. Näitä lähdetään ehkä toteuttamaan asteittain, samalla tavalla kuin lakotkin, eli lisätään asteittain painetta. En usko, että joukkoirtisanoutumiset toteutuisivat kerralla. Se ei ole suomalaisen yhteiskunnan perinteessä, tilannehan voisi ajautui täydelliseen kaaokseen. Tässä on monta askelta matkalla ja vielä ehditään sopimukset neuvotella.
**Lue lisää:**
[Hoitajien siirtokielto pakottaa työnantajat "järkyttävään palapeliin" – Kanta-Häme vastaa kieltämällä ylimääräiset vapaat ja koulutukset](https://yle.fi/uutiset/3-12624878)
[Hoitajat lähtivät tammikuussa työtaisteluun historiallisen suurilla panoksilla – näin kuukausia kestänyt vääntö eteni](https://yle.fi/uutiset/3-12622845)
Teema ♥ Rakkautta & Anarkiaa 2022 – keskustelun aiheena mahdoton taide
Teema ja Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaali juhlivat taas elokuvaa syyskuussa 2022. Keskiviikkona 21.9. käydään Helsingin keskustakirjasto Oodissa R&amp;A x Yle Teema -keskustelu otsikolla Mahdoton taide.
R&A-elokuvia Teemalla syksyllä 2022
[**Jumalten keinussa**](https://hiff.fi/elokuvat/jumalten-keinussa/)
**Richard Wagnerin** Nibelungin sormus on neljän oopperan eeppinen suurteos, tarina vallasta, rakkaudesta ja lankeemuksesta, ja niin valtava kokemus, että moni muusikko ja laulaja haluaa tehdä Ringin edes kerran elämässään. **Marjaana Mykkäsen** kolmetuntinen dokumentti kertoo ihmisistä Suomen kansallisoopperan kulisseissa ja parrasvaloissa sekä vuosia kestäneestä Ring-tuotannosta, jonka tielle on osunut viivästyksiä, ei vähimpänä koronapandemia.
*Teemalla to 15.9. klo 21, Areenassa pysyvästi*
**Junk Head**
Japanilaisen **Takahide Horin** huikea scifi-nukkeanimaatio sijoittuu jonnekin määrittelemättömään tulevaisuuteen, jossa maan pinnalta lähetetty tiedustelija eksyy hämmästyttäviin seikkailuihin maanalaisten tunnelien varjomaailmassa.
*Teemalla ke 14.9. klo 22.45, Areenassa 90 päivää*
**Ei hätää, hän ei kävele pitkälle**
**Gus Van Santin** tosipohjainen draamakomedia kertoo neliraajahalvaantuneesta **John Callahanista**, jonka pelkistetyt mutta sapekkaan satiiriset pilakuvat olivat yhtä suosittuja kuin parjattuja. Pääosassa on **Joaquin Phoenix**. (Don't Worry, He Won't Get Far on Foot, USA 2018).
*Teemalla pe 23.9. klo 21, Areenassa 30 päivää*
**Shoplifters – perhesalaisuuksia &amp; Olipa kerran... Shoplifters**
Japanilaisen **Hirokazu Kore-edan** koskettava draama yhteiskunnan liepeillä elävästä pikkurikollisesta perheestä, joka ottaa hoiviinsa hylätyn tyttölapsen. Cannesissa palkitusta elokuvasta on valmistunut myös ranskalaisen dokumenttisarjan Olipa kerran... uusi jakso.
*Teemalla ke 7.9. ja to 8.9., elokuva Areenassa 5.12.2022 ja dokumentti 6.12. asti.*
**Afrikan mestariväittelijät**
Joka vuosi yli sata lahjakkainta oikeustieteen opiskelijaa eri puolilta Afrikkaa kokoontuu kilpailemaan arvostetussa African Human Rights Moot Competition -kilpailussa, joka on Afrikan suurin kuvitteellinen tuomioistuinkilpailu. Opiskelijat toimivat sekä syyttäjinä että puolustajina fiktiivisessä ihmisoikeusjutussa. Ohjaaja-käsikirjoittaja **Shameela Sadeetin** African Moot seuraa neljän lakiopiskelijatiimin valmistautumista kilpailuun, joka huipentuu dramaattiseen finaaliin Botswanan korkeimmassa oikeudessa kansainvälisten tuomareiden edessä.
*Areenassa 1.8.2023 asti*
Keskustelu: R&A Talks – Generation Africa
Keskustelutilaisuudessa pureudutaan uuteen afrikkalaiseen elokuvantekijäsukupolveen [Yle Teeman Afrikka-aiheisen ohjelmiston](https://yle.fi/aihe/a/20-10003089) inspiroimana. Keskustelu järjestetään yhdessä Academy of Moving People and Imagesin kanssa. Keskustelussa mukana Afrikan mestariväittelijät -elokuvan ohjaaja Shameela Seedat, Tuffi Filmsin Juha Löppönen, Ylen Erkko Lyytinen ja moderaattorina elokuvantekijä Sharron L. Todd. Keskusteluun on vapaa pääsy, ja se käydään englanniksi.
[Kino Regina ma 19.9. klo 19](https://hiff.fi/tapahtumat/ra-talks-generation-africa/)
Keskustelu: R&A x Yle Teema – Mahdoton taide
Mikä on mahtipontisen taiteen paikka ja tulevaisuus suomalaisella kulttuurikentällä? Luvassa keskustelua suurtuotantojen mahdollisuuksista ja haasteista vuonna 2022. Keskustelemassa Jumalten keinussa -dokumenttielokuvan ohjaaja Marjaana Mykkänen sekä Film Tampereen asiantuntija Fanny Heinonen. Keskustelua moderoi toimittaja Anna Tulusto. Keskustelu käydään suomeksi.
[*Keskuskirjasto Oodi, Kirjataivas 21.9. klo 18.00*](https://www.oodihelsinki.fi/event/helmet:242919/ra-x-yle-teema-mahdoton-taide/?lang=fi)
Lappeenrannan lentoasemaa käytetään nyt väylänä Venäjän ja maailman välillä – HS: Myös yksi presidentti on kulkenut kentän kautta sodan aikana
Pakotteet ovat rajoittaneet lentoliikennettä Venäjältä EU:hun. Lappeenrannan lentokenttää käyttäneen presidentin nimeä ei paljastettu Helsingin Sanomille.
Lappeenrannan lentokentästä on tullut joillekin venäläisille vaihtoehtoinen väylä kulkea Euroopan ja Venäjän välillä.
Venäläisiä lentää Lappeenrantaan ja Lappeenrannasta pois liike- eli yksityislennoilla. Lappeenrannasta matka jatkuu Venäjän suuntaan maanteitse. Sama järjestely toimii myös toisinpäin.
Syy järjestelyihin on todennäköisimmin pakotteissa. Euroopan unionin asettamat pakotteet ovat rajoittaneet lentoliikennettä Venäjältä EU:hun. Lentopakotteet on asetettu Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Lisäksi Venäjä on sulkenut ilmatilansa vastatoimena EU:n pakotteille, joten länsimaiset yhtiöt eivät voi lentää Venäjälle. 
Asiasta ensin kertoneen [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009064005.html) mukaan Lappeenrannan lentokentällä on vuosittain ollut noin 50 liikelentoa. Tänä vuonna lentoja on tähän mennessä ollut noin 40.
– Matkustajista pieni osa on ollut venäläisiä. Lappeenrantaan lentää yksityiskoneilla myös esimerkiksi latvialaisia, sveitsiläisiä ja saksalaisia, lentoaseman toimitusjohtaja **Jukka Himanen** kertoo Ylelle.
Yksi valtionpäämies käynyt
Helsingin Sanomien mukaan Lappeenrannan lentokentän kautta Venäjälle on lehden mukaan kulkenut myös korkea-arvoisia ulkomaisia henkilöitä. 
Ainakin yksi presidentti on sodan aikana käyttänyt Lappeenrannan lentokenttää. 
Lentoaseman toimitusjohtaja Jukka Himanen ei paljasta, minkä maan presidentistä on kyse. Lento oli kesän alussa.
Traficom valvoo lentoja
EU on kieltänyt kaikilta venäläisiltä lentoliikenteen harjoittajilta pääsyn unionin lentoasemille ja ilmatilaan Venäjän Ukrainassa aloittaman hyökkäyssodan ja sitä seuranneiden pakotteiden takia.
[Yle kertoi elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12571153), että Traficom oli siihen mennessä torpannut kolmisenkymmentä venäläisten liike- eli yksityislentoa.
Pakotteiden takia käytännössä kaikki yksityislennot ja EU:n ulkopuoliset tahot lähettävät lupahakemuksen tai ennakkotiedustelun lennosta etukäteen. 
Hakemuksen tai tiedustelun perusteella Traficom joko sallii tai suosittelee olla toteuttamatta lentoa. 
Näin tehdään myös Lappeenrannan lentokentän kohdalla eli Traficom tarkistaa etukäteen kaikki yksityislennot, jotka kentälle ovat tulossa. Päätöksen lennon sallimisesta tai kieltämisestä tekee Traficom, ei lentokenttä. Mikäli lento kielletään, ei kenttä palvele lentoa.
Kategorista kieltoa venäläisten yksityislennoille ei kuitenkaan ole. 
Traficomista kerrotaan Helsingin Sanomille venäläisen voivan olla työmatkalla niin, että koneen tilaaja on joku muu kuin venäläinen taho. Silloin tilanne rinnastuu siihen, että henkilö olisi reittilennolla.
Venäläiset voivat myös ostaa lippuja tavallisille reittilennoille tai charter-lennoille.
Venäläisturistien viisumeihin tiukennuksia
EU keskeytti maanantaina [Venäjän kanssa solmitun sopimuksen viisumihelpotuksista](https://yle.fi/uutiset/3-12619617). EU-komissio antoi myös uudet suositukset viisumien myöntämisestä.
Venäläisille turisteille viisumin saaminen kaikkiin EU-maihin on nyt entistä hitaampaa ja kalliimpaa.
Lisäksi Baltian maat ja Puola sulkevat rajansa venäläisiltä turisteilta huomenna perjantaina. Se voi lisätä painetta venäläisten kulkuun muualle Eurooppaan Suomen kautta.
Vöyrin Söderskogenin tuulivoimahanke hyväksyttiin kunnanvaltuustossa
Tuulivoimaloita on määrä rakentaa enintään kahdeksan, todennäköisesti seitsemän. Voimala kohoaa maksimissaan 300 metriin, ja tuottaa 5-8 megawattia yksikköä kohden.
Vöyrin kunnanvaltuusto hyväksyi eilen iltana Söderskogenin tuulivoimapuiston osayleissuunnitelman. [Kunnanhallituksen ehdotus](https://yle.fi/uutiset/3-12501317) aikaisemmin oli, että osayleiskaava hyväksytään.
Kaavaesitys oli nähtävillä viime vuoden lopulla. Näytteillepanon aikana vastaanotettiin 16 viranomaislausuntoa ja viisi huomautusta yksityishenkilöiltä. 
Wpd Finland Oy suunnittelee rakentavansa seitsemän tuuliturbiinia. Voimaloiden kokonaiskorkeus on korkeintaan 300 metriä ja yksikköteho 5-8 megawattia.
Torstai 15.9.2022 (tv)
Hoitoala. Inflaatio. Ammattikoulutus. Sää.
Hoitoala. Inflaatio. Ammattikoulutus. Sää.
Sähköyhtiö Väre sysäsi määräaikaisiin sopimuksiin 23 sentin kuukausittaisen lisämaksun – kuluttajaviranomainen pelkää käytännön yleistymistä
Kuluttaja-asiamies ja sähköyhtiö Väre ovat eri mieltä siitä, voiko määräaikaisiin sopimuksiin lisätä lisämaksuja. Molemmat toivovat kuitenkin asian perusteellista selvittämistä.
Kuluttaja-asiamies on tällä viikolla jättänyt kuluttajariitalautakunnalle ryhmävalituksen lisämaksuista, joita sähköyhtiö Väre määräsi yksipuolisesti määräaikaisiin sopimuksiin.
Kyse on niin kutsutuista datahub-maksuista, joita Väre alkoi periä asiakkailtaan kesäkuussa. Datahub on sähköyhtiöiden tietojenvaihtojärjestelmä, joka otettiin käyttöön helmikuussa.
Kuluttaja-asiamies pitää erityisen ongelmallisena sitä, että Väre on lisännyt maksuja myös kiinteähintaisiin määräaikaisiin sopimuksiin.
Lue lisää: [Sähköyhtiö Väre aikoo vyöryttää datahub-kuukausimaksuja kuluttajien sopimuksiin – kuluttajaviranomainen selvittää laillisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12283490)
Kilpailu- ja kuluttajavirasto KKV:n mukaan Väre on määrännyt asiakkailleen kertaluontoisen 3,72 euron käyttöönottomaksun ja kuukausittaisen 0,23 euron datahub-maksun.
KKV:n johtavan asiantuntijan **Jukka Kaakkolan** mukaan ryhmävalituksessa on ensisijaisesti kyse periaatteellisesta asiasta.
– Eihän tämä nykyisten sähkölaskujen aikana mikään valtava summa ole. Tässä haetaan kuluttajariitalautakunnan kautta selkeitä pelisääntöjä vastaisuuden varalle.
KKV pelkää lisämaksujen vakiintumista
Väre on tiettävästi ainoa datahub-maksuja määrännyt sähköyhtiö. Väreen määräämien maksujen sivuuttaminen saattaisi kuitenkin johtaa vastaavaan toiminnan yleistymiseen.
– Sitten aina kun tulee lainsäädännön puolesta jotain vaatimuksia, sähköyhtiöt määräävät lisämaksuja, KKV:n Kaakkola epäilee.
KKV:lle ja kuluttaja-asiamiehelle on tullut yhteensä noin 140 yhteydenottoa Väreen datahub-maksuista. Ryhmävalituksella kuluttaja-asiamies voi hakea periaateratkaisua asiaan, josta moni kuluttaja on tehnyt samankaltaisen valituksen.
Väreen toimitusjohtaja **Juha Keski-Karhun** mukaan Väreelle on tullut yhteydenottoja ”merkittävästi enemmän” kuin kilpailu- ja kuluttajavirastolle. Hän ei kuitenkaan avaa yhteydenottojen määrää tarkemmin.
– Koko asiakasmääräämme suhteutettuna kyse on kuitenkin hyvin pienestä osuudesta, Keski-Karhu sanoo.
Väre puoltaa selvitystä
Keski-karhun mielestä Väreellä on sähkömarkkinalakiin ja sähkönmyynnin yleisiin sopimusehtoihin perustuva oikeus periä datahub-maksuja. 
Kuluttaja-asiamies **Katri Väänänen** näkee kuitenkin asian toisin.
– Vaikka sähkönmyyjälle tulisikin lisävelvoitteita ja kustannuksia, on selvää, ettei se oikeuta muuttamaan määräaikaisia sopimuksia ja vyöryttämään maksuja suoraan kuluttajille, Väänänen toteaa kilpailu- ja kuluttajaviraston tiedotteessa.
Eriävistä tulkinnoista huolimatta Keski-Karhu on KKV:n kanssa samaa mieltä siitä, että asiassa on hyvä saada periaatteellinen päätös.
– On tärkeää, että tämä tutkitaan perin pohjin. Kyse on aika isosta periaatteellisesta asiasta, kun puhutaan lainsäädännön muutokseen perustuvasta asiasta, Keski-Karhu toteaa.
Ryhmävalituksessa kuluttaja-asiamies vaatii kuluttajariitalautakuntaa suosittamaan Väreelle maksettujen datahub-maksujen palauttamista. Keski-Karhun mukaan vielä on ennenaikaista sanoa, miten Väre vastaa kuluttajariitalautakunnalta tulevaan päätökseen.
**Lue myös:**
[Väre-sähköyhtiön lisämaksusta ratkaisupyyntö Kuluttajariitalautakuntaan, kilpailuviranomaiselta kannanotto lähiviikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-12368330)
Jyväskylän Kuokkalassa tyhjässä kerrostaloasunnossa syttyi tulipalo – pelastuslaitos murtautui huoneistoon 
Keski-Suomen pelastuslaitos kertoo, että naapurit havahtuivat palovaroittimen ääneen ja huomasivat kolmannen kerroksen asunnon kylpyhuoneen ikkunasta tulevan savua. 
Jyväskylän Tikan asuinalueella Kuokkalassa luhtitalossa havaittiin tulipalo torstaina iltapäivällä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta Toritieltä vähän kello 15 jälkeen. 
Keski-Suomen pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että palo oli luhtitalon kolmannessa kerroksessa. Naapurit olivat havahtuneet palovaroittimen ääneen ja huomanneet, että asunnon kylpyhuoneen ikkunasta tulee savua. 
Pelastuslaitoksen yksikkö murtautui huoneistoon ja sammutti palon 
Asunnossa ei ollut pelastuslaitoksen mukaan palon syttymishetkellä sisällä ihmisiä. 
Asunnon kylpyhuoneessa pesukoneen päällä oli havaittavissa kynttilän aiheuttama lähellä olleiden tavaroiden syttymä, josta palo oli levinnyt mattoon. 
Pelastuslaitos on savutuulettanut huoneistoa iltapäivällä. 
16- ja 23-vuotiaat espoolaismiehet siirsivät noin miljoonan edestä S-Pankin asiakkaiden rahoja itselleen, epäilee poliisi
Maksuvälinepetoksia on poliisin tämänhetkisen tiedon mukaan 53. Lisäksi poliisi tutkii noin 150:tä tietomurtoa, joiden kohdalla petos on jäänyt yrityksen asteelle.
S-Pankkiin liittyvistä maksuvälinepetoksista epäillään 16- ja 23-vuotiaita espoolaismiehiä 
Pääepäiltyjen lisäksi heidän lähipiiriään epäillään rahanpesurikoksista. Rahoja on käytetty matkusteluun, ostoksiin ja yleiseen makeaan elämään.
S-Pankin asiakkaiden tileiltä tehdyistä oikeudettomista siirroista epäillään kahta espoolaismiestä, kertoo STT:lle tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Klaus Geiger** Länsi-Uudenmaan poliisista. Epäiltyjen iät ovat 16 ja 23 vuotta.
S-Pankin asiakkaiden tileiltä tehtiin oikeudettomia siirtoja pankin tietojärjestelmässä ollutta haavoittuvuutta hyväksikäyttäen. Epäilty rikoshyöty on noin miljoonan euron luokkaa. 
Poliisi epäilee petossarjan alkaneen toukokuussa ja jatkuneen kesän ajan. Maksuvälinepetoksia on poliisin tämänhetkisen tiedon mukaan 53, minkä lisäksi poliisi tutkii noin 150:tä tietomurtoa, joiden kohdalla petos on jäänyt yrityksen asteelle. 
Poliisin tutkinnassa rikosnimikkeitä ovat ainakin törkeä maksuvälinepetos, törkeä rahanpesu sekä tietomurto. 
Epäiltynä myös lähipiiri
Pääepäiltyjen lisäksi myös heidän lähipiiriään epäillään Geigerin mukaan rahanpesutyyppisistä rikoksista, eli heidän pankkitilejään on käytetty rikoshyötynä saatujen rahojen siirtelyyn. Yhteensä epäiltynä on poliisin mukaan seitsemän tai kahdeksan henkilöä. 
Siirrettyjä rahoja on Geigerin mukaan käytetty matkusteluun, kalliisiin ostoksiin ja omien ja lähipiirin velkojen maksuun. Hän arvioi, että hyvin suuri osa viedyistä rahoista on kateissa ja niitä on hyvin vaikeaa saada takaisin. 
Ainakin yksi pääepäilty on ollut S-Pankin asiakas.
Enemmän osaamista kuin rivikansalaisella 
Poliisin arvion mukaan teko on vaatinut kohtuullista tietoteknistä osaamista. 
– Enemmän osaamista kuin ehkä rivikansalaisella tai ehkä rivinuorellakaan, Geiger sanoo. 
Varsinaisesta hakkeritoiminnasta ei kuitenkaan ole kyse. 
Epäiltyjen jäljille päästiin, kun tapauksesta alkoi tulla rikosilmoituksia ja poliisi huomasi, että ilmoitukset poikkesivat normaaleista kalastelurikoksista. 
– Huomasimme, että tässä on erikoislaatuinen sarja kyseessä. Asianomistajilta ei ollut pyritty kalastelemaan tietoja, vaan teot olivat täysin asianomistajista riippumattomia. 
**Lisää aiheesta:**
[Lukuisilta S-pankin tileiltä on viety rahaa laittomasti – Poliisi: maksuvälinepetoksia ainakin 53, tietomurtoja noin 150](https://yle.fi/uutiset/3-12623785)
[Sadat S-pankin asiakkaat pääsivät kirjautumaan toisten verkkopankkeihin – Finanssivalvonta: poikkeuksellinen ja vakava tapahtuma ](https://yle.fi/uutiset/3-12621116)
[Virolaiset kopioivat suomalaisen henkilökortin eivätkä tarvitse verkkopankkitunnuksia – näillä neljällä erolla Viro hakkaa Suomen  digiasioinnissa](https://yle.fi/uutiset/3-12604076)
Ruokakaupat kehittävät itsepalvelua – jopa kassattomat kaupat kiinnostavat ketjuja
Tällä hetkellä asiakkaat voivat skannata ja maksaa tuotteensa itse useilla eri tavoilla
Ruokakaupat kehittävät jatkuvasti itsepalvelua perinteisten kassojen rinnalle. Parasta aikaa Prismoissa ympäri Suomea otetaan käyttöön skannereita, joilla asiakas voi skannata tuotteen viivakoodin itse jo hyllyvälissä ja laittaa ostokset suoraan kassiinsa. Lopuksi skanneri tulostaa kuitin, jolla asiakas maksaa ostoksensa.
Viimeisimpänä Mikkelin Prismassa palvelu otettiin käyttöön tänä aamuna. Se sai varovaisen vastaanoton. Yksi ensimmäisistä kokeilijoista oli 83-vuotias **Veikko Natunen**.
– Kyllä se siitä lähti, kun sain opastusta. Uusi on aina uusi ennen kuin saa kokemusta. Aion käyttää uudelleen, koska ei tarvitse jonottaa kassoille, Natunen sanoo.
Myös **Kari Laine** oli kiitollinen saamastaan opastuksesta.
– Ei siitä itsekseen olisi tullut yhtään mitään.
Myös K-kaupoissa on kokeiltu erilaisia skannereita ja muun muassa mobiilisovellukseen perustuvaa skannausta. Palvelut eivät kuitenkaan ole olleet asiakkaiden mieleen, joten ne eivät ole jääneet pysyviksi.
S-ryhmässäkin uskotaan perinteisen asioinnin pitävän pintansa. Mikkelin Prisman myyntipäällikkö **Tuomo Rasimus** lupaa, ettei työntekijöitä vähennetä, vaikka itsepalvelu lisääntyy.
– Kaupassa riittää kyllä töitä. Saamme tehostettua toimintaamme, kun oikeita töitä tehdään oikeissa paikoissa. Ketään ei irtisanota tämän takia, tehdään sitten muita töitä, Rasimus sanoo.
Kokonaan kassaton kauppa kiinnostaa
Täysin itsepalveluun perustuvat kaupat kiinnostavat sekä K-että S-ryhmässä. Niitä on Euroopassa jo paljon ja [Suomessakin joitakin](https://yle.fi/uutiset/3-11447409). Täysin kassaton kauppa toimii esimerkiksi niin, että tuotteet saa lukitusta hyllystä pankkikorttia vilauttamalla.
Uuden teknologian käyttöönottoa jarruttavat kuitenkin tekniset haasteet ja laitteiden kallis hinta.
Veikko Natunen uskoo itsepalvelun olevan tulevaisuuden suunta niin kauppa-asioinnissa kuin kaikissa muissakin palveluissa.
– Varmaan se on ihan hyvä, kun siihen tottuu.
Kauppa-asioilla niin ikään olleet **Juuso Kuronen** ja **Jutta Maanselkä** uskovat, että ihmisiä tarvitaan kaupassa tulevaisuudessakin.
– Jos tulee ongelmia, niin on ihan hyvä, että työntekijöitä on lähellä kuitenkin, Kuronen sanoo.
Jutta Maanselkä valitsee perinteisen kassan, jos jonot eivät ole hurjat.
– Onhan se nyt kiva päästä ihan ihmisten kanssa kontaktiin ja juttelemaan.
Helsingin opetusviraston it-petosvyyhti jälleen käräjillä: Eletroniikkaa omineet työntekijät tuomittiin kavalluksesta
Helsingin käräjäoikeus antoi tänään tuomion vuonna 2017 tapahtuneista kavalluksista. Tapaus liittyy petosvyyhtiin, jossa Helsingin opetusvirastolle tilattiin valheellisesti miljoonien edestä it-laitteita.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi tänään torstaina kaksi miestä kavalluksesta sakkorangaistuksiin. 
Tuomion mukaan miehet olivat jättäneet palauttamatta Helsingin opetusvirastolle kuuluvia elektroniikkalaitteita. 
Kaupungin edustaja oli pyytänyt miehiä palauttamaan laitteet, mutta he pitivät suuren osan elektroniikasta silti itsellään. He palauttivat kuitenkin osan laitteista. Lopulta miesten koteihin tehtiin kotietsintä, ja laitteet takavarikoitiin vuonna 2017.
Syyttäjän arvion mukaan toinen miehistä piti kodissaan luvattomasti 5 210 euron edestä elektroniikkaa. Toisen miehen hallussaan pitämien laitteiden arvo oli 17 430 euroa. 
Vuosina 1966 ja 1962 syntyneet miehet kiistivät oikeudessa syyllisyytensä. Heidän mukaansa elektroniikka oli käytettyä, eikä sillä käytännössä ollut arvoa. Miesten mukaan laitteiden palautuksella ei ollut määräaikaa.
Käräjäoikeuden mukaan laitteet eivät olleet vähäarvoisia. Oikeuden mukaan miesten on täytynyt ymmärtää, että laitteet olisi pitänyt palauttaa heti. 
Tuomion mukaan miehet toimivat tahallisesti anastustarkoituksessa. Oikeus piti tekoa erityisen moitittavana, koska se kohdistui julkisilla varoilla rahoitettuihin laitteisiin.
Molemmat tuomitut työskentelivät Helsingin opetusvirastossa it-alan työtehtävissä laitteet saadessaan. 
Taustalla miljoonien huijaus
Tapaus liittyy vyyhtiin, jossa Helsingin opetusviraston rahoilla tilattiin elektroniikkaa jopa seitsemän miljoonan euron edestä. Virasto ei koskaan saanut laitteita, vaan neljän miehen joukko myi ne eteenpäin. 
Syyttäjän arvion mukaan miehet saivat toiminnallaan jopa 8,5 miljoonaa euroa rikoshyötyä. Tapaukseen liittyen on jo aiemmin annettu useita tuomioita. 
Vuonna 2021 viraston entinen tietohallintopäällikkö **Hannu Suoniemi** tuomittiin törkeästä petoksesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä yli kolmen vuoden ehdottomaan vankeuteen. Hän oli jupakan päätekijä tilatessaan useita laitteita valheellisesti opetusvirastolle vuosina 2006–2016.
Toinen, 46-vuotias laitteita eteenpäin myynyt mies tuomittiin tuolloin vuoden ja yhden kuukauden ehdolliseen vankeuteen törkeästä petoksesta. Tammikuussa 2022 käräjäoikeus tuomitsi samaan vyyhtiin liittyen kolme miestä törkeästä petoksesta. 
**Lisää aiheesta:**
[Käräjäoikeus tuomitsi lisää ihmisiä Helsingin opetusviraston miljoonahuijauksesta – pisimmän tuomion saanut aiheutti yli miljoonan euron vahingon](https://yle.fi/uutiset/3-12271940)
[Helsingin opetusviraston petosjupakasta kaksi vankeustuomiota – myivät kaupungilla maksatettuja it-laitteita 8,5 miljoonalla](https://yle.fi/uutiset/3-11833166)
[Helsingin opetusviraston entistä tietohallinnon työntekijää syytetään törkeästä petoksesta – kansliapäällikkö: Olemme uudistaneet hankintaprosessin](https://yle.fi/uutiset/3-11347490)
[Helsingin opetusviraston ex-päällikön laaja korruptiotutkinta syyteharkintaan – Myös viraston esimiehiä epäillään virka- ja kavallusrikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10319258)
Täältä näet pitkien kielten kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
Päivän kokeet julkaistaan Abitreenien sivuilla koepäivänä klo 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet noin klo 17.20.
Päivän kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
[Englanti, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002850)
[Ranska, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002866)
[Espanja, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002852)
[Saksa, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002871)
[Venäjä, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002877)
Koepäivän suorassa yo-koelähetyksessä käsitellään englannin pitkän oppimäärän yo-koetta. Katso lähetys [perjantaina klo 18 Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-63216495).
Keski-Suomen ensi- ja turvakodin uudeksi toiminnanjohtajaksi on valittu Tuija Sojakka
Viime vuodet Keski-Suomen ensi ja turvakoti ry:n toiminnanjohtajana toiminut Susanna Huovinen valittiin loppukesästä valtiovarainministeriön hallintopolitiikan alivaltiosihteeriksi.
Keski-Suomen ensi- ja turvakoti ry:n uudeksi toiminnanjohtajaksi on valittu **Tuija Sojakka**. Yhdistyksen hallitus päätti nimityksestä yksimielisesti. 
Sojakka aloittaa uudessa tehtävässään 1. lokakuuta.
Tuija Sojakka on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden maisteri (YTM) ja sosiaalityöntekijä.
Keski-Suomen ensi ja turvakoti ry:n edellinen toiminnanjohtaja [Susanna Huovinen valittiin loppukesästä](https://yle.fi/uutiset/3-12572642) valtiovarainministeriön hallintopolitiikan alivaltiosihteeriksi.
– Olen hyvin otettu valinnastani ja valmiina kehittämään yhdistystä edelleen. Odotan uusia työtehtäviäni jo innolla, kertoo Sojakka tiedotteessa.
Yhdistyksen puheenjohtaja **Merja Närhi** toteaa, että hyviä hakijoita tehtävään oli paljon. 
– Tuija Sojakalla on valmiina verkostot, joiden avulla varmasti pärjäämme tulevalla hyvinvointialueella. Tuija tuntee tulevan työkenttänsä hyvin, Närhi toteaa.
Keski-Suomen ensi- ja turvakoti ry:llä on tilat sekä Jyväskylässä että Äänekoskella.
**Lue myös:**
[Jyväskyläläinen entinen demariministeri Susanna Huovinen alivaltiosihteeriksi valtiovarainministeriöön](https://yle.fi/uutiset/3-12572642)
[Uuden ensi- ja turvakodin avajaisia vietetään tänään Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11029310)
[Keski-Suomen ensi- ja turvakodin uudisrakennus on nyt valmis](https://yle.fi/uutiset/3-10945412)
Eeva Kalli valittiin odotetusti keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi
Keskustan eduskuntaryhmä valitsi Eeva Kallin ryhmän puheenjohtajaksi yksimielisesti. 
Keskustan eduskuntaryhmä on valinnut odotetusti puheenjohtajakseen kansanedustaja **Eeva Kallin**. Kallin valinta oli yksimielinen. Hän nousee tehtävään puheenjohtajuudesta luopuneen **Juha Pylvään** tilalle.
Pylväs kertoi aiemmin luopuvansa paikasta ja jättävänsä ensi eduskuntavaalit väliin hänen lähipiirissään todetun sairastumisen vuoksi.
Kalli on ensimmäisen kauden kansanedustaja Satakunnan vaalipiiristä. Hän toimi aiemmin eduskuntaryhmän 1. varapuheenjohtajana. Kallin tilalle ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin **Jouni Ovaska**. Toiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin **Mikko Kinnunen**.
Lisäksi **Hanna Kosonen** valittiin eduskuntaryhmän ehdokkaaksi ympäristövaliokunnan puheenjohtajan paikalle **Juha Sipilän** tilalle. Myöskään Sipilä ei asetu ehdolle ensi vaaleissa.
Ylen uutisdeskin uusi päällikkö on Katariina Luoma: "Haluan vaikuttaa siihen, että olemme joka päivä kiinni yleisölle tärkeissä asioissa"
Uutisdeskin päällikön vastuulla on 80 hengen tiimi, johon kuuluvat muun muassa tv- ja radiouutiset, sosiaalinen media, verkko ja erityisuutiset. 
Ylen uudeksi uutisdeskin päälliköksi on valittu **Katariina Luoma**. Viimeiset neljä vuotta Luoma on toiminut Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnassa sisältöpäällikkönä. Tehtävään on kuulunut uutis- ja ajankohtaistoiminnan sisältöjen suunnittelun johtamista, erilaisia kehitystehtäviä ja journalistisen etiikan soveltamista ja vaalimista.
Luoman journalistinen ura alkoi Loviisan Sanomissa, ja Ylellä hän on työskennellyt muun muassa uutistoimittajana ja tuottajana.
Luoman mukaan uutisten merkitys on viimeisten parin vuoden aikana vain korostunut.
– Olemme eläneet myrskyisiä ja poikkeuksellisia aikoja. On entistä tärkeämpää, että onnistumme jokaisena päivänä kertomaan maailman tapahtumista selkeästi ja moniäänisesti niin, että aito ymmärrys itsestä ja toisista lisääntyy. Kriisien keskellä on toki tärkeää tunnistaa ja havaita myös positiiviset kehityskulut, jotta uutisten välittämä kokonaiskuva ihmisille olisi tunnistettava, Luoma pohtii. 
Luoman mielestä Ylen uutis- ja ajankohtaistoimitus on nyt kovemmassa iskussa kuin koskaan aiemmin: kunnianhimoa ja osaamista löytyy. 
– Koronapandemia ja Ukrainan sota ovat haastaneet meitä kuten kaikkia muitakin suomalaisia, mutta toisaalta myös mahdollistaneet uusien asioiden oppimista. 
Luoman mukaan uutisten kerrontatapoja on välttämätöntä kehittää ja uutisten on muututtava ihmisten mukana. 
– Voisi ehkä sanoa, että uutistoiminta ei tule koskaan valmiiksi. Joillekin uutiset ovat Instagram tai yle.fi-sivusto, joillekin puoli ysin uutiset, joillekin taas uutispodcast juoksulenkin ohessa. 
Uutisdeskistä uutiset lähtevät yleisölle
Uudessa toimenkuvassaan eli uutisdeskin päällikkönä Katariina Luoma vetää 80 hengen tiimiä, johon kuuluvat muun muassa tv- ja radiouutiset, verkon nopean toiminnan joukot ja taittaminen, sometiimi, mielipiteellinen aineisto sekä erityisuutiset.
– Uutisdeski on paikka, josta uutiset lähtevät yleisölle ja jonka kautta ne yleisön saavuttavat. Siellä vaalitaan laatua ja varmistetaan, että sisältöjä tarjotaan oikea-aikaisesti erilaisille yleisöille, heille sopivilla ja heitä kiinnostavilla tavoilla, Luoma kiteyttää. 
Uuden toimenkuvansa suhteen Katariina Luomalla on selkeä missio.
– Haluan vaikuttaa siihen, että välineestä riippumatta olemme joka päivä kiinni yleisölle tärkeissä asioissa ja etsimme vastauksia niihin relevantteihin kysymyksiin, jotka ihmisiä liikuttavat. Tehdään yleisön puolesta raskas työ ja pureksitaan monimutkaisetkin asiat ymmärrettävään muotoon. 
Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksen päätoimittaja **Riikka Räisänen** painottaa uutisdeskin päällikön toimenkuvan vastuullisuutta. 
– Uutisdeskistä johdetaan Yle Uutisten julkaisua verkossa, televisiossa ja radiossa vuoden jokaisena päivänä kellon ympäri. Katariina Luoman monipuolinen kokemus journalismin johtamisesta antaa erinomaiset edellytykset kehittää uutisjulkaisun kokonaisuutta palvelemaan yleisöä entistäkin paremmin.
Luoma aloittaa tehtävässä 1. lokakuuta. Uutisdeskin päällikkönä työskenteli aiemmin **Minna Asikainen,** joka [siirtyy Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan toimituspäälliköksi](https://yle.fi/uutiset/3-12506473).
Helsingin Sanomien Turun toimitus palkittiin varsinaissuomalainen viestintäteko -tunnustuksella
Turun kauppakamarin mukaan HS Turku on tuonut myös alueen elinkeinoelämälle mahdollisuuden nostaa esiin aiheita, jotka ovat aikaisemmin jääneet valtakunnallisesti pimentoon.
Helsingin Sanomien Turun toimitus, [HS Turku](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/) on saanut Turun kauppakamarin varsinaissuomalainen viestintäteko -palkinnon. Tunnustus jaettiin ensimmäistä kertaa.
Helsingin Sanomat avasi maaliskuussa Turkuun toimituksen, joka on tehnyt juttuja Turun alueelta ja Varsinais-Suomesta. Toimituksessa työskentelee kuusi henkilöä.
Huomionosoituksen myöntää Turun kauppakamarin viestintä- ja markkinointivaliokunnan 40-henkinen jäsenistö. Valiokunnan jäsenet ovat viestinnän ja markkinoinnin parissa työskenteleviä asiantuntijoita Varsinais-Suomesta.
– Tunnustus myönnetään joka toinen vuosi henkilölle tai taholle, joka on vaikuttanut viestinnän ja markkinoinnin keinoin merkityksellisellä tavalla yritysten toimintaympäristöön Varsinais-Suomessa, kertoo valiokunnan puheenjohtaja **Anne-Maarit Itänen** Turun kauppakamarin tiedotteessa.
Itäsen mukaan HS Turku on tuonut myös alueen elinkeinoelämälle mahdollisuuden nostaa esiin aiheita, jotka ovat aikaisemmin jääneet valtakunnallisesti pimentoon.
– Olemme otettuja, että HS Turku on saanut varsinaissuomalaisten lukijoiden keskuudessa suorastaan ylitsevuotavan hyvän vastaanoton. Turku ja sen lähialueet ovat täynnä kiinnostavia uutisia, tarinoita ja ilmiöitä. Yleisön ja paikallisten toimijoiden palaute on meille tärkeää, Helsingin Sanomien uutistuottaja **Olli-Pekka Paajanen** sanoo.
Hämeen ely-keskus kaipaa näkemyksiä kahdesta vesistökohteesta
Ely haluaa kokemuksia sekä Pääjärven, Teuronjoen ja Puujoen vesistöalueen käyttäjiltä että Loimijoen vesistön tilasta kiinnostuneilta.
Pääjärven, Teuronjoen ja Puujoen vesistöalueet ovat vesistökuormituksen kannalta hankalaa seutua. Alue kärsi muun muassa viime keväänä pahoista tulvista. Hämeen ely-keskus haluaakin Pääjärven, Teuronjoen ja Puujoen vesistöalueen käyttäjiltä näkemyksiä vesistön tilasta ja vedenkorkeuksista.
Yhteistyöryhmä [selvittää parhaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-12519336) kyseisen vesistön säännöstelykysymyksiä. Työryhmä haluaa hyödyntää työssään kyselyn tuloksia.
Ely-keskus uusii parhaillaan myös Loimijoen vesistön tilaa ja vedenkorkeuksia koskevan kyselyn. Edellinen kysely tehtiin viisi vuotta sitten.
Uudella kyselyllä halutaan selvittää, onko kokemuksissa ja näkemyksissä tapahtunut muutoksia edelliseen verrattuna. Molempien kyselyjen vastauslomake löytyy [Hämeen elyn verkkosivuilta](https://www.ely-keskus.fi/ely-hame).
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Liikemies Johann Hägerström surmattiin 18 vuotta sitten – nyt KRP haluaa tietää, miten hänen puhelimensa päätyi toiselle paikkakunnalle
Helsinkiläinen liikemies löytyi surmattuna Varsinais-Suomen Rymättylästä heinäkuussa 2005. Hänen puhelimensa on poliisin mukaan päätynyt Mustion alueelle, joka on nykyään osa Raaseporia. Puhelin on kateissa.
Keskusrikospoliisi kaipaa vihjeitä 18 vuotta sitten henkirikoksen uhriksi joutuneen **Johann Willem Hägerströmin** puhelimesta.
Poliisin mukaan esitutkinnassa on selvinnyt, että Hägerströmin kadoksiin jäänyt kamerapuhelin on päätynyt Mustion alueelle, joka kuuluu nykyään Raaseporin kaupunkiin.
Johann Hägerström katosi 21. lokakuuta 2004 Helsingissä.
Hänet löydettiin kuolleena Varsinais-Suomesta vajaa vuosi katoamisensa jälkeen 22. heinäkuuta 2005. Löytöpaikka oli Kirveenrauman salmi Rymättylässä. Hägerström oli upotettu mereen.
Poliisin tietojen mukaan uhrilla oli vuonna 2004 kadotessaan Sony Ericsson P900 -kamerapuhelin. Kyseinen puhelin on ollut suhteellisen arvokas rikoksen tapahtuma-aikana.
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja puhelimesta Hägerströmin katoamisen jälkeen.
Tutkinnanjohtaja **Teemu Saukoniemi** keskusrikospoliisista ei kerro tarkemmin, miten poliisi on selvittänyt kateissa olevan puhelimen päätymisen Mustion alueelle. Hän ei myöskään kommentoi, onko poliisilla epäiltyjä.
– Asian parissa tehdään tiiviisti töitä, Saukoniemi toteaa.
Uhri oli poliisin vanha tuttu
KRP alkoi tutkia uudelleen Hägerströmin henkirikosta viime toukokuussa. 
Viimeinen varma havainto hänestä tehtiin katoamispäivänä Helsingin keskustassa Museokadulla noin puolen päivän aikaan.
Tuolloin Hägerström liikkui harmaalla Smart-henkilöautolla. Smart löytyi noin viikko katoamisen jälkeen Helsingistä Lastenklinikan pysäköintialueelta.
Ennen katoamista Hägerströmillä oli ollut erilaisia liiketoimia Suomessa ja ulkomailla.
Hägerström oli poliisille tuttu vuosikymmenten takaa. Hän oli saanut 1970-luvulta lähtien useita rikostuomioita, muun muassa törkeästä kavalluksesta ja veropetoksesta. Häneen kohdistui talousrikosepäilyjä ruumiin löytymisen aikaankin.
Puhelimen lisäksi kateissa on Stubbe-aatelissuvun vaakunasormus, jota Hägerström piti sormessaan.
Mies käytti itsestään liikanimeä "Pastori".
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnot vihjenumeroon 050 456 4903 tai sähköpostilla osoitteeseen [rikosvihje.krp@poliisi.fi](mailto:rikosvihje.krp@poliisi.fi). Poliisin mukaan puhelinnumeroon voi lähettää myös WhatsApp -viestejä.
_Juttua täydennetty tutkinnanjohtajan kommentilla 15.9.2022 klo 15.02_
**Lue myös:**
[Joutuiko poliisin tuntema "Pastori" palkkamurhan uhriksi? KRP on saanut 18 vuoden takaisesta murhasta lupaavia vihjeitä](https://yle.fi/uutiset/3-12468174)
[Helsinkiläismies löytyi Turun edustalta mereen upotettuna 17 vuotta sitten – poliisi on ottanut epäillyn murhan uudelleen tutkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12459628)
Etelä-Savon jäähalleissa sähkölaskuja tiirataan tarkkaan – nousevat kulut eivät ainakaan vielä näy käyttäjähinnoissa
Sähkön hinta nousee huimaa vauhtia ja tulevien kuukausien laskut aiheuttavat päänvaivaa, mutta ainakaan vielä ei ole näkyvissä radikaaleja säätötoimia, jotka näkyisivät käyttäjille. 
Sähkön hinnan noustessa eteläsavolaiset jäähallit joutuvat tutkailemaan kulutustaan entistä tarkemmin.
Jäähallien kulutustasoa on yritetty laskea jo ennen tilanteen eskaloitumista. Esimerkiksi Savonlinnassa jäähallin valaistusta on muutettu kestävämpään suuntaan.
Kangasniemen, Rantasalmen, Mikkelin ja Savonlinnan jäähallien käyttäjähinnat eivät ole näillä näkymin nousemassa eikä ovet sulkeutumassa, vaikka sähkölaskujen hinnat hieman huolettavatkin.
– Säästötoimet eivät näy tässä vaiheessa käyttäjille, mutta talousarvion käsittelyn yhteydessä joudutaan myös käyttömaksuja tarkistamaan, sanoo Kangasniemen tekninen johtaja **Mikko Korhonen**.
Pelottaako tulevan talven sähkölaskut? 
– Ei ne varsinaisesti pelota. Harmittaa tietenkin, että hintasuojaukset eivät ole osuneet meistä riippumattomista seikoista johtuen optimiin. Toisaalta voi todeta, että tilanne on niin erikoinen, että harva on suojauksissaan kyennyt pitämään tulevan sähkönhinnan normaalina, sanoo Mikkelin Jäähalli Oyn toimitusjohtaja **Kyösti Ylijoki**.
Yli miljoona kotia uhkaa ajautua vaikeuksiin sähkölaskujen kanssa 
Lumme Energia katsoo, että yhteiskunnan tuet pitäisi suunnata niille, jotka kärsivät sähkön korkeasta hinnasta eniten.
Lumme Energia toimittaa sähkön reilulle 300 000 suomalaiseen kotiin tai yritykseen. Se on kymmenen prosenttia sähkön käyttöpaikoista.
Lumpeen asiakaskunta vastannee melko hyvin suomalaisten kotitalouksien tilannetta sähkösopimusten suhteen. 
Noin puolet kotitalouksista ostaa sähköä määräaikaisella sopimuksella, reilu kolmannes muutaman kerran vuodessa vaihtuvalla toistaiseksi voimassa olevalla hinnalla ja noin kymmenesosa pörssihinnalla
Määräaikaisella sopimuksella moni ostaa sähköä edelleen noin viidellä sentillä. Sopimuksen päättyminen voi johtaa jopa kymmenkertaiseen sähkön hintaan.
– Siksi olisi tärkeää suunnata kaikki yhteiskunnan tuki niille, jotka tilanteesta eniten kärsivät. Sähkön arvonlisäveron alennuksen ongelma on, että se menee kaikille eikä eniten tarvitseville, sekä emoyhtiö Suur-Savon Sähkön että tytäryhtiön Lumme Energian toimitusjohtajana toimiva **Markus Tykkyläinen** sanoo.
Ensi keväänä luvassa helpotusta
Markus Tykkyläinen arvioi, että Suur-Savon Sähkö -konserniin kuuluva Lumme Energia on Suomen tiettävästi neljänneksi suurin sähkönmyyjä Helenin, Fortumin ja Oomin jälkeen.
Hän arvioi Lumme Energian asiakkaiden ja sopimusjakauman perusteella, että reilu kolmannes kotitalouksista on suurissa vaikeuksissa. Isoimmat sähkölaskut lankeavat niille, joilla on pörssihinta tai toistaiseksi voimassa oleva hinta. 
Rajut hinnankorotukset iskevät talouksiin, joiden edullinen määräaikainen sopimus on päättymässä. Määräaikaisia sopimuksia ei ole juuri tarjolla ja jos on, hinta on moninkertainen edelliseen verrattuna.
– Tällä hetkellä määräaikaista sopimusta ei kannata tehdä, vaan odottaa ensi kevääseen, jolloin pitäisi helpottaa, Markus Tykkyläinen sanoo.
 Lumpeella määräaikaisia sopimuksia päättyy noin 8 000 kuukaudessa, valtakunnan tasolla kutakuinkin 80 000.
– Näitä kovaa hintaa maksavia talouksia ja yrityksiä pitää nyt auttaa ja kantaa heitä tulevan talven yli. Sen jälkeen pitäisi helpottaa, Tykkyläinen vetoaa.
Sähkömarkkinan epävarmuuden takia Lumme ei tee lainkaan uusia toistaiseksi voimassa olevia sopimuksia. Käytännössä asiakkaille on tarjolla ainoastaan pörssihinta.
Jyrkkä ei hintakatolle ja verolle
Sähkökriisin ratkaisuun on haettu avaimia muun muassa sähköpörssin hintakatosta ja windfall-verosta, jolla rokotettaisiin sähköntuottajien odottamattoman suuria voittoja. Veron tuottoa voisi käyttää kalliista sähkön hinnasta kärsivien hyväksi.
– Kumpikaan näistä ei ole ratkaisu ongelmaan. Ne hillitsevät investointeja, joita sähköntuotannon lisäämiseksi tarvitaan. Vero on suorastaan myrkkyä investoinneille, Markus Tykkyläinen sanoo.
Tykkyläisen mielestä Suomella on jopa valtit käsissään, jos kortit kriisin keskellä osataan pelata oikein.
– Meistä voi tulle sähköntuotannon suurvalta tuuli- ja aurinkovoiman ja puupolttoaineen avulla, ellei investointeja jarruteta. Se voi olla Suomen pelastus samalla tavalla kuin Nokia alihankkijoineen oli 1990-luvun laman jälkeen.
Liikevaihto paisuu, tulos tiukassa
Lumme antoi kevättalvella kasvot yllättävälle tilanteelle, jossa [sähköyhtiö joutui ostamaan sähköä pörssistä kalliilla ja myi sen halvalla määräaikaisilla sopimuksilla asiakkailleen. ](https://yle.fi/uutiset/3-12406171)
Yhtiö teki marras-joulukuun muutaman viikon aikana 46 miljoonan euron tappiot kovien pakkasten nostettua sähkön pörssihinnan pilviin. 
Konserni osti vuonna 2021 kainuulaisen Loisteen ja asiakasmäärä kolminkertaistui. 
– Epäonnistuimme pahasti riskien hallinnassa, kun fuusioprosessi oli menossa. Tänä vuonna olemme elokuun loppuun mennessä lievästi plussalla, Tykkyläinen kuvaa.
Sähkön hinnan nousu näkyy yhtiön liikevaihdossa. Kun yhtiön liikevaihto oli viime vuonna vajaat 170 miljoonaa euroa, nousee se tänä vuonna reiluun 300 miljoonaan euroon.
– Kaikki on toimialalla tehty mitä tehtävissä on, mutta pidän ihmeenä, ellei sähkönmyyjiä kaadu tulevan talven aikana.
_Voit keskustella aiheesta tässä perjantaihin 16.9. kello 23 saakka._
**Lue myös:** 
[Sähkön hintanäkymät laskivat jyrkästi, mutta todellisista hinnoista se kertoo heikosti – futuurimarkkina on nyt poikkeustilassa](https://yle.fi/uutiset/3-12621399)
[Yle pääsi seuraamaan sähköpörssiä Fortumin aitiopaikalle – jännitys tiivistyy kahdelta, kun algoritmi on laskenut päivän hinnan](https://yle.fi/uutiset/3-12619034)
[Tutki laskurilla, miten sähkölaskusi voi muuttua – jos ennuste toteutuu, tyypillinen lasku voi sähkölämmittäjällä olla yli 700 euroa kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12570282)
Kotimaisen lasin jalostaminen jatkuu Forssassa – Tambest on saanut uuden omistajan
Jatkossa yritys keskittyy muun muassa lasintaivutusosaamiseen. 
Forssalainen Tambest Glass Solutions Oy on vaihtanut omistajaa. Syyskuun alusta alkaen Tambest on jatkanut toimintaansa uudella omistuspohjalla. Uuden yhtiön pääosakkaana toimii yhteinen omistajataho perinteikkään Teräselementti Oy:n kanssa.
Tambestin suurimpia urakoita on ollut Helsinki-Vantaan lentoaseman terminaalien lasiseinät. 
– Uusi yhtiö ei jatka tulevaisuudessa urakointitoimintaa, vaan keskittyy korkealaatuiseen lasinjalostukseen. Toiminnalla pyritään takaamaan yhtiön asema alan parhaana toimijana, jonka toimitusvarmuuteen ja laatuun voi aina luottaa, kertoo Teräselementin hallituksen puheenjohtaja **Jarmo Viitala**.
Forssassa vuonna 1984 perustettu Tambest Glass Solutions tunnettiin tasomaisista turvalasituotteistaan sekä lasintaivutusosaamisestaan. [Yritystoiminnan päättyminen johtui](https://yle.fi/uutiset/3-12468954) koko Eurooppaa vaivaavasta lasipulasta, jonka takia Tambestin tuotanto ajettiin alas kesäkuun puolivälissä.
Tambestin palveluksessa oli 75 työntekijää. Viitalan mukaan heistä noin 25 on palkattu uuden yhtiön palvelukseen uusina työntekijöinä.
Teräselementti on vuonna 1964 perustettu suomalainen perheyritys, joka on rakentanut esimerkiksi teräshalleja yli 50 vuoden kokemuksella. Yritys työllistää Viitalan mukaan noin 120 työntekijää eri puolilla Suomea.
Joka kolmas tamperelainen asuu liikennemelualueella 
Tilannetta pehmentää jonkin verran rakennusten sijoittelu, äänieristys ja meluesteet.
Joka kolmas tamperelainen asuu liikennemelualueella. Näin kertoo Tampereen kaupungin ja Väyläviraston tuore selvitys, jonka on toteuttanut Sitowise. 
Katumelun haitta-alueella asuu noin 62 000 tamperelaista, maanteiden 10 000, rautateiden 1 600 ja ratikan noin 1 000. Myös hoitolaitokset, koulut ja päiväkodit sijaitsevat usein melualueella.
Kaikki yllä mainituilla alueilla eivät altistu melulle jatkuvasti, sillä nykyinen äänieristys ja rakennusten sijoittelu paikkaavat tilannetta. Lukuiset melualueen asuinrakennukset ovat toisten suojassa. 
Liikenteen äänen kulkeutumiselle on rakennettu myös esteitä. Päiväkotien ja koulujen pihoista lähes kaikki on jo kyetty suojaamaan merkittäviltä äänihaitoilta. 
Vuoden 2016 jälkeen Tampereen kaupungin alueelle on toteutettu noin 2,3 kilometriä uusia meluvalleja sekä noin 4,2 kilometriä uusia meluseiniä tai -kaiteita. 
Tutkimuksen tuloksia käytetään uusien torjuntasuunnitelmien laatimiseen.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Mies pakotti lapsensa auton kyytiin kesken koulumatkan – sai tuomion vapaudenriistosta
Lapsi oli kävelemässä kouluun, kun isä kaappasi hänet auton kyytiin ja vei kotiinsa. Lapsi pääsi pois vasta kun poliisipartio haki hänet.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut 40-vuotiaan miehen lapsensa vapaudenriistosta.
Tapaus sattui Kouvolassa maaliskuussa vuonna 2021, kun 12-vuotias lapsi oli ollut kävelemässä kaverinsa kanssa kouluun. Lapsen isä oli tullut paikalle, tarttunut lastaan vyötäröstä, kantanut hänet autoon ja vienyt asuntoonsa vastoin lapsen tahtoa. 
Lapsi ei asunut isänsä luona. Hänellä oli oikeus tavata isäänsä, mutta hän ei halunnut tavata tätä. 
Mies ei ollut päästänyt lasta poistumaan asunnosta tai lähtemään kouluun ennen kuin poliisipartio oli tullut hakemaan lapsen.
Käräjäoikeus katsoo, että isän hyökkäys on heikentänyt lapsen perusturvallisuuden tunnetta. Käräjäoikeuden mukaan lapsen tulee voida luottaa siihen, että hän voi liikkua turvallisesti ja mennä kouluun ilman väkivaltaisia ja tahdonvastaisia päällekarkauksia.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen vapaudenriistosta 40 päiväsakkoon, jolloin maksettavaa kertyy 1 640 euroa. Lisäksi hän joutuu korvaamaan lapsensa oikeudenkäyntikulut sekä maksamaan hänelle kivusta, särystä ja kärsimyksestä yhteensä 3 200 euron korvaukset.
Tuomio on lainvoimainen.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaksi työntekijää loukkaantui sulatusuunin räjähdettyä Tampereella – 1 500 asteista terästä levisi tuotantotiloihin
Tampereen Aikuiskoulutuskeskuksessa vuokralla olevan yrityksen tiloissa sammutettiin räjähdyksen aiheuttamia paloja. 
Tampereella tapahtui harvinainen onnettomuus torstaina iltapäivällä.
Tampereen aikuiskoulutuskeskuksella vuokralla olevan yrityksen käyttämässä sulatusuunissa sattui räjähdys, joka aiheutti pieniä tulipaloja. Valimouunin lämpövuoraus oli pettänyt. Räjähdys syntyi, kun sulanut metalli ja jäähdytystelojen vesi kohtasivat.
Teräksen sulatusuunissa oli 1 500 asteista terästä, jota levisi räjähdyksen voimasta tuotantotiloihin.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen tarkentuneiden tietojen mukaan räjähdyksessä loukkaantui yrityksen kaksi työntekijää, ja heidät kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan. Loukkaantuneet saivat palovammoja, mutta eivät loukkaantuneet vakavasti.
Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen kello kahta iltapäivällä Kurssikeskuksenkadulle. Pelastuslaitos sammutti tiloihin levinneen teräksen aiheuttamia palopesäkkeitä purkamalla rakenteita.
_Korjaus kello 15.07 Räjähdys sattui koulutuskeskuksen vuokralaisen tiloissa, ei koulutuskeskuksen omassa toiminnassa. Lisätty tarkentunut tieto loukkaantuneista._ 
Poliisi huolissaan koululaisten polkupyöriin kohdistuneista ilkivaltatapauksista Ruskolla – etupyörän lukituksia löysätty
Poliisi tutkii Ruskolla tapausta, jossa pyöräilijä kaatui etupyörän lukituksen löysäämisen seurauksena. Poliisi muistuttaa, että tapauksessa voi syyllistyä rikokseen, eikä kyse ole mistään pikku kepposesta.
Lounais-Suomen poliisi tutkii tapausta, jossa alakoululaisen polkupyörän etupyörän pikalukitusta oli löysätty, jonka seurauksena pyöräilijä oli kaatunut maahan etupyörän irrotessa. 
Tapaus sattui Ruskolla. Poliisi kertoo tiedotteessaan, että koululaisten vanhemmilta on saatu tieto, että vastaavanlaisia etupyörän kiinnitysten löysäämisiä on ollut Ruskolla useampia. Kouluissa on käsitelty tapauksia. 
Poliisi muistuttaa, että asia on vakava ja etupyörän kiinnityksen löysääjä syyllistyy mahdollisesti rikokseen. 
Tutkinnassa olevaa tapausta tutkitaan vaaran aiheuttamisena ja vammantuottamuksena. Jos epäilty on alle 15-vuotias, hän ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa, mutta on kuitenkin velvollinen korvaamaan vahingot ja myös mahdollisesti henkilövahingot. 
Asiasta tehdään myös lastensuojeluilmoitus sosiaaliviranomaisille. 
Matkailuauto ajautui ojaan Kivijärvellä
Pelastuslaitoksen mukaan auto oli rullannut hiljaisella nopeudella ojanpenkalle ja jäänyt kallistuneena pyörilleen. 
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen torstaina iltapäivällä noin kello 13.20 liikenneonnettomuudesta Kivijärven Peltokankaantieltä. 
Pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että ilmoituksen mukaan matkaparkissa matkailuauto oli ojassa ja se kyydissä kaksi ihmistä. 
Ensimmäisen pelastuslaitoksen yksikön saavutettua kohteen kävi ilmi, että auto on rullannut hiljaisella nopeudella ojanpenkalle ja jäänyt kallistuneena paikoilleen. 
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa ja auto säilyi ajokuntoisena.
Moottorin vaihtaminen kesken lennon onnistui – Ethereum-lohkoketju hylkäsi sähköä syövän louhimisen
Ethereum siirtyi onnistuneesti uuteen validointimalliin aamupäivällä. Muutoksen arvioidaan vähentävän Ethereumin sähkönkulutusta yli 99 prosentilla. 
Maailman toiseksi suurin lohkoketju Ethereum on vaihtanut onnistuneesti validointimalliaan. Torstaina aamupäivällä noin kello 9.40 Suomen aikaan Ethereum-ketju sai ensimmäisen lohkon, jonka validointi tapahtui osuustodistus-mallin mukaisesti. 
Osuustodistus on vaihtoehto louhimisille eli työtodistukselle, jossa lohkoketjua ylläpidetään ratkaisemalla monimutkaisia matemaattisia tehtäviä. Osuustodistuksessa lohkoketjun käyttäjät asettavat kryptovaluuttaa pantiksi, jota vastaan he saavat oikeuden varmistaa lohkoketjussa tehtyjä transaktioita.
Vuonna 2015 käynnistetty Ethereum toimii alustana tuhansille kryptosovelluksille. Uuteen validointimalliin siirtymisen arvioidaan vähentävän Ethereumin sähkönkulutusta 99,9 prosentilla.
Ethereumin kehittäjät ovat suunnitelleet vuosia osuustodistus-malliin siirtymistä. Ethereumin luomisessa mukana ollut **Vitalik Buterin** mainitsi uudesta vahvistustavasta [ensimmäisen kerran jo vuonna 2014](https://blog.ethereum.org/2014/07/22/launching-the-ether-sale), eli vuosi ennen Ethereumin käyttöönottoa.
Useiden lykkäysten jälkeen uusi malli saatiin vihdoin käyttöön tänään. Siirtyminen tehtiin niin sanotusti lennossa, eli validointimallin muutos ei aiheuttanut käyttökatkosta. Monimutkaista ja haastavaa prosessia on verrattu suihkukoneen moottorin vaihtamiseen kesken lennon.
Osuustodistuksen onnistunut käyttöönotto ei ole vaikuttanut Ethereumin oman ether-kryptovaluutan hintaan. Yksi ether maksaa tällä hetkellä noin 1 600 euroa.
Jatkavatko louhijat vanhan ketjun ylläpitoa?
Ethereumin siirtyminen osuustodistukseen tarkoittaa sitä, että tähän asti lohkoketjua ylläpitäneet louhijat jäävät ilman työtä. Ethereumin suurin louhintayhteisö Ethermine [ilmoitti eilen lopettavansa toiminnan](https://twitter.com/ethermine_org/status/1569963070340108295?s=20&t=7491TWGm3N3gh2sp5vfk6Q).
Ethereumin louhinta oli tähän aamuun asti miljardien eurojen liiketoimintaa. Työhön osallistui arviolta jopa miljoona louhijaa. Osa louhijoista oli yrityksiä ja osa yksittäisiä henkilöitä, jotka antoivat laskentatehonsa erilaisten louhintapoolien käyttöön.
Ammattimaiset louhijat ovat sijoittaneet louhintaa käytettyihin grafiikkapiireihin valtavia summia. Nyt tämä valtava laskentateho on vailla töitä.
Osa louhijoista on ilmoittanut jatkavansa vanhasta Ethereum-lohkoketjusta haaroittuvan [EthereumPoW-ketjun](https://twitter.com/EthereumPoW/status/1570323388358602752) ylläpitoa louhimalla. On kuitenkin epävarmaa, että tämä ketju saisi jalansijaa kryptomaailmassa. Esimerkiksi suomalainen kryptopörssi Coinmotion on ilmoittanut, ettei se ota louhintaan nojaavaa ETHW-kryptovaluuttaa listoilleen.
Ethereum on haaroittunut aikaisemminkin. Vuonna 2016 Ethereumin päälle rakennettu organisaatio joutui hakkeroinnin kohteeksi ja menetti 50 miljoonan euron arvosta ether-kryptovaluuttaa. Ethereumin nykyjohto päätti korjata tilanteen pyyhkimällä hakkeroinnin jälkeiset lohkot ja aloittamalla uudestaan tilanteesta ennen hakkerointia.
Tämä ei sopinut kaikille, joten Ethereum-lohkoketju jakautui kahtia. Osa louhijoista jäi ylläpitämään alkuperäistä lohkoketjua, joka kulkee nyt nimellä Ethereum Classic.
Tällä hetkellä Ethereum Classicin markkina-arvo on reilut 5 miljardia euroa. Ethereumin markkina-arvo on vajaat 200 miljardia euroa.
**Lue myös:**
[Kryptomaailma mullistuu torstaiaamuna, kun Ethereum luopuu louhinnasta – maailman toiseksi suurimman lohkoketjun energiankulutus putoaa murto-osaan](https://yle.fi/uutiset/3-12623106)
Skandinaavista musiikkimuotoilua käyrätorville
Kaikissa sinfoniaorkestereissa vaikuttaa käyrätorvikvartetti, mutta sektiolle sävellettyä soolo-ohjelmistoa on yllättävän vähän - luulisi että kornosoinnin uljaus ja sävykkyys nelinkertaisena kiehtoisi säveltäjiä. Kotimainen 4th Line on kuitenkin koonnut Alban julkaisemalle uutuudelle kuusi käyrätorvikvartetille sävellettyä teosta, jotka yhdessä paljastavat sekä skandinaavisen musiikkimuotoilun moninaisuuden että laadukkaan käyrätorvismin vetovoiman.
Johan Kvandalin käyrätorvikvartetto on loistava aloituskappale, täynnä arkaaista tunnelmaa ja karua sankarillisuutta. Atso Almilan Pieni sarja tarjoaa levyn rohkeimmat väri- ja rytmileikit, kun taas Daniel Kjellesvikin Neljä impulssia haastaa intonaation kelluvalla uustonaalisuudellaan. Terje Björn Lerstadin Resitatiivi ja fanfaari hyödyntää turvallisesti käyrätorven kahta peruskaraktääriä eli lyyristä, kantavaa melodialinjaa sekä juhlavasti säihkyvää fanfaaria, ja samoilla linjoilla on Erkki Melartinin Pieni kvartetti.
Elämyksellisyyden ja sävellyslaadun suhteen levyn parasta antia on Matthew Whittallin Anthem II, jonka eläville sointikentille kaanonrakenne antaa ryhtiä.
4th Line -kvartetin kornoammattilaiset ovat opiskelukavereita ja tietysti perineet jotain myös suomalaisen käyrätorvensoiton isältä Holger Fransmanilta. Niinpä sointi ja intonaatio ovat yhtenäisiä, käyrätorven laaja dynamiikka harkitussa käytössä ja yleisvaikutelma pyöreä ja kaunis enemmän kuin viiltävän kirkas. Korkeissa diskanttilinjoissa, sointiväreissä ja rytmeissä nelikko tarjoaa innostunutta virtuositeettia, mutta käyrätorven hankalaan alarekisteriin kaipaisin ajoittain tarkkuutta sekä sointiin että puhtauteen.
Toisaalta väitän, että jos 4th Line -kvartetti soi epäpuhtaasti, vika on säveltäjän: kaikkea kromatiikkaa ei kaikissa rekistereissä ole syytä kanavoida neljän käyrätorven läpi. Kvandalin kvartetossa paksut soinnut alarekisterissä kyllä onnistuvat, mutta Melartinin perusromantiikka tuottaa hankaluuksia.
Vaskiymmärryksen vaikutus kuuluu myös Markku Veijonsuon erinomaisessa äänityksessä. Pasunistitaustainen Veijonsuo on onnistunut pyydystämään neljän käyrätorven laveasti kajahtavan äänikylvyn mutta myös atakkien inhimillisen lämmön.
Levyn sävellysten keskimääräinen laatu ei varsinaisesti minua hurmannut, mutta kokoonpanon sointi sitten senkin edestä. Olisi varmasti huikea akustinen elämys kuulla 4th Line -nelikon soittoa otollisessa tilassa.
*"Four impulses". Johan Kvandal: Hornkvartett. Atso Almila: Pieni sarja. Daniel Weiseth Kjellesvik: Fire impulser. Matthew Whittall: Anthem II. Terje Björn Lerstad: Recitativ of fanfare. Erkki Melartin: Pieni kvartetti. - 4th Line -käyrätorvikvartetti. (Alba, ABCD 516)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63136773) Kare Eskolan Uudet levyt 15.9.2022.
Viulisti Carolin Widmann tiivistää ECM-hyveet
Levy-yhtiö ECM on kuulunut 1980-luvulta alkaen taidemusiikkiestetiikan edelläkävijöihin. Tuottaja Manfred Eicherin ikääntyessä julkaisutahti ja uuden löytäminen ovat hiipuneet, mutta yhä edelleen monet ECM-julkaisut tavoittavat yksinkertaisen, persoonallisen, koskettavan ja aikaamme sopivan tyylin, josta yhtiö muistetaan. Sellainen on ainakin viulisti Carolin Widmannin soololevy.
Carolin Widmannin soololevyn ohjelmisto noudattaa ECM:n pelikirjaa pilkulleen. Hildegard von Bingenin ikiaikaiset melodiat, Bachin jylhä barokki, Enescun ja Ysaÿen avara jälkiromantiikka ja George Benjaminin runollinen modernismi punoutuvat yhteen soinnin, tulkinnan ja tuotannon keinoin, ja musiikillinen moniarvoisuus tuntuu standardilta.
Yhtenäisyyden viimeistelee se, että Widmann ymmärtää mitä soittaa. Myöhäisromanttisessa tykityksessä on samaa tarkkuutta ja kiihkeää hehkua kuin ECM:n emeritusviulisti Gidon Kremerillä, mutta siistimmin ja täyteläisemmin. Hildegardin melodialinjat soivat aran inhimillisesti, ilman new age -mielikuvia, ja Benjaminin miniatyyrit Widmann piirtää ohuella mutta rohkealla viivalla. Bachin d-molli-partitassa Widmannille luonteva romanttinen viuluperinne ei ota valtaa, vaan tulkinnassa korostuu monumentaalisuus, mutta ihmisen tasolta katsottuna.
Vasta kun vangitseva ja henkilökohtainen levy oli päättynyt Bachin kuuluisaan Chaconneen, huomasin etten ollut hetkeäkään kaivannut mitään muuta kuin yhden viulun ja yhden viulistin. Widmannin näkemys siis kantaa, samoin ECM:n karun moninainen estetiikka.
Yhdessä asiassa levy poikkeaa ECM-perinteistä: äänikuva ei ole kylmän etäinen, vaan neutraalin kaunis.
*"L'Aurore", säv. Hildegard von Bingen, George Enescu, George Benjamin, Eugène Ysaÿe ja J.S. Bach. - Carolin Widmann, viulu. (ECM New Series 22709, 4856803)*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63136773) Kare Eskolan Uudet levyt 15.9.2022.
Suuret ruotsalaiset sinfonikot -lista ei kasva Ludvig Normanista
Suurten ruotsalaisten sinfonikkojen lista on miellyttävän lyhyt. Itämeren aluesäveltäjiä seulova levy-yhtiö Ondine ja Oulu Sinfonia yrittävät uudella levyllään lisätä listalle Ludvig Normanin. Tämä vuonna 1831 syntynyt ja Saksasta vaikutteensa hakenut romantikko teki elämäntyönsä Tukholman kuninkaallisen oopperan ylikapellimestarina, mutta keskittyi säveltäjänä absoluuttiseen musiikkiin. Aikalaiset pitivät ratkaisua epämuodikkaana, mutta nykykuulija osannee ennakkoluulottomammin sijoittaa Normanin osaksi tuttua sinfonista perinnettä.
Oulu Sinfonia on poiminut Normanin tuotannosta levylle konserttialkusoiton, alkusoiton Shakespearen näytelmään Antonius ja Kleopatra, surumarssin kollegalle sekä varsinaisena pihvinä kolmannen sinfonian. Lyhyehköt orkesteriteokset ovat perusteltu valinta, sillä niiden romanttiseen orkesterisoppaan Norman on löytänyt muutaman melodisen tai muuten maistuvan sattuman. Keskimäärin Normanin musiikki ei kuitenkaan pulppua hurmaavia melodioita, tarttuvia teemoja, jylhiä rakenteita tai kirkkaita karaktäärejä. Kyse on lähinnä ammattitaitoisesta säveltaonnasta tyylillä, joka poikkeaa keskilinjan romantiikasta pykälän verran kohti klassista kirkkautta. Musiikki virtaa sujuvasti, mutta virta tuntuu rakentuvan siirtymistä ja välikkeistä, joissa on vähemmän motiivia kuin vaikkapa Sibeliuksella, joka myös saumasi paljon.
Konserttialkusoiton uljas ilo kantaa kahdeksan minuuttia, mutta Surumarssin sinänsä vilpitön aines ei liikauttanut ainakaan minun sisintäni. Puolen tunnin sinfonian muodossa, vaskivälikkeissä ja kehittelyissä on pakottomuutta, hyväntahtoisuutta ja selkeyttä, muttei kovin paljon muuta - etenkään yllättäviä leikkauksia.
Oulu Sinfonia on juuri oikean kokoinen pumppu Ludvig Normanin sinfonisille aikeille. Sointi pysyy erottelevana mutta viulujen melodioissa on romanttista imua. Vasket ja puut hoitavat osuutensa elegantisti ja puhtaasti. Ruotsalainen kapellimestari Johannes Gustavsson muotoilee musiikkia luontevan raikkaasti, muttei löydä siitä intohimoa tai omaperäisyyttä - tokkopa sitä paljon onkaan.
Ludvig Norman on tämän levyn myötä esitelty taitavasti ja henkevästi, ja johtopäätöksenä minun ei enää ole tarpeen kuunnella levytyksiä hänen musiikistaan.
*Ludvig Norman: Konserttialkusoitto Es-duuri; Surumarssi "August Södermanin muistolle"; Alkusoitto Shakespearen näytelmään Antonius ja Kleopatra; Sinfonia nro 3 d-molli. - Oulu Sinfonia/Johannes Gustavsson. (Ondine, ODE 1391-2)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63136773) Kare Eskolan Uudet levyt 15.9.2022.
Tuomas Turriagon sonaattilevyn tarttumapinnat säihkyvät
Pianisti-säveltäjä Tuomas Turriago on säveltänyt viime vuosina paljon kamarimusiikkia, luultavasti siksi että sille on kysyntää. Turriagon rytmisesti iskevä, sointuisan musikanttinen ja rikkaudessaankin helposti lähestyttävä musiikki riemastuttaa myös Pilfink-yhtiön uutuuslevyllä, joka esittelee Turriagon neljä sonaattia, joissa pianolle seuraa tekevät vuoroin huilu, saksofoni, käyrätorvi ja tuuba.
Levyn aloittavan huilusonaatin ytimessä on pitkä, arvoituksellinen adagio, jonka laulavaa huilulinjaa piano värittää ja kommentoi niin, että lopulta sonaatti tempautuu Turriagolle ominaiseen, pyörteilevään, sävykkääseen rientoon. Sami Junnosen kontrolloitu huilusointi kannattelee sonaatin kaarta loistavasti.
Seuraava sonaatti alttosaksofonille on tuttu Joonatan Rautiolan ja Marko Hilpon duolevyltä, mutta sen rytmileikkeihin kelpaa uppoutua yhä uudestaan. Kuuntelua kestää myös Turriagon taidokkaasti käyttämä sointiväripaletti, joka on kuin kulmikas ja räikeämpi versio impressionismista. Hilpo on tervetullut vierailija säveltäjä-pianistin tontilla, sillä hänen pehmeä otteensa on levyllä hyvää vaihtelua Turriagon kantikkaampaan, sinänsä hienoon soittoon.
Käyrätorvisonaatin alkuosaan Turriago tosin on kirjoittanut itselleen laveaa kimmellystä, jonka päälle Tommi Hyytinen pääsee valuttamaan pehmeää vaskilinjaa. Pian sonaatti kääntyy tutuksi, nopeatempoiseksi, sävykkääksi vuoropuheluksi, mutta päätösosan surumieliset kellosoinnit paljastavat Turriagon melodisen, mietiskelevän puolen.
Levyn päättävä yksiosainen tuubasonaatti tuntuu paikoin jo liian tutulta ja ahdistavan tummalta, mutta rakenteessa ja tekstuureissa on yllätyksiä, jotka flirttailevat hetkellisesti mystisen minimalismin kanssa.
Levyltä kuulee, että muusikot soittavat sonaattejaan mieluusti. Vielä tärkeämpää on toki, että kokonaisuus piirtää kuvan omaäänisestä säveltäjästä, jonka musiikin kulmikkaista, moniulotteisista parametreistä kuulija löytää paljon tarttumapintaa.
*Tuomas Turriago: Sonaatteja. - Sami Junnonen, huilu, Tommi Hyytinen, käyrätorvi, Joonatan Rautiola, saksofoni, Marko Hilpo, piano, Harri Lidsle, tuuba, ja Tuomas Turriago, piano. (Pilfink, JJVCD-242)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63136773) Kare Eskolan Uudet levyt 15.9.2022.
Sellisti Kati Raitinen löytää romantiikan marginaaleista muhevaa uhmaa
Naisoletettujen historiallisten säveltäjien uudelleenarvioiminen on syystäkin suuri trendi aikamme taidemusiikissa. Trendin mukaan on lähtenyt myös nykyinen suosikkini suomalaisista sellisteistä, Kati Raitinen, joka tosin vaikuttaa Ruotsissa. Yhdessä pianisti Bengt Forsbergin kanssa Raitinen on levyttänyt kolme sellosonaattia säveltäjiltä, joiden nimien saati musiikin tunteminen yhä vaatii uteliaista asennetta. Levyn otsikko "A Tribute to Curiosity" tekee silti kunniaa myös säveltäjien omille asenteille.
Itävaltalaisen vapaaherratar Emilie Maria von Bachin sellosonaatissa kuplii 1920-luvun vapaus ja moniarvoisuus ajoittaisine jazzvaikutteineen. Kokonaisuus on kuitenkin muheva ja uhmakas, ja sopii siksi loistavasti Raitiselle. Hän soittaa tutun täyteläisellä, romanttisella sellotyylillä, mutta saa jokaisen sävelen tuntumaan läpieletyltä. Raitisen soittamina melodioihin tulee poikkeuksellista sitkaa ja imua. Kokenut Bengt Forsberg ottaa vahvojen sellolinjojen seasta oman tilansa ja täyttää sen vahvoilla väreillä.
Elegantin voimakas soittotyyli kantaa myös hollantilaisen Henriëtte Bosmansin sonaattia samoilta ajoilta. Sen uhmassa modernismi puskee lähemmäs pintaa, ja Adagion alun erikoisminimalismi tuo mieleen jopa Erik Satien.
Hieman vanhempaa säveltäjäsukupolvea edustaa Rita Strohl, ranskalainen vaihtoehtowagneriaani. Tituksen ja Bereniken myyttiä kertova symbolistinen sonaattijärkäle kestää yli neljäkymmentä minuuttia, eikä edes Raitinen saa sen geneeriseen melodiapyörittelyyn tolkkua kuin ajoittain, kevyissä karaktääriosissa.
von Bachin ja Bosmansin sonaatit osoittavat silti jälleen kerran, että musiikin historian uudelleenarvioiminen on paitsi tarpeellista myös elämyksellistä.
*"A Tribute to Curiosity". Emilie Maria von Bach: Sonaatti sellolle ja pianolle. Henriette Bosmans: Sonaatti sellolle ja pianolle. Rita Strohl: Sonata dramatique "Titus et Bérénice" pianolle ja sellolle. - Kati Raitinen, sello, ja Bengt Forsberg, piano. (Arcantus, ARC 22039)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63136773) Kare Eskolan Uudet levyt 15.9.2022.
Hoitajien siirtokielto pakottaa työnantajat "järkyttävään palapeliin" – Kanta-Häme vastaa kieltämällä ylimääräiset vapaat ja koulutukset
Liittoihin kuuluvia hoitajia ei toistaiseksi saa siirtää omasta työtehtävästään tai työpaikastaan toiseen. Kysyimme kolmelta sairaanhoitopiiriltä, miten uusin työtaistelutoimi vaikuttaa sairaaloissa.
Tehyn ja Superin julistama tilapäisen siirron kielto vaikeuttaa hoitajapulan kanssa taistelevien sairaaloiden työtä entisestään. Liittojen jäseniä ei kiellon voimassa ollessa saa siirtää omasta tehtävästään tai työpaikastaan toiseen.
Sairaanhoitaja **Taru Mannerin** mukaan terveydenhuollon kantokyky perustuu työtehtävien joustoon enemmän kuin ymmärretään. Hän on myös Tampereen ammattikorkeakoulun sosiaali- ja terveysalan lehtori.
– Siirtokielto tulee haavoittamaan toimintoja uskoakseni nopeasti. On henkilöitä, jotka voivat toimia useissa yksiköissä oman työn ohessa pelastaen ja ylläpitäen toimintaa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri [aikoo jatkaa sisäisten sijaisten käyttöä siirtokiellon aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12624704). Sisäiset sijaiset helpottavat tilannetta, jos jossakin yksikössä on hoitajista pula.
HR-johtaja **Raija Ruoranen** sanoo, että sairaanhoitopiiri katsoo sisäisen sijaistamisen olevan normaalia toimintaa ja osa näiden työntekijöiden työnkuvaa.
Ruorasen arvion mukaan siirtokielto vaikuttaa hoitajien riittävyyteen.
– Luulen, että tämä hankaloittaa ja tilanne vaikeutuu joissakin yksiköissä. Tulevat päivät näyttävät, miten paljon.
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa on Ruorasen mukaan hoitajia siirretty tähän asti lähinnä poikkeustapauksissa. Esimerkiksi koronapandemian aikana teho-osastolle piti siirtää muista yksiköistä hoitajia.
Hoitajien työtaistelu vaikuttaa myös [ikäihmisten hoitoon Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12624979).
Henkilöstöpäällikkö: "En tiedä, milloin selkäranka katkeaa"
Liitot ilmoittivat uusista työtaistelutoimistaan sen jälkeen, kun [Helsingin käräjäoikeus kielsi](https://yle.fi/uutiset/3-12622733) ensi viikolla alkavaksi kaavaillut tehohoitajien lakot keskiviikkona. Siirtokiellon lisäksi hoitajajärjestöt päättivät toimeenpanna[ joukkoirtisanoutumisia](https://yle.fi/uutiset/3-12621963/64-3-107941).
Päijät-Soten henkilöstöpäällikkö **Pirjo Manninen** kertoo, että uudet painostuskeinot olivat odotettavissa.
Mannisen mukaan siirtokiellolla ei ole akuutteja vaikutuksia Päijät-Hämeessä.
– Vaikutukset voivat näkyä vasta päivien päästä. Jää nähtäväksi, millä tavalla. Toimimme tilanteen mukaan niin, että palvelutuotanto ja potilasturvallisuus turvataan.
Sairaanhoitopiiri ottaa Mannisen mukaan potilaaseen yhteyden, jos esimerkiksi aikoja joudutaan perumaan.
Lähiesimiehille siirtokielto aiheuttaa lisää vaikeuksia työvuorojen suunnitteluun.
– Henkilöstön saaminen oikeaan paikkaan oikeaan aikaan on järkyttävä palapeli. Kuormittavuus kasvaa ja kasvaa. En tiedä, milloin selkäranka katkeaa. Toivottavasti ratkaisu saadaan mahdollisimman pian, Manninen sanoo.
Kanta-Hämeessä hoitajille ei myönnetä työvapaita
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylihoitaja **Kirsi Leino** kertoo, että hoitajille ei siirtokiellon vallitessa [myönnetä minkäänlaisia työvapaita eli palkatonta vapaata.](https://yle.fi/uutiset/3-12624519) Hoitajat eivät myöskään osallistu talon ulkopuolisiin koulutuksiin, sillä kaikki tarvitaan hoitotyöhön.
Sairaanhoitopiiri selvittää myös, miten se tulkitsee kaikkien työntekijöidensä allekirjoittamaa työsopimusta Tehyn ja Superin tilapäisen siirtokiellon valossa.
Työsopimuksessa lukee, että tehtävänimikkeeseen kuuluvien tehtävien lisäksi työntekijä tai viranhaltija on velvollinen tekemään myös muuta työnantajan hänelle osoittamaa työtä. Työn suorittamispaikka on koko Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin alue.
Hoitajien työehtokiistan sovittelu jatkuu ensi viikolla. Yle seuraa tilanteen kehittymistä [tässä artikkelissa.](https://yle.fi/uutiset/3-12621963)
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 16.9.2022 kello 23:een saakka._
Turun Vähäjoen kaloja on tappanut todennäköisesti päästö – kaloja löytyi viime viikolla suuret määrät
Turun ympäristönsuojelu selvittää kalakuolemien syytä yhdessä ely-keskuksen kanssa. 
Aurajokeen laskevan Vähäjoen kalakuolemien syy on todennäköisesti ulkopuolinen päästö. 
Joesta löydettiin viime viikolla runsaasti kuolleita kaloja. Havaintoja kuolleista kaloista oli ainakin Kärsämäestä, Tengströminkadun sillalta ylävirtaan päin olevalta joen osuudelta.
Viikonlopun ja alkuviikon aikana ei ole tullut lisähavaintoja.
Turun ympäristönsuojelusuunnittelija **Liisa Vainion** mukaan joen happi- ja PH-pitoisuudet ovat normaalit ja bakteerikanta on vain vähän koholla.
Vesi ei myöskään ole kaloille liian lämmintä.
Kuolleiden kalojen kokonaismäärää on Vainion mukaan vaikea arvioida, koska joen pohjaa ei näy. Kalat ovat jo alkaneet hajota. 
Turun ympäristösuojelu jatkaa päästön alkuperän tutkimista yhdessä Varsinais-Suomen ely-keskuksen kanssa. 
**Lue lisää**:
[Turun Vähäjoessa runsaasti kuolleita kaloja – kaupunki ja ely-keskus selvittävät syytä](https://yle.fi/uutiset/3-12617958)
Älysormusvalmistaja Oura vähentää työntekijöitä Suomessa, mutta ei kerro Yhdysvaltain ratkaisuistaan
Teknologiayhtiö Oura Health aloitti yt-neuvottelut kesällä. Suomessa päädyttiin vajaan kymmenen työntekijän vähennyksiin, mutta Yhdysvaltain mahdollisista henkilöstövähennyksistä ei kerrota. 
Oululainen älysormusvalmistaja Oura vähentää vakituista henkilöstöään, mutta selviää kesällä alkaneista yt-neuvotteluista ilman isoja irtisanomisia Suomessa. 
Teknologiayhtiö työllistää Oulussa ja Helsingissä lähes 250 ihmistä, joista työt loppuvat yhtiön mukaan alle neljältä prosentilta eli vajaalta kymmeneltä vakituiselta työntekijältä. Oura ei kerro mihin yksiköihin tai liiketoimintoihin vähennykset kohdistuvat. 
Suomen lisäksi iso osa Ouran työntekijöistä ja toiminnoista sijoittuu Yhdysvaltoihin. Työntekijätilannetta on selvitelty kesän aikana myös Yhdysvalloissa, mutta yhtiön viestinnän mukaan henkilöstövähennyksistä kerrotaan vain Suomen osalta.
Yhtiön toimitusjohtajaa **Tom Halea** aiemmin syksyllä haastatelleen Talouselämän mukaan yhtiöllä on noin 450 työntekijää, joista yli puolet Suomessa ([Talouselämä](https://www.talouselama.fi/uutiset/jattitappiot-tehneen-ouran-uusi-toimitusjohtaja-talouselaman-haastattelussa-etsimme-sijoittajia-tilanne-on-hyva/95153241-132b-4381-91f5-02033e611dda)). 
**Lue lisää**:
[Hittisormus Oura aloitti yhteistyön kiistellyn ehkäisysovelluksen kanssa – erikoislääkäri näkee menetelmän luotettavuudessa ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-12570302)
[Robottifirma hakee konkurssia, älysormusyhtiö Oura ilmoitti yt-neuvotteluista – startupien parhaat juhlat ovat ohi](https://yle.fi/uutiset/3-12520566)
_Keskustele aiheesta perjantaihin 16. syyskuuta kello 23 saakka._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
"Petin joukkueeni, petin maani" – rajusti kohdeltu Luka Doncic murtui, kun Puola pimensi supertähden ja teki jättiyllätyksen
Koripallon miesten EM-kisojen välierissä pelaavat Puola, Ranska, Saksa ja Espanja. Kisojen suurimmat NBA-tähdet ovat ulkona mitalipeleistä.
_Yle näyttää perjantaina 16.9. koripallon EM-kisojen välierät. Puola–Ranska kello 18 ja Saksa–Espanja kello 21.30._
Puola oli täysin vastaantulija Suomea vastaan koripallon EM-kisojen alkulohkossa. [Susijengi voitti ottelun](https://yle.fi/urheilu/3-12608176) 30 pisteen marginaalilla 89–59.
Se ei ole puolalaisia pudotuspelivaiheessa painanut. Keskiviikkona Puola aiheutti pudotuspelien toisen jättiyllätyksen pudottamalla puolivälierissä hallitsevan Euroopan mestarin Slovenian. Loppuluvut kirjattiin Puolalle 90–87 (29–26, 29–13, 6–24, 26–24).
Jo neljännesvälierissä oli nähty jättipaukku, kun Italia pudotti suurimpiin mestarisuosikkeihin kuuluneen Serbian.
Kaikki EM-kisojen suurimmat NBA-tähdet ovat ulkona mitalipeleistä: Serbian **Nikola Jokic**, Suomen **Lauri Markkanen**, Kreikan **Giannis Antetokounmpo** ja viimeisimpänä Slovenian **Luka Doncic**. Toki NBA-loistoa löytyy välieräjoukkueista muun muassa ranskalaisen **Rudy Gobertin** muodossa.
Puola puolusti todella kovaotteisesti Doncicia, 23-vuotiasta Dallas Mavericksin supertähteä. 201-senttinen ja yli satakiloinen Doncic on erittäin monipuolinen ja huipputaitava pelintekijä sekä heittäjä, etenkin kokoisekseen. 
Doncic johdatti Slovenian Euroopan mestaruuteen 2017 vain 18-vuotiaana. Vuoden 2018 NBA-draftin jälkeen kuuluisa _Slam_-koripallolehti tituleerasi Doncicia "kaikkien aikojen lahjakkaimmaksi kansainväliseksi pelaajaksi".
NBA:ssa Doncic tarvitsi vain 159 ottelua 4 000 pisteen rajapyykkiin. Nopeammin sen olivat rikkoneet ainoastaan **Michael Jordan** ja **Shaquille O'Neal**. 
Doncic sai piikin selkävaivaansa, muttei selitellyt: "Petin joukkueeni"
EM-turnauksessa Doncic on puolivälierien jälkeen turnauksessa neljäntenä piste per peli -tilastossa. Doncic heitti 26 pistettä ottelua kohden. Edellä ovat **Aleksandar Vezenkov** (26,8), Markkanen (27,9) ja Antetokounmpo (29,3). Bulgarian Vezenkovin taival päättyi alkulohkoon, muiden puolivälieriin.
Puola piti Doncicin 14 pisteessä – turnauksen pienimmässä pistemäärässä. Lisäksi Doncicille tuli Puola-ottelussa peräti 6 pallonmenetystä ja toiselle Slovenian NBA-takamiehelle, Chicago Bullsia edustavalle **Goran Dragicille** 5. 
Varsinkin toisella neljänneksellä Doncic oli erittäin turhautunut joukkueensa peliin, omiin suorituksiinsa sekä Puolan koviin otteisiin. Toisen neljänneksen ensimmäiseen viiteen minuuttiin Doncicille tuli kaksi pallonmenetystä, hän epäonnistui kahdesti layup-yrityksessään ja kolmosessa. Turhautunut ja selkäänsä pidellyt Doncic otettiin vaihtoon. 
_Alla olevalta videolta voit katsoa, kuinka isoissa vaikeuksissa Doncic oli toisella neljänneksellä._ 
 Viimeisellä neljänneksellä Doncic sai kolme virhettä sekä myös teknisen virheen vaadittuaan askelrikettä, kun **A. J. Slaughter** harhautti hänet ja iski korin.
Doncic rikkoi Puolan sankaria, **Mateusz Ponitkaa**, kun kellossa oli jäljellä 3.02, sai viidennen virheensä ja lensi ulos ottelusta. Slovenia oli tuossa vaiheessa tappiolla neljällä pisteellä.
– Onnittelut Puolalle. He pelasivat hämmästyttävän pelin. Emme tulleet otteluun niin kuin halusimme tai tarvittavalla energialla. Pelasin kamalasti ja petin joukkueeni, Doncic [myönsi ottelun jälkeen](https://www.fiba.basketball/eurobasket/2022/news/poland-knock-out-slovenia-ponitka-triple-double-sends-reigning-champs-home) sättien itseään.
_Katso alla olevalta videolta Doncicin saamat virheet viimeisellä neljänneksellä._
Doncic upotti pelitilanneheitoistaan vain 33 prosenttia (kahden pisteen heitot 2/7 ja kolmoset 3/8). Vapaaheittoviivalta Doncic sai sisään yhden heiton neljästä.
Lehdistötilaisuudessa Doncicilta kysyttiin, oliko hän fyysisesti sataprosenttisessa kunnossa. Doncic kertoi, että sai puudutuspiikin kolmannelle neljännekselle. 
– En ollut sataprosenttisessa kunnossa. Minulla on ollut ongelmia tässä turnauksessa. Mutta se ei ole mikään syy. Pelasin surkeasti, petin joukkueeni ja petin koko maani, joka kannusti meitä.
Sloveniaa vuodesta 2020 luotsannut päävalmentaja **Aleksander Sekulic** totesi, että Puola pelasi "helkkarinmoisen ottelun". 
– Iso kunnia joukkueellemme taistelusta toisella puoliajalla. Kolmas neljännes oli hämmästyttävä, annoimme kaiken kentälle. Teimme joitain ratkaisevia virheitä ja puolalaiset upottivat kovia koreja. 
Ponitkalta häikäisevä ja historiallinen tilastorivi
Puolan takapelaaja, 198-senttinen Mateusz Ponitka oli Sloveniaa vastaan pitelemätön. Hän tehtaili triplatuplan: 26 pistettä, 16 levypalloa ja 10 syöttöä.
Suomea vastaan Ponitka oli jäänyt 8 pisteeseen, vaikka oli silti Puolan paras pistemies. 
Ponitkaa puolivälierien jännärissä tukivat ennen kaikkea 16 pistettä heittäneet takamies A. J. Slaughter ja **Michal Sokolowski**.
Ponitkan triplatupla on EM-kisojen virallisen Twitter-tilin mukaan vasta kolmas EM-historiassa vuodesta 1995 alkaen. Ennen vuotta 1995 syöttöjä, riistoja ja blokkeja ei tilastoitu Kansainvälisen koripalloliiton kirjoihin. Siitä lähtien kun syötöt on tilastoitu, ennen Ponitkaa triplatuplassa olivat onnistuneet Kroatian **Toni Kukoc** 1995 ja Romanian **Andrei Mandache** 2017.
[Eurohoops-koripallosivuston mukaan](https://www.eurohoops.net/en/eurobasket/1391089/mateusz-ponitka-becomes-the-fourth-player-to-post-a-triple-double-in-eurobasket-history/) Ponitkan triplatupla on EM-historian neljäs, sillä kyseinen sivusto on huomioinut Kroatian **Stojan Vrankovicin** ja vuoden 1993. Yhtä kaikki – upea saavutus puolalaistähdelle ja vieläpä pudotuspeliottelussa.
– Olimme valmiita siihen, että tästä tulee kova peli. On myönnettävä, että olin yllättynyt, miten loistavasti pelasimme ensimmäisellä puoliajalla. Johdimme yli 20 pisteellä puolustavaa mestaria vastaan, Ponitka ihmetteli ottelun jälkeen.
29-vuotias Ponitka pelasi edelliskaudet Venäjällä Zenitissä. Kesällä hän teki sopimuksen Italiaan, Reggianan joukkueeseen.
– Hän pelasi hämmästyttävästi. En ole yllättynyt, olen pelannut pari kertaa häntä vastaan, hän on loistava pelaaja ja loistava johtaja. Luultavasti hän on NBA-tyyppinen pelaaja, mutta minä en ole general manager, Doncic kehui Puolan ykköstähteä.
Toisella neljänneksellä Puola johti parhaimmillaan 23:lla, ja tauolle mentiin Puolan 19 pisteen johdossa.
Kuten Espanja Suomea vastaan tiistaina, tuli ennakkosuosikki toiselle jaksolle kuin uudestisyntyneenä. Slovenia löysi heittonsa, vei kolmannen neljänneksen murskaavasti 24–6 ja nousi pisteen päähän.
Viimeisellä neljänneksellä Slovenia nousi johtoon, mutta Puola pystyi pitämään pintansa ja viemään viimeiset viisi minuuttia Slaughterin ja Ponitkan johdolla.
_Yle näyttää perjantaina 16.9. koripallon EM-kisojen välierät. Puola–Ranska kello 18 ja Saksa–Espanja kello 21.30._
_Päivitetty kello 13:58: Tarkennettu Ponitkan triplatuplaa, eli EM-kisojen virallisen tilin mukaan historian kolmas triplatupla, joidenkin lähteiden mukaan neljäs._
**Lue lisää:**
[Lauri Markkanen dominoi EM-kisoissa häkellyttävällä tavalla –  isä lähetti jämäkät terveiset NBA:n suuntaan: "Nyt on valmentajalle kova haaste"](https://yle.fi/urheilu/3-12622398)
[Espanja voitti oikeutetusti, mutta Susijengi sai matkaansa historiallisen onnistumisen EM-kisoista – nämä luvut kertovat kirkkaasta tulevaisuudesta](https://yle.fi/urheilu/3-12622374)
[Lauri Markkaselta tärkeä huomio kirvelevän tappion hetkellä: "Teimme sellaista, jota kukaan meistä ei ollut tehnyt aikaisemmin"](https://yle.fi/urheilu/3-12622361)
[Kommentti: Olisitko uskonut tällaista? Susijengi ehti jo tehdä historiaa – siksi koskettava hetki pelin jälkeen tuntui erityisen riipaisevalta](https://yle.fi/urheilu/3-12622334)
[Jopa Espanjan tähdet kunnioittivat Susijengin legendoja tyylikkäällä eleellä – Petteri Koponen myönsi pelkäävänsä tulevaa](https://yle.fi/urheilu/3-12622315)
[Raju määrä limua lapsena, rihkamakauppias, näyttelijä... – tällaisia supertähtiä loistaa Lauri Markkasen kanssa koripallon EM-kisoissa ](https://yle.fi/urheilu/3-12600367)
Presidentti Niinistö kiristäisi viisumikäytäntöjä kiinteistöjä omistaville venäläisille: "Viisumi ei ole subjektiivinen oikeus"
Presidentti ehdottaa, että kiinteistön omistaminen Suomessa ei enää olisi erityisperuste viisumin saannille.
Presidentti **Sauli Niinistö** harkitsisi viisumin saannin ehtojen kiristämistä entisestään venäläisille.
Niinistö toteaa, että käytäntöjä turistiviisumien osalta on jo kiristetty, mutta ehdottaa harkittavaksi, että viisumin saamista ei enää helpotettaisi kiinteistöjä Suomesta hankkiville.
– Meillä on ilmeisesti pidetty viisumin myöntämistä edistävänä seikkana sitä, että henkilö omistaa Suomessa kesämökin tai asunnon tai kiinteistön. Jospa me ilmoittaisimme, että ilmoituspäivästä eteenpäin hankittavien kiinteistöjen osalta tätä myönteisyyttä ei enää ole, Niinistö sanoi.
Niinistön mukaan myös venäläisten kiinnostus hankkia kiinteistöjä Suomesta voisi tällöin vähentyä. Samoin Suomessa sijaitsevien kiinteistöjen omistuksen jakaminen useamman henkilön kesken.
Niinistö totesi, että kiinteistöihin liittyvä ehdotus on vain yksityiskohta ja volyymiltaan pieni asia laajemmassa kokonaisuudessa.
Presidentti puhui päivällä Politiikan toimittajat ry:n tilaisuudessa.
Niinistö: Viisumin saanti ei ole subjektiivinen oikeus
Niinistöltä kysyttiin, pitäisikö Suomen seurata Puolaa ja Baltian maita ja sulkea raja kokonaan venäläisturisteilta.
– Viisumi ei ole subjektiivinen oikeus. Joten siinä on harkinnan varaa ja nimenomaan turistiviisumien osalta on varsin perusteltua käyttää harkintaa.
Niinistö muistutti, että venäläiset saavat edelleen muiden Schengen-maiden myöntämiä viisumeita, heillä on vanhoja viisumeita ja hyväksyttävistä syistä myönnettyjä viisumeita.
– Joten se on monimutkainen kokonaisuus.
Niinistön mukaan olisi erittäin tärkeää, että viisumilinjauksiin syntyisi yhteinen ratkaisu Euroopassa, koska tällä hetkellä moni muu Schengen-maa myöntää viisumeja runsaskätisemmin kuin Suomi. 
– Tilanne, että joku Schengen-maa myöntää Moskovassa viisumin, mutta sitten rajalla ilmoitetaan, että ei tämä kelpaakaan enää. Niin tavallaan se rintamalinja siirtyy. Se on Schengen-maiden sisäinen omituinen tilanne: toinen myöntää, toinen epää. Se ei ole järjestelmän kannalta todellakaan suotavaa.
Voimassa olevien venäläisviisumeiden peruminen saattaisi Niinistön mukaan olla laiton ja "hivenen liiankin reipas oikeudellisesti".
– Toisaalta joudutaan kyllä sitten kysymään, että ei yhdelläkään lailla ole saatu vielä sotia loppumaan, Niinistö sanoi.
Kriittisyys noussut myös Venäjällä
Presidentti Niinistö uskoo, että Ukrainan viimeaikainen menestys vastahyökkäyksessä Venäjää vastaan on rohkaissut ukrainalaisia.
– Ja myöskin meitä, Ukrainan tukijoita. Vastaavasti sitten Venäjällä on ehkä vähän yllättävästikin noussut avoimempaa keskustelua sodankäynnistä ja kritiikkiäkin, Niinistö sanoi.
Mistään repeämästä Venäjän sisäisessä tunnelmassa ei silti voitane puhua, Niinistö arvioi puheenvuorossaan.
"Turkki on edelleen kirjoittamaton lehti"
Niinistö käsitteli lyhyesti myös Suomen Natoon liittymistä. Hän totesi, että asiaa parhaillaan käsittelevät Kreikka ja Espanja tekevät pikapuoliin päätöksensä.
Jäljelle jää neljä maata, joista ainakin kaksi on päätymässä Niinistön arvion mukaan ratifiointipäätökseen syyskuun aikana.
– Turkki on edelleen kirjoittamaton lehti ja Unkariin meidän ulkoministerimme on tekemässä juuri vierailun, jonka jälkeen varmasti tiedämme tilanteesta siellä enemmän.
Niinistö sanoo vierastavansa Suomessa noussutta keskustelua Suomen "roolittamisesta" Naton sisällä.
– En ole havainnut, että muut Nato-maat olisivat erityisesti omineet jonkun roolin, vaan Natossa toimitaan perussopimusten mukaisesti, perusvelvoitteiden ja oikeuksien mukaisesti. Ja ehkä on viisaampaa reagoida tilanteisiin, sikäli kun niitä syntyy, juuri syntymishetkellä.
Niinistö totesi, että Suomen jäsenyys tulee tuplaamaan Naton rajan Venäjän kanssa.
– Melko automaattisena lähtökohtana näyttää olevan, että Suomi pitää tästä (rajasta) huolen.
Vastaavasti Suomi haluaa presidentin mukaan nähdä, kuinka muut Nato-maat ovat valmiita tukemaan Suomea. Niinistön mukaan on hyvä huomata, että Yhdysvalloissa ja muuallakin lähtökohta on, että Suomi vahvistaa eurooppalaista Natoa.
Energiakriisi pakottaa suomalaiset itsetutkiskeluun
Niinistöltä kysyttiin, mitä hän ajattelee energiakriisin seurauksista suomalaisille ensi talvena.
Niinistö totesi, että seuraamuksia on jo näkyvissä, kun sähkön hinta on kovassa nousussa.
– Meidän on kyettävä selviytymään kovenevista kustannuksista. Se on jokaiselle aikamoinen itsemittaamisen paikka myös. Voi olla, että joudumme muuttamaan, jos emme elämänasennetta, niin arvojamme ainakin. 
**Lue lisäksi:**
[Baltian maiden tiukentunut linja tuonut jo nyt lisää venäläisturisteja Suomen rajalle](https://yle.fi/uutiset/3-12619617)
[Baltian maat ja Puola alkavat käännyttää venäläisturisteja rajoiltaan ensi viikolla – "Ette ole tervetulleita," julisti Viron ulkoministeri](https://yle.fi/uutiset/3-12615470)
[EU ei pysäytä venäläistä matkailua, mutta poistaa houkutteet – tämä unionin tuoreesta viisumiratkaisusta tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-12602813)
[Hallitus suunnittelee uutta humanitaarista viisumia Ukrainan sodan takia – tulisi käyttöön esimerkiksi venäläisten toisinajattelijoiden kohdalla](https://yle.fi/uutiset/3-12600800)
Turku seuraa hoitajien siirtokiellon vaikutuksia
Hoitajajärjestöt ovat asettaneet kiellon, jonka aikana liiton jäseniä ei saa siirtää toiseen työtehtävään. Vielä kesällä Turku siirsi Turku siirsi vanhuspalvelujensa työntekijöitä tilapäishoidosta pitkäaikaishoioon yksiköihin turvatakseen palveluja kesälomien ja sijaispulan aikana.
Turun kaupungin mukaan hoitajajärjestäjen ilmoittama tilapäisen siirron kiellon vaikutuksia on vielä vaikea arvioida. 
Tehy ja SuPer ovat asettaneet hoitajille tilapäisen siirron kiellon. Liittojen jäseniä ei kiellon aikana saa siirtää toiseen työtehtävään tai työskentelypaikkaan. 
Vielä kesällä Turku siirsi vanhuspalvelujensa työntekijöitä tilapäishoidosta pitkäaikaishoidon yksiköihin turvatakseen palveluja kesälomien ja sijaispulan aikana. Nyt Turussa ei ole suunnitteilla isoja siirtoja, kertoo virkaa sijaistava terveyspalveluiden palvelualuejohtaja **Jane Marttila**.
– Keskustelimme siirtokiellosta aamulla. Isoja tarpeita ei tällä hetkellä ole henkilöstön siirroille, joilla turvattaisiin tiettyjä palveluita. Korona-aikanahan jouduimme tekemään suuriakin siirtoja, missä henkilökuntaa siirrettiin yksiköistä toiseen. 
Vaikutuksia tulee jollain aikaviiveellä, arvioi Marttila.
– Kokonaisuuden pystyy ehkä arvioimaan vähän myöhemmin, kun on nähty minkälaisia asioita tulee esille kieltoon liittyen. 
Kunnanjohtajien lähtöpassit tai irtisanoutumiset melko harvinaisia Keski-Pohjanmaalla
20 vuodessa vastaavaa on tapahtunut muutamassa keskipohjalaiskunnassa Lestijärven lisäksi.
Kunnanjohtajia on irtisanoutunut tai irtisanottu vain muutamassa keskipohjalaiskunnassa 2000-luvulla, vaikka tänä vuonna koko maassa kunnanjohtaja on vaihtunut jo lähes 40 kunnassa.
**Lue seuraavaksi:**[Yksi kunnanjohtaja erosi erikoisen mielenterveyssopan takia, toiseen "istutettiin pelon siemen" – johto vaihtunut tänä vuonna jo lähes 40 kunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-12570122)
Lestijärven [kunnanjohtajan Anne Kurkelan irtisanoutuminen ](https://yle.fi/uutiset/3-12620193)luottamuspulan päätteeksi onkin melko harvinainen tapaus maakunnassa. Asiaa puntaroidaan seuraavaksi kunnanvaltuustossa syyskuun lopulla.
Osa Lestijärven kylänraitilta tavoitetuista kyläläisistä kertoi Yle toimittajalle, että irtisanoutuminen tuli yllätyksenä.
– Onhan se vähän huolestuttavaa, että jatkuvasti vaihtuu. Ei varmasti ole ollut Kurkelalle helppo paikka. Kylillä on jo ounasteltu, että kun uusi tulee, niin ei varmasti kauan viivy, pohtii iäkkäämpi mies.
Osa arvelee, että uuden palkkaaminen on pitkissä kantimissa.
– Voi tulla vaikeuksia saada uusi tilalle. Varsinkin muualta saattaa olla hankala houkutella, omasta kunnasta ehdokkaita varmasti on, arvelee kadulta tavoitettu lestijärvinen mies. 
Perhossa ja Vetelissä kunnanjohtaja meni vaihtoon
Vuonna 2014 Perhon kunnanjohtajana toiminut [Jukka Hillukkala irtisanoutui hallintokriisin jälkimainingeissa. ](https://yle.fi/uutiset/3-7677445)Vuotta myöhemmin hänet valittiin Toholammin johtoon, missä hän työskentelee edelleen. 
**Lue seuraavaksi:**[Perhossa on erikoinen hallintokriisi – valtuutetut pysyttelevät vaiti](https://yle.fi/uutiset/3-7666090)
2000-luvun alussa Veteli päätyi irtisanomaan kunnanjohtajansa Juhani Filppulan henkilöstöasioissa paljastuneiden ongelmien takia. Päätösesityksen valmisteli tilapäinen valiokunta.
Lestijärvellä kunnanjohtajan hallinnollisia tehtäviä hoitaa toistaiseksi hallintojohtaja Susanna Tuikka.
– Kun valtuusto on tehnyt päätöksen luottamuspula-asiassa, mietitään tarkemmin, miten kunnanjohtajan pestiä väliaikaisesti sitten hoidetaan, kertoo kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Marja Tiala**.
Kurkela aloitti Lestijärven kunnanjohtajana noin vuosi sitten, kun Esko Ahonen jäi eläkkeelle.
**Lue myös:**
[Luottamuspula on kärjistymässä kunnanjohtajan irtisanoutumiseen Lestijärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-12599972)
[Lestijärven kunnanjohtaja Anne Kurkela kokee saamansa rajun kritiikin kohtuuttomana](https://yle.fi/uutiset/3-12596875)
[Johtavat viranhaltijat arvostelevat kovin sanoin kunnanjohtajaa Lestijärvellä: "Hallinnon ja talouden hoitaminen on täysin olematonta"](https://yle.fi/uutiset/3-12565075)
Espoon liikelaitoksen hankintoihin liittyvistä epäillyistä törkeistä talousrikoksista syytteet viidelle
Oiikeudenkäynti asiassa alkaa tällä tietoa joulukuussa.
Syyttäjä on nostanut syytteet viittä ihmistä vastaan Espoon kaupungin liikelaitoksen hankintoihin liittyvässä talousrikosjutussa. Rikosnimikkeinä on törkeä lahjuksen antaminen ja ottaminen, törkeä petos ja törkeä rahanpesu.
Viiden syytetyn lisäksi syyttäjä vaatii asiassa rangaistusta yhdelle oikeushenkilölle. Oikeushenkilöllä tarkoitetaan jotakin organisaatiota, esimerkiksi yritystä.
Espoon kaupunki tiedotti asiasta loppuvuodesta 2020.
– Espoon kaupungin Tilapalvelut-liikelaitos on pyytänyt Länsi-Uudenmaan poliisilaitosta tutkimaan, onko Tilapalvelujen entistä työntekijää syytä epäillä erilaisista väärinkäytöksistä hankintoihin liittyen. Espoon kaupungin korvausvaade on tällä hetkellä arviolta noin 2,5 miljoonaa euroa, tiedotteessa sanottiin.
Erikoissyyttäjä **Timo Haikonen** sanoo, että oikeudenkäynti asiassa alkaa tällä tietoa joulukuussa.
**Lue seuraavaksi:**
[Espoon kaupungin liikelaitoksen hankinnoissa väärinkäytöksiä – Poliisi tutkii törkeänä petoksena](https://yle.fi/uutiset/3-11691068)
Kotkan kesälampaat tekivät selvää jälkeä jättipalsamista – kaupunki ja lampuri ovat tyytyväisiä laiduntakokeiluun
Lampaiden kesätyö jättipalsamin ahmijoina on päättynyt. Tehokkaat vieraslajien torjujat palaavat Kotkan Ruonalaan ensi kesänä.
Kotkan kesälampaat ovat olleet tehokkaita. Märehtijöiden lähtiessä kesäaitauksestaan Ruonalasta jäljelle ei jäänyt yhtään jättipalsamia.
15 lampaalle rakennettiin kesäksi yli kahden hehtaarin kokoinen aitaus yhdelle Kotkan suurimmista jättipalsamiesiintymistä, jota kaupunki yritti kitkeä jo viime vuonna.
Jättipalsami on vieraslaji, josta halutaan eroon.
Lampaat eivät aluksi meinanneet liikkua eteenpäin korkeassa kasvustossa, joten kaupunki sai luvan auttaa niitä.
– Minä kävin niittämässä metrin kulkuväylän vuohenputkikasvuston läpi. Sitten houkuttelin ne jättipalsamilaitumelle kauralla. Kun ne lopulta keksivät sen laitumen, jättipalsamit syötiin neljässä päivässä, kertoo Kotkan puistotoimen työjohtaja **Satu Ylämäki** tyytyväisenä.
Myös lampaita hoitaneet vapaaehtoiset puistokummit kävivät auttamassa lampaita alkuun kitkemällä jättipalsamia ja syöttämällä ne lampaille.
Lampaat tulevat kesätoihin ensi kesänä uudelleen Ruonalaan. Töitä niille riittänee, sillä alueella voi olla vielä jättipalsamin siemeniä maassa.
– Ensi vuonna kun lampaat hoitavat homman, niin luulen, ettei nouse ainutkaan jättipalsami tällä aidatulla alueella, sanoo Ylämäki.
Muitakin alueita harkitaan esimerkiksi Lankilassa, mutta aitauksen pystyttäminen on melko kallista metsäisillä ja ryteikköisillä alueilla. 
Kummit nimesivät lampaat
Kesän aikana lampaita hoiti 17 kummiperhettä. 
– Monet halusivat puistokummina hoitaa lampaita. Meidän piti jopa rajoittaa hoitoaikoja niin, että yksi kummiperhe hoiti lampaita korkeintaan neljän päivän ajan, Ylämäki sanoo.
[700 lammasta lähti kesätöihin eri kaupunkeihin – katso videolta hämmentyneet ilmeet: "Ne vähän katselevat, että oho, mihin tultiin"](https://yle.fi/uutiset/3-12494368)
Myös moni kaupunkilainen kävi moikkaamassa lampaita Ruonalantien varressa. Ylämäen mukaan lampaat sopivat melkein paremmin Ruonalaan kuin [Katariinan meripuistoon](https://yle.fi/uutiset/3-11908682), jossa ne ovat aikaisemmin olleet kesäisin.
– Tämä on hieno paikka, kun pääsee kiertämään aitauksen ympäri ja näkee luontoa. Lapsiperheitä oli täällä joka kerta kun kävin. Lampaat taisivat lisätä Ruonalan alueen yhteisöllisyyttä.
Lampaille annettiin puistokummien ehdotuksien mukaan myös nimet; Tamara Tupsu-Hupsu, Lilli Pisara, Karkkimeri ja muut.
Kotona taas
Lampaat ovat nyt jälleen kotiutuneet Kalliomäen tilalle Kotkan Hurukselassa. Lampuri **Tuomas Mattila** on tyytyväinen Ruonalan kokeilulaiduntaan.
– Kesä meni oikeastaan poikkeuksellisen hyvin. Lampaat saivat olla rauhassa ilkivallalta.
Mattilan lampaita kävi kesätöissä maisemanhoidossa myös Kotkan Otsolassa ja Porvoossa.
– Uuhet pääsevät nyt vaihtamaan kuulumisia, että miten meni missäkin päin kesä, Mattila kertoo lampaiden märehtiessä kotilampolassa.
**Lue lisää:**
[Lampaat eivät palaa kesäksi Katariinan meripuistoon Kotkassa – ne lähtevät Ruonalaan popsimaan jättipalsamia](https://yle.fi/uutiset/3-12419280)
[Tuomas Mattilalla on noin 700 lammasta, ja ne ovat kiireistä porukkaa – lankavillatkin viedään käsistä: "Kehräämöihin on vuoden jonot"](https://yle.fi/uutiset/3-12403081)
[Ryteiköstä kuuluu vain rouskutus, kun lammaskatras hyökkää jättipalsamin kimppuun – lupaava kokeilu saa jatkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12560849)[Tuomas Mattilalla on noin 700 lammasta, ja ne ovat kiireistä porukkaa – lankavillatkin viedään käsistä: "Kehräämöihin on vuoden jonot"](https://yle.fi/uutiset/3-12403081)
[Maisemanhoitajalampaat edelleen suosittuja – Hulmin puisto Laihialla saanut omat kesälampaansa](https://yle.fi/uutiset/3-12524146)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [kotka@yle.fi](mailto:kotka@yle.fi)_
Mies ja nainen kuvasivat salaa yli sataa lasta uimahalleissa – hovioikeus alensi naisen tuomiota
Mies ja nainen tuomittiin pitkiin vankeusrangaistuksiin yli sadan lapsen salakuvaamisesta ja muista seksuaalirikoksista. Uhreista nuorin oli viisivuotias.
Helsingin hovioikeus on alentanut yli sataa lasta uimahalleissa salaa kuvanneen naisen tuomiota. 
Hovioikeus tuomitsi 28-vuotiaan **Iida Miina Maria Markkasen** neljäksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen kymmenistä salakatseluista ja lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä sekä törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. 
Tuomio lyheni vuodella Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden antamasta viiden vuoden vankeustuomiosta. Hovioikeus perusteli ratkaisuaan sillä, että useista rikoksista annetun yhteisen rangaistuksen lähtökohdaksi on otettava rikoksista vakavin. 
Naisen kohdalla se oli törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö, josta hovioikeuden mukaan oikea rangaistus on kaksi vuotta ja kahdeksan kuukautta vankeutta. Nainen oli ollut miesystävänsä kanssa sukupuoliyhteydessä 15-vuotiaan kanssa. 
Tähän päälle hovioikeus lisäsi salakatseluista ja seksuaalisista hyväksikäytöistä vuoden ja neljä kuukautta vankeutta. 
– Lapsen seksuaaliset hyväksikäytöt ovat olleet vaikkakin hyvin moitittavia, lajissaan lieviä, tuomiossa sanotaan.
Nainen valitti käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen vaatien sen lieventämistä. Naisen mukaan hän oli kuvannut lapsia vain sattumanvaraisesti. Hovioikeuden mukaan kuvaaminen ei kuitenkaan ollut sattumanvaraista, vaan se oli suunniteltua ja tarkoitus oli seksuaalinen. 
Hovioikeus ei ollut yksimielinen naisen tuomion alentamisesta, vaan siitä äänestettiin. Kolmesta hovioikeudenneuvoksesta yksi olisi pitänyt käräjäoikeuden tuomion voimassa. 
Mies sai seitsemän vuoden tuomion 
Vuonna 1989 syntyneen **Micke Johannes Markkasen** tuomiota hovioikeus ei muuttanut. Hänet tuomittiin käräjäoikeudessa yhteensä 166 syytekohdasta seitsemän vuoden vankeuteen. 
Hovioikeuden mukaan kaksikko oli tehnyt yhdessä suunnitelman kuvata lapsia uimahallien pukuhuoneissa. Kuvaamisen teki nainen kännykän videokameralla. Oikeuden mukaan nainen salakuvasi noin yhdeksän kuukauden aikana yli sataa alle 16-vuotiasta lasta.
Uhreista 50 saatiin tunnistettua tallenteilta. Heistä nuorin oli viisivuotias. Tältä osin kaksikko tuomittiin salakatseluista ja lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä.
Mies ja nainen tuomittiin myös törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Oikeuden mukaan he olivat olleet sukupuoliyhteydessä 15-vuotiaan lapsen kanssa. Nainen väitti hovioikeudessa, että hän ei ollut tiennyt uhrin ikää, mutta hovioikeus näki asian toisin.
Lisäksi mies tuomittiin saman uhrin hyväksikäytöstä, kun tämä oli ollut 14-vuotias. Tähän tekoon liittyi oikeuden mukaan myös seksuaalipalvelujen ostaminen nuorelta. Miehen syyksi luettiin myös useita muita rikoksia.
Teot olivat tapahtuneet Tuusulassa, Järvenpäässä ja Vantaalla vuosien 2016 ja 2019 välisenä aikana. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Mies ja nainen salakuvasivat yli sataa lasta uimahalleissa, tuomittiin myös 15-vuotiaan törkeästä hyväksikäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11993954)
Hoitajien siirtokielto vaikuttaa sairaanhoitopiirien toimintaan: Kanta-Hämeessä hoitajille ei toistaiseksi myönnetä palkatonta vapaata
Sekä Päijät-Sotessa että Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä herättiin torstaiaamuna hoitajakiistassa uuteen tilanteeseen, kun hoitajaliitot olivat päätyneet asettamaan tilapäisen siirtokiellon kunta-alalle.
Hoitajaliitot Tehy ja SuPer ovat ilmoittaneet tiukentavansa työtaistelutoimiaan. Järjestöt päättivät keskiviikkoiltana asettaa tilapäisen siirron kiellon kunta-alalle. Se tarkoittaa, että liittojen jäseniä ei saa siirtää toiseen työtehtävään tai työskentelypaikkaan. Tehy ja SuPer kertovat myös jatkavansa joukkoirtisanoutumisen valmistelua. 
Päijät-Soten henkilöstöpäällikkö **Pirjo Manninen** kertoo, että hoitajaliittojen siirtokielto ei tullut yllätyksenä. Päijät-Sote on pyrkinyt huolehtimaan palvelujen sujumisesta työtaistelun aikana. Siirtokiellon vaikutukset ovat vielä auki.
– Varsinkin lähiesimiehemme ovat erittäin ison taakan alla, koska he järjestelevät työtä ja toimintoja niin, että palvelut pystytään takaamaan. Nähtäväksi jää, minkälaiset vaikutukset tällä on pitemmän päälle.
Työvapaita ei myönnetä
Hoitajien siirtokielto ei tullut yllätyksenä Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirille. Kuten koko työtaistelun ajan, niin myös tässä tilanteessa lähtökohtana on potilasturvallisuudesta huolehtiminen, muistuttaa johtajaylihoitaja **Kirsi Leino**.
Siirron vaikutuksia on mahdotonta arvioida, mutta Leinon mukaan tässä tilanteessa ei toistaiseksi myönnetä palkattomia tai työvapaita eikä osallistuta talon ulkopuolisiin koulutukseen, sillä kaikki tarvitaan hoitotyöhön.
– Sairaanhoitopiiri selvittää myös, miten meidän työsopimusta, jonka kaikki työntekijät allekirjoittavat, tulkitaan verrattuna Tehyn ja SuPerin antamaan tilapäisen siirron kieltoon.
Työsopimuksessa lukee, että tehtävänimikkeeseensä kuuluvien tehtävien lisäksi työntekijä tai viranhaltija on velvollinen tekemään myös muuta työnantajan hänelle osoittamaa työtä. Työn suorittamispaikka on sairaanhoitopiirin alue, joka muodostuu sairaanhoitopiirin kuntayhtymään kuuluvista kunnista.
Hoitajien työehtokiistan sovittelua jatketaan ensi viikolla. Yle seuraa sovittelua [tässä artikkelissa.](https://yle.fi/uutiset/3-12621963)
Hoitajien työtaistelu vaikuttaa ikäihmisten hoitoon Tampereella 
Sekä asumispalveluissa että kotihoidossa on ollut haasteita työntekijöiden saamisessa. 
Hoitajien uusin työtaistelutoimi vaikuttaa ikäihmisten hoitoon Tampereella. Hoitajajärjestöt päättivät vasta uusista työtaistelutoimista. Toistaiseksi voimassa on tilapäisen siirron kielto.
Tilapäisen siirron kiellon aikana hoitajia ei saa siirtää omasta työtehtävästään tai omasta työskentelypaikastaan toiseen työtehtävään tai työskentelypaikkaan. 
Kotihoidon päällikkö **Sirkku Miettinen** kertoo, että tieto työtaistelutoimesta tuli vasta torstaina aamulla. Kaikkia työntekijöitä työtaistelu ei koske. 
– Lisäksi meillä on myös poolityöntekijöitä, joiden työntekopaikka tavanomaisesti vaihtelee ihan päivittäin. Käytämme myös vuokratyöntekijöitä, Miettinen kertoo Ylelle. 
Tampereen kaupungilla on jo ennestään ollut haasteita työntekijöiden saamisessa sekä kotihoidossa että asumispalveluissa. 
– Henkilöstöä on akuuteissa tilanteissa siirretty toimipisteestä toiseen. Määrää en kylläkään pysty näin nopeasti sanomaan. Alustava arvio on, että vaikuttaa jonkin verran ikäihmisten palvelujen toimintaan.
Siirtokiellolla on vaikutuksia myös Pirkanmaan sairaanhoitopiirissa. Se aikoo jatkaa sisäisten sijaisten käyttöä hoitajapulassa. 
HR-johtaja **Raija Ruoranen** [sanoi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12624704), että sairaanhoitopiiri katsoo sisäisen sijaistamisen olevan normaalia toimintaa ja osa näiden työntekijöiden työnkuvaa.
Ruorasen arvion mukaan siirtokielto vaikuttaa hoitajien riittävyyteen. 
Lue lisää:
[Pirkanmaan sairaanhoitopiiri aikoo jatkaa sisäisten sijaisten käyttöä myös siirtokiellon aikana  ](https://yle.fi/uutiset/3-12624704)
Lappeenrannan lentokentällä järjestettiin pelastusharjoitus – isossa operaatiossa kohteena oli kiitoradalta suistunut matkustajalentokone
Harjoitukseen osallistuivat muun muassa Eksoten ensihoito, Tulli ja Rajavartiolaitos. Harjoitus päättyi kello 13.
Lappeenrannan lentokentän alueella järjestettiin tänään torstaina SAR eli Search and Rescue -harjoitus. 
Harjoituksessa simuloitiin lento-onnettomuutta lentokenttäalueella. 
Viranomaisten yhteistyöharjoitukseen osallistuivat Etelä-Karjalan pelastuslaitos, Eksoten ensihoito, Tulli, Rajavartiolaitos, Kaakkois-Suomen poliisilaitos, Lappeenrannan lentoasema sekä Onnettomuustutkintakeskus. 
Harjoitus toteutettiin torstaina aamupäivällä kello 9–13 välisenä aikana, ja lentokentän läheisyydessä liikkui runsaasti pelastusajoneuvoja.
Harjoituksessa matkustajalentokone suistui radalta 
Lappeenrannan lentoaseman toimitusjohtaja **Jukka Himanen** kertoo, että SAR-viranomaisyhteistyöharjoitus järjestetään kahden vuoden välein. 
Sen tarkoituksena on vahvistaa viranomaisten yhteistyötä ja toimintakykyä poikkeus- ja onnettomuustilanteissa.
Tänään harjoiteltiin tilannetta, jossa laskeutumassa ollut matkustajalentokone oli suistunut ulos kiitoradalta kyydissään useita henkilöitä.
– Uhkakuvat ja riskit, joita varten nyt harjoitellaan, ovat kaupallisen ilmailun vaara- ja poikkeustilanteita. Kaikenlaiset erilaiset teknisistä vioista johtuvat poikkeus- ja vaaratilanteet. Samalla turvatarkastus- ja turvallisuusviranomaiset harjoittelevat matkustajien ohjaamista ja terroriuhkaa varten.
Lappeenrannan lentokentän sijainti on Himasen mukaan strategisesti hyvä. 
– Kaupungin ja sairaalan läheisyys tuo meille lisäarvoa, koska ambulansseja ja palokalustoa saadaan paikalle muutamassa minuutissa.
Lentokentän naapurissa on myös maasotakoulun alue. Sen kanssa lentokenttäviranomaiset harjoittelevat vielä tänä syksynä järjestettävässä toisessa harjoituksessa. 
SAR-harjoitukseen maanpuolustus ei osallistu, vaan kyse on puhtaasti siviiliorganisaatioiden ja viranomaistahojen harjoituksesta. 
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta@yle.fi)._
_Korjaus 16.9.2022 kello 11.07: Harjoitukseen osallistuneisiin viranomaisiin korjattu pelastushenkilökunnan kohdalle, että kyseessä Etelä-Karjalan pelastuslaitos. Aluksi jutussa luki Eksoten pelastushenkilökunta._
Poliisi epäilee, että Nilsiän rivitalopalo sytytettiin tahallaan – kaksi miestä pidätetty
Poliisi tutkii Nilsiän keskiviikkoöistä tulipaloa epäiltynä tuhotyönä. Poliisi on pidättänyt kaksi paikkakuntalaista miestä. Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja palopaikalta.
Itä-Suomen poliisi tutkii Kuopion Nilsiän keskiviikkoöistä [tuhoisaa rivitalopaloa tuhotyönä](https://yle.fi/uutiset/3-12622414). Rikoskomisario **Esko Salon** mukaan poliisi epäilee hyvin vahvasti, että palo on tahallaan sytytetty.
– Havainnot palopaikalta, mistä palon epäillään saaneen alkunsa ja havainnot palopaikan ympäristöstä ennen hätäkeskussoittoa ovat sellaisia, että alustavasti epäillään tuhotyötä, Salo muotoilee.
Poliisi on pidättänyt kaksi 80-luvulla syntynyttä paikkakuntalaista miestä, joiden osuutta tekoon tutkitaan. Poliisi ei halua täsmentää henkilöiden taustoja tässä vaiheessa tämän enempää. [Savon Sanomien mukaan](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5347112) toista miehistä epäillään myös saman rivitalon pihassa heinäkuussa tapahtuneesta autopalosta.
Poliisi jatkaa tutkintaa epäiltyjen kuulusteluilla. Salon mukaan palopaikkatutkimusta päästään tekemään huomenna perjantaina. 
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja tiistai-illan ja keskiviikkoaamuyön aikana palaneen kiinteistön Sepontie 6:n läheisyydessä liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista. Kaikki paloon liittyvät tiedot ja havainnot voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisin vihjenumeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Yhdentoista asunnon rivitalo Nilsiän keskustassa tuhoutui palossa asumiskelvottomaksi. Talosta evakuoitiin viisi asukasta. Asukkaista kaksi altistui savulle ja heidät kuljetettiin hoitoon.
**Lue myös:**
[Tulipalo tuhosi yöllä rivitalon Kuopion Nilsiässä, asukkaat saatiin evakuoitua](https://yle.fi/uutiset/3-12622414)
Risteyskolari haittasi liikennettä Valkeakoskella lähellä Pälkäneen rajaa
Pelastuslaitoksen mukaan rekan ja henkilöauton törmäyksessä on yksi henkilö viety sairaalaan tarkastusta varten.
Pälkäneentien ja Uskilantien risteyksessä sattunut onnettomuus on haitannut liikennettä alkuiltapäivällä Valkeakoskella. Kyseessä oli kuorma-auton ja henkilöauton välinen törmäys.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauton kuljettaja avustettiin ulos autosta. Hänet toimitettiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Molemmissa autoissa oli kyydissä vain kuljettaja.
Turma sattui torstaina noin kello 12. Liikenne oli ensi poikki ja sitten yhdellä kaistalla, kunnes koko tilanne oli ohi kohta 13 jälkeen.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Helsingin Suvilahteen voi nousta viidessä vuodessa Pohjois-Euroopan suurin monitoimiareena – erikoisuus olisi, että lava avautuisi myös ulos
Kaupungilta haetaan aluevarausta. Tavoitteena on, että areena avautuisi Kattilahallin läheisyyteen mahdollisesti jo 2027 tai 2028.
Ryhmä kiinteistökehittäjiä ja sijoittajia hakee Helsingin kaupungilta aluevarausta suurareenalle Helsingin Suvilahteen.
Sinne mahtuisi peräti 17 000 katsojaa. 
Areena olisi toteutuessaan katsojakapasiteetiltaan Pohjois-Euroopan suurin tapahtuma- ja monitoimiareena. Urheilutapahtumissa areenan katsojakapasiteetti olisi noin 14 000 katsojaa. 
Viime vuonna valmistuneen Tampereen areenan katsojakapasiteetti on jääkiekko-otteluissa reilut 13 000 ja konserteissa 15 000.
Areena avautuisi jo vuonna 2027 tai 2028, jos kaavamuutoksesta ei valiteta.
Hankkeen taustalla on nimekkäitä talouselämän ja urheilun vaikuttajia, kuten SRV-yhtiöiden pääomistaja **Ilpo Kokkila**, liigajoukkue Mikkelin Jukurien päävalmentaja, entinen NHL-pelaaja **Olli Jokinen**, jääkiekkoilija **Karri Rämö** sekä pelaaja-agentit **Todd Diamond** ja **Ilkka Larva**.
Hankkeen edistämistä varten on perustettu Suvilahden Areena Oy -niminen yritys. 
Miljoonahankkeeseen on tarkoitus hakea rahoitusta muiltakin sijoittajilta.
Susijengi voisi pelata uudella areenalla
– Suvilahti on Helsingin paras paikka tällaiselle areenalle. Se tuo sinne uutta elämää ja ympärivuotista käyttöä. Lisäksi Helsingistä puuttuu tällainen monitoimiareena, vaikka kysyntää tapahtumille on. Tapahtumateollisuuden markkina on kasvava, sanoo hankkeessa mukana oleva rakennusyhtiö SRV:n varatoimitusjohtaja **Timo Nieminen**.
Niemisen mukaan ennen koronapandemiaa tapahtumateollisuuden liikevaihto kaksinkertaistui seitsemässä vuodessa eli vuosina 2012–2019. Uutta areenaa puuhaava joukko uskoo musiikin ja urheilun vetovoimaan.
– Kuten näimme Susijengin peleistä EM-kisoissa, muutkin urheilulajit, myös lentopallo ja salibandy, ovat saavuttaneet yleisön kiinnostuksen. Pitää olla paikkoja, jossa näitä tapahtumia järjestetään. 
Nieminen ottaa esimerkiksi juuri koripallon EM-kisat Berliinissä. Ne pelattiin paikallisen jääkiekko- ja koripallojoukkueiden yhteisellä kotiareenalla. 
– Ja ihmiset haluavat nauttia musiikista ja urheilusta paikan päällä ja kokea ilmapiirin, jota erinomaisetkaan laitteet eivät pysty välittämään.
Suunnittelu alkoi jo ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan
Niemisen mukaan uutta areenaa ryhdyttiin suunnittelemaan jo viime syksynä eli ennen kuin Venäjä hyökkäsi Ukrainaan ja pakotteet lopettivat Helsinki-hallin toiminnan Pasilassa.
– Sen tilanne vauhdittaa tätäkin hanketta, koska Helsingissä on nyt käytössä vain vanha Nordiksen jäähalli. 
Niemisen mukaan Suvilahden jättiareenan suunnitelma ei ole kilpailija Töölöön vanhan jäähallin ympärille suunnitellulle Helsinki Garden -monitoimiareenalle.
– Markkina on niin iso, että areenoille on kasvava tarve. Esimerkiksi jonkin urheilulajin iso turnaus katkaisee yhden hallin käytön pitkäksi aikaa. 
Suvilahdessa on jo [suunnitteluvaraus Event Hub](https://yle.fi/uutiset/3-11351008) -yritykselle, lisäksi Helsingin taidemuseota HAMia [on kaavailtu alueella sijaitsevaan kaasukelloon](https://yle.fi/uutiset/3-11513843).
– Meidän suunnitelmien mukaan kaikki mahtuvat alueelle ja täydentävät toisiaan toiminnallisesti, emme ole kilpailijoita.
Voisivatko tapahtumat laajentua Hanasaaren voimalaan?
Uusi areena havittelee lisätilaa myös Hanasaaren voimalan alueelta.
– Areena tuo paljon kävijöitä ympäri vuoden ja antaa piristysruiskeen koko alueelle, joten mietimme, mikä on Hanasaaren alueen kohtalo. Voiko vanhoja voimalaitosrakennuksia hyödyntää? Kaupunki tietenkin päättää alueesta, mutta onko siellä kehittämispotentiaalia, Timo Nieminen sanoo.
Uuden jättiareenan puuhamiehet eivät ole vielä olleet yhteydessä Flow Festivalin tai Tuskan järjestäjiin, mutta haluavat tarjota myös kesätapahtumille tiloja.
– Nyt Flow Festival rakentaa viikon sääsuojia ja kolmen päivän festivaalin jälkeen niitä puretaan toinen viikko. Areena loisi puitteet myös kesäaikaan isoille tapahtumille. 
Suunnitelmissa lava, joka avautuisi sisälle ja ulos
Siihen, että elokuun pimenevät illat ovat yksi Flow Festivaalin vetovoimatekijä, puuhamiehillä on jo vastaus:
– Areenan suunnittelussa on sellainen tavoite, että esiintymislavalle saataisiin sellainen ratkaisu, että esitystä pystyisi seuraamaan sekä ulkoa että sisältä samanaikaisesti. 
Nieminen sanoo olevansa hankkeessa mukana yksityishenkilönä ja jäävänsä kohta eläkkeelle SRV:sta. Vieressä SRV on kuitenkin rakentanut kauppakeskus Redin ja Kalasataman [kolmas tornitalo](https://www.srv.fi/tiedotteet/kalasataman-kolmas-pilvenpiirtaja-valmistui-loput-muutot-uusiin-koteihin-kaynnistyivat-tanaan/) valmistui viime kuussa.
Uusi jättiareena hyödyntäisi Redin tuhansia parkkipaikkoja, vaikka kävijöiden toivottaisiin käyttävän myös julkisia liikennevälineitä, koska paikka on joukkoliikenteen solmukohdassa.
Kehitysvaraushakemuksen mukaan varattavaksi esitettävä alue sijaitsee Suvilahden tapahtuma-alueen eteläosassa. Se rajoittuu itäosaltaan Event Hub -hankkeen tapahtumakorttelille varattuun alueeseen, eteläosaltaan Vilhonvuorenkatuun ja länsiosaltaan energiayhtiö Helenille kaavoitettuun alueeseen.
Apulaispormestari paaluttaa tässä vaiheessa vain yhden ehdon
Helsingin kaupunkiympäristön apulaispormestari **Anni Sinnemäki** (vihr) ei ole vielä tutustunut uuteen aluevaraushakemukseen eikä ota kantaa yksittäiseen hakemukseen.
– Se on minusta positiivista, että tällaisia ajatuksia ja suunnitelmia on, koska kaupunki on tapahtumien ja kulttuurin paikka, ja erilaisten hankkeiden viriäminen on myönteistä. 
Sinnemäki haluaa paaluttaa tässä vaiheessa hankkeelle vain yhden tiukan ehdon. 
– Me kaupungissa haluamme, että Suvilahti on musiikin, kulttuurin ja tapahtumien paikka, ja mitä tahansa sinne suunnitellaankin, isojen ulkoilmatapahtumien pitää olla mahdollisia tulevaisuudessakin, Sinnemäki sanoo.
Hänen mukaansa Helsingin kaupunki ei myöskään lähde rahoittamaan tällaisia yksityisiä areenahankkeita, vaikka tällä hetkellä areenatilasta onkin niin sanotusti huutava pula. 
Hanasaaren hiilivoimalaitos lopettaa toimintansa ensi huhtikuun alkuun mennessä, ja myös tätä aluetta uuden areenan puuhaajat havittelevat. 
– Siitä vapautuu valtavasti tilaa kaupungille, joten on hyvä ajankohta tarkastella ehdotuksia, mitä sille alueelle tulee. Joka tapauksessa siitä alkaa iso suunnitteluprosessi, Sinnemäki toteaa.
_Lisätty apulaispormestari Anni Sinnemäen kommentit 15.9.2022 kello 16.46._
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 16. syyskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Kaivattu keskikokoinen konserttipaikka suunnitteilla Helsingin Suvilahteen, puuhamiehenä näyttelijä Mikko Leppilampi](https://yle.fi/uutiset/3-11351008)
[Helsingin taidemuseo HAMin toive saattaa toteutua: selvitys esittää muuttoa Suvilahden kaasukelloihin, mutta mutkatonta tai ilmaista se ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-11513843)
Hämeenlinnan Teatterin esitys etsii onnellisuutta
Hämeenlinnan Teatterin syksyn toinen ensi-ilta etsii ihmiselon onnellisuuden lähdettä sekä tutkii ihmisen yksinäisyyttä. Tragikomedia pohtii maailman onnellisimmaksi todettua kansaa, joka ei osaa olla onnellinen. 
Eripariset kaksosveljekset Päiviö ja Pyy Salo suhtautuvat elämään hyvin eri tavoin. **Miika Laakson** esittämä Pyy luo ympärilleen hyvää mieltä ja onnea, kun taas **Janne Raudaskosken** hahmo Päiviö suorittaa elämäänsä harmaassa puvussa vakavana ponnistellen. 
**Petja Lähteen** ohjaamassa ja käsikirjoittamassa tragikomediassa veljekset matkustavat junalla halki Suomen ja kohtaavat erilaisten murheiden parissa painiskelevia ihmisiä. 
Lähde innostui kirjoittamaan onnellisuudesta ja sen puuttumisesta, kun huomasi itse etsivänsä väkisin onnen lähteitä omassa elämässään. Lähde kertoo ymmärtäneensä, ettei onnellisuutta voi etsiä teknisesti suorittaen.
– Jos pystyt olemaan maailmassa ja tässä ajassa läsnä ja kuuntelemaan ja välittämään muista ihmisistä, niin onni rakentuu sitä kautta, sanoo Lähde. 
Suomi on tänä vuonna tehdyn [World Happiness- raportin mukaan viidettä kertaa maailman onnellisin maa](https://yle.fi/aihe/a/20-10002419). Suomalaiset ottavat vuosi toisensa jälkeen tiedon kansakuntamme onnellisuudesta vastaan ristiriitaisin tuntein. 
Lähde uskoo, että historiamme takia emme tunnista omaa onnellisuuttamme. Emme myöskään osaa ottaa vastaan kehuja tai hyviä uutisia. Karut pohjoiset elinolot vaikuttavat tapaamme suhtautua elämään, samoin pitkä historia vieraan vallan alla, epäilee Lähde.
– Olemme joutuneet häpeilemään omaa identieettiämme, sanoo Lähde ja uskoo seuraavan sukupolven tunnistavan onnellisuuden nykyistä paremmin.
Onnettoman onnellinen on ensi-illassa Hämeenlinnan teatterissa 15. syyskuuta.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suoallikoita, raakkuja ja kirjailijoita tarjoaa Joensuussa pidettävä kirjallisuustapahtuma
Joensuun 22. kirjallisuustapahtuma järjestetään torstaista lauantaihin. Aihepiiri pyörii tällä kertaa veden ympärillä. 
Valtakunnallinen kirjallisuustapahtuma Joensuussa keskittyy tänä vuonna vesiaiheisiin. 
Tapahtuma käynnistyy torstai-iltana elokuvateatteri Tapiossa, jossa yleisö pääsee ilmaiseksi näkemään tuoreen Veden vartija -elokuvan. Ennen elokuvaa puhuu **Emmi Itäranta**, jonka kirjoittamaan Teemestarin kirjaan elokuva perustuu.
Perjantaina on vuorossa tiedepäivä, tuolloin on esillä esimerkiksi suoallikoita, jokihelmisimpukoiden merkitystä vesiekosysteemissä ja ihmisen muuttuneita käsityksiä merenalaisesta maailmasta. Mukana on useita tutkijoita.
Kaunokirjallisuuspäivässä lauantaina alustavat muun muassa kirjailijat **Anni Kytömäki**, **Maarit Verronen** ja **Olli Jalonen**. 
Kirjallisuustapahtuma on yleisölle pääsymaksuton. Tapahtumaa rahoittavat Taiteen edistämiskeskus, Suomen kulttuurirahaston Pohjois-Karjalan rahasto ja Joensuun kaupunki.
Järjestäjinä on paikallista kirjallisuusväkeä, Itä-Suomen yliopiston humanistinen osasto ja Maaseudun Sivistysliiton Joensuun kulttuuriyhdistys. 
Tapahtuma pidetään Joensuussa 22. kertaa.
Stora Enso on myynyt kaksi paperitehdasta, kaksi on edelleen myynnissä – Kemissä suljettiin tehdas ja myytiin paperikoneet muualle
Stora Enso on myynyt Ruotsissa sijaitsevan Nymöllan ja Saksassa sijaitsevan Maxaun paperitehtaan.  Molemmissa tehtaissa ostajat aikovat jatkaa paperintuotantoa.
Metsäyhtiö Stora Enso on tehnyt kaupat kahdesta paperitehtaasta.
Yhtiö on torstaina kertonut, että se myy Ruotsissa sijaitsevan Nymöllan paperitehtaan yhdysvaltalaiselle Sylvamolle. Kaupan yritysarvo on 150 miljoonaa euroa. 
Sylvamon suunnitelmana on integroida Nymöllan tehdas osaksi globaalia paperiliiketoimintaansa.
Myös Maxaun tehdas Saksassa on myyty
Tiistaina Stora Enso ilmoitti myyvänsä Maxaun tehtaan Saksassa Schwarz Produktionille. Tämän kaupan yritysarvo on noin 210 miljoonaa euroa.
Schwarz Produktion on Schwarz Groupin tuotantoyhtiöiden kattobrändi. Schwarz Produktionin yrityksissä työskentelee yhteensä yli 4 500 työntekijää, jotka tuottavat elintarvikkeita sekä pakkauksia ja materiaaleja Lidlille ja Kauflandille.
Schwarzin suunnitelmana on jatkaa paperintuotantoa tehtaalla.
Myynnissä on edelleen kaksi tehdasta
Stora Enso on myymässä neljä sen viidestä paperitehtaasta. Myynnissä ovat Anjalan ja Ruotsissa sijaitsevan Hylten paperitehtaat.
Myyntilistalta pois jätetyn Belgiassa sijaitsevan Langerbruggen tehtaalla yhtiöllä on käynnissä kannattavuusselvitys toisen paperilinjan muuntamisesta aaltopahvin pintakartongin valmistukseen.
Kemissä Stora Enso päätyi toisenlaiseen ratkaisuun. Ensin yhtiö sulki Veitsiluodon tehtaat, minkä jälkeen se on myynyt paperikoneet ja pakkauskoneen.
Veitsiluodon tehtaiden sulkemisesta päätettäessä yhtiön silloinen paperiliiketoiminnan johtaja **Kati ter Horstin** kertoi, että yhtiö oli pyrkinyt etsimään vaihtoehtoisia ratkaisuja tehtaiden lakkauttamiselle, mutta niitä ei löydetty.
– Vaihtoehtoja on katsottu vakavasti, mutta tässä tilanteessa ei ole löydetty sellaista ratkaisua, joka toisi kilpailukykyä pitkällä tähtäimellä, hän sanoi huhtikuussa 2021.
**Lue myös:** [Stora Enson Kemissä sulkeman tehtaan paperikoneet ja pakkauskone on myyty](https://yle.fi/uutiset/3-12585237)
[Luottamusmies: "Sysimustat tunnelmat" – Stora Enso sulkee Veitsiluodon tehtaan Kemissä, työt loppuvat 670 ihmiseltä](https://yle.fi/uutiset/3-11892237)
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lahti odottaa energiayhtiöltään entistä pienempää osinkoa
Konserni- ja tilajaosto odottaa Lahti Energian tulouttavan vuonna 2023 kaupungille miljoona euroa. Pari vuotta sitten summa on ollut huomattavasti suurempi. 
Lahden kaupunki on alentamassa energiayhtiönsä osinkotavoitetta reilusti ensi vuonna. Konserni- ja tilajaosto esittää kaupunginhallitukselle, että Lahti Energian osinkotavoite olisi ensi vuonna vain miljoona euroa. 
Tuloutusta pienennetään, jotta Lahti Energia voi lyhentää lainojaan ison voimalainvestoinnin jälkeen. 
Tänä vuonna osinko kaupungille on viisi miljoonaa euroa. Ero aiempiin vuosiin on suuri: esimerkiksi vuonna 2020 Lahti Energia maksoi kaupungille osinkoa 15 miljoonaa euroa. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Karelia ammattikorkeakouluun haki syksyllä yli 950 hakijaa
Joensuuhun ammattikorkeakouluun hakeneista noin kolmasosa on pohjoiskarjalaisia. 
Karelia ammattikorkeakoulun vetovoima säilyi syksyn yhteishaussa. Hakijoita oli 958, joista 367 valitsi Karelian ensisijaiseksi hakukohteekseen.
Hakijoista noin kolmasosa oli Pohjois-Karjalasta, minkä jälkeen eniten kiinnostuneita oli Uudeltamaalta, Pohjois-Savosta ja Pirkanmaalta.
Suosituimpia hakukohteita olivat fysioterapeutin ja sosionomin koulutukset.
Yhteishaussa oli jaossa seitsemän sosiaali- ja terveysalan koulutusta, joissa aloituspaikkoja oli 190.
Opiskelijavalintojen tulokset ovat selvillä marraskuussa. Opinnot alkavat tammikuussa. 
Nilsiän nopeasti palaneessa rivitalossa oli yleinen iäkkään talon riskirakenne – ilman ullakon palo-osastointia tuli voi levitä minuuteissa
Rivitalojen yläpohjan eli ullakon palo-osastointia ei vaadittu ennen 1990-lukua rakennetuissa taloissa. Iäkkäämpien rivitalojen paloturvallisuutta parannetaan usein vesikattoremontin yhteydessä, jolloin yläpohjaankin rakennetaan samalla palo-osastointi.
Nilsiässä keskiviikkona sattuneen rivitalopalon kaltaisen tulipalon nopea leviäminen voisi tapahtua muissakin Suomen iäkkäissä rivitaloissa, koska ennen 1990-lukua rakennetuissa rivitaloissa rakennusmääräykset eivät vaatineet rakennuksen yläpohjan eli ullakkokerroksen palo-osastointia. 
Nilsiän rivitalo oli rakennettu 1970-luvulla ja sen yläpohja oli palo-osastoimaton. Talo tuhoutui palossa asuinkelvottomaksi. Palossa ei sattunut henkilövahinkoja, mutta vahingot ovat isännöitsijän arvion mukaan[ euromääräisesti miljoonaluokkaa. ](https://yle.fi/uutiset/3-12622714)
Samankaltainen rakenne on monissa muissakin Suomen iäkkäissä rivitaloissa, mutta niiden paloturvallisuutta voidaan parantaa rakentamalla yläpohjaan palo-osastointi. 
Yläpohjan palo-osastointeja tehdään rivitaloyhtiöihin jälkikäteen usein vesikattoremontin yhteydessä. 
– Palo-osastojen rakentaminen on aika hankalaa, koska vähintään kattorakenne joudutaan poistamaan huoneistojen väliseltä kohdalta osastointia tehtäessä. Monesti nämä toteutetaan vesikattoremontin yhteydessä ja siinä samalla usein tehdään yläpohjan lisäeristystäkin eli parannetaan talon energiatehokkuutta, kertoo vanhempi opettaja **Ismo Kärkkäinen** Pelastusopiston onnettomuuksien ehkäisyn tiimistä. 
Rakennusmääräykset eivät ole takautuvia, joten yläpohjan palo-osastointeja ei jälkikäteen vanhemmissa rivitaloissa vaadita.
Ilman osastointia palo leviää nopeammin: Nilsiässä riskit konkretisoituivat
Jos yläpohjan palo-osastointi puuttuu rivitaloyhtiöstä kokonaan, se kasvattaa tulipalon nopean leviämisen riskiä merkittävästi.
– Jos yläpohjan osastointi on puutteellinen tai puuttuu kokonaan, niin voidaan puhua pahimmillaan jopa minuuteista, jolloin tulipalo pääsee karkaamaan osastosta toiseen, palotarkastaja **Ilpo Pitkänen** Pohjois-Savon pelastuslaitokselta kertoo. 
Palo-osastoinnin rakentaminen talon yläpohjaan maksaa taloyhtiölle parista tuhannesta kymmeneen tuhanteen euroon, arvioi Pitkänen. 
Pitkäsen mukaan syytä huoleen ei vanhoissa yläpohjistaan palo-osastoimattomissa rivitaloissakaan ole, jos palon syttymisen edellytykset ovat minimaaliset, mutta käytännössä sitä ei voi aina taata.
– Nilsiän palossa riskit konkretisoituivat. Kun kerrostalon palo pääsee välipohjan läpi, sen jälkeen sillä on vapaa pääsy koko rakennukseen. Avoimessa katkottomassa ullakkotilassa käynnistyy niin sanottu hormivaikutus, eli palo leviää kiihtyvällä vauhdilla, Pitkänen pohtii.
**Lue lisää:** 
[Tulipalo tuhosi yöllä rivitalon Kuopion Nilsiässä, asukkaat saatiin evakuoitua](https://yle.fi/uutiset/3-12622414)
[Nilsiässä palaneen rivitalon vahingot miljoonaluokkaa – myös läheisessä päiväkodissa mittavat savuvahingot, ei avaa oviaan ainakaan tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12622714)
Ykkösaamussa Aki Lindén – mitä haluat kysyä perhe- ja peruspalveluministeriltä?
Hoitajien työtaistelu on kuumentunut usealla rintamalla, ja tilanne saa jo hallituksenkin rivit rakoilemaan. Lauantain Ykkösaamun aiheena on Suomen sairaanhoidon ja vanhusten kotihoidon tila.
Käräjäoikeus kielsi keskiviikkona teho-osastojen hoitajien lakot. Siitä huolimatta hallitus antoi eduskunnalle esityksen potilasturvallisuuslaiksi. Hoitajat suututtanut laki on perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindénin (sd.)** mielestä edelleen tarpeen, vaikka hallituspuolueista Vasemmistoliitto ja Vihreät ovat kyseenalaistaneet sen uudessa tilanteessa.
[Hoitajaliitot Tehy ja Super ilmoittavat tiukentavansa työtaistelutoimiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12621963). Järjestöt ovat päättäneet asettaa tilapäisen siirron kiellon kunta-alalle. Se tarkoittaa, että liittojen jäseniä ei saa siirtää toiseen työtehtävään tai työskentelypaikkaan. Tehy ja Super kertovat myös jatkavansa erikoissairaanhoitoon kohdistuvan joukkoirtisanoutumisen valmistelua. Lisäksi Helsingin ja Oulun kaupunkien kotihoitoa uhkaa edelleen lakko 20. ja 27. syyskuuta.
Ratkaisua hoitajien vaatimuksiin haetaan valtakunnansovittelijan johdolla. Muut kunta-alan liitot [saivat kesäkuussa solmittua uudet työehtosopimukset](https://yle.fi/uutiset/3-12481909), mutta Tehy ja Super jättäytyivät sovusta pois. Liittojen mukaan sovittu palkkaohjelma jäi liian matalaksi eikä sopimuksessa ollut uskottavia ratkaisuja hoitajapulaan. 
TV1:n ja ja Yle Radio 1:n Ykkösaamun suorassa lähetyksessä lauantaina 17.9. klo 10.05. alkaen vieraana on perhe- ja peruspalveluministeri Aki Lindén. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Lindénille voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella TV1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Elämäni Biisin pyhäinpäivän erikoisjaksossa kunnioitetaan Vesa-Matti Loirin elämäntyötä - vieraina muun muassa Hannele Lauri ja Olli Ahvenlahti
Elämäni Biisi kunnioittaa elokuussa edesmenneen taiteilija Vesa-Matti Loirin uraa pyhäinpäivänä 5.11.2022. Erikoisjakson vieraiksi saapuvat muun muassa Hannele Lauri, Olli Ahvenlahti ja Ile Vainio.
Elämäni Biisin pyhäinpäivän erikoisjaksossa muistellaan musiikin ja tarinoiden merkeissä legendaarisen näyttelijä ja laulaja **Vesa-Matti Loirin** monikymmenvuotista uraa ja tuotantoa.
Monipuoliselle taiteilijalle omistetun illan vieraiksi on kutsuttu viisi Loirille tärkeää ystävää ja kollegaa, muun muassa näyttelijä **Hannele Lauri,** muusikko **Olli Ahvenlahti**, näyttelijä **Rea Mauranen** ja sanoittaja-tuottaja **Ile Vainio.** Jokainen jaksossa kuultava kappale ja tarina linkittyy jollakin tavalla Loirin elämään tai uraan.
Illan juontaa tuttuun Elämäni Biisi -tapaan **Katja Ståhl**. Ohjelman omaa bändia luotsaa Loirin pitkäaikainen ystävä ja yhteistyökumppani **Kalle Torniainen**.
Vesa-Matti Loiri raivasi tiensä suomalaisten sydämiin monipuolisuudellaan ja lahjakkuudellaan. Näyttelijänä ja laulajana tutuksi tullut Loiri nousi kansan tietoisuuteen vain 17-vuotiaana **Mikko Niskasen** *Pojat*-elokuvassa.
Sen jälkeen hänen uransa varrelle mahtui muun muassa useita teatterirooleja, lukuisia elokuvia Uuno Turhapurona ja väkeviä laulutulkintoja Eino Leinon runoista. Yhteensä Loiri ehti elämänsä aikana näytellä lähes 60 elokuvaroolia ja levyttää 34 albumillista musiikkia.
Loiri vieraili Elämäni Biisi -ohjelmassa itsekin vuonna 2020, kun ohjelman toisen tuotantokauden joulujaksossa kuultiin hänen tulkintansa kappaleesta *Varpunen jouluaamuna*.
Erikoisjakso nauhoitetaan etukäteen Tampereen Mediapoliksessa maanantaina 26.9.2022. Lipuista löytyy lisätietoa tuotantoyhtiö Yellow Film &amp; TV:n hallinnoimilta Elämäni Biisi-illat sivuilta osoitteesta [elämänibiisi.fi](https://xn--elmnibiisi-r5ab.fi/).
***Elämäni Biisin Vesa-Matti Loiri -erikoisjakso nähdään lauantaina 5.11.2022 Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa.***
Varsinais-Suomessa kokeillaan maksutonta ehkäisyä kaikille alle 25-vuotiaille
Kokeilu alkaa kaikissa Varsinais-Suomen kunnissa loka–marraskuun aikana. Maksuton ehkäisy kattaa kondomit, ehkäisypillerit, kapselit, kierukat, laastarit, ja renkaat. Kokeilua jatketaan vuoden 2023 loppuun.
Maksuton ehkäisy tulee mahdolliseksi kaikille alle 25-vuotiaille varsinaissuomalaisille loka–marraskuun aikana. Tähän asti maksutonta ehkäisyä ei ole ollut tarjolla kaikissa kunnissa. Alaikärajaa kokeilussa ei ole.
 – Alamme seuraavaksi laatia ohjeita ja määrittelemme toimipaikat, joista maksutonta ehkäisyä jatkossa saa, sekä laaditaan suunnitelma apteekin kanssa mukaan lukien siihen liittyvä logistiikka, kertoo pilotin projektipäällikkönä kesäkuussa aloittanut **Taru Elo.**
Maksuton ehkäisy kattaa kondomit, ehkäisypillerit, kapselit, kierukat, laastarit, ja renkaat.
Elo painottaa että maksuttoman ehkäisyn pilotissa on tärkeää muistaa myös muu ehkäisyyn, seksitauteihin ja seksuaaliterveyden edistämiseen liittyvä ohjaus ja neuvonta. Myös tätä aiotaan kehittää projektissa.
Maksuton ehkäisy laskisi kustannuksia
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen mukaan vuosien vuoden 2000 jälkeen eniten raskaudenkeskeytyksiä tehtiin 20–24-vuotiaille. Alle 20-vuotiaiden synnytykset ja raskaudenkeskeytykset ovat vähentyneet Suomessa 2000-luvulla.
– Maksuton ehkäisy toisi jatkossa hyvinvointialueille myös säästöjä, sillä raskaudenkeskeytysten vähentyessä myös terveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon käynnit vähenevät, Elo huomauttaa.
Kuusi pohjoispohjalaista kuntaa hakee harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta – esimerkiksi Ii hakee kahta miljoonaa euroa
Vaikka harkinnanvaraista tukea hakee Suomessa nyt ennätyksellisen vähän kuntia, voi esimerkiksi sote-siirtymä aiheuttaa tarvetta tuelle, kuten Iissä.
Kuusi pohjoispohjalaista kuntaa hakee harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta. 
Suurinta summaa, kahta ja puolta miljoonaa euroa, hakee maakunnan kunnista Haapajärvi. 
Iin kunnalla haussa on kahden miljoonan korotus. Tukea haetaan tilanteessa, jossa takana on vuotta 2020 lukuunottamatta alijäämäisiä vuosia.
Lisäksi miinusmerkkiset sote-kustannukset vuosina 2021–2022 voivat kaventaa kunnan tulevaa rahoituspohjaa hyvinvointialueisiin siirryttäessä. Talouden tasapainottamisohjelma on jo laadittu aiemmin.
– Tälle vuodelle oma toiminta on aikalailla plus miinus nolla, mutta sote-puolelta Oulunkaari on ennustanut, että luvut olisivat jopa kaksi miljoonaa euroa pakkasella, ja sen verran haemme myös harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta, kunnanjohtaja **Marjukka Manninen** sanoo. 
 Pohjois-Pohjanmaalla yli miljoonan euron korotuksia hakevat myös Pyhäjärvi, 1,7 miljoonaa, ja Muhos, 1,1 miljoonaa. Ylivieska anoo puolestaan 800 000 euron ja Pyhäjoki 300 000 euron korotusta.
**Kuuntele kunnanjohtaja Marjukka Mannisen ajatuksia Iin taloudesta nyt ja tulevaisuudessa:**
Harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta voidaan lain mukaan myöntää kunnalle, joka tarvitsee lisätukea ensisijaisesti poikkeuksellisten tai tilapäisten kunnallistaloudellisten vaikeuksien vuoksi. 
Kuntien harkinnanvaraisesta korotuksesta päättää valtioneuvosto, ja korotukset maksetaan kunnille tämän vuoden loppuun mennessä.
Korotusta haki tänä vuonna 59 kuntaa, mikä on hakuhistorian pienin määrä. Vähäisen hakijamäärän taustalla on kuntatalouden hyvä tilanne viimeisen kahden vuoden aikana.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 16. syyskuuta kello 23:een asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Tatu Pulkkisen sähköyhtiö irtisanoi yllättäen sopimukset kolmesta kodista – yhdessä asuu hänen 78-vuotias äitinsä: "Hänelle tuli paniikki"
Työ- ja elinkeinoministeriö toivoo, etteivät muut sähköyhtiöt alkaisi irtisanoa asiakkaidensa sähkösopimuksia. Kokkolan Energian päätös on laillinen mutta moraalisesti epäilyttävä.
Lopella Kanta-Hämeessä Pulkkisten perhe on joutunut erikoisen tilanteen eteen: kolmelta taloudelta loppuu sähkösopimus parin viikon kuluttua, kun Kokkolan Energia päätti irtisanoa kaikki Kokkolan ulkopuoliset, toistaiseksi voimassa olevat sähkösopimukset yksipuolisella päätöksellä. 
Irtisanomispäätöksellä haluttiin turvata kokkolalaisille [pienempi sähkönhinnan korotus](https://yle.fi/uutiset/3-12605957) kuin mistä ehdittiin jo päättää. 
Sähkösopimus katkeaa nyt siis paitsi **Tatu Pulkkisen** perheen kodista, myös hänen juuri omilleen muuttaneen tyttärensä asunnosta sekä 78-vuotiaan äidin omakotitalosta. 
Pulkkinen on ollut kaukaa viisas: hänellä on puuhella, varaava takka ja mahdollisuus lämmittää vesi puulla. Toisaalta hän siirtyi juuri öljystä vesi- ilmalämpöpumppujärjestelmään, joka vie sähköä. 
Tatu Pulkkinen on kuitenkin erityisen huolissaan äidistään, joka asuu suoralla sähköllä lämpenevässä omakotitalossa. 
Äiti on ollut Kokkolan Energian asiakkaana kymmenen vuotta, ja meinasi jatkaa yhtiössä jättikorotuksista huolimatta. Sitten kotiin tulikin irtisanomiskirje.
– Äidille tuli ensimmäisenä paniikki. Hänellä on suora sähkö, ja eihän hän pysty itse tekemään uutta sähkösopimusta, hän näkee sen niin vaikeaksi. Tämä kaikki tuntui hänestä todella nurjalta toimintatavalta, sanoo Tatu Pulkkinen. 
Häntä kismittää se, että irtisanomisen taustalla on yhtiön halu turvata halvempi hinta omille kuntalaisilleen. 
– Tähän saakka meidän muiden sähkönmaksajien rahat ovat kyllä kelvanneet Kokkolan Energialle, mutta sitten, kun on vähän mustia pilviä taivaalla, ollaan valmiit jättämään laiva saman tien, hän ihmettelee. 
Onko sähkösopimusten irtisanominen moraalitonta?
Työ- ja elinkeinoministeriö toivoo, etteivät muut sähköyhtiöt alkaisi irtisanoa asiakkaidensa sähkösopimuksia Kokkolan Energian tapaan. 
Kokkolan Energia ei kerro tarkkoja lukuja, mutta kyse on joka tapauksessa tuhansien talouksien sähkösopimusten irtisanomisesta syyskuun lopussa.
Energiamarkkinoiden erityisasiantuntijan **Elina Hautakankaan** mukaan päätös on sinänsä laillinen, mutta ei toivottava, sillä se asettaa kuluttajat kohtuuttomaan tilanteeseen.
Sähkömarkkinalailla on pyritty Hautakankaan mukaan suojaamaan ensisijaisesti kuluttajia, eikä ole ajateltu, että joku päivä sähköyhtiöt alkaisivat irtisanoa sopimuksia. 
Tilanne on täysin poikkeuksellinen.
Jos muut sähköyhtiöt seuraisivat Kokkolan Energian esimerkkiä, aiheuttaisi se markkinoilla epätoivottavaa liikehdintää ja epävarmuutta.
– Tietysti täytyy toivoa, ettei tällainen toimintamalli laajene. Tämähän on poikkeuksellisina aikoina kuluttajille harvinaisen ikävä temppu. Kai tässä on ajatuksena ollut suojata kuntalaisia ja tarjota heille halvempaa sähköä, Hautakangas sanoo. 
Mutta onko oikein suojata oman alueen asukkaita? Kokkolan Energialla sähkön hinta olisi noussut lokakuusta lähtien yli 46 senttiin kilowattitunnilta. Se aiheutti [palautevyöryn](https://yle.fi/uutiset/3-12584190) yhtiölle. 
Kokkolan Energian hallituksen puheenjohtajan **Vesa Pihlajamaan** mukaan rajun hinnankorotuksen sijaan yhtiö päättikin hyödyntää vain omaa sähköntuotantoaan ja tarjosi asiakkaille sähkön hintakattoa. 
**Lue seuraavaksi:** [Kokkolan Energia pyrkii pärjäämään jatkossa ilman pörssisähköä](https://yle.fi/uutiset/3-12610698)
– Oma tuotantokapasiteetti ei riitä tarjoamaan hintakattoa kaikille asiakkaille, jolloin oli pakko tehdä tämä vastenmielinen päätös ja luopua Kokkolan ulkopuolisista asiakkaista, Pihlajamaa sanoo. 
Erityisasiantuntija Elina Hautakangas TEMiltä katsoo, että parempi vaihtoehto sähkösopimusten irtisanomisen sijaan on hinnankorotus. 
– Tällainen joukkoirtisanominen ei ole lainkaan normikäytäntö. Vain silloin, jos toimija on lopettanut toimintansa kokonaan, sähkösopimuksia on yhtiön puolelta irtisanottu, hän sanoo.
Pihlajamaa ymmärtää tämän, mutta puolustaa silti yhtiön toimintaa.
– Ensimmäinen ratkaisu olikin, että korotettiin vain hintaa, mutta siitä syntyi niin kovaa asiakaspalautetta meidän ydinmarkkina-alueella Kokkolassa, ja myös omistajan puolelta tuli niin voimakkaat paineet, että päädyttiin tähän ratkaisuun. 
Elina Hautakankaan mukaan ministeriö ei aio ainakaan toistaiseksi ryhtyä rajoittamaan sähköyhtiöiden toimintaa tässä asiassa. Yksi syy on se, että esimerkiksi lakimuutos veisi niin kauan, ettei se ehtisi meneillään olevaan sähkön hintapiikkiin. 
TEM: Asiakkaan kannattaa tehdä edes joku sopimus 
Uusi sähköyhtiö tarvitsee periaatteessa kaksi viikkoa aikaa aloittaakseen sähköntoimituksen. Kokkolan Energian sopimukset päättyvät kahden viikon ja yhden päivän kuluttua. 
TEM ohjeistaa [etsimään](https://www.sahkonhinta.fi/) uuden sähköntoimittajan kiireesti, sillä silloin voi itse vaikuttaa jonkin verran maksamansa sähkön hintaan. 
– Vaikka tällä hetkellä on aika huonosti tarjolla vaihtoehtoja, silti voi vielä löytää sopimuksen ainakin halvemmalla kuin mitä toimitusvelvollinen sähkönmyyjä tarjoaa, Hautakangas sanoo. 
Kukaan Kokkolan Energian irtisanoma asiakas ei jää heti lokakuun alusta ilman sähköä, sillä verkkoyhtiöllä on velvollisuus toimittaa sähköä vähintään kolme viikkoa ilman, että asiakas tekee mitään. 
Toimitusvelvollinen verkkoyhtiö tarjoaa kuitenkin kalliimpaa pörssisähköä.
– Ymmärrän, että jos on lisäkysymyksiä, haluaa olla yhteydessä asiakaspalveluun, mutta toistaiseksi voimassa olevia sopimuksia voi muuttaa myöhemmin. Suosittelisin, että nyt valitsee vain jonkun sähköyhtiön, tekee sopimuksen sähköyhtiön verkkosivuilla ja kysyy tarvittaessa jälkikäteen, Hautakangas ohjeistaa.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 16. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**: 
[Kokkolan Energian asiakaspalveluun tulvii huolestuneita soittoja, kun sopimus irtisanottiin tuhansilta asiakkailta – Kuluttajavirasto: Ihan uusi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-12612652)
[Energiavirasto: Kokkolan Energian irtisanomien asiakkaiden etsittävä pikaisesti uusi sähkönmyyjä](https://yle.fi/uutiset/3-12617220)
[Kokkolan Energia arvioi saavansa satoja uusia asiakkaita hintakaton ansiosta – yhtiön asiakaspalvelu on tukossa tiedusteluista](https://yle.fi/uutiset/3-12620491)
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri aikoo jatkaa sisäisten sijaisten käyttöä myös siirtokiellon aikana  
Tampereen yliopistollinen sairaala katsoo, että sisäiset sijaiset ovat osa vakiintunutta käyttöä. 
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri aikoo jatkaa sisäisten sijaisten käyttöä hoitajapulassa. Sisäiset sijaiset helpottavat, jos jossakin yksikössä on hoitajista pula.
HR-johtaja **Raija Ruoranen** sanoo, että sairaanhoitopiiri katsoo sisäisen sijaistamisen olevan normaalia toimintaa ja osa näiden työntekijöiden työnkuvaa.
Hoitajajärjestöt päättivät vasta uusista työtaistelutoimista. Toistaiseksi voimassa on tilapäisen siirron kielto. 
Tilapäisen siirron kiellon aikana hoitajia ei saa siirtää omasta työtehtävästään tai omasta työskentelypaikastaan toiseen työtehtävään tai toiseen työskentelypaikkaan. 
Ruorasen arvion mukaan siirtokielto vaikuttaa hoitajien riittävyyteen. Työtaistelujen tarkoitus onkin hänen mukaansa hankaloittaa tilannetta palkkaratkaisun saamiseksi. 
– Luulen, että tämä hankaloittaa ja tilanne vaikeutuu joissakin yksiköissä. Tulevat päivät näyttävät, miten paljon.
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa on Ruorasen mukaan hoitajia siirretty tähän asti lähinnä poikkeustapauksissa. Esimerkiksi koronapandemian aikana teho-osastolle piti siirtää muista yksiköistä hoitajia. Näin on tehty myös yksittäisissä tilanteissa, kun henkilöstöstä on ollut poissaolojen takia pulaa. 
Sairaanhoitopiiri tiedotti vielä iltapäivällä, että Tehyn ja Superin toimeenpanemat työtaistelutoimet, eli vuoronvaihtokielto, ylityökielto ja työntekijän siirtokielto, voivat aiheuttaa joissakin tilanteissa sen, että hyvin lyhyelläkin aikataululla potilaiden tutkimuksia ja toimenpiteitä joudutaan perumaan. Peruutuksen yhteydessä annetaan lisätietoja uutta aikaa varten.
Lue lisää:
[Hoitajat lähtivät tammikuussa työtaisteluun historiallisen suurilla panoksilla – näin kuukausia kestänyt vääntö eteni](https://yle.fi/uutiset/3-12622845)
[Käräjäoikeus kielsi teho-osastoja koskevan lakon kaikissa uhan alla olleissa sairaanhoitopiireissä](https://yle.fi/uutiset/3-12622958)
[Potilasturvallisuuslaki etenee eduskunnassa, vaikka käräjäoikeus kielsi ensi viikon lakot – vasemmistoliiton Saramo kyseenalaistaa lain kiireellisyyden](https://yle.fi/uutiset/3-12623123)
Sotkamossa kisataan mannermaisten kanakoirien suomenmestaruudesta
Koirat suorittavat kolmen päivän aikana kaikki kokeen osa-alueet, jokaisena päivänä koirakon on onnistuttava päästäkseen jatkoon. Sunnuntaina tiedetään mestari. 
Sotkamossa kilpaillaan viikonloppuna mannermaisten kanakoirien suomenmestaruudesta.
Kennelliitosta kerrotaan, että kaikkiaan arvokisoja koirille on noin neljäkymmentä, joista jaetaan suomenmestaruus 36 eri kilpailussa tai ottelussa. 
Kotimaisille roduille on kolme ottelua. Suomenajokoirille Kilpa-ottelu, suomenpystykorville Haukku-ottelu ja karjalankarhukoirille Hirvenhaukku-ottelu.
Riistakoira kisataan jakamattomana kisana, eli kolmen päivän aikana koirat suorittavat jälki- ja vesityöt ja osallistuvat kolmena päivänä metsässä KAER-kokeeseen.
Perjantaina mennään ensin metsään, jolloin ratkeavat ensimmäiset jatkoon pääsijät. Lauantaiaamuna koirakot koetellaan vesi- ja jälkityökokeessa. Päästäkseen metsään on molemmista osa-alueista päästävä läpi. 
Kennelliiton koe- ja kilpailu toimikunnan esittelijä **Hannu Liedes** kertoo, että voittajalta vaaditaan paljon.
– Riistakoira on tänä vuonna metsämaastossa vaativalla metsäriistalla. Pärjätäkseen pitää olla taitava ohjaaja sekä taitava, hyväkuntoinen koira, joka jaksaa kolme päivää säilyttää tasonsa millä parhaillaan pystyy toimimaan. Ja tietysti tuuriakin tarvitaan aina mukaan.
Suomen Kennelliitto valvoo kaikkea koetoimintaa. Siihen liittyy myös dopingvalvonta. 
Kennelliiton jalostustieteellisen toimikunnan puheenjohtaja **Kirsi Sainio** sanoo, että kaikkiaan koiraurheilupuolella on koe- ja kilpailukäyntejä noin 200 000 vuodessa, lisäksi päälle tulevat näyttelykäynnit. Sainio kertoo, että koirilla on lääkeaineissa varoaika viikosta jopa vuoteen.
– Meillähän on tapahtumia ihan joka viikonloppu ja viikko tässä laajassa maassa, Sainio kertoo.
Sainion mukaan kaikissa arvokisoissa ei tehdä testausta, vaan ne valikoituvat sattumanvaraisesti. Koirilla dopingnäyte otetaan virtsasta tai verestä. 
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 17. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Turun keskustan ilmanlaatu oli torstaiaamuna erittäin huono – kauppatorin viimeistelytyöt saivat mittarin reagoimaan
Turun keskustan ilmanlaatua mittaava mittari on Kauppiaskadulla kauppatorin laidalla. 
Turun keskustan ilmanlaatu oli torstaiaamuna erittäin huono. Syynä ovat Turun kauppatorin viimeistelytyöt.
Turun ilmansuojeluasiantuntijan **Petra Sainiston** mukaan Kauppiaskadulla lähellä työmaata sijaitseva mittauslaite rekisteröi herkästi muun muassa kivenleikkauksesta syntyvän pölyhaitan.
Haitta on paikallinen.
Torin työmaan urakoitsijoita on kehotettu panostamaan pölynhallintaan, muun muassa kastelemalla työmaata.
Turun uusitun kauppatorin avajaisia vietetään lauantaina 17. syyskuuta. 
**Lue lisää**:
[Turun kauppatori avautuu pian, mutta kaikki ei ole vieläkään valmista – "Pitää olla jotain upeeta, kun me ollaan kestetty niin kauan"](https://yle.fi/uutiset/3-12611867)
Syksy lisää hirviriskiä liikenteessä – samana iltana rytisi Kiteellä ja Nurmeksessa
Tunnin välein keskiviikkoiltana kolaroi hirvi ja henkilöauto eri puolilla maakuntaa. Kuljettajat eivät loukkaantuneet, mutta suurriistavirka-apu lähti jäljittämään törmäyspaikoilta poistuneita hirviä.
Syksypimeällä hirvikolarit yleistyvät Pohjois-Karjalassa. 
Keskiviikkoiltana hirvi ja auto törmäsivät Kiteellä ja Nurmeksessa.
Kiteenkyläntiellä, noin kilometri Ojamäentien risteyksestä Kiteen keskustaan päin sattui iltaseitsemän aikoihin hirvikolari.
Törmäyksessä henkilöauto vaurioitui hinauskuntoon. Yksin autossa ollut kuljettaja selvisi säikähdyksellä. Suurriistavirka-apu lähti jäljittämään mahdollisesti loukkaantunutta hirveä.
Tuntia myöhemmin Nurmeksessa henkilöato ja hirvi kolaroivat Salmenkyläntiellä lähellä valtatietä. 
Lopputulos oli sama kuin Kiteellä: auto kolhiutui, mutta kuljettaja ei loukkaantunut. Hirvi pakeni maastoon ja suurriistavirka-apu lähti perään.
Rovaniemellä äänestetään osallistuvan budjetoinnin kohteista – ehdolla uusi talvikävelyreitti ja frisbeegolfrata
Äänestysvaihe on tarkoitettu etenkin lapsille ja nuorille sekä Korkalovaaran alueen asukkaille.
Rovaniemen osallistuvan budjetoinnin kokeilu on edennyt äänestysvaiheeseen. 
Kuntalaisilla on mahdollisuus valita kahdeksasta ehdotuksesta ne, jotka haluaisivat toteutuvan ensi vuoden aikana. Ehdolla on muun muassa Korkalovaaran talvikävelyreitti, Mäntyvaaran frisbeegolfrata ja starttiraha Korkalovaaran väliaikaiseen nuorisotilaan.
Äänestäminen tapahtuu [verkossa](https://www.rovaniemi.fi/Kaupunki-ja-paatoksenteko/Osallistu-ja-vaikuta/Osallistuva-budjetointi-2022-2023) tai paperisesti Korkalovaaran kirjastossa 9. lokakuuta saakka. Jokaiselle ehdotukselle on valmisteltu budjetti ja tekoja saa äänestäessä valita yhteensä 30 000 eurolla.
Äänestysvaihe on tarkoitettu etenkin lapsille ja nuorille sekä Korkalovaaran asukkaille.
**Lue lisää:**
[Rovaniemellä kokeillaan osallistuvaa budjetointia – rahaa lasten ja nuorten mielenterveyteen sekä Korkalovaaran kehittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12431923)
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulussa toteutetaan Suomessa ainutlaatuinen poliisin ja vankilan yhteishanke
Suomen oloissa poikkeuksellinen poliisin ja vankilan yhteishanke on käynnistymässä Oulussa. Poliisin ja vankilan muodostamaan turvakampukseen tulee myös tiloja käräjäoikeudelle.
Senaatti-kiinteistöjen isossa rakennushankkeessa Ruskonselälle on tulossa uudet tilat sekä poliisille että vankilalle. Samaan yhteyteen rakennetaan myös käräjäoikeudelle tilat, joissa käsitellään vangittujen koskevia rikosasioita.
Kolmikerroksiseen pääpoliisiasemaan sijoitetaan poliisilaitoksen johto ja hallintoa, valvonta- ja hälytystoiminta, rikostutkinta ja poliisivankila. Lisäksi uudisrakennukseen sijoittuu Keskusrikospoliisin Oulun yksikkö.
Vankilaan tulee 100-paikkainen tutkinta- ja vankeusvankila miehille ja naisille sekä nuoriso-osastot. Vankila korvaa Oulun nykyisen vankilan, joka on vanha, epäkäytännöllinen ja huonossa kunnossa.
Tontilla on jo aloitettu raivaus- ja maansiirtotyöt elokuussa. Pääpoliisiaseman rakennustöiden on tarkoitus alkaa syksyllä ja rakennus valmistuu vuoden 2024 loppuun mennessä. Vankilan rakentaminen käynnistyy keväällä 2023 ja se valmistuu lokakuussa 2025.
Kärkihankeallianssimallilla toteutettavan hankkeen kokonaiskustannusarvio on noin 130 miljoonaa euroa, josta sen rakentavan SRV:n sopimuksen arvo on noin 107 miljoonaa euroa. 
_–_ Mittavan kokoinen hanke tuo paikallisesti merkittäviä työllistämisvaikutuksia jo rakentamisvaiheessa, kertoo SRV:n Pohjois-Suomen aluejohtaja **Juha Huhtanen**.
**Lue lisää:**
[Oulun uudelle pääpoliisiasemalle myönnettiin rakennuslupa Ruskonselälle](https://yle.fi/uutiset/3-12624223)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Venäläisturistit kikkailevat rekisterikilvillä Suomen rajalla – autoihin on vaihdettu eurokilpiä muistuttavia laattoja ilkivallan välttämiseksi
Rajavartiolaitoksessa on huomattu kyseinen ilmiö, ja yksi sakkokin on jo kirjoitettu. 
EU:hun autolla matkustaville venäläisille on alettu myydä Venäjällä rekisterikilpiä, joissa ei ole Venäjän lippua. Kilvet muistuttavat EU:n ja Ison-Britannian kilpiä, mutta numerot ovat samat kuin venäläisissä kilvissä. 
Myyjät vakuuttavat, että tällaisten kilpien käyttö tekee EU:ssa matkustamisesta turvallisempaa. Autoja uusilla kilvillä voi bongata nyt yhä useammin Suomessakin. 
Kysymys on tyypillisestä venäläisestä bisneksestä, jossa kysyntään vastataan tarjonnalla. Venäjällä näitä kilpiä ei ole tarkoitus käyttää, sillä ne olisivat laittomat sielläkin, vaan niitä tarjotaan yksinomaan EU:hun suuntaaville venäläisille, jotka pelkäävät, että Venäjältä tuleviin autoihin reagoitaisiin negatiivisesti Ukrainan sodan takia. 
“Päätimme suojella itseämme ja tilasimme EU-tyyliset kilvet”
Helsingissä asuva **Aleksander** kertoo, että talvella hänen venäläisin kilvin varustettu autonsa joutui ilkivallan kohteeksi. Sen kilvet varastettiin Helsingissä. Aleksander oli onnekas, sillä hän säilytti rekisterikilpien kaksoiskappaleita tavaratilassa. Sen jälkeen hän osti Suomessa rekisteröidyn auton. Mutta Venäjällä asuville vanhemmilleen hän haki kilvet, joissa ei ole Venäjän lippua.
Aleksander ei halua esiintyä jutussa omalla nimellään turvallisuussyistä.
– Vanhempani matkustavat ympäri Eurooppaa ristiin rastiin. He käyvät usein luonani Suomessa. Päätimme suojella itseämme ja tilasimme EU-tyyliset kilvet, Aleksander sanoo.
Hänen mukaansa EU:ssa oli mukava ajaa näillä kilvillä. Ne eivät hänen havaintojensa mukaan herätä kysymyksiä tai turhaa huomiota.
– Meitä ei ole koskaan edes pysäytetty, Aleksander kertoo hämmästyneenä.
Samalla hän huomauttaa, että mainitunlaisia rekisterikilpiä ei hyväksytä Venäjällä, joten ne on vaihdettava ennen rajanylitystä takaisin Venäjälle.
Kilvet Euroopan matkaa varten
Automatkailuun ulkomailla erikoistuneilla venäläisillä Telegram-kanavilla ja foorumeilla keskustellaan, onko venäläisten rekisterikilpien kanssa ajaminen turvallista. Jotkut venäläiset pelkäävät liikkua EU:ssa venäläisin kilvin varustetulla autolla, koska venäläisiin autoihin on kohdistunut [ilkivaltaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/4750859) tai koska ne herättävät negatiivista [huomiota](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009006692.html).
Rekisterikilvet, joissa ei ole Venäjän lippua, ovat uusi hitti Venäjällä ainakin lukuisten niitä mainostavien ilmoitusten perusteella. Moskovalainen kauppias tarjoaa “Eurostyle”-kilpiä "Euroopan matkaa varten”. Hinta on 1500 ruplaa (noin 25 euroa).
Samalla summalla Pietarissa tarjotaan "eurooppalaisten standardien mukaisia" rekisterikilpiä. ”Näin autoilijat voivat matkustaa EU-maissa turvallisesti”, mainoksessa luvataan.
Telegram-viestipalvelussa myydään kilpiä ilman Venäjän lippua ja RUS-tekstiä “ulkomaan turvallisia matkoja varten”. Hinta vaihtelee 1 500-2 500 ruplan välillä (25-41 euroa).
Miten Suomi suhtautuu ilmiöön?
Liikenne ja viestintävirasto Traficomin asiantuntijat kehottivat asiasta kysyttäessä olemaan yhteydessä poliisiin. Poliisista puolestaan kehotettiin ottamaan yhteyttä Kaakkois-Suomen rajavartiostoon, koska heillä olisi “asiasta paras käsitys”. 
Kaakkois-Suomen rajavartiostosta kerrottiin heidän olevan tietoisia uudesta ilmiöstä. Epätavallisia kilpiä on jo tavattu kesällä rajanylityspaikoilla. Usein kilvet vaihdetaan kuitenkin vasta rajatarkastuksen jälkeen.
Venäläiset turistit kertovat rajavartijoille ostaneensa kilvet muistoksi tai saaneensa ne lahjaksi "ystävältä".
Rajavartiosto on havainnut, että kilpiä on ollut ainakin kahdenlaisia - "eurooppalaisten standardien mukaisia" rekisterikilpiä ja valkoisia kilpiä ilman RUS-merkkiä ja venäläistä lippua. 
Kaakkois-Suomen rajavartioston käsityksen mukaan kyseiset kilpimallit eivät ole millään tavalla hyväksytty edes Venäjän kansallisessa käytössä.
Koituuko tällaisten rekisterikilpien käytöstä seurauksia?
Tähän mennessä Vaalimaalla on annettu ainakin yksi sakko asiasta.
– Ajoneuvolain 101 §:n mukaan ajoneuvossa ei saa käyttää eikä siihen kiinnittää muita kuin siihen kuuluvat rekisterikilvet tai siirtomerkit eikä muita sellaisia kilpiä taikka kirjain- tai numeroyhdistelmiä, jotka harhauttavasti muistuttavat rekisterikilpeä tai –tunnusta, siirtomerkkiä tai jonkin valtion kansallisuustunnusta, Kaakkois-Suomen rajavartioston viestintäsihteeri **Enni Matikainen** muistuttaa.
Tapauskohtaisesti rajalla voidaan jopa harkita vaihtoehtoa, että ajoneuvoa ei päästetä Suomeen.
– Kansainvälisessä liikenteessä olevassa moottoriajoneuvossa tulee olla takana rekisterinumeron lisäksi rekisteröintivaltion tunnusmerkki, säädetään Wienin tieliikennesopimuksen 37 artiklan 1. kohdassa.
"Euroopan matkaa varten” suunnitelluista kilvistä puuttuu rekisteröintivaltion tunnusmerkki.
– Maatunnusta ei rekisterikilven lisäksi ole myöskään ollut tarrana, johtuen todennäköisesti siitä, että asiakkaiden perimmäinen tarkoitus on nimenomaan peitellä ajoneuvon rekisteröintivaltiota, Matikainen arvelee.
Sen lisäksi Wienin tieliikennesopimuksen liitteen 2 kohdassa 1 sanotaan: ”Tämän yleissopimuksen 35 ja 36 artiklassa mainitun rekisterinumeron tulee muodostua numeroista tai numeroista ja kirjaimista. Numeroiden tulee olla arabialaisia numeroita ja kirjainten isoja latinalaisia kirjaimia”.
– Tuossa kilvessä, joka muistuttaa EU-kilpeä ilman maatunnusta, fontti poikkeaa normaalista ja O-kirjaimen sijasta kilvissä käytetään numeroa 0. Tässä tapauksessa myös rekisterikilpiä lukevat kamerat/järjestelmät tulkitsevat rekisterinumeron väärin, sanoo Enni Matikainen Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Kainuussa kolme kuntaa hakee harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta
Soten tulevat lisälaskut ovat syynä Sotkamon 1,5 miljoonan euron hakemukseen.  Muuten kunnalla menee hyvin, työttömyys on vähäistä ja kunta on muuttovoittoinen.
Kolme kainuulaiskuntaa hakee harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta. Suurinta summaa, 1,5 miljoonaa euroa, hakee maakunnan kunnista Sotkamo.
Ristijärvi hakee puolestaan korotusta 976 000 euron edestä, ja Hyrynsalmi anoo 400 000 euroa. 
Harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta voidaan lain mukaan myöntää kunnalle, joka tarvitsee lisätukea ensisijaisesti poikkeuksellisten tai tilapäisten kunnallistaloudellisten vaikeuksien vuoksi.
Kuntien harkinnanvaraisesta korotuksesta päättää valtioneuvosto, ja korotukset maksetaan kunnille tämän vuoden loppuun mennessä. 
 Elinvoimaisena pidetyn Sotkamon kunnan hakemuksen syynä ovat kunnanjohtaja **Mika Kilpeläisen** mielestä suhteellisen isot sotekulut.
– Lisälaskut sieltä on tullut useampana vuonna ja sama tilanne on tänä vuonna. Lisälaskuun suurista summaa haemme. Mikään ei ole muuttunut kunnassamme, työttömyys tilanne on hieman yli 5 prosenttia ja kunnassa on menossa edelleen hyvä draivi. 
Korotusta haki tänä vuonna 59 kuntaa, mikä on hakuhistorian pienin määrä.  
Vähäisen hakijamäärän taustalla on kuntatalouden hyvä tilanne viimeisen kahden vuoden aikana.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Riihimäen kaupunki on palkittu kiertotaloutta vauhdittavista toimenpiteistään
Riihimäen saama kunniamaininta on hieno tunnustus pitkäjänteiselle kiertotalousopetuksellemme kaupungin kouluissa, kertoo Lasitehtaan koulun rehtori Maija Kojo.
Riihimäen koulujen kiertotalousopetus on saanut kunniamaininnan Kuntien parhaat kiertotalousteot -kilpailussa. Kisassa oli kaikkiaan 20 finalistia.
Kilpailun voittajaksi valittiin Tampereen kaupunki. Riihimäen lisäksi kunniamaininnan saivat Lounais-Suomen jätehuolto, Lahden kaupunki sekä Pohjois-Karjalan tukipalvelut.
Kuntien parhaat kiertotalousteot -kilpailulla kannustetaan kuntia tarttumaan hyviin käytäntöihin, joilla voidaan edistää luonnonvarojen kestävää käyttöä sekä vähentää haitallisia luonto- ja ympäristövaikutuksia.
Kilpailun järjestivät Suomen ympäristökeskus, Kuntaliitto ja Sitra.
Kiertotalous tulee tutuksi jo koulussa
Kiertotalous on ollut Riihimäen koulujen opetussuunnitelmassa vuodesta 2019 lähtien. Kierrätysmateriaalien käyttö on Riihimäen kouluissa arkea jo monissa oppiaineissa ja ruokahävikkiin puututaan erilaisilla kampanjoilla.
Lasitehtaan koulun rehtori **Maija Kojo** sanoo tiedotteessa, että kunniamaininta on hieno tunnustus pitkäjänteiselle kiertotalousopetuksellemme Riihimäen kouluissa.
– Finalistien joukossa oli paljon hyviä kiertotaloustekoja, joten on erityisen hienoa, että tuomaristo katsoi Riihimäen kiertotalousopetuksen kunniamaininnan arvoiseksi, Kojo sanoo.
Viljatilan navettarakennus tuhoutui tulipalossa Kannonkoskella
Varastorakennuksena palvelleen navetan palosta aiheutui mittavat aineelliset vahingot. Tuli tuhosi muun  muassa tilan lämpökeskuksen.
Varastokäytössä ollut navettarakennus tuhoutui tulipalossa varhain tänä aamuna Kannonkoskella. 
Viljatilan varastona palvelleen rakennuksen palo aiheutti mittavat aineelliset vahingot. Tuli tuhosi muun muassa tilan lämpökeskuksen ja sähköpääkeskuksen sekä ajoneuvoja. 
Pelastuslaitos esti palon leviämisen navetan vieressä sijainneeseen asuinrakennukseen. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen palosta ennen aamuneljää, sammutustöihin osallistui yhdeksän pelastusyksikköä.
Pohjois-Savon maakuntajohtajan viran hakuaikaa jatketaan
Pohjois-Savon maakuntajohtajan viran hakuaikaa jatketaan 29. syyskuuta saakka. Aikaisemmat hakijat otetaan huomioon ilman uutta hakemusta.
Pohjois-Savon maakuntajohtajan viran hakuaikaa jatketaan 29. syyskuuta saakka. Maakuntahallitus päätti asiasta tiistain kokouksessaan.
Haku aukesi tänään torstaina 15. syyskuuta. Aikaisemmat hakijat otetaan huomioon ilman uutta hakemusta. Virkaa haki elokuun [loppuun mennessä 13 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12602989). Haastattelut pidetään 11. lokakuuta.
Maakuntajohtajalta edellytetään soveltuvaa ylempää korkeakoulututkintoa ja hyvää käytännön kokemusta maakunnan liiton toimialaan kuuluvista tehtävistä ja edunajamisesta. 
Hakijoilta odotetaan myös johtamis- ja yhteistyötaitoja, näkemystä kunta- ja aluepolitiikan tulevaisuudesta sekä hyvää kunnallishallinnon sekä EU:n toiminnan tuntemusta.
**Lue myös:**
[Pohjois-Savon maakuntajohtajaksi 13 hakijaa – mukana muun muassa Mikkelin kaupunginjohtaja Timo Halonen](https://yle.fi/uutiset/3-12602989)
Pienpanimoiden vyöry sai Heikki Huhtasen innostumaan humalanviljelystä – maatilat ottavat riskejä aiempaa harkitummin, ja niin on syytäkin
Ilmajokelaisella Huhtasen tilalla löydettiin markkinarako humalanviljelystä, kun pienpanimoita perustettiin Suomeen. Tilojen investoiminen kokonaan uusiin tuotantosuuntiin on harvinaista.
Ilmajokelaisella Arctic Hopyardilla korjataan tänä kesänä vasta toista kaupallista humalasatoa. Korkea satojen sähköpylväiden kokonaisuus näkyy kauas laakealla peltoalueella.
Maanviljelijä, yrittäjä **Heikki Huhtanen** ajaa vanhaa Valmetia, jonka kylkeen on liitetty humalankorjuuta varten suunniteltu keräin. Keräin katkaisee metrien korkuiset köynnökset ja nostaa ne traktorin peräkärryyn.
– Tässä on hymy herkässä, kun saa satoa korjata. Se on palkinnon pokkaamista, Huhtanen sanoo.
Huhtanen uskaltautui kokeilemaan humalanviljelyä, kun potentiaalisten asiakkaiden eli pienpanimoiden määrä kasvoi.
– Kymmenen vuotta sitten seurasin kiinnostuksella pienpanimokenttää, ja silloin Suomessa oli 40 pienpanimoa. Tällä hetkellä pienpanimoita on Suomessa 120.
Hän kertoo investoineensa tarhan rakentamiseen ja koneisiin useita satoja tuhansia euroja.
**Lue seuraavaksi**: [Suomalainen humala on tutkimuksen mukaan aivan ai­nut­laa­tuis­ta – käsillä voi olla yöttömän yön vientihitti, uskoo yrittäjä](https://yle.fi/uutiset/3-12593715)
Riskienottoa punnitaan enemmän
Etelä-Pohjanmaan ProAgrian johtamisen ja talouden asiantuntija **Timo Pajula** kertoo, että taloudellinen epävarmuus on saanut maatalousyrittäjät miettimään tarkemmin investointejaan ja niihin liittyviä riskejä.
– Viime aikoina on ruvettu kiinnittämään huomiota strategiseen suunnitteluun ja kokonaisvaltaiseen johtamiseen, Pajula sanoo.
Aikaisemmin yrittäjät tekivät hänen mukaansa enemmän investointipäätöksiä itsenäisesti ja tulivat kysymään talousneuvonnasta kannattavuuslaskelmia tukihakemustensa tueksi.
– Sellaiset yhteydenotot ovat yleistyneet, joissa lähdetään hyvissä ajoin pohtimaan pitkän tähtäimen suunnitelmaa ennen kuin kaasu on jo pohjassa investointipuolella.
Suunnitelmiin on sisällytettävä enemmän riskivaraa kuin aikaisemmin.
– Aidosti mietitään sitä, että kannattaako minun sitoutua tähän seuraavaksi kymmeneksi vuodeksi. Siihen on todella syytäkin.
Riskivaraa on oltava myös kassassa ja tilan vakavaraisuuden on syytä olla kunnossa.
– Jos ei ole, niin silloin ei pidä lähteä investoimaan.
Moni on todennut, ettei vanhan tyyppinen toimintatapa riitä tässä uudessa tilanteessa. Poikkeustilanne pakottaa ajattelemaan uudella tavalla.
Edellisellä vuosikymmenellä hinnat pysyivät vakaina. Nyt kustannukset ovat nousseet huomattavasti, ja tulevaisuuden ennakoiminen on vaikeaa.
– Taustalla ovat huonot satovuodet 2020 ja 2021. Energian, lannoitteiden ja rehujen hinnat ovat tuplaantuneet totutuista. Viimeiset kaksi vuotta ovat syöneet maatilojen riskinsietokykyä merkittävästi.
Investointien takaisinmaksu voi kestää vuosia
Pajula kertoo, että uuteen investoivalla tilalla pitäisi olla taloudellisesti hyvä historia ja edellytykset rahoitukseen.
– Tällainen tilanne ei ole läheskään kaikilla tiloilla. Se rajaa aika paljon sitä [tuottajien] joukkoa, jotka pystyvät tekemään uusia avauksia, Pajula sanoo.
Maatalousyrittäjät etsivät uusia tapoja toimia epävarmuuksien keskellä.
– Moni on todennut, ettei vanhan tyyppinen toimintatapa riitä tässä uudessa tilanteessa. Poikkeustilanne pakottaa ajattelemaan uudella tavalla.
Pajulan mukaan tilat ovat siirtymässä polttoöljystä biopolttoaineiden käyttöön muun muassa lämpökeskuksissa ja viljankuivaamoissa. Vastaavasti monet isommat investointihankkeet ovat siirtyneet tuonnemmaksi.
Se, että vanhoilla tiloilla aloitetaan kokonaan uusi tuotantosuunta, on hänen mukaansa harvinaista.
Maataloudessa investointien takaisinmaksuaika voi olla kymmenenkin vuotta.
– On hyvä huomioida, että vaikka humalanviljelykin näyttää sivustakatsojalta yksinkertaiselta, se vaatii omaa teknologiaansa viljelyyn ja sadon käsittelyyn. On laskettava tarkkaan, että päästään tuotannossa sellaiseen volyymiin, että saadaan investoinnin kustannukset kuoletettua kohtuullisessa ajassa, Pajula sanoo.
Uusien suunnitelmien toteuttamiseen liittyy satoriskien lisäksi riski, jota ei välttämättä tule ajatelleeksi – henkilöriski.
– Investointi- ja tuotannon muuttamisvaiheessa työtuntimäärää kertyy yllättävän paljon. Se voi olla monta kertaa suurempi kuin mitä on alun perin olettanut.
Puutarhatöillä viljaa paremmalle tuntipalkalle
Arctic Hopyardin Heikki Huhtanen uskoo pääsevänsä humalanviljelyllä voitolle muutaman vuoden kuluessa. 
– Tässä mennään vielä punaisilla numeroilla, mutta eiköhän tämä muutaman vuoden päästä ole plussalla.
Humalanviljelyyn sysäsivät hänen pitkäjänteiset opintonsa.
– Asiaa opiskeltuani tulin siihen tulokseen, etteivät oppini enää kehity, ellen ryhdy itse kokeilemaan, Huhtanen toteaa.
Humalaköynnökset on ripustettu roikkumaan rautalangalla sähköpylväiden yläpäässä kulkeviin piikkilankoihin. Piikkilangat pitävät rautalangat noin metrin etäisyydellä toisistaan.
– Tarha on rakennettu kahden hehtaarin alalle ja pylväitä on 220. Erilaisia vaijereita ja lankoja on noin 30 kilometriä.
Humalatarha on 4 000:lla köynnöksellään Huhtasen mukaan Pohjoismaiden suurin.
– Tietääkseni Ruotsissa suurin kaupallinen humalatarha on noin puolen hehtaarin kokoinen, ja siellä kasvaa 3 000 köynnöstä.
Tänä kesänä humalaa kasvoi noin hehtaarin alalla.
– Tarhan lisäys on meneillään, ja ensi kesänä on tarkoitus saada noin 5 000 köynnöstä kasvuun.
Verrattain tuoreet, toissa kesänä istutetut köynnökset tuottavat humalaa noin 500 kiloa hehtaarilta. Tulevaisuuden satotavoitteena on korjata humalaa 1 000 kiloa hehtaarilta.
Uskon, että tämä tuottaa huomattavasti paremman tuntipalkan kuin viljan viljely.
Panimolla olutta syntyy tuhat litraa, reseptistä riippuen, kolmesta kahdeksaan kilolla humalaa.
Humalan kasvattaminen vaatii enemmän työpanosta viljaan verrattuna. Huhtasen tilalla kasvaa humalan ohella myös ohraa ja heinää.
– Uskon, että tämä tuottaa huomattavasti paremman tuntipalkan kuin viljan viljely.
Keväällä humalatarhan työt aloitetaan tarhan leikkaamisella, jolloin vanhat kasvustot poistetaan. Uudet kasvulangat ankkuroidaan juurakkojen viereen, ja tuoreet humalaköynnökset kiedotaan käsin kasvamaan lankaa pitkin.
– Käsitöitä joutuu tekemään, vaikka olen yrittänyt koneellistaa tämän mahdollisimman pitkälle.
Kauden mittaan tarhan kasvua kiihdytetään ravinteilla ja rikkakasveja pidetään kurissa.
– Voisi sanoa, että siitä huolehtiminen on puutarhahommaa, Huhtanen luonnehtii.
Tämän vuoden sato jäi Arctic Hopyardilla hieman ensimmäistä satoa huonommaksi kasvitautien verottaessa kasvua.
– Mutta otetaan opiksi ja yritetään ensi kesänä tehdä asiat vielä paremmin.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 16. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**:
[Maitotilalle asennettiin alkukesästä 260 aurinkopaneelia, nyt sähköä riittää myyntiin asti: "Parhaita investointeja ikinä", sanoo viljelijä](https://yle.fi/uutiset/3-12561312)
["Syvin kriisi vuosikymmeniin", kuvailee MTK:n toiminnanjohtaja maatalouden ahdinkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12608853)
Jose Mourinholta imartelevat kehut – näin Toni Koskela reagoi: "Ei kannata ihan hirveästi kuunnella, mitä ympärillä puhutaan"
HJK otti keskiviikkoiltana tuntumaa Rooman olympiastadionin nurmeen. AS Roma valmistautui Eurooppa-liigan kohtaamiseen harjoituskeskuksensa uumenissa.
_HJK kohtaa tänään AS Roman Eurooppa-liigan lohkovaiheessa Roomassa. Ottelu alkaa klo 22 Suomen aikaa._
**ROOMA**. Keskiviikkoillan auringon laskiessa Roomassa pauhasi jo hetken aikaa Mestareiden liigan perinteikäs hymni.
Joku paikallinen testasi äänentoistojärjestelmää Stadio Olimpicolla ja meni samalla aavistuksen asioiden edelle. Torstai-iltana samaisella areenalla ei pelata Mestareiden liigaa, vaan Roman paikka on vielä toistaiseksi pykälää alempana Eurooppa-liigassa.
Vastassa on Helsingin Jalkapalloklubi, jonka pelipäivän aaton lehdistötilaisuus houkutteli paikalle tasan yhden edustajan paikallisesta mediasta. Valtava mediasali jäi siis käytännössä muutaman suomalaisen käyttöön. Päävalmentaja **Toni Koskela** ja puolustaja **Jukka Raitala** vastasivat kysymyksiin rauhassa ennen joukkueen harjoituksia torstain pelikentällä.
– Olen valmentajana aika nuori ja polkuni alussa, ja vasta toinen europeli luvassa. Tämä on merkittävä peli, ja mieletön paikka päästä mittaamaan tasoa ja kokeilemaan, miten pystymme haastamaan ennakkosuosikin, Koskela sanoi.
20 kilometriä etelämpänä nähtiin aiemmin päivällä aivan toisenlainen sirkus. AS Roman harjoituskeskuksen liepeillä parveili joukko faneja jo kolme tuntia ennen harjoitusten alkamista. Jos portille kääntyvä auto pysähtyi liian pitkäksi toviksi, sai se nopeasti seuraa puhelin yhdessä ja pelipaita toisessa kädessä kyttäävistä kannattajista. Jopa pari kokonaista perhettä seurasi porttiliikennettä ilmastoiduista autoistaan fanituotteisiin pukeutuneina, toivoen pääsevänsä pelaajien lähelle.
Roman mediatiimissä puolestaan oltiin yllättyneitä siitä, että suomalainen media oli kiinnostunut sen lehdistötilaisuudesta kaukana kaupungin ytimestä ja liki tunnin automatkan päässä Stadio Olimpicosta. Seuran harjoituskeskus on oma hiljainen kylänsä, jossa ei tällä kertaa näkynyt tai kuulunut juuri muuta kuin edustusjoukkuetta ja tiedotusvälineitä.
Viininpunaisten värien sävyttämän pöydän taakse istuutui isäntien päävalmentaja t-paidassa ja shortseissa, valmiina harjoituksiin 28 asteen löylyissä.
– Jotkut ehkä luulevat HJK:ta helpoksi vastustajaksi. Minun silmissäni tämä ei ole helppo ottelu, **Jose Mourinho** sanoi alkaessaan tuttuun tyyliinsä keventää joukkueen harteilla olevia paineita.
Roma on Serie A:ssa hyvissä asemissa, vain pisteen päässä kärjestä. Viime viikkoina loukkaantumiset ovat kuitenkin rajoittaneet pelaajamateriaalia ja tulokset ovat olleet ailahtelevampia. 
Kaiken lisäksi Roma hävisi ensimmäisen euro-ottelunsa Bulgariassa. Tulos ei enää keskiviikkona juurikaan näkynyt tai kuulunut. Italialaismedia oli enemmän kiinnostunut joukkueen pitkän tähtäimen prosessista.
– HJK:n ottelu Real Betisiä vastaan olisi voinut päättyä toisinkin. Pohjois-Euroopan seurat ovat kehittyneet viime vuosina. Ne ovat aina olleet hyviä fyysisesti, mutta nyt ne ovat parempia myös teknisesti, Mourinho arvioi.
HJK hävisi viime viikolla kotikentällään espanjalaiselle Real Betisille 0–2. Mourinho antoi kehut HJK:n päävalmentajalle Toni Koskelalle.
– Olen kiinnittänyt huomiota heidän valmentajaansa. Kun joukkue pelaa hyvin ja selkeällä tyylillä, se on seurausta hyvästä valmentajasta.
Koskela otti tilanteen tyynesti. Omaa mediapeliään jättiseurasta toiseen pyörittäneen Mourinhon sanat lämmittivät, mutta eivät saaneet takkia avautumaan.
– Totta kai se imartelee, koska kyseessä on valmentajalegenda, joka on voittanut kaiken ja ollut aivan huipulla yli 20 vuotta. Tässä bisneksessä ei kuitenkaan kannata ihan hirveästi kuunnella, mitä ympärillä puhutaan, vaan keskittyä arjen työhön ja valmistautumiseen.
Mourinhon ensimmäinen kausi Romassa käynnisti selkeän nosteen. Silloinkaan europelit eivät tosin edenneet aivan näytöstyyliin, vaan Roma kärsi Konferenssiliigassa shokkitappion vieraskentällä Norjassa ja jäi kotonaankin tasapeliin. Turnaus kuitenkin päättyi Roman mestaruuteen, joka poiki nyt paikan Eurooppa-liigaan.
Kesällä pääkaupunkiin haalittiin tärkeitä vahvistuksia, etunenässä alkukauden tasaisin tähtipelaaja, Juventuksesta värvätty **Paulo Dybala**.
– He haluavat pallon mahdollisimman isoon tilaan kolmelle erittäin laadukkaalle hyökkäyspään pelaajalle, joilla on paljon laatua ratkaista. Heillä on tappion jälkeen halu tuottaa alkushokki täydellä stadionilla. Valmistaudumme siihen, että prässi tulee joka paikasta. Suurin uhka on tilanteenvaihdoissa tai kun he saavat houkuteltua vastustajaa ylemmäs, Koskela arvioi taktista asetelmaa.
Roomalaisten kovat odotukset näkyvät loppuunmyytyjen kotiottelujen sarjana. Torstain HJK-koitoksen on määrä olla Roman viides peräkkäinen täysi tupa, eli noin 60 000 katsojan ilta. Suomalaiskannattajia paikalle on tulossa yli 200. Sekin on omiaan kuvastamaan asetelmia.
– Roma on ylivoimainen ennakkosuosikki, mutta meillä on Betis-pelin monista hyvistä elementeistä hyvä itseluottamus. Tärkeää on, että ei pelätä, vaan ollaan rohkeita ja otetaan vastaan mitä ikinä sieltä tuleekaan, Raitala sanoi.
Koskelan joukkue pääsee siis yhdessä historiansa merkittävimmistä otteluista myrskyn silmään – ehkä jopa kirjaimellisesti, sillä tämän hetken sääennuste lupailee Roomaan torstaiksi kovia sateita ja jopa ukkosta.
**Lue myös:**
[Jose Mourinho vaikuttui HJK:sta ja kehuu Toni Koskelaa: "Pidän heidän joukkueestaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12624224)
[Huuhkajissa säväyttänyt Lucas Lingman törmäsi merkittävään ongelmaan Ruotsissa – paljastaa, miksi pyysi siirtoa takaisin HJK:hon](https://yle.fi/urheilu/3-12619416)
[HJK:n taistelu ei riittänyt Real Betisiä vastaan – Klubin puolustajalta paljastus illan puhuttavimmasta tilanteesta: "Kaveri sanoi, että sukelsi" ](https://yle.fi/urheilu/3-12616330)
Jyväskylän keskustassa sijaitseva virastotalo tyhjennettiin vaarallisen aineen vuoksi – palomestarin mukaan työntekijöillä on ollut oireita jo useiden päivien ajan

Kaksi henkilöä toimitettiin myrkytysoireiden vuoksi aamulla sairaalahoitoon ambulanssilla ja kolme hakeutui hoitoon itse. Rakennus tyhjennettiin ihmisistä täksi päiväksi. Oireiden aiheuttajaksi on varmistunut otsoni. 
Jyväskylän keskustassa Hannikaisenkadun ja Kilpisenkadun kulmassa sijaitsevassa Tietotalossa sattui puoli kymmenen aikaan torstaina aamulla otsonivuoto, joka aiheutti pahoinvointityyppisiä oireita ainakin viidelle henkilölle.
Heistä kaksi on toimitettiin ambulanssilla sairaalaan ja kolme hakeutui hoitoon itse. Pelastuslaitoksen mukaan voimakkaimpia oireita saivat henkilöstöravintolan työntekijät, mutta oireiden vakavuudesta ei ole tarkkaa tietoa. [Keskisuomalaisen mukaan](https://www.ksml.fi/paikalliset/5345620) sairaalaan joutuneet henkilöt ovat jo pääseet pois. 
Pelastuslaitos kertoi aamukymmeneltä, että rakennusta tyhjennetään. Ulos ohjattiin kymmeniä talossa työskennelleitä ihmisiä. Tietotalo on osa Jyväskylän hallintokorttelia ja siellä on useita kaupungin virastotiloja ja alakerrassa henkilöstöravintola. 
Rakennus on käyttökiellossa kuluvan torstain ajan, kunnes tilat on tuuletettu. Työntekijöitä on kehotettu etätöihin. 
Työntekijöillä on ollut oireita jo useita päiviä
Keski-Suomen pelastuslaitoksen palomestari **Toni Jurmu** kertoo, että hälytys tuli pelastuslaitokselle tarkastuspyyntönä. Ennakkotietojen mukaan kaasun lähde oli keittiötilassa sijaitsevan rasvasuodattimen automaattinen puhdistusjärjestelmä, joka käyttää otsonia. 
Pelastuslaitos vahvisti tiedotteessaan puolenpäivän jälkeen, että kaasumyrkytysoireiden aiheuttajaksi on varmistunut otsonointilaitteen vika. Tiedotteen mukaan kohteessa on asennettu kiinteä otsonointilaite ilmanvaihtohuuvaan. Toimintahäiriön takia otsonointikaasua päätyi rakennuksen sisätiloihin. 
– Tavallisesti otsoni ohjautuu katolle ja ulos, mutta järjestelmään on tullut vika ja otsoni on jäänyt ainakin osittain sisätiloihin, kertoo päivystävä palomestari **Kimmo Voutilainen** Keski-Suomen pelastuslaitoksen tilannekeskuksesta.
Oireita on ollut joillakin Tietotalossa työskentelevillä ilmeisesti jo useiden päivien ajan. Pelastuslaitos selvittää, kuinka pitkään mahdollista kaasuvuotoa ja oirehdintaa on jatkunut.
– Talossa työskenteleviä ihmisiä on kehotettu hakeutumaan tarkastukseen, jos oireita ilmenee, Jurmu kertoo.
Otsonille altistuminen voi aiheuttaa muun muassa hengitysvaikeuksia ja pahoinvointia sekä pahimmillaan jopa tajunnan häiriöitä.
– Tilanne oli siinä mielessä vaarallinen, että ihmisille ehti jo tulla oireita. Talossa työskentelee paljon ihmisiä, joten olisi ollut mahdollisuus siihen, että suurempikin joukko altistuisi kaasulle. Toisaalta hyvä, että kyseessä ei ollut tämän vaarallisempi kaasu ja tilat saatiin nopeasti tuuletettua, Voutilainen kertaa. 
Tietotalo on käytössä jälleen huomenna
Tietotalon otsonivuodon syyn selvittyä vikaa päästään nyt korjaamaan ja tilojen tuuletuksen jälkeen rakennus on normaalisti käytettävissä perjantaina.
Voutilaisen mukaan vastaavat kaasuvuodot ovat poikkeuksellisia. Se hankaloitti myös pelastustyötä. 
– Tämä oli ensimmäinen otsonointiin liittyvä tehtävä, josta minä olen kuullut. Meillä ole suoria mittareita otsonin mittaamiseen,Voutilainen sanoo. 
Pelastuslaitoksella oli Tietotalolla käytössään monikaasumittari, jolla mitataan muun muassa syttymisvaaraa ja häkäpitoisuuksia. Häkämittari hälytti tiloissa, minkä vuoksi uutisoinnisakin epäiltiin jossain vaiheessa häkävuotoa. 
– Mittauslukemat olivat kuitenkin niin alhaisia, että tiedettiin ettei häkä ole oireiden aiheuttaja. Laitteen valmistajalta ja maahantuojalta saatiin varmistus, että myös otsoni voi antaa tämmöisiä lukemia, Voutilainen kertoo. 
Tietotalon tilojen tuuletusta jatketaan tämän päivän ajan. Keittiön otsonointijärjestelmälle on jo tilattu korjaus. 
_Juttua päivitetty klo 11.47 palomestarin kommenteilla._
_Lisätty kuvia ja muutettu otsikkoa klo 11.59._
_Juttua päivitetty klo 13.00 vuodon syyn selvittyä._
_Juttua muokattu klo 13.55 palomestari Kimmo Voutilaisen haastattelun tiedoilla._ 
Valtion uudella näyttelypalkkioavustuksella halutaan nostaa kuvataiteilijan asemaa – tukea myös K.H. Renlundin museolle
Kokkolalainen K.H. Renlundin museo on saanut valtion avustusta taiteilijoiden näyttelypalkkioihin. Museovirastoon saapui satakunta muutakin tukianomusta.
Museovirasto on ohjannut Kokkolaan tälle vuodelle hiukan yli 11 000 euroa näyttelypalkkioavustuksia.
K.H. Renlundin museo on maksanut summalla palkkioita neljän taidenäyttelyn taiteilijoille. 
Tukea on saatu esimerkiksi juuri päättyneeseen Isät ja pojat -näyttelyyn Näyttelyhallilla sekä samoin elokuussa päättyneeseen piirrostöiden näyttelyyn Ullavan Taide Vionojalla. 
Museovirasto tuella halutaan huomioida kuvataiteilijoiden merkitys näyttelyn sisällön tuottajina. Tuen on tarkoitus parantaa taiteilijoiden mahdollisuuksiaan saada elanto taiteellisesta työstä.
Museovirasto jakoi tänä vuonna noin puoli miljoonaa euroa avustuksina museoille kuvataiteilijoiden näyttelypalkkioihin. Kaikkiaan tukea jaettiin 98 näyttelyä varten.
Näyttelypalkkioavustus on Museovirastolle uusi avustus. Sitä pilotoitiin 2017–2020.
Jäähallien kustannukset nousevat rajusti sähkön hinnan noustessa
Kuntien varautuessa kasvaviin sähkölaskuihin, myös jäähallien toimintaa tarkastellaan. Seinäjoella ja Vaasassa halutaan pitää hallit auki, jotta kuntalaiset pääsevät liikkumaan.
Kuntien etsiessä kohteita, joissa voi säästää energiaa, yksi mahdollisuus on puuttua jäähallien toimintaan. 
Esimerkiksi Seinäjoella seurataan tarkasti kaupungin kolmen jäähallin energiankulutusta. 
Kolmannen hallin avaamista on lykätty myöhempään syksyyn. Ulkolämpötiloja seurataan ja käytetään kylmempää ulkoilmaa hyödyksi jäähallissa. Myös hallivuoroja on tiivistetty.
Jäähallien sulkemista kesken kauden on pohdittu monissa pohjalaiskunnissa, mutta järkevämmäksi säästökeinoksi nähdään hallikauden lyhentäminen alusta tai lopusta.
– Lähdemme siitä, että kausi viedään läpi normaalisti. Pohdittava on kuitenkin, kuinka myöhään ensi keväänä jäitä on. Siinä on huomattava säästön paikka, sanoo Vaasanseudun areenat -kuntayhtymän johtaja **Michael Lyyski**.
Vaasan jäähallissa on käytössä neljä jäätä. 
Lyyskin mukaan kuntayhtymän tärkein rooli on pitää jäähalli auki, että kaupunkilaiset pääsevät liikkumaan ja harrastamaan.
– Asiassa on paljon sellaisiakin arvoja, joita on vaikea rahassa heti mitata, Lyyski sanoo.
Seinäjoen liikuntatoimenjohtaja **Jari Mäkelä** muistuttaa, että hallien sulkeminen ei välttämättä toisi suoraan säästöä.
– Jos me laittaisimme hallin kiinni kuukaudeksi, meiltä jäisi tuloja saamatta, koska nämä ovat maksullisia vuoroja, Mäkelä sanoo.
Jään kovuuden vaihteleminen söisi energiaa
Seinäjoella juniorikiekkoilijoiden määrä on kovassa kasvussa ja esimerkiksi vuonna 2012 syntyneitä kiekkojunioreita on niin paljon, etteivät kaikki mahdu yhdellä vuorolla jäälle.
Myös taitoluistelu kasvattaa suosiotaan ja luistelijat tahtoisivat kiekkoilijoita pehmeämpää jäätä. 
Jään kovuuden vaihteleminen söisi energiaa, joten hallimestari etsii kaikkia tyydyttävää kompromissia, jossa vaihtelua olisi mahdollisimman vähän.
Liikuntapaikkamestari **Mika Puska** kertoo, että jään pintalämpötilan seuraaminen on tärkeää.
– Pyrimme pitämään lämpötilat mahdollisimman hyvinä, niin että jään pintalämpötila on optimaalinen taitoluistelijoille ja jääkiekkoilijoille. Kun sähkökompressoreista on kysymys, se vaikuttaa suoraan sähkönkulutukseen.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 16. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**: 
[Ministeriö pyytää suomalaisia säästämään sähköä – samaan aikaan iso mainos voi kuluttaa perheen verran energiaa](https://yle.fi/uutiset/74-20000110)
[Jäähalleilla seurataan huolestuneina sähkönhinnan nousua, kiinteistöyhtiön toimitusjohtaja: "Tulevaisuudesta kukaan ei tiedä mitään"](https://yle.fi/uutiset/3-12603673)
Pallas-Yllästunturin kansallispuistolle uusi hoito- ja käyttösuunnitelma – pohdinnassa retkeily- ja maastopyöräreittien kehittäminen
Metsähallitus miettii, mitä tehdään esimerkiksi Kellostapuliin ja Keimiötunturiin tallautuneiden polkujen suhteen, jotta luonto ei kärsisi retkeilystä.
Metsähallitus aikoo tehdä Pallas-Yllästunturin kansallispuistolle uuden hoito- ja käyttösuunnitelman.
Metsähallituksen mukaan suunnitelma sovittaa yhteen luonnonsuojelun, virkistyskäytön ja muun käytön tavoitteita ja tarpeita seuraaviksi 10–15 vuodeksi. Kansallispuiston nykyinen hoito- ja käyttösuunnitelma on valmistunut vuonna 2008.
Pallas-Yllästunturin kansallispuiston puistonjohtajan **Pekka Sulkavan** mukaan suunnitelmaa laadittaessa tullaan keskustelemaan ainakin retkeily- ja maastopyöräilyreittien kehittämisestä. 
Sulkavan mukaan päätöksillä pyritään ohjaamaan retkeilyä niin, ettei luonto kärsi siitä. Esimerkiksi Ylläksellä Kellostapulin huipulle syntyneen polun kohdalla tulee päättää, tehdäänkö siitä virallinen reitti, vai estetäänkö kulku huipulle kokonaan. 
Samantapainen tilanne on Sulkavan mukaan Pallaksen Keimiötunturilla, josta on puhuttu jo edellistä suunnitelmaa laadittaessa. Virallisen reitin rakentaminen tulisi kuitenkin niin kalliiksi, että sen tekeminen on toistaiseksi jäänyt.
Metsähallitus kuulee uutta hoito- ja käyttösuunnitelmaa laatiessaan alueen käyttäjiä ja sidosryhmiä kuten asukkaita, paliskuntia ja yrittäjiä. Sen mukaan alueella on tärkeää turvata esimerkiksi saamelaiskulttuuria ja poronhoidon edellytyksiä.
Uuden hoito- ja käyttösuunnitelman on tarkoitus valmistua ensi kesänä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Maasta salaattiin, salaatista toukan kautta särkeen – näin salakavalasti pienet muovinpalaset siirtyvät jopa lautaselle asti
Itä-Suomen yliopiston johtama kansainvälinen tutkimus osoittaa, kuinka maaperään levitetyt nanomuovit siirtyvät ravintoketjussa eteenpäin.
Äärimmäisen pienet muovinpalaset voivat siirtyä tehokkaasti ravintoketjussa maaperästä kaloihin asti, tuore suomalaisvetoinen tutkimus osoittaa.
Itä-Suomen yliopiston tutkijat kasvattivat salaattia nanomuovipalasilla saastutetussa maaperässä. Salaattia syötettiin hyönteistoukille ja toukkia puolestaan särjille. 
– Pystyimme osoittamaan, että tässä ravintoketjussa muovipartikkelit siirtyvät eteenpäin, ekotoksikologian professori **Jussi Kukkonen** kertoo.
Nanomuovi on huomattavasti mikromuovia pienempää. Mikromuovihiukkaset ovat alle viiden millimetrin kokoisia. Tutkimuksessa käytetyt nanomuovipartikkelit olivat puolestaan kooltaan vain 0,00025 millimetriä.
Tuoreessa tutkimuksessa nanomuovin siirtymistä seurattiin lisäämällä muovin sekaan gadolinium-alkuainetta.
– Käytännössä seurasimme gadoliniumin siirtymistä paikasta toiseen, Kukkonen selittää.
Nanomuovia on löytynyt myös ihmisverestä
Professori Kukkosen mukaan muovin terveysvaikutuksista tiedetään toistaiseksi vähän. Kansainvälinen tutkimus on pitkälti keskittynyt muovien siirtymisen havainnointiin.
– Viimeisen viiden vuoden aikana on havaittu, että pieniä muovipartikkeleita voi siirtyä ihmisiin.
Kukkonen mainitsee esimerkkinä hollantilaistutkimuksen, jossa tutkijat havaitsivat nanomuovia ihmisten verinäytteissä.
Kukkosen mielestä jatkossa olisi syytä selvittää entistä enemmän muovin terveysvaikutuksia sekä eliöille että ihmisille.
Tuoreen suomalaisvetoisen tutkimuksen kokeellinen osuus tehtiin laboratoriossa viime syksynä ja talvena. Kansainväliseen tutkimusryhmään kuului Itä-Suomen yliopiston tutkijoita Joensuun ja Kuopion kampuksilta.
Tutkimusartikkeli löytyy [tästä linkistä](https://doi.org/10.1016/j.nantod.2022.101611). 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin 15. syyskuuta kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Ihmisten veressä havaittiin ensi kertaa muovia](https://yle.fi/uutiset/3-12378672)
[Mikromuovia on löytynyt jopa istukasta – tutkijaryhmän mukaan lasten olisi hyvä välttää muoviastioita ja pölyt tulisi siivota usein ](https://yle.fi/uutiset/3-12292412)
[Mikromuovi valtaa pohjoisen vesistöjä yhtä lailla kuin etelänkin järviä: Näätämöjoen esiintymät yllättivät niin paikalliset kuin tutkijatkin](https://yle.fi/sapmi/3-12152349)
Vuoleminen on hieno syysharrastus – vuoden vinkki on meriharakka
Joka vuosi minulla on tapana vuolla jotain Strömsössä. Tänä vuonna oli meriharakan vuoro.
Muotoa oli vähän vaikea löytää, mutta maalattuani meriharakkani tunsin onnistuneeni siinä aika hyvin.
Vuolemisessa alkuun pääsemiseen ei tarvita paljon. Tarvitset vain terävän puukon, kirveen ja hakkuupölkyn ja tietenkin puuta, mitä vuolla.
Aikaisempina vuosina olen muun muassa vuollut [pienen possun](https://yle.fi/aihe/a/20-10001770) ja [pari pientä kuusta](https://yle.fi/aihe/a/20-10001673). Inspiroidu sinäkin – vuoleminen on mukava syysharrastus!
Metsä Board suunnittelee taivekartonkitehtaan rakentamista Kaskisiin – työllistäisi 200–300 henkilöä
Mahdollinen investointipäätös voitaisiin tehdä aikaisintaan vuonna 2024. Toimitusjohtaja Mika Joukion mukaan investointi olisi arvoltaan noin miljardin luokkaa.
Metsä Groupiin kuuluva Metsä Board käynnistää uuden taivekartonkitehtaan rakentamisen esisuunnittelun Kaskisten tehdasalueelle. Tehtaan vuosikapasiteetti olisi noin 800 000 tonnia. Tehdashankkeen investointi on arviolta noin miljardin luokkaa.
Jos yhtiön aikeet toteutuvat, tehdas työllistäisi arviolta 200–300 henkilöä. Yhtiön toimitusjohtaja **Mika Joukio** kuitenkin toteaa että vielä on monta mutkaa matkassa ennen kuin tehtaan rakentaminen on varmaa.
– Kyllä tässä on vielä monta mutkaa matkassa. Ensimmäisenä tulee ympäristölupaprosessi, ja meidän arvio on, että aikaisintaan vuonna 2024 voitaisiin päätös [rakentamisesta] tehdä, kun kaikki luvat ovat kunnossa. 
Joukion mukaan tyypillisesti tehtaan rakentamiseen kuluva aika on kaksi vuotta, jolloin tehdas voisi olla toiminnassa vuonna 2026.
– Eli aika pitkällehän tässä nyt katsotaan. 
Esisuunnittelu sisältää teknisen suunnittelun, infrastruktuuri- ja logistiikkaratkaisujen suunnittelun sekä päälaitehankintojen kilpailutuksen. Osana esisuunnittelua käynnistetään ympäristövaikutusten arviointi sekä ympäristölupaprosessi.
Metsä Board ilmoitti toukokuussa 2022 selvittävänsä mahdollisuuksia taivekartonkikapasiteetin kasvattamiseksi Suomessa tai Ruotsissa. Nyt ollaan päätymässä Kaskisiin.
– Pitkällisten pohdintojen ja vertailujen jälkeen päädyimme tähän ratkaisuun. Täällä on hyvä tontti, jossa teollisuuskaava on kunnossa. Lisäksi satama on lähellä, Joukio toteaa. 
Myös suupohjan rata on tekijä, joka tukee investointia Kaskisiin.
– Kyllä se niin puuhuollon, kuin sellutoimitusten kannalta on merkittävä, mikäli tehdas tänne aikanaan rakennetaan. 
Metsä Boardin vuonna 2005 perustettu Kaskisten tehdas valmistaa BCTMP:tä eli valkaistua kemihierrettä. Tehdas työllistää tällä hetkellä 80 henkilöä.
_Edit. 15.9. kello 12:00. Lisätty tieto, että tehdas työllistäisi arviolta 200–300 henkilöä._
_**Lue myös:**_
[Huoltoasemaparlamentti hurrasi – Kaskisten kartonkitehdas pelastaisi Suupohjan radan](https://yle.fi/uutiset/3-12625463)
Hirvensalmelle nousee ensi vuonna 9 000 paneelin aurinkovoimala
Etelä-Savoon on lähivuosina nousemassa useita aurinkosähköpuistoja.
Suur-Savon Sähkö kertoo konsernin rakentavan Hirvensalmelle aurinkovoimalan.
Voimala rakennetaan Hirvensalmentien ja Otavantien risteyksen läheisyyteen.
Voimalaan tulee reilut 9 000 aurinkopaneelia, joiden odotettu sähköntuotanto vastaa yhtiön mukaan noin 300 sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikulutusta. Tämä tarkoittaa 4 500 megawattitunnin vuosituotantoa.
Aurinkovoimalan huipputeho on viisi megawattia, ja pinta-ala noin yhdeksän hehtaaria. Yhtiö arvioi voimalan valmistua vuoden 2023 loppupuolella.
Etelä-Savoon on nousemassa lähitulevaisuudessa useita aurinkosähköpuistoja. Voimaloita nousee Hirvensalmen lisäksi ainakin Sulkavalle, Juvalle ja Pertunmaalle.
Näistä suurin on [Pertunmaan aurinkovoimala](https://yle.fi/uutiset/3-12623953), jonka tuotanto vastaa lähes 900 sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikulutusta.
Kaikki mainitut voimalat rakentaa Solarigo Systems, joka on sähköä myyvän Lumme Energian tytäryhtiö. Yhtiöt ovat samaa konsernia Suur-Savon Sähkön kanssa.
Irakilaismiehen valekuoleman lavastamiseen osallistunut tytär: "Olin pieni ja tosi peloissani" – syyttäjä vaatii yhä ehdotonta vankeutta 
Käräjäoikeus tuomitsi kuolleeksi väitetyn irakilaismiehen tyttärelle ja ex-vävylle liki kaksi vuotta vankeutta. Suomi sai huijauksen vuoksi langettavan tuomion Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelta. 
Helsingin hovioikeus aloitti torstaina niin sanotun EIT-huijauksen käsittelyn. Oikeus kuuli toisiaan syytteleviä syytettyjä ja osaa todistajista.
Liki kahden vuoden ehdottomiin vankeusrangaistuksiin tuomitut nainen ja mies vaativat hovioikeudessa rangaistusten alentamista.
Valtionsyyttäjä **Sampsa Hakalan** mielestä [käräjäoikeuden tuomiota](https://yle.fi/uutiset/3-11782821) ei ole syytä muuttaa sillä teot olivat erittäin haitallisia ja suunnitelmallisia.
Hakala korostaa, että vääriä asiakirjoja ja valekuolemaa on käytetty kahdessa oikeudessa, jotka päätyivät niiden perusteella haitallisiin ratkaisuihin. Huijaus aiheutti merkittävää vahinkoa ja mainehaittaa Suomelle.
Huijauksen vuoksi Euroopan ihmisoikeustuomioistuin (EIT) tuomitsi Suomen vakavasta ihmisoikeusloukkauksesta, jota ei kuitenkaan tapahtunut. Kun huijaus paljastui, EIT [kumosi tuomion](https://yle.fi/uutiset/3-12018740) Suomen hakemuksesta.
Kuolema todistettiin väärennetyillä asiakirjoilla
Entinen pariskunta harhautti viranomaisia ja oikeutta luulemaan, että naisen Irakiin palautettu isä olisi tapettu Irakissa vuonna 2017.
Irakissa olleiden henkilöiden avulla väärennettiin neljä asiakirjaa: kuolintodistus, kaksi poliisiraporttia ja kuulustelukertomus.
Nainen sai huijauksen avulla oleskeluluvan Suomesta. 
Lisäksi EIT tuomitsi Suomen valtion maksamaan naisen oikeudenkäyntikulut ja vahingonkorvauksia yli 24 000 euroa. Korvauksia ei kuitenkaan ehditty maksaa ennen rikosepäilyjen alkamista.
Valekuolleen tytär: ex-mies keksi hujauksen
Nainen kertoi oikeudessa, että isän kuoleman lavastaminen oli hänen silloisen miehensä idea ja kaikki tapahtui hetkessä.
– Mies ehdotti sitä heti isän Irakin palamisen jälkeen. Perhe suostui suunnitelmaan ja väärien asiakirjojen hankkimiseen.
Nainen sanoi, että hänen mielipidettään ei kuunneltu ja hän oli täysin alisteisessa asemassa. Naisen mukaan isä oli myynyt hänet miehelle kun hän oli 18-vuotias.
Hän kertoi, että hänen perheensä ja mies uhkasivat häntä sillä, että hän menettäisi lapsensa, jos ei tottelisi. Mies pahoinpiteli häntä ja pakotti hänet antamaan haastatteluja asiasta.
– Hän sanoi minulle, että meidän on pakko viedä asia medialle, muuten meitä ei uskota emmekä saa apua ja joudumme palaamaan Irakiin.
– Olin pieni ja tosi peloissani. Minun oli pakko tehdä näitä kaikkia asioita, joihin minut pakotettiin, ja te kuulustelette minua kuin olisin rikollinen. 
– En ole varas enkä huijari enkä rikollinen, kertoi nainen kyyneleet silmissään ja kiihtyneenä.
Naisen mukaan mies pakotti hänet myös hakemaan korvauksia isän väitetystä kuolemasta.
– Mies halusi nämä korvaukset. Hän uhkaili, että minun oleskelulupani on hänen kädessään.
Nainen halusi jäädä Suomeen lastensa kanssa, koska hän oli huolissaan heidän tulevaisuudestaan. Hän pelkäsi palautusta Irakiin ja lastensa menettämistä.
– Minun perheeni ei jättäisi minua eloon.
Korvaukset isän kuolemasta yllättivät tyttären
Nainen kertoi yllättyneensä kun hän sai korvauksia Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen päätöksen perusteella. Myös korvausten suuruus yllätti hänet.
– Olen pahoillani ja olen pyytänyt anteeksi Suomen valtiolta. Toivon, että ymmärrätte millaisessa tilanteessa olin. En voi ymmärtää, miten tästä tuli näin iso asia.
Huijaus tuli ilmi kun mies meni kertomaan asiasta poliisille. Naisen mukaan miehen motiivina oli kostaa avioero.
– Kun tiesin, että Suomen valtio suojelee minua, niin kerroin kaikesta ja siitä, että mieheni on valehtelija.
Ex-mies väitti epäilleensä kuolemaa
Mies kiisti oikeudessa entisen vaimonsa puheet. Hänen mukaansa nainen ja hänen vanhempansa olivat keksineet valekuoleman. 
Mies kertoi, että hänellä oli epäilyksiä asiasta ja hän pyysi todisteeksi vaikkapa kuvaa hautausmaalta, mutta ei sitä saanut. 
Kuolemasta kertonut ex-vaimo oli miehen mukaan kieltänyt kysymästä hänen perheeseensä liittyvistä asioista ja uhkaili lasten pois viemisellä.
Mies sanoi, että ei järjestänyt eikä hyväksynyt medialle annettuja haastatteluja. Hän kuitenkin myönsi kertoneensa toimittajille kuolemasta. 
Mies: "Tämä on vääryys minua kohtaan"
Mies kiisti toimittaneensa kuolintodistusta oikeuskäsittelyä varten ja sanoi ex-vaimonsa tehneen sen. Hän kiisti myös pakottaneensa naista hakemaan korvauksia. 
– Vannon, että en ole hyväksynyt tätä.
Mies sanoi, että hän valehteli, koska oli stressaantunut ja pelkäsi lastensa puolesta, kun vaimo sai kielteisen oleskelulupapäätöksen.
– Jokainen isä tässä maailmassa on huolissaan lapsistaan. Aina tuli kielteisiä päätöksiä. 
Miehen mukaan avioliitto oli onnellinen. Hänet on kuitenkin tuomittu käräjoikeudessa muun muassa seitsemästä ex-vaimoonsa avioliiton aikana kohdistuneesta pahoinpitelystä.
– En ole tehnyt niitä tekoja. Olen huolehtinut hänestä. 
Myös mies oli välillä silminnähden kiihtynyt kun oikeus kuuli häntä.
– Tämä on vääryys minua kohtaan. Olen elänyt hänen kanssaan ja meillä on lapsia, ja sitten tuli tämä huijaus 
Ulkoministeriö: Pysyvä mainehaitta yllätti
Ulkoasianministeriön yksikönpäällikkö **Krista Oinonen** kertoi oikeudessa, että tapauksesta aiheutunut pysyvä mainehaitta on yllättänyt valtion. 
Väärillä perusteilla annettu tuomio löytyy Oinosen mukaan yhä tietokannoista, tilastoista ja EIT:n maaprofiilista. Niitä käyttävät muun muassa tutkijat ja toimittajat. 
Oinosen mukaan Suomelle oli iso kolaus saada tuomio. 
– Tuomion kumoaminen oli poikkeuksellinen prosessi, jota Suomi ei ole koskaan tehnyt ja se vaati valtavasti työtä.
Käräjäoikeus tuomitsi ex-pariskunnan petoksesta ja väärennyksistä
Helsingin [käräjäoikeus katsoi tuomiossaan](https://yle.fi/uutiset/3-11782821) helmikuussa 2021 ex-pariskunnan syyllistyneen törkeisiin väärennyksiin ja törkeään petokseen.
Käräjäoikeus tuomitsi naisen vuoden ja 10 kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Käräjäoikeuden mukaan nainen syyllistyi lisäksi perättömään lausumaan viranomaismenettelyssä.
Naisen entisen aviomiehen tuomio on kuukauden pidempi. Käräjäoikeus katsoi, että mies toimi naista aktiivisemmin eikä hänen kertomuksensa tapahtumista ollut uskottava. 
Kuolleeksi väitetty [mies on kiistänyt](https://yle.fi/uutiset/3-11731120) osuutensa tapahtumiin eikä häntä ole saatu oikeuden eteen. 
**Lue myös:**
[Euroopan ihmisoikeustuomioistuin kumosi Suomen saaman tuomion valekuolleen tapauksessa – asiantuntija: "Ei saa jäädä tähän"](https://yle.fi/uutiset/3-12018740)
[Oikeus tuomitsi vankeutta "valekuolleen" irakilaismiehen tapauksessa: tyttärelle ja ex-vävylle tuomiot petoksesta ja väärennyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-11782821)
[EIT-huijauksesta epäilty irakilaismies kiistää tietävänsä mitään kuolemastaan: ”En tiedä, kenen aloitteesta minun kuolemani piti lavastaa”](https://yle.fi/uutiset/3-11731120)
[Syyttäjä vaatii vankeutta "valekuolleen" irakilaismiehen tyttärelle ja ex-vävylle – syyte: valehtelivat kuolemasta harhauttaakseen oikeutta](https://yle.fi/uutiset/3-11728978)
[Irakilaismiehen valekuolemaepäily oikeuden punnittavaksi – tytär ja ex-vävy syytettyinä valehtelusta ja vääristä tiedoista](https://yle.fi/uutiset/3-11726880)
Pori Energia laskee sähkön siirtohintoja marraskuussa
Taustalla on yhtiön mukaan nykyisen sähkömarkkinatilanteen huomioiminen.
Pori Energia Sähköverkot Oy alentaa sähkönsiirtomaksujaan marraskuun alussa. 
Pori Energian mukaan noin 19 000 kWH vuodessa kuluttavan sähkölämmitteisen omakotitalon vuosittainen siirtomaksu alenee noin 60 eurolla.
_Lähde: Pori Energia_
Lisäksi Pori Energia Sähköverkot jättää laskuttamatta marras- ja joulukuun kuukausittaiset kiinteät perusmaksut. Taustalla on yhtiön mukaan nykyisen sähkömarkkinatilanteen huomioiminen. 
Kaukolämmön kokonaishintaan yhtiö arvioi tulevan ensi vuoden alusta noin viiden prosentin korotuksen. 
Hinnankorotus johtuu yleisen hintatason kohoamisesta ja voimalaitospolttoaineiden hinnannoususta. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ikäihmiset kokevat hoitopalvelut luvattoman heikkolaatuisina
Eläkeläisjärjestöt koetaan "hampaattomina" edunvalvonnan suhteen.
Ikäihmisistä lähes kolme neljästä kokee hoitopalvelut luvattoman heikkolaatuisina, ilmenee Eläkeläisliittojen etujärjestön teettämästä tutkimuksesta. 
Tutkimuksen mukaan yli 90 prosenttia 55–84-vuotiaista on sitä mieltä, että hoivapalveluiden laaturikkomuksiin pitäisi puuttua nykyistä herkemmin.
Eläkeläisjärjestöt koetaan liian "hampaattomiksi" edunvalvonnan suhteen, ja niiden toivotaan puuttuvan enemmän edunvalvontaan sekä hoivapalveluiden laatuun. Vain noin viidennes vastaajista uskoo saavansa äänensä kuuluviin hoivapalveluiden asiakkaina.
Kolmen vuoden välein tehtävään kyselyyn vastasi yhteensä 965 henkilöä.
Pienet eläkkeet huolettavat hintojen noustessa
Suurimpina ikäihmisten ongelmina todetaan tutkimuksen mukaan olevan eläkkeiden pienuus, sosiaali- ja terveyspalveluiden heikko saavutettavuus ja yksinäisyys. Tällä hetkellä ajatellaan enemmän kuin kertaakaan aikaisemmin, ettei yhteiskunta ole tarpeeksi varautunut eläke- ja hoitokuluihin.
Valtaosa vastaajista kokee hintojen nousun vaikuttavan talouteen, erityisesti energian ja ruoan suhteen. Ikäihmisistä vain hieman yli neljännes kokee eläkkeensä riittävän kuluissa. Noin neljä viidestä on sitä mieltä, että eläkeindeksin pitäisi suosia pieniä eläkkeitä voimakkaammin.
Ikäihmisten haaveina ovat yhteydenpito läheisiin tai ystäviin, liikunnan harrastaminen ja läheisten auttaminen arjen askareissa. Suurimmat pelot ovat oma sairastuminen ja liikuntakyvyn menettäminen.
Kansaneläkelaitokseen ja hallitukseen luotetaan
Eläkeasioissa luottamus kansaneläkelaitokseen näyttää ikäihmisten osalta pysyneen korkealla. Luottamus maan hallitukseen kasvoi edelliseen tutkimukseen verrattuna 14 prosenttiyksikköä ja on täten korkeimmillaan yli kymmeneen vuoteen. Vähiten luotetaan työnantajajärjestöihin.
Ikääntyneistä yli puolet ajattelee, että heitä kohdellaan toisen luokan kansalaisina. Vastaajista 71 prosenttia kokee, että nuoruutta ihannoidaan liiaksi. Sama määrä kokee ikään perustuvaa syrjintää.
Seurakuntavaaleissa nuorten ehdokkaiden löytämisessä on ollut haasteita
Ehdokasasettelu seurakuntavaaleissa päättyy tänään. Ehdokkaaksi pääsee valitsijayhdistysten kautta, jos on täyttänyt 16 vuotta ja on kirkon jäsen.
Seuraavat vaalit Suomessa koskettavat seurakuntia. 
Varsinaiset vaalit järjestetään 20. marraskuuta, ja ehdokasasettelu päättyy tänään 15. syyskuuta.
Neljän vuoden välein käytävissä seurakuntavaaleissa valitaan luottamushenkilöt suunnittelemaan toimintaa seuraavalle nelivuotiskaudelle.
Seurakuntavaaleissa asetutaan ehdolle valitsijayhdistysten kautta, joiden perustamiseen tarvitaan vähintään kymmenen oman seurakunnan äänioikeutettua jäsentä. 
Esimerkiksi kajaanilaisista valitsijayhdistyksistä kerrotaan, että ehdokkaiden hankinta on toiminut edellisten vaalien tapaan ja hankinta on aina ollut yhtä haastavaa, kuin aikaisemmilla kerroilla. Erityisesti on etsitty nuoria ehdokkaita.
Seurakuntavaaleissa jo 16-vuotias voi äänestää. Ehdokkaalle riittää kirkon jäsenyys, rippikoulua tai konfirmaatiota ei edellytetä.
Sellaisissa seurakunnissa, jotka kuuluvat seurakuntayhtymään on kahdet vaalit, jossa valitaan jäsenet seurakuntayhtymää johtavaan kirkkovaltuustoon ja seurakuntaa johtavaan seurakuntaneuvostoon.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Uusi kioski suunnitteilla Porin Kirjurinluodon uimarannalle – vanhat puretaan
Taavi-sillan puoleisen kioskirakennuksen tilalle on tarkoitus rakentaa ympärivuotiseen käyttöön soveltuva kioski. Rannan länsipäässä vapautuisi tilaa esimerkiksi yleiselle saunalle.
Porissa suunnitellaan Kirjurinluodon uimarannan kahden vanhan kioskirakennuksen purkamista.
Taavi-sillan puoleisen kioskirakennuksen tilalle on tarkoitus rakentaa ensi kesäksi uusi ympärivuotiseen käyttöön soveltuva kioski, jonka yhteyteen tulisi yleinen inva-wc.
– Rannan länsipään rakennuksen paikalle vapautuu tilaa esimerkiksi saunarakennukselle, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Nykyiset kioskirakennukset on rakennettu vuonna 1994, eivätkä ne kaupungin mukaan enää vastaa alueen elinkeinoelämän ja käyttäjien palvelutarpeisiin. 
Molemmat rakennukset on tällä hetkellä vuokrattu kioskiyrittäjälle määräaikaisella sopimuksella vuoden 2024 loppuun asti. Kaupungin tilayksikkö on neuvotellut korvaavasta sopimusjärjestelystä.
– Uimarannan itäpäätyyn rakennettava uusi kioskirakennus vuokrataan yrittäjälle kymmenen vuoden sopimuksella. Sopimuksessa edellytetään kioskille mahdollisimman laajaa aukioloa kelivarauksineen.
Uimarannan länsipäädyn rakennuksen vuokraamista nykyiselle yrittäjälle ei enää jatketa.
Tekninen lautakunta käsittelee asiaa ensi viikolla.
Kotihoidon Kaarina-lisä ei ole vastaus kaupungin varhaiskasvatuksen paikkatarpeisiin, katsoo sivistyslautakunta
Lapset eivät Kaarinassa välttämättä pääse lähimpään hoitopaikkaan. Hoitopaikoista on pula varsinkin Keskustan ja Piispanristin alueella.
Kaarinan sivistyslautakunta ei puolla sittenkään kotihoidon tuen kuntalisän eli Kaarina-lisän käyttöönottoa. 
Sivistyslautakunta käsitteli asiasta tehtyä selvitystä keskiviikkona. Kaarina-lisästä on tehty kaksi valtuustoaloitetta. 
Lisä oli käsittelyssä jo keväällä, mutta silloin se palautettiin uuteen valmisteluun. 
Sivistyslautakunta katsoo, ettei ehdotetun 300 euron suuruinen kuntalisä ole riittävä vaihtoehto kotihoidolle, eikä se myöskään poista varhaiskasvatuspaikkojen järjestämisen tarvetta.
Varhaiskasvatuksen hoitopaikkatilanne on Kaarinassa tällä hetkellä vaikea. Kunnalliset ja yksityiset paikat ovat kaikki käytössä. 
– Kartoitamme kaikki mahdolliset varhaiskasvatukseen sopivat lisätilat kaupungin alueelta ja mietimme onko mahdollista laajentaa jonkun yksikön toimintaa rekrytoimalla lisää henkilökuntaa, sanoo Kaarinan vs. varhaiskasvatuksen johtaja **Kaisa Mattila**. 
Suunnitelmissa on myös lisätä päivähoidon ostopalvelupaikkoja yksityiseltä puolelta.
Lasten määrä tulee kasvamaan Kaarinan keväällä päivitetyn väestöennusteen mukaan erityisesti Keskustan, Piispanristin ja Lemunniemen alueella, jonne suuntautuu paljon muuttoliikettä asuntorakentamisen takia. 
Uusien hoitopaikkojen tarve kohdistuu erityisesti vuoden 2023 tammi–maaliskuulle.
Kaarina-lisästä tehdyt aloitteet menevät vielä kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn. 
Vievätkö taloushuolet yöunet? Tässä vinkit, kuinka selvitä järjissään, kun kaikki kallistuu
Onnea ei voi ostaa, mutta taloudellinen tilanne vaikuttaa voimakkaasti mielen hyvinvointiin. 
Arki kallistuu nyt ennätyksellistä tahtia. Energian ja elintarvikkeiden hinta on noussut vuoden aikana merkittävästi. Myös korot ovat nousukiidossa pitkän edullisen kauden jälkeen.[ Inflaatio on laukannut tähän tahtiin viimeksi 1980-luvulla](https://yle.fi/uutiset/3-12571772).
Monissa kodeissa vertaillaan nyt talous- ja hintaennusteita omaan tiliotteeseen. Jos puskurirahastot puuttuvat, lopputuloksena voi olla ahdistus ja stressi.
Taloudellinen tilanne heijastuu terveyteen
Jyväskyläläinen **Reija Schmandt** työskentelee hoitoalalla ja on seurannut kauhulla viime aikojen uutisia kustannusten noususta. 
– Hirveä tunne, pelottaa kuinka tässä vielä käy, Schmandt tiivistää viime aikojen fiilikset.
Toistaiseksi rahatilanne vasta mietityttää. Huolet eivät ole aiheuttaneet oireita, mutta jos tilanne kiristyy, uni häiriintyy, Schmandt arvelee.
Terveyspsykologian erikoispsykologi **Maarit Lassander** kuvailee riittävän hyvää taloudellista tilannetta yhdeksi nykyihmisen turvallisuuden kulmakivistä. Jos päivittäinen pärjääminen on uhattuna seurauksena on usein stressi, joka voi oireilla monella tapaa. 
– Ihminen käy ylikierroksilla, ärtyy helposti ja hermostuu asioista. On tiukempi ja herkempi olo, Lassander luettelee.
Talous- ja velkaneuvoja **Kirsti Korkeakangas** Jyväskylästä tunnistaa taloudellisen ahdingon aiheuttamat oireet myös omissa asiakkaissaan. 
– Yleisimmin näkyy ahdistuminen ja univaikeudet. Ei saa enää nukuttua, kun miettii laskuja ja miten selviää seuraavaan päivään ja seuraavaan kuukauteen. Fyysisiä oireitakin on tullut henkisten vaikeuksien rinnalla, Korkeakangas sanoo. 
Pitkittyessään [talousahdinko voi vaikuttaa merkittävästi ihmisen hyvinvointiin ja aiheuttaa laajoja terveysongelmia.](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/16583773/) 
Ohje 1: Puhu
Juuri nyt monien rahahuolet johtuvat asioista, joihin itse ei voi juurikaan vaikuttaa. 
Esimerkiksi elintarvikkeiden ja alkoholittomien juomien hinta nousi Tilastokeskuksen mukaan elokuussa 12,5 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Kokonaisinflaatio oli 7,6 prosenttia. 
Kulut kohoavat, vaikka omaa vyötä kiristäisi kuinka tiukalle. Mielenterveyden näkökulmasta se saattaa olla joko hyvä tai huono asia, erikoispsykologi Maarit Lassander sanoo.
Hyvää on se, että nykyinen tilanne voi poistaa henkilökohtaista häpeää siitä, että rahat ei enää riitä.
– Monesti ajatellaan, että taloudellinen puute on tabu, josta on vaikea puhua. Nyt ihan tavallisetkin kotitaloudet voivat olla vaikeuksissa ja se on hyvin helppo ymmärtää. Se saattaa madaltaa kynnystä, että pystyy ottamaan asian esille lähipiirin kanssa ja kysymään vaikka vinkkejä, miten toimia.
Huono puoli on se, että tilanne voi aiheuttaa myös toivottomuuden ja hallitsemattomuuden tunteita. Vaikka olisi hoitanut talousasioitaan hyvin, ongelmia voi olla edessä. 
Lassander haluaisi kuitenkin keskittyä hyviin puoliin ja yhteisölliseen näkökulmaan. Niihin kiteytyy myös asiantuntijan ensimmäinen ohje taloushuolista kärsiville: Puhu.
– Puhu tilanteesta ihmisille ja läheisille, jotka on valmiita kuuntelemaan ja ota vastaan tukea. Tämä on yhteinen asia ja meidän täytyy myös tukea toisiamme tässä, Lassander neuvoo.
Ohje 2: Uskalla katsoa tilannetta silmiin ja tee laskelmat taloudestasi
Vain harva suomalainen kokee olevansa talousasioissa erityisen taitava. Suurimmalle osalle raha-asioiden selvittely on hyppäämistä epämukavuusalueelle.
– Yllättävän monen taloudellinen strategia on pyrkiä välttämään hankalia asioita ja ahdistusta, joka siitä nousee, Lassander sanoo. 
Juuri nyt pitäisi kuitenkin ottaa härkää sarvista ja kaivaa laskuri esiin.
Omien tulojen, menojen ja lainojen rehellinen listaaminen on talouden hallinnan alku. Lisäksi kannattaa edes yrittää arvioida, miltä tulevan talven laskut omassa taloudessa näyttävät. 
– Vaatii kotitalouksilta paljon taitoa ja viisautta että näistä selvitään, talous- ja velkaneuvoja Kirsti Korkeakangas myöntää. 
Hän kiittelee mediaa siitä, että viime aikoina moni on havahtunut ennakoimaan omaa tilannettaan. Tarjolla on myös useita erilaisia laskureita, joiden avulla voi arvioida omia kulujaan lähitulevaisuudessa.
Oman taloustilanteen kokonaiskuvan hahmottaminen auttaa myös löytämään mahdollisuudet nipistää menoja tai säästää puskuria talven varalle, jos kustannukset eivät vielä ole kohonneet merkittävästi.
– Se myös helpottaa stressin hallintaa pidemmällä tähtäimellä, kun saa tunteen, että edes jollakin tavalla on langat käsissä, Lassander sanoo.
Talous- ja velkaneuvoja kehottaa pitämään myös velkojat hyvissä ajoin perillä maksuvaikeuksista. 
 – Sitten neuvotellaan se mitä pystytään. Eli maksuaikaa mahdollisimman pitkäksi ja laskuja pienempiin maksueriin, Korkeakangas kertoo. 
Vakuudettomia luottoja eli pikavippejä hän neuvoo välttämään, vaikka maksamattomat laskut ahdistaisivat.
Ohje 3: Murehdi vain niitä asioita, joihin voit vaikuttaa
Jos raha-asioiden murehtiminen vie koko ajan suuremman osan ajatuksista erikoispsykologi Maarit Lassander kehottaa listaamaan murheita paperille. 
– Kirjoita toiselle puolelle asiat, joihin pystyt vaikuttamaan ja toiselle puolelle ne, joihin et pysty vaikuttamaan. Pyri aktiivisesti suuntaamaan toimintaa niihin asioihin, joihin voit vaikuttaa ja anna muun olla.
Kuulostaa yksinkertaiselta, mutta toteuttaminen voi olla helpommin sanottu kuin tehty. 
Lassander kuitenkin uskoo, että ahdistusta helpottaa, jos pyrkii hyväksymään sen että tässä tilanteessa on paljon asioita, joihin emme pysty vaikuttamaan.
– Tilanteet voi olla tosi vakaviakin, mutta yritä silti keskittyä niihin elämän osa-alueisiin joissa menee hyvin, joissa vielä on turvallisuutta ja joihin talous ei kosketa. Täytyy vain toivoa parasta ja tukea toisiamme. 
Talousneuvolat antavat ennakoivaa talousneuvontaa 
Tukea ja apua taloushuoliin on saatavissa myös muun muassa kuntien ja kaupunkien sosaalipalveluista. Myös [omahoito ohjeita](https://www.mielenterveystalo.fi/aikuiset/itsehoito-ja-oppaat/itsehoito/taloudellisen_ahdingon_omahoito/Pages/default.aspx) taloudelliseen ahdinkoon löytyy esimerkiksi Mielenterveystalolta.
Tuoreempi palvelu ovat talousneuvolat, joissa an­ne­taan mo­niam­ma­til­lis­ta ta­lous­neu­von­taa il­man ajan­va­raus­ta. [Talousneuvolatoimintaa järjestetään nykyään yli 30 paikkakunnalla](https://oikeus.fi/talousjavelkaneuvonta/fi/index/apuatalousvaikeuksiin_1/otayhteytta/talousneuvola.html).
Esimerkiksi Jyväskylässä talousneuvolan järjestäjinä ovat kaupungin aikuissosiaalityö ja Nuorten talo, Ulosottolaitos, Keski-Suomen oikeusaputoimiston talous- ja velkaneuvonta, seurakunta ja Kela yhteistyössä. 
Tavoite on, että asiakas saisi yhdeltä istumalta apua monesta näkökulmasta. Myös jaksamiseen liittyviin ongelmiin voi saada apua esimerkiksi seurakunnan kautta. 
Kävijämäärien kasvu kertoo palvelun tarpeesta. Vuonna 2020 koko maassa talousneuvoloilla oli noin 700 asiakasta ja vuotta myöhemmin jo 1500 asiakasta. 
Kustannusten nousun aiheuttamat talousongelmat ovat uusi ja haastava asia myös talousneuvonnan näkökulmasta. Odotettavissa on, että tulevana talvena ongelmia voi ilmetä aiempaa suuremmalla joukolla ihmisiä. Monet heistä ovat tavallisia palkansaajia, joilla ei ole aiempia talousvaikeuksia tai ylivelkaantumista. 
 – Ei talousneuvonnan avullakaan pystytä pienentämään sähkölaskuja, keskeyttämään velkojen perintää tai lisäämään tuloja. Kotitalouksien omat laskelmat ja varautuminen korostuvat nyt, Korkeakangas sanoo. 
**Lue myös:** 
[Sähkön hintanäkymät laskivat jyrkästi, mutta todellisista hinnoista se kertoo heikosti – futuurimarkkina on nyt poikkeustilassa](https://yle.fi/uutiset/3-12621399)
["Tämän jälkeen sähkön hinta alkaa todellakin tulla alas" –  asiantuntijat kertovat, miten sähkön hinta voi kehittyä pidemmällä aikavälillä](https://yle.fi/uutiset/3-12597951)
[Euriborin hurja nousu voi nostaa lainaerää satoja euroja, sanoo pankki: "Nollakorkojen aikana kädestä suuhun eläneillä voi nyt olla vaikeaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12614840)
_Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta 16.9. klo 23 saakka._ 
Biokaasu kannattaa nyt paremmin sähkönä kuin auton polttoaineena – lypsykarjoistaan luopuneet isännät paalaavat joutoheiniä bioenergiaksi
Kun lööpit huutavat sähkökriisiä ensi talvelle, Keski-Suomessa tilalliset tekevät talkootöitä kotimaisen bioenergian eteen. Biokaasun kannattavuus on kasvanut kohisten viimeisen puolen vuoden aikana.
Sumiaisten Saarikkaan kylällä navetat ovat kylmillään, mutta traktori jyrisee kesantopellolla ja pyöräyttää maahan uuden heinäpaalin. Rajalan tilan isäntä **Antero Korhonen** kerää pelloltaan polttoainemateriaalia ensi talveksi. 
Alun perin heinän oli tarkoitus jäädä pellolle mätänemään. Sattuma puuttui peliin kauppareissulla, kun vastaan tuli pitkäaikainen viljelijätuttu.
– Kerroin, että Saarikkaan kyläkunnan kaikki heinät kaadetaan maahan. Erkki sanoi laajentavansa biokaasulaitosta ja tuumasimme yhdessä, että korjataan heinät talteen, kertoo Korhonen.
Erkki on laukaalainen viljelijä **Erkki Kalmari**, joka on edistänyt kotimaista biokaasua vuosikymmenten ajan.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja energian hintojen nousu ovat vaikuttaneet biokaasun kannattavuuteen ratkaisevasti.
– Tällä hetkellä sähkö on niin arvokasta, että ajoittain on kannattavampaa tehdä kaasusta sähköä kuin liikennekaasua, sanoo Kalmari.
Tämän hetken hinnoilla viljanpuinnin ohessa korjattavan oljenkin voi muuttaa rahaksi.
– Oljesta voi saada noin 500 euroa hehtaarilta lisätuloa, kun se kaasutetaan, laskee Kalmari.
Eli on noin puolet siitä, mitä keskimääräisestä kaurasadosta maksetaan nyt.
[Selvityksen](https://keskisuomi.fi/wp-content/uploads/sites/3/2021/02/2021-02-01-Keski-Suomen-Liitto-Nykytilaselvitys.pdf) (Keski-Suomen liitto) mukaan pelkästään Keski-Suomessa maatalouden biomassoista pystyttäisiin tuottamaan energiaa noin 400 gigawattituntia vuodessa. Se on lähestulkoon saman verran, mitä [Suomen suurimman](https://yle.fi/uutiset/3-12194983) tuulipuiston 69 myllyä jauhavat valmistuttuaan.
Saarikkaan kylältä korjataan nyt heinää Kalmarin biokaasulaitokseen, mutta pidemmän aikavälin visio on tilojen yhteinen biokaasulaitos.
– Ennen pikkutila oli 5 lehmää, nyt pikkutila on koko pitäjä. Niin paljon on tilanne muuttunut, sanoo Korhonen.
Hänen mukaansa Saarikkaan kylällä on ainakin 130 hehtaaria kesannolla olevaa peltoa. 
– Se kaasuntarve täytyy miettiä ennen kuin lähdetään tekemään, mutta kyllä me olemme aika pitkälle näitä visioita jo puhuneet. Nyt näyttää siltä, että tämä porukka laajenee melko nopeasti, sanoo Korhonen.
Tämän syksyn heinätalkoisiin on lähtenyt useita tilallisia myös muilta kyliltä. Esimerkiksi Laukaan Äijälässä tien poskessa odottaa yli 300 rehupaalia kuljetusta biokaasulaitokseen.
– Nyt on aika toimia biokaasun eteen. Energiakriisi on päällä ja ensi talvena taitaa tulla kylmä. Jos ei tälle asialle mitään tee, niin saattaa tulla useampi kylmä talvi, sanoo Äijälän tilan isäntä **Rauno Hyvönen**. 
Pellolta vuoroin ruokaa ja energiaa 
Kalmarin tilan kaasulaitokset tuottavat sähköä, lämpöä ja polttoainetta kaasuautoille. Liikennekaasun tuotannossa reaktoriin saa laittaa vain jätettä tai ylijäämämateriaalia.
Ruoan tai rehun kasvattamiseen soveltuvia peltoja ei siis saa valjastaa pelkkää energiantuotantoa varten, koska se ei ole kestävä ratkaisu. 
– Vuoroviljelyllä saadaan tiukimmatkin ympäristökriteerit täytettyä, koska silloin saadaan puhtaita elintarvikkeita ja myös maa hyvään kuntoon, sanoo Kalmari.
Vuoroviljelyssä pellolla kasvatetaan ensin esimerkiksi viljaa. Sadonkorjuun jälkeen pelto lepää kesannolla muutaman vuoden. 
Kesantopellon heinät voidaan korjata biokaasulaitokseen. Kaasutuksesta jäljelle jäävä mädäte tuodaan takaisin peltoon lannoitteeksi.
Kaasu elävöittämään kylät
Kaikki kolme isäntää näkee biokaasun mahdollisuutena elvyttää hiljentyneet maitopitäjät. Ylijäämäheinän korjaaminen energiaksi parantaisi maatilan kannattavuutta.
– Peltoenergian tuotanto toisi viljelyyn varmuutta, joka on tärkeää tilan tuloksen ja jatkuvuuden kannalta, sanoo Hyvönen.
Korhonen uskaltaa maalailla vielä tarkempaa kuvaa kylän omasta biokaasulaitoksesta, sillä sellaisesta on jo tehty kannattavuusselvitys.
– Kannattavinta olisi laittaa kasvihuone, joka työllistäisi kymmenkunta ihmistä. Kun salaattipaketissa lukisi "hiilineutraali salaatti", niin luulisi sen kelpaavan kuluttajille, sanoo Korhonen.
Laitos tuottaisi kylälle sähköä ja lämpöä, kaasuntuotannosta jäljelle jäävä mädäte levitettäisiin takaisin pelloille lannoitteeksi. 
Lisäksi biokaasulla voisi pyörittää viljakuivuria ja eikä kaasulla toimiva traktorikaan ole mahdoton ajatus.
– Jos saamme kiertoviljelyn täällä käyntiin, tulee tiloista elinvoimaisempia ja usko maatalouteen lisääntyy, sanoo Korhonen.
_Voit keskustella aiheesta 16.9. klo 23.00 saakka._ 
Kunnat tarjoavat nuorille monipuolisia palveluja – Ilmajoella maakunnan eniten nuorisotiloja
Aluehallintoviraston peruspalveluarvioinnista selviää, että kunnat ainakin pyrkivät huomioimaan nuoret. Kaikista kunnista löytyvät nuorisotilat ja henkilöstöresurssit ovat kasvussa monessa kunnassa. 
Suurin osa eteläpohjalaiskunnista tarjoaa nuorille monipuolisia palveluja. Asia käy ilmi aluehallintoviraston palveluarvioinnista.
Jokaisesta kunnasta löytyvät esimerkiksi nuorisotilat. Etelä-Pohjanmaalla eniten nuorisotiloja suhteessa nuorten määrään on Ilmajoella, jossa niitä on peräti kuusi. Seinäjoella nuorisotiloja on kahdeksan. 
Ilmajoki myös käyttää rahaa nuorisopalveluihin eli nuorisotoimen osuus kunnan budjetista on Ilmajoella (0,66%) ja Isossakyrössä (0,93%) maakunnan suurin. Seuraavaksi kelvollisimmin nuoriin satsaavat Kauhajoki (0,51%) ja Seinäjoki (0,46%). Vähiten rahaa nuorten palveluihin käyttävät Teuva (0,17%) ja Karijoki (0,17%).
Nuorisotoimen osuus kaupungin budjetista on pienentynyt esimerkiksi Seinäjoella jonkin verran vuodesta 2015, mutta esimerkiksi Lapualla ja Alajärvellä kasvanut.
Henkilöstöresurssit kasvussa
Nuorisotyöhön käytetyt henkilöstöresurssit ovat kasvaneet Etelä-Pohjanmaalla vuodesta 2015. Resurssit ovat silti valtakunnallista keskiarvoa matalammat.
Henkilöstöresurssit ovat kasvaneet Alajärvellä, Alavudella, Evijärvellä, Ilmajoella, Isossakyrössä, Karijoella, Kauhajoella, Kurikassa, Lappajärvellä, Seinäjoella ja Teuvalla, kun lukuja vertaa vuoden 2015 lukuihin. Henkilöstöresurssit ovat sen sijaan vähentyneet Isojoella, Kauhavalla, Kuortaneella, Lapualla, Soinissa, Vimpelissä ja Ähtärissä.
Vuonna 2020 puhjennut koronaviruspandemia vähensi kunnallisen nuorisotyön saatavuutta kahtena viime vuotena, vaikka nuorisotyössä otettiin nopeasti käyttöön digitaalisia toimintamuotoja. 
Vaasan Sport avasi kauden kotivoitolla
Sport otti 3-1-kotivoiton. Sportin seuraava kotiottelu on huomenna perjantaina. 
Miesten jääkiekkoliigassa Vaasan Sport avasi kautensa voitolla voittaen Jyväskylän JYPin kotijäällään luvuin 3–1.
Uusi hankinta, ruotsalaishyökkääjä Simon Hjalmarsson teki ottelussa kaksi maalia.
Sportin seuraava kotiottelu on huomenna perjantaina. Silloin joukkue saa vastaansa Ilveksen. 
Vaasan Sportilla on kolmen ottelun viikko. Lauantaina joukkue matkaa päävalmentaja **Risto Dufvan** johdolla Hämeenlinnaan ja edessä on kauden ensimmäinen vierasottelu HPK:n isännöimänä.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Kotimaisen kurkun ja tomaatin saatavuus heikkenee ensi talvena – osa viljelijöistä keskeyttää tuotannon kalliin sähkön takia
Ensi talven sähkölaskut voivat tuottaa vaikeuksia kasvihuoneviljelijöille. 
Korkea sähkön hinta koettelee Suomen kasvihuoneyrityksiä laajasti, ja Kauppapuutarhaliiton mukaan osa yrittäjistä ei viljele väliaikaisesti lainkaan ensi talvena sähkön hinnan vuoksi. Osalla yrityksistä on määräaikaisia sähkösopimuksia ja kiinnityksiä sähkön hintaan, mutta osa on pörssisähkön varassa.
Jos sähkölaskut ovat todella suuret, tekee se viljelystä kannattamatonta talvella. 
– Tämän hetkisen tiedon mukaan tomaatin viljelyala on tulevana talvena aiempaa pienempi, ja viljelyala pienenee jonkin verran myös kurkulla, salaateilla ja yrteillä, kertoo Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja **Niina Kangas.** 
Kuluttajille se näkyy kaupoissa ensi talvena ainakin kotimaisen kurkun ja tomaatin normaalia heikompana saatavuutena. 
Kurkkujen ja tomaattien viljely ympärivuotisesti edellyttää valotusta, ja se kasvattaa yritysten sähkölaskuja. Sähkö onkin kasvihuoneille merkittävin tuotantopanos talvella.
Kasvihuoneita ei Kauppapuutarhaliiton mukaan lämmitetä sähköllä, vaan esimerkiksi biopolttoaineilla.
Nilsiässä kurkkutuotanto ajettiin talveksi alas sähkön hinnan takia 
Niissä yrityksissä, joissa talven sähkölaskujen takia viljelyssä pidetään taukoa, työntekijöitä joutuu lomautetuksi. Niin on esimerkiksi nilsiäläisen yrittäjä **Risto Taskisen** yrityksessä. 
Yrityksessä on ollut muutamia ulkopuolisia työntekijöitä, jotka ovat nyt lomautettuna.
Taskinen on ajanut kurkkutuotannon talveksi alas. Kasvihuone seisoo tyhjänä, ja siellä pidetään peruslämpöä talven yli. Taskisen yrityksessä Nilsiän Taimituote Oy:ssa viljeltiin kurkkuja kausituotantona tämän vuoden kevään ja kesän. Ensimmäinen tauko ympärivuotisesta viljelystä tuli jo viime talvena sähkön hinnan kohoamisen vuoksi. 
– Ei meillä ole mitään mahdollisuuksia pitää tuotantoa yllä talven yli näillä sähkön hinnoilla. Tuotantokustannukset nousisivat liian suuriksi kurkkukiloa kohti, Taskinen summaa.
Taskinen haluaisi jatkaa ympärivuotista viljelyä heti, kun se on taas taloudellisesti mahdollista. 
– Pohjanmaan suunnalta olen kuullut, että monen yrittäjän edullinen sähkösopimus loppuu ensi talvena. Talvella saattaa tulla pulaa kotimaisesta kurkusta, Taskinen pohtii. 
Pohjois-Karjalassa viljellään kurkkuja vain osan vuodesta, Järvikylän salaattituotanto säilynee ennallaan 
Kasvihuoneyritysten tilanne energianhinnan nousun suhteen vaihtelee yrityskohtaisesti. Luukkaisen puutarhan yrittäjä **Reima Luukkainen** Kiteeltä kertoo, että yrityksen kurkkutuotantoon sähkön hinta ei vaikuta yhtä paljon kuin moniin muihin yrityksiin, koska talvella tuotannossa on normaalistikin tauko. 
Talvikausi käytetään huolto- ja rakennustöihin.
– Emme käytä viljelyssä keinovaloa. Viljely käynnistyy helmikuussa taimien teolla. Siksi sähkölaskut eivät nouse meillä suhteessa niin paljon kuin monissa muissa yrityksissä, Luukkainen kertoo. 
Suomen suurimpiin salaattien tuottajiin lukeutuva Järvikylä aikoo pitää tuotannon normaalina talven yli. Yritys työllistää 140 henkilöä Joroisissa. Järvikylä tuottaa ympäri vuoden yrttejä ja salaatteja yhteensä noin viiden ja puolen hehtaarin kasvihuonealalla.
Kustannusten nousu mietityttää myös alan suurta toimijaa. 
– Energiakustannusten nousu haastaa yritystä. Pyrimme tehostamaan toimintaa: olemme esimerkiksi osittain siirtyneet led-valoihin ja pyrimme pitämään tuotannon hävikin mahdollisimman pienenä, kertoo kaupallinen johtaja **Kyösti Karhunen** Famifarm Oy:sta, eli Järvikylästä. 
_Voit keskustella aiheesta 16.9.2022 klo 23:een saakka._
**Aiheesta aiemmin:**
[Kallistunut sähkö kuristaa useita kasvihuoneyrityksiä – Suomen suurimpiin kuuluva luonnonvaloviljelmä kannattaa, vaikka satokausi on lyhyt](https://yle.fi/uutiset/3-12357357)
[Kotimainen ruuantuotanto pulassa nousevien kustannusten keskellä (Ylen aamu 5.9.)](https://areena.yle.fi/1-63354205)
Paikallislehti Uutisluotsi lakkautetaan – viimeinen numero ilmestyy ensi viikolla
Lakkautuksen syynä on kustannusten nousu.
Paikallislehti Uutisluotsin julkaisu lopetetaan. Lehden viimeinen numero ilmestyy torstaina 22. syyskuuta.
Lakkauttamisen syynä ovat kustannusten nousu ja ilmoitusmyynnin väheneminen.
– Tilanne vaikeutui huomattavasti jo vuonna 2020, jolloin alkoi koronapandemia. Luotsista katosivat lähes kaikki ilmoitukset, ja se aiheutti jo suuren loven tuloihin. Tilannetta ei ole saatu korjattua koronapandemian hellittäessä, kertoo Uutisluotsin kustantaja ja päätoimittaja **Annina Ruokoski** tiedotteessa.
Uutisluotsi on Noormarkun, Pomarkun, Ahlaisten, Siikaisten, Lavian, Reposaaren ja Kullaan lähilehti, jota Viestintäväylä Oy on julkaissut elokuusta 2019 lähtien. Aiemmin lehti tunnettiin nimellä Luoteisväylä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Seurakuntavaalien ehdokkaiksi on haastavaa löytää nuoria Oulussa – ehdokasasettelu päättyy tänään
Ehdokkaiden hankinnan haasteina ovat lisääntynyt kirkkoon kuulumattomuus sekä vapaa-ajan riittämättömyys luottamustehtäviin. Nuoria ehdokkuus ei näytä laajasti kiinnostavan.
Marraskuussa pidettävien seurakuntavaalien ehdokasasettelu päättyy tänään torstaina.
Oulussa seurakuntavaalien valitsijayhdistykset ovat kokeneet varsinkin nuorten ehdokkaiden saamisen vaikeaksi, käy ilmi Yle Oulun kyselystä kaikille viidelle ryhmälle.
Ehdokaslistoilla on vielä hyvin tilaa. Vaikka tiettyjä haasteita ehdokashankinnassa olisi, ei rekrytoinnissa kuitenkaan nähdä laajalti suurta muutosta neljän vuoden takaiseen. 
Parhaimmillaan ehdokkaita on 50–60 paikkeilla valitsijayhdistystä kohden, mutta esimerkiksi viime vaaleihin perustetulla Versolla on parikymmentä ehdokasta.
Ehdokashankinnassa haasteeksi on koettu lisääntynyt kirkkoon kuulumattomuus sekä se, ettei ihmisten aika aina riitä luottamustehtäviin. Esimerkiksi Katse-valitsijayhdistyksessä henkilöitä on jättäytynyt nyt pois ehdokkuudesta. 
Toisaalta ainakin ESLI-ryhmästä kerrotaan, että moni ehdokas on itse ottanut yhteyttä ja rekrytointi on sujunut hyvin. Ryhmästä kerrotaankin, että ehdokaslistat alkavat olla täynnä, tosin ehdokkaiden määrät eri Oulun seurakunnissa vaihtelevat.
Kristillisten perusarvojen puolesta -ryhmästä nähdään, että joihinkin seurakuntiin on ollut haastava saada riittävää määrää ehdokkaita. TS-valitsijayhdistyksen mukaan seurakuntaväki antaa mieluusti tukea valitsijayhdistykselle, mutta vastuupaikoille pääsemisestä ei olla niin kiinnostuneita. 
Seurakuntavaalien varsinainen vaalipäivä on 20. marraskuuta. Vaalien ennakkoäänestys on 8.–12.11.2022.
16-vuotiaalla kirkon jäsenellä on äänioikeus vaaleissa. Ehdokkaalta vaaditaan 18 vuoden ikä ennen vaalipäivää, ja hänen on oltava seurakunnan konfirmoitu jäsen. 
Oulussa ehdokkaita voi asettaa seitsemään eri seurakuntaan.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 16. syyskuuta kello 23:een asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Lautakunta haluaa pitää kiinni Lahden liikuntapalvelujen rahoista – poisti 370 000 euron säästötavoitteen budjetista
Hyvinvoinnin ja vapaa-ajan lautakunta toivoo, että kuluja saadaan katettua tulojen lisäämisellä. Tämä voi tarkoittaa uusia maksuja liikuntapalveluihin. 
Lahden hyvinvoinnin ja vapaa-ajan lautakunta ei halua leikata liikuntapalveluista ensi vuonna. Viranhaltijat ehdottivat 370 000 euron säästövelvoitetta liikuntapalveluille. 
Lautakunta poisti leikkauksen yksimielisesti ja totesi, että säästöjen kohdistamista liikuntapalveluihin tarkastellaan pitkällä aikavälillä liikuntapaikkaselvityksen valmistuttua. 
Tulojen kasvattamista selvitetään, ja yksi tapa lisätä niitä voisi olla periä käyttäjämaksuja ensilumen ladulla.
Hyvinvoinnin ja vapaa-ajan lautakunta käsitteli eilen myös kaupunginteatterin ja -orkesterin, museon, kirjaston sekä kulttuuripalvelujen talousarvioesitykset. 
Esimerkiksi teatterin osalta säästötavoitteet on lautakunnan mukaan pyrittävä toteuttamaan lippujen hintojen korotuksilla. Lautakunta asetti koko vastuualueelleen kaikkiaan 445 000 euron säästöt.
Lahden kaupungilla on monivuotinen talouden tasapainotusohjelma, joka koskee kaikkia toimialoja. Viime kädessä ensi vuoden rahankäytöstä päättää valtuusto.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yle pääsi seuraamaan sähköpörssiä Fortumin aitiopaikalle – jännitys tiivistyy kahdelta, kun algoritmi on laskenut päivän hinnan
Monien lukittujen ovien takana päätetään, mihin hintaan sähköä myydään.  Kun Ruotsissa myrskyää, sähkön hinta laskee Suomessa.
Tietokoneen näytölle rävähtää energiakriisin tämän hetken polttavin luku. 
Kello kaksi joka päivä algoritmi saa työnsä valmiiksi. Matemaattinen ohjelma Euphenia on laskenut seuraavan päivän sähkön hinnan.
Olemme päässeet harvinaiselle käynnille sähköjätti Fortumin kauppahuoneisiin Espoossa. Pitkien käytävien ja lukittujen ovien takana myydään sähköä enemmän kuin missään muualla Suomessa. 
Täällä näemme aitiopaikalta, kun koko Eurooppaa ravisuttava sähkön hinta syntyy sähköpörssissä.
Näyttöruudulle juuri rapsahtanut luku kertoo, paljonko sähkö maksaa seuraavana päivänä ja paljonko yhtiön tilille ropisee euroja. 
Ja niitähän ropisee tasan 300 euroa megawattitunnilta (MWh). 
Hinta on moninkertainen vuoden takaiseen verrattuna. 
Tässä huoneeseen myydään seuraavan päivän sähköä. Matkamme jatkuu kauppahuoneeseen, jossa treiderit myyvät ennakkoon jo ensi talven sähköä.
Hintaralli alkoi vuosi sitten
Kauppahuoneessa alkaa kiivas analysointi. 
Fortumin johtava analyytikko **Mikko Kattelus** pohtii, miksi hinta asettui juuri 300 euroon. Vaikka hinta on korkea, se on laskenut edellisestä päivästä.
Tieto on olennainen sähkön varassa eläville kodeille ja koko yhteiskunnalle.
Hintaralli on jatkunut pian kokonaisen vuoden.
Alla olevassa kuvassa punainen käyrä näyttää sähkön hinnan tänä vuonna ja sininen käyrä samana päivänä vuotta aikaisemmin. Ero on hurja.
Sähköpörssissä jokaisella tunnilla on oma hintansa. 300 euroa on saman päivän keskihinta.
Venäjä aloitti energiasodan viime syksynä
Pääsyy sähkön korkeaan hintaan on tietenkin Ukrainan sota.
Venäjän aloitti energiasodan Eurooppaa vastaan jo sitä ennen. Syys-lokakuun vaihteessa Venäjä rajoitti kaasun myyntiä. 
– Hintojen nousu alkoi jo ennen Ukrainan sotaa, markkina-analyysin johtaja **Lari Järvenpää** muistelee Fortumin kauppahuoneessa.
Hyökkäys Ukrainaan sinetöi energiakriisin.
Keväällä loppui Venäjän sähkö
Kuluvan vuoden toukokuussa Suomi lakkasi tuomasta sähköä Venäjältä. Itärajan yli virtasi tänne vajaa kymmenesosa Suomessa vuosittain kuluvasta sähköstä. Se vastaa yhden ydinvoimalan tuotantoa.
Venäjän tuontisähkön loppuminen nostaa sähkön hintaa Suomen alueella. Sama sähkömäärä on hankittava muualta.
Suomi tuo sähköä nyt pääasiassa Ruotsista. Samasta sähköstä kilpailevat monet Euroopan maat.
Samoista syistä sähkön hinta on alkanut myös vaihdella normaaliaikoja hurjemmin tunnista toiseen.
Sähkö on kallista Suomessa, mutta Euroopan kalleinta se ei suinkaan ole.
Kartasta näet, kuinka sähkön hinta vaihteli alueittain torstaina 8.9. tänä vuonna sekä päivälleen vuotta aikaisemmin.
Kaikkein halvinta sähköä myydään Pohjois-Ruotsissa ja -Norjassa. Näillä alueilla tuotetaan runsaasti sähköä vesivoimalla. Se on edullinen tapa tehdä sähköä.
Etenkin Pohjois-Ruotsista myydään sähköä myös Suomen puolelle.
Sähkö siirtyy ympäri Eurooppaa
Sähkö siirtyy eri maiden ja alueiden kesken siirtolinjoja pitkin. Näet alla olevasta animaatiosta, missä siirtolinjat kulkevat Pohjoismaista muualle Eurooppaan.
Jos sähkön siirtolinjoja olisi nykyistä runsaammin ja sähköä voisi siirtää esteettä maasta toiseen, sähkön hinta vaihtelisi vähemmän eri maiden ja alueiden kesken. 
Nyt algoritmi suoltaa kullekin alueelle ja kullekin tunnille oman hinnan.
Tällä kertaa seuraavan päivän kallein tunti huiteli yli 500 eurossa megawattitunnilta. Matkalla johdannaiskauppaa käyvien treidereiden huoneeseen on ihmeteltävä vielä kalliin kaasun merkitystä sähkön hintaan.
Maakaasua ei käytetä Suomessa juurikaan sähkön tuotantoon. Silti se nostaa hintoja täälläkin.
Saksan kaasusähkö nostaa Suomenkin hintoja
Nyt on puhuttava Saksasta.
Siellä sähköä on tehty paljon venäläisellä maakaasulla. Tällä hetkellä se on Euroopan kallein tapa tehdä energiaa.
Maakaasua on tarjolla vähän, koska Venäjä ei myy sitä enää entisiä määriä. 
Kaasuputki Nord Stream 1 Saksaan [on kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12607782). 
Niukkuus on nostanut maakaasun hinnan moninkertaiseksi. 
Sähkön hinta määräytyy Euroopan laajuisesti algoritmi Euphenian ohjaamana ja sähkö liikkuu maasta toiseen. Siksi maakaasun hinta nostaa myös suomalaisen sähkön hintaa.
Toinen kauppahuone löytyy sokkeloisten käytävien ja lukittujen ovien takaa.
Kauppa vaatii miljardivakuudet
Tämä paikka on talousuutisten keskiössä. 
Tilassa käydään sähkön ennakkokauppaa Nasdaqin johdannaispörssissä. Kauppatavan vaatimukset ovat aiheuttaneet akuutin [käteiskriisin Fortumille.](https://yle.fi/uutiset/3-12596825)
Mitä korkeammaksi sähkön hinta nousee, sitä enemmän sähköyhtiön täytyy maksaa [vakuusrahaa](https://yle.fi/uutiset/3-12595503). Raha on tarkoitettu ostajan suojaksi. 
Fortumille lisävakuudet ovat tarkoittaneet miljardien eurojen lisärahantarvetta. Vaateen on pelätty suistavan yrityksen jopa [konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-12613038). Yritys on joutunut huonoon taloudelliseen tilanteeseen Venäjän ja Saksan toimintojen takia. 
Suomen ja Ruotsin valtiot ovat puuttuneet peliin. Ne ovat [luvanneet lainata](https://yle.fi/uutiset/3-12610727) jopa 20 miljardia euroa Fortumin ja muiden sähkönmyyjien pelastustalkoisiin.
Suurin osa sähköstä myydään ennakkohintaan
Treiderit myyvät johdannaiskaupalla sähköä esimerkiksi ensi talveksi. Hinta sovitaan nyt, sähkö siirtyy aikanaan.
Johdannaisten ostajia ovat muun muassa suuret teollisuusyritykset.
Fortum on myynyt Suomen (ja Ruotsin) tämän hetken tuotannosta 80 prosenttia tällä tavalla.
Markkina-analyysin johtaja Lari Järvenpää kertoo, että näin yritys tietää saavansa ainakin tietyn määrän rahaa seuraavan vuoden ja jopa kahden aikana.
– Ensi vuoden myynnistä olemme suojanneet 60 prosenttia, Järvenpää sanoo.
Ennakkoon myyty sähkö maksaa asiakkaalle nyt 38 euroa megawattitunnilta. Suurin osa asiakkaista saa sähkön siis tuohon hintaan. Jopa satojen eurojen päivän pörssihintaa yhtiö saa vain viidesosasta tuottamastaan sähköstä.
Mutta on sähkön hinta noussut ennakkokaupassakin kriisiajan korkeuksiin. Hinta on jopa kymmenkertaistanut edelliseen vuoteen verrattuna.
Ennätyskalliin sähkön hintaan on muitakin syitä kuin Venäjän toimet.
Venäjän toimien lisäksi sähkön hintaa on nostanut kaksi merkittävää syytä. Ranskan kymmenistä ydinvoimaloista noin puolet on parhaillaan remontissa. Kuuma ja kuiva kesä on aiheuttanut sen, että vesivoimaa syntyy normaalia vähemmän etenkin Etelä-Norjassa. Mitä vähemmän sähköä syntyy, sitä kalliimpaa se on.
Edullinenkin sähkö on nyt kallista
Fortumin päivittäinen sähköpörssikauppa tapahtuu samassa tilassa yhtiön vesivoiman valvonnan kanssa. Insinöörit seuraavat yrityksen Suomen vesivoimaloiden tilannetta.
Tällä hetkellä vesivoima on edullinen tapa tuottaa sähköä. Niin on myös ydinvoima. Niiden tuotantokustannukset eivät ole nousseet fossiilisesti tuotetun sähkön tapaan.
Silti sähköntuottaja saa hetkittäin edullisimmasta sähköstä saman hinnan kuin vaikkapa kalliista maakaasusähköstä. 
Syy on se, että päivän tuntihinnat määräytyvät sähköpörssissä kalleimman tarvittavan tuotantomuodon mukaan. 
Kun sähkön tarve on suurin, kaupaksi käy myös kallein sähkö. Kaiken sähkön hinta määräytyy silloin sen mukaan.
– Samalla tavalla myydään muitakin hyödykkeitä kuten öljyä, vehnää, kuparia, Fortumin Lari Järvenpää sanoo.
Asiaa on paheksuttu. Poliittisten päättäjien harkinnassa on jopa ylimääräinen vero sähköpörssin hinnoittelusysteemin tuomalle muhkeimmalle voitolle.
Tanskan tuulet laskivat hintaa Suomessa
Siirrytään takaisin analyytikko Mikko Katteluksen ruudun äärelle.
Kattelus on löytänyt selityksen sille, miksi seuraavan päivän pörssisähkön hinta halpeni.
Selitys löytyy Tanskan ja Etelä-Ruotsin sääennusteesta.
– Tuulisähköä syntyy paljon markkinoille huomenna, Kattelus kertoo.
Sähköpörssianalyytikon yksi tärkeimmistä tiedonlähteistä ovat säätiedot.
Tuuli- ja aurinkovoiman tulo markkinoille on lisännyt riippuvuutta säistä.
Ydinvoima taas ei ole säistä riippuvainen. 
Olkiluoto laski päivän hintaa
Olkiluodon kolmosreaktorin koekäyttö aiheuttaa kuitenkin yhtä paljon jännitystä kuin säiden vaihtelu. Käynnistyykö se vai ei?
Tämän jutun julkaisupäivänä sähkön hinta on tippunut paljon vierailupäiväämme verrattuna. 
Ruotsissa tuulee. Suomessa edellisviikkoinen Loviisan ydinvoimalan kakkosyksikön vuosihuolto on ohi ja Olkiluoto kolmonen toimii. Sähköä on tarjolla runsaasti.
Hinta on tippunut huomattavasti alle 100 euron megawattitunnilta. 
– Suomen hinta on irronnut kaasusta, Mikko Kattelus analysoi.
Näin voi käydä tuulisina päivinä, jolloin lähes kaikki ydinvoima on käytössä.
Tulossa kallis ja epävarma talvi
Katsotaan vielä tulevaisuuteen. Sinne näkee Nasdaqin johdannaispörssin sivuilta.
Heti etusivuilla on tietoa siitä, mitä ostajat maksavat tällä hetkellä talven sähköstä ennakkoon.
Sydäntalvesta näyttää tulevan kallis. Ensi vuoden alun isot ostajat maksavat keskimäärin lähes 350 euroa megawattitunnilta tämän jutun julkaisupäivänä.
Elokuussa samasta sähköstä maksettiin yli 500 euron hintaa. 
Hinta on siis [tullut alas](https://yle.fi/uutiset/3-12613117).
Pahin näyttää siten olevan takana, mutta epävarmuus on silti suurta.
Euroopan unioni aikoo puuttua sähkön hinnoitteluun. Jos se onnistuu esimerkiksi sopimaan hintakatosta, sähkön hinta laskee.
Siikasalmen koulutielle halutaan kevyen liikenteen väylä
Siikasalmen kristillinen koulu Liperin kirkonkylässä järjestää mielenilmauksen, jossa vaaditaan pyörätietä koululle kulkevan Heinävedentien varteen.   
Siikasalmen koululaiset Liperissä haluavat nykyistä turvallisemman koulutien. 
Kirkonkylästä on Siikasalmelle taivalta parisen kilometriä. Koulumatka kulkee Heinävedentietä pitkin, jossa on enimmillään 80 kilometrin nopeusrajoitus.
Koulun oppilaat, vanhemmat ja opettajat järjestävät torstaina mielenosoituksen, jossa vaaditaan tieosuudelle pyörätietä.
Mukana ovat koulun kolmas-yhdeksäsluokkalaiset. Pienimmät kulkevat vanhempien kanssa.
Ennen puolenpäivän aikoihin järjestetettävää mielenosoitusta ilmestyvät varoituskyltit Liperin kirkonkylälle. Meijerin tienhaarassa ja Siikasalmella sillan läheisyydessä varoitetaan muuta liikennettä mielenosoituksesta.
Leikkuupuimuri paloi Vöyrillä
Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja. Palokunta sai palon nopeasti sammumaan, eikä se ehtinyt levitä läheisiin rakennuksiin.
Vöyrillä paloi viime yönä leikkuupuimuri. 
Palava puimuri oli rakennusten välissä noin kaksi metriä lähimmästä rakennuksesta. Pelastuslaitoksen tullessa paikalle puimuri paloi liekillä. 
Palokunta sai palon nopeasti sammumaan, eikä se ehtinyt levitä läheisiin rakennuksiin. Sammutustöihin osallistui yksiköitä Vöyriltä ja Uudestakaarlepyystä. 
Palon syttymissyytä selvitetään. Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja. 
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Suomi-areenan isä pitää Porin superviikon jakautumista kahtia valitettavana: "Veikkaan, että näkyy kävijämäärässä"
Ensi kesän Suomi-areena järjestetään Porissa jo kesäkuussa. Tähän asti tapahtuma on järjestetty jazzviikolla heinäkuussa.
Suomi-areenan siirto kesäkuulle on huono ratkaisu, sanoo tapahtumaa perustamassa ollut, tuolloin MTV:llä työskennellyt **Esa Nieminen.**
Tähän asti yhteiskunnallinen festivaali on järjestetty Porissa jazzviikolla heinäkuussa, ensi kesänä se pidetään jo juhannuksen jälkeisellä viikolla. Ajankohdan siirtämistä on järjestäjien mukaan toivottu useammalta taholta.
– Siirtoa on perusteltu sillä, että se vapauttaisi poliitikkoja kesälomalle, mutta kyllä uusikin ajankohta keskelle lomakautta ajoittuu. Ja onko nykyisessä maailmanpoliittisessa tilanteessa takuita sille, etteikö eduskunta istuisi vielä juhannuksen jälkeisellä viikolla.
Nieminen pitää valitettavana, että Suomi-areenan ja jazzfestivaalin yhteys katkeaa. Hän muistuttaa, että alun perin ajatuksena oli, että päivällä on tarjolla kiinnostavaa yhteiskunnallista keskustelua ja illalla hyvää musiikkia.
Kombinaatio toimi Niemisen mukaan hyvin koronapandemiaan saakka.
– Uudessa tilanteessa ihmiset todennäköisesti valitsevat osallistuvatko Suomi-areenaan vai jazzfestivaaleille. Veikkaan, että tämä näkyy kävijämäärässä.
Tämän vuoden Suomi-areena keräsi yli 30 000 kävijää. Vuonna 2019 kävijöitä oli yli 70 000. 
Porin kaupungin ja MTV:n sopimus Suomi-areenan järjestämisestä on voimassa vielä ensi vuoden. Sopimus sisältää kahden vuoden option. Jatkosta ei ole vielä päätetty.
Tapahtuma on järjestetty Porissa vuodesta 2006 alkaen.
_Korjaus 16.9.2022 klo 7.06: Korjattu Suomi-areenan alkamisvuodeksi 2006 aiemman 2005 sijaan._
**Lue lisää:**
[Pori Jazz palaa takaisin kaupungin keskustan katukuvaan ensi kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-12616598)
[Ensi vuoden Suomi-areena järjestetään jo kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12615434)
Long covid -potilaiden määrä on kasvanut tänä vuonna pohjalaismaakunnissa – lääkäri: "Sairastavalta tarvitaan kärsivällisyyttä"
Jos vielä kolme kuukautta sairastetun koronataudin jälkeen huomataan, että elämää haittaavat oireet jatkuvat yhä vain, voidaan puhua pitkästä koronasta eli long covidista. Potilas ohjataan hoitoon vahvimman oireen perusteella.
Koronataudille on tyypillistä, että jotkut sen aiheuttamista oireista jatkuvat melko pitkään. 
Moni on kertonut väsyvänsä helposti, vaikka korona muuten olisi poissa. 
Pitkästä tai pitkäkestoisesta koronasta puhutaan silloin, jos oire tai oireet kestävät yli kolme kuukautta.
Pohjalaismaakuntien erikoissairaanhoidossa long covidia tulee vastaan harvemmin. Oireet eivät yleensä vaadi sairaalahoitoa, joten hoito tapahtuu tyypillisesti terveyskeskuksissa ja työterveyshuollossa.
Seinäjoen sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Elina Kärnä** kertoo, että hoito on oireenmukaista, eikä sitä sairaanhoitopiirissä keskitetä esimerkiksi infektio-osastolle.
– Lähetteet ohjautuvat voimakkaimman oirekuvan mukaan. Jos on kyse hengenahdistusoireista, lähetteet ohjautuvat keuhkopuolelle, jos on kyse sydänoireista, lähetteet menevät sydänpuolelle. Neurologiset oireet taas hoidetaan neurologiassa, Kärnä sanoo.
 Työterveydessä näkyy sairaslomina
Keski-Pohjanmaalla vajaan 30 000 työssäkäyvän työterveyttä hoitavassa Työplus Oy:ssä long covidia on tänä vuonna syyskesästä lähtien tullut vastaan aiempaa enemmän. 
Johtava lääkäri **Outi Paloneva** analysoi syyksi korkeat sairastamisluvut.
– Tänä vuonna koronatapaukset alkoivat lisääntyä alkuvuodesta. Mitä enemmän sairastetaan, sitä useammalla oireet voivat myös jäädä päälle ja pitkittyä. Onneksi kuitenkaan pitkittyneitä oireita ei olla sairastettu niin paljon kuin alun perin pelättiin.
Palonevan mukaan yleinen arvio on, että toimintakykyä merkittävästi haittaavia oireita on kolmen kuukauden kuluttua koronan sairastamisen jälkeen 1–5 prosentilla potilaista.
– Osalla meidän potilaistamme on ollut pitkiä sairaspoissaoloja, mutta yli puolen vuoden poissaolot ovat olleet harvinaisia, kertoo Paloneva.
Kirjava joukko oireita
Long covidin oireista yleisin on valtava väsymys, joka haittaa merkittävästi arkielämää.
Toimipaikanpäällikkö **Katri Bergendahl-Hannuksela** Terveystalosta Vaasasta sanoo, että tyypillistä on huono rasituksensietokyky, jolloin syke lähtee nousuun rasituksessa. Lisäksi rasitus voi vielä aiheuttaa poltetta ja pistelyä keuhkoissa ja tuoda närästystä. 
**Lue seuraavaksi:** [Long covidia sairastavia lapsia on pelättyä vähemmän, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12593549)
Moni on raportoinut sydäntuntemuksista eli sydän ikään kuin muljahtelee.
Infektioylilääkäri **Marko Rahkonen** keskipohjalaisesta Soitesta lisää vielä mahdollisten oireiden listalle yskän, nivel- ja lihassäryt sekä päänsäryt. Potilaat ovat raportoineet myös muistiongelmista ja kuvailleet niin sanottua aivosumua.
– Long covidille ei ole olemassa pikatestiä, vaan se diagnosoidaan poissulkemalla muut sairaudet, jotka voisivat aiheuttaa vastaavia oireita. Hoito on kuntouttavaa. Oireenmukaista lääkitystä annetaan esimerkiksi sydän- tai hengitystieoireisiin tai vaikka masennukseen, Rahkonen sanoo.
 Pohjanmaan hyvinvointialueen hallintoylilääkäri **Heikki Kaukoranta** suosittaa kuntoutusvaiheeseen terveellisiä elämäntapoja. 
Paraneminen vie aikaa, mutta sitä tapahtuu.
– Suurimmalla osalla oireet helpottavat kuukausien kuluttua, pitkänkin ajan päästä. Pikaratkaisuja ei terveydenhuollossa ole tarjolla. Sairastavalta tarvitaan kärsivällisyyttä. Toistaiseksi ainakaan ei ole näyttöä, että oireet eivät poistuisi, Kaukoranta sanoo.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 16. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**: 
[Professorin esitys pitkän koronan klinikoista ei saa vastakaikua Keski-Suomesta – "Hämmentävä ehdotus", sanoo sairaanhoitopiirin johtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12614639)
[Koronan sairastanut Pasi Koistinen hiihti, lenkkeili ja suunnisti – vasta puolen vuoden kuluttua alkoivat sairaalareissut, ja nyt hän varoittaa muita](https://yle.fi/uutiset/3-12604348)
Henkilökuntapula aiheuttaa häiriöitä metro- ja raitioliikenteeseen tänä syksynä – torstaiaamuna metroissa viivästymisiä teknisen vian vuoksi
Tällä viikolla suurimpien metroliikenteen häiriöiden odotetaan kohdistuvan aamulähtöihin. 
Metron ja raitiovaunujen liikennöinnissä saattaa ilmetä häiriöitä vielä tämän syksyn aikana henkilökuntapulan vuoksi, [tiedottaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/henkilokuntapula-vaikuttaa-metron-ja-raitiovaunujen-liikenteeseen-syksyn-aikana?publisherId=4396&releaseId=69950932&lang=fi) Helsingin seudun liikenne.
Tällä viikolla suurimpien metroliikenteen häiriöiden odotetaan kohdistuvan aamulähtöihin. Myös raitioliikenteessä voi olla peruttuja vuoroja.
Torstaina aamulla tekninen vika aiheutti metroliikenteeseen viivästymisiä. 
Henkilöstötilanteen odotetaan helpottavan syksyn aikana uusien kuljettajakurssien valmistuessa. Kaupunkiliikenne Oy:n tavoitteena on kouluttaa ensi kesään mennessä 158 uutta raitiovaununkuljettajaa ja 40 uutta metrojunankuljettajaa.
_Juttua päivitetty klo 8.40: Tekninen vika aiheuttaa viivästymisiä._
Opintolainakokeilu nostattaa toiveita Itä-Lapissa – savukoskelainen ei tosin kannustinta kaipaa eikä helsinkiläistä saa rahallakaan maalle
Lähivuosina aiotaan testata, saako opintolainojen anteeksianto korkeakoulutettuja muuttamaan syrjäseudulle. Itä-Lapin kunnanjohtajat odottavat, että muitakin kannustuskeinoja otetaan käyttöön.
Itä-Lapin kunnanjohtajat iloitsevat suunnitelmasta, jossa opintolainoja annettaisiin anteeksi itäisen Suomen kuntiin muuttaville. Lapista lainahyvityskokeiluun ovat pääsemässä Salla, Savukoski, Pelkosenniemi, Kemijärvi ja Posio.
Koulutetut työntekijät ja uudet veronmaksajat ovat kullanarvoisia Suomen harvaan asutuimmassa kunnassa Savukoskella. Vakituiseen opettajan virkaan ei välttämättä ole tullut yhtään hakemusta, kertoo kunnanjohtajan sijaisuutta Savukoskella hoitava **Eeva-Maria Maijala**. 
– Tämä on todella tervetullut ja iso askel. Nyt oikeasti otetaan työkaluja käyttöön nuorten saamiseksi alueelle.
Entisenä kansanedustajana Maijala muistaa hyvin eduskuntakeskustelut syrjäseutulisästä, veronalennuksista ja matkakorvauksista. Opintolainahyvitys on viimein etenemässä kokeiluun. 
Yliopistosta tai ammattikorkeakoulusta valmistuva saisi enimmillään 60 prosenttia lainastaan anteeksi, jos muuttaa kokeilukuntaan. Ajatus on, että Kela poimii ensi vuonna valmistuneista puolet kokeiluryhmään, jolla on oikeus hyvitykseen.
Lapin yliopistossa oikeustiedettä opiskeleva **Freya Barrow** palaa opintojen jälkeen Helsinkiin. Häntä ei lainahyvityksellä saisi maaseudulle. 
– Ne, jotka olivat joka tapauksessa muuttamassa Itä-Suomeen, hyötyvät tästä hirveästi. Mutta saisiko tämä muuttamaan Sallaan sellaisia, jotka eivät ole ikinä edes käyneet siellä, tuskin.
Helsingin Kalliosta Rovaniemelle muuttanut Barrow kaipaa kaupunkielämää, suuren kaupungin tapahtumia ja harrastusmahdollisuuksia. Palkatkin ovat Helsingissä paremmat, hän toteaa. 
Tuki asuinpaikan mukaan, töitä voi tehdä etänäkin
Lainahyvitys edellyttää asumista kokeilukunnassa, mutta töissä voi käydä muualla tai tehdä töitä etänä. Toistakin mallia pohdittiin eli sitä, että nimenomaan työpaikan pitäisi olla kokeilukunnassa, vaikka asuisikin muualla. 
Kunnanjohtajat ovat sinänsä tyytyväisiä asumisperusteeseen, mutta Sallaa johtava **Erkki Parkkinen** toivoo, että Sallaan muuttajat paikkaisivat nimenomaan paikallista työvoimapulaa.
– Lähtökohtaisesti tärkein asia olisi, että tällä tavalla saataisiin työvoimaa Sallassa avoinna oleviin työpaikkoihin. Se on se ykkösjuttu.
Pulaa on samoista ammattilaisista kuin muuallakin: lääkäreistä, hoitajista, sosiaalityöntekijöistä, opettajista.
Posiolla on kokemusta koulutetuista työntekijöistä, jotka asuvat muualla. Sekään ei tietysti ole verotuloja kaipaavan kunnan kannalta ihanteellisin ratkaisu. Kunnanjohtaja **Pekka Jääskö** ottaisi heidät mielellään Posiolle asumaan.
– Näen, että tämä kokeilu tukee vakituista asumista. Kokeilu on kunnalle hyvin merkittävä, Jääskö sanoo.
Hän on laskeskellut, että kokeilu voisi tuoda Posiolle parikymmentä vastavalmistunutta. Kuntaan on rakenteilla uusia asuntoja, ettei muutto jää ainakaan asuntopulasta kiinni. 
"Ikinä ei tiedä, mihin elämä kuljettaa"
Lapin yliopiston käytävillä vaikuttaa siltä, että itäisten kuntien toivo on niissä, joiden juuret ovat pienissä kunnissa. Sodankylän Vuotsosta lähtenyt opettajaopiskelija **Milja Sieppi** voisi hyvinkin harkita Itä-Lappia.
– Koen ihan mahdolliseksi tehdä määräaikaisia sijaisuuksia muutaman vuoden pienessä kyläkoulussa. Ajattelen kyllä, että voisin sitten jossain vaiheessa palata Rovaniemelle.
Rovaniemi kuuluu myös Pellosta lähteneen opiskelukaverin **Henna Uusitalon** pitkän tähtäimen suunnitelmaan.
– Mutta ikinä ei tiedä, mihin elämä kuljettaa. Posio on sellainen, mitä voisi tosissaan harkita ja kyllähän tuollainen lainahyvitys kannustaisikin siihen.
Kunnanjohtajien mielestä opintolainahyvitys on hyvä alku. He toivovat ja tuntuvat uskovankin, että porkkanoita kaivetaan vielä lisää nyt, kun harvaan asuttujen seutujen elinvoima on tavoitteeksi tunnustettu. Verohuojennuksia ja syrjäseutulisän palauttamista peräänkuuluttaa esimerkiksi Kemijärven kaupunginjohtaja **Atte Rantanen**. 
Sellaiset ovat käytössä Pohjois-Norjassakin, jota Lapissa on katsottu ihaillen.
Savukosken lakimies ei kannustimia kaipaa
Korkeakoulutetut suuntaavat todistetusti pääkaupunkiseudulle. Vuonna 2016 yliopistoista valmistuneista yli puolet asui kolmen vuoden kuluttua Uudellamaalla.
Osa ei lähtisi maaseutukuntaan mistään hinnasta, mutta on niitäkin, jotka eivät kannustimia tarvitse. Oikeustiedettä Lapin yliopistossa opiskeleva 26-vuotias **Ari Veikko Puska** aikoo jatkossakin asua Savukoskella.
Puska oli nuorena keskusta-aktiivina ajamassa opintolainahyvitystä, mutta ei itse siitä hyödy. Kokeiluryhmä valitaan ensi vuonna valmistuvista, mikä on Puskan kannalta liian pian. 
– Toisaalta se olisi valtion puolelta hukkaan heitettyä rahaa, jos se olisi tullut minulle. Olen jäämässä Savukoskelle joka tapauksessa.
Puska ei keksi asiaa, jota haikailisi synnyinkuntansa ulkopuolelta. Hänen mukaansa moni muukin savukoskelainen mielellään jäisi.
– Mutta se on kiikun kaakun, vievätkö työt muualle. Opintolainahyvitys voisi monella olla kannuste aloittaa esimerkiksi yrittäjyyttä syrjäseudulla.
Hallitus arvioi, että opintolainahyvitys voisi kolminkertaistaa kokeilualueelle muuttavien määrän. Alueen ulkopuolelle jääneissä Lapin kunnissa pureskellaankin nyt pettymystä. Esimerkiksi Utsjoella opintolainahyvitys olisi kunnanjohtajan mukaan voinut edesauttaa saamelaisnuorten paluuta. Heitä tarvitaan, jotta lain edellyttämät saamenkieliset peruspalvelut saadaan ylipäätään järjestettyä.
Lapin liitto esittääkin lausunnossaan, että kaikkien Lapin kuntien tulisi päästä kokeiluun, koska korkeakoulutettujen osuus työllisistä on Lapissa muuta maata alhaisempi. Lausuntokierros kokeilua koskevasta lakiesityksestä päättyy perjantaina. 
**Lue myös:**
[Suunnitelma opintolainan hyvityskokeilusta etenee: Arviolta satoja vastavalmistuneita pääsisi mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12609691)
[Itä-Suomen yliopiston selvitys puoltaa opintolainahyvityksen kokeilua – sadat korkeakouluopiskelijat olivat kiinnostuneita mahdollisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12605914)
[Muuta maalle tai tunturiin, saat opintolainaa anteeksi – hallitus kokeilee uutta kannustinta Itä- ja Pohjois-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12604527)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 16.9. kello 23 saakka._
38 000 jyväskyläläistä altistuu kotonaan liikennemelulle, määrä kasvanut viidessä vuodessa
Eniten tiemelulle altistutaan Vaajakosken moottoritien ja Vaajakoskentien välisillä alueilla. Kaupungin meluntorjuntasuunnitelma valmistuu keväällä.
Jyväskylässä kaupunkimelulle kotonaan altistuvien määrä on hieman kasvanut aiemmasta, kertoo kaupungin teettämä meluselvitys, jollainen tehtiin edellisen kerran viisi vuotta sitten.
Kansallisilla tunnusluvuilla tehdyn laskennan perusteella tieliikenteen aiheuttamalle yli 55 desibelin tasoiselle melulle altistuu päiväsaikaan noin 38 000 asukasta, mikä on yli 4 000 asukasta enemmän kuin edellisessä selvityksessä. 
Suhteellisesti melulle altistuvien määrä on kasvanut 24 prosentista 26 prosenttiin
Myös yöaikaiselle yli 55 desibelin melulle altistuvien määrä on hieman kasvanut. 
Eniten tiemelulle altistutaan Vaajakosken moottoritien ja Vaajakoskentien välisillä alueilla. Toisaalta vuodenvaihteessa avattu Kirri-Tikkakoski -moottoritie on mukana laskennoissa ja sen myötä tietyillä alueilla, kuten Matinmäessä, melutilanne on parantunut huomattavasti aikaisemmasta. 
Tärkein syy melualtistumisen lisääntymiselle on se, että kaupungin väestö- ja liikennemäärä on kasvanut. 
.Lisäksi tiiviin kaupunkirakentamisen myötä laskennallisesti melualueella asuu yhä enemmän ihmisiä, vaikka uusien talojen äänieristyksessä onkin huomioitu ulkoa tuleva melu. 
Laskelmissa ei vielä pystytty huomioimaan yksittäisten rakennusten äänieristystasoja, mikä saa tulokset näyttämään huonommilta kuin ne todellisuudessa ovat. 
Työ meluhaittojen vähentämiseksi jatkuu meluselvityksen pohjalta tehtävällä meluntorjuntasuunnitelmalla, jonka on määrä valmistua kesällä 2023.
Onnettomuudet Hämeenlinnassa ja Janakkalassa: kaistaopasteet pysäyttivät rekan ja peura junan
Molemmat onnettomuudet tapahtuivat torstain vastaisena yönä puolenyön aikaan.
Kaistaopasteisiin törmännyt puoliperävaunullinen rekka haittasi liikennettä yöllä etelän suunnasta tulevalla moottoritien rampilla Hämeenlinnan keskustassa.
Poliisipartion mukaan kuusikymppinen mies oli lähtenyt asfalttityömaalta ajamaan kuorma-auton perävaunun kippi ylhäällä. Kippi oli osunut ajokaistojen yläpuolella olevaan opastintolppaan. 
Kuljettaja oli mennyt ihmettelemään mitä oli tapahtunut. Hän oli ihmettelyn jälkeen jatkanut ajoa, jolloin tolppa oli kaatunut osuen kuorma-autoon.
Kuljettaja oli nukkumassa kuljettamansa kuorma-auton ohjaamossa. Hän puhalsi seulonta-alkometriin 1,65 promillea. Mies käytettiin verikokeissa verenalkoholipitoisuuden määrittämiseksi ajohetkellä.  

Tapahtunutta tutkitaan rattijuopumuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Tilanne oli ohi noin puoli neljän aikaan aamuyöllä, ja liikenne sujui taas normaalisti. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Raiteille eksynyt peura kuoli
Kanta-Hämeen pelastuslaitos hälytettiin yöllä myös Janakkalaan. Hälytys tuli neljä minuuttia kaistaopasteonnettomuuden hälytyksen jälkeen.
Matkustajajuna oli törmännyt Janakkalassa peuraan. Eläin oli juuttunut junan rakenteisiin. Peura kuoli törmäyksessä. Ihmisiä ei loukkaantunut.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hoitajat lähtivät tammikuussa työtaisteluun historiallisen suurilla panoksilla – näin kuukausia kestänyt vääntö eteni
Hoitajien palkkaneuvottelut ovat olleet mutkikkaammat kuin koskaan. Yhdeksän kuukauden työtaisteluun on mahtunut monenlaisia vaiheita.
Hoitajaliitot Tehy ja Super sekä työnantajajärjestö KT eli Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat [solmivat sovun](https://yle.fi/uutiset/3-12647307) alkuvuodesta saakka kestäneeseen vaikeaan työriitaan. 
Liitot hyväksyivät valtakunnansovittelijan sovitteluesityksen maanantaina iltakuuden aikaan.
Tässä jutussa käymme läpi, miten työtaistelu on tähän asti edennyt.
Mistä kaikki lähti?
Sosiaali- ja terveysala on saanut työehtosopimuksiinsa merkittäviä korotuksia [viimeksi 15 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12376044). Vuonna 2007 palkankorotukset saavutettiin poikkeuksellisen kovilla työtaistelutoimilla. Sen jälkeen uusissa neuvotteluissa on saatu vain pienempiä korotuksia.
Sosiaali- ja terveysalalle on vaadittu mittavia palkankorotuksia jo vuosikymmenten ajan. Taustalla on muun muassa naisvaltaisen, julkisen sektorin alan palkkakuoppa verrattuna miesvaltaisiin aloihin sekä yksityisiin työpaikkoihin.
Vuonna 2019 ammattiliitto Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** [asetti kunnianhimoisen tavoitteen](https://yle.fi/uutiset/3-11046925), jonka mukaan hoitajien palkankorotusten pitäisi ylittää miesvaltaisten alojen palkankorotukset. Se tarkoittaisi suurinta palkkaloikkaa vuosikausiin. 
Seuraavana vuonna iski kuitenkin koronaviruspandemia. Se [heikensi työoloja](https://yle.fi/uutiset/3-11755852) alalla, jolla jo entuudestaan kritisoitiin työntekijäpulaa ja vaatimuksiin nähden huonoa palkkaa.
[Alan koulutus ei houkuttele nuoria ja alanvaihtoa harkitsee yhä useampi.](https://yle.fi/uutiset/3-12535076) Sote-alalle kuitenkin tarvittaisiin 200 000 uutta työntekijää vuoteen 2040 mennessä, väestön ikääntymisen ja eläköitymisten takia.
Kymmeniä tuhansia hoitajia lakossa
Kunta-alan työehtosopimusneuvottelut käynnistyivät tämän vuoden tammikuussa, ja hoitajaliitot lähtivät niihin kovimmilla vaatimuksilla pitkään aikaan. 
Maaliskuun 11. päivä hoitoalan järjestöt jättivät kuuteen sairaanhoitopiiriin lakkovaroitukset, jotka koskivat 25 000 ihmistä. 17. päivä [tuli uusi lakkovaroitus](https://yle.fi/uutiset/3-12362908), joka koski 13 sairaanhoitopiiriä ja jopa 40 000 hoitajaa. 
Lakoista pienempi toteutui ja kesti kaksi viikkoa. Poikkeuksellisen suuri lakko perui muun muassa [päivystysaikoja](https://yle.fi/uutiset/3-12388019) ja [satoja leikkausaikoja](https://yle.fi/uutiset/3-12399147). Joidenkin asiantuntijoiden mukaan työntekijäpula äityi niin vakavaksi, että [potilasturvallisuus uhkasi vaarantua](https://yle.fi/uutiset/3-12390783).
Toisen, vielä suuremman lakon piti alkaa 20. huhtikuuta, mutta Tehy ja Super [peruivat sen äkisti ](https://yle.fi/uutiset/3-12409797)päivää aikaisemmin. Ne julistivat sen sijaan valmistelevansa syksylle joukkoirtisanoutumisia. 
Tehy ja Super perustelivat lakon perumista sillä, että hallitus valmisteli potilasturvallisuuslakia, jolla hoitajia voisi velvoittaa töihin lakon aikanakin.
Mitä hoitajat vaativat?
Muut kunta-alan liitot [saivat kesäkuussa solmittua uudet työehtosopimukset](https://yle.fi/uutiset/3-12481909), alkuvuodesta asti kestäneen väännön jälkeen. Sosiaali- ja terveysalan ammattiliitot Tehy ja Super jättäytyivät kuitenkin sovusta pois, koska liittojen mukaan sovittu palkkaohjelma jäi liian matalaksi eikä sopimuksessa ollut uskottavia ratkaisuja hoitajapulaan.
Kunta-alan työntekijät saavat sovun mukaan vuosina 2022–2024 vähintään 1,9 prosentin korotuksen ja sen päälle viisivuotisen palkkaohjelman, joka nostaa palkkoja yhteensä 5,1 prosenttia yli yleisen linjan.
Tehy ja Super puolestaan vaativat sosiaali- ja terveysalalle palkkaohjelmaa. Tehyn mukaan sairaanhoitajan peruspalkka nousisi sillä keskimäärin 492 euroa ja lähihoitajan 427 euroa.
Tällaisilla työtaisteluilla uhattiin
Kolmen sairaanhoitopiirin teho-osastoilla ja Helsingin kaupungin kotihoidossa oli tarkoitus alkaa lakot syyskuussa, mutta Helsingin käräjäoikeus [kielsi lakkojen aloittamisen](https://yle.fi/uutiset/3-12622733). Oulun kaupungin kotihoitoon kaavailtu [lakko toteutui](https://yle.fi/uutiset/74-20000357).
Lakot herättivät erityistä huolta siksi, että hoitajajärjestöt kieltäytyivät järjestämästä niiden ajaksi suojelutyövoimaa eli vähimmäismäärän työntekijöitä takaamaan sen, ettei potilaiden henki tai terveys vaarantuisi. 
Tehy ja Super kertoivat myös valmistelevansa joukkoirtisanoutumisia, joiden uhasta järjestöt kertoivat jo keväällä. Se olisi toteutettu erikoissairaanhoidon puolella. 
Eduskunta hyväksyi 19. syyskuuta [potilasturvallisuuslain](https://yle.fi/uutiset/3-12630200), jonka tarkoitus oli ehkäistä työtaistelutoimien pahimpien seurauksien toteutuminen. Laki herätti runsaasti vastustusta: hoitajaliitot ristivät sen "pakkolaiksi", joka heidän mukaansa rajoittaa lakko-oikeutta.
Laki antaa työnantajille oikeuden määrätä hoitohenkilökuntaa töihin lakon aikanakin sakon uhalla. Uhkasakko ei kohdistuisi työntekijöihin itseensä, vaan ammattiliittoihin. 
Lisäksi aluehallintovirasto voi siirtää tai keskeyttää lakon korkeintaan neljä kertaa. Laki on voimassa ensi tammikuun loppuun.
**Lue lisää:**
[Hoitoalan työkiistaan sopu – kiistan osapuolet hyväksyivät valtakunnansovittelijan esityksen ](https://yle.fi/uutiset/3-12647307)
[Tällainen sopu hoitoalan kiistaan saatiin – Tehyn Rytkönen: Sairaanhoitajan palkka nousee keskimäärin yli 3 000 euroon](https://yle.fi/uutiset/3-12648030)
[Hoitajien työtaistelun päättyminen otettiin helpottuneena vastaan Oulun yliopistollisessa sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-12648304)
[Kärjistynyt työtaistelu on pitkän kehityksen tulos – vetoaminen hyvään hoitoon on aiemmin saanut hoitajat vetäytymään vaatimuksistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12620818)
Televisioiden ostajat kertovat myyjien ylilyönneistä: "Väitettiin, että silmälääkärit suosittelevat tv:n kalibrointia"
Kuluttajaviranomaiselle tehdyn ilmoituksen mukaan Powerin myyjä olisi tarjonnut television ostajalle kalibrointia lisäpalveluna sillä perusteella, että silmälääkärit suosittelisivat sitä. Monelle tv-katsojalle riittää se, että panee televisionsa elokuvatilaan. 
Myyjät ovat esittäneet harhaanjohtavia väitteitä siitä, kuinka välttämätöntä on ostaa uuden television kalibrointi, kertoo [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/a/7-10020248).
Television kalibrointipalvelu maksaa yleensä noin 130–170 euroa riippuen televisiomallista. Palvelua markkinoidaan aktiivisesti.
Asiakkaiden mukaan myyjät ovat esimerkiksi väittäneet palvelun olevan pakollinen, vaikka se ei sitä ole, Svenska Yle kertoo. Lisäksi asiakkaille on kerrottu, että televisiossa on oletuksena aivan liian huono kuvalaatu.
Kun Svenska Ylen toimittaja **Niklas Fagerström** asioi kodinelektroniikkaketju Gigantissa, kertoi myyjä hänelle, että kalibroinnin ostaminen on käytännössä välttämätöntä – ja että olisi tyhmää jättää se tekemättä.
Yhdessä kuluttajaviranomaiselle tehdyssä ilmoituksessa käy ilmi, että Powerin myyjä on kertonut silmälääkärien suosittelevan kalibrointipalvelua.
Powerista kerrotaan kalibroinnin eduiksi, että sen jälkeen television kirkkaus laskee ja se lähettää vähemmän sinistä valoa.
Suomen Silmälääkäriyhdistyksen viestintäjohtajan, erikoislääkärin **Jussi Paternon** mukaan ei kuitenkaan pidä paikkaansa, että silmälääkärit suosittelisivat kalibrointia.
– Jos ajatellaan vaikkapa luonnossa sinistä taivasta, siinä tulee paljon voimakkaampaa sinistä väriä. Jos ajatus on se, että jotenkin yritetään ehkäistä silmän vaurioitumista, niin tällaisesta ei ole mitään näyttöä.
Paterno huomauttaa, että EU-tasolla on selkeästi säännelty, mitä terveyshyötyjä elintarvikkeiden ja ravintolisien myynnissä saa korostaa. Jotain vastaavaa sääntelyä voitaisiin tarvita myös palveluille, hän sanoo.
Harhaanjohtavaa markkinointia, sanoo Kilpailu- ja kuluttajavirasto
Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) erityisasiantuntija **Henrik Sillanpää** huomauttaa, että markkinoinnissa tai asiakassuhteessa ei saa kertoa harhaanjohtavaa tai valheellista tietoa, joka voisi saada kuluttajan tekemään sellaisen ostopäätöksen, jota hän ei muuten tekisi.
Sillanpää pitää ongelmallisena, että asiakkaiden valitusten mukaan tällaisia ylilyöntejä on tapahtunut.
– Kuluttajan voi olla vaikea kieltäytyä. Voidaan olettaa, että myyjä antaa oikeaa tietoa eikä tyrkytä palvelua, joka on mahdollisesti pitkälti tarpeeton.
KKV on saanut kalibrointipalveluita koskien tänä vuonna muutaman valituksen.
Gigantti pahoittelee, Power pitää kommentointia vaikeana
Gigantin myyntijohtaja **Niko Sandström** kertoo kirjallisessa lausunnossaan, että on surullista kuulla, että tv:n kalibrointipalvelua on joissain tapauksissa myyty harhaanjohtavalla tavalla.
Sandströmin mukaan näyttää siltä, että kaikki myyjät eivät ole saaneet riittävästi koulutusta kalibroinnista, jotta he pystyisivät myymään palvelua oikein. Gigantissa aiotaan jatkossa panostaa enemmän koulutukseen ja vastuulliseen asiakaspalveluun.
Powerin kodintekniikan myyntijohtaja **Lauri Räsänen** ei voi kommentoida asiakkaiden tekemiä valituksia. Hänen mukaansa niihin on vaikea ottaa kantaa. Räsänen korostaa, että kyse on yksittäistapauksista.
– Asiakkaat ovat saattaneet ymmärtää väärin, mitä myyjät ovat tarkoittaneet. Myyjät ovat saattaneet olla epäselviä, Räsänen sanoo.
Mitä kalibrointi tarkoittaa ja milloin sen tekeminen kannattaa?
– Meidät on kuluttajina ehkä totutettu sellaiseen prosessoituun ja karkkiseen kuvaan, eri värejä on korostettu ja yksityiskohtia on terävöitetty ja niin edespäin, kommentoi Tekniikan Maailma -lehden vakituinen avustaja **Aleksi Herttua**.
– Jos kuluttajat olisivat alun perin vaatineet luonnollisempaa kuvaa, niin valmistajat olisivat sellaisen oletuksena laittaneet, Herttua uskoo.
Hän painottaa, että ellei katsoja katso televisiostaan paljon elokuvia ja tv-sarjoja, on tv:n säädöillä vähemmän merkitystä: Jos katsoo uutiset kerran päivässä, ei Herttuan mukaan säädöillä ole niin väliä. 
Kalleimpia tv-malleja ei Herttuan mukaan useinkaan tarvitse kalibroida, sillä niiden sisäänrakennettu elokuvatila on hyvä. Asia on käynyt ilmi [Tekniikan Maailman testeissä](https://tekniikanmaailma.fi/testit-elektroniikka/). 
– Kuluttaja pystyy itsekin vaihtamaan televisioon elokuvatilan, millä pääsee jo aika paljon lähemmäs neutraalia kuvaa, Herttua sanoo.
Toimi näin, jos tv:n kalibrointi kaduttaa
Useimmissa tapauksissa sopimusta television kalibroinnista ei voi perua. 
Jos kuluttaja kokee, että palvelu on myyty hänelle virheellisillä perusteilla tai painostuksen alaisena, kannattaa tehdä kirjallinen valitus, neuvotaan Kilpailu- ja kuluttajavirastosta. 
Jos sopua myyjän kanssa ei löydy, yhteyttä voi ottaa kuluttajaneuvontaan, joka voi mahdollisesti sovitella riitaa.
**Kuuntele tästä Svenska Ylen juttu aiheesta ruotsiksi:**
_Keskustelu aiheesta on avoinna perjantaihin 16.9. kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Svenska Ylen alkuperäinen ruotsinkielinen artikkeli](https://svenska.yle.fi/a/7-10020248)
[Kuningaskuluttaja: Miksi televisio ei ole ostettaessa katselukunnossa? (2016)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/miksi-televisio-ei-ole-ostettaessa-katselukunnossa)
Naantali halutaan mukaan punkkirokoteohjelmaan – lopullisen päätöksen tekee sosiaali- ja terveysministeriö
Naantalissa on vuosina 2017–2021 rekisteröity yhdeksän puutiaisaivotulehdusta.
Naantalissa halutaan selvittää voisiko kaupungin tai osan siitä lisätä kansalliseen TBE-punkkirokoteohjelmaan. 
Maksuttomista rokotuksista päättää sosiaali- ja terveysministeriö. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) määrittelee puutiaisaivotulehduksen riskialueet ja rokotusaiheet.
Asiasta on Naantalissa tehty valtuustoaloite.
Kaupungin selvityksen mukaan Naantalissa on vuosina 2017–2021 rekisteröity yhdeksän puutiaisaivotulehdusta.
Sosiaali- ja terveyslautakunta on laskenut, että kustannukset olisivat noin 760 000 euroa, jos puoletkin kaupungin asukkaista ottaisi kolmiosaisen rokotesarjan.
Tilannetta seurataan
Lautakunta ehdottaa torstaina kokouksessaan, että kaupunki seuraa tartuntoja raportoivan THL:n tilastoja puutiaisaivotulehdusten ilmaantuvuudesta. 
– Todennäköisesti vuoden 2023 alusta rokottamisesta ja sen resurssoinnista tulisi neuvotella Varsinais-Suomen hyvinvointialueen kanssa tai solmia ostopalvelusopimus yksityissektorin kanssa, kirjoittaa lautakunta päätösehdotuksessaan.
Naantalin terveyskeskuksessa on annettu vuosien 2018–2022 aikana 380 TBE-rokotetta. Rokotuksia on lisäksi annettu työterveyshuollossa ja yksityissektorilla.
Tällä hetkellä maksuttoman punkkirokotuksen saa Varsinais-Suomessa Kustavissa ja Paraisilla.
Omenapuiston ja Käärmekallion leikkipaikat puretaan syyskuun aikana Tampereella
Poistot perustuvat kaksi vuotta sitten valmistuneeseen leikkipaikkaohjelmaan.
Omenapuiston leikkipaikka Kaarilassa ja Käärmekallion leikkipaikka Tesomalla puretaan syyskuun aikana. 
Omenapuiston leikkipaikan alue nurmetetaan, ja alueelle istutetaan muutamia lehti- ja havupuita. Omenapuiston käyttäjät ohjataan Vaakonpuiston leikkipaikalle.
Käärmekallion kallioinen leikkipaikan maapohja jätetään kehittymään luontaisesti. Läheinen leikkipaikka sijaitsee Veikonpuistossa, joka on Käärmekallionpolun varrella.
Poistot perustuvat kaksi vuotta sitten valmistuneeseen leikkipaikkaohjelmaan, joka jatkuu vuoteen 2030.
Uusia leikkipaikkoja rakennetaan 17 ja poistetaan 34. 49 leikkipaikkaa kunnostetaan perusteellisesti. 
Tampereen kaupungin mukaan leikkipaikkojen poistot pyritään ajoittamaan siten, että korvaavaksi osoitettu leikkipaikka on joko hiljattain kunnostettu tai se kunnostetaan leikkipaikan poiston yhteydessä. 
**Lue lisää:**
[Kuvat paljastavat, miten surkeaan kuntoon Tampereen paraatipaikalla oleva Kirsi Kunnaksen nimikkopuisto on päässyt – nyt siihen on tulossa muutos](https://yle.fi/uutiset/3-12458971)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjoiskarjalaisten sydänleikkaukset ovat vähentyneet, kun hoidot ovat kehittyneet – pula hoitajista kuitenkin hidastaa sairaiden hoitoonpääsyä  
Itä-Suomessa sairastetaan perinteisesti paljon sepelvaltimotautia, mutta hoitomenetelmät ovat nykyisin potilaalle kevyempiä. Pohjois-Karjalan keskussairaalassa tehdään satoja pallolaajennuksia joka vuosi. 
Pohjoiskarjalaisille tehdään huomattavasti vähemmän sydänleikkauksia kuin aiemmin. 
Sepelvaltimopotilaiden ohitusleikkaukset ovat harvinaistuneet, kun pallolaajennushoito on kehittynyt. Myös läppäleikkaukset ovat vähentyneet esimerkiksi paikallispuudutuksessa tehtävän läpän asennuksen ansiosta.
Vuonna 2000 pohjoiskarjalaisille tehtiin yli 150 sepelvaltimoiden ohitusleikkausta, viime vuonna yliopistosairaalassa Kuopiossa kävi ohitusleikkauksessa vain alle 20 potilasta. Samana aikana Joensuussa tehtävät pallolaajennukset lisääntyivät noin 130:stä enimmillään lähelle tuhatta vuodessa.
– Pallolaajennushoito on potilaalle kevyempi. Se voidaan tehdä paikallispuudutuksessa usein rannevaltimon kautta ja potilas pääsee yleensä samana päivänä kotiin. Ohitusleikkausta käytetään nykyään ainoastaan kaikkein vaikeimman sepelvaltimotaudin hoidossa, kertoo sydänkeskuksen ylilääkäri **Tuomas Rissanen** Pohjois-Karjalan keskussairaalasta.
Tähystysläppätoimenpiteitä tehdään vuosittain pohjoiskarjalaisille potilaille viitisenkymmentä. Potilaat tutkitaan Joensuussa ja Rissanen käy mukana Kuopiossa, jonne toimenpiteet keskitettiin lakisääteisesti muutama vuosi sitten. 
Pallolaajennushoidot jäänevät Joensuussa tänä vuonna alle 800:aan. Määrä on laskenut ja hoitoon pääsy vaikeutunut, koska sydänkeskuksen sairaanhoitajan vakansseista on täyttämättä liki viidennes. Myös kardiologian erikoislääkäreistä on Joensuussa vajausta.
Hoitojonot pidentyneet vuodessa selvästi
 Sepelvaltimoiden varjoainekuvauksiin jonottaa nyt Pohjois-Karjalassa 160 potilasta, kun viime vuonna samaan aikaan jonossa jatkotoimenpiteisiin oli 74 potilasta. 
– Olemme joutuneet pitämään suljettuna toista toimenpidesalia ja tekemään työajan lyhennyksiä. Hoitajien vuoronvaihto- ja ylityökiellon takia myöskään päiviä ei ole voitu jatkaa, ylilääkäri Rissanen listaa.
Hoitotakuuaikaa ei Pohjois-Karjalassa ole kuitenkaan ylitetty. Ylilääkäri toivoo silti, että hyvinvointialueilla satsattaisiin sydänsairauksen ennaltaehkäisyyn. Näin ei ole hänen mielestään tehty Siun sotessa.
– Että kaikille terveysasemille saataisiin takaisin asiantuntevat, kokeneet sydänpotilaita ja diabetespotilaita vastaanottavat hoitajat, jotka pystyvät itsenäiseen työhön ja tarvittaessa voivat konsultoida esimerkiksi lääkitysasioissa terveyskeskuslääkäriä. Ja että saataisiin perusterveydenhuoltoon riittävästi kokeneita lääkäreitä, Rissanen linjaa.
Kardiologin toivelistalla on myös nk. tulppakuntoutuksen palauttaminen maakuntaan, jossa on noin 12 000 sepelvaltimotautia sairastavaa. Nykyisin suurin osa potilaista on eläkeikäisiä.
– Sairastumisikä on siirtynyt koko ajan ylöspäin: jos 70-luvulla tyyppipotilas oli työikäinen, neli-viisikymppinen mies, nyt tyypillinen potilas on 70-80-vuotias mies tai nainen. Naiset sairastuvat yleensä noin kymmenen vuotta myöhemmin kuin miehet, ylilääkäri kertoo.
Rissanen korostaa sepelvaltimotaudissa ennaltaehkäisyn ja lääkehoidon tärkeyttä.
– Toimenpiteitä tarvitaan vain silloin, jos potilaat eivät pärjää pelkällä lääkehoidolla tai jos sydänsairaus on hyvin vaikea-asteinen.
Ennusteen mukaan suuret ikäluokat saavuttavat 2020-luvulla tyypillisen sairastumisiän ja tarvitsevat sydämen tahdistinhoitoa tai läppätoimenpiteitä.
– Seuraavat 5-10 vuotta töitä riittää aika paljon sydänpotilaiden hoidossa, ylilääkäri ennakoi.
Lisääntynyt ilkivalta pakottaa toimenpiteisiin Vöyrillä – päiväkodin pihassa leikitty tulella ja kiipeilty katolla
Tilanne halutaan saada hallintaan lisäämällä vartiointia, ja kieltämällä päiväkotien alueella oleskelu iltaisin. Mikäli ilkivaltaa ei saada kuriin, joutuu kunta lisäämään kameravalvontaa.
Vöyrin kunta ryhtyy toimenpiteisiin kunnan kiinteistöillä lisääntyneen vahingonteon takia. Etenkin iltaisin ja viikonloppuisin on ilmennyt tavaroiden rikkomista, ilkivaltaa sekä tulen sytyttämisiä kiinteistöjen läheisyydessä.
Vahingonteoista on ilmoitettu poliisille. Kiinteistöpäällikkö **Johan Strandin** mukaan tarkkaa tietoa tekijöistä ei kuitenkaan vielä ole.
Nuoret ovat esimerkiksi reilu viikko sitten revitelleet mopolla nurmikolla Tottebon päiväkodin pihassa Maksamaalla. Lisäksi katolle on kiivetty, paikkoja hajotettu ja lasia rikottu alueelle, jossa lapset leikkivät.
Rakennusten läheisyydessä on myös sytytetty tulia. Strand on huolissaan ilkivallan laajenemisesta siihen pisteeseen, että jokin rakennus syttyy palamaan, tai joku loukkaantuu.
– Tulella leikkiminen johti siihen, että tilanteeseen piti reagoida vahvemmin ja ryhtyä toimenpiteisiin. Kyse on tavallista mittavammasta ilkivallanteosta.
Valvontaa tullaan lisäämään jatkossa myös ostopalveluna
Vahingontekoja pyritään rauhoittamaan kieltämällä oleskelu kunnan päiväkotien alueella klo. 21 jälkeen. Lisäksi valvontaa lisätään, sekä kameroiden että satunnaisten käyntien muodossa.
– Meillä oli jokin aika sitten vastaavanlaisia ongelmia Oravaisissa. Valvontakameroiden asennuksen jälkeen tilanne saatiin rauhoittumaan. Emme kuitenkaan haluaisi päätyä kameroiden asentamiseen, sillä sekin maksaa ja vaatii meiltä lisäresursseja. Jotain on tehtävä, ja valvonnan lisääminen on yksi todistetusti toimiva tapa, Strand toteaa.
Valvontaa tullaan lisäämään jatkossa myös ostopalveluna vartiointiyritykseltä. 
– Vartiointi tulee maksamaan joitain satoja euroja viikonloppua kohden. Jos kameravalvontaan päädytään, niin silloin puhutaan tuhansista euroista. 
Kunta kehottaa myös asukkaitaan ilmoittamaan välittömästi, mikäli epäilyttävää toimintaa havaitaan. Lisäksi Strand toivoo, että yhteisistä pelisäännöistä keskustellaan kodeissa.
– Tiedän, että nuoret haluavat kokoontua. Ja vaikka on väärin tuhota nurmikkoja, niin suurempi ongelma on se, jos joku putoaa katolta. Kuka silloin on vastuussa? Mielestäni normaaliin kasvatukseen kuuluu keskustelu siitä, mikä on oikein ja mikä väärin, Strand toteaa.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Aleksis Salusjärven kolumni: Lasten asuttaminen kodin ulkopuolelle on massiivinen ongelma
Kun lapsi sijoitetaan kodin ulkopuolelle, hän on todennäköisesti aikuisuuden kynnyksellä muita heikommassa asemassa kaikilla elämänalueilla, kirjoittaa Salusjärvi.
Noin [18 000](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/lapset-nuoret-ja-perheet/lastensuojelu/lastensuojelu) lasta elää tällä hetkellä sijoitettuna kodin ulkopuolelle lastensuojelulaitoksiin tai sijaisperheisiin. Se on suunnaton määrä.
Monelle tuntemalleni huostaanotetulle sijoituspäätöksestä on tullut elämän ydinpettymys, joka on synnyttänyt turvattomuuden tunteen loppuelämäksi. 
Lapsille ja nuorille annettava vaativa psykiatrinen hoito on vähentynyt koko 2000-luvun. Samaan aikaan sijoitukset kodin ulkopuolelle ovat kasvaneet. 
Kun tapaan eri ikäisiä päihdeongelmaisia, moni heistä kertoo elämän murenneen käsiin juuri huostaanottopäätöksen myötä. Elämään astui jatkuva epävarmuus omasta tulevaisuudesta. Näitä kertomuksia olen kuullut niin vankiloissa kuin päihdeongelmaisten päiväkeskuksissa.
**Lastensuojelun parissa työskentelevät ovat** jo usean vuoden ajan kertoneet, että huostaanotettujen lasten kunto on vuosi vuodelta heikompi. Kun vielä kymmenisen vuotta sitten nuorten kanssa saattoi tehdä päiväretkiä ja he toimivat melko itsenäisesti, nykyinen tilanne on olennaisesti heikompi. 
Osa nuorista ei pysty toimimaan valvomattomissa olosuhteissa juuri lainkaan, sillä päihde- ja mielenterveysongelmat estävät heiltä normaalin elämän.
On tyypillistä, että sijoituspaikkoja on samalle lapselle useita, jopa tusinoittain. Heistä tulee elämän kiertolaisia, samaan tapaan kuin huutolaislapsista sata vuotta sitten. Tuolloin kodittomista lapsista käytiin käänteistä huutokauppaa, jossa vähiten tarjonnut otti lapsen elättääkseen. Huutolaisena kasvanut **Lempi Gröndahl** typisti lapsuutensa [takavuosien haastattelussa](http://vintti.yle.fi/yle.fi/tv1/juttuarkisto/dokumentit/muisti-huutolaiset.html) sanoilla: "Ankara kohtelu, hellyyden puute ja häpeä".
Lastensuojelumarkkinat Suomessa ovat paisuneet miljardiin euroon huostaanottojen määrän noustua hurjaa vauhtia.
Hyvin samankaltaisia ovat monet nykyiset kertomukset huostaanotettujen laitosajasta. Myös kulukuri noudattaa vanhaa logiikkaa, kun kodin ulkopuolelle sijoitetut lapset tuottavat pääomaa kauppaa käyville yrityksille. Lastensuojelulaitoksista [lähes kaikki](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/007a40ed-62b8-4ab3-90e8-44a5e9238c04) ovat yksityisomistuksessa. 
Kun kunnat ovat ulkoistaneet lastensuojelun asumisyksiköitä, mukaan ovat tulleet tarjouskilpailut. Markkinoiden logiikka tuottaa keskitettyjä palveluita ja ylikansallisia konserneja. 
Mitä huonommin suomalaiset lapset voivat, sitä suurempi rooli ulkomaisilla suuryrityksillä on lastemme kasvatuksessa.
**Bisnes on mittaluokaltaan** massiivista. Lastensuojelumarkkinat Suomessa ovat paisuneet miljardiin euroon huostaanottojen määrän noustua [hurjaa vauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-8434916).
Lasten sijaishuollon valvonta ei ole pysynyt kehityksen perässä. [Tuoreen selvityksen mukaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162842/STM_2021_6_rap.pdf) kellään ei ole tarkkaa tietoa siitä, mitä huostaanotetuille lapsille kuuluu.
Vuosi sitten [laaja tutkimus paljasti](https://yle.fi/uutiset/3-12172021), että sijoitetut lapset ovat aikuisuuden kynnyksellä muuhun väestöön verrattuna heikommassa asemassa kaikilla elämänalueilla. Mielenterveysongelmat, sosiaalinen ja taloudellinen osattomuus, väkivallan uhriksi joutuminen, rikollisuus, itsetuhoisuus ja kuolleisuus ovat korostuneita ongelmia.
Syykin on melko selvä: Aika on vihollinen ongelmiin ajautuneelle nuorelle. Kun matalan kynnyksen palveluita ei ole riittävästi, ongelmat kasvavat hallitsemattomiksi, minkä seurauksena nuoren elämä kriisiytyy lopullisesti. On syntynyt noidankehä, joka ruokkii itseään. 
Ongelman hoitamisen hintalappu nousee niin ikään jyrkästi, kun sijoitetun lapsen tukitoimien järeyttä lisätään. Ja lopputuloksena on silti usein tappio.
[Ongelman syiden hoitamisen](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/2ce1cba0-a8b3-4506-a84b-1676eac7a673) sijaan on jo pitkään ollut maan tapana huolehtia oireista. Lapsille ja nuorille annettava vaativa psykiatrinen hoito on vähentynyt koko 2000-luvun. Samaan aikaan sijoitukset kodin ulkopuolelle ovat kasvaneet. 
Pelkästään mielenterveyspalveluilla [voitaisiin ehkäistä 2 000 huostaanottoa ](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/suomessa-tehdaan-tuhansia-lain-hengen-vastaisia-huostaanottoja-kuntaliitto-avaa-katastrofaalista-tilannetta-on-oltu-aika-pitkaankin-laittomassa-tilanteessa/8479826#gs.bn92xq)vuosittain. Lisäksi [lasten päihdeongelmien hoitoon](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/kukaan-ei-tieda-millaisia-lastensuojelulaitoksia-suomessa-on-yksi-ongelma-nousee-ylitse-muiden/8066140#gs.blofih) ei ole mitään kunnollista ratkaisua. Lastensuojelulaitoksista on vain tehty loppusijoituspaikka hankalille tapauksille.
**On vaikea käsittää**, miksi käytämme satumaisen omaisuuden ulkomaisten yritysten toimintaan, kun voisimme yksinkertaisesti tukea samalla rahalla nuoria itseään. [Tällaiset ehdotukset](https://yle.fi/uutiset/3-10092832) ovat kuitenkin olleet tuuleen huutamista.
Huostaanotoista on tehty yleisratkaisu lasten ongelmiin. Se on kallista ja tehotonta, ja sadan vuoden kuluttua näitä nuoria muistellaan meidän aikamme huutolaislapsina.
**Aleksis Salusjärvi**
_Kirjoittaja on helsinkiläinen lukutaidon lapiomies, joka työskentelee hankaluuksiin ajautuneiden nuorten ja aikuisten parissa._
 Kolumnista voi keskustella 16.9. klo 23.00 saakka.
Vantaa tekee lämpöä tavalla, joka tuo rahaa kahdesta suunnasta – uudesta jätelämpölaitoksesta huolimatta hiili ja turve tekevät paluun
Vantaan jätteenpolttolaitoksen laajennus valmistui otolliseen aikaan. Siitä huolimatta talvella tarvitaan kivihiililaitosta, jonka yhtiö ehti jo melkein purkaa.
Jäteautot kippaavat roskaa polttolaitoksen uumeniin otolliseen aikaan. Moni muu energiayhtiö kamppailee kohonneiden polttoainekustannusten kanssa, mutta Vantaan Energian tilanne on pikemminkin päinvastainen. 
Upouusi jätteenpolttolaitoksen laajennus takaa sen, että yhtiö voi käyttää entistäkin enemmän polttoainetta, joka on sille ilmaistakin halvempaa. Yhtiö saa nimittäin ensin rahaa siitä, että ottaa jätteet vastaan ja vielä myöhemmin siitä, kun se myy jätteistä saatavan energian asiakkailleen.
Onko tässä energiakriisin voittaja?
– Tuskin energiakriisissä on montaa voittajaa. Fossiilisten polttoaineiden hinnan nousu on hirmuista. Tämänhetkistä sähkön hinnan kehitystä ei toivoisi tapahtuvan. Se ei ole lainkaan hyvä asia, toppuuttelee Vantaan Energian toimitusjohtaja **Jukka Toivonen**.
Lisääntyvästä roskien poltosta huolimatta Vantaan Energia ilmoitti juuri nostavansa kaukolämmön hintaa yhdeksän prosenttia.
– Tämä yleinen inflaatio, joka vaikuttaa joka paikkaan, näkyy väistämättä myös meidän hinnoissa, sanoo Toivonen.
Korotuksesta huolimatta kaukolämpö on Vantaalla jatkossakin edullisempaa kuin Helsingissä ja Espoossa.
Jätteenpolttolaitokset ovat valmistuneet oiviin aikoihin
Vuonna 2014 Vantaalle nousi kotien sekajätettä polttava laitos, joka tuottaa sähköä ja lämpöä. Sen avulla yhtiö on korvannut merkittävät määrät fossiilisia polttoaineita ja saanut suojaa päästöoikeuksien hinnoilta, jotka lähtivät voimakkaaseen nousuun vuonna 2018.
Nyt viereen noussut laajennus alkaa tehdä kaukolämpöä kaupan ja teollisuuden jätteistä, jotka aiemmin vietiin ulkomaille. Tämän laitoksen ansiosta Vantaa pääsee eroon kivihiilestä ja fossiilisista polttoaineista jäljelle jää vain maakaasu, joka kattaa noin kymmenen prosenttia vuoden polttoainetarpeesta.
Tai näin sen piti mennä.
Kertaalleen hyvästellyt kivihiili ja turve tekevät paluun
Kivihiilivarastot poltettiin pois viime keväänä ja Martinlaakson hiilivoimalaitosta alettiin jo melkein purkaa. Sitten Venäjän laajamittaisen hyökkäyssodan seuraukset pistivät paletin sekaisin. Nyt yhtiö ei voi luottaa, että maakaasua riittää kaupungin lämmittämiseen.
– Tällä hetkellä näyttää aika todennäköiseltä, että kivihiilivoimalasta tarvitaan lämpöä ja sähköä ensi talvena. Sen puoleen oli onni, että emme lähteneet välittömästi purkamaan sitä, Toivonen sanoo.
Samoin kävi turpeelle. Senkin aikakausi ehdittiin jo julistaa loppuneeksi vuodenvaihteessa. Sitten biopolttoainevirta Venäjältä tyssäsi.
– Biomarkkina meni uusiksi, koska noin neljännes Suomessa käytetystä biopolttoaineesta tuli Venäjältä. Ja jotta me varmistamme Martinlaakson biovoimalan polttoaineen saannin, olemme tehneet sopimuksen myös turpeesta, sanoo Toivonen.
Vantaan Energia ei hyödy sähkön hintanoususta – ainakaan vielä
Sähkön pörssihinta on lyönyt tänä syksynä ennätyksiä, joten ensi-istumalta voisi veikata, että jätteestä tehty sähkö tuottaa nyt vuolasta kassavirtaa Vantaan Energian tilille. 
Toimitusjohtajan mukaan tämän hetken sähkö on kuitenkin myyty menneiden kolmen vuoden aikana eikä yhtiö siksi hyödy tämän hetken korkeasta pörssihinnasta.
– Niin hienoa kuin se olisikin, että rahaa tulisi ovista ja ikkunoista, niin käytännössä se hinta, joka me saadaan tämän hetken tuotannosta, on murto osa siitä, mitä nyt on sähkön markkinahinta, Toivonen sanoo.
Sähkön myyntitulot kuitenkin kasvavat, koska tulevaisuuteen sähköä kaupataan huomattavasti aiempaa kalliimmalla. Toistaiseksi.
– Tukkumarkkinahinta vuonna 2020 Suomessa oli keskimäärin 2,8 senttiä kilowattituntia. Nyt ollaan aivan toisenlaisessa tilanteessa. Ja kun katsotaan eteenpäin kahden vuoden päähän, tilanne voi olla jotakin ihan muuta. En tiedä, mitä tulee tapahtumaan, sanoo toimitusjohtaja.
Päästökauppa tulee myös jätteenpolttoon – syystäkin
Vaikka moni vantaalainen kaukolämmittäjä varmasti nyt kiittelee jätteenpolttolaitoksen tuomaa helpotusta lämpölaskun kasvuun, ei jätteiden poltto ole lainkaan mutkaton juttu.
Jätteiden poltto on myös todiste siitä, että aidosti kiertotalouteen pohjautuva yhteiskunta on vielä kaukana. Jätteiden kierrätys olisi paljon tehokkaampaa niin energian kuin materiaalitaloudenkin kannalta. Vantaan jätteenpolttolaitoksenkin piipusta tupruaa ilmastoa lämmittävää hiilidioksidia.
Siksi EU:ssa valmistellaan jätteen polton ottamista mukaan päästökauppaan, jolloin myös jätteen poltosta aiheutuvista hiilidioksiditonneista pitäisi maksaa päästömaksu.
– Uskoisin, että tämmöinen on tulossa jollakin aikavälillä, hyvinkin mahdollisesti kuluvalla vuosikymmenellä, sanoo Toivonen.
Eroon päästömaksuista kierrättämällä ja tekemällä hiilidioksidista jotakin hyödyllistä
Vantaan Energian suunnitelmissa on kuitenkin välttyä päästöoikeuksien maksamiselta. 
Toimitusjohtaja arvioi, että päästöoikeuksia ei jatkossakaan tarvitse maksaa, jos polttoon päätyvästä jätteestä on jo otettu talteen kaikki kierrätykseen kelpaava. Esimerkiksi nykyinen sekajäte olisi tuskin riittävän hyvin valikoitua, mutta laajennusosassa palava kaupan ja teollisuuden jäte saattaisi olla.
Joka tapauksessa tarkoitus on luoda yritysrypäs, jossa kaikki mahdollinen hyödynnetään ja vasta sitten loput päätyy polttoon.
Hiilidioksidi piipun päästä takaisin käyttöön
Toinen tapa välttää päästömaksuja on ottaa piipusta kohoavaa hiilidioksidia talteen ja käyttää sitä raaka-aineena.
Vantaan Energian suunnitelmissa on laitos, joka ensin ottaa vedestä vetyä ja tämän jälkeen tekee vedystä ja hiilidioksidista metaania – siis samaa tavaraa kuin maakaasu – tai jatkojalostettuna vaikkapa muovia.
Kierrätyksen toteuttaminen tällä tavalla kuluttaa huomattavasti enemmän energiaa kuin perinteinen mekaaninen kierrätys. Kaukolämpöverkon ja suunnitteilla olevan lämpöakun avulla Vantaan Energia saisi kuitenkin prosessissa syntyvän hukkalämmön hyötykäyttöön ja tuloja itselleen.
Yhteiskunnan kokonaisedun kannalta polttaminen ei ole paras ratkaisu. Paras olisi se, ettei jätettä syntyisi, toiseksi paras se, että se voidaan kierrättää. Polttaminen on vasta kolmas vaihtoehto. 
Siltä kantilta ajateltuna Toivosen näkymä tulevaisuuteen on yhtiön asiakkaiden kannalta optimistinen, mutta kiertotalouden kannalta pessimistinen.
– Kyllä meillä on vahva usko siihen, että poltettavaa riittää. Ei varmaan kaikkiin koko Suomen jätevoimaloihin sitten 10–20 vuoden kuluttua. Mutta kehittyykö se kierrätys niin pitkälle, että jokainen materiaalijae kierrätettäisiin, niin ei me oikein siihen uskota, toteaa toimitusjohtaja Toivonen.
**_Lue lisää aiheesta:_**
[Energiakriisi ei kohtele kaukolämmittäjiä tasaisesti – katso, miten kaupunkisi hinnat ovat ehtineet muuttua ja miltä jatko näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-12612881)
[Kaukolämpölaskut kasvavat "kohtuuttomasti" Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-12603820)
[Jätevoimala aikoo muuttaa ilmastopäästönsä muoviksi – näillä keinoilla Vantaan Energiasta tulee "hiilinegatiivinen”](https://yle.fi/uutiset/3-12173614)
[Puhtaan energian jättilaitos kariutui, kun luonto päihitti insinöörit – Fortum vetäytyi St1:n geotermisestä pilotista Espoossa ](https://yle.fi/uutiset/3-12414600)
[Helsinki voisi tuottaa energiansa kokonaan ilman Venäjää – näin se onnistuisi](https://yle.fi/uutiset/3-12347066)
[Biovoimalan päästöistä ja vedystä tehtiin onnistuneesti polttoainetta Keravalla – se on uusi ja tarpeellinen keino ilmastokriisin hillitsemisessä](https://yle.fi/uutiset/3-12265099)
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 16. syyskuuta kello 23:een asti._
Pirkanmaalaiset ovat keskimääräistä innokkaampia vähentämään ruokahävikkiä
Kuluttajaliiton kyselyn mukaan ruokahävikin hallinta näyttää olevan vaikeinta nuorille aikuisille. 
Pirkanmaalaiset ovat keskimääräistä innokkaampia ruokahävikin vähentäjiä. Useimmin hukkaan menee keitettyä kahvia. Sen jälkeen yleisimpiä hukkaan heitettyjä ruokia ovat hedelmät, leipä, vihannekset, juurekset, peruna, riisi ja pasta. Asia selviää Kuluttajaliiton tekemästä kyselystä.
Koko maan tuloksiin verrattuna Pirkanmaalla kuluttajat heittävät hiukan muuta maata useammin hukkaan hedelmiä, vihanneksia ja juureksia sekä vaaleaa leipää. Pirkanmaalla ollaan kuitenkin keskimääräistä hieman innokkaampia hävikin vähentämiseen nyt ja tulevaisuudessa. 
Yleisesti ruokahävikin hallinta näyttää olevan vaikeinta nuorille aikuisille eli 18–30-vuotiaille. Kyselyn mukaan ihmiset toisaalta ymmärtävät ruokailun vastuullisuuden laajemmaksi kuin hävikin hallinta. Siihen liitetään myös kotimainen järvikala, kasvispainotteisuus ja kausielintarvikkeiden suosiminen. 
Kuluttajakyselyyn osallistui kaikkiaan 2176 ihmistä. Maakuntien osalta otokset ovat keskenään vertailukelpoisia, mutta verrattain pieniä, joten maakuntakohtaiset tulokset ovat suuntaa antavia, eikä niistä voida tehdä yleistäviä johtopäätöksiä. Pirkanmaan vastaajamäärä oli 122. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kittilän Könkäällä tulipalo asunnollisessa piharakennuksessa – ei henkilövahinkoja
Piharakennuksen toinen pääty kärsi palon ja sammutustöiden aikana savu- ja vesivahinkoja.
Lapin pelastuslaitos on sammuttanut yön aikana Kittilän Könkäällä piharakennuksessa syttynyttä tulipaloa. 
Päivystävän palomestarin **Tuomas Korhosen** mukaan rakennus ei tuhoutunut palossa täysin, mutta sen toinen pääty kärsi palon ja sammutustöiden aikana savu- ja vesivahinkoja.
Piharakennuksessa oli myös pieni asunto, jossa ei kuitenkaan palon syttymishetkellä ollut ihmisiä.
Pelastuslaitoksella ei ole tietoa palon syttymissyystä. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Herätys: Xi ja Putin tapaavat | Näin ruotsidemokraatit eroaa sisarpuolueestaan perussuomalaisista | Saimaa kärsii rahtilaivapulasta
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Kiinan Xi ja Venäjän Putin tapaavat
Kiinan presidentti **Xi Jinping** ja Venäjän presidentti **Vladimir Putin** tapaavat tänään Uzbekistanissa. Länsimaat etsivät Xin ja Putinin tapaamisesta merkkejä siitä, kuinka pitkälle Kiina on valmis kannattelemaan sotivaa kumppaniaan, [kirjoittaa Aasian-kirjeenvaihtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12623233) **Kirsi Crowley** analyysissaan.
Ruotsidemokraatit ja perussuomalaiset samoilla linjoilla politiikassa
Ruotsin valtiopäivävaaleissa historiallisen hyvin menestynyt ruotsidemokraatit on [poliittisissa kysymyksissä samoilla linjoilla perussuomalaisten kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12621098). Puolueita yhdistävät maahanmuuttokriittisyys, kansallismielisyys ja EU-kriittisyys. Erojakin puolueiden välillä on. Tutkijan mukaan ruotsidemokraatit on suosiossaan riippuvaisempi puheenjohtajansa persoonasta kuin perussuomalaiset.
Saimaa kärsii rahtilaivapulasta, eikä ratkaisua löydy
Saimaalla kärsitään nyt rahtilaivapulasta, [koska Saimaan kanavan kautta sisävesille ei saada uusia laivoja](https://yle.fi/uutiset/3-12622766). Puuta kuljetetaan niin paljon, että laivakalustoa tarvittaisiin lisää. Alukset eivät kulje kanavalla, koska varustamot eivät saa vakuutuksia liikennöintiin Venäjän puolella.
Sää on epävakaista
Sää on torstaina epävakaista koko maassa. Vettä sataa varsinkin kaakosta Keski-Suomeen ulottuvalla alueella, mutta sadekuuroja voi tulla monin paikoin koko Suomessa. Lämpötila nousee enimmillään 15 asteen tietämille, Lapissa on selvästi viileämpää.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Analyysi: Venäjän öljyä virtaa Kiinaan, mutta Putinin tukeminen ei ole Xille helppoa – maiden johtajat tapaavat tänään Uzbekistanissa
Länsimaat etsivät Xin ja Putinin tapaamisesta merkkejä siitä, kuinka pitkälle Kiina on valmis kannattelemaan sotivaa kumppaniaan, kirjoittaa Aasian-kirjeenvaihtaja Kirsi Crowley.
**Xi Jinping** ja **Vladimir Putin** vannoivat “yhteistyötä ilman rajoja” Pekingin talviolympialaisissa juuri ennen kuin Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Kiina ei tuominnut naapurinsa toimia.
Siitä huolimatta moni asiantuntija povaa, että Kiina ei välttämättä anna täyttä tukeaan Venäjälle maiden johtajien tavatessa tänään Uzbekistanin Samarkandissa.
Kiina haluaa yhä pitää kiinni kaupastaan länsimaiden kanssa. Ja sotarikosten tueksi asettuminen ei sekään näyttäisi hyvältä. 
Kiinan yhtiöt ja pankit ovatkin tähän asti varoneet rikkomasta lännen Venäjän vastaisia pakotteita.
**Kiina on kuitenkin ottanut** Venäjän talouden kurimuksesta hyödyn – samoin kuin monet muut Aasian maat. Ne ovat ostaneet öljyä ja kaasua Venäjältä halvemmalla kuin muualta saisi. 
Elokuun tullitilastojen mukaan Kiinan energiaostot Venäjältä kasvoivat elokuussa 60 prosenttia vuoden takaisesta. 
Kehittyvissä maissa halvemmasta energiasta haetaan apua niihinkin osuvaan kansainväliseen talouskriisiin, kun Ukrainan sota ajoi hinnat nousuun. 
Hidastuneen talouskasvun Kiinassa Venäjän energialla voidaan padota inflaatiota, kun rajut koronasulut edelleen piinaavat kulutusta, tuotantoa ja kansan arkea. Inflaatio olikin Kiinassa elokuussa 2,5 prosenttia eli huomattavasti pienempi kuin Euroopassa.
Irtautumista lännen vaikutuspiiristä vahvistaa myös se, että energiakauppaa aiotaan nyt tehdä dollarin sijasta myös Venäjän ruplalla ja Kiinan yuanilla. 
**Putin ja Xi tapaavat Shanghain** yhteistyöjärjestön SCO:n kokouksessa Samarkandissa. Uzbekistanissa esiintyminen on näyttö myös vaikutuspiiristä, jota he rakentavat. 
Kokouksessa on kavalkadi johtajia, joista joidenkin elkeet eivät aina Yhdysvaltoja miellytä. Mukana on muun muassa Iranin, Turkin ja ehkä jopa Syyrian johtajat.
Xi Jinpingille on varmasti tärkeää, että hänen ensimmäisellä ulkomaanmatkallaan koronaviruspandemian alun jälkeen hän esiintyy kasvavan järjestön keulassa, jossa länsi loistaa poissaolollaan. 
Tämä vahvistaa mielikuvaa Xistä suunnannäyttäjänä, joka pyrkii johtamaan länsimaisen demokratian sivuuttavaa uutta maailmanjärjestystä.
Koska Venäjän energia on kehittyville maille nykyisellään halvempaa kuin muualla maailmassa tuotettu, Venäjän eristäminen saa heikosti vastakaikua lännen ulkopuolella.
Tämä ei välttämättä muutu, vaikka kehittyviä maita uhattaisiin pakotteilla.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka._
_Aiheesta lisää Yle Aamussa TV1:ssä klo 7.10._
**Lue myös:**
[Kiina kokeilee jo setelit korvaavaa digivaluuttaa – digiyuan antaa hallinnolle keinon katsoa kansan rahapusseihin](https://yle.fi/uutiset/3-11927636)
Nuorisovaltuustoon etsitään ehdokkaita Vaasassa
Nuorisovaltuustoon valitaan 22 varsinaista jäsentä ja kymmenen varajäsentä. Vaalit järjestetään kahden vuoden välein. 
Vaasassa etsitään vielä tämän viikon ehdokkaita nuorisovaltuustoon. 
Nuorisovaltuuston vaalit järjestetään Vaasassa marraskuussa. Ehdolle voivat nyt asettua kaikki 13–20-vuotiaat vaasalaiset. Nuorisovaltuuston tavoitteena on tuoda nuorten näkökulmaa esiin päätöksenteossa. 
Nuorisovaltuuston edustajalla on läsnäolo- ja puheoikeus lautakuntien kokouksissa, ja jäsenten tehtävänä on tuoda nuorten ääni kuuluviin, ottaa kantaa ajankohtaisiin asioihin sekä tehdä aloitteita ja kannanottoja. 
Nuorisovaltuustoon valitaan 22 varsinaista jäsentä ja kymmenen varajäsentä. Vaalit järjestetään kahden vuoden välein. 
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Huuhkajissa säväyttänyt Lucas Lingman törmäsi merkittävään ongelmaan Ruotsissa – paljastaa, miksi pyysi siirtoa takaisin HJK:hon
Huuhkajissa kesällä säväyttänyt Lucas Lingman palasi puolen vuoden jälkeen Ruotsista takaisin Helsinkiin. Kadonnut peli-ilo löytyi jo toisen kerran uralla Toni Koskelan alaisuudesta.
_HJK kohtaa tänään torstaina AS Roman Eurooppa-liigan lohkovaiheessa Roomassa. Ottelu alkaa klo 22 Suomen aikaa._
**Lucas Lingmanilla** oli loppuvuodesta 2017 mietinnän paikka. Jalkapallolupauksella oli takana useita kausia HJK:n edustusjoukkueessa, mutta peliaikaa oli tullut hyvin rajallisesti.
– En ikinä lyönyt itseäni läpi. Ihan rehellisesti silloin itselläni ei vain riittänyt, Lingman myöntää nyt Yle Urheilulle.
Jotain oli tehtävä. Uusi alku löytyi Rovaniemeltä, jossa RoPSia valmensi tuttu mies. **Toni Koskela** oli toiminut Lingmanin luotsina jo aiemmin HJK:n reservijoukkueessa Klubi 04:ssä.
Rovaniemellä palaset alkoivat loksahdella kohdalleen. Elämä pyöri täysin jalkapallon ympärillä, sillä kotikin löytyi joukkuekavereiden ympäröimänä RoPSin kulttimaineeseen nousseesta bingotalosta.
– Siellä sain laitettua kaiken fokuksen futikseen. Oma fiilikseni oli, että on pakko näyttää, että pärjään.
Lingman sai Rovaniemeltä, mitä halusi. Kentällä tuli vastuuta ja onnistumisia. Lingman pelasi nuoressa ja raikkaassa joukkueessa niin paljon kuin jaksoi ja oli auttamassa RoPSia SM-hopealle.
– Se oli urani tärkein ja kriittisin jakso. Kun on pari vuotta lähes kokonaan pelaamatta, alkaa miettiä, riittääkö oma taso. Viikottainen pelaaminen ja onnistuminen buustaa enemmän ja enemmän, Lingman toteaa.
HJK osti Lingmanin takaisin kaudeksi 2020 ja Töölössä valmentajan toimistossa keskikenttäpelaajaa oli vastaanottamassa tietenkin Toni Koskela. Kaksi huippukautta Helsingissä poikivat siirron ulkomaille, ruotsalaiseen Helsingborgiin.
Lingman vakiinnutti avauskokoonpanon paikan Ruotsin pääsarjassa heti, mutta jokin oli pielessä. Helsingborg hävisi otteluita toisensa perään, eikä joukkueen pelitapa palvellut taitavana keskikentän rytmittäjänä tunnetun Lingmanin ominaisuuksia.
24-vuotiaan Lingmanin oli jälleen pysähdyttävä miettimään.
– Pelaaminen Helsingborgissa ei loppujen lopuksi ollut yhtään sellaista, mikä ajaisi omia etujani. Totta kai joukkueelle pelataan aina, mutta täytyy miettiä myös itseään, että hyödynkö pelaamisesta ja kehitynkö siinä, Lingman pohtii.
Moni hieraisi silmiään, kun HJK tiedotti elokuun ensimmäisenä päivänä lainanneensa Lingmanin Helsingborgilta loppukaudeksi. Lingman kertoi [tiedotteessa](https://www.hjk.fi/artikkelit/miehet/lucas-lingman-palaa-klubiin-2/), että "tärkeintä on löytää taas paras versio itsestäni kentällä".
– Kaikki tapahtui nopeasti. Puhuin seurajohdolle, että haluaisin lainalle. Tuntui, että siellä ei vain lähtenyt. On vaikea nauttia futiksesta, jos ei ole onnellinen siinä tilanteessa, missä on, Lingman sanoo.
Runsasta kuukautta myöhemmin jalkapalloelämä hymyilee taas. Lingman oli merkittävässä roolissa HJK:n matkalla kohti Eurooppa-liigan lohkovaihetta.
– Olen saanut sen, mitä halusin ja vähän enemmänkin. Olen nauttinut tekemisestäni. Totta kai on aivan eri juttu, että voittaako vai häviääkö pelejä. Isoin juttu itselleni on kuitenkin ollut se, että on päässyt pelaamaan peliä, jossa hyödynnetään vahvuuksiani ja tuon joukkueelle lisäarvoa, Lingman kertaa.
Aivan kuten Rovaniemellä aiemmin uralla, Lingmanin peli-ilo on löytynyt jälleen Toni Koskelan alaisuudessa.
– Hän on ollut koutsini suurimman osan urastani. Tonille kuuluu iso kiitos siitä, millainen pelaaja tänään olen. Hän on aina luottanut ominaisuuksiini. En ole ikinä ollut mikään fyysisin pelaaja, mutta olen pärjännyt sillä, että pelaan aivoilla, Lingman sanoo.
– Toni on aina luottanut siihen, että saa minusta jotain irti. Meillä on aina ollut hyvä yhteys, ja toivottavasti se jatkuu.
Lingmanilla on sopimus Helsingborgin kanssa vuoteen 2025. Tulevaisuudesta hän ei toistaiseksi osaa sanoa mitään.
– Sieltä ei ole oltu oikein missään yhteyksissä. Alun perin oli tarkoituksena pelata loppukausi HJK:ssa ja palata sinne, mutta katsotaan, mitä kauden jälkeen tapahtuu.
Vaikka pelit Helsingborgissa eivät sujuneet toivotulla tavalla, Lingman pääsi keväällä ensimmäistä kertaa A-maajoukkueen matkaan. Kesän Kansojen liigan otteluissa Lingman pääsi kahdesti avaukseen ja säväytti keskikentällä syöttövalikoimallaan.
– Yllätyin itsekin, että pääsin heti pelaamaan kaksi peliä avauksessa. Niistä peleistä jäi hyvät fiilikset. Pääsin käyttämään vahvuuksiani ja annoin mielestäni hyvät näytöt, Lingman kertaa.
Vastuuta lienee luvassa myös syyskuussa, kun Huuhkajat kohtaa Kansojen liigassa ensin Romanian Olympiastadionilla ja sitten Montenegron vieraskentällä Podgoricassa.
– Tykkään tavasta, jolla maajoukkueessa pelataan. Kaikki tietävät omat roolinsa, ja joukkueeseen on helppo tulla sisään. Aiemmin luin lehdistä, että joukkue on yhtenäinen. Se on ihan totta.
Haastattelun päätteeksi Lingmania odottaa yllätys, joka liittyy vahvasti jälleen löytyneeseen peli-iloon. Siihen tunteeseen, josta jalkapalloilijoiden rakkaus lajia kohtaan on alun perinkin roihahtanut.
Vuonna 1998 syntynyt Lingman oli yksi ikäluokkansa lahjakkaimmista pelaajista jo 10-vuotiaana pelatessaan espoolaisessa Hongassa. Urheiluruudun kamerat olivat paikalla, kun Lingmanin joukkue kohtasi Helsinki Cupin finaalissa virolaisen Tammekan joukkueen.
Tietokoneen näytöllä numero 10 keltamustassa raitapaidassaan latoo neljä maalia ja tuulettaa innokkaasti. Lingman katsoo videota ensin ilmeenkään värähtämättä, mutta lopulta suupielet kääntyvät hymyyn.
– Tuon pelin muistan ikuisesti. Ensimmäinen finaali, 7–1-voitto ja neljä maalia. Voisi sanoa, että tuosta kaikki alkoi.
Samaisella Töölön jalkapallostadionin tekonurmella Lingman oli yksi kentän parhaista pelaajista viime viikolla Eurooppa-liigan lohkovaiheen avauspelissä Real Betisiä vastaan. Ikimuistoisia hetkiä lienee luvassa lisää torstaina, kun HJK pelaa AS Roman vieraana ikonisella Stadio Olimpicolla. Otteluun on myyty ennakkoon lähes 60 000 lippua, joista reilut 200 HJK:n kannattajille.
**Lue myös:**
[HJK otti yhden suomalaisseurojen kovimmista eurovoitoista viime vuosina – pelintekijä kommentoi paluutaan: "Paras versio itsestäni oli vähän kateissa"](https://yle.fi/urheilu/3-12564484)
[Onko Markku Kanervalla käsissään uusi ässä? Asiantuntija avaa videoilla, miksi Lucas Lingmanista kuoriutuu Huuhkajille tärkeä pelaaja](https://yle.fi/urheilu/3-12495156)
Etelä-Pohjanmaan hoitovelka kasvoi kesällä – kurottavissa vielä hyvin kiinni
Elokuun viimeisenä päivänä ylittyi 244 potilaan hoitotakuuaika. Määrä ei ole kovin suuri, mutta johtajaylilääkäri huomauttaa, että yksikin on liikaa.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on kertynyt jonkin verran hoitovelkaa kevään ja kesän aikana. Vt. johtajaylilääkäri **Raimo Jokisalon** mukaan kiinni kuromista riittää, mutta tilanne ei ole paha. 
Elokuun lopulla sairaanhoitopiirissä odotti hoitoa 5 435 potilasta. Heistä 4,5 prosentilla eli 244 potilaalla ylittyi puolen vuoden hoitotakuu. Vielä kevättalvella hoitotakuu meni yli vain sadalla potilaalla. 
 Etelä-Pohjanmaan koko hoitojonon mediaaniluku on noin kaksi kuukautta.
Hoitovelan syntymiseen ovat vaikuttaneet koronavuodet, hoitajapula ja kevään mahdollisiin työtaistelutoimiin varautuminen. 
Kiireettömiin leikkauksiin pääsy on viivästynyt
Raimo Jokisalo arvioi, että hoitojonot kurotaan kiinni kohtuullisessa ajassa, kunhan sairaalan kaikki toiminnot saadaan normaalisti pyörimään.
– Hoitotakuuajan ylittäneiden määrä ei ole suuri, mutta toisaalta yksikin on liikaa. 
Hoitotakuu on ylittynyt pääasiassa heillä, jotka odottavat kirurgisia toimenpiteitä. Yleensä hoitotakuuylitykset kohdistuvat erikoisaloille, joilla tehdään etupäässä kiireettömiä leikkauksia.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä hoitotakuuaikoja on mennyt eniten umpeen plastiikka-, yleis-, vatsa- ja verisuonikirurgiassa ja urologiassa.
Kontiolahteen rakentuu sähköautojen latausasema 
Kirkonkylälle tuleva latausasema valmistuu joulukuussa. 
Kontiolahden kirkonkylälle tulee sähköautojen latausasema.
Energiavirasto on myöntänyt kunnalle suurtehoisten sähköautojen latausaseman rakentamiseen tukea vajaat 16 000 euroa.
Kunnan tekniset palvelut rakennuttaa kaikkien käyttöön tarkoitetun latausaseman pysäköintialueelle, joka sijaitsee entisen kirkonkylän koulun liikuntahallin päädyssä. 
Puutarhatien varteen sijoittuvalle asemalle tulee neljä latauspistokepaikkaa. 
Latausasema valmistuu joulukuussa ja toimii korttimaksulla. Kunta laatii tarkemman hinnoittelun syksyn aikana.
Kontiolahden tarkoituksena on rakentaa jatkossa lisää latausasemia sähköautojen yleistymisen myötä.
Ruotsidemokraatit ja perussuomalaiset ovat samoilla linjoilla politiikassa, suurimmat erot löytyvät johtajien asemasta ja puolueiden taustoista
Ruotsin tiukissa vaaleissa maahanmuuttokriittinen ruotsidemokraatit menestyi ja nousi maan toiseksi suurimmaksi puolueeksi. Miten ruotsidemokraatit vertautuu kotimaiseen maahanmuuttokriittiseen puolueeseen, perussuomalaisiin?
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** iloitsi maanantaina ruotsidemokraattien äänisaaliista Ruotsin valtiopäivävaaleissa. Puolue sai yli 20 prosenttia äänistä. Kannatus nousi noin 3 prosenttiyksikköä viime vaaleista. Puolue nousee Ruotsin toiseksi suurimmaksi puolueeksi ja suurimmaksi oikeistopuolueeksi. Vaalien lopullisia tuloksia odotetaan tänään. 
Purra kutsui vaalien yhteydessä ruotsidemokraatteja perussuomalaisten sisarpuolueeksi. 
Puolueita yhdistää maahanmuuttokriittisyys, kansallismielisyys ja EU-kriittisyys. Puolueet suhtautuvat myös kriittisesti ilmastotoimiin, joita ne pitävät liioiteltuina. 
Niiden mielestä Kiinan ja muiden suurvaltojen pitäisi tehdä enemmän ilmastotoimia kuin Suomen tai Ruotsin. 
Politiikan tutkija arvioi, että kansallismielisyys toimii linssinä, jonka läpi puolueet tarkastelevat kaikkea poliittista päätöksentekoa. 
– Perussuomalaisilla on ollut yhtenä sloganina Suomi ensin ja ruotsidemokraateissa puolueen nimestäkin voi päätellä kansallismielisen fokuksen, eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** sanoo.
Ruotsidemokraatit henkilöityy Åkessoniin
Ruotsidemokraatit henkilöityy suosittuun puheenjohtajaansa **Jimmie Åkessoniin**, joka on johtanut puoluetta yli 17 vuotta. 
Samoin perussuomalaiset henkilöityi alkuvuosinaan tiiviisti puheenjohtajaansa **Timo Soiniin** ja myöhemmin **Jussi Halla-Ahoon.** Nykyinen puheenjohtaja Purra on puolestaan korostanut perussuomalaisten olevan kansanliike, joka ei ole riippuvainen johtajastaan.
Perussuomalaisista kirjan kirjoittanut Markku Jokisipilä arvioi nykytilanteessa olevan eroja puolueiden välillä.
– Ruotsidemokraatit on puheenjohtajavetoisempi ja suosiossaan enemmän riippuvaisempi puheenjohtajansa persoonasta kuin mitä perussuomalaiset, Jokisipilä sanoo.
Puolueiden taustat eroavat
Selkeimmät erot puolueiden välillä löytyvät niiden ideologisesta taustasta.
Perussuomalaisten historiallisena edeltäjänä on Suomen Maaseudun Puolueen (SMP), joka ponnisti maaseudun protestista valtaapitäviä puolueita vastaan. 
Vuonna 1988 ruotsidemokraatteja oli perustamassa natsiaatetta kannattavia henkilöitä, ja puolueen toiminnassa tämä korostui alkuvuosina. 
Puolueen nykyinen puheenjohtaja Jimmie Åkesson on tehnyt töitä puolueen maineen muuttamiseksi. Hänen johdollaan on muun muassa erotettu toimijoita, joilla on siteitä uusnatsistisiin toimijoihin. [Viimeksi vaaliyönä puolueen jäsenen lausahdus nousi suureksi uutiseksi Ruotsissa.](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/sd-profilen-i-natt-hel-g-seger)
Ulkopoliittisen instituutin tutkijatohtori **Sanna Salon** mukaan ruotsidemokraatit näkevät maahanmuuttajat enemmän taakkana kuin resurssina yhteiskunnalle. 
 – Heidän puhetapansa oli pitkään ennenkaikkea keskittynyt maahanmuuttajien kustannuksiin yhteiskunnalle. Viime vuosina puhetapa on muuttunut ja maahanmuuttajat nähdään jengirikollisuuden kautta turvallisuusuhkana, hän kertoo. 
Puolueet tekevät myös yhteistyötä
Puolueet tekevät tällä hetkellä yhteistyötä Pohjoismaiden neuvostossa. Euroopan unionissa ne ovat tällä hetkellä eri europarlamentin ryhmissä.
Perussuomalaisten edustajat kuuluvat Identiteetti ja demokratia -ryhmään, kun taas ruotsidemokraatit kuuluvat Euroopan Konservatiivit ja reformistit -ryhmään. 
Yritystä Euroopan kansallismielisten puolueiden yhteisen ryhmän perustamiseksi [on ollut](https://yle.fi/uutiset/3-12170931), mutta ainakin vielä EU- ja maahanmuuttokriittiset puolueet jakautuvat Euroopan parlamentissa useaan ryhmään.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 16.9. klo 23 asti._
Sisävesillä kärsitään rahtilaivapulasta – aluksia ei saada lisää, koska Venäjän hyökkäys Ukrainaan pysäytti liikenteen Saimaan kanavassa: “Olemme motissa”
Puuta kuljetetaan Vuoksen vesistössä nyt niin paljon, että Saimaalle tarvittaisiin jo lisää laivoja. Muut rahtikuljetukset Saimaalla ovat sen sijaan lähes tyrehtyneet. 
Aikoinaan Saimaan suurin rahtisatama Lappeenrannan Mustolassa on hiljentynyt. 
– Mustolan satamassa ei ole käynyt tänä keväänä ja kesänä yhtään laivaa, Lappeenrannan kaupungin satamavalvoja **Timo Suonio** kertoo. 
Syy tähän on Venäjän hyökkäys Ukrainaan. Se pysäytti kertoheitolla laivaliikenteen Saimaan kanavassa, jonka syöttöliikennettä Mustolan satama on palvellut. Alukset eivät kulje kanavalla, koska varustamot eivät saa vakuutuksia liikennöintiin Venäjän puolella. 
Tilanne saattaa jatkua pitkään.
**Lue lisää:** [Suomi maksaa Venäjälle vuokraa Saimaan kanavasta, mutta ei käytä sitä – laivojen ei uskota palaavan pitkään aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12589567)
Kaikki muut paitsi puurahdit Vuoksen vesistön alueella ovatkin siirtyneet pitkälti rauta- ja maanteille. Tämän vuoksi Mustolan sataman yhteydessä toimiva logistiikkakeskus ei ole juurikaan kärsinyt tilanteesta. Sinne tulee rahtia joka tapauksessa.
– Kumipyörillä ja rautateitse tänne on tullut suunnilleen sama tonnimäärä rahtia kuin ennen laivoilla, satamavalvoja Timo Suonio kertoo. 
Laivapula Saimaalla
Mustolan satamalle uuden strategian Lappeenrannan kaupungin toimesta tehnyt **Marja Eskman** uskoo, että vesikuljetukset Vuoksen vesistössä on mahdollista elvyttää myös ilman Saimaan kanavaa. Tähän tarvitaan kuitenkin lisää kalustoa.
– Saimaan syväväylän suurin ongelma on tällä hetkellä se, että täällä ei ole rahtialuksia. Ne jäivät tuonne Saimaan kanavan väärälle puolelle, projektipäällikkö Marja Eskman sanoo. 
Saimaan syväväylä mahdollistaa rahtikuljetukset laajalla Vuoksen vesistöllä Itä-Suomessa. Sitä kautta pääsee muun muassa Ristiinaan, Savonlinnaan, Kiteelle, Joensuuhun, Varkauteen, Kuopioon ja Siilijärvelle. Eteläisiä satamia ovat esimerkiksi Lappeenranta ja Imatra. 
Saimaan kanavan kautta sisävesiltä on päässyt Venäjän kautta Suomenlahdelle.
Marja Eskman uskoo, että laivakuljetuksia Vuoksen vesistössä tarvitaan, vaikka Saimaan kanava ei olekaan toiminnassa. Myös Mustolan satamalla on tällöin kuljetuksissa oma osansa.
– Jos Saimaan syväväylälle saadaan lisää rahtiliikenteeseen soveltuvaa kalustoa, niin totta kai silloin myös Mustolan satamalla on rooli. Tänne voidaan saada rahtia pohjoiselta Saimaalta ja täältä eteenpäin sitä voidaan kuljettaa maantie- ja rautatiekuljetuksilla, Eskman sanoo. 
Puuta liikkuu entistäkin enemmän
Kaikki rahtiliikenne Vuoksen vesistössä ei ole loppunut. Puuta liikkuu Saimaalla nyt entistäkin vilkkaammin. Tämä johtuu siitä, että metsäyritykset korvaavat venäläistä puuta kotimaisella, ja sitä tuodaan eri puolilta Vuoksen vesistöä. 
Näin tekee esimerkiksi metsäyritys UPM. 
Uitot ovatkin lisääntyneet, mutta myös laivat ovat kovassa käytössä. 
– Ollaan luonnollisesti lähdetty laivoillakin ajamaan kaikki se teho irti, mitä niistä on saatavissa, UPM Metsän logistiikkapäällikkö **Esa Korhonen** kertoo.
Myös puukuljetuksissa ongelmaksi on muodostunut laivakaluston puute. 
– Kyllähän me täällä motissa nyt olemme, kun Saimaan kanavan liikenne on keskeytynyt. Alus tai pari olisi kyllä hyvä saada lisää, UPM:n Esa Korhonen sanoo.
Tällä hetkellä puukuljetuksia tekee Vuoksen vesistössä metsäyhtiöiden oman kaluston lisäksi käytännössä vain yksi suurempi varustamo eli savonlinnalainen Mopro.
Esa Korhosen mukaan laivoja tarvittaisiin myös vapauttamaan ylikuomittunutta raideliikennettä.
– Rautatiekuljetuskapasiteetti on niukkuustekijä koko Suomessa. Sen takia vesikuljetuksista Saimaalla pitäisi ottaa kaikki hyöty irti, kun ne meillä on käytettävissä, Korhonen sanoo.
**Lue lisää:** [Metsäteollisuus kaivoi satoja vuosia vanhan kuljetustavan naftaliinista – tältä näyttää, kun 938 tukkinippua seilaa Saimaalla jonossa](https://yle.fi/uutiset/3-12523637)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 16.9. kello 23:een asti._
Lähijunaliikenne kiinnostaa varsinaissuomalaisia – liki 90 prosenttia kyselyyn vastanneista käyttäisi junaa
Suomen lähijunat Oy valmistelee paikallisjunaliikennettä aluksi Turun ja Uudenkaupungin välille, sen jälkeen Turusta Saloon tai Loimaalle.
Lähijunaliikenne kiinnostaa varsinaissuomalaisia.
Varsinais-Suomen liiton asiantuntijapalvelu [Valonian kyselyyn](https://valonia.fi/materiaali/lahijunaliikenne-kiinnostaa-varsinaissuomalaisia/) vastanneista 64 prosenttia arvioi käyttävänsä mahdollista paikallisjunaa erittäin todennäköisesti ja 25 prosenttia todennäköisesti. Kesällä tehtyyn kyselyyn vastasi noin 6 000 henkilöä.
Kaikkien korkeimman suosion lähijunat saivat Paimiossa asuvilta vastaajilta. Heistä vajaat 76 prosenttia käyttäisi lähijunaa. Kyselyn mukaan tarve lähijunalle vähenee sitä mukaa, mitä lähempänä Turku asutaan.
[Suomen lähijunat Oy](https://yle.fi/uutiset/3-12478231) valmistelee paikallisjunaliikennettä Varsinais-Suomessa. Ensimmäinen reitti kulkisi nykyisen suunnitelman mukaan Turusta Uuteenkaupunkiin. Yrityksen hankkimat junat ovat VR:ltä käytöstä poistettuja Sm2-junia.
**Lisää aiheesta:**
[Uusi junaoperaattori aloittaa Varsinais-Suomessa 2024 – Suomen lähijunat kunnostaa liikenteeseen vanhoja VR:n sähkömoottorijunia](https://yle.fi/uutiset/3-12478231)
Reposaaren puukoulukorttelin korjausaikataulu pitenee, myös lisämäärärahalle tarve
Urakka päästään aloittamaan aikaisintaan tämän vuoden lokakuussa. Valmista on tarkoitus olla viimeistään toukokuussa 2024.
Reposaaren niin kutsutun puukoulukorttelin neljän suojellun rakennuksen korjausaika pitenee. 
Alkuperäisen aikataulun mukaan korjaustöiden piti valmistua syksyllä 2023. Rakennusmateriaalien saatavuuden ja urakkalaskentavaiheessa saadun palautteen perusteella aikataulua on pidennetty toukokuulle 2024. 
Urakka päästään aloittamaan aikaisintaan lokakuussa 2022. 
Aikataulumuutosten myötä Reposaaren koulu tulee toimimaan kivikoulun pihaan kesän 2022 aikana rakennetussa väistötilarakennuksessa lukuvuodet 2022–2023 sekä 2023–2024 eli kaksi lukuvuotta aikaisemmin ilmoitetun yhden lukuvuoden sijaan. 
Myös rakennuskustannukset ovat kasvaneet palveluverkkotyön valmistumisen jälkeen. Tarvittava lisämääräraha vuosille 2023–2024 on 2,84 miljoonaa euroa. Hankkeen kokonaiskustannusarvio on 4,04 miljoonaa euroa.
Peruskorjauksen valmistumisen jälkeen puukoulukorttelista löytyvät muun muassa päiväkoti, esi- ja perusopetus (vuosiluokat 1–6), lähikirjasto, terveysasema ja neuvola, liikuntatilat, kotihoidon työntekijöiden työskentely- ja taukotilat, sosiaali- ja terveyspalveluiden liikkuvat työntekijät, ateria- ja puhtauspalvelut sekä kiinteistönhoidon työtilat.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Seksuaalirikoksista jo aiemmin tuomittu artisti R. Kelly todettiin syylliseksi lapsipornon tuottamiseen
Kelly tuomittiin aiemmin tänä vuonna 30 vuodeksi vankeuteen.
Yhdysvaltalainen R&B-artisti **R. Kelly** eli oikealta nimeltään **Robert Sylvester Kelly** on todettu syylliseksi muun muassa lapsipornon tuottamiseen.
Oikeus totesi keskiviikkona Chicagossa Kellyn syylliseksi kolmessa lasten hyväksikäyttömateriaaliin liittyvässä syytekohdassa sekä kolmessa syytekohdassa lapsen houkuttelemisesta seksuaalisiin tarkoituksiin.
Syytekohtia oli yhteensä kolmetoista, joista seitsemässä Kelly todettiin syyttömäksi. Näihin syytekohtiin lukeutui muun muassa lapsipornoon liittyviä syytteitä sekä syytteitä lapsen houkuttelemisesta seksuaalisiin tarkoituksiin. Kellyä syytettiin myös yrityksestä aiheuttaa haittaa oikeudelle vuonna 2008 käydyssä lapsipornon hallussapitoa koskeneessa oikeudenkäynnissä. 
Oikeudenkäynnissä oli myös kaksi muuta syytettyä, jotka todettiin syyttömiksi heitä koskeneissa syytekohdissa.
55-vuotias Kelly tuomittiin aiemmin tänä vuonna 30 vuodeksi vankeuteen lukuisista seksuaalirikoksista sekä rahankiristyksestä. Oikeuden keskiviikkoinen päätös voi pidentää hänen vankeusrangaistustaan jopa kymmenillä vuosilla. On myös mahdollista, että uusi tuomio määrätään suoritettavaksi samanaikaisesti aiemmin annetun vankeusrangaistuksen kanssa.
Kellyä odottaa edelleen kaksi seksuaalisiin väärinkäytöksiin liittyvää oikeudenkäyntiä, toinen Minnesotassa ja toinen Chicagossa.
Kun Joonas Kemppainen pelasi edellisen kerran Kärpissä, tähtihyökkääjä juhli Suomen mestaruutta – näin hän on muuttunut
Joonas Kemppainen, 34, palasi SM-liigaan räväkästi seitsemän vuoden tauon jälkeen.
**Joonas Kemppainen** on yksi Kärppien tämän kauden lukuisista huippuvahvistuksista. Kun Kemppainen pelasi edellisen kerran oululaisjoukkueessa kaudella 2014–2015, hän oli Kärppien mestarijoukkueen takuumiehiä. 
Väkevä kahden suunnan sentteri muodosti kovan hyökkäyskolmikon **Joonas Donskoin** ja **Julius Junttilan** kanssa. Donskoi pelaa tätä nykyä Pohjois-Amerikassa, mutta vanhan tulosketjun kolmas lenkki, Junttila, sen sijaan joukkueesta löytyy. 
Kemppainen pelasi keskiviikkona liigakauden avauksessaan Pelicansia vastaan Junttilan ja **Ville Leskisen** kanssa. Kolmikko osoitti vaarallisuutensa iskemällä Kärppien liigakauden ensimmäinen osuman. Junttila ja Leskinen syöttivät ja Kemppainen viimeisteli.
– Muutama hyvä vaihto oli, mutta oli vielä vähän hakemista. Saimme kuitenkin tehtyä yhden maalin, mistä pitää olla ihan tyytyväinen. Kemppainen totesi. 
Kärpät raapi Raksilassa voiton jatkoajalla lukemin 3–2. Voittomaalin iski Kärppien ulkomaalaisvahvistus, ruotsalaispuolustaja **David Rundblad**. 
Kärpät on Tapparan ohella sarjan kovimpia mestarisuosikkeja. Kemppainen sanoo, etteivät ulkopuolelta tulevat paineet vaikuta oululaisten tekemiseen.
– Meillä on hyvä joukkue tänä vuonna. Uskon, että tulee hyvä kausi. 
Nuorentunut SM-liiga
Kemppainen siis pelasi Kärpissä edellisen kerran seitsemän vuotta sitten. Kemppainen on kiekkoillut noiden vuosien aikana muun muun muassa NHL:ssä sekä Euroopan huippusarjoissa.
Minkälainen Joonas Kemppainen on palannut seitsemän vuoden tauon jälkeen?
– Olen ainakin seitsemän vuotta vanhempi, Kemppainen heittää.
– Olen kasvanut paljon ihmisenä ja pelaajana. Olen päässyt pelaamaan muutakin kuin Suomen liigaa. Uskon, että olen kehittynyt pelaajana paljon.
Seitsemän vuoden aikana myös SM-liiga on muuttunut. Miten Kemppainen asian näkee?
– On vaikea sanoa, kun vasta yksi peli on pelattu. Kun katsoo pelaajalistaa, on varmasti parempi verrattuna esimerkiksi viime kauteen. Onhan se vuosien varrella toki paljon nuorentunut. 
– Kun itse tulin liigaan, ei ollut hirveästi nuoria. Keski-ikä oli varmaan jotain 28 vuotta. Pelicansissakin oli nyt paljon parikymppisiä pelaajia, Kemppainen tuumi.
**Lue myös:**
[Näin korkeita palkkoja SM-liigan suurimmat tähdet tienaavat – seurojen pelaajabudjetit ovat nousseet miljoonilla euroilla ](https://yle.fi/urheilu/3-12617753)
[Kaunein asia, minkä kapteeni voi joukkueelleen sanoa? Juhamatti Aaltosen herkkä vastaus yllätti hänet itsensäkin ](https://yle.fi/urheilu/3-12620500)
[HIFK jätti ykkösvahdin hankkimatta, Tappara suurten muutosten alla – tässä alkavan SM-liigakauden kiinnostavimmat puheenaiheet](https://yle.fi/urheilu/3-12613101)
[Tällaisen johtajan SM-liiga sai – Kati Kivimäki uskoo, että hänellä on paljon annettavaa Suomen suurimmalle sarjalle: "Tulossa kaikkien aikojen kausi"](https://yle.fi/urheilu/3-12590764)
[SM-liigan tuomarointi mullistuu vuosien pohdinnan jälkeen – silti vain murto-osa raitapaidoista on ammattilaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12620807)
Potilasturvalaki etenee eduskunnassa, valiokuntien kuulemiset ratkaisevat sisällön
Hallitusta repivä esitys potilasturvallisuuslaista herättää yhä laajemmin keskustelua lain tarpeellisuudesta.
Helsingin käräjäoikeus on kieltänyt keskiviikkona väliaikaisella päätöksellä hoitajien kaavailemat teho-osastojen lakot Varsinais-Suomen, Pohjois-Pohjanmaan ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä.
Käräjäoikeuden päätös herätti tuoreeltaan hallituspuolueita jakavan keskustelun potilasturvallisuuslaista. Vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** sekä vasemmistoliiton **Li Andersson** ilmoittivat, että lain tarpeellisuutta pitäisi harkita vielä uudestaan. 
Turun yliopiston työoikeuden emeritusprofessorin **Seppo Koskisen** mukaan valtiovallalla ei ole enää perusteita säätää potilasturvallisuuslakia käräjäoikeuden ratkaisun jälkeen.
SDP:n eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja ja perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.) sanoo, että lakiesitys etenee eduskunnassa alkuperäisen suunnitelman mukaan. 
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta on aloittanut jo asiantuntijakuulemiset, ja perustuslakivaliokunta aloittaa kuulemiset torstaina.
– Tarkoituksena on, että lakiluonnos olisi perjantaiaamuna valmis ykköskäsittelyyn ja maanantaina kakkoskäsittelyyn. Jää ihmisten oman arvion varaan, onko turvaamistoimi kuitenkin se nopeampi reitti, kertoi Ojala-Niemelä A-studiossa keskiviikkona.
Vihreiden varapuheenjohtaja **Iiris Suomelan** mukaan eduskuntaryhmän ratkaisu riippuu asiantuntijakuulemisista. Valiokunnat kuulevat laajasti oikeus- ja lääketieteen asiantuntijoita.
– Se riippuu, että mitä asiantuntijatietoa tässä on käsittelyn aikana saatu. Jos moni asiantuntija yhtyy vaikkapa Koskisen näkemykseen, että ei ole tällaisia valtuuksia valtiovallalla, niin totta kai se vaikuttaa silloin vihreän eduskuntaryhmän arvioon. 
Suomela ei halua ennakoida asiantuntija-arvioiden sisältöä. 
Vihreiden varapuheenjohtaja ei näe mahdollisuutta, että potilasturvallisuuslaki oltaisiin vetämässä pois eduskunnasta. 
– Valiokunnissa katsotaan, tarvitseeko esitykseen lähteä neuvottelemaan muutoksia. Se on se ensisijainen reitti. Ei se, että hallitus vetäisi esitystä takaisin. Hoitajapula ei tällä missä nimessä ratkea. Päinvastoin, kun tulee tällaisia pakkotoimia, niin se saa ajattelemaan, haluaako olla alalla. On etsittävä aitoja ratkaisuja hoitajapulaan.
_Katso keskiviikon A-studio [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50949860)._
**Lue lisää:**
[Hoitajajärjestöt: Oikeuden päätökset eivät tarkoita lakkojen peruuntumista kokonaan, eduskunta keskusteli potilasturvalaista](https://yle.fi/uutiset/3-12621963)
[Työoikeuden emeritusprofessori keskeyttäisi potilasturvallisuuslain valmistelun – hallitus etenee lain kanssa käräjäoikeuden päätöksestä huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-12623225)
Rahtialus oli matkalla Atlantin yli, kun se sai yllättävän avunpyynnön – pelastusoperaatio toi merenkulun turvallisuuspalkinnon Pohjois-Karjalaan
Joensuun Heinävaarassa asuva merikapteeni Timo Väänänen miehistöineen vastaanotti merenkulun turvallisuuspalkinnon Helsingissä. Huomionosoitus tuli Portugalin vesillä tehdystä pelastusoperaatiosta. 
Floridaan matkalla ollut M/S Midas sai yllättävän pyynnön Portugalin merivartiostolta marraskuussa 2020. Rahtialusta pyydettiin tarkistamaan mahdollista haaksirikkoa Atlantilla noin 150 merimailia Portugalin rannikolta.
M/S Midas muutti suuntansa, ja onnettomuuspaikalla miehistö näki kolme henkilöä pienellä pelastuslautalla ja sen vieressä ylösalaisin kaatuneen katamaraaniluokan purjeveneen.
Kovan merenkäynnin takia M/S Midas ei pystynyt laskemaan vesille MOB-venettään (_Man Over Board_), eikä pelastusvenettään. Aluksen päällikkö **Timo Väänänen**, joka johti pelastusoperaatiota, päätti siirtää Midaksen mahdollisimman lähelle pelastuslauttaa ja käänsi aluksen tuulensuojaksi. 
Rahtialusta ei ole suunniteltu pelastustöihin
Pelastuslautalla olleet ihmiset oli äärimmäisen vaikea saada rahtialuksen kannelle. Pelastusveneitä ei kannattanut laskea veteen, koska niitä ei olisi saatu nostettua takaisin rahtialukselle.
Miehistö ampui nuoranheittovälineellä kaksi narua kohti lauttaa, joista toisen pelatuslautalla olleet henkilöt saivat melottua kiinni.
– Pelastuslautalla olleet saivat sidottua toisen naruista lauttaan kiinni ja sitten Midaksen henkilökunta veti käsin pelastuslautan aluksen viereen. Alukselta laskettiin maihinnoususilta ja sitä myöten pelastettavat pääsivät kapuamaan laivalle, kertoo M/S Midaksen päällikkö Timo Väänänen.
Haaksirikkoon joutuneen katamaraanin miehistön jäsenet olivat kokeneita ranskalaisia purjehtijoita, jotka olivat edellisenä vuonna voittaneet purjehduskilpailun Kanarian saarilta Karibialle. Heidän oli tarkoitus osallistua kilpailuun myös tänä vuonna. 
Haveriin joutuneen aluksen miehistöön kuului neljä jäsentä, joista Midaksen hankilökunta sai pelastettua kolme. Yksi miehistön jäsen oli pelastushetkellä kateissa. Naton sotilasalus löysi ruumiin seuraavana päivänä. 
Järkyttävän tapahtuman jälkeen rahtialus Midaksen kannelle pelastetut purjehtijat joutuivat vielä tunnistamaan kadonneen miehistönjäsenen ruumiin.
– Kyllähän se oli herkkä ja vakava hetki, kun Portugalin viranomaiset lähettivät menehtyneen valokuvan laivalle ja pelastuneiden piti tunnistaa hänet. Toisaalta silloin huomattiin, että menehtynyt oli saanut iskun päähänsä onnettomuushetkellä, eikä hänen pelastamisekseen kukaan olisi voinut tehdä enempää, Väänänen kertoo.
Onnettomuuden syytä voi vain arvailla
Onnettomuuden syy on arvoitus. Sää oli tapahtumahetkellä purjehdukseen ihan kohtuuullinen, eivätkä kokeneet purjehtijat olisi saaneet katamaraanialusta nurin esimerkiksi ohjausvirheen vuoksi, arvioi Timo Väänänen.
– Onnettomuuden syytä pohdittin paljon myös kaatuneesta purjeveneestä pelastuneiden kesken. Paras selitys tapahtuneelle haverille on se, että meressä on ollut jostakin rahtialuksesta pudonnut kontti, ja katamaraani törmäsi siihen, hän sanoo.
Liikenneministeri **Timo Harakka** (sd.) luovutti Merenkulun turvallisuuspalkinnon [Sea Sundayn](https://merimieskirkko.fi/medialle/turvallisuuspalkinto/) rahtialus M/S Midaksen miehistölle Helsingissä tiistaina.
Timo Väänänen arvostaa saamaansa huomionosoitusta. Hän korostaa, että esimerkiksi heidän yhtiön aluksilla turvallisuuteen liittyvät asian on pidetty kunnossa ja että jokaisella henkilöstön jäsenellä on oma tärkeä roolinsa laivalla. Pelastautumiseeen liittyviä asioita myös harjoitellaan säännöllisesti. 
_Voit keskustella aiheesta 15.9.2022 klo 23:een saakka._
LUT-yliopisto tutkii, miten hiilidioksidia voidaan kerätä ja jalostaa hyötykäyttöön – jopa toimistoilmaa voisi kerätä talteen
Uusi kaasunerotuslaboratorio sisältää huipputeknologiaa. Kaasujen tutkimuksen avulla voidaan kehittää ratkaisuja, jotka vähentävät teollisuuden hiilidioksidipäästöjä.
LUT-yliopistolle Lappeenrantaan juuri valmistuneessa kaasunerotuslaboratoriossa ryhdytään tutkimaan, miten esimerkiksi teollisuuden päästöistä voidaan ottaa talteen hiilidioksidia ja hyötykäyttää sitä.
Hiilidioksidia on tutkijoiden mukaan mahdollista ottaa talteen esimerkiksi teollisuuden savupäästöistä ja rakennusten ilmasta. 
Uuden kaasunerotuslaboratorion huipputeknologisen laitteiston avulla tutkitaan, miten tämä onnistuisi. Laitteisto on ainutlaatuinen Suomessa.
Toimistoista voidaan kerätä ihmisten hengitystä
Hiilidioksidin talteenottoa voidaan kemian prosessijärjestelmien professori **Tuomas Koirasen** mukaan tehdä kaiken prosessiteollisuuden, kuten öljynjalostusteollisuuden ja sementtiteollisuuden, savupäästöistä.
Myös rakennusten, kuten toimistotalojen ilmanvaihdosta, voitaisiin kerätä ja erotella hiilidioksidia, jota syntyy ihmisten hengityksestä. 
– Hiilidioksidin talteenotolla on positiivinen vaikutus ihmisten terveydelle. Sisäilmassa hiilidioksidi aiheuttaa väsymystä, LUT-yliopiston professori Koiranen kertoo.
Hiilidioksidi on yksi merkittävimmistä kasvihuonekaasuista. Siten hiilidioksidin talteenotto osuu yksiin kansainvälisten ilmastotavoitteiden kanssa. Hiilidioksidipäästöjen vähentäminen ja sitominen hidastaa ilmaston lämpenemistä.
– Laboratorion avulla pystymme tekemään uusia tieteellisiä avauksia, joista sitten kehitetään teknologisia ratkaisuja teollisuuden käyttöön, Koiranen sanoo.
Hiilidioksidista on moneksi
Ilmasta kerättyä hiilidioksidia voidaan hyödyntää eri tavoin. Näiden eri käyttötarkoitusten tutkimiseen uuden laboratorion ainutlaatuinen laitteisto antaa mahdollisuudet. 
Yksi kontista löytyvistä laitteista on reaktorilaite, jolla tutkitaan kaasujen reaktioita.
– Mielenkiintoinen reaktio on esimerkiksi synteettisten polttoaineiden tuottaminen hiilidioksidista ja vedystä, tutkija-tohtori **Harri Nieminen** esittelee laitteistoa.
Hiilidioksidista voidaan valmistaa erilaisia kemikaaleja teollisuuden käyttöön. Myös uuttaminen ja erottaminen ovat kemianteollisuuden tyypillisimpiä prosesseja, joissa hiilidioksidia käytetään.
LUT-yliopiston yksikkö on Suomen suurin erotus- ja puhdistustekniikan tutkimusyksikkö. Uuden laboratorion myötä sen tavoite on olla kansallisesti sekä kansainvälisesti merkittävä kaasunerotuksen osaamiskeskittymä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 15.9. kello 23:een asti._
Kotkassa ilmainen 30 vuorokauden matkakortti kaikille vastaanottokeskuksen asiakkaille
Matkustusoikeus Ukrainan passilla loppuu ja tilalle tulee kertakäyttöinen 30 päivän lippu. Se jaetaan kaikille vastaanottokeskuksen asiakkaille kansallisuudesta riippumatta. 
Kotkan kaupunki laajentaa joukkoliikenne-etuuden koskemaan kaikkia seudun vastaanottokeskusten asiakkaita. 
Aikaisemmin kaupunki myönsi oikeuden matkustaa ilmaiseksi joukkoliikenteessä ukrainalaista passia näyttämällä. Sama käytäntö aloitettiin useissa Suomen kaupungeissa ja kunnissa maaliskuussa 2022, kun Suomeen saapui Ukrainasta sotaa pakenevia.
Nyt käytäntöä muutetaan, sillä kansallisuuteen perustuva kohtelu asettaa turvapaikanhakijat keskenään eriarvoiseen asemaan.
Jatkossa kaikille vastaanottokeskusten asiakkaille jaetaan maksuton, 30 vrk matkustusoikeuden sisältävä kertakäyttöinen matkakortti. 
Kortti myönnetään kerran ja sen voimassaolon loppumisen jälkeen matkakulut kattaa asiakkaille myönnettävä vastaanottoraha. 
Ukrainan passilla tai muulla vastaavalla dokumentilla voi matkustaa 30.9. asti.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [kotka@yle.fi](mailto:kotka@yle.fi)_
Antti Tuisku on Rovaniemelle “kullanarvoinen sanansaattaja” – kaupunki uskoo yhteyksien jatkuvan aktiivisen artistiuran jälkeenkin
Antti Tuiskun kotikaupunki Rovaniemi oli näyttävästi esillä artistin Bailantai-nimeä kantaneilla stadionkeikoilla Helsingissä.
Rovaniemen kaupunki on kokenut saavansa näkyvyyttä uusien yleisöjen keskuudessa yhteistyöstä **Antti Tuiskun** kanssa. Tuisku on kuitenkin kertonut viikonloppuna olleiden konserttien jälkeen päättävänsä artistin uransa ensi kesänä. Tarkalleen ottaen hän sanoi Helsingin Sanomien haastattelussa näin: "Kesän 2023 jälkeen olen jäämässä kokonaan pois näistä hommista." 
Olipa hän kokonaan jäädyttämässä uraansa tai vain jäämässä määrittämättömän pitkälle tauolle, yhteistyö kotikaupungin kanssa ei siihen välttämättä pääty. Kysymyksiin yhteistyöstä vastaa kaupungin viestintä- ja markkinointijohtaja **Heini-Tuuli Onnela.**
**Kuinka arvokas Tuiskun brändi on ollut Rovaniemen kaupungille?**
Kyllähän Antti Tuisku on Rovaniemelle ollut ja on varmasti jatkossakin kullanarvoinen sanansaattaja. Hän on esikuva ja positiivista energiaa levittävä "meidän tuttu Antti", joka seuraa unelmiaan ja tekee tinkimättömästi työtä. Hän uskaltaa olla oma itsensä, muistaa juurensa ja tuo rovaniemeläisyytensä esille.
**Mitä Tuiskun ura on merkinnyt Rovaniemen brändille?** 
Juurikin jatkuvaa positiivista Rovaniemi-puhetta ja sellaisia yleisöjä on varmasti tavoitettu Antti Tuiskun kautta, joita ei normaalisti niin helposti tavoitettaisi eli nuorempia yleisöjä. He ovat saaneet kuulla Rovaniemestä ja kaupunkimme erilaisista mahdollisuuksista ja vahvuuksista ihan uusista kanavista ja uudella tavalla. Antti Tuisku edustaa Rovaniemen arvoja, rohkeutta ja luovuutta, ja on myös tasa-arvon puolestapuhuja. 
**Onko Rovaniemi tukenut Tuiskun uraa muuten kuin nyt stadionkeikkojen yhteydessä?** 
Tämä yhteistyö on ollut kaupungilla ensimmäinen tässä muodossa tehtävä yhteistyö, mutta Antti on esimerkiksi osallistunut kiusaamisen vastaiseen kampanjaan, joka meillä oli aiemmin tänä vuonna. 
**Onko kaupunki hyötynyt artistin uran tukemisesta?** 
Sekä Antti Tuisku että Rovaniemi ovat tästä viimeisimmästä yhteistyöstä varmasti molemmat saaneet paljon. Ympäri Suomea on tullut hienoa ja ihastunutta palautetta. Tämä on ollut hyvinkin ainutlaatuinen yhteistyö. Esimerkiksi konserteista voidaan kertoa, että näkyvyys- ja tavoittavuusluvut ovat olleet erinomaisia. Mutta markkinointi on tietysti pitkäjänteistä työtä, jonka hyödyt näkyvät pitkällä tähtäimellä. Tällä herätetään positiivista huomiota ja kiinnostusta kaupunkia kohtaan ja samalla päivitetään mielikuvia Rovaniemestä. Sitä kautta on tietysti tavoitteena vaikuttaa kaupungin vetovoimaan. 
**Miten Rovaniemi näkyi Tuiskun konserteissa?**
Tässähän on ollut kyseessä Suomen suurin livetuotanto kautta aikojen ja maailmanluokan show, jonka ympärillä on työskennellyt satoja ihmisiä. Stadionilla on ollut kahden konsertin aikana kävijöitä yli 70 000, ja Rovaniemi on näkynyt screeneillä molempina iltoina kymmeniä kertoja. Samoin muualla stadionin alueella. Striimikonsertista oli maanantaihin mennessä tehty 14 000 tilausta, mikä tarkoittaa ruudun puolella kolmeakymmentätuhatta katsojaa. Siellä on myös katsottavissa Rovaniemellä kuvattu video, jossa Antti esittelee Rovaniemeä ja miettii kaupungin merkitystä itselleen ja musiikilleen. Videosta lyhyempi versio on myös kaikkien katsottavissa kaupungin somekanavissa ja verkkosivuilla. Rovaniemi on noussut konserttien kautta esiin hyvin positiivisessa yhteydessä ja toivottavasti jää ihmisten mieliin. Sitä voi katsoa kaupungin kanavissa ja sivuilla.
**Paljonko tähän on palanut rahaa?**
Meidän yhteistyösopimuksen hinta on 34 000 euroa ja siihen on osallistunut sekä Rovaniemen kaupunki että Visit Rovaniemi. 
**Millä mielin Rovaniemen kaupunki otti vastaan uutisen siitä, että Antti Tuisku meinaa pistää uransa ainakin näiltä osin pakettiin?** 
Se tuo yhteistyöhön oman ulottuvuutensa ja merkityksellisyyden. Uskon, että Antti varmasti kiinnostaa jatkossakin, olipa tuleva ammatti mikä tahansa ja tauko kuinka pitkä tahansa. Suomi rakastaa Anttia ja Rovaniemi vielä pikkaisen enemmän. 
**Lue myös:**
[Antti Tuisku kertoo HS:lle musiikkiuransa olevan lopussa: "Olen jäämässä kokonaan pois näistä hommista"](https://yle.fi/uutiset/3-12622499)
[Analyysi: Antti Tuisku lunasti ennakko-odotukset ja tarjosi maailmanluokan show'n](https://yle.fi/uutiset/3-12618196)
[Antti Tuisku sai koko Olympiastadionin bailaamaan – katso kuvat vuosia lykkääntyneeltä keikalta](https://yle.fi/uutiset/3-12616710)
_Mitä ajatuksia heräsi? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 15.9. kello 23 saakka._
Käräjäoikeus kielsi tehohoidon lakot ja potilasturvalakia valmistellaan – 5 kohtaa, miksi lakkoilun kieltäminen on mahdollista mutta ongelma
Emeritusprofessori Seppo Koskinen arvostelee rankasti hallituksen potilasturvalakiesitystä. 
 Hoitajien suunnittelemia lakkoja aiotaan nyt estää kahta reittiä, vaikka lakko-oikeus on tärkeä osa yhdistymisvapautta.
Keskiviikkona oikeus kielsi ensi viikoksi suunnitellut lakot, kunnes se on arvioinut niiden lainmukaisuuden. Samaan aikaan eduskunta käsittelee lakia, jolla hoitajia voitaisiin määrätä suojelutyöhön. 
Kysyimme tutkijoilta, onko lakkojen rajoittaminen perusteltua.
Professoreiden mukaan nykymuodossaan potilasturvallisuuslaiksi nimetty lakiesitys rajoittaisi kiistattomasti hoitajien lakko-oikeutta. Asia on hankala etenkin hallituspuolue vasemmistoliitolle. Myös hoitajaliitot vastustavat voimakkaasti lakia. 
1. Potilasturvalaki rajoittaisi yhdistymisvapauden takaamaa lakko-oikeutta
Suomen perustuslain mukaan jokaisella on yhdistymisvapaus, joka pitää sisällään myös vapauden järjestäytyä ammatillisesti. Oikeus lakkoon on osa yhdistymisvapautta, joka pohjautuu Kansainvälisen työjärjestö ILO:n ja Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen tapauskäytäntöön.
Sosiologian emeritusprofessori **Harri Melinin** mukaan työtaistelutoimien, kuten lakko-oikeuden, rajaamisessa on kyse siitä, kuinka laajat oikeudet ihmisillä on järjestäytyä ja toimia.
– Lakko-oikeudella on aika vahva juridinen asema suomalaisessa yhteiskunnassa ja siihen kajoamista on katsottu hyvin karsaasti läpi vuosikymmenten, sosiologian emeritusprofessori Melin arvioi.
2. Lakkoihin puuttumisen kynnys voi madaltua
Melinin mukaan lakko-oikeuden rajoittamisessa on riski, että työtaisteluihin puuttumisen kynnys madaltuu.
– Kun lakko-oikeutta rajoitetaan kerran, vastaavanlaiseen toimenpiteeseen turvautumisen kynnys voi madaltua myös muissa työtaisteluissa. 
Melin mainitsee esimerkin: voitaisiin vedota esimerkiksi elintärkeän vientiteollisuuden toimintaedellytysten turvaamiseen taikka talouselämän kannalta jonkun tärkeän toiminnon jatkuvuuden turvaamiseen.
3. Sallittukaan työtaistelu ei saa olla liiallinen
Työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskisen** mukaan perusperiaate on, että jos lakko on laillinen, sen saa toteuttaa. Yleensä työtaisteluja arvioidaan työehto- ja virkaehtosopimusten kannalta. Virkaehtosopimusten kannalta arvioitaessa rajoituksia on enemmän. 
– On olemassa tällaisia vielä yleisempiä rajoituksia, joista on käytetty nimitystä yleinen työrauhavelvollisuus. Sallittukaan työtaistelu ei saa olla liiallinen sillä ajettaviin tavoitteisiin nähden.
Koskisen mukaan liiallisuuden arviointi on aina vaikeaa, mutta tälläinen tilanne voi olla kyseessä, kun toimi uhkaa jonkun henkeä tai terveyttä.
– Silloin se voidaan kieltää turvaamistoimella. Muita keinoja liiallisten työtaistelutoimien kieltämiseen ei meillä ole, toisin kuin muutamissa muissa Euroopan maissa.
Kolme sairaanhoitopiiriä on jättänyt turvaamistoimihakemukset Helsingin käräjäoikeuteen. Ylen tietojen mukaan käräjäoikeus on hyväksynyt kaikki kolme hakemusta. [Helsingin käräjäoikeus on kieltänyt kaikki ensi viikoksi kaavaillut tehohoitajien lakot miljoonien eurojen uhkasakkojen nojalla](https://yle.fi/uutiset/3-12622733).
4. Potilasturvalaki voi heikentää luottamusta
Emeritusprofessori Melinin mukaan on selvää, että potilasturvallisuuslain kaltainen toimi voi nakertaa ammattiliittojen ja työnantajien välistä luottamusta.
– Kyllä tässä tilanteessa varmasti yksi työmarkkinapolitiikan peruspilari joutuu uudelleen harkinnan kohteeksi. 
Kaikkein yksinkertaisinta toki olisi, että neuvottelut valtakunnansovittelijan johdolla päättyisivat tulokseen, jonka molemmat sovinto-osapuolet voivat hyväksyä, Melin sanoo.
5. Työtaisteluoikeuteen pitäisi puuttuu mahdollisimman lievin keinoin
Työtaisteluoikeuden asema on vahva, ja siihen puuttumisessa erityislailla pitäisi noudattaa mahdollisimman lieviä keinoja, Koskinen toteaa. Hänen mukaansa ongelma on, että hallituksen lakiesityksessä on useita eri tapoja puuttua työtaisteluvapauteen.
Lakiesitys muun muassa velvoittaisi työntekijäjärjestöt neuvottelemaan suojelutyöstä. Vaatimusta tehostettaisiin uhkasakoilla. 
Mikäli suojelutyöstä ei päästäisi yhteisymmärrykseen, aluehallintovirastot voisivat vaatia työtaistelun siirtämistä. Jos siirto ei riittäisi, yksittäisiä, työtaistelussa olevia henkilöitä voitaisiin velvoittaa tulemaan töihin.
– Tässä puututaan monellakin tavalla työtaisteluvapauteen. Itse pidän näitä jälkimmäisiä säännöksiä liiallisena puuttumisena, koska siellä on jo käytössä ensimmäinen keino, jonka mukaan järjestöt määrittelevät ja sopivat suojelutyöstä. Jos suojelutyö määritellään oikein, ketään ei ole tarvetta kutsua töihin.
Emeritusprofessori arvostelee kitkerästi hallituksen potilasturvalakiesitystä
Koskisen mukaan lakiesitystä tulisi karsia reilulla kädellä. 
– Nyt hallituksen esityksessä on säännelty koko ketju: Jos ensimmäinen ei onnistu, edetään toiseen ja sitten vielä kolmanteen. Työtaistelun näkökulmasta olisi riittävää, että suojelukysymys saadaan otetuksi mukaan lakiin. Silloin niin sanottua pakkotyön puolta ei olisi tarvinnut ottaa laisinkaan käyttöön. 
Koskisen mukaan nykymuodossaan laki olisi ongelmallinen myös työoikeuden näkökulmasta.
– Kansainväliset sopimukset lähtevät siitä, että työtaisteluun ei saa puuttua liiallisesti. Se ei nyt toteudu. 
Koskinen painottaa, että lailliseen työtaisteluun puuttuminen on oikeutettua silloin, kun työtaistelutoimi uhkaa perustavanlaatuisia oikeuksia. 
– Silti sen pitää tapahtua mahdollisimman vähän työtaisteluoikeutta loukaten, Koskinen painottaa.
Hoitajien työehtokiistan sovittelua jatketaan torstaina. Osapuolet olivat koolla keskiviikkoaamuna pari tuntia.
**Lue lisää:**
[Lindén: Potilasturvallisuuslakia viedään eteenpäin käräjäoikeuden päätöksistä huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-12623123)
[Sairaanhoitaja pitää uutta potilasturvallisuuslakia "orjalakina" – johtajaylilääkärin mielestä laki tulee tarpeeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12622356)
[Ylen tiedot: Helsingin käräjäoikeus on kieltänyt kaikki ensi viikoksi kaavaillut tehohoitajien lakot miljoonan euron uhkasakon nojalla](https://yle.fi/uutiset/3-12622733)
Komissio haluaa leikata energiahtiöiden voittoja ja jäsenmaiden sähkönkulutusta – näin suomalaismepit kommentoivat tuoretta ehdotusta 
EU-komissio haluaa kanavoida yli 100 miljardia euroa energiakriisistä kärsiville kotitalouksille. Puheenjohtaja Ursula von der Leyen esitteli energiatoimia osana Strasbourgissa pitämäänsä linjapuhetta. 
Komissio esitteli tänään kolme keinoa energiakriisin vaikutusten hillitsemiseksi Euroopassa. Keskeisenä tavoitteena on sähköntuottajien ylisuurten voittojen kanavoiminen takaisin kuluttajille. 
Tarkoituksena on leikata yhtiöiden voittoja matalien kustannusten tuotantolaitoksissa., kuten ydinvoimaloissa. Käytännössä valtiot keräisivät tietyn rajan ylittävät voitot ja ohjaisi ne kuluttajien sähkölaskujen pienentämiseen.
**Ursula von der Leyenin** mukaan voittoja ei ole kohtuullista repiä "kuluttajien selkänahasta". 
– Nämä yritykset saavat tuloja, joita ne eivät ole odottaneet ja joista ne eivät edes ole unelmoineet, hän sanoi linjapuheessaan. 
Komissio ehdottaa myös sähkömarkkinoiden ulkopuolella toimiville öljy-, kaasu- ja hiilisektorin yrityksille erityistä solidaarisuusmaksua. 
Komission arvion mukaan kuluttajien hyväksi voitaisiin yhteensä kerätä yli 140 miljardin euron arvoinen potti. Toimilla halutaan puuttua kaasun määräävään vaikutukseen sähkön hinnanmuodostuksessa.
Von der Leyenin mukaan markkinat eivät toimi Venäjän manipuloidessa kaasun hintaa. 
Velvoittavat säästötavoitteet 
Komissio haluaa myös puuttua energian kysyntään asettamalla jäsenmaita velvoittavat tavoitteet sähkön säästämiselle. 
Jäsenmaat velvoitetaan leikkaamaan sähkönkulutustaan viidellä prosentilla huippukulutuksen aikaan. Komissio suosittelee myös jäsenmaille kymmen prosentin yleistä tavoitetta sähkön säästämiseksi. 
– Nämä ennenkuulumattomat toimet ovat välttämätön vastaus energian tarjonnan puutteeseen ja energian korkeaan hintaan Euroopassa, komission ilmastopolitiikasta vastaava varapuheenjohtaja **Frans Timmermans** sanoi. 
Useat jäsenmaat ovat toivoneet venäläiselle kaasulle asetettavaa hintakattoa. Komissio mukaan mahdollinen hintakatto vaatii vielä lisävalmistelua. 
Ehdotukset puhuttivat suomalaismeppejä
Europarlamentaarikko **Ville Niinistö** pitää komission esityksiä oikean suuntaisina. Hän korostaa, että sähkövoitoille asetettavat tuottorajoitteet on ohjattava puhtaisiin investointeihin ja pientuloisten tukeen. 
– Suomalaisille ja eurooppalaisille on tärkeää, että komissio puuttuu heti tämän talven potentiaaliseen sähkön ja energian hintakriisiin. Näen nämä toimet varsin hyvinä.
Kokoomusmeppi **Henna Virkkunen** kiittelee erityisesti sähkönkulutuksen pienentämiseen tähtääviä toimia. 
– Tällä hetkellä suurin ongelmamme on se, että tarjonta ei kerta kaikkiaan riitä kysyntään, koska eri jäsenmaat rimpuilevat irti Venäjän energiasta. Tärkeintä on saada kysyntä ja tarjonta vastaamaan toisiaan ja paras keino on ilman muuta se, että pystyisimme säästämään sähköä. 
Useat energiakriisissä kamppailevat maat ovat toivoneet komissiolta pikaisempia toimia markkinoihin puuttumiseksi. Jäsenmaissa on myös nähty korkeita hintoja vastustavia mielenilmaisuja. 
– Venäjä on se pääsyyllinen tässä. Komissiota ei voi syyttää siitä, että Putin katkaisi kaasutoimitukset Eurooppaan aikaisemmin kuin oletettiin, **Miapetra Kumpula-Natri** sanoo. 
EU:n energiaministerit käsittelevät komission ehdotusta syyskuun lopussa pidettävässä kokouksessa. Komission ehdotukset vaativat vielä jäsenmaiden hyväksynnän. 
**Lue lisää:**
[EU-komissio kertoi energiansäästötavoitteista ja lisäpanostuksista energiakriisin voittamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12622555)
[Energiakriisi, inflaatio ja ukrainalainen kunniavieras – nämä tärkeät kysymykset korostuvat, kun EU-komission puheenjohtaja pitää linjapuheensa parlamentille](https://yle.fi/uutiset/3-12622288)
[Energiaministerien kriisikokouksen anti jäi laihaksi – sähkön säästäminen on pääkeino, sanovat asiantuntijat ](https://yle.fi/uutiset/3-12616692)
[EU-maiden energiaministereiden vaikea kokous alkaa – ainakin näitä keinoja harkitaan sähkömarkkinoiden rauhoittamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12615207)
[Ministeri Lintilän mielestä EU:n energiapäätöksissä tärkeintä on jäsenmaiden yhtenäisyys: "Kansalliset ratkaisut suurin tuhon tie"](https://yle.fi/uutiset/3-12613440)
[EU-komission puheenjohtaja esitteli 5 keinoa sähkön hinnan hillitsemiseksi: mukana myös hintakatto venäläiselle maakaasulle](https://yle.fi/uutiset/3-12613157)
[Energiakriisi kurittaa Euroopan kotitalouksia – näin suomalaismepit kommentoivat EU:n suunnitelmia hintojen hillitsemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12612680)
Huolestuneet taiteilijat soittavat konsertin moottoritien alle jääville ulkoilumetsille – "Tärkein yleisö ovat puut"
Lempäälän ja Pirkkalan virkistysmetsiin suunnitellaan moottoritietä. Tien tarkoituksena on sujuvoittaa liikennettä ja helpottaa ruuhkia. 
Lempääläläinen **Juho Kanervo** on huolissaan lähimetsiensä tulevaisuudesta. Kanervo on muusikko, musiikinopettaja ja vihreiden varavaltuutettu Lempäälän kunnanvaltuustossa.
Kanervon huolen taustalla on iso tiehanke. Valtatielle 3 suunnitellaan oikaisutietä, joka kulkisi Lempäälän Puskiaisista Pirkkalan Linnakallioon. 
Tie on herättänyt mielipiteitä puolesta ja vastaan. Oikaisutie mahdollistaa esimerkiksi asuinrakentamista Tampereen seudulle, mutta toisaalta sen alle jää ulkoilumetsiä.
– Näinä kriittisinä hetkinä, kun tarvitaan monimuotoisuutta, halutaan yksityisautoille moottoritie. Tämä ei kuulosta modernilta päätöksenteolta, sanoo Juho Kanervo. 
Tiehankkeen ohjausryhmä valitsi keskiviikkona jatkosuunnitteluun vaihtoehdon, joka sisältää sekä Puskiaisten moottoritien että uuden kehätien Sääksjärveltä Tampere-Pirkkalan lentoasemalle. 
Kanervo sai alkukesästä inspiraation esittää musiikkia moottoritien uhkaamalle metsälle. Syntyi konserttisarja "Ääniä seitsemän minuutin puille". Konserttisarja sai nimensä minuuttimäärästä, jolla ruuhkaisen kolmostien liikenteen on sanottu nopeutuvan oikaisutien ansiosta. 
– Tärkein yleisö ovat puut. Lisäksi haluan saada ihmiset metsään ja heräämään siihen, kuinka upeat keuhkot meillä on lähellä. 
Metsäkonserteissa on esiintynyt Kanervon taiteilijaystäviä. Keskiviikkona Kanervo sai seurakseen laulajan ja lauluntekijän **Kielo Kärkkäisen**. Esiintymispaikka oli Lempäälän Rajajärven rannalla.
**Lue lisää:** 
[Pirkanmaan suosittujen hiihto- ja ulkoilualueiden läpi tulee kiistelty moottoritie](https://yle.fi/uutiset/3-12622574)
[Kiistellyssä kolmostien oikaisussa ratkaisun hetket: rakennetaanko moottoritie virkistysmetsien halki?](https://yle.fi/uutiset/3-12619520)
Kotkan seurakuntakeskuksen kaupoista ei päästy vielä sopimukseen
Vatikaaniksi kutsutusta seurakuntakeskuksesta tehtiin keväällä kaksi ostotarjousta. Kauppakirjan ehdoista käydään neuvotteluja joulukuuhun asti.
Kotka-Kymin seurakunnan omistaman seurakuntakeskuksen kaupoissa ei päästy vielä tekemään sopimusta.
Myytävänä oleva Vatikaaniksi kutsuttu kiinteistö sijaitsee Kotkansaarrella osoitteessa Mariankatu 14.
Kiinteistökaupan esisopimuksen loppuunsaattamista valmistellaan joulukuuhun asti. 
– Suunnitelmamme siitä, että sopimuksen ehdot olisi saatu molempia osapuolia tyydyttäviksi tällä aikataululla, oli ehkä hiukan liian kunnianhimoinen, toteaa seurakunnan talousjohtaja **Jari-Pekka Väisänen.**
Väisänen sanoo kuitenkin uskovansa, että esisopimuksen ehdot saadaan yhteisesti tarkennettua ja kauppa päätöksentekovalmiiksi joulukuuhun mennessä.
Seurakuntayhtymä tiedotti myös myyvänsä Kotkan kaupungille 33 hehtaaria metsämaata Kotkan Otsolasta.   
Kotka-Kymin seurakuntayhtymä on [viime vuosina luopunut useista kiinteistöistään.](https://yle.fi/uutiset/3-11701946)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [kotka@yle.fi](mailto:kotka@yle.fi)_
Vaaralliset villisiat valmistautuvat talveen ihmisten ilmoilla – jos kolaroit, älä nouse autosta vaan soita apua
Villisiat voivat olla tulevaisuudessa tuttu näky pohjoisemmassakin Suomessa. Tällainen on tulokaslaji, jota kannattaa varoa.
Vaaralliset villisiat ovat hämmentäneet ihmisiä Kaakkois-Suomessa viime viikkoina. Esimerkiksi eilen Kouvolan Inkeroisissa [henkilöauto törmäsi villisikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12621012), joka pakeni loukkaantuneena maastoon. Sitä aiemmin metsästäjien haavoittamaa sikaa etsittiin Virolahden Vaalimaalla tuloksetta.
[Vaalimaan siasta julkaistiin jopa vaaratiedote](https://yle.fi/uutiset/3-12612517), jossa pyydettiin välttämään liikkumasta alueella, sillä harmittomalta tuntuva "possu" voi olla oikeasti hengenvaarallinen.
Luonnonvarakeskus Luken erikoistutkija **Mervi Kunnasranta** kertoo, että vaara syntyy silloin, kun villisika on uhattuna tai haavoittunut.
– Jos autolla törmää villisikaan, ei kannata mennä ulos katsomaan, miten kävi. Se on iso ja nopea eläin, Kunnasranta kertoo.
Jos törmäät villisikaan, soita apua
Loukkaantunut tai ärsytetty villisika voi olla ihmiselle hyvin vaarallinen, sillä se saattaa hyökätä ihmisen kimppuun.
– Se juoksee päin ja puskee ihmistä haaroihin. Villisian torahampaat ovat terävät kuin veitset ja repivät auki haaroissa kulkevat isot verisuonet, kertoi Virolahden riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö **Raimo Niemistö** [viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12610954).
Kaakkois-Suomen riistanhoitoyhdistyksen riistasuunnittelija **Jouni Tolvanen** muistuttaa, että kolarin sattuessa pitää aina soittaa hätänumeroon.
– Ei kannata mennä kokeilemaan, missä kunnossa se on, vaan tehdään hälytystoimenpiteet autossa ja odotetaan apujoukkoja paikalle, sanoo Tolvanen.
Tolvanen on sitä mieltä, että kaikkien tulisi ehdottomasti varata autojensa hansikaslokeroihin [riistaonnettomuusohje](https://riista.fi/wp-content/uploads/2015/09/Riistaonnettomuusmerkki_SRVA_FIN-SE-EN-RU_20153.pdf), josta on apua onnettomuuden sattuessa.
Pienempien töytäisyjen yhteydessä poliisi ei aina tule paikalle. Jos ei ole mahdollista jäädä odottamaan suurriistayhteyshenkilöitä, voi ohjeen vaikka ripustaa aurauskeppiin merkkinä onnettomuuspaikasta.
Pääosin terveet villisiat väistävät ihmistä, mutta emosika voi puolustaa porsaitaan. Yksin liikkuvat villisiat ovat todennäköisesti karjuja.
Villisiat varautuvat Tolvasen mukaan nyt talveen ruokaa etsimällä. Siksi villisian herkuttelu viljapellollakaan ei ole aivan tavaton näky tähän aikaan vuodesta. Todennäköisempää on törmätä villisikaan hämärällä kuin kirkkaassa päivänpaisteessa.
Villisika on Luken Mervi Kunnasrannan mielestä älykäs eläin, joka osaa hyödyntää ympäristöään tehokkaasti.
– Tehokas metsästäminen tekee sen varmasti vielä viisaammaksi, kun sieltä ne tyhmimmät ammutaan pois, sanoo Kunnasranta.
Villisiat eivät lopu jatkossakaan
Villisika on tulokaslaji, joka on tullut uudelleen Suomeen omin sorkin idästä. Pääosin niitä on Venäjän rajan tuntumassa ja itäisellä Uudellamaalla, mutta vaeltelevia yksilöitä on havaittu jopa Oulun ja Tornion seudulla.
Suomessa villisikoja on niin paljon, että niiden kantaa hallitaan metsästämällä.
Villisikoja metsästettiin viime vuonna Suomessa ennätysmäärä: reilut 1 400 yksilöä.
Kaakkois-Suomen osuus kattaa tästä valtaosan eli reilut 900 villisikaa. Koko Suomen kannan arvellaan kuitenkin pysyvän suurin piirtein viime vuosien tasolla eli reilussa 3 000 siassa. Tammikuussa Suomessa oli noin 3 100 villisikaa Luken arvion mukaan.
Luontaisia vihollisia villisioilla ei Suomessa juuri ole. Kaadetuista villisioista maksetaan näytepalkkio, joten metsästystilastot ovat hyvin ajan tasalla. Näytteitä kerätään, jotta saadaan tietoa afrikkalaisen sikaruton levinneisyydestä. Afrikkalainen sikarutto on sikaeläimissä leviävä tappava, viruspohjainen verenvuotokuume.
**Lue lisää:** [Afrikkalainen sikarutto voi levitä rekkakuskien eväsroskien mukana Suomeen, varoittaa Ruokavirasto – uhkaisi monen elantoa](https://yle.fi/uutiset/3-12594280)
Ilman metsästystä kannan koko olisi todennäköisesti tänä vuonna kasvanut, arvioi Luken erikoistutkija Mervi Kunnasranta. Uusin kanta-arvio saadaan taas alkuvuodesta.
Luken Kunnasranta sanoo, että pitkän aikavälin ennuste on, että kanta kasvaa. Lämpenevä ilmasto helpottaisi villisikakantojen ulottumista laajemmalle alueelle ja pohjoisemmalle alueelle Suomessa. Pakkanen ja lumi eivät villisikaa houkuta.
– Niin sanotusti “routa porsaan ajaa Venäjälle”.
**Lue lisää:** [E18-tien ylittävällä sillalla kulkee ihmisiä, kettuja, ilveksiä ja jopa karhuja – riistakamerat nappasivat tuhansia kuvia kulkijoista](https://yle.fi/uutiset/3-11947435)
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aiheesta 15.9. kello 23:een asti* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Dosentuurien perumisen sallivaa lakimuutosta ei tule – valheita suomalaisista levittävän Johan Bäckmanin dosentuuri säilyy
Helsingin yliopisto on selvittänyt dosentin arvonimen pois ottamista jo vuonna 2012. Tiede- ja kulttuuriministeri Petri Honkosen mukaan dosentuureja voitaisiin myöntää jatkossa määräaikaisena.
Dosentuurien perumisen mahdollistavasta lakimuutoksesta luovutaan, kertoo tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen** (kesk.).
Lakimuutoksessa yliopistolakia olisi muutettu siten, että jo myönnettyjä dosentuureja olisi voitu perua, mitä nykyinen laki ei salli. Yliopistojen kanssa yhdessä valmistellusta lakimuutoksesta luovutaan Honkosen mukaan siksi, että yliopistot eivät sitä lopulta halunneet tehdä.
– Haluan kunnioittaa heidän toivettaan siitä, että yliopistolakia ei tämän vaalikauden osalta enää avata, Honkonen sanoo.
Honkonen korostaa, että yliopistojen kanta on asiassa painavin, koska yliopistoilla on Suomessa perustuslakiin asti kirjattu autonomia. Hän lisää, että yliopistot myös ovat se taho, joka päättää, kenelle dosentin arvonimi myönnetään.
Suomen yliopistojen rehtorineuvosto Unifi toteaa lausunnossaan opetus- ja kulttuuriministeriölle, ettei yliopistoissa ole "tunnistettu yleistä tarvetta" dosentin arvonimeä koskevien säännösten muuttamiseen.
– Yliopistolakia ei pidä avata reaktiona yksittäistapauksiin, vaan lain mahdollisen muuttamisen pitää perustua perusteelliseen analyysiin ja arvioon lainmuutostarpeesta, Unifin lausunnossa todetaan.
Mikä yksittäistapaus?
Lakimuutosta [alkoi selvittää alkuvuonna Honkosen edeltäjä](https://yle.fi/uutiset/3-12349428), aiemmin tiede- ja kulttuuriministerinä toiminut **Antti Kurvinen** (kesk.).
Kurvisen mukaan lakimuutosta ryhdyttiin alun perin harkitsemaan yliopistoista ministeriöön tulleiden yhteydenottojen vuoksi. Ministeriöön ovat tuolloin olleet yhteydessä yksittäiset henkilöt, eivät yliopistojen johto.
Virallisissa asiakirjoissa tai lausunnoissa nimeä ei mainita, mutta perutussa lakimuutoksessa oli pitkälti kyse yhdestä henkilöstä, oikeussosiologian ja kriminologian dosentti **Johan Bäckmanista**.
Venäjä-mielinen Bäckman on esiintynyt vuosikausia venäläisissä tiedotusvälineissä dosentti-tittelillä ja levittänyt valheita Suomesta. Bäckman alkoi näkyä venäläismedioissa vuoden 2012 tienoolla, jolloin [hän väitti valheellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-6338407), että Suomessa venäläisäitien lapset huostaanotetaan ilman todellista syytä.
Bäckmanin valheellisten puheiden vuoksi Helsingin yliopisto [selvitti mahdollisuutta hänen dosentuurinsa perumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-6338729) jo vuonna 2012. 
Honkonen toteaa, että tarve dosentuurien perumiseen voisi johtua monesta syystä.
– Julkisuudessa on esiintynyt ainakin yksi henkilö, joka käyttää asemaansa väärin, ja se ymmärrettävästi suututtaa suomalaisia.
Honkonen vahvistaa tarkoittavansa Bäckmania.
Tiedeliitot eivät innostu perumisesta
Yliopistojen johtoa edustava rehtorineuvosto Unifi sekä dosenttien, professorien ja tieteentekijöiden liitot katsovat, että dosentin arvonimeen liittyy lukuisia näkökohtia, jotka olisi tarpeen selvittää, ennen kuin lakia muutettaisiin.
Nyt esillä ollut tapaus ei kuitenkaan Unifin mukaan luo tarvetta selvitykselle. 
Liittojen kommenteissa ministeriölle korostetaan, että dosentti on akateeminen arvonimi, joka myönnetään tieteellisistä tai taiteellisista ansioista. Tieteentekijöiden liitto toteaa, että nämä ansiot eivät pyyhkiydy pois tieteen ulkopuolisen toiminnan perusteella. 
Jos arvonimen poistamisesta tehtäisiin mahdollista, se tulisi Tieteentekijöiden mielestä kyseeseen vain tietellisistä syistä, kuten tutkimusetiikan rikkomisesta tai plagioinnista.
Lisäksi tiedeliitot toteavat, että suurempi dosentin arvonimeä koskeva muutostarve liittyy dosentuurien suomalaisten ja kansainvälisten käytäntöjen yhtenäistämiseen.
Ministeri Honkonen: ratkaisuksi määräaikaiset dosentuurit 
Yliopistolle esimerkiksi mainehaittaa aiheuttavien dosenttien ongelmaa voitaisiin Honkosen mukaan ratkoa jatkossa myös myöntämällä dosentin arvonimi määräaikaisena. Tämän nykyinen lainsäädäntö sallii.
– Sitten jatkossa voitaisiin välttyä tietyiltä ongelmilta, mitä julkisuudessa on nähty.
Honkonen toteaa, että mahdolliset muutokset arvonimien myöntämiseen ja perumiseen olisi hyvä tehdä kerralla muihinkin kuin yliopistojen myöntämiin arvonimiin. Yliopistojen lisäksi arvonimiä myöntävät esimerkiksi Puolustusvoimat ja tasavallan presidentti.
– Olisi tarpeen tehdä laajempi arviointi ja yhdenmukaistaminen siitä, minkälaisilla perusteilla ja minkälaisten rikkeiden johdosta arvonimi tai tunnustus voitaisiin sanktiona poistaa.
_Voit keskustella aiheesta 15.9. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Tiede- ja kulttuuriministeri Antti Kurvinen: Yliopistolakiin tulossa muutos, joka mahdollistaa dosentin arvonimen poistamisen](https://yle.fi/uutiset/3-12349428)
[Johan Bäckmanin vainoamistuomio antaa eväät puuttua maalittamiseen, sanoo professori](https://yle.fi/uutiset/3-12323924)
Ex-jääkiekkoilija, nykyinen päihdetyöntekijä, Marko Jantunen: Näistä merkeistä tunnistat päihderiippuvuuden
Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut Marko Jantunen on ollut seitsemän vuotta raittiina ja valmistuu pian lähihoitajaksi.
**Marko Jantunen** pääsi päihderiippuvuudestaan Avominne-hoidolla, joka perustuu kokonaisvaltaiseen sairaus- ja toipumiskäsitykseen. Siinä potilas ymmärtää päihderiippuvuuden johtuvan aivosairaudesta. Hoidon aikana käydään läpi, mitä seurauksia sairaus on aiheuttanut omaan ja läheisten elämään.
Jantunen sai päihteiden käytön takia potkut Jokereista vuonna 2006. Päihdeongelmista huolimatta Jantunen jatkoi pelaamista Lahden Pelicansissa vuoteen 2010. Nykyään Marko Jantunen toimii Avominne-klinikoiden asiakkuuspäällikkönä ja luennoi päihderiippuvuudesta.
Hänellä on kokemusta päihderiippuvuuden tunnistamisesta ja Jantunen nostaakin esiin muutaman hälytysmerkin.
– Sosiaaliset suhteet ja harrastukset vähenevät tai jäävät kokonaan pois. Päihteestä tulee keskeinen asia elämää. Työpoissaolot saattavat lisääntyä. Riippuvuus alkaa hallita mieltä ja tekoja. Innostuminen voi lakata.
Lisäksi hänen mukaansa päihderiippuvaiselle tyypillistä on myös yksin juominen, sekä se että juhlien jälkeen päihteiden käyttö jää päälle.
Päihderiippuvuudelle altistaa kolme tekijää: geeniperimä, ympäristö ja isot elämänmuutokset. Mutta mitä Jantusen mukaan kannattaa tehdä, jos epäilee olevansa riippuvainen?
– Kannattaa kääntyä ammattilaisen puoleen ja mennä vaikkapa työterveyshuoltoon. Terveydenhuollon ammattilaiset ovat meitä varten ja heillä on vaitiolovelvollisuus, hän kehottaa.
Jantusen mukaan varsinkin omia läheisiä kannattaa kuunnella tarkasti. Silloin on yleensä tosi kyseessä. Oma rakas ihminen ei turhaan sano, jos epäilee toisen tarvitsevan apua.
Puheeksi ottaminen voi olla vaikea paikka. Jantusella on käytännön vinkkejä siihen, miten asia kannattaa ottaa esiin, jos epäilee läheisen päihderiippuvuutta.
– Ei ainakaan kesken juhlien. Vaan rauhallisella ja neutraalilla hetkellä. Kertoa henkilölle olevansa huolissaan ja ohjata ammattilaisten juttusille.
Laitapuolen hyökkääjä -elokuva kertoo Jantusen tarinan
Monia voi hävettää myöntää olevansa avun tarpeessa. Marko Jantusen mukaan häpeä, syyllisyyden tunne sekä ongelman peittäminen ja kieltäminen liittyvät usein päihderiippuvuuteen. Häpeää voi näkyä monessa muodossa.
Jantusen mukaan päihteidenkäyttö voi pahimmillaan edetä niin pitkälle, että henkilöstä tulee välinpitämätön, kuten Jantusen itsensä kohdalla kävi.
Marko Jantusen elämästä kertova elokuva sai ensi iltansa elokuussa. Pääroolia näyttelee **Severi Saarinen**. Laitapuolen hyökkääjä kertoo Jantusen tarinan, mutta sisältää myös fiktiivistä kerrontaa. Saariselle rooli on ensimmäinen elokuvan päärooli.
– Neljän vuoden aikana kävimme Markon kanssa läpi päähenkilön elämää ja ajatuksia. Kukaan muu ei tullut kuuntelemaan meidän juttuja. Kun elokuvan kuvaukset alkoivat, niin se helpotti tekemistä, Saarinen kertoo.
Lue lisää:
[Uusi elokuva kertoo entisen kiekkotähden rajuista päihdevuosista – Marko Jantunen: "Hurjaa katsoa valkokankaalta, kun omaa elämää ruoskitaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12595969)
Kotkassa pelastettiin kolme nukkea palavasta veneestä ja vedestä – katso, millaista meripelastusharjoitusta suunniteltiin kuukausia
Kymenlaakson pelastuslaitos harjoitteli meripelastusta merivartioston kanssa parin tunnin ajan Kotkansaaren liepeillä.
Kotkan edustalla suoritettiin tiistaina meripelastusharjoitus, johon osallistui Kymenlaakson pelastuslaitos ja Suomenlahden merivartiosto.
Harjoituksessa kolme ihmisen kaltaista nukkea pelastettiin aluksesta ja vedestä. Harjoituksessa alus oli syttynyt tuleen, eli käytännössä se laitettiin savuamaan. 
Harjoittelevat pelastajat saivat seuraavat tiedot: Kukourin edustalla on vene, veneessä tulipalo, kolme henkilöä, joista kaksi on vajonnut pohjaan.
Tavoitteena oli harjoitella muun muassa viranomaisyhteistoimintaa sekä aluksen sammutusta ja hinaamista merellä.
– Onnettomuuksia voi sattua milloin vain. Yhteistyö rajavartioston kanssa on ollut hyvää ennenkin, ja yritämme kehittää sitä yhä paremmaksi, sanoo harjoitusta johtanut palomestari **Petteri Markkanen** Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Parin tunnin pituista harjoitusta suunniteltiin useita kuukausia. 
– Harjoitus onnistui kaikkien osapuolten kannalta hyvin. Kaikki onnistui kuten normaalisti hälytystehtävissä, Markkanen sanoo harjoituksen jälkeen.
Mukana oli muun muassa vesialuksia, sukeltajia ja rajavartioston helikopteri Helsingistä.
_Juttua muokattu klo 22.12: Nukkeja ei ollut viisi vaan kolme._
**Lue lisää pelastusharjoituksista:**
[Vanha poliisitalo seisoi vuosia tyhjillään, kunnes sille keksittiin käyttöä — sytytetään monta kertaa tuleen, jotta palomiehet saavat treeniä](https://yle.fi/uutiset/3-12357421)
[Kerrostalo sytytetään liekkeihin lukuisia kertoja, pian sama odottaa vanhaa poliisiasemaa – yksi syy on tässä: "Emme tiedä, milloin tuhoamme talon lopullisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-12350593)
[Kuhmoisissa harjoiteltiin uppoavan aluksen vakauttamista – pelastussukelluksessa kokeiltiin myös uusinta paikannustekniikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12471910)
_Millaisia ajatuksia aihe herättää? Voit kommentoida 15.9. kello 23:een asti._
Lapin aluehallitus: Hyvinvointialueen aloittaessa kuntien on liityttävä perustettuun ateriapalveluyhtiöön tai yhtiöitettävä ruokapalvelunsa
Aluehallitus teki keskiviikon kokouksessaan myös yhden johtajavalinnan, suunnitteli taloutta ja antoi luvan tilata kahdeksan ambulanssia. 
Lapin aluehallitus jatkaa hyvinvointialueen aloittamiseen liittyvää valmistelutyötä. Keskiviikon kokouksessa käsiteltävänä oli muun muassa ateriapalvelujen järjestäminen.
Lain mukaan kunnat eivät voi tuottaa ateriapalveluja hyvinvointialueelle eikä päinvastoin, ja siksi on perustettu Lapin Ateriapalvelut Oy. 
Hyvinvointialue pyytää yhtiön osakkaiksi tulevia kuntia tekemään asiaa koskevat päätökset lokakuun loppuun mennessä. Lisäksi hyvinvointialue pyytää, että kunnat, jotka eivät halua liittyä yhtiöön, käynnistävät omien ruokapalvelujensa yhtiöittämisen.
Kokoustiedotteessa todetaan, että Lapin Ateriapalvelut Oy on hyvinvointialueen ja siihen liittyvien jäsenkuntien yhteinen yhtiö, joka voi tuottaa ateriapalveluja sekä kunnille että hyvinvointialueelle. Enontekiön, Inarin, Sodankylän, Tervolan, Kolarin, Muonion, Savukosken, Utsjoen ja Ylitornion kunnat ovat aiemmin ilmoittaneet olevansa kiinnostuneita liittymisestä yhtiöön.
Neljä uutta virkaa, yksi johtajavalinta
Aluehallitus valitsi mielenterveyden ja riippuvuuksien hoidon johtajaksi Lapin sairaanhoitopiirin ylilääkäri **Antti Alaräisäsen**. Virka oli sisäisessä ilmoittautumismenettelyssä.
Tekniikka- ja logistiikkapalveluihin perustettiin kiinteistö- ja tilapäällikön, käyttöpäällikön, puhtauspalvelupäällikön ja logistiikkapäällikön virat.
Virat tulevat sisäiseen ilmoittautumismenettelyyn. Jos joitakin virkoja tai toimia ei saada täytettyä sisäisesti, voidaan käyttää julkista hakua.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen virkojen perustamisen aluehallitus jätti pöydälle. 
Hankintalistalla ambulansseja ja sammutuskalustoa
Lisäksi aluehallitus käsitteli talouskysymyksiä. Vuosien 2023–2026 investointisuunnitelmasta aluehallitus tekee esityksen aluevaltuustolle ensi keskiviikkona pidettävässä kokouksessaan. 
Aluehallitus hyväksyi ensi vuoden talousarviokehyksen, ja jatkaa talousarvion valmistelua syksyn ajan. Varsinainen talousarvio on aluehallituksen käsittelyssä 7. joulukuuta ja aluevaltuuston käsittelyssä 19. joulukuuta.
Hankintapuolella aluehallitus hyväksyi, että Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri tilaa kaksi ambulanssia ja Lapin sairaanhoitopiiri kuusi ambulanssia. Lisäksi pelastuslaitokselle annettiin lupa alkaa kilpailuttaa Sodankylän sammutusauto, Äkäslompolon säiliösammutusauto sekä Kemin, Tornion ja Rovaniemen säiliöautot. Aluehallituksen tiedotteessa todetaan, että päätös tarvittiin, koska hälytysajoneuvojen toimitusaika on useita kuukausia.
Lapin hyvinvointialueen ensihoitopalveluihin vuosiksi 2023–2024 haetaan poikkeuslupaa, joka antaisi mahdollisuuden poiketa säännöllistä työaikaa ja vuorokausilepoa koskevista työaikalain säännöksistä tarpeen mukaan.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Voiko halvalla saada hyvää? S-pankki vakuuttaa, ettei ilmaisilla pankkipalveluilla ja tietoturvaongelmilla ole yhteyttä
S-pankissa on jatkettu elokuun alkupuolella paljastuneiden tietoturvaongelmien selvittelyä.  Ongelmia aiheuttaneen tietojärjestelmän osan toimittaneen tahon nimeä pankki ei halua paljastaa. 
Asiakkaiden luottamusta sähköiseen tunnistautumiseen horjuttaneiden S-pankin tietoturvaongelmien tutkinta jatkuu. Järjestelmävirheen takia osa asiakkaista pääsi käsiksi toistensa verkkopankkeihin kolmen kuukauden ajan. 
Ongelma on saanut tänään joukon huolestuneita asiakkaita ottamaan yhteyttä pankkiin.
– Luonnollisesti se on ymmärrettävää, kun asia on näin laajasti julkisuudessa, niin kyselyitä tulee. Toisaalta olemme olleet yhteydessä kaikkiin niihin asiakkaisiin, joita tämä koskee, sanoo S-pankin digitaalisten palveluiden kehittämisestä vastaava johtaja **Carl-Edvard Holmberg**.
Asiakkaille kertomisen ohella asiasta on tehty myös lain vaatimat viranomaisilmoitukset, muun muassa tietoturvaa valvovaan Liikenne- ja viestintävirasto Traficomiin. 
Tietotekniikkatoimittajan nimeä ei kerrota
– Olemme informoineet heitä ja tarkentaneet ilmoitusta. Kun saamme lisää tietoa tutkimusten kautta, silloin päivitämme ilmoituksia, Holmberg kertoo. 
Koska kyse on henkilötiedoista, myös tietosuojavaltuutettuun on oltu yhteydessä.
– Tietosuojavaltuutettu oli yksi viranomainen, johon oltiin heti silloin alussa yhteydessä. 
**Mutta minkä tietoteknikkayhtiön järjestelmää käytätte? Entä minkä tahon toimittamasta järjestelmästä nyt ongelmia aiheuttaneessa osassa oli kyse?** 
– Käytämme useita ei tietotekniikkayhtiöitä, hän sanoo. 
S-pankki on profiloitunut paljolti ilmaisilla pankkipalveluillaan. 
Ei uhkaa palvelujen maksuttomuutta?
**Onko nyt niin, että kattavan tietoturvan ylläpitämien ilman palvelumaksuja osoittautunut mahdottomaksi?** 
– Otamme turvallisuuden vakavasti ja meillä on tarkat prosessit siihen, miten varmennetaan palvelujen turvallisuus. Käytämme myös aina laajaa joukkoa johtavia ulkopuolisia asiantuntijoita varmistuaksemme palveluidemme turvallisuudesta.
**Voiko tämä johtaa siihen, että joudutte laittamaan palvelunne maksullisiksi, jotta voitte hoitaa tietoturvanne?**
 – Ei, tässä ei pysty löytämään syy-yhteyttä, Holmberg napauttaa. 
S-pankilla on 3,1 miljoonaa asiakasta, ja sen digitaalisiin palveluihin tehdään kuukaudessa yli 20 miljoonaa kirjautumista. S-Pankin omistavat SOK ja S-ryhmään kuuluvat alueosuuskaupat.
**Lue myös:**
[Lukuisilta S-pankin tileiltä on viety rahaa laittomasti – Poliisi: maksuvälinepetoksia ainakin 53, tietomurtoja noin 150](https://yle.fi/uutiset/3-12623785)
[Sadat S-pankin asiakkaat pääsivät kirjautumaan toisten verkkopankkeihin – Finanssivalvonta: poikkeuksellinen ja vakava tapahtuma](https://yle.fi/uutiset/3-12621116)
Anna Eriksson näytteli uuden elokuvansa pääroolin kivuliaassa rautapuvussa jäätävässä kylmyydessä: "Voin kohdella itseäni tällä tavalla, en muita"
Anna Erikssonin toinen pitkä elokuva käsittelee sadomasokismilla höystettyä totalitarismia. Erikssonia pelottaa vallalla oleva itsesensuuri ja etääntyminen normaalin elämän vastoinkäymisistä. 
Keskellä kalseaa tehdashallia makaa kärsivä ja viimeisiään vetelevä, rautakorsettiin puettu nainen, jota lääkitään punaisella nesteellä. Hän on Madame Eurooppa, kuolemaa tekevä hahmo, joka yrittää pitää jäljellä olevia ihmisyyden rippeitään koossa karjumalla mielettömyyksiä kiinalaiselle mieskoneelleen, ja joka välillä kiipeilee hyönteisen tavoin pitkin tehdashallin betonisia seiniä. 
Kiina raiskaa Eurooppaa, joka näyttää tästä jollakin sairaalla tavalla myös nauttivan.
Tällaisia visioita tarjoaa **Anna Erikssonin** uusi _W_-elokuva (2022), joka seuraa edeltäjänsä kunnianhimoisia ja tinkimättömiä jalanjälkiä. Erikssonin debyytti, vuonna 2018 ilmestynyt _M_ keräsi monelta taholta kiitosta ja ihailua, mutta herätti myös aitoa hämmennystä: jostakin elokuvapiirien ulkopuolelta pelmahtaa ex-iskelmätähti, joka tarjoilee lavealla kauhalla täysverisen, kokeellisen taide-elokuvan. 
Erikssonin mukaan hänellä ei ollut minkäänlaisia odotuksia ensimmäisen elokuvansa suhteen, mutta kaikki, mitä siitä seurasi, on ollut pelkästään positiivista.
– En liiku kotimaisissa elokuvaympyröissä, enkä oikeastaan tunne sieltä ketään, mutta sanoisin, ettei minulle ole oltu millään tavalla kateellisia. Päinvastoin, olen saanut tukea ja kannustusta. 
Itsesensuuri johtaa totuuden katoamiseen
Siinä missä unenomainen _M_ purki **Marilyn Monroe** -myyttiä ja sukelsi traagisen tähden pirstaiseen mieleen, käsittelee W laajempia yhteiskunnallisia ja globaaleja teemoja: nyt tehdään ruumiinavaus muun muassa totalitarismille. 
– Käytännössä kaikki Hollywoodin ja valtavirran ulkopuolelta tuleva leimataan art houseksi ja taide-elokuvaksi. Terminä taide-elokuva ei kerro enää oikeastaan mitään. Sanoisin, että _W_ on pikemminkin manifestinomainen eli julistava poliittinen elokuva, jossa on performatiivinen lähestymistapa. Tämä klangi tulee hyvin esille omassa roolisuorituksessani ja myös vallankumouksen haamua näyttelevästä **Jussi Parviaisesta**.
Totalitarismi taas ei teemana juuri ajankohtaisempi voisi olla: siitä on hyvänä esimerkkinä itsevaltainen Venäjä, joka helmikuussa aloitti julman ja häikäilemättömän hyökkäys- ja tuhoamissodan Ukrainassa. Kuten _W_-elokuvasta voi huomata, totalitarismi tekee ihmisistä tyhjiä kuoria, eikä yhden ihmisen elämällä ole totalitaristiselle järjestelmälle mitään merkitystä. 
 – Ihmisistä tulee konemaisia, kun todellisuus muuttuu liian kapeaksi ja kun on olemassa vain yksi totuus. Minulle tällainen kapea totuus merkitsee sitä, että totuudenmukainen keskustelu vähenee ja että sitä ohjaillaan ja määräillään. Tämä on vaarallista, Eriksson kiteyttää. 
Samaan hengenvetoon Eriksson esittää kasvavan huolensa itsesensuurin lisääntymisestä. 
– Itsesensuuria harrastetaan nykyään kovinkin paljon, sekä tietoisesti että tiedostamatta. Ja tällaiset elementit viimeistelevät kapean todellisuuden käytävän, jossa ihmiset toimivat kuten sieluttomat robotit. 
Erikssonin mukaan itsesensuuri liittyy myös poliittisen korrektiuden yhteen ilmenemismuotoon: nykyisin ihmiset pelkäävät tulla loukatuiksi. 
– Ihan niin kuin sellainen ei kuuluisi normaaliin elämään. Eläminen on joskus vaikeaa, se sattuu, siinä on mahdottomia tilanteita ja sietämättömiä tunteita, mutta nyt me olemme luomassa maailmaa, jossa tämä kaikki on jotenkin epänormaalia. Mutta kun se ei ole, ja myös tällainen asenne kaventaa todellisuuden käsitettä ja sitä, mitä ja millaisia asioita pystymme ottamaan vastaan. 
Brutaaleja kuvausolosuhteita
Sekä _M_ että _W_ ovat elokuvina mahdollisimman kaukana miellyttämisenhalusta ja suoranaisia vastakohtia söpöilylle ja kaikenlaiselle pikkukivalle. Eriksson vyöryttää katsojan silmille asioita, jotka eivät ole jokapäiväistä kauraa valkokankaalla: fetissejä, tabuja, häpeilemätöntä lihallisuutta ja kieroutunutta mielenmaisemaa.
– Haluan näyttää ihmisille näitä juttuja, koska tunnen niitä itse. Kyse ei ole siitä, että teenpä nyt jotakin tällaista ja katsotaanpa, miten ihmiset reagoivat. Taiteilijan työ on ennen kaikkea totuuden etsimistä, ja kun menee tällaisiin teemoihin tarpeeksi syvälle, löytyy sieltä totuus – brutaali totuus. 
Ja varsin brutaalia kuvastoa _auteur_ Eriksson _W_-elokuvassa tarjoileekin. Hän esiintyy rauta-asuaan lukuun ottamatta alasti, ja yhdessä mieleenjäävässä kohtauksessa hän virtsaa lattialle, josta nousee kuumaa höyryä. 
– Virtsaamisen oikea ajoitus oli ehkä tämän elokuvan kohdalla huolista se kaikkein pienin. Rauta-asu ylläni oli erittäin kivulias, ja lämpötila oli nollan asteen tienoilla. Paimion parantolaa lukuunottamatta kuvausolosuhteet olivat varsin rankkoja. 
Epämukavat olosuhteet olivat Erikssonin mukaan oleellisia Madame Euroopan roolin rakentamisessa. Erikssonin mukaan kipu on toiminut tietoisena ja tarkkaan harkittuna metodina. 
– Kylmyyden ja tuskan kokeminen auttoivat paljon kärsivän ihmisen roolin tekemisessä. Sinänsä en halunnut mitenkään kiduttaa itseäni, vaan kyse oli eräänlaisesta suggestiosta. Jos haluaa näyttää henkistä kärsimystä, väylä siihen voi olla fyysinen kipu. 
Erikssonin mielestä tällaisen – tai yleensäkin upean – roolisuorisuorituksen eteen näyttelijän on myös kärsittävä, ainakin jonkin verran.
– Toki en olisi tätä roolia kenellekään muulle tarjonnut – voin kohdella itseäni tällä tavalla, en muita. Toisten näyttelijöiden kohdalla noudatan ohjaajana muunlaisia suggestion tapoja. 
Vagina on hyvä symboli
Anna Eriksson on viime vuosina ottanut aktiivisesti osaa kulttuurikeskusteluihin ja paukutellut asioita varsin suoraan. Viime vuonna hän esimerkiksi [totesi,](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/04/03/taiteesta-ei-ole-enaa-vastavoimaksi-taiteilijat-ovat-alistuneet-olemaan) että "taiteilijat ovat alistuneet olemaan ensisijaisesti säädyllisiä ja hyviä ihmisiä". 
– Taiteen tehtävä _ei_ ole kouluttaa ihmisistä hyviä kansalaisia, vaan taiteen tehtävä on tuoda ihmiset voimakkaiden tunteiden äärelle: sellaisten tunteiden äärelle, jossa ihmiset pystyvät puhdistautumaan, hiljentymään ja kokemaan yhteisöllisyyttä. 
Etenkin korkeakulttuurin tiimoilta Erikssonia ihmetyttää keskustelijoiden ja mielipiteiden vähyys. 
– Luulen, että kyse on pelosta. Korkeakulttuuri on ajettu sen verran ahtaalle, että ne jotka sen parissa pärjäävät, eivät uskalla keikuttaa laivaa ja muut ehkä ajattelevat, ettei kannata sanoa yhtään mitään.
Sekä _M_- että _W_-elokuvissa esiintyy elementti, joka ei ehkä ole aivan tavallinen korkeakulttuurinen – voisiko sanoa efekti – ja joka myös on valkokankaalla kategorisessa paitsiossa. 
– Mielestäni vagina on erittäin hyvä symboli, ja melko varmasti se näkyy jokaisessa elokuvassani, ainakin jollakin tavalla. Vaginan näkeminen järkyttää, mutta aivojen ampuminen pellolle ei. Se mikä nyky-yhteiskunnassamme järkyttää ja miten, on jotekin kummallisen kaksinaamaista. 
_W saa Suomen-ensi-iltansa Rakkautta & Anarkiaa -festivaalilla, joka alkaa 15.9._
Kulttuuriykkösen Anna Eriksson-haastattelu löytyy [tästä.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63137044) 
"Ei olisi oikein, että Venäjä lamauttaisi muidenkin toiminnan" – Barentsin kirkot tiivistävät yhteistyötä nyt pohjoismaissa 
Pohjoiset hiippakunnat ovat jäädyttäneet yhteistyön Venäjälle jo viime keväänä. Venäjän ortodoksisesta kirkosta itsestään riippuu, voidaanko siihen vielä joskus rakentaa luottamusta Barentsin alueella. 
Barentsin alueen kirkot jatkavat ja tiivistävät yhteistyötä ilman Venäjän ortodoksista kirkkoa.
Pohjoiset hiippakunnat ovat jäädyttäneet yhteistyön Venäjälle jo viime keväänä, mutta jättäneet oven kuitenkin raolleen, jos idän kirkko joskus irtautuu maansa sotatoimista Ukrainassa. Nyt ajatus tuntuu hyvin kaukaiselta.
Barentsin alueen kirkkojen neuvoston toiminta on siis jäissä, mutta sen rakenteita ei ole kokonaan purettu.
– Aina täytyy toivoa sitä, että maailma muuttuu paremmaksi ja Venäjän ortodoksinen kirkkokin jossain vaiheessa asemoi itsensä uudelleen ja ottaa etäisyyttä sotaretoriikasta ja -politiikasta, sanoo Oulun luterilaisen hiippakunnan piispa **Jukka Keskitalo.**
Myös Oulun ortodoksisessa hiippakunnassa halutaan pitää yllä tulevaisuuden uskoa, vaikka luottamuksen palauttamisen Venäjän ortodoksiseen kirkkoon tiedetään olevan hyvin vaikeaa.
– On hyvin harmillista, että ortodoksinen maailma on jakautunut kahtia. Yritetään tietysti löytää siihen ratkaisu, mutta kyllä avaimet ovat Venäjällä. Heidän täytyisi nyt muuttaa politiikkaa vahvasti, jotta tämä tilanne voisi muuttua, toteaa Oulun metropoliitta **Elia.**
Hänen mielestään on kuitenkin tärkeää, että kirkkojen yhteistyö pohjoisella alueella jatkuu.
– Ei olisi oikein, että Venäjän toimet lamauttaisivat kaikkien meidän toiminnan täällä.
"Lapset ja nuoret ovat kärsineet eniten"
Barentsin yhteistyön tulevaisuutta pohditaan parhaillaan Torniossa, missä koolla ovat Pohjoismaiden pohjoisimpien hiippakuntien piispat sekä alueen viranomaisia ja muita edustajia.
Tilaisuuden on kutsunut koolle Oulun hiippakunnan piispa Jukka Keskitalo sekä Suomen Barentsin ja EU:n pohjoisen ulottuvuuden suurlähettiläs Jari Vilén. Tapaaminen on osa Suomen Barents-puheenjohtajakauden ohjelmaa.
Barentsin alueen hiippakunnat ovat toimineet pitkään yhteistyössä, jossa myös Venäjä on ollut mukana. Venäjän hyökkäyssodan vuoksi yhteistyö on jäädytetty pohjoisten kirkkojen yksimielisellä päätöksellä. 
Suuri haava tuli siitä, kun Venäjän ortodoksinen kirkko lähti voimakkaasti ja vahvalla retoriikalla myötäilemaan maansa sotapolitiikkaa.
– Eniten tästä nykytilanteesta ovat kärsineet Venäjän lapset ja nuoret. Esimerkiksi leirit naapurimaassa ovat antaneet heille mahdollisuuden tavata ikäisiään ja tutustua toiseen kulttuuriin. On todella sääli, ettei tätä nyt voida tehdä, Jukka Keskitalo sanoo.
Entiseen ei ole paluuta 
Suomen Barentsin suurlähettiläs **Jari Vilén** korostaa, että Suomi haluaa Barentsin puheenjohtajamaana osoittaa kirkollisen yhteistyön jatkuvan. Sen lisäksi tavoitteet esimerkiksi ilmasto- ja ympäristöasioissa sekä nuorisotoiminnan ja koulutuksen kehittämisessä ovat korkealla.
– Yhteistyö on tiivistynytkin jo. Olemme todenneet, että joissakin kysymyksissä Venäjän pois jättäminen on johtanut siihen, että yhteinen käsitys on löytynyt nopeammin esimerkiksi ilmastoon ja ympäristöön liittyvissä asioissa, Vilén toteaa.
Vilénin mukaan on täysin selvää, ettei entiseen yhteistyöhön Barentsin alueella ole paluuta. 
– Pelkään, että menee hyvin pitkä aika siihen, että Venäjä kykenisi itse arvioimaan omia tekojansa. Yhteistyön jäädyttäminen voi kestää pitkään, se voi olla jopa jääkausi.
Barents-yhteistyö on Vilénin mukaan enenevässä määrin nyt pohjoismaista yhteistyötä, joka ei ole jäänyt polkemaan paikallaan. 
– Olemme muun muassa päättäneet laatia Barentsin alueen vihreän siirtymän strategian. Se julkistetaan Suomen Barents-puheenjohtajuuden aikana Kemissä ystävänpäivänä.
[Arkkipiispa Leo on tuntenut Putinin aisaparin patriarkka Kirillin puoli vuosisataa ja kertoo nyt, miksi Venäjän hyökkäys Ukrainaan ei ollut yllätys](https://yle.fi/uutiset/3-12403985)
[Barents-suurlähettiläs Jari Vilén: Suomi, Ruotsi ja Norja syventävät yhteistyötään – Venäjän menetys on verkostolle uuden alku](https://yle.fi/uutiset/3-12432786)
[Sota järkytti arktiseen konferenssiin osallistuneet – suurlähettiläs Jari Vilén: "Lavrovilta tuli yhteistyöviesti ennen hyökkäystä"](https://yle.fi/uutiset/3-12332057)
Jose Mourinho vaikuttui HJK:sta ja kehuu Toni Koskelaa: "Pidän heidän joukkueestaan"
HJK ja AS Roma kohtaavat torstaina Eurooppa-liigassa. Molemmat hävisivät avausottelunsa.
HJK jatkaa jalkapallon Eurooppa-liigan lohkovaihetta myöhään torstaina, kun vastassa on lohkon ykkössuosikki AS Roma kotikentällään Stadio Olimpicolla. Joukkueet lähtevät lohkovaiheen toiselle ottelukierrokselle tasoissa: HJK taipui viime torstaina kotonaan espanjalaiselle Real Betisille 0–2 ja Roma koki 1–2-yllätystappion Bulgariassa Ludogoretsin vieraana. 
Ottelu on seuroille kautta aikain ensimmäinen kohtaaminen, ja AS Romalle seurahistorian kolmas peli suomalaisseuraa vastaan (se pudotti Ilveksen cup-voittajien cupista kaudella 1991–92). Eikä Stadio Olimpicolla ole kuin yksi suosikki torstai-iltana, kotijoukkueelle kun ei todellakaan kelpaa Ludogorets-tappion jälkeen mikään muu kuin voitto.
Roman valmentaja **Jose Mourinho** kuitenkin toteaa, että pelistä tulee italialaissuosikille vaikea. Tuttua valmentajasanailua ottelua ennen? Ehkä, mutta valmentajasuuruudella on myös perusteet toteamukselleen tutkailtuaan HJK:n Betis-peliä. Kehua saa HJK-luotsi **Toni Koskela**. 
– Ehkä tämä on jonkun mielestä helppo ottelu, mutta minun mielestäni ei. Helsingin valmentaja teki minuun vaikutuksen, koska aina kun joukkue pelaa organisoidusti ja sillä on ideaa pelissään, se juontuu hyvästä valmentajasta. Pidän heidän joukkueestaan, Betis-ottelun tulos olisi voinut olla täysin toisenlainen, Mourinho kertoi Gazzetta dello Sport -lehden mukaan. 
– He vahvistavat käsitystä siitä, että pohjoisessa Euroopassa ja Skandinaviassa joukkueet ovat kehityneet teknisellä tasolla, fyysisyyttä niillä on aina ollutkin.
HJK:lla historiansa suurin yleisö – ja parisataa omaa kannattajaa
HJK kertoo sivuillaan, että torstain ottelu noin 60 000 paikan Stadio Olimpicolla on mitä suurimmalla todennäköisyydellä loppuunmyyty ja HJK pelaa historiansa suurimman yleisön edessä.
– Jälleen huikea matsi tiedossa täyteen myydyllä Stadio Olimpicolla. Ottelu tulee varmasti olemaan erilainen kuin viime viikolla (Real Betis -kotipeli). Eurokilpailuissa vieraskentällä pelaaminen on aina hyvin erilaista muutamaa seuraa lukuun ottamatta. Roman ensimmäinen tulos oli varmasti heille suuri pettymys, joten sitä suuremmalla syyllä ottelun alku tulee luultavasti olemaan todella kova. 
– Meidän täytyy sopeutua kotiyleisöön, vauhtiin ja prässiin. Vaikka pelaammekin nyt vieraissa, pystymme toivottavasti viemään ensimmäisestä lohkopelistä onnistumisia sekä itseluottamusta huomiseen, päävalmentaja Koskela mietti seuran sivuilla keskiviikkona.
HJK kertoo, että joukkue saa tuekseen Roomaan yli 200-henkisen kannattajajoukon. 
**Lue myös:**
[HJK:n taistelu ei riittänyt Real Betisiä vastaan – Klubin puolustajalta paljastus illan puhuttavimmasta tilanteesta: "Kaveri sanoi, että sukelsi" ](https://yle.fi/urheilu/3-12616330)
Oulun uudelle pääpoliisiasemalle myönnettiin rakennuslupa Ruskonselälle
Pääpoliisiaseman rinnalle on tarkoitus rakentaa myöhemmin uusi vankilarakennus.
Uuden pääpoliisiaseman rakentaminen otti askeleen eteenpäin keskiviikkona Oulussa, kun kaupungin rakennuslautakunta hyväksyi kokouksessaan Senaatti-kiinteistöjen rakennuslupahakemuksen. Uusi pääpoliisiasema on tarkoitus rakentaa Ruskonselän Johdintielle.
Senaatti-kiinteistöt haki pääpoliisiaseman rakennusluvan lisäksi lupaa kolmen varastorakennuksen ja varavoimakonerakennuksen rakentamiselle sekä niihin liittyviin pihajärjestelyihin.
Kolmikerroksisen pääpoliisiaseman kerrosalaksi on määritelty hakemuksessa 20 114 neliömetriä. Betonirunkoisen pääpoliisiaseman rinnalle on tarkoitus rakentaa [myöhemmin uusi vankilarakennus](https://yle.fi/uutiset/3-12496949), jolle Senaatti-kiinteistöt aikoo hakea rakennuslupaa vielä tämän vuoden aikana.
Rakennustyöt on rakennusluvan perusteella aloitettava kolmen vuoden kuluessa luvan lainvoimaiseksi tulemisesta. Työ on saatettava loppuun viiden vuoden kuluessa rakennusluvan lainvoimaiseksi tulemisesta.
**Lue lisää:**
[Oulun uusi vankila rakennetaan Ruskonselkään samalle tontille pääpoliisiaseman kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12496949)
[Kuusamoon rakennetaan uusi poliisiasema, ja Oulussa tarkennetaan Ruskonselän poliisitalon ja vankilan suunnitelmia](https://yle.fi/uutiset/3-11632497)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Metsänomistajan pienpuulle on nyt kysyntää ja vaihtoehdot lisääntyvät – energiayhtiöt ja sellutehtaat kilpailevat samasta puusta
Lämpölaitokset etsivät korvaavaa energiaa Venäjältä tuodun hakkeen tilalle. Metsänomistajille on jo alettu järjestää ympäri maata tilaisuuksia, joissa yllytetään myymään aiemmin väheksyttyä pienpuuta.
Metsä ryskyy ja riukua kaatuu, kun moto etenee maastossa Kuopion Maaningalla. Koneen ohjaimissa on **Teemu Kumlin**, joka katkoo pieniä puita kulku-uran varrelta. 
Käynnissä on energiapuun korjuu, jossa pinoon pääsevät periaatteessa kaikki alle kolmekymmentä senttiä läpimitaltaan olevat puut.
– Kyllähän se jos on puskassa, niin menee ihan hyvin, mutta jos on vain yksittäisiä puita, niin se on ihan jonniinjoutavaa, Kumlin selittää.
Aiemmin väheksytylle pienpuulle on nyt kysyntää, sillä hakkeen tuonti Venäjältä on loppunut.
Energiayhtiöt ovat joutuneet etsimään korvaavaa energiaa kotimaasta, mutta aiemmin sahoilta ja päätehakkuilta saadut hakkuutähteet eivät siihen riitä.
Yhtenä esimerkkinä on Kuopion Energia, jonka pitää korvata 24 prosenttia aiemmin käyttämästään polttoaineesta jollain muulla tavalla. Määrä vastaa 175 000 kuutiota puuta.
Toimitusjohtaja **Esa Lindholmin** mukaan myös monet muut energiayhtiöt ovat samassa tilanteessa.
– Voi olla, että me emme saa sellaisia sivutuote- ja päätehakkuutähdemääriä, joita on tähän saakka totuttu saamaan. Voisi sanoa, että 175 000 kuutiota on melkein se minimi, Lindholm arvelee.
Vetoapua Energiaa metsästä -kampanjasta
Lämpölaitosten avuksi on tullut Suomen metsäkeskus, joka on ryhtynyt kampanjoimaan energiapuun puolesta.
Metsäkeskus on jo aiemmin julkaissut verkossa maksuttoman [karttapalvelun](https://metsakeskus.maps.arcgis.com/apps/webappviewer/index.html?id=f50de87c8e6f46969bdfe90d2514c754), johon on koottu tiedot mahdollisista energiapuun korjuukohteista. Palvelussa on nyt jo lähes 100 000 hehtaaria kohteita, joiden omistajien yhteystietoja metsäkeskus antaa tietoluovutuspyynnön tehneille maksua vastaan. Tietoja voivat ostaa esimerkiksi puunkorjuuta tekevät yritykset.
Metsänomistajille on puolestaan alettu järjestää ympäri maata tilaisuuksia, joissa pienpuun myyminen on nostettu suorastaan hyveeksi. Kyytipoikana ovat toimineet nokipannukahvit ja nuotiolla paistettu makkara.
Yksi tilaisuuksista järjestettiin tällä viikolla Siilinjärvellä, jossa piipahti myös paikallinen metsänomistaja **Reijo Roponen**. Hän uskoo, että pienpuun korjaamatta jääminen johtuu tietämättömyydestä.
– Tietoa pitäisi saada leviämään metsänomistajien keskuuteen. Meillä on erittäin paljon sellaisia metsiä, joita ei ole hoidettu millään konstilla.
Metsänhoitoyhdistys: ”Kohteita kyllä riittää”
Metsänhoitoyhdistys Pohjois-Savon johtajan **Pekka Sahlmanin** mukaan nuoren metsän hoitoon pitäisi satsata aina, mutta erityisesti nyt, kun energiapuulle on kasvavaa kysyntää.
– Selluteollisuus vetää hyvin, ja energiateollisuus tarvitsee näitä kohteita, mikä on metsänomistajan kannalta hyvä tilanne. Kohteita kyllä riittää, niistä ei ole pulaa, Sahlman toteaa.
Energiayhtiöiden kannalta tilanne on silti ongelmallinen, sillä ne joutuvat kilpailemaan samoista puista sellutehtaitten kanssa.
Kuopion Energian toimitusjohtajan yllätykseksi tilanne on pysynyt kilpailutilanteesta huolimatta rauhallisena.
– Hinnat ovat toki nousseet, mutta en ole itse törmännyt mihinkään ylilyönteihin, Esa Lindholm sanoo.
Entä kumpi on tässä tilanteessa isänmaallisempaa: kuitupuun myyminen lämpöenergiaksi vai selluksi? Metsänhoitoyhdistyksen johtaja Pekka Sahlman ei halua ottaa siihen suoraa kantaa.
– Metsänomistaja toimii omista lähtökohdistaan, ja se on isänmaallinen teko, että ne harvennukset tulevat ylipäätään tehtyä, hän muotoilee.
Energiapuuta ilman taimikonhoitoa?
Energiapuun korjuu yhdistetään yleensä tilanteeseen, jossa nuoren metsän hoito on laiminlyöty. Pienpuuta saadaan silloin tavallaan hätätoimenpiteen tuloksena, kun metsästä pyritään pelastamaan se, mitä pelastettavissa on.
Kyseessä on vallitseva käsitys, jonka siilinjärveläinen metsätalousyrittäjä **Leevi Airaksinen** pyrkii parhaansa mukaan kyseenalaistamaan.
Airaksinen on vakuuttunut, että puuta voitaisiin kasvattaa energiapuuksi aivan ilman taimikonhoitoakin.
– Taimikonhoito voidaan korvata energiapuuhakkuulla. Me saamme silloin vuodessa 10 miljoonaa mottia lisää energiapuuta markkinoille, eikä tukki- ja kuitupuutuotanto vähene ollenkaan.
Airaksinen kertoo korjanneensa tällä tavoin energiapuuta jo tuhansilta hehtaareilta. Energiapuulle ei ole hänen mukaansa ollut tähän saakka tasaista kysyntää, minkä vuoksi urakoitsijat eivät ole uskaltaneet investoida sopiviin koneisiin.
Nyt yleinen ilmapiiri pienpuuta kohtaan on muuttunut.
– Toivottavasti tämä ei juutu herrapään muutosvastarintaan. Kansalaiset ymmärtävät hyvin sen, että tehdään energiapuuta.
Markkinat päättävät, minne pienpuu menee
Entä ymmärtävätkö metsänomistajat nyt mitä heiltä odotetaan? Sahlmanin mielestä kyllä.
Hän muistuttaa, että metsänharvennus on ihan samanlaista työtä kuin porkkanapenkin harvennus.
– Kun metsänomistajat vain saavat tietää, että ensiharvennuksesta kertyvällä puulla on aitoa kysyntää, niin kyllä he puuta myyvät. Ainakin kun he tietävät, että oma kaupunki lämpiää niillä puilla, Sahlman hymyilee.
Varsinaista rikastumista riukujen myynnillä ei sen sijaan kukaan lupaa. Se kuitenkin myönnetään, että kun kilpailu kuitupuusta lisääntyy, se näkyy myös hinnassa.
– Jos kaupunki on menossa kylmäksi, niin jollakinhan se energia lämpökeskuksessa tuotetaan, kiteyttää tilanteen Suomen metsäkeskuksen metsänhoidon asiantuntija **Nuutti Kiljunen**.
Hänen mukaansa energiapuun hinta määräytyy markkinoilla.
– Viimeistä totuutta ei varmaan ole siinä vielä nähty.
_Artikkelin tietoja on täsmennetty Metsäkeskuksen karttapalvelun osalta 16.9.2022 klo 8.33._
_Voit keskustella aiheesta 15.9.2022 klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Venäjältä tuodun energiapuun korvaamisella on jo kiire: “Turvetta saatetaan käyttää enemmän, jos tulee kylmä talvi”](https://yle.fi/uutiset/3-12448729)
 Lattaripopin maailmanvalloitus kuuluu nyt suosittujen suomalaisartistien musiikissa – espanjaksi laulava Joalin haluaa näyttää, että reggaetoniin sopii myös suomalainen melankolia
Kotimainen yleisö kysyy toistuvasti Joalinilta, 21, miksi hän laulaa espanjaksi. Lattariartistit nousevat nyt myös Suomessa, kertoo levy-yhtiö Sony Music Finlandin Lotta Loikkanen.
Kolme vuotta sitten artisti **Joalin Loukamaa**, 21, valmistautui lähtemään Ruisrockiin katsomaan latinopopin supertähtiä. Hän vaahtosi kolumbialaisesta **J Balvinista** ja puertoricolaisesta **Bad Bunnysta**, nimistä, jotka olivat vielä tuntemattomia Loukamaan ystäville.
– Ajattelin, että miten on mahdollista, etteivät ihmiset tiedä heitä. He ovat minulle jumalia.
Vain muutama päivä ennen festivaalin alkua Loukamaa sai tietää työmatkasta, jonka takia keikat piti jättää välistä. Harmitus kuuluu yhä puheesta.
Viimeistään nyt artistinimet ovat tuttuja Suomessakin. Vuonna 2019 Ruisrockissa esiintynyt Bad Bunny on nykyään maailman kuunnelluin artisti musiikkipalvelu Spotifyssa. Hän on hallinnut ykkössijaa vuodesta 2020.
Lattaripop, erityisesti reggaeton ja espanjankielinen trap, on saanut muutaman vuoden ajan laajaa huomiota länsimaissa. **Shakiran** ja **Daddy Yankeen** rinnalle on noussut lisää suosittuja nimiä: **Rauw Alejandro**, **Karol G**, **Ozuna**, **Maluma**, **Anitta** ja niin edelleen.
Suomeen uusi espanjankielinen pop vuotaa Yhdysvaltojen ja sen suuren latinovähemmistön kautta.
**Rosalía** vaihtoi espanjalaisesta flamencopopista reggaetoniin, ja aiemmin englanniksi laulaneet **Camila Cabello** ja **Selena Gomez** julkaisevat kappaleita kokonaan espanjaksi. **Christina Aguileralta** ilmestyi espanjankielinen albumi ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2000, eli ajanjakson, jolloin lattaripop levisi viime kerran länsimaiden musiikkimarkkinoille.
Latinotähtien kanssa laulavat nyt myös edsheeranit ja dualipat. Espanjankieliset artistit saavat näkyvyyttä englanninkielisen väestön keskuudessa ja päinvastoin. Vaikka lattaripop on taas entistä globaalimpaa, sillä on yhä [paljon kasvuvaraa Yhdysvaltain musiikkimarkkinoilla](https://www.musicbusinessworldwide.com/latin-music-has-gone-mainstream-in-the-us-and-is-having-a-huge-creative-and-commercial-impact/).
Tulokasartisti El Migu nousi suomenkielisellä reggaetonbiisillään Spotifyn ykköseksi ja vetää samoja lukuja kuin Gettomasa.
Suomen Spotifyn Top 50 -listalla Bad Bunnya ja kumppaneita ei näy. Suomalaiset pitävät ruisleivästään ja suomiräpistään, mutta ulkomaisten lattariartistien kuuntelu on lisääntynyt selkeästi ilman megahittejäkin, kertoo levy-yhtiö Sony Music Finlandin kansainvälisistä artisteista vastaava **Lotta Loikkanen**. Sony edustaa Suomessa esimerkiksi Rosalíaa ja Malumaa.
Loikkanen kertoo, että lattaritähtien suosituimpien kappaleiden kuuntelumäärät liikkuvat Suomessa satojentuhansien ja parin miljoonan välillä. **Farrukon** vuoden takaista singleä *Pepas* on kuunneltu täällä yli 4 miljoonaa kertaa.
Eli enemmän kuin **Sannin** viimevuotista *Pettäjää*.
Ulkomainen lattaripop ei ehkä kiipeä Suomen poplistasijoille, mutta vaikutteet leviävät.
Nyt suomalaiset artistit **Abreu**, **Erin**, **Fabe**, **Evelina**, **Etta**, **Costi** ja **Davi** vetävät yksi toisensa jälkeen lattarirytmien tahdissa. Myös Latinalaisen Amerikan yleisellä kielellä leikitellään: Abreu laulaa uusimman biisinsä kertosäkeen osin toisella äidinkielellään eli portugaliksi.
Tulokasartisti **El Migu** nousi suomenkielisellä reggaetonbiisillään kolmessa päivässä Spotifyn ykköseksi ja vetää lähes seitsemällä miljoonalla striimillä samoja lukuja kuin rapsuosikki **Gettomasa**.
Vuonna 2020 El Migu [kertoi](https://www.vantaansanomat.fi/paikalliset/1491124), kuinka toiveena on kasvattaa ensin yleisöä, sitten lisätä espanja esityskieleksi.
Joalin haluaa Suomeen muutakin reggaetonia kuin kesäisiä bilebiisejä
Etunimellään musiikkia tekevä Joalin Loukamaa on seurannut jumaltensa jalanjäljissä. Espanjaksi laulaminen tuntui selvältä ratkaisulta artistille, joka on asunut Meksikossa ja Espanjassa lähes 15 vuotta elämästään. Lyriikat sisältävät yksittäisiä lauseita englanniksi, koska Loukamaa puhuu arjessaan paljon spanglishia, eli sekoittaa espanjaa ja englantia keskenään.
Laulaja **Chisun** ja **Jori Sjöroosin** levy-yhtiö 11 Onesille levyttävä Loukamaa esittää lattarivaikutteista poppia. Kappaleet Loukamaa tekee pääosin yhdessä Sjöroosin kanssa, joka on tuottanut myös PMMP:tä ja **Vestaa**.
– Jori tajusi nopeasti, että latinomusiikki on *closest to my heart*. Hän löysi tosi suomalaisen tavan lähestyä latinomusiikkia, Loukamaa sanoo.
Lattarihitti on ollut suomalaisille vuosikymmeniä kesäisen bilebiisin synonyymi. Loukamaa haluaa muuttaa tätä mielikuvaa.
Esikoissingle *Angelitolla* soi melankolinen reggaetonbiitti, ja *Así Así* -kappaleessa juhlitaan ja pussaillaan taksin takapenkillä reggaetonin tahtiin, paitsi, että on syksy ja pimeää. Hidas biisi *Tóxico* kuulostaa **Billie Eilishin** levyltä ylijääneeltä materiaalilta.
Loukamaa uskoo, että myös hänen soolodebyytiltään odotettiin jotain isoa ja tanssittavaa, koska hän on tunnettu erityisesti kansainvälisen popyhtyeen Now Unitedin tanssijana.
Musiikillaan Loukamaa yrittää välittää ihmisille sitä vakavaa ja pohdiskelevaa puolta, jota hänestä ei sosiaalisen median kautta näe.
Kukaan ei rupea analysoimaan, että kenestä puhun tässä kohdassa. Olen vapaa.
Loukamaa tajuaa haastattelun aikana, ettei hän tunne kilpailevansa kenenkään suomalaisen artistin kanssa, sillä suoraa verrokkia ei ole.
Suomessa poikkeava laulukieli on mahdollistanut paineettoman luovan työn. Loukamaan ei tarvitse miettiä biisejä kirjoittaessa, mitä läsnäolijat ajattelevat sanoituksista, koska kukaan muu ei ymmärrä tekstiä.
Lisäksi julkaistut kappaleet saavat [monia suomipoppareita armollisemman vastaanoton](https://yle.fi/aihe/a/20-10002322).
– Kukaan ei rupea analysoimaan, että kenestä puhun tässä kohdassa. Olen vapaa.
Ylipäätään Loukamaa on positiivisesti yllättynyt, miten espanjankieliset biisit ovat uponneet kotimaiselle yleisölle. Suomesta saadussa palautteessa toistuvat kysymykset kielivalinnasta.
– Ihmiset ovat uteliaita sen sijaan, että he yrittäisivät antaa vinkkejä tai ohjata minua johonkin suuntaan. Koska olen jo tehnyt musiikkia ulkomailla, ihmisillä on ehkä tietynlainen luottamus minua kohtaan.
Lattaripopin Suomen valloitus on alkanut, mutta vaiheessa. Loukamaa toivoo, että hän voi astella jonain päivänä suomalaiseen baariin, jossa soi kunnollista reggaetonia. *Mi Gente* ja *Despacito* eivät riitä.
Korona-ajan opiskelijat hankkivat nyt menetettyjä kokemuksia kiireellä – osa istui 20 tuntia Suomen suurimman opiskelijatapahtuman lippujonossa
Hämeenkadun Appron lipunmyynti alkoi kahden vuoden odotuksen jälkeen. Tampereella lokakuussa järjestettävään tapahtumaan odotetaan 14 000 kävijää.
Keli oli keskiviikkoaamuna harmaa ja kolea, mutta Tampereen ammattikorkeakoulun pihalla pauhasi poppi. Kampuksen ovien edessä kiemurteli monta metriä pitkä telttarykelmä, jonka seassa istui opiskelijahaalareihin pukeutuneita nuoria.
Kyseessä oli lippujono Suomen suurimpaan opiskelijatapahtumaan, Hämeenkadun Approlle. 
Jonon kärkipaikkaa pitivät sairaanhoitajaopiskelijat **Erika Dubb** ja **Akseli Ketola.** He aloittivat jonotuksen kampuksen pihalla jo edellispäivänä kello kahdelta. Lippujen myynti alkoi keskiviikkona kello 10, joten jonotusajaksi kertyi yhteensä 20 tuntia.
Molemmat opiskelijat osallistuvat tapahtumaan ensimmäistä kertaa.
– Me opiskelemme nyt viimeistä täyttä vuotta, niin olihan tänne pakko tulla kerran jonottamaan ihan kunnolla, Dubb kertoo.
Vaikka Dubb ja Ketola saapuivat jonottamaan jo tiistaina iltapäivällä, yllättyivät he silti ykköspaikastaan. Oletuksena kun oli, että edellä olisi jo insinööriopiskelijoita.
– Tunti saatiin olla, ennen kuin ensimmäiset tulivat meidän peräämme, Ketola kertoo.
Dubb ja Ketola varustautuivat pitkään jonotusurakkaan muiden opiskelijoiden tavoin retkituoleilla ja teltalla. Jälkimmäinen jäi kuitenkin vähäiselle käytölle.
– Teltta on enemmänkin ollut varuiksi, jos olisi alkanut satamaan tai tullut väsy. Mutta me olemme nyt oikeastaan istuskelleet vain ulkona. Ei ole paljon ollut teltalle käyttöä, Dubb kertoo.
Opiskelijoiden odotukset korkealla
Moni iso opiskelijatapahtuma on jouduttu perumaan viimeisen kahden vuoden aikana koronaviruksen vuoksi. Myös Hämeenkadun Approa juhlittiin viimeksi vuonna 2019.
13\. lokakuuta vietettävässä Approssa on tarkoituksena kiertää ennalta määrättyjä baareja, ravintoloita ja muita suorituspaikkoja Tampereen keskustan alueella ja kerätä suoritusmerkintöjä Appro-passiin. 
Normaalisti vuosittain järjestettävä tapahtuma viettää tänä vuonna 40-vuotisjuhlapäivää. 
Kolmatta vuotta opiskelevat Ketola ja Dubb ovat aloittaneet opiskelun ammattikorkeakoulussa pandemia-aikaan, joten odotukset ja toiveet ovat korkealla Hämeenkadun Approa kohtaan.
– Ekat pari vuotta menivät melkein kokonaan etäkoulussa. Nyt on kerrankin tapahtumia, niin kyllä näihin haluaa osallistua, kertoo Ketola.
Dubb on samoilla linjoilla.
– Eiköhän tule ihan huikea Appro. Ja kun tapahtuma täyttää 40 vuotta, on kovat odotukset.
Järjestäjät haluavat palauttaa yhteisöllisyyden
Hämeenkadun Appron projektipäällikkö **Maria Lindbergin** mukaan tapahtuman tavoitteena on kerätä opiskelijat jälleen yhteen. 
– Meille tärkein tavoite on, että osallistujat pääsisivät paikalle ja nauttimaan tapahtumasta sekä yhdessäolosta, sanoo Lindberg.
Tapahtumaan odotetaan 14 000 kävijää. Appron virallisilla jatkoilla esiintyvät **JVG**, **Martin Jensen**, **Karri Koira** sekä **Pihlaja**. Lindberg lupailee myös yllätysohjelmaa tapahtuman 40-vuotisjuhlavuoden kunniaksi.
Myytävien lippujen kokonaismäärää Lindberg ei kerro, mutta paljastaa lippuja menneen keskiviikkoaamuna jo useita satoja. Lippuja tullaan vielä myymään muun muassa Tampereen yliopiston keskustakampuksella ja Hervannan kampuksella sekä lipunmyyntikiertueella eri kaupungeissa.
Tapahtumassa kiinnitetään tänä vuonna erityisesti huomiota alkoholittomiin tuotteisiin ja niiden määrään.
– Alkoholin nauttiminen ei ole mikään edellytys sille, että tapahtuman voisi suorittaa ja siitä voisi nauttia, Lindberg painottaa.
Opiskelijaelämän jälkeinen arki mietityttää
Jonossa tunnelma oli toiveikas tulevaa tapahtumaa kohtaan, mutta sairaanhoitajaopiskelijoiden mielessä liikkui myös hoitoalan tulevaisuus.
Jatkuva keskustelu hoitoalan palkoista ja työtaisteluoikeudesta vaikuttaa jo alaa opiskelevien suunnitelmiin. Moni pohtii alanvaihtoa jo ennen valmistumista.
– Kyllähän tuo tilanne vähän turhauttaa. Jos ei nuo palkka-asiat tuosta hirveästi muutu, voi olla, että tulee aika pian alanvaihto itselle eteen, Erika Dubb sanoo.
Hän kokee sairaanhoitajan työn mieleisekseen, mutta palkka ja työolot mietityttävät.
– Kyllä tämä ala on todella mielenkiintoinen ja haluaisin tehdä tätä työtä. Mutta jos tuolla palkalla ei elä, eikä pysty opintolainaa maksamaan takaisin, ei sitä kyllä lähde tekemään. Eikä noilla työoloilla. Jos yksi hoitaja joutuu tekemään kymmenen työt, niin ei se ole kenellekään tervettä, pohtii Ketola.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 15. syyskuuta kello 23:een asti._
Korjaa pienvihanneksia koko syksy ja kasvata lehtivihreää lumen tuloon asti
Syyskylvö on tehokas tapa käyttää viljelyala hyväksi myös sadonkorjuun jälkeen, kun keittiöpuutarhassa alkaa olla siellä täällä tyhjiä aukkoja.
Nyt voimme kylvää uutta, jotta voimme korjata hentoja versoja ja vihanneksia koko syksyn.
Päivät lyhenevät ja lämpötila laskee nyt syksyllä, mutta voimme jatkaa viljelyä vielä pitkään. On monia vihreitä, ihanan maukkaita lehtiä, joita voi kasvattaa, vaikka kesä on ohi.
Kesävihannesten ja juuresten sadonkorjuu jättää kasvimaalle vapaata tilaa, jonka voi täyttää esikasvatetuilla taimilla tai suorakylvöllä.
Maaperä on lämmin usein vielä hyvän aikaa, vaikka ilma tuntuu viileältä, ja on olemassa suuri valikoima siemeniä, jotka itävät kylmemmässäkin maassa. Erilaisilla kaaleilla, pinaatilla, vuonankaalilla ja retiisillä on lyhyt kasvuaika, ja ne soveltuvat erinomaisesti kylvettäväksi loppukesällä ja vielä syksylläkin.
Tunnelit ja kasvihuoneet pidentävät kasvukautta
Sarjaviljely, eli korjatun viljelykasvin korvaaminen toisella, toimii erinomaisesti avomaalla. Jos on mahdollisuus kasvattaa kankaan alla, tunnelissa tai kasvihuoneessa, kautta voi pidentää vielä enemmän. Viljely riippuu tietysti siitä, missä päin maata asuu.
Maan eteläisimmissä osissa voi leutoina talvina viljellä ympäri vuoden. Pohjoisimmissa osissa täytyy sen sijaan pitää tauko kylmimpien kuukausien aikana, varsinkin jos viljelee avomaalla.
Idättämällä sisätiloissa saa taimien kasvun lähtemään käyntiin aikaisemmin, ja se tekee viljelystä tehokkaampaa, mutta niin kauan kuin maaperässä on plusasteita, voi kylvää suoraan maahan ja siemenet itävät. Nopeimmat nousevat maasta jo parin päivän päästä.
Syyskesän kylvöihin sopivia siemeniä
Erilaisilla siemenillä on erilaiset itämisajat. Strömsön puutarhassa kasvatamme aasialaisia kaalilajikkeita, lehtikaalia, salaattivuonankaalia, pinaattia, tilliä ja retiisejä, juuri siksi että ne itävät nopeasti.
**Retiisi** ‘De dix-huit jours’ on yksi nopeimmista retiiseistä. Niiden kasvuaika on vain 18 päivää, mikä tekee niistä sopivia sarjaviljelyyn. Retiisit kasvavat yleensä hyvin nopeasti, joten muista, että retiisi tarvitsee paljon vettä kasvaakseen rapeaksi ja hyväksi. Se alkaa kukkia nopeasti, jos sitä kylvää lämpimimpien kuukausien aikana. Siksi retiisien kasvatus onnistuu parhaiten keväällä ja syksyllä.
**Pinaatti** alkaa kukkia, jos sen kylvää lämpimimpien kuukausien aikana. Siksi myös pinaatti sopii kasvatettavaksi viileämpänä vuodenaikana. Olemme kylväneet Butterflay-lajiketta, mutta voi tietenkin käyttää sitä lajiketta, mikä itsellä on. Pinaattia käytetään sekä tuoreena että kypsennettynä ja ylijääneen pinaatin voi myös pakastaa.
**Lehtikaalintaimet**, jotka on kylvetty keväällä, seisovat syksyllä kasvimaalla kuin pienet tukevat puut. Lehtikaali ja palmukaali, joka kylvetään syyskesällä, eivät ehdi kasvaa kovin suuriksi, mutta hennot pienet lehdet ovat hyvänmakuisia. Myöhemmin kylvämisen etuna on, ettei tarvitse jakaa satoa perhosentoukkien kanssa, ei ainakaan samassa määrin kuin kesän aikana. Suojaa kuitukankaalla pidempää sadonkorjuukautta varten. Olemme kylväneet Dwarf green curled -lajiketta. Voi hyvin käyttää sitä lajiketta, mikä itsellä on ja myös sekoitella eri lajikkeita.
**Rucola** on nopeasti kasvava lehtivihannes, joka myös vaatii paljon vettä kasvaakseen maukkaaksi. Silloin kehittyy hyviä, miellyttävän pippurisia lehtiä. Syksy on rucolalle sopiva viljelyaika, koska maaperä on kosteampi kuin kesällä.
**Aasialaiset kaalilajikkeet**, kuten Mizuna ja Pak Choi, antavat satoa pieninä, maukkaina lehtinä koko syksyn. Nopeasti kasvavat pinaattikiinankaalit sopivat parhaiten kasvatettaviksi viileämmässä säässä. Strömsössä meillä on risteytys, jonka nimi on Color Crunch ja napsimme siitä lehtiä koko syksyn.
**Salaattivuonankaali** kestää kylmää, ja soveltuu kylvettäväksi syksyllä. Itämisaika on noin viikko. Sen jälkeen kestää vähän aikaa ennen kuin kasvu pääsee vauhtiin, mutta sitten se tapahtuukin nopeasti. Korjaa koko lehtiruusuke kerralla tai napsi lehti kerrallaan.
**Lehtitilli** itää noin 5 asteessa. Kylvä tilli suoraan kasvupaikalle ja korjaa pieniä lehtiä sitä mukaa, kun niitä ilmestyy. Jos koko mättään leikkaa alas, se voi antaa toisenkin sadon. Esikasvatuksessa on tärkeää olla erityisen varovainen ulos istuttamisessa, sillä tilli on hyvin herkkä häiriöille juuristossa. Bouquet on nopeakasvuinen tillilajike. Sen kasvutapa on tiivis ja se antaa satoa varhain.
Miten pitää toimia?
Useimpien edellä mainittujen lehtivihannesten alin itämislämpötila on 5 astetta, mikä tarkoittaa, että niitä voi kylvää hyvin varhain keväällä ja vielä aika myöhään syksyllä.
Kuitukangas pitää maaperän lämpimänä pidempään, ja kasvuaika kylvämisestä lyhenee. Mitä myöhemmin kylvää, sitä tärkeämpää on huolehtia, että maa pysyy suhteellisen lämpimänä.
Lämpiminä syyspäivinä lämpöä varastoituu kuitukankaan alle, ja pienet lehdet kasvavat nopeasti.
Äla pane siemeniä vielä pois
Monet lehtivihannekset kestävät pakkasasteita, mutta hennot pikkulehdet voivat vahingoittua hallasta ja niitä pitää suojella. Mitä kylmemmäksi ilma muuttuu, sitä hitaammin kasvit kasvavat. Satoa voi alkaa korjata heti, kun lehdet ilmestyvät ja jatkaa niin pitkälle talvikautta kuin niitä voi suojella kylmältä.
Monia lehtivihanneksia voi viljellä ruukuissa. Viljely syyskesällä onnistuu mainiosti parvekkeella, missä pakkanen ei pääse kasveihin käsiksi yhtä varhain kuin avomaalla. Lisäksi ruukkuja voi siirrellä tilapäisesti tarpeen mukaan.
Riippumatta siitä, onko parveke, viljelylaatikko vai suuri keittiöpuutarha, voivat pienet, maukkaat, vihreät lehdet ilahduttaa meitä pitkälle loppusyksyyn.
Sofi Oksanen kritisoi venäläistä kirjallisuutta: “Se on syntynyt imperialismin sateenvarjon alla”
Kirjailija Sofi Oksanen on vuosien ajan esittänyt, että venäläistä klassikkokirjallisuutta pitäisi tarkastella myös kolonialismin ja imperialismin näkökulmasta. Vasta Venäjän hyökkäyssota viime keväänä on saanut myös monet muut ajattelemaan niin.
Sofi Oksanen on kritisoinut useiden vuosien ajan suomalaisten liian myötäsukaisena pitämäänsä asennetta Venäjään ja venäläiseen kulttuuriin ja taiteeseen. Kulttuuricocktail pyysi Oksaselta kommenttipuheenvuoron: miten suomalaisten tulisi suhtautua venäläiseen kirjallisuuteen nyt, kun koko maailma katsoo Venäjää uusin silmin?
1: Suomalaiset ovat olleet sokeita
Oksanen muistuttaa kirjoittaneensa Venäjän kolonialismista pian 20 vuoden ajan. Imperialismin ja kolonialismin seuraukset Venäjän entisille alusmaille on aihe, jota hän omien sanojensa mukaan kirjailijana käsittelee yhä uudelleen.
Kun Venäjä valittiin vuoden 2014 Helsingin kirjamessujen teemamaaksi, [Oksanen kritisoi päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-7751444).
Kritiikkiin suhtauduttiin nuivasti, sanoo Oksanen. Hänen mukaansa oli ongelmallista kannattaa Venäjän valtion toimintaa, etenkin, kun Venäjä oli tässä vaiheessa jo miehittänyt Krimin niemimaan.
– Suomalaiset ovat olleet sokeita Venäjän imperialismille, ja tämä sokeus on yksi esimerkki suomettumisen seurauksista.
[Essee: Ukrainan sotaa motivoi Putinin fantasia Venäjästä, joka pysyy kaukana Euroopasta – näin kansallismielinen kulttuuripolitiikka muokkaa mieliä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002354)
2: Venäläiset klassikot ovat syntyneet imperialistisen sateenvarjon alla
Monissa venäläisissä klassikoissa välitetään Oksasen mukaan imperialistista ja jopa rasistista maailmankuvaa. Olemme suhtautuneet teoksiin huomattavasti suvaitsevaisemmin kuin olisi ollut syytä, Oksanen sanoo. Hän vaatii teosten kriittisempää tarkastelua.
– Meidän tulisi suhtautua näihin kirjailijoihin ja teksteihin samalla tavalla kuin suhtaudumme vaikkapa siihen, että **Mark Twain** suhtautui itse asiassa hyvin rasistisesti alkuperäiskansoihin.
3: Venäjä ei ole yhtenäinen kansakunta
Usein unohtuu se, että Venäjä ei ole yhtenäinen valtio. Oksanen muistuttaa, että Venäjällä elää useita ihmisryhmiä, jotka eivät puhu venäjää äidinkielenään sekä useita satoja etnisiä ryhmiä.
Venäjän valtio on Oksasen sanoin pyrkinut luomaan yhdenmukaisen dominoivan narraation eli hallitsevan kertomuksen Venäjästä yhtenä kansakuntana.
Oksanen nostaa esimerkiksi tämän hallitsevan kertomuksen vaikutusvallasta Suomessa sen, miten se on vaikuttanut tietoomme Ukrainasta. Esimerkiksi holodomoria eli 1930-luvulla Stalinin johdolla poliittisin syin aiheutettua nälänhätää on käsitelty Suomessa hyvin vähän, Oksanen toteaa.
– Miljoonia ihmisiä kuoli holodomoriin, mutta suomeksi ensimmäinen kirja holodomorista saatiin vuonna 2018.
4: Venäläinen nykykirjallisuus tiiviissä yhteistyössä hallinnon kanssa
Venäläinen nykykirjallisuus kulkee käsi kädessä hallinnon kanssa, kuten oli myös tsaarin Venäjän aikaan, sanoo Oksanen.
Yhtenä poikkeuksena Oksanen mainitsee kirjailija **Sergei Lebedevin**, joka on kirjoittanut esimerkiksi valtion myrkytyspolitiikasta. Lebedev on kritisoinut venäläisiä kirjailijoita siitä, etteivät he kirjoita lähimenneisyydestä, kuten Tsetsenian sodista.
5: Venäjän kieli ei ole sama asia kuin Venäjän valtio
Kriittisten näkemystensä rinnalla Oksanen nostaa esiin huolen siitä, että venäjänkielinen kulttuuri yhdistetään aina Venäjän valtioon.
Venäjänkielistä kulttuuria syntyy kuitenkin paljon myös Venäjän rajojen ulkopuolella. Oksanen mainitsee esimerkkinä harkovalaiskirjailija **Andrei Kurkovin**, joka kirjoittaa venäjäksi. Viime aikoina Kurkovin suhde omaan kieleen on ollut myös kivulias, Oksanen kertoo.
Kirjailijalle on hyvin kivuliasta, että hänen tärkein työvälineensä on sorron väline.
Oksanen toivoo, että venäjän kieli voitaisiin nähdä englannin kielen tavoin kulttuuria luovana kielenä, valtiosta irrallaan.
*Katso miten ohjelmajohtaja Anna Sidorova ja kääntäjä Pauli Tapio keskustelevat suhtautumisesta venäläiseen kulttuuriin sodan keskellä ja kommentoivat Sofi Oksasen väitteitä Kulttuuricocktail Livessä (ke 14.9.2022):*
Mikkelin demarit jakautuivat neljään eri ryhmään, viimeisimpänä lähti Satu Taavitsainen – seuraavaksi vuorossa uusi yhdistyminen
Mikkelin SDP:n valtuustoryhmässä oli alun perin 11 jäsentä. Puolen vuoden aikana ryhmästä on eronnut viisi henkeä ja erotettu yksi. Puheenjohtajana toimineen Satu Taavitsaisen lähdettyä muut ryhmät etsivät nyt uutta yhteistyötä.
Mikkelin demarien valtuustoryhmällä on takanaan tuuliset puoli vuotta. Sisäiset ristiriidat tulivat julkisuuteen maaliskuun lopussa, jolloin [ryhmä erotti](https://yle.fi/uutiset/3-12379986) **Jarno Strengellin** puolen vuoden ajaksi. Sen jälkeen **Marita Hokkanen** siirtyi keskustan riveihin.
[Kesän alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12482730) loput valtuustoryhmän jäsenet olivat jakaantunut puheenjohtaja **Satu Taavitsaisen** kannattajiin ja vastustajiin. Elokuun lopussa **Arto Seppälä**, **Paavo Barck** ja **Jatta Juhola** perustivat oman valtuustoryhmänsä Mikkelin Puolesta SDP.
Tiistaina Satu Taavitsainen [kertoi Facebook-sivullaan](https://yle.fi/uutiset/3-12621907), että hän on "poistunut lahoavasta talosta".
"Haluan käyttää energiani luottamushenkilönä kuntalaisten asioille, enkä olla enää kenenkään kollegan sylkykuppi. Välillä on tuntunut, että SDP:n valtuustoryhmän toiminta on kuin saippuaoopperaa, jossa juonitellaan, on vallanhimoa ja selkäänpuukotuksia.", Taavitsainen kirjoittaa.
Vielä ei tiedetä, aikooko Taavitsainen jatkaa kaupunginhallituksen varapuheenjohtajana. Hän on myös hyvinvointialueen hallituksen varapuheenjohtaja ja maakuntavaltuuston puheenjohtaja.
Moni valtuutettu toivoi Taavitsaisen jättävän puheenjohtajan paikan
Moni entinen ja nykyinen SDP:n valtuustoryhmän jäsen ehti odottaa Satu Taavitsaisen eroilmoitusta. 
Elokuun lopussa jopa Taavitsaista pitkään tukenut **Soile Kuitunen** sanoi[ Länsi-Savon haastattelussa](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/4820595), että Taavitsaisen pitäisi luopua ryhmän puheenjohtajuudesta. Kuituselle viimeinen niitti oli Seppälän, Barckin ja Juholan lähtö. 
Kuitunen toivoi jo tuolloin, että ryhmät aloittavat keskustelut yhteen palaamisesta.
– Ajatus on se, että ryhmät palaisivat yhteen ennemmin tai myöhemmin. Se on tahtotila. Tunnustelut ovat käynnissä, hän sanoo.
Kun Taavitsainen on nyt luopunut ryhmän puheenjohtajuudesta, ei Arto Seppälän, Paavo Barckin ja Jatta Juholan paluulle ole periaatteessa estettä. Seppälän mukaan ryhmät käyvät jo keskiviikkona keskustelua siitä, miten asiassa edetään.
– Mutta emme hötkyile, vaan katsotaan, mitä tässä tapahtuu seuraavan kahden-kolmen viikon aikana. Haavat ovat olleet auki, ja nyt niitä on parsittu kiinni. Emme lähde heti takaisin, mutta se tavoite meillä on, että ollaan yhtä ryhmää, Seppälä sanoo.
Satu Taavitsaisen on ilmoittanut erostaan kirjeellä hallintojohtajalle. Ero on virallinen vasta, kun siitä ilmoitetaan seuraavassa valtuuston kokouksessa 26.9. Tuolloin on mahdollista tehdä muutoksia myös muiden ryhmien kokoonpanoihin. 
Palaako Jarno Strengell vanhaan ryhmäänsä?
Maaliskuun lopussa valtuustoryhmästä erotetun Jarno Strengellin lähdöstä on pian kulunut puoli vuotta. Ryhmän puheenjohtajaksi noussut Soile Kuitunen ajattelee, että Strengell voisi palata takaisin ryhmään. 
Arto Seppälä taas olisi ottanut Strengellin ryhmään jo ennen puolen vuoden määräajan umpeutumista.
Strengell ei vielä kerro omaa kantaansa. Hänen mukaansa päätös kuullaan seuraavassa valtuuston kokouksessa.
– Ainahan taustalla käydään keskusteluja, että mitä tapahtuu, yhdistyykö ryhmät vai jääkö ne erilleen. 
SDP:n sisäisen hajaannuksen taustalla on se, että Satu Taavitsainen syytti Jarno Strengelliä seksuaalirikoksista huhtikuun lopussa. Poliisi [totesi laajassa esiselvityksessään](https://yle.fi/uutiset/3-12558126), että väitteille ei ole perusteita. Tällä hetkellä poliisi tutkii, onko Satu Taavitsainen syyllistynyt törkeään kunnianloukkauseen Strengelliä kohtaan.
Esitutkinnan vuoksi [SDP:n Kaakkois-Suomen piiri totesi](https://yle.fi/uutiset/3-12582292), ettei Taavitsainen voi asettua kansanedustajaehdokkaaksi ainakaan tässä vaiheessa.
_Voit keskustella aiheesta 15.9. klo 23.00 saakka_.
_Korjaus 14.9.2022 klo 20.42: Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että Soile Kuitunen toivoo Jarno Strengellin palaavan valtuustoryhmään mahdollisimman pian. Kuitunen toivoo, että valtuustoryhmien yhdistyminen olisi mahdollista pikaisesti. Satu Taavitsainen ei ole maakuntahallituksen puheenjohtaja, vaan maakuntavaltuuston puheenjohtaja._ 
Kuntamarkkinoinnin suomenmestaruus Vaasaan – voittokampanjassa etsittiin maailman onnellisinta ihmistä
Kampanjan teema juontuu kaupungin strategiavalinnasta, jossa tavoitteena on Suomen onnellisimmat asukkaat.
Vaasa on voittanut kuntamarkkinoinnin suomenmestaruuden. Menestystä toivat Vaasan kaupunki ja Vaasanseudun Kehitys VASEK Maailman onnellisin ihminen -kampanjallaan ja sitä seuranneella rekrytointikampanjalla.
Vaasan kaupunki etsintäkuulutti ehdokkaita Vaasan seudulta maailman onnellisimmaksi ihmiseksi. Kampanja tavoitti eri medioissa yli 3 miljoonaa ihmistä.
Vaasan kaupungin viestintäpäällikkö **Leena Forsén** kertoo, että valinta kampanjan teemaksi juontuu Vaasan kaupungin rohkeasta strategiavalinnasta, jossa yhtenä keskeisenä tavoitteena on Suomen onnellisimmat asukkaat. 
– Kampanjan ideana oli tuoda aihetta esiin kolmen vaasalaisen onnellisen tarinan kautta ja samalla tietysti lisätä Vaasan houkuttelevuutta asuinpaikkana, kertoo Forsén.
Kuntaliiton markkinointipäällikkö **Eija Rautiainen** kertoo, että tuomaristo arvosti Vaasan kampanjassa monen tasoiseen strategiaan vahvasti kytkeytyvää hyvää mieltä, joka sopii hienosti aikaansa.
– Kampanja tavoitti kohderyhmänsä monipuolisin keinoin ja on osoitus onnistuneen kuntamarkkinoinnin vaikutuksesta kaupungin elinvoimaan, Rautiainen toteaa.
Kilpailu järjestettiin tänä vuonna 17. kerran ja kilpailuun saapui yhteensä 40 kilpailutyötä.
**Lue myös**:
[Vaasalaisten onnellisuus kasvoi viime vuonna pykälän verran – enemmistö luottaa parempaan huomiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12360624)
[Maailman onnellisimmaksi kaupungiksi tähtäävä Vaasa etsii mokia kampanjassaan](https://yle.fi/uutiset/3-12479804)
Vanhuksen kuolemaan johtanut epäilty laiminlyönti järkyttää – pöytyäläinen Merja Kaukovalta: "Arveluttaa, voiko itselle käydä samalla tavalla"
87-vuotias pöytyäläinen nainen löytyi kotoaan menehtyneenä. Hänen puolisonsa, 76-vuotias mies, on poliisin mukaan heikkokuntoisena sairaalahoidossa.
Epäilty vanhusten vakava laiminlyöntitapaus Pöytyällä järkyttää ihmisiä.
Lounais-Suomen poliisi kertoi keskiviikkona [selvittävänsä vakavaa laiminlyöntitapausta](https://yle.fi/uutiset/3-12622607), jossa 87-vuotias pöytyäläinen nainen löytyi kotoaan menehtyneenä. Hänen puolisonsa, 76-vuotias mies, on poliisin mukaan heikkokuntoisena sairaalahoidossa.
Poliisi selvittää tapausta pelastustoimen laiminlyöntinä, mutta tutkinnan edetessä rikosnimike saattaa vielä muuttua tai nimikkeitä voi tulla mahdollisesti lisää.
– Arveluttaa, voiko itselle käydä samalla tavalla, pohtii pöytyäläinen **Merja Kaukovalta**.
Kaukovalta on itse käyttänyt Pöytyän vammaispalveluita, kotihoidon asiakas hän ei ole. Hän kertoo pelästyneensä kovasti uutisen kuultuaan.
– Täytyykö aina tapahtua jotain pahaa ennen kuin asioihin voidaan puuttua?
Työntekijät hyvin järkyttyneitä
Lounais Suomen poliisi kuulee Pöytyän kotihoidon edustajia rikoksesta epäillyn asemassa.
Tarkempaa tietoa ei ole siitä, keitä rikoksesta mahdollisesti epäillään. Tähän ei ota kantaa myöskään Pöytyän perusturvajohtaja **Eveliina Kiiski**. Häntä itseään ei epäillä rikoksesta.
– Kotihoidon työntekijät ovat ottaneet tapauksen erittäin raskaasti. 
Poliisi kertoi tapauksesta aiemmin, että laiminlyönnin kohteeksi joutunut pariskunta ei ollut kotihoidon vakituinen asiakas, mutta he olivat pyytäneet apua, ja heidän luonaan oli myös elokuun lopussa käyty useampaan otteeseen.
– Normaali prosessi kotihoidon asiakkuuteen on sellainen, että soitetaan palvelutarpeen arvioijalle, joka sitten tekee arvion ja sen perusteella tehdään päätös kotihoidon myöntämisestä. Akuuteissa tapauksissa apua saa välittömästi, Kiiski kertoo.
Tiedossa ei ole, oliko kyseiselle pariskunnalle aloitettu palvelutarpeen arviointi.
Perusturvajohtaja Kiiski kertoo, että Pöytyän kotihoidon toiminta jatkuu normaalisti poliisitutkinnasta huolimatta. Hän kertoi Ylelle aiemmin, että kunta tekee asiasta myös sisäisen selvityksen.
Etujärjestö: Missään nimessä ei saa toistua
Ikääntyvien ja eläkeläisten oikeuksia ja etuja valvovan Kansallisen senioriliiton toiminnanjohtaja **Maarit Kuikka** sanoo, että tapaus tulee melko "uskomattomaan aikaan", kun pinnalla on keskustelu hoitajapulasta ja lakonuhka on päällä.
– Tätä kyseistä tapausta tai kuntaa kritisoimatta on pakko sanoa, että tällainen kuvastaa kyllä valtakunnallista tilannetta valitettavan hyvin, Kuikka sanoo.
Kuikka kuvaa kotihoidon ja palveluasumisen välistä tilannetta haasteelliseksi.
– Tiedetään, että ympärivuorokautiseen hoivaan tarvitaan hoitajia, jotka siirtyvät kotihoidosta. Ja kotihoidossa olevat vanhukset taas ovat entistä huonommassa kunnossa, joten sielläkin palveluntarve kasvaa.
Sillä ei Kuikan mielestä ole merkitystä, ettei Pöytyän tapauksessa ollut pariskunta ollut kotihoidon asiakas.
– He olivat kuitenkin pyytäneet apua kotihoidosta, joten toisin sanoen he olivat kotihoidon asiakkaita, ainakin avopalveluiden.
Ikääntyvien määrän lisääntyessä ja hoitajapulan pahentuessa riski Pöytyän tapauksen toistumiseen muualla Suomessa on olemassa. 
– Missään nimessä tällaisia ei saisi tulla lisää. Kaikkiin tapauksiin on puututtava, jottei tällainen toistu missään päin Suomea. Kaiken kaikkiaan tilanne hoivapalveluiden osalta on uskomaton, kun mietitään, että elämme hyvinvointivaltiossa.
**Lue myös:**
[Poliisi löysi 87-vuotiaan kotoaan kuolleena ja puolison hyvin heikossa kunnossa – kotihoitoa epäillään rikoksesta Pöytyällä](https://yle.fi/uutiset/3-12622607)
Kerrostalon parvekkeella syttyi tulipalo Oulun Tuirassa 
Yksi henkilö altistui savulle.
Tuiralaisen kerrostalon parvekkeella syttyi tulipalo keskiviikkona iltapäivällä. Tulipalossa paloi pelastuslaitoksen mukaan pahvia ja muuta irtainta.
Hälytys Kaarretiellä syttyneestä tulipalosta tehtiin keskiviikkona hieman kello 17 jälkeen.
Alkusammutuksella oli onnistuttu rajaamaan paloa sillä tavoin, että paikalle saapuneen pelastuslaitoksen työksi jäi varmistaa palon sammuminen.
Pelastuslaitoksen mukaan yksi henkilö altistui savulle ja hänet tarkastettiin ensihoidon toimesta.
Paikalle hälytettiin hälytystietojen mukaan seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Asunto jäi pelastuslaitoksen mukaan asuinkelpoiseen kuntoon.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Yle Harkovassa: Ihmisiä on pidätetty, kidutettu ja tapettu
Ylen toimittaja Antti Kuronen kertoo, että venäläisten vetäytymisestä huolimatta Harkovan alueen humanitaarinen tilanne on vaikea.
Harkovalaiset riemuitsivat venäläissotilaiden lähdöstä, mutta samalla huoli sukulaisten ja ystävien tilanteesta painaa mieltä, kertoo Harkovaan keskiviikkoiltapäivänä saapunut Ylen toimittaja **Antti Kuronen**.
Ukrainalaisviranomaiset ovat jo päässeet tutkimaan miehitettyinä olleiden alueiden tilannetta.
– Sieltä on löytynyt hautoja ja erilaisia vankityrmiä, joissa ihmisiä on kidutettu ja pidetty vangittuina. Lähipäivinä tai -viikkoina selviää, kuinka paha tilanne siellä on ollut, Kuronen sanoo.
Kerrostalot kylminä
Vaikka taistelut ainakin tällä erää ovat Harkovassa ohi, asukkaiden tilanne jatkuu vaikeana.
– Esimerkiksi täällä Saltivkan kaupunginosassa on sähkökatkoja, ja mikä pahinta, kaukolämmöllä lämmitettävät suuret kerrostalot ovat täällä nyt täysin kylminä, Kuronen sanoo.
Ukrainalaislähteiden mukaan noin 150 000 ihmistä vapautui viime viikonvaihteen jälkeen venäläismiehityksen jaloista.
Eniten ruokahävikkiä syntyy viemäriin kaadetusta kahvista, kertoo kyselytutkimus – hinnannousu ei ole hillinnyt hävikkiä ainakaan vielä
Eniten kahvihävikkiä syntyy Keski-Pohjanmaalla ja Pohjois-Savossa.
Suurin osa suomalaisten ruokahävikistä syntyy keitetystä kahvista, selviää tuoreesta [Kuluttajaliiton kyselytutkimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12622688). Eniten kahvia keitetään turhaan Keski-Pohjanmaalla ja Pohjois-Savossa.
Kuluttajaliiton Hävikkifoorumi-hankkeen hankekoordinaattori **Jenni Vainioranta** uskoo tämän johtuvan siitä, että kahvihävikki syntyy pienissä määrissä kerralla.
– Ihmiset eivät välttämättä havahdu hävikin todelliseen määrään, koska se syntyy niin salakavalasti. Esimerkiksi kuppi päivässä viemäriin tarkoittaa vuositasolla jo 45 litraa turhaan keitettyä kahvia. Sen määrän keittämiseen tarvitaan kuusi kahvipakettia, Vainioranta laskee esimerkkinä.
Vainioranta nostaa esille myös sen, että kahvin hinnan roima nousu ei näy ainakaan vielä kahvihävikin määrässä.
– Se on harmillista, kuinka paljon hävikkiä syntyy, kun ajattelee, miten pitkän matkan kahvi kulkee ennen kuin se meidän kupissa. Se on aikamoista resurssien hukkaamista.
Nuorilla eniten petrattavaa
Kuluttajaliiton kyselytulosten mukaan ikä ja talouden koko vaikuttavat kuluttajien hävikin määrään. Ruokahävikki näyttää olevan erityinen haaste nuorille aikuisille. Nuoret aikuiset hukkaavat selvästi useammin syömäkelpoista ruokaa kuin muut ikäryhmät. 
Seuraavaksi eniten hävikkiin menee hedelmiä, vihanneksia, juureksia ja leipää. Vielä [kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11532815) kahvi oli kolmanneksi suurin hävikkiin päätyvä tuoteryhmä heti vihannesten ja hedelmien jälkeen.
Kyselytutkimuksen perusteella enemmistö suomalaisista on kuitenkin omasta mielestään onnistunut vähentämään oman taloutensa ruokahävikin määrää viimeisen vuoden aikana.
Kuluttajaliitto selvitti ensimmäistä kertaa kuluttajien arvoja, asenteita ja aikomuksia ruokahävikistä. Kyselytutkimus toteutettiin toukokuussa.
_Edit. 16.9. kello 12.38: Uutista oikaistu ja täsmennetty. Aiemmin jutussa luki, että suomalainen kaataa viemäriin keskimäärin kuusi kahvipaketillista kahvia. Tämä informaatio ei perustunut Kuluttajaliiton kyselytutkimukseen vaan Jenni Vainiorannan esimerkinomaiseen laskelmaan._
Kaunein asia, minkä kapteeni voi joukkueelleen sanoa? Juhamatti Aaltosen herkkä vastaus yllätti hänet itsensäkin 
Jääkiekon SM-liigakausi pääsee kunnolla käyntiin tänään keskiviikkona, kun liigassa pelataan kuuden ottelun kierros. Yle Urheilu esitti jokaisen seuran kapteenille 15 kiperää kysymystä.
_Keskiviikon SM-liigakierros suorana Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. Lähetys alkaa klo 18. [Kuuntele tästä linkistä.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63397024)_
15 joukkuetta, 15 kapteenia, 15 kysymystä. Yle Urheilu toteutti kauden alla suuren kapteenikyselyn, jonka parhaita paloja voit lukea tästä jutusta.
Jutun lopussa voit kuunnella audiot jokaisen kapteenin jokaisesta vastauksesta.
Mikä joukkue häviää teille finaaleissa?
**Teemu Tallberg, HIFK**: Kärpät
**Juuso Hietanen, HPK**: Kärpät
**Eemeli Suomi, Ilves**: Ihan sama
**Juhamatti Aaltonen, Jukurit**: Kärpät
**Robert Rooba, JYP**: Kärpät
**Tuomas Kiiskinen, KalPa**: JYP
**Heikki Liedes, KooKoo**: Tappara
**Atte Ohtamaa, Kärpät**: Joku muista
**Anrei Hakulinen, Lukko**: KooKoo
**Miika Roine, Pelicans**: Kärpät
**Jarno Koskiranta, SaiPa**: Kärpät
**Sebastian Stålberg, Sport**: Ilves
**Otto Rauhala, Tappara**: Ilves
**Juhani Jasu, TPS**: Tappara
**Jesse Joensuu, Ässät**: Tappara
Ärsyttävin vastustaja?
**Teemu Tallberg, HIFK**: Iikka Kangasniemi (Pelicans) 
**Juuso Hietanen, HPK**: Katsotaan kauden jälkeen
**Eemeli Suomi, Ilves**: Ei kyllä löydy
**Juhamatti Aaltonen, Jukurit**: Tommi Tikka (Ilves)
**Robert Rooba, JYP**: Tommi Tikka
**Tuomas Kiiskinen, KalPa**: Ei tule ketään mieleen
**Heikki Liedes, KooKoo**: Kristian Pospisil (SaiPa) tai Otto Karvinen (HIFK)
**Atte Ohtamaa, Kärpät**: Iiro Pakarinen (HIFK)
**Anrei Hakulinen, Lukko**: Tommi Tikka
**Miika Roine, Pelicans**: Tommi Tikka
**Jarno Koskiranta, SaiPa**: Micke-Max Åsten (HIFK) 
**Sebastian Stålberg, Sport**: Tommi Tikka
**Otto Rauhala, Tappara**: En keksi ketään
**Juhani Jasu, TPS**: Iiro Pakarinen
**Jesse Joensuu, Ässät**: Ruben Rafkin (TPS)
Kuka voittaa pistepörssin? 
**Teemu Tallberg, HIFK**: Eetu Koivistoinen (HIFK) 
**Juuso Hietanen, HPK**: Michael Joly (HPK) 
**Eemeli Suomi, Ilves**: Henrik Haapala (Ilves)
**Juhamatti Aaltonen, Jukurit**: Jori Lehterä (Tappara)
**Robert Rooba, JYP**: Jori Lehterä
**Tuomas Kiiskinen, KalPa**: Jori Lehterä
**Heikki Liedes, KooKoo**: Joose Antonen (KooKoo)
**Atte Ohtamaa, Kärpät**: Joonas Kemppainen (Kärpät)
**Anrei Hakulinen, Lukko**: Sebastian Repo (Lukko)
**Miika Roine, Pelicans**: Jori Lehterä
**Jarno Koskiranta, SaiPa**: Kristian Pospisil
**Sebastian Stålberg, Sport**: Jens Lööke (Sport)
**Otto Rauhala, Tappara**: Jori Lehterä
**Juhani Jasu, TPS**: Jori Lehterä
**Jesse Joensuu, Ässät**: Henrik Haapala
Kaunein asia, minkä kapteeni voi joukkueelleen sanoa?
**Teemu Tallberg, HIFK**: Mä rakastan teitä
**Juuso Hietanen, HPK**: Kiitos hyvästä suorituksesta
**Eemeli Suomi, Ilves**: Hyvä jätkät, voitettiin
**Juhamatti Aaltonen, Jukurit**: Mä rakastan teitä
**Robert Rooba, JYP**: Voitettiin tänään
**Tuomas Kiiskinen, KalPa**: Ei tule mieleen mitään yhtä asiaa
**Heikki Liedes, KooKoo**: Joku örähdys mestaruuden jälkeen
**Atte Ohtamaa, Kärpät**: Kiitos
**Anrei Hakulinen, Lukko**: Loistava voitto
**Miika Roine, Pelicans**: Luotan jokaikiseen
**Jarno Koskiranta, SaiPa**: Helvetin hieno peli pojat, nyt mennään juhlimaan
**Sebastian Stålberg, Sport**: Me teimme sen
**Otto Rauhala, Tappara**: Kauden jälkeen sanoa, että kiitos jätkät
**Juhani Jasu, TPS**: Kun saa sanoa, että on ylpeä joka jätkästä
**Jesse Joensuu, Ässät**: Mikä tahansa positiivinen asia voitetun pelin jälkeen
Kapteenin lupaus faneille?
**Teemu Tallberg, HIFK**: Me ollaan periksiantamaton ja kovaluonteinen joukkue tällä kaudella
**Juuso Hietanen, HPK**: Yrittämisestä ei ainakaan jää tällä kaudella kiinni
**Eemeli Suomi, Ilves**: Laitetaan kaikki likoon, hyvä tästä tulee
**Juhamatti Aaltonen, Jukurit**: Me pelataan viihdyttävää vauhtikiekkoa
**Robert Rooba, JYP**: JYPin kannattaminen tulee olemaan kivaa ja hauskaa, tarjotaan niitä tunteita, joita fanit ovat parin vuoden ajan kaivanneet
**Tuomas Kiiskinen, KalPa**: Tällä kaudella nähdään taisteleva, hyväilmeinen ja todella liikkuva KalPa
**Heikki Liedes, KooKoo**: Jatketaan siitä, mihin viime kaudella jäätiin
**Atte Ohtamaa, Kärpät**: Me annetaan kaikkemme
**Anrei Hakulinen, Lukko**: Erittäin periksiantamaton ja liikkuva Lukko
**Miika Roine, Pelicans**: Periksiantamaton Pelicans
**Jarno Koskiranta, SaiPa**: Me annetaan kaikkemme jäällä
**Sebastian Stålberg, Sport**: Teemme kaiken minkä voimme, jotta saamme parhaan mahdollisen kauden
**Otto Rauhala, Tappara**: Teille pelataan, yritetään näyttää joka pelissä se, että kaikki pannaan likoon
**Juhani Jasu, TPS**: Tepsi ei luovuta
**Jesse Joensuu, Ässät**: Me olemme se joukkue, joka haluaa ottaa väkisin aloitteet itselleen Isomäessä
Nämä 15 kysymystä Yle Urheilu esitti liigajoukkueiden kapteeneille: 
1\. Mikä tekee sinusta hyvän kapteenin?
2\. Kapteenin tärkein tehtävä?
3\. Kuka on ollut urallasi paras kapteeni, jonka joukkueessa olet pelannut?
4\. Kuka voittaa pistepörssin?
5\. Jäähytilaston ykkönen?
6\. Ärsyttävin vastustaja?
7\. Suosikkituomarisi?
8\. Jos saisit muuttaa yhden säännön, mikä se olisi?
9\. Mikä on parasta jääkiekon SM-liigassa?
10\. Entä huonointa?
11\. Kaunein asia, minkä kapteeni voi joukkueelleen sanoa?
12\. Mikä on pahinta mitä pukukopissa voi kapteenin näkökulmasta tapahtua?
13\. Miksi joukkueenne voittaa tällä kaudella Suomen mestaruuden?
14\. Mikä joukkue häviää teille finaaleissa?
15\. Kapteenin lupaus faneille?
**Lue myös:**
[Näin korkeita palkkoja SM-liigan suurimmat tähdet tienaavat – seurojen pelaajabudjetit ovat nousseet miljoonilla euroilla ](https://yle.fi/urheilu/3-12617753)
[HIFK jätti ykkösvahdin hankkimatta, Tappara suurten muutosten alla – tässä alkavan SM-liigakauden kiinnostavimmat puheenaiheet](https://yle.fi/urheilu/3-12613101)
Valtatie 18:n parannustarpeita ajetaan hallitusohjelmaan
Valtatie 18:lle tarvitaan oikaisu, joka helpottaisi Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Suomen välistä liikennettä.
Poikittaisten rata- ja tieyhteyksien haasteita on selvitetty tänään keskiviikkona eduskunnassa kansanedustajille. 
Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Suomen maakuntaliittojen järjestämässä seminaarissa vaadittiin Vaasa–Seinäjoki–Jyväskylä-yhteysvälin eli valtatie 18:n parannustöiden nostamista seuraavaan hallitusohjelmaan. 
Kehittämisryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja **Mikko Savola** muistutti seminaarissa, että toimiva poikittaisliikenne tukee niin koulutusta, työ- ja elinkeinoelämää kuin ympäristöystävällistä liikkumista.
– Radat ja valtatiet eivät voi kulkea vain etelä–pohjoissuunnassa, vaan maakuntakeskusten välillä on oltava riittävät ja toimivat liikenneyhteydet, Etelä-Pohjanmaan maakuntavaltuuston puheenjohtaja Mikko Savola kertoo tiedotteessa.
Savolan mukaan suurimpana tulppana Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Suomen välillä on Väätäiskylän kautta kiertävä tielinjaus.
– Valtatie 18:n oikaisu ja kehittäminen vaativat pitkäjänteistä työtä. Vaasa–Seinäjoki–Jyväskylä-välillä on useita parannuskohtia. Väätäiskylän kautta kiertävä linja ei vastaa käsitystä valtatiestä, vaan vaatii kauan odotetun Myllymäki–Multia-välin oikaisun.
Haapamäen rata myös kehittämislistalla
Mikko Savola muistutti, että myös Haapamäen radan puolesta on tehty jo paljon töitä. Tulevaisuudessa tavoitteena on radan sähköistäminen koko pituudeltaan. 
Nyt Haapamäen radalla kulkevat kirkobussit. VR:n ostopalvelusopimuksen eli niin sanotun velvoiteliikenteen ansiosta liikenne radalla on turvattu vuosikymmenen loppuun saakka.
Eduskunnassa keskusteltiin poikittaisliikenteen merkityksestä muun muassa kuljetusliikenteen, matkailun ja vientiyhteyksien näkövinkkelistä.
It-yrittäjä vaihtoi valtioneuvoston puhelinvastaajan viestin kokeilemalla oletussalasanaa – käräjäoikeus tuomitsi kahdesta rikoksesta
Käräjäoikeus uskoi yrittäjän halunneen vilpittömästi parantaa ministeriön tietoturvaa. Silti teot täyttivät rikoksen tunnusmerkistön.
Valtioneuvoston puhelinvastaajaan tunkeutunut it-yrittäjä **Steve Peltonen** on tuomittu Helsingin käräjäoikeudessa sakkoihin.
Peltonen kokeili lokakuussa 2020 puhelinvastaajaan oletussalasanaa 1234 ja sai sillä vastaajan hallintaansa. Hän nauhoitti vastaajaan viestin, jossa kehotti soittamaan jättämäänsä puhelinnumeroon, mikäli vastaajan haltija haluaa vastaajan takaisin hallintaansa.
Valtioneuvoston kanslia teki asiasta tutkintapyynnön. Helsingin käräjäoikeus antoi asiassa tuomion 9. kesäkuuta 2022. Yle sai tiedon tuomiosta kuluvalla viikolla.
Myönsi teot mutta kiisti rikollisen motiivin
Oikeudessa Peltonen myönsi syyllistyneensä tietomurtoon. 
Syyttäjä syytti häntä myös tietoliikenteen häiritsemisestä, sillä Peltonen oli vaihtanut puhepostilaatikossa olleen valtioneuvoston kanslian automaattisen tiedoteviestin ja muuttanut puhepostilaatikon tiedotetilasta vastaajatilaan.
Peltonen kertoi oikeudessa, että hän oli huolissaan sosiaali- ja terveysministeriön vastaajapalvelun tietoturvasta, koska ihmiset saattoivat psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurron takia jättää vastaajaan hyvinkin henkilökohtaisia viestejä.
Hänen tarkoituksensa oli muuttaa vain STM:n vastaajaviesti eikä kajota vastaajan tiedotetilaan. Peltonen otti itse yhteyttä ministeriön valmiuspäällikköön ja kertoi tälle uuden pin-koodin.
Peltonen kiisti tahallisuuden ja rikollisen tarkoituksen mutta myönsi, että hänen toimintansa oli harkitsematonta.
Käräjoikeuden mukaan Peltosen oli täytynyt ymmärtää häiritsevänsä viranomaisen viestintää. Rikosoikeudellisesti teko oli käräjäoikeuden mukaan tahallinen.
Käräjäoikeus uskoi, että Peltosen tarkoitus oli vilpitön. Aiheutettu häiriö oli lisäksi rajallinen eikä Peltonen salaillut tekoaan. Siksi teko oli käräjäoikeuden mukaan lievä tietoliikenteen häirintä.
Peltonen määrättiin maksamaan 20 päiväsakkoa. Tuomio on lainvoimainen.
Yle tavoitti Peltosen puhelimitse, mutta hän ei halunnut antaa haastattelua. Myöhemmin Peltosen asianajaja toimitti Ylelle Peltosen kommentin: "Asiasta on annettu tuomio ja asia on siten oikeudessa käsitelty."
Lue lisää:
[Valtioneuvoston kanslia pyytää poliisia selvittämään puhelinvaihteeseen tunkeutumisen – 11 ministeriön puhelinvastaajassa eilen väärä viesti](https://yle.fi/uutiset/3-11624093)
[Sosiaali- ja terveysministeriön vastaaja oli helpon salasanan takana – 25-vuotias it-yrittäjä tallensi uuden vastaajaviestin, valtionhallinnossa alkoi laaja selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-11621710)
Kryptomaailma mullistuu torstaiaamuna, kun Ethereum luopuu louhinnasta – maailman toiseksi suurimman lohkoketjun energiankulutus putoaa murto-osaan
Vuonna 2015 käynnistetty Ethereum toimii alustana valtaosalle kryptosovelluksista. Ethereumin on tarkoitus vaihtaa lohkoketjun ylläpitoon käytettyä todistusmenetelmää aamulla.
Torstaina aamulla – noin kello 8 Suomen aikaan – kryptomaailma siirtyy uuteen aikaan, kun maailman toiseksi suurin lohkoketju Ethereum luopuu louhinnasta ja alkaa käyttämään osuustodistukseksi kutsuttua menetelmää transaktioiden varmistamisessa. Muutoksen arvioidaan pienentävän Ethereumin energiankulutusta 99,9 prosentilla.
Aamuksi ennustettua tapahtumaa kutsutaan nimellä The Merge, eli yhdistyminen. Käytännössä tapahtumassa nykyinen Ethereum-lohkoketju sulautuu osuustodistusta käyttävän Beacon-ketjun kanssa.
Osuustodistus on vaihtoehto louhimisille eli työtodistukselle, jossa lohkoketjua ylläpidetään ratkaisemalla monimutkaisia matemaattisia tehtäviä. Tähän asti kaikki merkittävät lohkoketjut ovat pohjautuneet työtodistukseen.
Osuustodistuksessa lohkoketjun käyttäjät asettavat kryptovaluuttaa pantiksi, jota vastaan he saavat oikeuden varmistaa lohkoketjussa tehtyjä transaktioita. Oikein tehdyistä varmistuksista he saavat palkkioksi pienen määrän kryptovaluuttaa. Huijausyrityksistä käyttäjät voivat menettää osan tai kaikki pantiksi laittamistaan kryptovaluutoista.
Tällä hetkellä noin 11 prosenttia Ethereumin omasta kryptovaluutasta etheristä on asetettu valmiiksi pantiksi. 
Kryptovaluutoista kaksi kirjaa kirjoittanut **Elias Ahonen** vertaa muutosta bensa-autosta sähköautoon siirtymiseen.
– Nyt kun olen kymmenen vuotta ollut tässä mukana, niin ainakaan viiteen vuoteen ei ole ollut mitään näin suurta tapahtumaa. Voidaan sanoa, että tämä on kryptovaluuttamaailman suurin mullistus, Ahonen kuvailee.
Yhdistymistä on suunniteltu vuosia
Ethereumin siirtymistä osuustodistukseen on suunniteltu pitkään. Ethereumin luomisessa mukana ollut **Vitalik Buterin** mainitsi uudesta vahvistustavasta [ensimmäisen kerran jo vuonna 2014](https://blog.ethereum.org/2014/07/22/launching-the-ether-sale), eli vuosi ennen Ethereumin käyttöönottoa.
Suunnitelman toteutusta on kuitenkin jouduttu lykkäämään useaan otteeseen.
Todellinen nytkähdys eteenpäin tapahtui joulukuussa 2020, kun osuustodistusta käyttävä rinnakkaisketju Beacon Chain saatiin pystyyn. Kahden vuoden ajan Ethereum-yhteisö on ylläpitänyt ja kehittänyt tätä lohkoketjua, jotta sen konsensus-kone eli validointimalli voidaan yhdistää Ethereum-lohkoketjun kanssa.
Itse yhdistyminen on teknisesti monimutkainen operaatio. Sitä on verrattu suihkukoneen moottorin vaihtamiseen kesken lennon. Mitään vastaavaa ei ole aikaisemmin tehty. 
Panokset ovat korkeat, sillä Ethereumia voidaan pitää tällä hetkellä kryptomaailman tärkeimpänä lohkoketjuja – jopa Bitcoinia tärkeämpänä.
Lähes kaikki kryptosovellukset on rakennettu Ethereum-lohkoketjun päälle. Älysopimukset, eli koodilla valvottavat sopimukset, ja esimerkiksi NFT:t toimivat pääsääntöisesti juuri Ethereumissa. Ethereum mahdollistaa päivittäin miljardien eurojen arvoisen liiketoiminnan. Etherin ja muiden Ethereumin päälle rakennettujen kryptovaluuttojen osuus kaikesta kryptovarallisuudesta lähentelee 400 miljardia euroa.
Jos yhdistymisessä menee jotain vikaan, tuhannet Ethereumin päälle rakennetut kryptosovellukset ovat vaarassa hajota. Ahonen on kuitenkin luottavainen.
– Minä kyllä uskon tässä vaiheessa, että se menee läpi ilman suuria ongelmia. Tätä voi verrata ydinreaktoriin, jonka piti olla jo pitkään sitten käynnissä. Uskon, että lopputulos on samanlainen, Ahonen sanoo.
Paraneeko kryptojen imago?
Tällä hetkellä Ethereum kuluttaa sähköä noin Suomen ja Viron yhteiskulutuksen verran. Lohkoketjujen energiankulutus heittelehtii voimakkaasti, mutta silti puhutaan kymmenistä tai jopa sadoista terawattitunneista vuosittain. Yhdistymisen jälkeen Ethereumin energiankulutus on murto-osa tästä.
– Osuustodistus on imagoltaan parempi, koska ympäristökysymys on ollut yksi suurimmista kryptovaluuttoihin liittyvistä ongelmista. Tämä muuttaa hyvin merkittävästi koko kuvion, Ahonen sanoo.
Yhdistyminen saattaa siis tehdä Ethereumista ja sen päälle luoduista kryptovaluutoista salonkikelpoisia. Ahonen arvioi, että uusi validointitapa parantaa myös Ethereumin toimintakykyä ja nopeutta.
Ethereumista saattaa myös tulla entistä hajautetumpi, kun varmentamiseen osallistumiseen ei tarvitse kalliita näytönohjaintorneja syömään entistä kalliimpaa sähköä. Toisaalta aivan pienellä summa ei pääse mukaan. Osallistuminen vaatii 32 etherin panttaamista, mikä vastaa nykykurssilla noin 51 000 euroa. 
Tällä hetkellä Beacon Chain -ketjun validoinnissa on mukana esimerkiksi kryptopörssi Coinbase. Isojen toimijoiden osallistuminen ketjun validointiin on herättänyt huolta vallan keskittymisestä muutamiin solmukohtiin. Tämä voisi mahdollistaa ulkopuolisten hallitusten painostusyritykset. Yhdysvaltain viranomaiset voisivat esimerkiksi vaatia, että validaattorit eivät hyväksyisi tiettyjen tahojen tekemiä transaktioita.
Esimerkiksi Coinbase on jo valmiiksi finanssivalvojien suurennuslasin alla. Elokuussa Coinbasen toimitusjohtaja **Brian Armstrong** vakuutteli Twitterissä, ettei yhtiö taipuisi painostukseen vaan ennemmin se vetäytyisi validointitehtävästä.
Voisiko Bitcoin siirtyä osuustodistukseen?
Jos Ethereumin siirtyminen osuustodistukseen onnistuu, katseet kääntyvät maailman suurimpaan lohkoketjuun Bitcoiniin.
Bitcoin on ensimmäinen lohkoketju. Se synnytti koko käsitteen ja teknologian.
Ahonen vertaa Bitcoinia kultaan, jolla on arvoa, mutta jonka käyttötavat ovat rajalliset. Bitcoin lähinnä mahdollistaa bitcoin-kryptovaluutan siirtelyn tililtä toiselle. Ethereum sen sijaan vertautuu sähköön tai öljyyn – hyödykkeisiin, jotka mahdollistavat uusien sovellusten rakentamisen.
Toinen merkittävä ero kahden suurimman lohkoketjun välillä löytyy johdosta. Bitcoinilla ei ole johtohahmoa, eikä kukaan edes tiedä, kuka tai ketkä lohkoketjuteknologian kehittivät. On vain keksitty nimi **Satoshi Nakamoto**.
Ethereumin kehittäjät ovat tunnettuja ja heidän ympärilleen on rakentunut voittoa tavoittelematon yhteisö, joka toimii Sveitsistä käsin. Ethereumia voisi verrata internetiin, joka on kaikille avoin, mutta jonka tärkeimpiä protokollia valvovat yleishyödylliset järjestöt.
Voisiko Bitcoin seurata Ethereumia ja hylätä energiaa kuluttavan louhimisen?
– Se on teoreettisesti mahdollista, mutta se olisi hyvin yllättävää. En usko, että bitcoinin kannattajat hyväksyisivät tätä, Ahonen pohtii.
**Lue myös:**
[Kryptomarkkinoilta katosi yli biljoona euroa – yhden valuutan kuolemankierre paljasti kryptojen mielettömyyden](https://yle.fi/uutiset/3-12483728)
[Digitaalisista tiedostoista taotaan uniikkeja kappaleita, joita myydään miljoonilla euroilla](https://yle.fi/uutiset/3-11831377)
[Lohkoketjut demokratisoivat internetin ja mullistavat maailman – mutta huomaammeko mitään?](https://yle.fi/uutiset/3-10027239)
Keskiviikko 14.9.2022 (radio)
Oikeus kielsi hoitajien lakot teho-osastoilla. OP ennustaa, että asuntojen hinnat laskevat. Ihmiset yrittävät välttää ruokahävikkiä. Kuningatar Elisabetin arkku on Lontoossa. Sää on sateinen.
Hoitajat
Helsingin käräjäoikeus kieltää hoitajien lakot sairaaloiden teho-osastoilla. Yle tiedot kertovat, että oikeus kieltää lakot teho-osastoilla Varsinais-Suomen, Pohjois-Pohjanmaan ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiireissä.
Sairaanhoitopiirit vaativat aikaisemmin, että oikeus kieltää hoitajien lakot. Sairaanhoitopiirit sanovat, että ihmisiä kuolee, jos hoitajat menevät lakkoon sairaaloiden teho-osastoilla.
Asuntojen hinnat
Asuntojen hinnat laskevat ensi vuonna. Näin ennustaa OP-pankki.
OP:n asiantuntijat uskovat, että asunnot ovat ensi vuonna keskimäärin 1–3 prosenttia halvempia kuin tänä vuonna.
Tänä vuonna asunnot maksavat enemmän kuin viime vuonna.
Ruokahävikki
Suomalaisista ihmisistä noin 75 prosenttia uskoo, että heiltä menee vähemmän ruokaa roskiin kuin aikaisemmin. Suuri osa ihmisistä yrittää myös tulevaisuudessa elää niin, että ruokahävikkiä ei tule. Ruokahävikki tarkoittaa, että hyvää ruokaa menee roskiin.
Kuluttajaliitto kysyi ihmisten ajatuksia ruokahävikistä. Kysely kertoo, että eniten ruokaa menee roskiin nuorilta aikuisilta.
Kuningatar Elisabetin arkku
Britanniassa kuningatar Elisabetin arkku on nyt Lontoossa. Arkku siirrettiin tiistaina Lontooseen Edinburghista Skotlannista. 
Lontoossa kuningattaren arkku on esillä Westminster Hallissa. Ihmiset voivat käydä hyvästelemässä kuningattaren, joka kuoli viime viikolla. Britannian hallitus sanoo, että jopa 750 000 ihmistä käy katsomassa kuningattaren arkkua.
Ihmisten pitää jonottaa kauan, jotta he pääsevät arkun lähelle. Jonotus voi kestää jopa 30 tuntia. Jono voi olla 8 kilometriä pitkä.
Kuningatar Elisabet haudataan ensi maanantaina.
Sää
Sää on sateinen. Monin paikoin vettä sataa paljon. Käsivarren Lapissa sataa myös lunta tai räntää.
Lämpötila on torstaina päivällä 10 astee  ja 15 asteen välillä. Lapissa lämpötila vaihtelee 2 ja 10 asteen välillä.
Oulun Kärpät on taas yksi Liigan ennakkosuosikeista – moni muukin joukkue on vahvistunut 
Oulun Kärpät aloittaa jääkiekon Liigakauden yhtenä ennakkosuosikkina, Tampereen Tapparan ohella.
Oululaisjoukkue Kärpät kohtaa illalla kaudenavauksessaan Raksilassa Lahden Pelicansin. 
Joukkue on vahvistunut muutamalla täsmähankinnalla ja seuran juniorimylly jauhaa uusia lahjakkuuksia, joten kaudesta on lupa odottaa paljon.
KHL-pelaajien paluu Suomeen nostaa Liigan kiinnostavuutta ja tasoa. Kärppien päävalmentaja **Lauri Marjamäki** odottaa korkeatasoista ja tasaista sarjaa. Ennakkosuosikin osa on tuttu, mutta kausi on pitkä ja arvaamaton. 
– Venäjältä KHL-pelaajien paluu Liigaan nostaa koko sarjan tasoa ja laatua aivan varmasti. Moni joukkue on vahvistunut laatupelaajilla ja joukkueisiin on satsattu, kertoo Marjamäki. 
Kausi on pitkä ja vasta keväällä jyvät erottuvat akanoista. Kärppiin tulivat puolustajat **Tommi Kivistö** ja ruotsalainen **David Rundblad** sekä hyökkääjät **Joonas Kemppainen**, kanadalainen **Cody Kunyk,** **Peter Tiivola**, **Marko Anttila**, **Kasper Björkqvist** ja **Teemu Turunen**.
– Me haluamme menestyä. Sen takia joukkue on koottu näin, kertoo Marjamäki. 
**Aiheesta lisää:** 
[HIFK jätti ykkösvahdin hankkimatta, Tappara suurten muutosten alla – tässä alkavan SM-liigakauden kiinnostavimmat puheenaiheet](https://yle.fi/urheilu/3-12613101)
[Marko "Mörkö" Anttilalta taipuu jo Oulun murre – Kärpistä hän hakee kaivattua liigamestaruutta](https://yle.fi/uutiset/3-12601901)
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 16. syyskuuta kello 23 asti._
Toivo klassista mielimusiikkiasi Sävel on vapaaseen la 1.10.
Sävel on vapaassa soi kuulijoille rakkain klassinen musiikki. Voit toivoa joko etukäteen tai lähetyspäivänä puhelimitse.
**Lähetä ennakkotoiveesi** hyvissä ajoin alla olevalla lomakkeella tai sähköpostiosoitteeseen <savel.vapaa@yle.fi>. Etukäteistoiveita otetaan vastaan lähetyspäivään klo 17 saakka.
Kirjoita viestiin mahdollisimman tarkat tiedot toivemusiikistasi sekä puhelinnumerosi, jotta voimme soittaa sinulle, jos toiveesi päätyy lähetykseen. Voit myös kertoa, miksi haluaisit kuulla kyseisen kappaleen.
**Puhelinlinjat soittajien toiveille Pasilaan aukeavat la 1.10. klo 18. Puhelinnumero on 09 - 144 800.**
Suoran puhelintoivekonsertin juontavat säveltäjä Sauli Zinovjev ja musiikkitoimittaja Ainomaija Pennanen. Ohjelman suunnittelusta vastaa Noora Hirn.
[**Sävel on vapaa lauantaina 1.10.2022 Yle Radio 1:ssä klo 19.02 - 22. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63154718)
---
*Toiveiden jättöaika on päättynyt.*
Kittilän kunnanhallitus hyväksyi oikaisuvaatimuksen palkankorotuksesta – päiväkodin johtajan lisätyöstä saama korvaus nousee 20 prosenttiin
Kittilän kunnanjohtajana toiminut Jari Rantapelkonen oli päättänyt, että päiväkodin johtajan saama korvaus lisävastuusta olisi ollut 10 prosenttia eli 330 euroa kuussa.
Kittilän kunnanhallitus on hyväksynyt oikaisuvaatimuksen, joka on tehty kunnanjohtajana toimineen **Jari Rantapelkosen** päätöksestä.
Rantapelkonen päätti 25. heinäkuuta, että päiväkodin johtajalle maksetaan 10 prosentin palkankorotus, kun hän oman työnsä ohella sijaistaa myös toisen päiväkodon johtajaa.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Pekka Rajala** (kesk.) perustelee oikaisuvaatimuksen hyväksymistä sillä, että varhaiskasvatuspäällikkö ja sivistystoimenjohtaja olivat esittäneet 20 prosentin korvausta.
– Kyllähän työstä on saatava korvaus. Lisäkorvaus on ollut häilyvä eli se on vaihdellut noin 150–500 euron välillä. Osa kunnanhallituksen jäsenistä on sitä mieltä, että vastaavissa sijaisuuksissa lisäkorvaus olisi aina 20 prosenttia, Rajala sanoo.
Kunnanhallitus päätti asiasta äänin 5–4.
Rantapelkonen on siirtynyt Kittilästä Sodankylän kunnanjohtajaksi.
Kittilän vt. kunnanjohtaja **Antti Jämsén** esitti oikaisuvaatimuksen hylkäämistä. Hän perusteli esitystään sillä, että 10 prosentin eli 330 euron korotus olisi ollut oikeassa suhteessa lisävastuun määrään.
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hedelmät ja kahvi ovat päijäthämäläisten hävikkilistan kärjessä
Kuluttajaliitto kehottaa pohtimaan ruokahävikkiä entistä tarkemmin ruoan hintojen noustessa.
Päijät-Hämeessä syntyy selvästi useimmin elintarvikehävikkiä keitetystä kahvista, kertoo valtakunnallinen kyselytutkimus. Kahvin jälkeen Päijät-Hämeen yleisimmät pois heitetyt ruokatarvikkeet ovat hedelmät, vihannekset, juurekset, leipä, peruna, riisi ja pasta. 
Kysely kertoo, että Päijät-Häme kuuluu Pirkanmaan ohella maakuntien kärkikastiin hedelmähävikin aiheuttajina. Muutoin päijäthämäläisten ruokahävikki näyttäytyy melko samankaltaisena koko maan tuloksiin verrattaessa.
Kyselytutkimuksen mukaan 74 prosenttia suomalaisista on omasta mielestään onnistunut vähentämään taloutensa ruokahävikin määrää viimeisen vuoden aikana. Vastausten perusteella myös tulevaisuudessa suurin osa aikoo pitää ruokahävikin minimissä.
Nuoret aikuiset hukkaavat selvästi useammin syömäkelpoista ruokaa kuin muut ikäryhmät. Sen sijaan yli 50-vuotiailla hävikki on pienempää. Myös aie vähentää hävikkiä näyttää kasvavan vastaajien iän myötä.
Päijät-Hämeen maakuntaa koskevat erot eivät välttämättä ole tilastollisesti merkitseviä johtuen maakunnan vähäisestä vastaajamäärästä (116 vastaajaa). Toukokuussa tehdyn kyselyn toteutti Kuluttajaliiton ja Hävikkifoorumi-hankkeen toimeksiannosta Kantar Public.
Suomessa vietetään paraikaa valtakunnallista hävikkiviikkoa. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kokkola saa vetovastuun akkukemia-alan vahvistamisessa Suomessa
Tavoitteena on muun muassa vahvistaa alan osaamista ja kansainvälistymistä. 
Kokkola on saamassa vetovastuun akkukemia-alan vahvistamisessa Suomessa. Hanke on kaksivuotinen.
Vetovastuuhankkeet edistävät alueiden välistä yhteistyötä muun muassa uusien teknologioiden kehittämissä sekä investointien ja osaajien houkuttelussa. 
Hankkeessa ovat mukana Kokkolan lisäksi Vaasa, Pori, Turku, Lappeenranta, Jyväskylä ja Kuopio. 
Tavoitteena on muun muassa vahvistaa alan osaamista ja kansainvälistymistä. Hanke pohjautuu kansalliseen akkustrategiaan.
Kokkolassa on ollut jo pitkään akkututkimusta, koulutusta ja alaa palvelevaa teollisuutta. Yliopistokeskus Chydeniuksessa on tehty erityisesti akkukemikaalien valmistukseen liittyvää tutkimusta yli kymmenen vuoden ajan yhdessä alueen yritysten kanssa.
– Vetovastuuhankkeen saaminen alueelle oli tunnustus hyvin tehdystä työstä ja sen avulla saadaan vietyä kehitystyötä eteenpäin, kommentoi Kokkolan kehitysjohtaja **Jonne Sandberg** tiedotteessa.
Lisäksi kaivosyhtiö Keliber on rakentamassa litiumkemiantehtaansa Kokkolaan.
Kokkola on viime vuosina profiloitunut akkukemian osaamisen kärkipaikaksi.
**Lue myös:**
[Suomen ensimmäisten akkuinsinöörien koulutus käyntiin tänään Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-12602936)
[Kaivosyhtiö Keliber huomattavasti aiempia laskelmia kannattavampi – litiumin jalostusasteen nosto kohensi talouslukuja entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-10665509)
[Keliberin litiumkemiantehdas sai ympäristöluvan Kokkolaan](https://yle.fi/uutiset/3-12513494)
[Kaivosyhtiö Keliberin rahoitus varmistui: Euroopan suurin litiumkaivos tulee Kaustiselle, rakennusvaihe työllistää jopa 500 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12516894)
Mistä ratkaisu länsimaita piinaavaan hoitajapulaan? Näillä toimilla Britannia, Saksa, Tanska ja Yhdysvallat yrittävät ratkaista ongelman
Useita ikääntyviä länsimaita piinaa hoitajapula. Suosituin paikkauskeino on houkutella hoitajia ulkomailta tai naapuriosavaltioista. Monessa maassa sairaanhoitajat vaativat myös lisää palkkaa.
Suomen tavoin monia muita ikääntyviä länsimaita piinaa akuutti hoitajapula. Tähän joukkoon kuuluvat muun muassa Britannia, Saksa, Tanska ja Yhdysvallat. 
Esimerkiksi Britanniassa tilanne on kärjistynyt siihen pisteeseen, että julkista terveydenhuoltoa koettelee kautta aikojen vaikein työvoimapula.
Ratkaisut vaihtelevat maittain, mutta edellä mainitut länsimaat harkitsevat myös samansuuntaisia toimia. Näihin lukeutuvat esimerkiksi ulkomaalaisten työntekijöiden rekrytointi.
– Porkkanaksi työvoiman houkutteluun suunnitellaan lupausta Saksan passista, kertoo Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja **Suvi Turtiainen** Berliinistä.
Yhdysvallat on tilanteessa jo askeleen edellä.
– Köyhemmistä maista rekrytoidaan arvioiden mukaan noin 1 000 hoitajaa per kuukausi pysyvän oleskeluluvan houkuttelemana, Ylen Yhdysvaltain-toimittaja **Juri von Bonsdorff** kertoo Washingtonista.
**Lue myös:**
[Ylen tiedot: Helsingin käräjäoikeus on kieltänyt kaikki ensi viikoksi kaavaillut tehohoitajien lakot miljoonan euron uhkasakon nojalla](https://yle.fi/uutiset/3-12622733)
[Sairaanhoitaja saa Suomessa yli tonnin vähemmän kuin Tanskassa – kansainvälinen vertailu paljastaa hoitajien palkkakuopan syvyyden](https://yle.fi/uutiset/3-12277418)
[Ankara työvoimapula vaivaa Yhdysvaltoja, Britanniaa, Saksaa ja Ranskaa – jokainen yrittää lievittää ahdinkoa omalla tavallaan](https://yle.fi/uutiset/3-12210565)
Rovaniemen teatterin kausi alkaa iloisesti nunnien ja konnien merkeissä – näytäntökaudella pohditaan myös vaikeita valintoja
Nunnia ja konnia -musikaali aloittaa Rovaniemen teatterin syyskauden. Aloituspäivämäärä on vielä hivenen epävarma, sillä henkilökuntaa on nyt sairauslomalla poikkeuksellisen paljon.
Keskiviikkona 21.9. juhlitaan Rovaniemen teatterissa kauden avajaisia, kun Nunnia ja konnia -musikaali saapuu ensi-iltaan. Tai sitten ei – sairauspoissaolojen vuoksi ensi-iltaa saatetaan ehkä joutua lykkäämään.
Vaikka teatteri on varautunut koronaan ja influenssaan tuplamiehityksellä sekä sen päälle vielä varamiesjärjestelyin, ongelmia väistämättä tulee, jos noin puolet esiintyjistä on sairaana.
Mutta ensi-ilta tulee ennemmin tai myöhemmin. Yhtä pääroolia näyttelee **Heidi Kirves**. Hänen mukaansa musikaali on hurjan hauska.
– Siinä on paljon musiikkia ja tanssia ja vauhtia, että pitäkää hatuista ja huiveista kiinni.
Kirveen sai houkuteltua Rovaniemelle muun muassa mahdollisuus tehdä työtä vanhan tuttunsa, **Miika Murasen**, kanssa.
– Me ollaan opiskeltu aikanaan ja tehty pari juttua yhdessä. Mä pidän valtavasti olla hänen ohjauksessaan, joten se on ihan se ykkössyy. Ja tämä on niin hieno, iso rooli, että ei tämmöisiä jätetä käyttämättä.
Rovaniemen teatterin taiteellinen johtaja Miika Muranen on päässyt ohjaamaan vanhan suosikkinsa.
– Mä olen itse pienenä katsonut sitä VHS-nauhalta niin monta kertaa, että se nauha meni puhki, eikä mulle suostuttu ostamaan enää uutta. Sitten näin sen teatterissa Lontoossa, ja ajattelin, että jonain päivänä se pitäisi päästä tekemään. Nyt se on mahdollista Rovaniemellä.
Kansainvälisten musikaalien ohjaaminen poikkeaa monista muista näytelmistä siinä, että omille taiteellisille ratkaisuille voi olla hyvin vähän pelivaraa.
– Näissä musikaaleissa, jotka tulevat Lontoosta ja Amerikoista, muoto on annettu valmiiksi. Ensinnäkin pitää aina neuvotella, kuinka paljon siitä saa tehdä omaa tulkintaa, ja sitten siitä, kuinka paljon he haluavat, että tehdään omaa tulkintaa. Tässä on nyt kuitenkin aika vapaat kädet.
– Suunnitteluryhmän, lavastajan, pukusuunnittelijan, valon, äänen, kapellimestarin ja koreografin kanssa on hyvissä ajoin lähdetty etsimään sitä maailmaa, että tämän pitäisi sijoittua 70-luvulle. Ja sitten tutkin sitä, mikä minua itseäni naurattaa siinä tekstissä. Se on tosi tarkkaa työtä, tarkempaa kuin draaman tekeminen.
Vaikeita valintoja näyttämöllä kevääseen asti
Murasen mukaan alkavan esityskauden ohjelmisto on valittu teemalla "valintojen risteyksessä". Kaikissa tämän syksyn ja ensi kevään esityksissä päähenkilöt ovat ison valinnan äärellä sen suhteen, mihin suuntaan he lähtevät jatkamaan.
– Siitä syntyy kiinnostavaa draamaa, kun ollaan valintojen äärellä. Esimerkiksi nostaisin meidän Everstinnan, joka tulee syyskuussa ensi-iltaan. Siinähän ihminen valitsee fasismin, ja mitä se sitten tuottaakaan hänen elämässään. Tällä periaatteella on tämän näytäntövuoden näytelmät valittu.
Muranen on Rovaniemen teatterin taiteellisena johtajana ensi kevään loppuun asti. Sen jälkeen johtaja vaihtuu uuteen. Murasen suunnitelmat keväänjälkeisestä elämästä ovat vielä vaiheessa.
– Jos saisi mennä ihan miten mä valitsisin, niin mähän nukkuisin kotona, katsoisin Koko Suomi leipoo -ohjelmaa ja söisin suklaata vuoden verran, mutta se ei välttämättä ole mahdollista. Mulla on haaveissa päästä tekemään näyttelijän töitä niin paljon kuin mahdollista.
– Sitten korona opetti sen, että kulttuuriala on aika haavoittuva, että olisi ehkä tähän rinnalle hyvä opiskella vielä jokin muu ammatti. Sitäkin tässä pohdin, että mikä se mahdollisesti voisi olla.
 **Lue lisää**
[Kemin kaupunginteatterin viimeisen syksyn ensimmäinen ensi-iltanäytelmä on Ihmeellinen maalari](https://yle.fi/uutiset/3-12611920)
[Teatterikatselmus kokoaa yhteen Lapin näytelmäharrastajat kolmen vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12602567)
[Kipeä tarina mahtavan lohijoen valjastamisesta tehtiin oopperaksi – ”Olen armahtanut isieni sukupolven ja antanut anteeksi”, sanoo idean isä](https://yle.fi/uutiset/3-12591719)
Sammonlahden uimarannan uimavesiluokka putosi huonoksi – uimista kannattaa välttää
Lappeenrannan Sammonlahden uimaranta on suosittu uimaranta ihmisten – ja valkoposkihanhien keskuudessa. 
Lappeenrannan Sammonlahden uimarannan uimavesiluokka on pudonnut hyvästä huonoksi. 
Muutos tapahtui yhden uimakauden aikana. 
Vedenlaatua mitattiin kesän 2022 aikana kaksi kertaa. Näytteistä saadut korkeat bakteeripitoisuudet johtivat uimarannan laatuluokituksen laskemiseen hyvästä huonoksi.
Aikaisempina vuosina uimarannan luokitus on ollut erinomainen tai hyvä.
Lappeenrannan kaupungin terveystarkastaja **Taina Rajala** sanoo, että ensi kesän uimasuosituksista rannalla tiedotetaan keväällä ennen kauden alkua. 
Ennen ensi kautta kaupunki selvittää, millaisia toimenpiteitä vedenlaadun parantamiseksi olisi tehtävissä. Rajalan mukaan tilanteen korjaaminen ei käy kädenkäänteessä.
– Veden mikrobiologinen laatu voi heikentyä monesta syystä, ja vaihdella suurestikin hetkellisesti esimerkiksi huuhtoumien myötä. Lisäksi, jos kyse on hanhien ulosteesta aiheutuneista mikrobeista, meillä on rajalliset mahdollisuudet tehdä toimenpiteitä, Rajala sanoo.
Näytteenottojen yhteydessä rannalla on havaittu runsaasti hanhia ja niiden ulostetta, mutta vasta tarkempien selvitysten jälkeen voidaan varmistaa, mistä vedenlaadun aleneminen johtuu. 
Uintikieltoa tuskin tulee
Rajala kuitenkin uskoo, että täyttä uintikieltoa ei ole Sammonlahden uimarannalle luvassa.
– Uskon, että ensi kesälle tulee korkeintaan suositus välttää uimista, ei uimakieltoa. Kielto vaatisi pitemmän aikavälin tarkkailua ja laadun huononemista. 
– Pää kannattaa pitää pinnalla ja lopuksi käydä suihkussa, jos on uinut luonnonvedessä, jonka uimavesiluokka on huono, Rajala neuvoo.
Nyt syksyn ajan terveydensuojeluviranomainen suosittelee välttämään uimista Sammonlahden uimarannalla mahdollisten terveyshaittojen ehkäisemiseksi.
Vetytaloutta selvitetään vihreän siirtymän pohjatiedoksi – selvitykset alkavat syyskuussa Raahen seudulla
Raahen seudulla ja Pohjois-Pohjanmaalla selvitetään VTT:n johdolla vetytalouden mahdollisuuksia. 
Raahen seudun kehityksen tilaamassa selvityksessä on tarkoitus selvittää muun muassa sitä kuinka käyttökelpoinen ja turvallinen energialähde vety olisi maakunnan ja Raahen seudun yrityksille.
Raahen seudulla selvitetään syksyn aikana myös erillisessä tutkimuksessa yritysten kiinnostusta vetyliiketoimintaan sekä siihen mahdollisesti liittyviä osaamistarpeita.
Tässä kuussa aloitettavat selvitykset ja tutkimukset kytkeytyvät Ruotsin puolella tehtyyn vastaavaan kokonaisuuteen. Vedyn merkitys on selvityksen tekijöiden mukaan vain voimistunut vihreässä siirtymässä, ilmastonmuutoksen hillinnässä ja energiakysymyksissä viimeaikaisten tapahtumien seurauksena.
Asiantuntijana esiselvityksessä on Teknologian tutkimuskeskus VTT Oy ja sen tilaajina ovat Raahen seudun kehityksen hallinnoimat Kansallinen vetyverkosto ja R4H2 – REACTions for Hydrogen -hankkeet.
**Lue lisää:**
[Raahe haluaa mukaan vetytalouden kasvuun hyvissä ajoin ja luottaa alueen vetovoimaan](https://yle.fi/uutiset/3-12328877)
[Oulussa onnistuttiin kehittämään pitkäaikaisesti vetyä luonnonvedestä auringonvalon avulla](https://yle.fi/uutiset/3-12478296)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Pertunmaalle rakennetaan Suomen suurin aurinkovoimala –  konsernin toimitusjohtaja: "Meille on tärkeää kehittää Järvi-Suomen sähköomavaraisuutta ja huoltovarmuutta"
Pertunmaalle rakennettava aurinkovoimala on pinta-alaltaan noin 20 hehtaaria, mikä tekee siitä Suomen suurimman. 
Suur-Savon Sähkö rakentaa Pertunmaan Lammasvuoren ja Ukonvuoren alueelle yhteensä 28 000 aurinkopaneelin voimalan. 
Pinta-alaltaan paneelit kattavat noin 20 hehtaarin alueen, josta saadaan vuodessa yli 13 000 megawattituntia sähköä. Tämä vastaa lähes 900 sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikulutusta. Näin suurta aurinkovoimalaa ei tällä hetkellä ole Suomessa.
Investoinnilla Suur-Savon Sähkö lisää muun muassa toiminta-alueensa päästöttömän energiatuotannon määrää. 
– Meille on tärkeää kehittää Järvi-Suomen sähköomavaraisuutta ja huoltovarmuutta. Aurinkovoimaloiden lisäksi kartoitamme mahdollisuuksia tuulivoiman rakentamiseen, kertoo Suur-Savon Sähkö -konsernin toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen tiedotteessa.
Voimalan rakentaa Solarigo Systems ja sen tuottama sähkö myydään Lumme Energian aurinkosähkösopimuksina. Solarigo on rakentamassa [suuria aurinkosähköpuistoja myös Juvalle ja Sulkavalle. ](https://yle.fi/uutiset/3-12612685)
Keskiviikko 14.9.2022 (tv)
Hoitajat. Historian naiset. Hanoi Rocks. Sää.
Hoitajat. Historian naiset. Hanoi Rocks. Sää.
Sähköpotkulautoja vuokraavat firmat haluavat lisää sääntöjä – toivovat kaupunkien määräävän muun muassa pysäköinnistä ja lautojen määrästä
Kaupunkien ja sähköpotkulautatoimijoiden keskenäinen sääntöjen luominen ja sääntely auttaisi firmojen mukaan koko mikroliikkuvuutta.
Sähköpotkulautatoimijat kaipaisivat yhteisesti sovittuja pelisääntöjä lautojen ja firmojen määrään, vuokraamiseen ja käyttämiseen. 
Ruotsalaisen Voi-yhtiön yhteiskuntavastaava **Hannu Oskala** toivoisi lisää paikallista päätäntävaltaa kaupungeille.
– Voi-yhtiö ajaa Suomessakin kaupungeille lisää määräysvaltaa säädellä toimintaamme. Unelmatapauksessa kaupungit voisivat järjestää laatukilpailutuksia, joissa kilpailutettaisiin operaattoreiden lukumäärä, kertoo Oskala. 
– Se voisi olla esimerkiksi kolme toimijaa kerrallaan, jolloin kaupungit voisivat määrätä paremmin pysäköinnistä, turvallisuudesta, kestävyydestä ja lautojen kokonaismäärästä, kertoo Oskala. 
Kaupunkien järjestyssäännöt eivät mahdollista tätä Oskalan mukaan tällä hetkellä. 
Tier-yhtiön Pohjois-Suomen aluepäällikkö **Juho Lindgren** on samoilla linjoilla.
– Yhteistyö kaupunkien ja operaattoreiden välillä perustuu tällä hetkellä vapaaehtoisuuteen. Alalla on kuitenkin tarvetta säätelyn muutokseen, sillä vapaaehtoiset toimet tulevat tiensä päähän heti, kun joku yhtiö jättää syystä tai toisesta niitä noudattamatta, kertoo Lindgren.
Mikroliikkujat ovat tulevaisuutta, joten kaupunkien tulisi Lindgrenin mukaan petrata eri liikkumismuotoja.
– Kaupungin yhteistyökyvykkyys ja pitkäkatseisuus on tärkeää, jotta kaikkien kulkuvälineiden käytölle olisi puitteet. Oulussa on mahtava pyörätieverkosto, jota kehitetään jatkuvasti. Samaa tarmokkuutta tarvittaisiin mikroliikkumisen ympärille, kuten pysäköintitilan järjestämiseen.
Sähköpotkulaudat ovat tulleet jäädäkseen
Oulussa oli kuluvan kesän aikana neljä sähköpotkulautojen vuoraamista tarjoavaa yritystä. Bird on jo lopettanut, ja jäljellä olevat kolme yritystä, Lime, Tier ja Voi, ovat vähentäneet lautojen määrää syksyn myötä.
Tier oli Oulussa kesän suurin toimija. Sähköpotkulautoja oli vajaa 2 000 ja sähköpolkupyöriä 300 kappaletta. Yhtiö aikoo jatkaa ensi kesänä samalla määrällä. Voi suunnittelee jatkavansa samoilla määrillä.
Tarkkoja lautojen lukumääriä operaattorit eivät kerro, mutta paljon kesän aikana sattui ja tapahtui. Loukkaantumiset, liiallinen nopeus ja lautojen suuri lukumäärä aiheuttivat melkoisia ongelmia eri puolilla Suomea, paikoin jopa kaaoksen Oulussa, [koska lautoja pysäköitiin sinne tänne ja sikin sokin](https://yle.fi/uutiset/3-12470114). 
Sähköpotkulautojen määrä vaihtelee eri kaupungeissa. Kysyntä määrittelee tarjonnan. Helsingissä lautoja on vuokrattavana noin 15 000. 
Oulussa sähköpotkulautojen määrä oli kesällä enimmillään noin 4 000. Se on vähemmän verrattuna Tampereeseen tai Turkuun, joissa lautojen määrä oli arvioilta 6 000–8 000. Lautojen määrään on merkitystä myös kaupunkirakenteella: jos ydinkeskusta on tiivis ja väkeä riittävästi, on tarjontaakin enemmän.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 15. syyskuuta kello 23:een asti._
**Aiheesta lisää:**
[Helsingin keskustan sähköpotkulaudat aiheuttavat edelleen kaaosta – nyt osa yrityksistä haluaa rajoittaa lautojen määrää Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-12506031)
[Suuri sähköpotkulautayritys haluaa lautailijoille promillerajan: "Tällöin olisi sama tilanne kuin vaikka autoilun kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-12564216)
[Oulu tiukensi ohjeita potkulautafirmoille: Pakollinen valokuva pysäköinnistä ja maksimissaan 15 km/h tunnissa yöaikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12498544)
Analyysi: Fortumin unelma Euroopan valtauksesta haihtuu, jos Uniper kansallistetaan – samalla toteutuisi pelko suomalaisten miljarditappioista
Jonain päivänä Uniper voi kääntyä kannattavaksi esimerkiksi uusiutuvan vedyn avulla, mutta suomalaiset tuskin pääsevät hedelmistä hyötymään. Saksaan mentiin pahimmalla mahdollisella hetkellä, kirjoittaa taloustoimittaja Anna Karismo.
Niin siinä sitten kävi, että Saksan suurin kaasuyhtiö Uniper näyttää päätyvän Saksan valtion haltuun – vain neljä vuotta sen jälkeen, kun valtionyhtiö Fortum aloitti Saksan-valloituksensa.
**Lue lisää**: [Uniper ja Fortum jatkavat neuvotteluja Saksan kanssa – kriisiyhtiö vahvistaa, että pöydällä on Saksan enemmistöomistus ](https://yle.fi/uutiset/3-12622878)
Jo heinäkuussa Saksa nappasi Uniperista 30 prosentin siivun pilkkahintaan lupaamalla samalla tukea kriisiyhtiötä peräti 17 miljardin euron tukipaketilla. 
Fortumin omistusosuus liudentui 56 prosenttiin. Tuolloin Fortumin toimitusjohtaja **Markus Rauramo** vakuutti yhtiön pitävän kiinni enemmistöosuudestaan [Talouselämä-lehdessä](https://www.talouselama.fi/uutiset/fortumin-rauramo-uniper-sovusta-osinkopolitiikka-pysyy-ennallaan/6b5d2d61-20b0-4ecc-9391-ad4015542955).
Nyt Saksan liittohallitus harkitsee yhtiön suoraa pääomitusta, joka johtaisi siihen, että valtio ottaisi haltuunsa merkittävän enemmistön yhtiöstä.
Saksassa [puhutaan Handelsblattin mukaan](https://www.handelsblatt.com/politik/deutschland/energiekrise-worst-case-szenario-eingetreten-bund-prueft-komplette-uebernahme-von-uniper/28680122.html) jopa yli 90 prosentin omistusosuudesta. Uutissivusto Bloomberg kertoi aiemmin keskiviikkona, että myös täydestä kansallistamisesta keskustellaan.
Pahin skenaario on toteutunut heinäkuun jälkeen
Käytännössä on jo selvää, että heinäkuussa neuvoteltu tukipaketti ei riitä.
Uniper on kriisissä, koska Venäjä ei ole enää kuukausiin toimittanut luvattuja määriä kaasua Saksaan. Uniper on joutunut ostamaan kaasua muilta markkinoilta kalliilla, mutta myymään sen selvästi halvemmalla vanhojen sopimustensa perusteella.
Kun Fortum, Uniper ja Saksan valtio neuvottelivat tukipaketista heinäkuussa, suomalaiset olisivat halunneet, että Uniperille olisi annettu välittömästi oikeus laskuttaa noussut kaasun hinta asiakkailtaan. Fortum joutui kuitenkin tyytymään siihen, että korkeampia hintoja voi alkaa periä vasta lokakuussa – ja tuolloinkin vain 90-prosenttisesti. 
Saksa siirsi osan laskusta mieluummin suomalaiselle pörssiyhtiölle kuin veronmaksajilleen.
Osapuolten oletuksena oli, että Venäjä jatkaa vielä edes jonkinlaisia kaasuntoimituksia Saksaan. Lisäksi maakaasun hinnaksi laskettiin tuolloin noin 160 euroa megawattitunnilta. 
Aika loppui kuitenkin kesken, lokakuuhun asti ei päästy.
Toisin kuin heinäkuussa uumoiltiin, Nord Stream 1 -putki on nyt tyhjentynyt täysin ja kaasun hinta noussut yli 200 euroon megawattitunnilta. Pahin skenaario toteutui.
Työntekijät ovat halunneet eroon Fortumista
Jos Saksan hallitus kansallistaa Uniperin, se toteuttaa ainakin yhtiön työntekijöiden toiveet. Pari viikkoa sitten Uniperin yritysneuvosto ja ammattiliitot [vetosivat](https://www.handelsblatt.com/dpa/wirtschaft-uniper-arbeitnehmervertreter-fuer-mehrheitsbeteiligung-des-bundes/28637344.html) talousministeri **Robert Habeckiin**, että liittovaltio pyrkisi enemmistöosuuteen Uniperissa.
– Työntekijät ovat vastustaneet Fortumin hankintaa alusta alkaen, koska olemme olleet vakuuttuneita siitä, että Fortumin ja Uniperin intressit eroavat toisistaan eikä [yhtiöiden yhdistyminen] ole työntekijöiden etu, työntekijät kirjoittivat Habeckille. 
Kirjeessä todetaan, että Saksan liittovaltiolla on myös erilaiset intressit kuin Fortumilla, jolla "tuskin on haluja investoida suuria summia Uniperin pelastamiseen".
Fortum voi menettää miljardeja
Fortum on maksanut Uniper-omistuksestaan yli seitsemän miljardia euroa. 
Nyt yhtiön markkina-arvo on pörssikurssilla mitattuna vain 1,6 miljardia euroa. Vuoden alussa arvo oli kymmenkertainen eli 16 miljardia. Keskiviikkona Uniperin osakkeen hinta oli jälleen 15 prosentin syöksyssä verrattuna tiistain arvoon.
Lisäksi Fortum rahoitti viime vuoden vaihteessa Uniperia yhteensä kahdeksan miljardin konserniavustuksella. Nämä rahat Uniper on jo käyttänyt, mutta mahdollisessa kansallistamisessa Fortum voisi saada osan rahoista takaisin.
Avainkysymys suomalaisille tulevissa neuvotteluissa onkin se, että nämä rahat palautetaan Suomeen.
Hyvänä puolena voi ajatella, että Uniperin mahdollisen kansallistamisen jälkeen yhtiöstä tuskin enää koituu kovin suurta päänvaivaa ja kustannuksia suomalaisille.
Fortum hinkui Saksaan pahimmalla mahdollisella hetkellä
Fortumin hieroessa kauppoja Uniperista kriitikot kiinnittivät huomiota siihen, että Uniperin voimalat käyttävät valtaosin fossiilista, paljon hiilipäästöjä tuottavia raaka-aineita. 
[Fortum vastasi](https://www.fortum.fi/media/2020/03/fortum-saattoi-paatokseen-uniper-enemmistoosuuden-hankinnan) arvostelijoille perustelemalla investointiaan käynnissä olevalla energiamuutoksella. Fortumin johtajat halusivat Saksaan, vaikka Uniperin saksalaisjohtokin [varoitteli kaupasta](https://yle.fi/uutiset/3-12540827).
Uniper tuottaa energiaa fossiilisten lisäksi myös vesi- ja ydinvoimalla. Sekä Fortumissa että Saksassa on asetettu paljon toiveita yhtiön uusiutumiseen. Uniper on esimerkiksi käynnistänyt [suuret hankkee](https://www.tekniikkatalous.fi/uutiset/yli-1000-mwn-uusiutuvan-vedyn-kapasiteetti-2030-mennessa-energiajatti-uniper-kertoo-ttlle-massiivisista-vetyhankkeistaan/49bbacec-7d77-4c8b-98b1-846226d55c67)t uusiutuvan vedyn kehittämiseksi.
Jos Fortum nyt menettää yhtiöstä koko osuutensa tai suurimman osan siitä, sen alkuperäinen tavoite hautautuu. Fortumista ei tulekaan eurooppalaista uusiutuvan energian jättiä. Päinvastoin: se tuli astuneeksi Saksan markkinoille pahimmalla mahdollisella hetkellä.
Sekä kesän tukipaketille että mahdollisesti myös uudelle pelastuskuviolle pitää saada EU:n ja Uniperin osakkeenomistajien hyväksyntä, ennen kuin ne voivat tulla voimaan.
_Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan klo 23:een asti._
_Korjattu tekstiä 14.9. klo 17:56: Tekstissä luki alunperin, että Uniper voi alkaa periä välittämästään kaastusta täyttä hintaa asiakkailtaan lokakuun alussa. Tuolloinkin se voi nykysopimuksen perusteella siirtää tappionsa hintoihin vain 90-prosenttisesti._
**Aiheesta lisää:**
[Analyysi: Uniperin tappio on hirvittävä, ja tulevaisuuden ratkaisevat uudet kaasunlähteet – myös Suomen talous mukailee kaasuyhtiön kohtaloa](https://yle.fi/uutiset/3-12580113)
[Analyysi: Uniperilla on eniten syytä tyytyväisyyteen – suomalaisten sananvalta Fortumin tytäryhtiössä vähenee](https://yle.fi/uutiset/3-12548113)
[Uniperin toimitusjohtaja Ylelle: “On istuttava alas ja selvitettävä, miten Fortumin ja Uniperin yhteistyö jatkuu”](https://yle.fi/uutiset/3-12547971)
Helsinki jakaa ilmaisia kuukautissuojia kouluissa  – Kokeilulla kartoitetaan kuukautisköyhyyttä
Kuukautissuojien hankkiminen voi olla liian iso investointi joillekin opiskelijoille.
Helsingin kaupunki jakaa tänä syksynä ilmaiseksi kuukautissuojia kolmessa oppilaitoksessa ja yhdessä peruskoulussa. 
Kyseessä on kolme kuukautta kestävä kokeilu, josta Helsingin [kaupunginvaltuusto päätti viime joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12222415). Ensimmäiset kuukautisvälineet jaetaan syyskuussa.
Kokeilussa kartoitetaan niin sanottua kuukautisköyhyyttä ilmiönä perusasteen ja toisen asteen opetuksessa eli sitä, voiko kuukautistuotteiden maksullisuus vaikuttaa opetukseen osallistumiseen tai jopa estää koulunkäynnin kokonaan.
Kuukautisvälineisiin kuluva summa voi muodostaa merkittävän osan oppilaan tai opiskelijan kuukauden tai viikon budjetista. Terveyssiteet ja tamponit maksavat käyttäjälle kuukaudessa parista eurosta jopa kymmeneen euroon.
– Kuukautisvälineiden hankkiminen voi olla liian iso investointi joillekin opiskelijoille. Jokaisen opiskelijan on voitava osallistua lähiopetukseen kuukautisista huolimatta. Kokeilun aikana saamme arvokasta tietoa aiheesta ja voimme samalla jatkaa yhteiskunnallista keskustelua esimerkiksi naisten välttämättömien terveystuotteiden verotuksesta, sanoo opiskelijoiden hyvinvointipäällikkö **Riina Ståhlberg** Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen toimialalta. 
Ståhlbergin mukaan kuukautistuotteiden verotusta laskemalla lisättäisiin tasa-arvoa.
Mukana kokeilussa ovat Hiidenkiven peruskoulu (6.–9. luokat), Sibelius-lukio, Tölö Gymnasium ja Stadin ammattiopiston Vilppulantien toimipiste. 
**Lue myös:**
[Helsinki seuraa Skotlannin esimerkkiä ja kokeilee kuukautissuojien jakamista nuorille ilmaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12222415)
[Täältä tuoreimmat alueen uutiset Radio Suomessa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2595371)
Kaukopään koulua ei saa purkaa Imatralla – hallinto-oikeus kumosi kaavamuutoksen, joka olisi poistanut rakennuksen suojelumerkinnän
Kaupunginvaltuusto päätti asemakaavamuutoksesta lokakuussa 2021. Kaupunki kertoo tiedotteessa tutustuvansa oikeuden ratkaisuun ja harkitsee jatkotoimia lähiviikkoina.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut asemakaavamuutoksen, joka olisi poistanut Imatran Kaukopään koulun suojelumerkinnän.
Päätös tarkoittaa sitä, että koulua ei voi purkaa.
Kaupunginvaltuusto päätti asemakaavamuutoksesta lokakuussa 2021.
Päätöksestä valittivat Raution kaupunginosayhdistys, Etelä-Karjalan museo ja Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus.
Kaupunki kertoo tiedotteessa tutustuvansa oikeuden ratkaisuun ja harkitsee jatkotoimia lähiviikkoina.
Kaukopään 1930-luvun funkkiskoulurakennus sijaitsee Immalanjärven läheisyydessä. Se on ollut tyhjillään vuodesta 2019 lähtien. 
Kaupungilla ole rahaa peruskorjata rakennusta, joka vaatisi miljoonaluokan remontin.
Imatran kaupunki on yrittänyt myydä rakennusta tarjouskilpailulla. Kaupunki lupasi avustaa ostajaa rakennuksen ylläpitokustannuksissa enintään 60 000 eurolla.
Yhtään [ostotarjousta ei tullut](https://yle.fi/uutiset/3-12493046).
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta@yle.fi)._
Kirjailija Laila Hirvisaari saa muistolehmuksen Lappeenrantaan – puu istutetaan Rakuunamäelle
Hirvisaaren tyttäret istuttavat puun Rakuunamäelle perjantaina 23. syyskuuta. Tilaisuus on kaikille avoin.
Lappeenrannan kaupunki muistaa vuonna 2021 menehtynyttä kirjailija **Laila Hirvisaarta** muistolehmuksella. 
Hirvisaaren tyttäret istuttavat puun Rakuunamäelle perjantaina 23. syyskuuta. 
Muistolehmus istutetaan Kasarmikadun ja Upseerinkadun välisellä alueella olevaan Rykmentinpuistoon. Se on lähellä Valtakadun puoleista entisen varuskunta-alueen pääporttia.
Lappeenrannan kaupungin kulttuurijohtajan **Anu Talkan** mukaan Hirvisaaren tuotanto kytkeytyy vahvasti Lappeenrannassa sijainneeseen varuskuntaan. 
– On luontevaa, että kaupunki muistaa kesällä 2021 edesmennyttä kirjailijaa istuttamalla muistolehmuksen juuri Rakuunamäelle, Talka sanoo tiedotteessa.
Hirvisaari kirjoitti uransa aikana 41 romaania ja lukuisia näytelmiä. Lisäksi useita hänen teoksiaan on dramatisoitu sekä televisiolle että näyttämölle.
Viipurissa syntynyt Laila Hirvisaari asui myös Lappeenrannassa. 1970-luvulla hän muutti Helsinkiin.
Yksi Suomen kaikkien aikojen rakastetuimmista ja luetuimmista kirjailijoista kuoli 83-vuotiaana. Hänet on haudattu Lappeenrannan Lepolan hautausmaalle.
_Laila Hirvisaaren muistolehmuksen istutustilaisuus alkaa perjantaina 23. syyskuuta kello 14. Tilaisuus on kaikille avoin._
Keskusrikospoliisin mukaan Sodankylän elokuisessa kuolemantapauksessa ei tapahtunut rikosta – toinen epäillyistä on poliisi
Keskusrikospoliisin Oulun yksikkö on tutkinut henkirikoksena tapausta, jossa mies menehtyi vapaa-ajanasunnolla elokuussa. Tutkinnanjohtajan päätöksen mukaan asiassa ei ole tapahtunut rikosta.
Sodankylässä elokuussa vapaa-ajanasunnolla tapahtunut miehen kuolema ei johtunut rikoksesta.
Keskusrikospoliisin Oulun yksikkö on tutkinut henkirikoksena tapausta, jossa mies menehtyi vapaa-ajanasunnolla. Rikoksesta epäillyn asemassa ovat olleet mökillä olleet henkilöt, joista toinen on poliisi.
Tutkinnanjohtaja on tehnyt tapauksesta ei rikosta -päätöksen ja epäillyn rikoksen esitutkinta on päättynyt.
– Rikosteknisen tutkinnan avulla, jota myös taktinen tutkinta on tukenut, on saatu varmuus siitä, ettei asiassa ole tehty rikosta, kirjoitetaan tutkinnanjohtajan tiedotteessa.
Tutkinta jatkuu tavallisena kuolemansyyn selvittämisenä, jota koskevat asiakirjat ovat salassa pidettäviä.
Poliisilla ei ole asiasta muuta tiedotettavaa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Osakemarkkinoilla nähtiin kova pudotus, ja uusiakin voi olla tulossa – "Markkina on perustellusti hermostunut", asiantuntija kertoo
Korkealla pysyvä inflaatio ja talousnäkymien epävarmuus aiheuttavat pörsseissä kiivaita kurssiliikkeitä, kun tulevia näkymiä ja tuottoja yritetään ennakoida. 
Tunnelmat osakemarkkinoilla ovat olleet viime kuukausina hermostuneet, kun talousnäkymissä on suurta epävarmuutta, [inflaatio](https://yle.fi/uutiset/3-12571772) eli hintojen nousu on jatkunut kiivaana ja keskuspankit ovat [nostaneet ohjauskorkoja niin Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-12614771) kuin Yhdysvalloissa. 
Tiistaina Yhdysvaltain pörsseissä nähtiin kovin päivässä tapahtunut kurssilasku sitten kesän 2020, kun esimerkiksi Nasdaq-indeksi putosi reilut 5 prosenttia. Yksittäisistä yhtiöistä Amazonin osake putosi yli 7 prosenttia, ja Facebookin emoyhtiön yli 9 prosenttia. 
Syynä alamäelle Yhdysvalloissa olivat ennakoitua huonommat inflaatioluvut: inflaatiovauhti ei ollutkaan hidastunut ennakko-odotusten mukaisesti. Yhdysvaltain työministeriön mukaan elokuussa inflaatio oli 8,3 prosenttia verrattuna vuodentakaiseen.
– Odotuksia korkeammalla pysynyt inflaatio lisää isojen koronnostojen todennäköisyyttä. Ensi viikolla on tulossa Yhdysvaltain keskuspankin Fedin korkokokous, josta odotetaan 75 korkopisteen koronnostoa, kommentoi Danske Bankin senioristrategi **Kaisa Kivipelto**. 
Hän arvioi markkinoiden hermoilevan nyt erityisesti sitä, onnistuuko keskuspankki hidastamaan talouskasvua juuri sen verran, että inflaatio saadaan kuriin, mutta talouskasvu ei kärsisi merkittävästi.
S-pankin päästrategi **Lippo Suominen** kommentoi [Twitterissä](https://twitter.com/LippoSuominen/status/1569915911997382656), että rahapolitiikan kiristys jatkuu ja taantumaa kohti mennään. 
Osakemarkkinoilla nähtänee edelleen hermostuneita reaktioita, kun sijoittajat odottavat jatkuvasti uusista talousluvuista viitteitä tulevasta kehityksestä. 
– Markkina on perustellusti hermostunut, sillä kyky ennustaa tulevaa talouskasvua ja yritysten tuloskehitystä on heikentynyt. On todella myrkkyä tämä tilanne, jossa korot nousevat ja inflaatio kiihtyy, Kivipelto kommentoi. 
Samalla näkymiä huojuttavat myös niin sotatilanne Ukrainassa kuin Venäjän aiheuttama [energiakriisi Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-12622555). Yhdysvaltain kurssilasku heijastui lievemmin myös Helsingin pörssiin, jossa on alkuvuoden aikana nähty laajaa alamäkeä. 
Korkomarkkinoista tullut vaihtoehto osakkeille
Monilla piensijoittajilla sijoitusaika on pitkä, mutta kovasti laskeneet kurssit ja tappiot osakesalkussa voivat laittaa miettimään, mitä nyt kannattaisi tehdä. 
– Piensijoittajat ovat historiassa pitäneet Suomessa hermonsa aika hyvin, vaikka kurssit ovat laskeneet, Kivipelto sanoo. 
Kivipelto kertoo Dansken suosittelevan nyt muun muassa painottamaan laatuyhtiöitä ja sellaisia toimialoja, joiden kehitys on vakaata taloustilanteesta huolimatta. 
Osakemarkkinoiden epävarmuutta kasvattanee sekin, että [korkomarkkinat ovat alkaneet](https://yle.fi/uutiset/3-12608024) jälleen tarjota pientä tuottoa, tarjoten näin vaihtoehdon osakkeisiin sijoittamiselle. 
Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich** arvioi syyskuun alussa Ylen Pörssipäivä-ohjelmassa, että tulevaa talouskehitystä on nyt mahdotonta ennakoida luotettavasti. Hän näki tuolloin osakemarkkinoilla laskuvaraa syyskuun alun tasoilta.
**Lue myös**
[Labore ennustaa: Suomen talous lipuu loppuvuonna pieneen taantumaan, mutta kasvu jatkuu jo ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12621980)
[EKP nosti ohjauskorkoaan ennätysroimasti, arvio talouden näkymistä synkkeni – Näin pääjohtaja perustelee päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12614771)
[Nordealta synkkä ennuste: Suomen talouden kasvu pysähtyy ](https://yle.fi/uutiset/3-12612662)
Jyväskylässä Haukkalan lähteen vettä ei pidä toistaiseksi juoda eikä käyttää ruuanlaittoon
Haukkalan lähde on Jyväskylässä suosittu vedenhakupaikka.
Jyväskylässä Haukkalan lähteen vettä ei pidä toistaiseksi juoda, eikä käyttää muutenkaan talousvetenä, kertoo Jyväskylän kaupunki tiedotteessaan. 
Kaupungin mukaan lähteen vedestä alkuviikosta otettujen ja tutkittujen näytteiden perusteella lähteen veden laatu on heikentynyt, eikä vesi täytä talousvedelle asetettuja laatusuosituksia.
Jyväskylän seudun ympäristöterveys ottaa lähteestä uusintanäytteitä ja kertoo lähteen tilanteesta seuraavan kerran 23. syyskuuta mennessä sekä lähteen ilmoitustaululla että kaupungin verkkosivuilla. 
**Lue myös:** 
[Kaupungin ylläpitämä lähde on Suomessa harvinaisuus – jyväskyläläinen joogayrittäjä: “Lähdeveteen liittyy mielikuva luonnonmukaisuudesta ja puhtaudesta”](https://yle.fi/uutiset/3-12068789)
Lukuisilta S-pankin tileiltä on viety rahaa laittomasti – Poliisi: maksuvälinepetoksia ainakin 53, tietomurtoja noin 150
Kaksi epäiltyä on vangittuna. Lisäksi muutamia muita on ollut kiinniotettuna ja pidätettynä. Tilisiirrot ovat onnistuneet pankin tietojärjestelmässä ollutta haavoittuvuutta hyväksi käyttäen.
Länsi-Uudenmaan poliisi on ryhtynyt tutkimaan petossarjaa, jossa asianomistajien S-Pankin tileiltä on tehty oikeudettomia tilisiirtoja. 
Osa asiakkaista ehti päästä käsiksi toistensa verkkopankkeihin kolmen kuukauden ajan, viime toukokuusta lähtien. Tietomurtosarja jatkui kesän ajan. 
Toteutuneita tekoja eli maksuvälinepetoksia on poliisin tämän hetken tiedon mukaan 53. Näiden lisäksi poliisin tutkinnassa on arviolta noin 150 tietomurtoa.
Tutkintaa johtavan rikoskomisario **Klaus Geigerin** mukaan rikossarjan tekee poikkeukselliseksi se, että epäiltyjen joukko asuu Suomessa, teot on tehty Suomessa, eikä rikoksiin ole vaadittu asianomistajien myötävaikutusta eli heidän erehdyttämistään.
– Tutkinnassamme nyt oleva rikossarja on täysin erillinen valtakunnassa tapahtuneista niin sanotuista kalastelupetoksista, joita johdetaan ulkomailta käsin uhreja erehdyttämällä, Geiger painottaa [poliisin tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-petosten-sarjaa-jossa-s-pankin-asiakkaiden-tileilta-tehtiin-oikeudettomia-tilisiirtoja).
S-pankki on ollut tai on lähipäivinä yhteyksissä kaikkiin tämän rikossarjan uhreihin. Myös poliisi ottaa yhteyttä uhreihin esitutkinnan myötä.
Rikosnimikkeitä poliisin tutkinnassa ovat ainakin törkeä maksuvälinepetos, törkeä rahanpesu sekä tietomurto. 
Tutkinnan tässä vaiheessa on vangittuna kaksi epäiltyä, joiden lisäksi muutamia muita on ollut kiinniotettuina ja pidätettyinä. 
Rikoksen uhreja on koko valtakunnan alueella, mutta tutkinta on keskitetty Länsi- sekä Itä-Uudenmaan poliisilaitoksille.
Tilisiirrot ovat onnistuneet pankin tietojärjestelmässä ollutta haavoittuvuutta hyväksi käyttäen.
Kuluttajaliitto ihmettelee hidasta tiedottamista
Kuluttajaliiton mukaan nyt saadut tiedot antavat S-Pankin toiminnasta vastuuttoman kuvan ja saattaa vaikuttaa kaikkeen digitaaliseen pankkiasiointiin.
– Tämä on pettymys kuluttajille ja vaarana on, että epäluottamus heijastuu myös muualle digitaaliseen pankkiasiointiin. Finanssiala on tehnyt pitkään töitä luodakseen luottamusta verkkopankki- ja mobiilipankkiasiointiin. Järjestelmähäiriöt ja erityisesti viivästynyt tiedottaminen ovat omiaan romahduttamaan kuluttajien uskon luotettaviin palveluihin, toteaa Kuluttajaliiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoell** [liiton tiedotteessa](https://www.kuluttajaliitto.fi/blog/2022/09/14/kuluttajien-luottamus-s-pankkiin-palautettava/).
Liitto toivoo S-Pankilta nyt avointa viestintää, mitä on tapahtunut, miten se oli mahdollista ja miten vastaava estetään jatkossa.
– Luottamuksen palauttamisen keskeisenä osana tulee olla S-Pankin vakuutus siitä, että jatkossa asiakkaiden tekemät ilmoitukset mahdollisista rikoksista heidän verkkopankissaan otetaan tosissaan ja tutkitaan välittömästi, Beurling-Pomoel sanoo.
**Lue lisää:**
[Sadat S-pankin asiakkaat pääsivät kirjautumaan toisten verkkopankkeihin – Finanssivalvonta: poikkeuksellinen ja vakava tapahtuma ](https://yle.fi/uutiset/3-12621116)
Perhe irti penkistä: Vähemmän turhaa istumista ja enemmän aktiivista toimintaa
**Lasten, nuorten ja perheiden liikkuvan arjen merkityksellisyys toi yhteen urheiluopistoverkoston ja Pikku Kakkosen. Syntyi** [**Perhe irti penkistä -kampanja**](https://yle.fi/aihe/a/20-10003193)**. Tavoitteena on vähentää turhaa istumista ja korvata se aktiivisella toiminnalla. Istumisen tauottaminen ja jo pelkkä tuolilta nousu ovat yksinkertaisia keinoja vähentää istumisen epäedullisia vaikutuksia.**   
[WHO:n mukaan](https://www.lts.fi/media/liikunta-tiede-lehden-artikkelit/5_2018/lt-5-18_32-37_lowres.pdf) fyysinen inaktiivisuus on neljänneksi tärkein kuolleisuuteen vaikuttava tekijä, heti verenpainetaudin, tupakoinnin ja korkean verensokerin jälkeen. Fyysinen inaktiivisuus tarkoittaa lihasten vähäistä käyttöä tai täydellistä käyttämättömyyttä, mikä aiheuttaa elinjärjestelmien rakenteiden heikkenemistä ja toimintojen huononemista.
Runsaskaan vapaa-ajan liikunta ei täysin voi vastavaikuttaa paikallaanolon aiheuttamiin haittoihin.
Runsas istuminen, erityisesti yhtäjaksoisesti tuntikausia kestävä ja muu paikallaanolo ovat tutkimusten mukaan yhteydessä monien sairauksien ilmaantumiseen ja kuolleisuuteen.
Lasten ja nuorten turhaa istumista tulisi välttää
Istuminen ja liikkumattomuus on lisääntynyt ja täyttävät nykyään päivämme. Istuminen on fyysistä passiivisuutta, joka kuluttaa energiaa vain vähän enemmän kuin lepo makuulla. Useimmille lihaksille istuminen on lähes täydellinen lepotila.
Osittain tämä johtuu istumista suosivasta toimintakulttuuristamme, jossa arkeen kuuluu paljon istumista niin päiväkodeissa, kouluissa, työssä, kulkuneuvoissa kuin kotonakin.
Lisääntynyt älylaitteiden käyttö ajaa ihmisiä runsaaseen istumiseen ja paikallaan oloon.
Suurin osa aikuisväestön istumisesta tapahtui töissä ja kotona television tai älylaitteen ääressä.
Istuminen ja paikallaanolo kuuluvat päiviimme myös osana lepoa ja palautumista, mutta liiallinen istuminen on terveydelle haitallista ja sen on todettu aiheuttavan kehossa epäedullisia muutoksia, jotka lisäävät mm.:
Istuminen mm. heikentää erityisesti vatsa- ja selkälihaksia, jolloin kehon asennon hallintakyvyt heikkenevät. Istuminen on haitallista myös liikuntaa harrastavalle henkilölle, jos muu aika vietetään pääsääntöisesti istuen. Paljon istuvilla nuorilla mm. keskivartalon hallinta on heikkoa riippumatta harrastetun liikunnan määrästä. Esimerkiksi etukumarassa istuminen aiheuttaa pitkittyessään väsymisen ja kivun tunnetta selän lihaksistossa.
Liiallinen tietokoneen ääressä vietetty aika aiheuttaa niskahartia -vaivoja staattisen lihastyöskentelyn seurauksena. Näihin kipuihin liittyy myös päänsäryn, väsymisen ja unihäiriöiden yleistyminen. Tytöillä on poikia enemmän vaivoja, ja oireet myös lisääntyvät iän myötä.
Vaihda asentoa, pidä taukoja ja liiku välillä
Istumisen terveyshaittoja voi vähentää:
Monia yleensä istuen tehtäviä askareita voi tehdä muissakin asennoissa. Kotitehtäviä voi tehdä välillä mahallaan lattialla ja läksyjä voi lukea selällään sängyllä. Useita arkisia askareita voi pöydän ääressä istumisen sijaan tehdä seisaallaan sopivan korkuisen työtason ääressä.
Suositukset istumisen vähentämiseksi lapsille ja vanhemmille
Aikuiset voivat tarjota lapselle mahdollisuuksia monipuoliseen liikkumiseen. He voivat innostaa ja kannustaa lasta liikkumaan sisällä ja ulkona. Leikkiä ja liikkua voi kotona, leikkikentällä, pihapeleissä tai lähiluonnossa. Turhat rajoitukset ja kiellot lapsen vapaalta liikkumiselta on hyvä poistaa.
Lasten omia ajatuksia on hyvä kuunnella.
Aikuisilla on vastuu siitä, että lapsi ei vietä liikaa aikaa istuen. Lapsen kanssa on hyvä sopia pelisäännöt ruudun ääressä istumiselle niin, ettei yhtäjaksoista istumista tule kerrallaan tuntia enempää. Lapsia voi kehottaa tauottamaan istumista nousemalla välillä seisomaan, esimerkiksi silloin kun käyttää kännykkään tai tablettia.
Irti koulunpenkistä!
Yläkoululaisille kertyy päivän mittaan yhtäjaksoista istumista monta tuntia. Niinpä mobiililaitteiden ja tablettien käyttämistä on hyvä tauottaa nousemalla välillä seisomaan.
Koulupäivän aikana pienikin liikkuminen välitunnilla paikallaan oleilun sijaan tekee hyvää keholle ja parantaa työskentelyvirettä ja keskittymistä luokassa. Yhtäjaksoista istumista ei yli kahta tuntia.
Nuoria voi kannustaa hyödyntämään arjen liikkumismahdollisuudet. Kouluun, harrastuksiin ja kavereiden luo voi kulkea aktiivisesti omin jaloin, esimerkiksi kävellen, pyörällä tai rullalaudalla. Pienistäkin matkoista kertyy viikon ja vuoden mittaan paljon liikuntaa, lähes huomaamatta.
Nuoren huoneen voi sisustaa niin, että tietokonetta käytettäessä seisotaan tai istutaan jumppapallolla.
Jokainen voi muuttaa omaa arkeaan rutiini kerrallaan.
Vähennä istumista tauota pitkiä istumisen jaksoja. Vaihtele asentoja, nouse seisomaan muutaman kerran tunnissa ja liikuskele kevyesti. Näin lisäät kehon ja mielen vireyttä. Käytä portaita aina kun se on mahdollista. Kävele lyhyet matkat kouluun, harrastuksiin ja asioille.
Istumisen tauottaminen on yksinkertainen keino vähentää istumisen epäedullisia vaikutuksia. Jo pelkkä tuolilta nousu ja selän ojentaminen on hyvää hoitoa koko selkärangalle. Lyhytkin tauko, jossa tehdään muutama vartaloa elvyttävä liike 30–45 minuutin välein, saa askareen kuin askareen taas luistamaan!
Lähteet:  
[Suositukset istumisen vähentämiseen - UKK -instituutti / Sosiaali- ja terveysministeriö](https://ukkinstituutti.fi/liikkuminen/suositukset-istumisen-vahentamiseen/)  
[Istumisen haitat terveydelle - THL](https://thl.fi/fi/web/elintavat-ja-ravitsemus/liikunta/istumisen-haitat-terveydelle)  
[Istumisen haitat - Suomen Fysiovalmentajat](https://fysiovalmentajat.com/istumisen-haitat/)  
[Istumisen vähentäminen - Terve Koululainen](https://www.tervekoululainen.fi/ylakoulu/fyysinen-aktiivisuus/istumisen-vahentaminen/)
Muokattu 20.9. Vaihdettu sanamuotoja.
Oulussa kaupunki ja yliopisto ruuvaavat lämpötiloja ja säätävät rakennusten ilmastointeja ensi talvena energiansäästön nimissä
Rakennusten lämpötilaa lasketaan enintään yhdellä asteella ja ilmastointia pienennetään hiljaisina aikoina. Myös valaistusta vähennetään ja uudistetaan.
Oulun kaupunki ja yliopisto ovat kertoneet energiansäästötoimistaan tulevalle talvelle.
Sekä kaupunki että yliopisto laskevat tilojensa lämpötiloja enintään yhdellä asteella. Esimerkiksi Linnanmaan kampuksen keskilämpötila on nyt 21,5 astetta. Myös ilmanvaihto sammutetaan entistä useammin yöaikaan.
Yliopistolla voidaan hiljaisina aikoina, kuten jouluna, keskittää opetusta ja sulkea samalla tarpeettomia opetustiloja. Säästöt löytyvät useammista pienistä kohteista, vt. tilapalvelupäällikkö **Juha Waulu** Oulun yliopistolta kertoo.
– Energian kulutuksen hillitseminen on tärkein tekijä, ja tällä hetkellä pienistä puroista yritetään saada sitä kasaan.
Jatkossa yliopistolla pyritään hakemaan säästöjä myös esimerkiksi laboratoriotoiminnoista, Waulu kertoo.
– Se edellyttää tietysti, että tiedekuntien ja tutkimusyksiköiden kanssa käydään tarkempia selvityksiä siitä, mistä voidaan tinkiä tai säästää.
Oulun kaupunki kertoo myös, että Heinäpään tekonurmikenttää ei lämmitetä ensi talvena ja uimahalleissa energiansäästöä haetaan lämmittämällä saunoja vuorottain. Lisäksi Oulun kaupungilla kielletään jatkossa esimerkiksi autojen sisätilalämmittimien käyttäminen. Myös veden käyttöön kiinnitetään tarkempaa huomiota.
Kaupunki lyhentää ulko- ja sisävalaistuksen osalta kohteiden valaistusaikaa aiemmasta. Myös yliopistolla valaisimia uusitaan energiaystävällisemmiksi.
Linnanmaan kampuksella hankaluuksia aiheuttaa se, että kampuksen energiankulutusta ja myös toimenpiteiden aikaansaamia säästöjä on vaikea seurata, sillä mittarointi ei ole ajanmukaista, Waulu kertoo.
– Kampus on vanha, eikä sitä ole mittaroitu nykyajan vaatimusten mukaisesti, siksi asioiden seuraaminen on aikaa vievää ja haastavaa.
Oulun kaupunki tavoittelee toimenpiteillä miljoonan euron kustannussäästöjä.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 14. syyskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mikkelin Jukurit aikoo uusia viime kauden ihmeensä – 
päävalmentaja Olli Jokinen:"On entistä vaikeampaa"
Mikkelin Jukurit yllätti viime kaudella sensaatiomaisesti yltämällä runkosarjan kakkoseksi. Alkavalla kaudella ajatuksena on mennä mitalipeleihin.
Mikkelin Jukurit saa liigakauteen lentävän lähdön. Tavaomaisten harjoitusotteluiden sijasta joukkue on pelannut neljä kovatempoista ottelua Mestareiden CHL-liigassa.
– Voi siitä hieman meille olla etua, mutta ammattilaissarjassa kaikki tietävät, mitä pelissä vaaditaan ja ovat varmasti valmiita kamppailemaan, valmentaja **Olli Jokinen** sanoo.
Jokinen aloittaa toisen kautensa liigavalmentaja. Avauskaudella miehen kykyjä epäiltiin kiekkopiireissä laajalti. Nyt on toinen ääni kellossa.
– Viime kaudella lähdin kuuden viikon harjoitusjakson jälkeen sarjaan. Nyt tunnen aika hyvin liigaa, sen joukkueita ja pelaajia, Jokinen vertaa. 
Jukureiden pelaajavaihtuvuus jäi melko pieneksi. Tehomiehistä Aatu Räty ja **Petrus Palmu** lähtivät, **Juhamatti Aaltonen**, **Miikka Pitkänen** ja tsekkiläiset **Kovarcikin**  veljekset **Michal ja Ondrej** tulivat tilalle.
Valmennusryhmä vahvistui 847 NHL-ottelua pelanneella puolustaja **Toni Lydmanilla**. 
– Toni on arvokas pala ryhmässämme. Se näkyy nyt jo parempana viisikkopuolustamisena, Jokinen kuvailee.
Tavoitteena kevään mitalipelit
Jukureiden tavoitteena on parantaa viime kauden esitystä. Viime vuonna mainion, kakkossijalle päätyneen runkosarjan jälkeen Jukurit putosi puolivälierissä KooKoolle.
– Tämän kauden tavoite on parantaa viime kaudesta nimenomaan siitä, missä olemme viimeisen pelin jälkeen.
Jos tavoite täyttyy, Jukurit nähdään siis keväällä mitalipeleissä.
Jukurit käyttää tällä kaudella myös selvästi enemmän rahaa. 23 prosenttia noussut budjetti[ on silti liigan pienin](https://yle.fi/urheilu/3-12617753).
– Meillä on satsattu, mutta niin on tehty naapureissakin. On tullut paljon laatupelaajia ja vaatimustaso nousee.
Jukurit aloittaa Liiga-kautensa kotipelillä Kouvolan KooKoota vastaan 14. syyskuuta.
Lauri Markkanen dominoi EM-kisoissa häkellyttävällä tavalla –  isä lähetti jämäkät terveiset NBA:n suuntaan: "Nyt on valmentajalle kova haaste"
Pekka Markkasen mukaan Lauri Markkanen on nyt näyttänyt, että hän osaisi tehdä muutakin NBA:ssa kuin heittää. Markkanen nousi EM-kisojen suurimpien tähtien joukkoon.
**BERLIINI.** Susijengin EM-kisat päättyivät upeiden otteiden jälkeen puolivälieriin, kun Espanja oli Suomen huimasta alusta huolimatta [vahvempi lukemin 100–90.](https://yle.fi/urheilu/3-12622163) 
Kokonaisuutena Susijengin turnaus oli positiivinen. Kyseeessä oli ensimmäinen kerta 55 vuoteen, kun Suomi oli EM-tasolla kahdeksan parhaan joukossa.
Otsikoita nostatti etenkin **Lauri Markkanen**, joka on kisojen kolmen parhaan joukossa pistetilastossa. Hän mätti 27,9 pistettä ottelua kohti. Edellä ovat vain NBA:n parhaisiin pelaajiin kuuluvat **Giannis Antetokounmpo** (29,3 p.) ja **Luka Doncic** (28,0 p). Viimeksi mainitun pelit jatkuvat ainakin keskiviikon puolivälierän verran, kun taas Kreikka hävisi puolivälierissä Saksalle.
Laurin isä **Pekka Markkanen** oli seuraamassa Suomen Espanja-ottelua paikan päällä Berliinissä.
– Olen todella ylpeä ja onnellinen, mitä Lauri ja koko joukkue on tehnyt. Kaikkein hirveintä oli katsoa kotisohvalla, kun en aluksi päässyt paikan päälle. Nyt oli pakko peruuttaa tapahtumat kalenterista, että pääsee paikan päälle, Pekka Markkanen kertoi.
_Katso alta Lauri Markkasen parhaita paloja EM-kisoissa. Juttu jatkuu videoiden jälkeen._
Pekka Markkanen oli EM-kisojen aikana tyytyväisin siitä, millaiset terveiset hänen poikansa lähetti NBA:n suuntaan.
– He näkevät vihdoinkin sen, että Lauri ei ole pelkkä heittäjä. Lauri osaa kuljettaa palloa. Toivottavasti sitä osataan hyödyntää ensi kaudella paremmin, Pekka Markkanen totesi.
Lauri Markkasen roolituksesta on puhuttu paljon hänen NBA-uransa aikana. Markkanen, 25, ei ole päässyt loistamaan maailman parhaassa koripalloliigassa NBA:ssa samalla tavalla kuin EM-kisoissa.
Pekka-isän mukaan Lauri Markkanen on saanut viime aikoina voimaa lisää, mutta nopeus ja liikkuvuus eivät ole kärsineet.
– Nyt on NBA-valmentajalle kova haaste, miten Lauria hyödynnetään.
Siirtouutinen oli shokki
Lauri Markkasen EM-kisat olivat melkoisen tapahtumarikkaat. Hän sai kuulla EM-avausta edeltäneenä iltana yllätysuutisen, kun Cleveland Cavaliersin kerrottiin kaupanneen hänet Utah Jazziin.
Pekka Markkanen myöntää, että uutinen oli shokki.
– Aloimme miettiä, miten asiat tapahtuvat käytännössä. Taustajoukot tekevät nyt töitä sen eteen, että muutto saataisiin mahdollisimman kivuttomaksi, Pekka Markkanen sanoi.
Cleveland oli nouseva nuorten tähtien joukkue, kun taas Utah on keskellä uudelleenrakennusprojektia. Markkasen uuden seuran odotetaan sijoittuvan ensi kaudella NBA:n häntäpäähän. Rakennuspalikoita toki on, sillä joukkue on hamunnut lukuisia ykköskierroksen varausvuoroja, mutta menestystä haetaan pitkällä aikavälillä.
Pekka Markkanen muistuttaa, että kauppa voi kääntyä vielä pojalleen hyväksi asiaksi.
– Laurille tämä voi olla uusi ja mahtava mahdollisuus. Iso rooli uudessa joukkueessa. Lauri on kuitenkin varmaan kantavia voimia Utahissa, Pekka Markkanen toteaa.
Pekka Markkanen muistuttaa, että Lauri Markkanen oli samassa tilanteessa vuosi sitten. Silloin Markkanen rakensi neljän Chicago-kauden jälkeen uutta alkua Clevelandissa. 
Ennen NBA-kauden alkua Clevelandia povattiin liigan häntäpäähän, mutta nuori joukkue yllätti kaikki ja oli pitkään pudotuspelipaikassa kiinni ennen kuin putosi pois kevään huipennuksesta muun muassa loukkaantumisten takia. Clevelandin kausi päättyi lopulta pudotuspelikarsinnassa.
– Kaikki sanoivat, että Clevelandissä on hirveää ja joukkue on sarjan huonoin. Nyt ollaan vähän vastaavassa tilanteessa. Toivotaan samaa reaktiota, että Utahissa lähtee liitoon saman tien, Markkanen toivoo.
Lauri Markkanen summasi ajatuksiaan keskiviikkona Berliinissä juuri ennen paluuta Suomeen. Pian odottaa loikka Utahiin.
– Tämä kesä oli tosi hauska, ja se vei minua paljon eteenpäin. Näiden jätkien kanssa treenaaminen ja pelaaminen antoi paljon. Ainahan uuteen pitää totutella, mutta olen nyt valmis kehittymään lisää, Lauri Markkanen pohjusti.
NBA:n runkosarja alkaa 19. lokakuuta ja Utahin kausi sitä seuraavana päivänä.
**Lue myös:**
[Lauri Markkaselta tärkeä huomio kirvelevän tappion hetkellä: "Teimme sellaista, jota kukaan meistä ei ollut tehnyt aikaisemmin"](https://yle.fi/urheilu/3-12622361)
[Yleisö linjasi: Lauri Markkanen on Suomen ylivoimaisesti kirkkain urheilutähti – murskasi äänestyksessä selvästi jopa Iivo Niskasen](https://yle.fi/urheilu/3-12621737)
[Espanja voitti oikeutetusti, mutta Susijengi sai matkaansa historiallisen onnistumisen EM-kisoista – nämä luvut kertovat kirkkaasta tulevaisuudesta](https://yle.fi/urheilu/3-12622374)
[Jopa Espanjan tähdet kunnioittivat Susijengin legendoja tyylikkäällä eleellä – Petteri Koponen myönsi pelkäävänsä tulevaa](https://yle.fi/urheilu/3-12622315)
[Espanja löi Susijengin EM-puolivälierässä – Suomelta nähtiin häikäisevä avauspuoliaika, sitten hallitseva maailmanmestari näytti voimansa](https://yle.fi/urheilu/3-12622163)
Tyhjillään olevassa päiväkodissa tulipalo Hervannassa – palon syttymiseen ei löytynyt luonnollista syytä
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Tampereen Hervannassa tyhjillään olevassa Pelipuiston päiväkodissa syttyi tulipalo keskiviikkona iltapäivällä. Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Teekkarinkadulle kello 15 aikoihin. 
Palon syttymisen huomasivat sivulliset, tyhjillään oleva päiväkoti sijaitsee kerrostalojen läheisyydessä Hervannassa.
Pelastuslaitoksen savusukeltajat saivat palon nopeasti sammumaan ja palo rajautui yhteen huoneeseen. Rakennus kärsi palossa lähinnä savuvahinkoja. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
– Alustavasti voin todeta, että välitöntä luonnollista palon syttymissytä ei ollut nähtävillä, sanoo palomestari **Heikki Havukainen** Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
Poliisi jatkaa tulipalon syttymissyyn tutkintaa.
Pirkanmaalla on sattunut lähiaikoina 12 erillistä tulipaloa, joita epäillään tahallaan sytytetyksi. Kaikki palot ovat tutkinnassa Sisä-Suomen poliisilla.
[Pirkanmaalla on palanut 12 autiotaloa – kaikkia paloja epäillään tahallaan sytytetyksi](https://yle.fi/uutiset/3-12621508)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
Nilsiässä palaneen rivitalon vahingot miljoonaluokkaa – myös läheisessä päiväkodissa mittavat savuvahingot, ei avaa oviaan ainakaan tällä viikolla
Tulipalo tuhosi rivitalon asuinkelvottomaksi keskiviikkoyönä Kuopion Nilsiässä. Asunnoissa olleet viisi asukasta saatiin pelastettua. 
Nilsiässä [palaneen rivitalon](https://yle.fi/uutiset/3-12622414) isännöitsijä uskoo, että paikalle saadaan rakennettua uusi talo.
Viime yönä Sepontiellä alkanut tulipalo tuhosi 11 asunnon rivitalon täysin. Vuonna 1973 rakennetussa talossa oli yksiöitä ja kaksioita.
Talossa oli syttymishetkellä yhteensä viisi asukasta, joista kaksi savulle altistunutta kuljetettiin hoitoon.
Isännöitsijä **Juha Ahosen** mukaan palosta aiheutui ainakin miljoonan euron vahingot. Talolla on kuitenkin täysarvovakuutus.
– Ensimmäisenä odotamme vakuutusyhtiön korvauspäätöstä. Sitten aletaan suunnitella jatkoa, Ahonen kertoo.
Isännöitsijä uskoo, että tahtotilana on rakentaa uusi talo
Yksi palaneen talon asukkaista teki hätäilmoituksen puoli kahden aikaan yöllä. Isännöitsijä Ahonen kuuli tapahtuneesta kuitenkin vasta aamulla.
– Viiden aikaan herätessäni huomasin, että palokunnasta on soitettu. Arvasin, että jotain on tapahtunut.
Ahonen kertoo tuntevansa valtaosan palaneen talon asukkaista. Ainakin yksi asukkaista oli asunut talossa erittäin pitkään.
Isännöitsijä uskoo, että asukkaiden tahtotila on uuden vastaavanlaisen talon rakentaminen paikalle.
– Palanut talo oli ikäisekseen suhteellisen hyvässä kunnossa, Ahonen toteaa.
Asukkaat saavat apua kaupungilta ja Suomen Punaiselta ristiltä
Kuopion kaupungin johtava sosiaalityöntekijä **Anne Kolari** kertoo, että sosiaali- ja kriisipäivystyksen työntekijät jalkautuivat auttamaan rivitalon asukkaita jo yöllä. He järjestivät tilapäisen majoituksen kolmelle henkilölle.
Sosiaali- ja kriisipäivystyksen tehtävä on reagoida akuuttitilanteessa etsimällä avuntarvitsijoille tilapäinen majapaikka sekä vaatetta.
– Tästä eteenpäin jatkaa kaupungin sosiaalihuolto. He jatkavat peruspalveluissa asioiden järjestämistä, Kolari tiivistää.
Myös Suomen Punaisen ristin Nilsiän osaston vapaaehtoiset ovat keskiviikkoaamuna ryhtyneet kartoittamaan rivitalon asukkaiden avuntarvetta. 
SPR:n Savo-Karjalan piirin toiminnanjohtaja **Kaisu Haatajan** mukaan aluksi selvitetään arjen asioita eli sitä, mistä ruokaa ja lääkkeitä. Lisäksi asukkaille tarjotaan henkistä tukea.
– Kolme ensimmäistä päivää on akuuteimmat ja tärkeimmät. Jokaisen henkilön kohdalla tehdään kartoitus, Haataja kertoo.
Konkreettista apua hankitaan Nälkäpäivä-keräyksessä kerätyillä varoilla. Vaatteiden ja suojan lisäksi lääkkeet ovat ensisijaisen tärkeitä.
– Moni tarvitsee yleensä kuljetuksen kauppaan tai apteekkiin. Näitä asioita katsotaan yhdessä, Haataja sanoo.
Läheinen päiväkoti on kiinni loppuviikon, jatkosta ei vielä tietoa
Tien toisella puolella sijaitseva Nilsiän päiväkoti ei päässyt keskiviikkoaamuna avaamaan oviaan tulipalosta aiheutuneiden savuvahinkojen takia. Päiväkodin johtaja **Tarja Kniivilä** kertoo, että vanhemmat ovat pystyneet järjestämään lastenhoidon keskiviikkona hyvin.
– Kaikki ovat olleet ymmärtäväisiä tässä poikkeuksellisessa ja yllättävässä tilanteessa, Kniivilä kiittelee.
Päiväkoti ei tule avautumaan ainakaan tällä viikolla ollenkaan. Vanhempia on tiedotettu tilanteesta keskiviikkona. Nilsiän päiväkodissa on noin sata lasta ja 25 työntekijää.
– Jatkoa arvioidaan loppuviikon aikana. Palovahinkoja päiväkodissa ei ole, mutta savuvahingot ovat mittavia, Kniivilä jatkaa.
Nilsiän päiväkoti sijaitsee palaneen rivitalon vieressä tien toisella puolella. Tuuli on puhaltanut savua juuri päiväkodin suuntaan, joten työtä riittää.
– Piha, katot ja kaikki ilmastointilaitteet on putsattava. En osaa sanoa, kuinka nopeasti kaikki tämä tapahtuu, Kniivilä huokaa.
Tilanteen selvittämistä on tehty koko keskiviikkopäivän ajan ja sitä tullaan jatkamaan lähipäivinä. Kniivilä sanoo, että kaikkien perheiden tilanne tullaan kartoittamaan.
– Jos joudumme sijoittamaan lapsia ensi viikollakin muualle, pyrimme palvelemaan perheitä mahdollisimman hyvin ja siten, että arki rullaa. Tarvitsemme aikaa, kun lapsia on näin iso määrä.
**Aiheesta aiemmin:**
[Tulipalo tuhosi yöllä rivitalon Kuopion Nilsiässä, asukkaat saatiin evakuoitua](https://yle.fi/uutiset/3-12622414)
Perhe irti penkistä: Lähiympäristö tutuksi ja osaksi arkista liikkumista
**Lasten, nuorten ja perheiden liikkuvan arjen merkityksellisyys toi yhteen urheiluopistoverkoston ja Pikku Kakkosen. Syntyi** [**Perhe irti penkistä -kampanja**](https://yle.fi/aihe/a/20-10003193)**. Sen tavoitteena on synnyttää liikettä ja vähentää turhaa paikoillaan oloa. Tavalliset, fyysisesti aktiiviset leikit ovat sopivaa liikuntaa ja erilaiset viheralueet aktivoivat mielikuvitusta ja antavat tilaa liikkua.**
Mitä lähempänä ja helpompana asiat tehdään, mitä vähemmän tekemiselle on esteitä, sitä helpommin ja useammin ne toteutuvat arjessa. Aikaa säästyy tekemiseen ja siirtyminen paikanpäälle tapahtuu omatoimisesti.
Kodin lähellä sijaitsevat paikat ovat myös tunnearvoltaan tärkeämpiä lapselle.
Lapsella on sisäsyntyinen kiinnostus tutkia ja kokea ympäristöään. Tilat ja tilanteet, joissa lapsella on vapaammat kädet vaikuttaa omaan tekemiseen, ovat aktiivisempia ja tekemisessä myös viihdytään kauemmin. Ratkaisevaa onkin, että lapsi saa mahdollisuuden etsiä, kokeilla ja keksiä erilaisia tapoja liikkua, hallita kehoaan sekä ilmaista itseään. Kun lapsi saa käyttää omaa kekseliäisyyttään seuraa siitä vahvempi sitoutuminen tekemiseen ja kyvykkyyden tunne nousee esiin. Oma kyvykkyyden tunne, mahdollisuus vaikuttaa ja tekemisen jakaminen toisten kanssa lisäävät myönteisten kokemusten määrää. Myönteiset kokemukset tilanteista taas lisäävät halua toistaa koettua, mikä on tärkeää rakennettaessa liikunnallista elämäntapaa.
Omaa arkista ympäristöä kannattaa tutkia siltä kantilta, missä lapsi voi liikkua ilman sen suurempia rajoituksia mahdollisimman omatoimisesti. Sellaisessa paikassa lapselle jää tilaa kekseliäisyydelle ja itsensä ilmaisulle. Paikan ei siis tarvitse sisältää mitään valmiiksi rakennettua. Tavalliset, fyysisesti aktiiviset leikit ovat juuri oikeanlaista liikuntaa. Viheralueet ovat usein parhaita aktivoimaan mielikuvitusta, mutta tärkeintä on riittävä tila liikkua.
Tärkeää luoda perheelle yhteisiä, päivittäisiä liikunnallisia rutiineja.
Tehkää säännöllisesti retkiä luontoon: seikkailla lähimetsässä, rakentaa majaa, heitellä käpyjä, hyppiä kivillä tai etsiä yhdessä mukava eväspaikka. Kunhan päästään alkuun niin tekeminen kyllä siitä kehittyy. Lapset osaavat kyllä keksiä, jos mielikuvitukselle antaa tilaa. Liikkumiselle tulee myös olla mahdollisimman vähän esteitä. Kannattaa valita paikkoja ja tilanteita, jotka jo ovat osa arkea. Esimerkiksi pysähtyminen leikkimään kauppareissun varrella, jäädä ulos hetkeksi päiväkodista tai koulusta tullessa alueelle missä on tilaa liikkua.
Muutoksessa ratkaisevaa on aina toiminnan aloittamisen ja liikkeelle lähtemisen helppous. Sen tulisi olla osa arkista tekemistä. Tilanteita ei myöskään tarvitse osata suunnitella valmiiksi vaan annetaan mielikuvitukselle tilaa. Olemalla aidosti läsnä lapselle ja viettämällä aikaa yhdessä, perhe voi löytää lähiympäristöstä mieluisia tapoja tutkia ympäristöä ja lähteä seikkailulle, jota ohjailee lapsen mielikuvituksen maailma. Riittää, että aikuinen on läsnä ja mahdollistaa lapsen mielikuvituksen käynnistymisen sekä heittäytyy mukaan seikkailuun. Avataan siis yhdessä ovi arkiseen lähiympäristöön ja uuteen seikkailuun!
Muokattu 20.9. Vaihdettu sanamuotoja.
Huuhkajissa mukana ollut taituri valitsi Marokon – Markku Kanerva paljasti, ettei AC Milaniin siirtynyt toppari poissulkenut Suomen edustamista
Markku Kanerva nimesi joukkueensa Kansojen liigan päätösotteluihin. Huuhkajissa ovat ensimmäistä kertaa mukana maalivahti VIljami Sinisalo ja keskuspuolustaja Arttu Hoskonen.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentajalla **Markku Kanervalla** oli paljon kerrottavaa Kansojen liigan päätösotteluiden joukkueen julkistamistilaisuudessa keskiviikkona.
Nykyisin Hollannin liigassa FC Emmenin paidassa pelaava **Jasin Assehnoun** on päättänyt tavoitella paikkaa Marokon maajoukkueessa, eikä näin ole käytettävissä Huuhkajissa. Assehnoun, 24, siirtyi Hollantiin viime vuonna FC Lahdesta.
– Jasinin kanssa on pitkään käyty keskusteluja ja kävin häntä tapaamassakin. Hän halusi miettimisaikaa, ja kertoi nyt päätöksensä, kun olin häneen yhteydessä. Hän satsaa kaikkensa siihen, että pääsisi Marokon maajoukkueeseen, Kanerva kertoi.
Marokko on mukana talven MM-kisoissa. Assehnoun pelasi Huuhkajissa viime vuonna kahdessa harjoitusottelussa, jotka eivät kuitenkaan lukinneet häntä Suomen maajoukkuepaitaan. Pelaaja ei voi enää vaihtaa maajoukkuetta pelattuaan kilpailullisissa otteluissa.
Kanerva kertoi olleensa yhteydessä myös AC Milaniin huippusiirron saaneeseen **Malick Thiawiin**, 21, joka on yhä edustuskelpoinen Saksan ja Suomen maajoukkueissa. Keskuspuolustaja pelaa ensi kesänä Saksan paidassa alle 21-vuotiaiden EM-kisoissa, mutta ei ole vielä poissulkenut mahdollisuutta pelata Huuhkajissa.
– Katsotaan, miten ura Milanissa etenee, Kanerva sanoi.
Muista potentiaalisista uusista maajoukkuepelaajista Hampurissa pelaava **Anssi Suhonen** on hiljattain toipunut loukkaantumisesta. Kanervan mukaan Suhonen, 21, ei ollut vielä valmis maajoukkueen mukaan, vaan tarvitsee minuutteja seurajoukkueessa päästäkseen pelikuntoon.
Kokonaan uusia pelaajia Huuhkajien ryhmässä ovat HJK:n toppari **Arttu Hoskonen** ja Valioliiga-seura Aston Villasta lainalla Burtonissa Englannin kolmostasolla oleva maalivahti **Viljami Sinisalo**.
Sinisalo kutsuttiin joukkueeseen mukaan viime hetkellä **Jesse Jorosen** loukkaantumisen vuoksi. Kanervan mukaan joukkuetta tullaan täydentämään vielä yhdellä keskuspuolustajalla, sillä myös **Sauli Väisänen** joutuu jäämään maaotteluista sivuun murtuneen varpaan vuoksi.
Iloinen uutinen Huuhkajille on se, että Saksan Bundesliigassa Augsburgissa vahvasti esiintynyt **Fredrik Jensen** palaa maajoukkueeseen lähes vuoden tauon jälkeen. Jensen on pelannut tällä kaudella viisi Bundesliiga-ottelua ja tehnyt yhden maalin.
Huuhkajat kohtaa ensi viikon perjantaina Romanian vuoden viimeisessä kotiottelussaan. Olympiastadionille on myyty toistaiseksi noin 15 000 lippua.
**Huuhkajat syyskuun Kansojen liigassa:**
Lukas Hradecky, Bayer 04 Leverkusen  
Carljohan Eriksson, Dundee United FC  
Viljami Sinisalo, Burton Albion  
Robert Ivanov, Warta Poznan  
Miro Tenho, HJK  
Leo Väisänen, IF Elfsborg  
Sauli Väisänen, Cosenza Calcio  
Richard Jensen, Górnik Zabrze  
Arttu Hoskonen, HJK  
Nikolai Alho, Volos NPS  
Jere Uronen, Stade Brestois 29  
Pyry Soiri, HJK  
Ilmari Niskanen, Dundee United FC  
Mikael Soisalo, Riga FC  
Glen Kamara, Rangers FC  
Rasmus Schüller, Djurgårdens IF  
Robert Taylor, Inter Miami CF  
Lucas Lingman, HJK  
Robin Lod, Minnesota United FC  
Onni Valakari, Pafos FC  
Kaan Kairinen, Lilleström SK  
Fredrik Jensen, Augsburg FC  
Marcus Forss, Middlesbrough FC  
Joel Pohjanpalo, Venezia FC  
Teemu Pukki, Norwich City  
Benjamin Källman, Cracovia
_Huuhkajat kohtaa Romanian Kansojen liigan ottelussa perjantaina 23. syyskuuta Olympiastadionilla. Kansojen liiga päättyy maanantaina 26. syyskuuta vierasottelulla Montenegroa vastaan. Yle näyttää ottelut suorina lähetyksinä kanavillaan._
**Lue myös:**
[Analyysi: Joel Pohjanpalo uhrasi liki vuosikymmenen urastaan, kun häntä riepoteltiin ympäriinsä – siirto Italiaan palkitsee ensin kentän ulkopuolella](https://yle.fi/urheilu/3-12587898)
Uudenmaan ely-keskus hakee säästöjä muuttamalla maanteitä sorateiksi
Lounais-Hämeessä on kaksi huonokuntoista päällystettyä maantietä, joiden liikenne on vähäistä.  Soratieksi muuttaminen on ely-keskuksen mukaan edullisin tapa pitää tiet ajettavassa kunnossa.
Uudenmaan ely-keskus pohtii Lounais-Hämeessä kahden tien muuttamista soratieksi. Toinen teistä on Ypäjällä sijaitseva Hyrsynkulmantie eli maantie 13545 ja toinen Humppilassa sijaitseva Taipaleentie eli maantie 13551.
Molemmat tiet korjataan tämän syksyn aikana, mutta ennen töiden lopullista vahvistamista ely-keskus haluaa vielä kuulla paikallisten tienkäyttäjien näkemyksiä asiasta.
 Sekä Hyrsynkulmantie että Taipaleentie ovat molemmat vähäliikenteisiä ja niiden muuttaminen sorateiksi olisi ely-keskuksen mukaan kustannustehokkain tapa saada tiet hyvään kuntoon.
Korjaustöiden yhteydessä tien vielä pinnoitetut osuudet purettaisiin ja tie muutettaisiin soratieksi levittämällä tielle uutta mursketta 5–10 senttimetriä paksu kerros, joka tasoitetaan. Jatkossa tietä muokataan soratienä.
Rahaa vähän, korjauksia tärkeysjärjestyksessä 
 Uudenmaan ely-keskus huolehtii Uudenmaan sekä Kanta- ja Päijät-Hämeen teiden kunnossapidosta. Koska rahaa on niukasti, niin teitä hoidetaan tärkeysjärjestyksessä ja etusijalla ovat vilkkaasti liikennöidyt tiet.
Päällysteen hoito ei kannata, jos päällysteessä on paljon reikiä ja vaurioita pitäisi paikata usein. Tällöin tien muuttaminen soratieksi on edullisempi tapa pitää tie ajettavassa kunnossa, muistutetaan ely-keskuksesta.
Päällystetyn tien muuttaminen soratieksi on noin puolet halvempaa kuin tien parantaminen asfaltilla päällystetyksi tieksi, jonka kustannukset ovat 80 000–100 000 euroa kilometriltä.
Soratien hoito on myös edullisempaa kuin vaurioituneen päällysteen jatkuva paikkaus. 
Jalohaikarat levittäytyvät pohjoiseen – lintuja tavattu jo parvina Liminganlahdella
Aiemmin Etelä- ja Keski-Euroopassa yleisenä esiintyvä jalohaikara on levittäytynyt myös Pohjois-Pohjanmaalle.  Haikaroita on nähty myös Oulun keskustassa.
Täysin valkoista ja hieman kurkea muistuttavaa lintua on tavattu täällä muutamina yksilöinä aiemminkin, mutta tänä syksynä esimerkiksi Liminganlahdella on nähty yli kahdenkymmenen yksilön parvia.
Oulujoen suistossa Rommakonselällä ja Hartaanselällä majailee yksi yksilö ja myös Kuivasjärven suunnalla on nähty haikara.
– Niitä on viime vuosina nähty vuosittain, mutta nyt ensimmäistä kertaa päästiin kaksinumeroisiin lukuihin, kertoo pitkän linjan lintuharrastaja **Esa Hohtola** Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Hohtola kertoo, että alkukesänä Muhoksella havaittiin myös lintupari, joka oli ilmeisesti tekemässä pesää, vaikka varsinaista pesälöytöä ei olekaan tehty. 
Esa Hohtolan mukaan ilmiön taustalla on lajin lisääntyminen sen pääalueilla. 
– Lintukanta on lisääntynyt Euroopassa niin voimakkaasti, että se näkyy nyt myös sen esiintymisalueen reuna-alueilla äkillisenä lisääntymisenä, sanoo Hohtola.
Jalohaikaran lisäksi maakunnassa on tehty kesän aikana havaintoja poikkeuksellisen isoista punajalkahaukkojen parvista. Yleensä tämä jalohaukka on ollut satunnainen kesävieras. Vaelluksia nähdään muutaman vuoden välein, mutta Esa Hohtola arvioi, että elokuinen vaellus oli tavallista isompi ilmiö.
Harvinaisuus on myös yksittäinen pikkukanadanhanhi, joka on nyt tavattu toistamiseen Liminganlahden Virkkulan lintutornilla. Lintu on alun perin pohjoisamerikkalainen laji.
**Lisää aiheesta:**
[Kuusamoon pyrähti jalohaikara – hyvä esimerkki lintujen leviämisestä etelästä pohjoiseen ilmaston lämpenemisen myötä](https://yle.fi/uutiset/3-11956584)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Kulttuuriministeri vahvisti Kemissä: Uusi teatteriyhdistys voi saada valtionapua
Valtionosuuksien siirtyminen Kemin kaupungilta teatteriyhdistykselle on edellytys teatteritoiminnan jatkumiselle. Päätöstä asiasta odotetaan lähiviikkoina.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen** osallistui keskiviikkona Kemissä kulttuurin merkitystä ja tulevaisuutta käsitelleeseen avoimeen keskustelutilaisuuteen. Tilaisuudessa esille nousi etenkin Kemin kaupunginteatterin tilanne. 
Honkosen mukaan ministeriöllä on ollut todellisuutta ruusuisempi kuva teatterin tilanteesta. Hän kuitenkin vahvistaa, että kesällä perustetulla Meri-Lapin teatteriyhdistyksellä on mahdollisuus saada valtionapua.
– Sikäli kun uusi tapa on valtionapukelpoinen, en näe mitään estettä, eikö se voisi jatkossakin saada teatteritoiminnan valtionapua. Eli meidän käsityksemme mukaan tuki voi jatkua, sanoo Honkonen.
– Tilaisuudessa tuli hyviä ideoita siitä, kuinka teatteritoimintaa voisi jatkossa ylläpitää myös kuntarajojen yli. Siinä on mielestäni ihan hyvä ajatus. Ratkaisut pitää toki tehdä paikallisesti, lisää Honkonen.
Ministerin mukaan valtiolla pitää olla jatkossakin tietyt tavat tukea kulttuuritoimintaa ja kulttuuri rahoituksen tasosta on syytä pitää kiinni. Hän korostaa olennaisinta kuitenkin olevan, että paikallisesti on tarpeeksi tahtoa pitää kiinni kulttuuritoiminnoistaan.
– Paikallisilla pitää olla sellainen henki, että me tarvitaan kulttuuria. Se luo sitä elinvoimaa ja vetovoimaa paikkakunnalle. Lisäksi se työllistää ihmisiä myös kulttuuri- ja taideammattien ulkopuolella.
Tulevaisuudessa Kemin teatteritoiminnan tärkeimmät edellytykset ovat kohtuullisen kokoinen katsomo, kaupungin ja yhdistyksen välinen kumppanuussopimus sekä valtionosuuden siirto yhdistykselle. Kaikkiin näihin on määrä saada vastaus ja ratkaisu muutaman lähiviikon kuluessa.
**Lue lisää:**
[Teatteritoiminta myllätään uuteen uskoon Kemissä – remontilla alkaa jo olla kova kiire  ](https://yle.fi/uutiset/3-12621829)
[Teatteri saa Kemissä pysyvät tilat entisestä pankkirakennuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12586943)
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ruskamatkailijat ovat palanneet erityisesti Länsi-Lappiin – myös ravintolaelämä kiinnostaa jälleen
Lapland Hotelsin Lapin kohteissa ruskamatkailijoiden määrä on tänä vuonna tippunut korona-ajan huippulukemista, mutta matkailijat käyttävät nyt selvästi edellisiä vuosia enemmän rahaa ravintoloissa.
Ruskamatkailun tilanne vaihtelee Lapissa. Ruskamatkailijat ovat palanneet erityisesti Länsi-Lappiin. Lapland Hotelsin Levin ja Ylläksen aluejohtaja **Tommy Sippo** kertoo, että ryhmiä on saapunut Länsi-Lappiin nyt runsaasti.
– On ollut todella ilahduttavaa huomata, että ruskaryhmät ovat tehneet paluun koronavuosien jälkeen. Ikäryhmänä nousee esiin hieman varttuneemmat matkailijat, Sippo kertoo tiedotteessa..
Itä-Lapissa ruskamatkailijoita on puolestaan liikkeellä selvästi vähemmän kuin viime vuonna.
– Voidaan sanoa, että kävijämäärät ovat palautuneet niin sanotusti normaalille tasolle, arvioi Lapland Hotelsin Luoston ja Saariselän aluejohtaja **Pekka Kuusisto**.
Ravintoloissa käytetään viime vuosia enemmän rahaa
Luontopäivän jälkeen matkailijoita kiinnostaa ravintolaelämä.
– Ravintolassa käytetään nyt rahaa koronaa edeltävään tapaan, Sippo sanoo.
Ruska-ajan jälkeen Lapissa käännetään katseet syyslomaviikkoihin ja lähestyvään talveen. Syyslomaviikoilla 41–43 on Lapin majoituskohteissa vielä hyvin tilaa.
Laskettelu- ja hiihtokausi alkaa Levillä tänä vuonna 7. lokakuuta, jolloin ensimmäiset rinteet ja ladut avataan tykki- ja varastolumen turvin.
Lapland Hotelsin ketjuun kuuluu 19 hotellia eri puolilla Suomea.
**Lue myös:** [Toiveikkaina talvea odottavat Lapin safariyritykset uskovat, että turistin lompakko kestää niin matkan kuin kotimaan sähkölaskut](https://yle.fi/uutiset/3-12621966)
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lähihoitajia koulutetaan työn ohessa vammaispalveluihin
Siun sote ottaa lähihoitajia oppisopimuskoulutukseeen. 
Siun sote etsii ihmisiä hoitoalalle oppisopimuskoulutuksen avulla. Parhaillaan haettavana on kymmenen lähihoitajan tehtävää vammaispalveluihin.
Oppisopimuskoulutuksessa kouluttautuminen tapahtuu valtaosin työpaikoilla. 
Opetuksesta vastaa koulutuskuntayhtymä Riveria, ja koulutettavien työsuhteesta Siun sote. Oppisopimuskoulutuksessa ollaan työsuhteessa, josta maksetaan palkkaa.
Valmistumisen jälkeen koulutetut saavat työpaikan Siun soten vammaispalveluista. Työpaikkoja on avoinna ympäri maakuntaa Joensuussa, Liperissä, Ilomantsissa, Kiteellä, Juuassa ja Nurmeksessa.
Teho-osaston lakko oli tuomassa Kokkolaan muutaman potilaan Oulusta: "Pienen yksikön mahdollisuudet auttaa ovat rajalliset"
Potilassiirtoja Oulusta Kokkolaan ei ehditty vielä aloittaa.
Oulun yliopistollisen sairaalaan teho-osaston hoitajalakko oli tuomassa Kokkolan keskussairaalaan muutaman eli yksi tai kaksi tehopotilasta, kerrotaan Soitesta.
Potilassiirtoja Kokkolaan ei ehditty vielä aloittaa. 
Lakko on todennäköisesti siirtymässä, sillä Helsingin [käräjäoikeus kielsi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12622733) väliaikaisella päätöksellä teho-osastojen lakot kaikkien kolmen sairaanhoitopiirin alueella. 
**Lue seuraavaksi:**[Helsingin käräjäoikeus kielsi kaikki tuleviksi viikoiksi kaavaillut tehohoitajien lakot – uhkasakkoja yhteensä kuuden miljoonan euron edestä](https://yle.fi/uutiset/3-12622733)
Soiten vs. johtajaylilääkäri **Tuula Rajaniemi** kertoo, että mahdollisuudet auttaa Oulua ovat rajalliset, sillä Kokkolan teho-osasto on pieni, vain 4-paikkainen.
– Kokkolassa ei ole myöskään kaikkia hoitovälineitä vaativaa tehohoitoa tarvitsevien potilaiden hoitamiseen. Myös osaamisvaade tällaisten potilaiden hoitamiseen on korkea, sanoo Rajaniemi.
Kokkolassa oli valmistauduttu myös keskipohjalaisten, yliopistosairaalatasoista tehohoitoa tarvitsevien potilaiden siirtämiseen joko Tampereelle tai Kuopioon, jos lakko Oulussa olisi syyskuun lopulla toteutunut.
Hoitajajärjestöt Tehy ja Super uhkasivat kolmea sairaanhoitopiiriä teho-osastoja koskevalla lakolla, jolla ne ovat halunneet vauhdittaa meneillään olevia työehtoneuvotteluja. Lakot olisivat kohdistuneet ensimmäiseksi Kanta-Hämeeseen ja sen jälkeen Pohjois-Pohjanmaalle ja Varsinais-Suomeen
Kaupungin liikuntapalvelujen hinnoissa on korotuspaineita Lappeenrannassa – Imatralla uimahallin lipun hinta nousee vuoden vaihteessa
Lappeenrannassa korotuspainetta aiheuttavat inflaatio sekä liikuntapalvelujen tuottamiseen kohdistuvat maksut, jotka ovat nousseet. Edellisen kerran hintoja korotettiin neljä vuotta sitten.
Lappeenrannan kaupungilla on paineita korottaa liikuntapalvelujen asiakasmaksuja vuodelle 2023. 
Edellisen kerran hintoja korotettiin vuonna 2018. Sen jälkeen hinnastoon ei ole tehty muutoksia.
Liikuntajohtajan viransijaisen **Petri Ruotsalaisen** mukaan korotuspainetta aiheuttavat inflaatio sekä liikuntapalvelujen tuottamiseen kohdistuvat maksut, jotka ovat nousseet.
Korotuksia kaikkiin liikuntapalveluihin
Asiakasmaksujen korotukset voivat kohdistua kaikkiin liikuntapalveluihin. 
– Näkemykseni mukaan korotuspaineet liikkuvat kymmenen prosentin molemmin puolin, Ruotsalainen kertoo.
Kaupungin päättäjät keskustelevat ja päättävät asiasta syksyn talousarviokäsittelyn yhteydessä.
Kaupunki ylläpitää muun muassa uimahalleja, kuntosaleja sekä koulujen liikuntasaleja, joita asukkaat voivat vuokrata koulupäivien ulkopuolella.
Imatralla uimahallin lippujen hintaa korotetaan vuoden vaihteessa noin kahdeksalla prosentilla. Pienten lasten lippujen hinnat pysyvät entisellä tasolla.
**Lue seuraavaksi**: [Kaakon jäähalleista ja uimahalleista etsitään säästökohteita – hallit ovat liikuntatilojen suurimpia energiasyöppöjä](https://yle.fi/uutiset/3-12622434)
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta@yle.fi)._
Työoikeuden emeritusprofessori keskeyttäisi potilasturvallisuuslain valmistelun – hallitus etenee lain kanssa käräjäoikeuden päätöksestä huolimatta
Helsingin käräjäoikeus kielsi lakot kaikissa sairaanhoitopiireissä aikaisemmin keskiviikkona kohtuuttomina. Oikeusoppineen mielestä käräjäoikeuden päätös tarkoittaa sitä, että potilasturvallisuuslakia ei tarvita.
Turun yliopiston työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskinen** katsoo, että oikeuden päätös estää hoitajalakot teho-osastoilla pitäisi vaikuttaa myös valmisteilla olevaan potilasturvallisuuslakiin.
Helsingin[ käräjäoikeus kielsi lakot kaikissa sairaanhoitopiireissä aikaisemmin keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12622733) muun muassa kohtuuttomina. Valittamisoikeutta käräjäoikeus ei myöntänyt, ja se määräsi väliaikaisen turvaamistoimen miljoonan euron uhkasakon uhalla kummallekin hoitajajärjestölle.
– Merkitystä on nyt sillä, miten päätös vaikuttaa valmisteilla olevaan potilasturvallisuuslakiin. Mielestäni tämä käräjäoikeuden turvaamispäätös tarkoittaa sitä, että potilasturvallisuuslain käsittelyä ei voida viedä eteenpäin, Koskinen sanoo.
Koskisen mukaan käräjäoikeuden kielto turvaa saman asian, mitä hallitus ajaa potilasturvallisuuslailla. 
– Valtiovallalla ei ole enää perustetta puuttua työtaisteluvapauteen, koska sellaista työtaistelua ei ole, mihin lakia tarvittaisiin.
Perhe- ja peruspalveluministeri [Aki Lindén (sd.) taas sanoi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12621963/64-3-107747?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että potilasturvallisuuslakia viedään eteenpäin hoitajakiistan uusista käänteistä huolimatta. [Myös pääministeri Sanna Marin (sd.) linjasi](https://yle.fi/uutiset/3-12621963) eduskunnassa, että käräjäoikeuden päätökset ensi viikon lakoista eivät tee potilasturvallisuuslaista turhaa.
Oikeudessa kuullaan vielä hoitajajärjestöjä
Suuri uhkasakko takaa myös sen, että työntekijäjärjestöt eivät todennäköisesti ryhdy työtaisteluihin. 
Käräjäoikeus ei kuullut keskiviikkoisessa ratkaisussaan hoitajajärjestöjä.
– Hehän ovat itsekin toivoneet tätä tietä käytettäväksi ennemmin kuin hallituksen valmistelemaa potilasturvallisuuslakia, Koskinen kertoo.
Käräjäoikeuden turvaamistoimihakemuksien hyväksymisen jälkeen asiasta seuraa nyt normaali oikeudenkäyntiprosessi, valottaa Koskinen. 
– Oikeudessa käydään läpi sitä, voidaanko teho-osastoa ylläpitää ja millaisia vaatimuksia se ylläpito asettaa esimerkiksi suojelutyön osalta. Jatkossa molemmat osapuolet esittävät näkemyksiä asiasta. Näissä lakonuhissahan hoitajajärjestöt eivät ole toistaiseksi esittäneet suojelutyötä. Jotain pitää varmaan antaa periksi jatkossa ja toivottavasti he ottavat tästä opiksi, että kannattaako työtaisteluita toteuttaa ilman suojelutyötä teho-osastolla ja vanhusten hoidossa, Koskinen sanoo.
**Lue lisää:**
[Käräjäoikeus kieltää teho-osaston lakon Varsinais-Suomessa – uudet lakkovaroitukset mahdollisia](https://yle.fi/uutiset/3-12623014)
[Helsingin käräjäoikeus kielsi kaikki tuleviksi viikoiksi kaavaillut tehohoitajien lakot – uhkasakkoja yhteensä kuuden miljoonan euron edestä](https://yle.fi/uutiset/3-12622733)
[Hallituksen lakiesitys mahdollistaisi jopa työtaistelussa irtisanoutuneen hoitajan määräämisen työhön](https://yle.fi/uutiset/3-12622289)
_Juttua ja otsikkoa korjattu klo 15:41: Korjattu Seppo Koskisen titteli._
Poliisia paenneen kuljettajan auto törmäsi katuvaloon Oulussa – autosta löytyi huumeita ja laiton ase
Poliisi selvittää Oulussa huumausainerikosta, jossa epäilty pakeni poliisia yöllä ja törmäsi paon aikana katuvalopylvääseen.
 Tapahtumat kehittyivät tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Linnanmaan alueella, jossa poliisipartio yritti pysäyttää henkilöautoa tarkastusta varten.
Auton kuljettaja ei suostunut pysähtymään, vaan pakeni paikalta ja ajoi huomattavaa ylinopeutta. Takaa-ajon päätteeksi auto suistui ulos ajoradalta ja törmäsi katovalopylvääseen Yliopistonkadulla. Autosta löytyi huumeen lisäksi muun muassa anastettu ampuma-ase.
Auton kuljettaja ja mukana ollut toinen henkilö vietiin sairaalaan tarkempiin tutkimuksiin. 
Poliisi tutkii tapausta muun muassa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, törkeänä ampuma-aserikoksena ja huumausainerikoksena.
Tapauksen esitutkinta on alussa, eikä poliisi tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää. Esitutkinnan aikana poliisi selvittää myös sen, aiheuttiko kuljettajan karkumatka vaaraa sivulliselle.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Ryanair vähentää lentoja Suomesta – syynä riita Unkarin valtion määräämästä jättisakosta
Lentoyhtiö Ryanair lakkauttaa lennot Lappeenrannan ja Budapestin välillä vastalauseena Unkarin valtion määräämästä uudesta lentoverosta sekä sakosta. Yhtiö lopettaa myös lentoja Brysselistä ja Ateenasta.  
Lentoyhtiö Ryanair ilmoitti tiistaina lopettavansa suorat lennot Budapestistä Lappeenrantaan ja seitsemälle muulle eurooppalaiselle kentälle, koska se ei ole päässyt sopimukseen kuukausia kestäneessä kiistassa lentoyhtiöiltä perittävästä erityisverosta. 
Unkarin hallitus määräsi Ryanairille yli 750 000 euron sakon väitetyistä kuluttajansuojarikkomuksista. Yhtiö nosti lippujen hintoja selviytyäkseen uudesta verosta, jota on peritty heinäkuusta alkaen jokaisesta Unkarista lähtevästä lentomatkustajasta. Maksu on suuruudeltaan 10-25 euroa jokaiselta matkustajalta.
Ryanairin konsernijohtaja **Michael O'Leary** varoitti tulevan talven olevan lentoyhtiölle haastavan polttoainekustannusten nousun takia. Yhtiö siirtää lentokoneita Unkarista naapurimaihin, kuten Itävaltaan, Kroatiaan, Slovakiaan ja Romaniaan. 
– Veron soveltaminen tappiolliselle toimialalle on käsittämätöntä, sanoi O'Leary. 
Myös Ateenasta ja Brysselistä vähennetään vuoroja
Ryanair on joutunut riitoihin nousevien lentokenttämaksujen kanssa myös muualla Euroopassa. 
Yhtiö ilmoitti vähentävänsä kolmasosan Brysselin päälentoasemalta Zaventemista lentämistään vuoroista lentoaseman perimien hintojen korotusten ja lentoveron käyttöönoton seurauksena. 
Michael O'Learyn mukaan Zaventemin perimät lentokenttämaksut ovat 300-400 prosenttia korkeammat kuin Brysselin eteläpuolella sijaitsevassa Charleroissa, joka on yhtiön toinen kotikenttä Belgiassa. Ryanair lentää Charleroista Helsinki-Vantaalle. 
Belgian liittohallitus otti huhtikuussa käyttöön lentoveron, jonka suuruus on 2–10 euroa määränpäästä riippuen.
Ryanair sulkee myös Kreikan Ateenassa sijaitsevan miehistötukikohdan talvikaudeksi, ja vähentää lentoja Kreikkaan. Yhtiö on ollut Ateenan lentoaseman kolmanneksi suurin lentoyhtiö maan omien lentoyhtiöiden Aegean Airlinesin ja Sky Expressin jälkeen. 
Ryanairin mukaan Kreikka ei ole ollut halukas tarjoamaan lentoyhtiöille kannustimia, jotta lentäminen Ateenaan olisi kannattavaa matkustussesonkien ulkopuolella. 
Ryanair lentää Suomessa Helsinki-Vantaan ohella Lappeenrantaan, Rovaniemelle ja Tampere-Pirkkalaan. 
HPK:n tuore vahvistus Juuso Hietanen ennakoi keskiviikkona alkavaa liigakautta: "Kamppailu ja energia on vahvuutemme"
Hämeenlinnan pallokerhon päävalmentaja Jarno Pikkarainen uskoo alkavasta kaudesta tasaista.
Miesten SM-liigakausi käynnistyy tänään keskiviikkona. 
Hämeenlinnan pallokerho on vahvistanut joukkuettaan muun muassa **Juuso Hietasella**, joka palasi ulkomailta kasvattajaseuraansa 15 vuoden tauon jälkeen. Hietanen voitti Suomen mestaruuden HPK:n riveissä vuonna 2006. 
– Hyvä meno on ollut ja olen nauttinut täällä olosta, Hietanen sanoo. 
Hietasen mukaan joukkueelta ei yritteliäisyyttä puutu ja pelaajat laittavat kaiken likoon.
– Puolustuspelaaminen, kamppailu ja energia ovat meidän vahvuutemme. Me pyrimme tekemään perusasiat hyvin ja olemaan valmiita kamppailemaan.
HPK:ssa puolustajana pelaava Hietanen on tyytyväinen tähän astiseen harjoitusjaksoon. Hänen mukaansa joukkue on saanut parannettua pelaamista. 
– Saimme hyvän viimeisen pelin alle. Tästä on hyvä jatkaa, kun sarja alkaa. 
Päävalmentaja: "Oman kylän kasvatti on iso asia koko joukkueelle"
HPK:n päävalmentaja **Jarno Pikkarainen** on mielissään Hietasen paluusta joukkueeseen. 
– Totta kai oman kylän kasvatti on iso asia, ja parhaassa iskussa ollessaan se on iso asia koko joukkueelle ja Hämeenlinnalle, Pikkarainen sanoo. 
Joukkueensa vahvuuksiksi päävalmentaja sanoo muun muassa tiiviin ja sitoutuneen peliotteen, joka viime kaudellakin oli HPK:n vahvuus. 
– Tämän ympärille rakentuu myös hyökkäys- ja puolustuspelaaminen. Etäisyyksien on oltava kunnossa, ja yhdessä pitää toimia. Sellainen tunne pitää pelissä olla, että se on aistittavissa myös yleisölehtereillä. 
Pikkarainen odottaa tulevaa kautta mielenkiinnolla. 
– Olemme vasta lähtöruudussa. Kuuden maratonin ilta on edessä, ja siitä lähdemme parantamaan askel askeleelta. Varmasti tasainen kausi tulee tästäkin. Kun olemme päässeet joulun tienoille, alamme nähdä missä mennään.
Vanhan karkkitehtaan konttorissa elää sienten, mikrobien ja pienten eläinten "cocktail" – pian tässä talossa pitäisi pystyä asumaan
Oulujokirannassa sijaitsevan rakennuksen kunnostus on viivästynyt jo vuosia. Siitä huolimatta yhdyskuntalautakunta myönsi YIT:lle lisäaikaa kohteen kunnostukseen vuoden 2024 kesäkuun loppuun. Tällä kertaa ehdot ovat kuitenkin tiukat. 
Kun astuu sisään Oulun Tuirassa sijaitsevaan vanhaan Merijalin makeistehtaan konttoriin, lähes samantien YIT Suomi Oy:n vastuukorjauspäällikkö **Sami Pekonmäki** kehottaa varomaan askelia. 
Lattioilla on lintujen raatoja sekä ulosteita. Yläkerran lattiassa on reikiä, jotka ovat peitetty vanerilla ja merkitty punaisilla rasteilla.
Lisäksi osa hirsistä on tummentuneita ja lahonneita. Pekonmäki sanoo näissä kohdissa olevan hyvin suurella todennäköisyydellä mikrobi- ja sädesieniongelmaa. Sisätilojen seinissä on myös useita palojälkiä. Nämä ovat tulleet vuosien takaisista tulipaloista, joiden syttymissyistä ei ole tietoa.
Tällä hetkellä Oulun kaupungin yhdyskuntalautakunta on antanut rakennuksen kunnostukseen aikaa [vuoden 2024 kesäkuun loppuun saakka saakka](https://yle.fi/uutiset/3-12622256). Tuohon mennessä rakennuksen olisi tarkoitus olla kunnostettu kuudeksi kaksikerroksiseksi asunnoksi.
YIT toivoo saavansa kohteen kunnostettua, sillä kyseessä on hyvällä sijainnilla ja upeilla maisemilla varusteltu kohde. Rakennuksen tämänhetkisen kunnon vuoksi he kuitenkin pitävät tehtävää lähes mahdottomana.
Terveellistä sisäilmaa on vaikea taata
Puinen hirsirakennus on suojelukohde ja[ Oulun kaupunki on edellyttänyt museoviranomaisten tapaan talon kunnostamista.](https://yle.fi/uutiset/3-12575422)
Rakennusliike YIT on sen sijaan tarjoutunut rakentamaan talon uudestaan vanhoja piirustuksia kunnioittaen. Heidän mukaansa hirsien puhdistamiseksi ei ole olemassa menetelmää, jolla ne voitaisiin saada täysin puhtaaksi ja rakennukseen voitaisiin taata sataprosenttisen terveellinen sisäilma.
– Mikrobit, PAH-yhdisteet, sädesienet ja pieneläimet ovat tehneet vuosien aikana rakennukseen melkoisen cocktailin. Niiden saaminen pois siten, että tästä asunnon ostava voi kokea elävänsä täällä turvassa, on todella haastavaa, vastuukorjauspäällikkö Sami Pekonmäki sanoo.
Pekonmäki kertoo, että kunnostuksessa rakennuksen hirret pitäisi kapseloida kokonaan eli peittää hengittämättömällä materiaalilla. Tästä huolimatta sisäilmaongelmien mahdollisuutta ei voida täysin poissulkea.
Lisäksi talossa ei ole juurikaan jäljellä ehjää hirttä, vaan se koostuu pätkähirsistä. Pekonmäen mukaan tämä johtuu siitä, että rakennusta on muokkailtu vuosikymmenten aikana. 
– Tämä voi vaikuttaa rungon jäykkyyteen ja mahdollisiin ilma- tai lämpövuotoihin. Jos runko puretaan ja kasataan, niin saadaanko sitä enää samoilla osilla kasaan vai pitääkö osaan runkoa uusia hirsiä joka tapauksessa? En tiedä, mutta tällaistakin joutuu arvioimaan työn aikana, Pekonmäki kertoo.
Kokonaan uuden rakennuksen tekeminen ei kuitenkaan ole ollut Pohjois-Pohjanmaan museon tulkinnan mukaan mahdollista, koska kyseessä on suojelukohde.
Rakennusluvalle asetettiin tiukka deadline
Oulun kaupunki on tehnyt YIT:n kanssa maankäyttösopimuksen alueen rakentamisesta jo vuonna 2007. Tuossa on sovittu tonttien vuokraamisesta YIT:lle. 
Yhdyskuntalautakunta päätti tiistaina 13.9. myöntää rakennusliikkeelle lisäaikaa Merijalinrannan suojelurakennuksen rakentamisvelvollisuuden täyttämiselle. Rakennusliike on pyytänyt lisäaikaa kunnostukseen jo useita kertoja.
Nyt rakentamisajan jatkamiselle asetettiin kuitenkin yhdyskuntalautakunnan päätöksessä tiukat ehdot: YIT:n on saatava rakennuslupa helmikuun 2023 loppuun mennessä. 
– Jos rakennuslupa tulee määräaikaan mennessä, rakentamisen pitäisi olla valmis kesäkuun 2024 loppuun mennessä. Jos rakennuslupaa ei tule, alue palaa kaupungille, kertoo yhdyskunta- ja ympäristöpalveluiden kaupungingeodeetti **Kaija Puhakka**.
Mikäli rakennuslupaa ei tule määräaikaan mennessä, Puhakan mukaan kaupunki etsii todennäköisesti kohteeseen toteuttajaa julkisen haun kautta.
YIT Suomi Oy kertoi tiistaina, että heidän tavoitteenaan on saada rakennuslupa vaaditussa ajassa ensi helmikuun loppuun mennessä. Kohteen projektipäällikkö **Jani Lahti** kertoo, että tällä hetkellä lupa on luonnosvaiheessa ja korjausmenetelmät selvityksessä.
Rakennuttaja pitää kohteen kunnostusta riskialttiina
YIT Suomi Oy:n vastuukorjauspäällikkö Sami Pekonmäki kuvailee tilannetta haastavaksi: rakennus on huonokuntoinen, mutta rakennusvelvoitteet puskevat päälle. Siitä huolimatta halu kunnostukseen olisi suuri. 
Mikäli rakennus kunnostetaan ja sieltä paljastuu esimerkiksi sisäilmaongelmia, vastuu niistä on kymmenen vuoden ajan rakentajalla.
– En usko, että sellaista rakentajaa löytyy, joka uskaltaisi ottaa tällaisen riskin. Pahimmassa tapauksessa pitäisi myöhemmin ostaa asunto takasin ja maksaa vieläpä kivusta ja särystä korvauksia, Pekonmäki selittää.
Pekonmäen mukaan rakennus ei vaatisi ainoastaan suurta sisätilaremonttia, vaan myös talon alla oleva maa tulisi vaihtaa kokonaan. Tämä johtuu siitä, että talon alla on pilaantuneita maita. 
Pekonmäki kertoo, että talo on rakennettu ilman asianmukaisia lämpöeristyksiä ja rakennekerroksia. Sisätiloissa on myös paikoin nähtävillä, kuinka maa on routinut ja lattia kallistunut.
– Näkemykseni mukaan selvintä olisi se, että rakennus tehtäisiin täysin uusista materiaaleista vanhojen piirustusten pohjalta. Näin kokonaisuus saataisiin hallittua, Pekonmäki pohtii.
Viime kädessä rakentamisen tapa määritellään myönnettävässä rakennusluvassa.
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta 15.9. kello 23 saakka._
Pirkanmaan suosittujen hiihto- ja ulkoilualueiden läpi tulee kiistelty moottoritie
Monet asukkaat ja ympäristöjärjestöt ovat huolissaan mahdollisten teiden alle jäävistä metsäalueista. Oikaisutietä vastustava aloite on kerännyt yli 5 800 allekirjoitusta.
Suosittujen ja suurten virkistys- ja ulkoilualueiden läpi tulee moottoritie Pirkanmaalla. Uusi moottoritie tulee Lempäälän ja Pirkkalan metsäalueiden halki. Moottoritie oikaisee Pirkkalan ja Lempäälän väliä valtatie kolmosella noin kymmenellä kilometrillä.
Pirkanmaan ely-keskuksen ylijohtajan **Juha Sammallahden** mukaan rakennustyöt voivat alkaa aikaisintaan kymmenen vuoden kuluttua. 
Varaus tiehen on ollut pitkään maakuntakaavassa. Sitä on perusteltu matka-ajan lyhenemisenä, yritystonteilla ja mahdollisuudella rakentaa asuntoja Tampereen seudulle.
Keskiviikkona tiehankkeen ohjausryhmä päätti vaihtoehdosta, jonka pohjalta laaditaan kolmostien yleissuunnitelma. Ohjausryhmässä ovat ely-keskuksen lisäksi edustajat Lempäälän ja Pirkkalan kunnista, Tampereen kaupungilta, Pirkanmaan liitosta, Finaviasta, Satakunnan lennostosta ja Väylävirastosta.
Kolmostien oikaisutien lisäksi suunnitelmissa on toinen kehätie Hervannasta Tampere-Pirkkalan lentoasemalle. Myös se kulkee Lempäälän ja Pirkkalan metsäalueiden läpi. Vaihtoehtoja kolmostien kehittämiselle oli kolme, joista valittiin tämä vaihtoehto: 
Tuhannet vastustivat 
Niin kutsuttua Puskiaisten oikaisua on vastustettu, koska alueella on suosittuja ulkoilu- ja hiihtoreittejä ja Pulkajärven Natura-alue. Asukkaat järjestivät asiasta mielenilmauksen keskiviikkoaamuna, myös järjestöt ovat vastustaneet hanketta.
Oikaisutietä vastustava aloite on kerännyt yli 5 800 allekirjoitusta.
Kansanliikkeen yhdyshenkilö **Teemu Hiltunen** pitää metsäalueen tuhoa suurena ja peruuttamattomana.
– Puhutaan massiivisesta metsäalueesta, kun kyseessä on niin suuri alue, mikä ulottuisi Kalevan kirkolta Ala-Pispalaan, Hiltunen havainnollistaa.
Kunnat ovat olleet erimielisiä hankkeesta. Pirkkala on vastustanut sitä ja Lempäälä kannattanut. Lempäälän mukaan moottoritie mahdollistaa Sääksjärven asukasmäärän kasvattamisen ja uuden rautatieaseman.
Pirkkala puolestaan edellyttää esimerkiksi tunneliratkaisua, jossa nykyinen metsäinen yhteys osin säilyisi koskemattomana Iso-Naistenjärven ja Pulkajärven välisellä alueella.
Näin hanke etenee:
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin 15. syyskuuta kello 23:een saakka. Keskusteluun tarvitset [Yle Tunnukset](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
**Lue lisää**: 
[Kiistellyssä kolmostien oikaisussa ratkaisun hetket: rakennetaanko moottoritie virkistysmetsien halki?](https://yle.fi/uutiset/3-12619520)
[Pirkkala Puskiaisten tieoikaisusta: Mieluimmin nykyisten tieyhteyksien parannus](https://yle.fi/uutiset/3-12337949)
[Birdlife Pirkanmaa vastustaa kolmostien Puskiaisten oikaisua Lempäälästä Tampereen kehätielle](https://yle.fi/uutiset/3-11796627)
Jenna Kokkosen menestys on kajaanilaisen pikajuoksun työvoitto
SM-pronssia Kalevan kisoista saavuttaneen Kokkosen suoritus on erinomainen, sillä harjoitusolosuhteet eivät Kajaanissa ole varsinkaan talvikaudella kovin hyvät.
Kajaanin Kipinän pikajuoksija **Jenna Kokkosen** kausi on ollut mainio. 
Viime syksynä hänen tekemä päätös panostaa urheiluun toikin hänelle varapaikan yleisurheilun EM-kisoihin Müncheniin 4 x 100 metrin pikaviestiin.
Tänä kesänä Kokkonen sai uransa ensimmäisen henkilökohtaisen aikuisten SM-mitalin, joka tuli hänen henkilökohtaisella ennätyksellä. 21-vuotias Kokkonen saavutti 200 metrillä Kalevan kisoissa Joensuussa pronssia.
Viime viikonloppuna Kokkonen osallistui Kajaanin Kipinän 4x100 metrin viestiin. Kipinän naispikajuoksijat pärjäsivät odotettua paremmin: tavoite oli kahdeksan parhaan joukossa ja he olivat neljänsiä.
Saavutettua menestystä voidaan pitää työvoittona, sillä esimerkiksi talviharjoitteluolosuhteet eivät ole Kajaanissa hyvät: Käytössä on vain yksi 70 metrin suora, jossa voi harjoitella pikajuoksua.
Kokkosen valmentajana toimiva pitkän linjan yleisurheilumies **Vesa Heinonen** on myös huolissaan harjoitusolosuhteista. Lisäksi hänen mielestään koko yleisurheilua uhkaa Kajaanissa näivettyminen. 
– Kajaaniin tarvitaan lisää päteviä vetäjiä, jotka pystyisivät jo lapsesta asti opettamaan tekniikkaa ja urheilijamaista asennetta. 
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Puita kaadetaan tänä vuonna poikkeuksellisen paljon hyönteisten vuoksi kaakossa – tuhot selviävät usein vasta kesän jälkeen
Hyönteistuhohavaintoja on tehty puissa tänä vuonna valtavasti. Kesällä syntyneet hyönteistuhot havaitaan puissa monesti vasta loppuvuodesta, kun puut ruskistuvat ja kuivuvat pystyyn.
Hyönteistuhohavaintojen määrä on ampaissut nousuun Kaakkois-Suomessa. Kaakkois-Suomen metsäneuvosto pitää muutosnopeutta hälyttävänä. 
Viime vuonna Kaakkois-Suomen metsissä ilmoitettiin tehtäväksi yhteensä 260 hehtaarin edestä hakkuita, joiden syyksi ilmoitettiin hyönteisten aiheuttamat tuhot.
– Tänä vuonna hyönteistuhohakkuita on ollut jo 590 hehtaarin edestä, ja lisää on tulossa, ennustaa Suomen metsäkeskuksen elinkeinopäällikkö **Jouni Väkevä**. 
Noin puolet vuoden hakkuista tilastoituvat yleensä loppuvuoteen.
Kuluneen kesän lämmin sää on edistänyt hyönteistuholaisten kasvua. Kaakossa on ollut nyt ainakin kaksi kuivaa ja kuumaa kesää peräkkäin. 
Tuhojen määrä on kuitenkin vielä pieni suhteessa metsien määrään, Kaakkois-Suomen metsäneuvosto tiedottaa.
Erityisesti kuusikoita kannattaa seurailla
Tänä syksynä kannattaa seurata metsien ja erityisesti kuusikoiden kuntoa tarkasti. Kesällä syntyneet tuhot havaitaan monesti vasta loppuvuodesta, kun puut ruskistuvat ja kuivuvat pystyyn – vaikka itse tuho on aiheutunut jo kesällä. 
Yksittäiset kuolleet puut viittaavat usein kaarnakuoriaisiin. Varttuneissa kuusissa tuhon aiheuttajana on useimmiten kirjanpainaja.
Puiden tuhoutumisessa on käytännössä kyse siitä, että tuhohyönteiset elävät puunkuoren alla kesän ajan ja syövät puun nilan kuoren alta. Näin puun nestevirtaus katkeaa. 
Latvusto voi pysyä vihreänä vielä syksyyn ja talveenkin saakka, mutta sitten puu väistämättä kuivuu, ruskistuu ja lopulta varistaa neulasensa pois. Puun kuori irtoaa, koska kuoren alusta on syöty puruksi. Näistä syistä vauriot huomataan monesti viipeellä.
Kuiva puu kelpaa vain energiaksi
Hyvä metsänhoito on parasta ennaltaehkäisyä tuhoa vastaan, ajattelee Väkevä. Puusto on syytä pitää mahdollisimman elinvoimaisena. Kuivat kesät ovat rasittaneet erityisesti jo valmiiksi kuivakalla kasvupaikalla olleita kuusikkoja.
Jos hyönteiset ovat jo päässeet iskemään puustoon, on syytä seurata aktiivisesti hyönteisten leviämistä yhä eteenpäin, kuolleista eläviin puihin. 
– Jos tämä tapahtuu, pitää aloittaa nopeasti torjuntatoimet eli käytännössä hakkuut. Jos puu on päässyt kuivumaan, se ei kelpaa käytännössä enää kuin energiakäyttöön, sanoo Suomen metsäkeskuksen Jouni Väkevä.
Kaakkois-Suomen metsäneuvosto koostuu eri metsäsektorin toimijoista, julkishallinnosta, kansalaisjärjestöistä ja sidosryhmistä. Se on yksi Suomen neljästätoista maakunnallisesta neuvostosta.
Eeva Kallin valinta keskustan eduskuntaryhmän johtoon näyttää selvältä – ei vastaehdokkaita
41-vuotias Kalli on euralainen ensimmäisen kauden kansanedustaja. Hän olisi ensimmäinen nainen keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajana.
Euralainen **Eeva Kalli** nousee hyvin todennäköisesti keskustan eduskuntaryhmän uudeksi puheenjohtajaksi. 
Ryhmä valitsee torstaina seuraajan tehtävästä luopuvan **Juha Pylvään** tilalle, eikä kisaan ole ilmoittautunut Kallin lisäksi muita ehdokkaita.
Kalli itse ei vielä halua julistautua voittajaksi.
– Aina on mahdollisuus, että vastaehdokkaita ilmaantuu itse kokouksessa, vaikka heitä ei tällä hetkellä olekaan, Kalli sanoo.
Kallin nousu keskustan sisällä on ollut nopeaa, sillä hän on ensimmäisen kauden kansanedustaja. Tähän asti hän on toiminut eduskuntaryhmän ensimmäisenä varapuheenjohtajana.
– En toki osannut ajatella neljä vuotta sitten kansanedustajaehdokkuutta pohtiessani, että olisin nyt ehdolla ryhmän johtoon. Politiikassa täytyy tarttua tilaisuuksiin, kun niitä eteen tulee, Kalli toteaa.
Eduskuntaryhmän puheenjohtajuus on kuitenkin tuttu tehtävä perheessä, sillä Eeva Kallin isä **Timo Kalli** johti keskustan ryhmää kahdeksan vuotta vuosina 2003–2011. 
Mikäli Eeva Kalli torstaina tehtävään valitaan, tulee hänestä ensimmäinen nainen keskustan eduskuntaryhmän johdossa. 
Potilasturvallisuuslaki etenee eduskunnassa, vaikka käräjäoikeus kielsi ensi viikon lakot – vasemmistoliiton Saramo kyseenalaistaa lain kiireellisyyden
Hoitajien työkiistaan tuli uusi käänne, kun Helsingin käräjäoikeus kielsi hoitajajärjestö Tehyä ja Superia aloittamasta lakkoa sairaanhoitopiirien teho-osastoilla ensi viikolla. 
Perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindén** (sd.) sanoo, että potilasturvallisuuslakia viedään eteenpäin hoitajakiistan uusista käänteistä huolimatta.
Ylen tietojen mukaan [Helsingin käräjäoikeus on hyväksynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12622733) kolmen sairaanhoitopiirin vaatimukset väliaikaisesta turvaamistoimesta, joka kieltää hoitajajärjestö Tehyä ja Superia aloittamasta lakkoa sairaanhoitopiirien teho-osastoilla ensi viikolla.
– Tämä ei ole asia, joka sulkisi pois lain tarpeen. Lain tarkoitus ei ole kieltää lakkoja. Lain mahdollisuus on se, että voidaan määrätä suojelutyöhön ihmisiä lakon vallitessa. Nyt on oletettavasti muitakin työtaistelutoimia kenties tulossa, eli kyllä me tänään esittelemme lain eduskunnalle ja käymme lähetekeskustelun, Lindén kommentoi asiaa Ylelle eduskunnassa keskiviikkona iltapäivällä.
Eduskunta käy [lähetekeskustelun potilasturvallisuuslaista](https://yle.fi/uutiset/3-12621963) iltapäivällä. 
Lindénin mielestä potilasturvallisuuslaki on lievempi kuin käräjäoikeuden turvaamistoimenpiteet. 
Hoitajien työkiistan sovittelua jatketaan huomenna torstaina. Osapuolet olivat koolla keskiviikkoaamuna pari tuntia.
Tehy ja Super järjestävät mielenosoituksen pakkolaiksi nimittämäänsä potilasturvalakia vastaan perjantaina.
Marin: Potilasturvallisuuslaki on yhä tarpeellinen
Myös pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoo, että käräjäoikeuden päätökset ensi viikon lakoista eivät tee potilasturvallisuuslaista turhaa. 
– Hallitushan ei pysty ennalta arvioimaan sitä, millaisia päätöksiä oikeusasteet tekevät. Me emme voi nojata siihen, Marin totesi tiedotustilaisuudessa eduskunnassa.
Marinin mukaan sosiaali- ja terveysministeriön ennakkoarvio on ollut, että lakonuhkien takia potilasturvalain vieminen eduskuntaan on välttämätöntä.
Marin myös huomauttaa, että käräjäoikeuden päätökset koskevat vain kolmea tiettyä lakkoa ja tulevaisuudessa on olemassa riski, että tulee uusia lakkoja.
Marinin mukaan päätökset lain tulevaisuudesta tekee joka tapauksessa eduskunta, sillä hallitus on jo vienyt lakiesityksen sille. 
Sote-valiokunnan Lohi: Mietintö tarkoitus yhä saada valmiiksi perjantaiksi
Myös sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja **Markus Lohi** (kesk.) sanoo, että potilasturvallisuuslain käsittely jatkuu eduskunnassa normaaliin tapaan. 
– Meillä lainsäädäntyö jatkuu aivan normaalisti. Ellei hallitukselta tule ilmoitusta, että laki vedetään pois, jatkamme lain käsittelyä normaalisti ja pyrimme saamaan mietinnön valmiiksi perjantaiksi, Lohi sanoi Ylelle eduskunnassa. 
Lohi huomauttaa, että käräjäoikeuden turvaamistoimet koskevat tiettyjä lakkoja.
– Sen sijaan tämä laki on yleisempi, Lohi kuvailee. 
Potilasturvallisuuslain ensimmäinen käsittely on tarkoitus olla eduskunnan täysistunnossa perjantaina. 
Vasemmistoliitolta toivotaan täsmennyksiä siihen, miten lakia halutaan muuttaa
Hallituspuolue vasemmistoliiton eduskuntaryhmä on ilmoittanut, ettei se hyväksy lakia nykymuodossaan.
Vasemmistoliitto ei aio äänestää eduskunnassa lain puolesta, ellei lakiin tehdä merkittäviä muutoksia. Vasemmistoliitto toivoo eduskunnan valiokuntien muuttavan esitystä. Puolue haluaa laista tarkkarajaisemman.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** [on sanonut](https://yle.fi/uutiset/3-12621072), että ryhmä päättää kannastaan sitten, kun lain lopullinen muoto on tiedossa. 
Lohen mukaan tiedossa ei ole, mitä muutoksia vasemmistoliitto lakiin haluaa. Hän toivoo, että vasemmistoliitto pystyy viimeistään torstaina kertomaan yksityiskohtaisesti, mitä muutoksia se haluaa.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** ei halua avata vasemmistoliiton vaatimuksia yksityiskohtaisesti.
– Käytännössä kyse on kuitenkin asioiden poistamisesta lakiesityksestä. 
Vasemmistoliitto ja vihreät: Päätös antaa eduskunnalle lisää aikaa 
Saramo katsoo, että käräjäoikeuden turvaamistoimet vaikuttavat potilasturvallisuuslain käsittelyn kiireellisyyteen sekä sisältöön.
– Uskon, että kaikissa hallituspuolueissa käydään läpi uutta tilannetta. Käräjäoikeuden päätökset herättää kysymyksen, että onko näin kiireellinen aikataulu perusteltu.
Myös vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** kirjoittaa Twitterissä, että Helsingin käräjäoikeuden ratkaisu ensi viikon lakkojen kieltämisestä antaa lisäaikaa eduskunnalle asian käsittelyyn. 
– Lain sisältöä pitää näiden päätöstenkin valossa arvioida eduskunnassa tarkkaan. Sanon kuitenkin suoraan myös sen, että tässä kohtaa sellaistakaan johtopäätöstä ei voida vielä vetää, että laki olisi täysin tarpeeton. Lisää tietoa kuitenkin tarvitaan, Ohisalo kirjoittaa. 
_* Voit keskustella aiheesta torstaihin 15. syyskuuta 2022 kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Työoikeuden emeritusprofessori keskeyttäisi potilasturvallisuuslain valmistelun – hallitus etenee lain kanssa käräjäoikeuden päätöksestä huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-12623225)
[Helsingin käräjäoikeus kielsi kaikki tuleviksi viikoiksi kaavaillut tehohoitajien lakot – uhkasakkoja yhteensä kuuden miljoonan euron edestä](https://yle.fi/uutiset/3-12622733)
[Sairaanhoitaja pitää uutta potilasturvallisuuslakia "orjalakina" – johtajaylilääkärin mielestä laki tulee tarpeeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12622356)
[Hallituksen lakiesitys mahdollistaisi jopa työtaistelussa irtisanoutuneen hoitajan määräämisen työhön](https://yle.fi/uutiset/3-12622289)
Tiedonjulkistamispalkinto tuli Suvi Westille yllätyksenä, sillä hän näytti elokuvassaan kaunistelemattoman kuvan saamelaisten kohtelusta Suomessa
Dokumenttiohjaaja Suvi West näytti Eatnameamet-elokuvassaan kriittisen kuvan vallankäytöstä saamelaisia kohtaan. West sai elokuvastaan tiedonjulkistamisen valtionpalkinnon ymmärrettävällä, vähemmistön ääntä esiintuovalla kerronnallaan.
Kun Tenojoen varrella kasvanut dokumenttiohjaaja **Suvi West** kuuli ehdokkuudestaan tiedonjulkistamisen valtionpalkintoon, hän oli skeptinen. Hän kertoo todenneensa heti, ettei palkintoa voitaisi hänen työryhmälleen ja elokuvalleen myöntää. 
Syy tähän oli se, ettei hän uskonut saamelaisen voivan saada Suomessa palkintoa elokuvalla, joka kritisoi kaunistelematta valtion toimintatapoja saamelaisia kohtaan. 
West sai yllättyä. Tiistaina 13. syyskuuta tiedonjulkistamisen valtionpalkinto myönnettiin _Eatnameamet – Hiljainen taistelumme_ -elokuvan ansiokkaasta yhteiskunnallisesti kantaaottavasta ja vähemmistön ääniä esiintuovasta dokumentarismista.
– Tässä tilanteessa palkinto symboloi paljon muutakin kuin vain sitä, että yksi saamelainen saa jonkin palkinnon. Sen sijaan se näyttää, että suomalaisessa yhteiskunnassa on monia, jotka tukevat saamelaisten taistelua ja itsemääräämisoikeutta, West pohtii [Ylen haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63414585).
Palkinto osui ohjaajan mielestä tärkeään ajankohtaan
Suvi West arveli, ettei suomalainen yhteiskunta ole valmis näkemään saamelaisen tekemää kriittistä elokuvaa. Elokuvaa, jossa saamelaiset omin sanoin kertovat vallankäytöstä, joka on vaikuttanut monin eri tavoin heidän elämäänsä. Kerta toisensa jälkeen ylle vyöryvistä hankkeista, jotka ovat tuhota koko kulttuurin.
Koska West avasi elokuvassaan kaunistelemattomasti tätä vallankäyttöä, hän koki, että tiedonjulkistamispalkinnon saaminen olisi epätodennäköistä. Tunnustus herättää monenlaisia toiveita ohjaajassa. 
– Onkohan suomalainen yhteiskunta viimeinkin ymmärtämässä sen, että jos he haluavat saamelaiskulttuurin elävän tulevaisuudessa, niin enää ei voida olla hiljaa? Minulle on suuri symbolinen arvo sillä, että on aivan ok sanoa näistä asioista suoraan, eikä niitä tarvitse piilotella kauniisiin kuviin ja lauseisiin. 
Palkinnon saamisen ajankohta on Westin mielestä mielenkiintoinen, sillä saamelaiskäräjälain uudistuksen odotetaan etenevän eduskuntaan. [Aika kuitenkin alkaa loppua](https://yle.fi/uutiset/3-12588798), mikäli se halutaan ajaa läpi tällä hallituskaudella. West näkee, että tämänkin suhteen palkinnolla on tärkeä merkitys.
– Se voi antaa meille vähän toivoa, että ei tämä suomalainen yhteiskunta ole aivan täysin rasistinen, hän pohtii. 
Tieto lisää ymmärrystä
Suvi West sanoo, ettei kaunistelu auta, jos saamelaisasioita halutaan edistää yhteiskunnassa ja tämänhetkisessä poliittisessa tilanteessa. 
– Meidän on joka päivä otettava kantaa ja taisteltava, jotta kulttuurimme säilyy myös tulevaisuudessa.
Suomessa tietämys saamelaisista on useiden lähteiden mukaan varsin vajavaista. Suvi West kertookin, että elokuvan tavoite oli lisätä tietoa suomalaisille. West kertoo elokuvan onnistuneen tässä jo pelkästään saamiensa yhteydenottojen perusteella. 
– Tämä ei ollut se elokuva, jossa pääsin olemaan taiteellisesti vapaa tai jossa pääsin tuomaan sieluntuotteita ulos. Tämän elokuvan tarkoitus oli tiedon jakaminen. Kyllä tämä palkinto vahvistaa sitä ajatusta. 
Tänä vuonna jaettiin yhdeksän tiedonjulkistamisen valtionpalkintoa.
**Lue myös:**
[Tympeät tytöt -sarjakuvan luoja Riina Tanskanen on historian nuorin tiedonjulkistamisen valtionpalkinnon saanut nainen](https://yle.fi/uutiset/3-12621002)
Ministeriö lupaa vihdoin päätöstä Karjalan Kielen Seuran avustusten takaisinperinnästä – tietoa odottaa sekä konkurssipesä että yhdistys
Karjalan Kielen Seuran rahan käyttöä on tutkittu tarkkaan yhdistyksen viimeisiltä vuosilta. Kesästä 2021 on odotettu opetus- ja kulttuuriministeriöstä päätöstä, peritäänkö seuralta takaisin valtiontukia.
Ministeriö lupailee vihdoin päätöstä, peritäänkö Karjalan Kielen Seuralta (KKS) takaisin valtionavustuksia. 
Opetus- ja kulttuuriministeriöstä luvattiin päätös jo vuosi sitten syksyllä, mutta asia on viivästynyt. Ylijohtaja **Riitta Kaivosoja** kertoo syyksi työruuhkaa, kun kulttuuri- ja taidepolitiikan osasto on asettanut etusijalle muun muassa koronatukien käsittelyn.
– Päätöstä ei ole vielä tehty. Kyllä se on työjonossa täällä taide- ja kulttuuripolitiikan osastolla, mutta vielä asia ei ole valmis esiteltäväksi. Varmasti syksyn kuluessa tehdään päätös, ylijohtaja Kaivosoja lupaa ja kertoo puhuneensa asiasta jo esittelijän kanssa.
Ministeriön talousyksikkö esitti jo yli vuosi sitten, että kieliseuralta perittäisiin takaisin yli 280 000 euroa. Tarkastajien mukaan yhdistys käytti väärin vuosina 2017–2019 saamiaan valtionavustuksia. Seuran luottamushenkilöt vastustavat takaisinperintää.
Kulttuuri- ja taidepolitiikan osaston ylijohtaja kieltää, että KKS:n asia olisi erityisen hankala päättää.
– Ei missään tapauksessa, tämä on ihan normaalia meidän toimintaa. Mutta työpaine on ministeriöissä ollut kohtalaisen suuri, Kaivosoja perustelee viivytystä.
Vuonna 2020 yhdistys ei enää saanut valtiolta tukea ja lopetti pian toimintansa. Konkurssi seurasi syksyllä 2020.
Vuodesta 2021 opetus- ja kulttuuriministeriö on rahoittanut karjalan kielen elvyttämistä Itä-Suomen yliopiston kautta.
Konkurssipesä ja seuran luottamushenkilöt odottavat tietoa
Konkurssipesä teetti seurassa erityistilintarkastuksen, mutta se ei ole julkinen. Ministeriöön dokumentti on tiettävästi toimitettu.
Konkurssipesän julkisselvittäjä, asianajaja **Aki Pietarinen** Joensuusta toteaa, että nyt odotetaan ministeriön päätöstä, tuleeko takaisinperintää ja mikä on mahdollinen summa. 
Ratkaisu vaikuttaa Pietarisen mukaan siihen, millaista vahinkoa konkurssipesän katsotaan kärsineen.
– Ihmeen kauan on jouduttu odottamaan ministeriön päätöstä, Pietarinen kummastelee.
Asianajaja kertoo myös seuran hallituksen jäsenten tiedustelleen häneltä, onko taloudellisia vastuita tulossa. Hallituksessa toimi kyseisinä vuosina 7–8 luottamushenkilöä.
Joensuussa perustettu Karjalan Kielen Seura ehti toimia 25 vuotta elvyttäen karjalan kieltä ja kulttuuria. Seuran puheenjohtajana toimi pitkään ortodoksisen kirkon arkkipiispa **Leo**.
**Aiheesta aiemmin:**
[Karjalan Kielen Seuran taloudenpito selvitetään valtion kustannuksella](https://yle.fi/uutiset/3-12237174)
[Ministeriön tarkastus sättii Karjalan kielen seuran rahankäyttöä ja esittää valtiontuen takaisinperintää – seuran aktiivijäsen puolustautuu](https://yle.fi/uutiset/3-12001406)
 Orion15-juhlalähetys
**Tervetuloa ilmoittautumaan Orion15-juhlalähetykseen ja bileisiin.**
Tapahtuma pidetään 13.1.2023 Helsingin Suvilahden Tiivistämöllä klo 19:00-04:00.
Koska kysyntä on korkea, ilmoittaudu vain jos olet varmasti tulossa.
Liput jaetaan ilmoittautumisjärjestyksessä. Tapahtuma on ilmainen, mutta sisäänpääsy vaatii lipun.
Saat vahvistuksen sisäänpääsyyn oikeuttavasta lipusta tai paikastasi jonossa muutaman päivän kuluessa sähköpostiisi. Mikäli vahvistusta ei kuulu, tarkistathan roskapostisi. Kiinnitä erityistä huomiota sähköpostiosoitteesi oikeinkirjoitukseen. Ilmoitamme lippu-/jonotilanteen kaikille ilmoittautuneille.
*Yle kerää sähköpostiosoitteen ja puhelinnumeron ainoastaan tämän tapahtumaan liittyvää yhteydenottoa varten. Tiedot poistetaan tämän tapahtuman jälkeen.*
Alaikäiset houkuttelivat miehen seksitreffeille ja ryöstivät hänet viidakkoveitsellä uhaten, epäilee poliisi – uhreja voi olla enemmänkin
Poliisi epäilee nuorten sopineen uhrin kanssa tapaamisen Seksitreffit.fi-nimisellä sivustolla.
Helsingin poliisilaitoksen nuorisoryhmä epäilee alaikäisten nuorten joukkoa törkeästä ryöstöstä. 
Nuorten epäillään houkutelleen keski-ikäisen miehen treffeille seuranhakupalstan kautta. Miehen saavuttua tapaamiseen nuorten epäillään ryöstäneen hänet väkivaltaa käyttäen ja machete-veitsellä uhaten.
Nuorten epäillään vieneen uhrilta rahaa. Törkeästä ryöstöstä epäiltynä on vangittu yksi alaikäinen poika. Poliisi epäilee teosta lisäksi kolmea muuta poikaa ja yhtä tyttöä.
Poliisi epäilee tytön ja yhden pojista järjestäneen tapaamisen miehen kanssa Seksitreffit.fi-nimisellä sivustolla. Poliisin epäilyjen mukaan kolme muuta poikaa osallistui ryöstöön. 
Poliisin mukaan kolme joukkoon kuuluvaa nuorta on sekaantunut samankaltaiseen tapaukseen aiemmin Järvenpäässä. Tuolloin epäillyt olivat luoneen seuranhakusivustolle valeprofiilin ja sähköpostiosoitteen, joiden kautta he olivat saaneet kontaktin uhreihin. 
Poliisin kuulusteluissa on ilmennyt, että samalla tyylillä tehtyjä ryöstöjä on voitu tehdä Helsingin ja Itä-Uudenmaan poliisilaitosten alueella useampia. Toistaiseksi poliisille ei ole tehty enempää ilmoituksia. 
Poliisi kehottaa mahdollisia rikoksen uhreja olemaan matalalla kynnyksellä yhteydessä poliisiin. 
**Lisää aiheesta:**
[Alaikäisten tekemät pahoinpitelyt ovat kasvussa Varsinais-Suomessa – poliisi Turun tilanteesta: "Täytyy olla huolissaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12423452)
[Alaikäiset yrittivät ryöstää laukun Inkoossa – yksi nuorista sai puukosta vatsaansa ](https://yle.fi/uutiset/3-12409089)
[Nuorten väkivaltarikokset kasvussa, erityisesti Oulun seutu nousee esiin – poliisin mukaan raaistunutta väkivaltaa kuvataan someen](https://yle.fi/uutiset/3-12348659)
[16-vuotiaan epäillään puukottaneen toista nuorta selkään Helsingin Tapaninvainiossa – uhrille hengenvaaralliset vammat](https://yle.fi/uutiset/3-12286483)
Rautavaaran kunta osti urakoita virkamiehensä yhtiöltä – entiselle elinvoimajohtajalle ehdollista vankeutta
Käräjäoikeus antoi tuomion Rautavaaran kunnan virkarikoksista. Tuomio ei ole lainvoimainen. 
Pohjois-Savon käräjäoikeus antoi keskiviikkona tuomion Rautavaaran kuntaa koskevassa virkarikosasiassa.
Kolme Rautavaaran keskeistä virkamiestä oli syytettynä kuviossa, jossa Rautavaaran kunta osti teknisen toimen hankinnoissaan urakoita kunnan entisen elinvoimajohtajan omistamalta yhtiöltä. 
Kuntakonserni maksoi elinvoimajohtajan yhtiölle vuosien aikana satoja tuhansia euroja.
Käräjäoikeus tuomitsi entiselle elinvoimajohtajalle 60 päivää ehdollista vankeutta virka-aseman väärinkäyttämisestä. Elinvoimajohtajan omistama yhtiö tuomittiin menettämään rikoshyötynä vajaat 8 000 euroa.
Käräjäoikeus hylkäsi samassa jutussa syytettyinä olleiden kahden muun virkamiehen syytteet.
Tuomio ei ole lainvoimainen. 
**Lue lisää:**
[Rautavaaran kunnan virkarikokset käräjäoikeudessa: kunta osti kunnan elinvoimajohtajan yhtiöltä teknisen toimen urakoita sadoilla tuhansilla](https://yle.fi/uutiset/3-12451408)
Vihreiden kansanedustaja Heli Järvinen ei asetu ehdolle eduskuntavaaleissa: "Olen laskenut plussia ja miinuksia"
Vihreiden Heli Järvinen on toiminut kansanedustajana kolmella eduskuntakaudella vuoden 2007 jälkeen. Hän ei ole jättäytymässä politiikasta kokonaan. 
Savonlinnalainen vihreiden kansanedustaja **Heli Järvinen** ei asetu ehdolle ensi kevään eduskuntavaaleissa.
Järvinen ilmoitti asiasta tänään Facebookissa, jossa hän kuvaa päätöstä vaikeaksi, haikeaksi mutta samalla helpottavaksi. Syiksi hän kertoo matkustelun kuormittavuuden, poliittisen kulttuurin muutoksen, vihapuheen ja halunsa keskittyä tavalliseen arkeen.
– Olen laskenut plussia ja miinuksia, ja viivan alle tuntuu jäävän se tosiasia, että mieheni, jonka kanssa olen saanut jakaa elämääni 35 vuotta, haluaisi vihdoin päästä jakamaan kanssani myös arkea, Järvinen kirjoittaa Facebookissa.
Järvinen ei ole omien sanojensa mukaan jättäytymässä politiikasta pois kokonaan, vaan jatkaa työtään muun muassa Etelä-Savon hyvinvointialueen valtuustossa ja hallituksessa.
– Jatkan hyvinvointialueen valtuustossa ja hallituksessa, ja suurella todennäköisyydellä olen ehdolla tulevissakin vaaleissa. Nyt jätän vain nämä vaalit väliin ja tarkastelen elämää toisista näkövinkkeleistä.
Järvinen on istunut eduskunnassa kolme kautta. Ensimmäisen kerran hänet valittiin kansanedustajaksi Etelä-Savon vaalipiiristä vuonna 2007. Vuoden 2011 vaaleissa hän putosi eduskunnasta vain tullakseen valituksi jälleen vuonna 2015 ja 2019.
Jopa kouluikäisiä joutunut sairaalahoitoon hengitysvaikeuksien takia – potilaita ollut Lastensairaalassa enemmän kuin koronan takia kertaakaan
Enterovirusta vastaavalla taudinkuvalla sairastuneita lapsipotilaita on ollut Uudessa lastensairaalassa hoidossa yhtäaikaisesti enemmän kuin koronapotilaita pandemian missään vaiheessa.
Uloshengitysvaikeutta aiheuttavat hengitystieinfektiot kuormittavat parhaillaan sairaalahoitoa HUS-alueella, kertoo Uuden lastensairaalan infektioylilääkäri **Tea Nieminen**.
Suomessa kiertää nyt enterovirus D 68, joka aiheuttaa tällaisia hengitystievaikeuksia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan tartuntatautirekisteriin ilmoitettiin viime vuonna 243 laboratoriovarmistettua enterovirustapausta. Tänä vuonna tapauksia on ollut 217, ja määrän odotetaan vielä kasvavan. 
Niemisen mukaan kyseisellä taudinkuvalla sairastuneita lapsipotilaita on ollut Uudessa lastensairaalassa hoidossa yhtäaikaisesti selkeästi enemmän kuin koronapotilaita pandemian missään vaiheessa.
– Nyt osastoilla on hoidossa jatkuvasti liki kymmenen potilasta, ja päivystysalueella potilaita on hyvin runsaasti, Nieminen kertoo.
Yleensä tämänkaltaisella taudinkuvalla hoidettavat lapset ovat nuorempia, alle kolmevuotiaita. Tänä syksynä sairaalahoitoon on päätynyt tavanomaista vanhempia lapsia, joista osa on kouluikäisiä.
HUS-alueella kukaan ei toistaiseksi ole joutunut tehohoitoon enteroviruksen takia, [toisin kuin Turun yliopistollisessa keskussairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-12611408).
Niemisen mukaan HUS-alueella on parhaillaan liikkeellä useita muitakin flunssaviruksia. Hän kertoo, että yhdellä lapsella saattaa esiintyä yhtäaikaisesti useampi virus.
– Voi olla, että tänä talvikautena on kaikille viruksille vähän tunkua, kun ihmiset jälleen liikkuvat entiseen tapaan. On paljon ihmisiä, jotka eivät niitä ole pitkään aikaan kohdanneet, kun koronapandemian takia on ollut erilaisia sulkutiloja ja matkustaminen on ollut hyvin rajallista.
Sairaalahoitoon tulee lapsen kanssa hakeutua aina, jos lapsella on hengitysvaikeuksia, Nieminen muistuttaa. Jos lapsella on tavanomaisia flunssan oireita ja hän pärjää kuumelääkkeellä, hänen kanssaan voi olla kotona.
Enterovirukset aiheuttavat myös enterorokkoa
[THL:n](https://thl.fi/fi/-/enterovirusta-liikkeella-suomessa-tavanomaista-enemman?redirect=%2Ffi%2F) mukaan enterovirukset ovat hyvin yleisiä ja saman kauden aikana väestössä voi kiertää jopa kymmeniä eri enterovirustyyppejä.
Alkusyksystä HUS-alueella on esiintynyt myös enterovirusten aiheuttamia enterorokkotapauksia, joissa muodostuu rakkuloita käsien, jalkojen ja suun alueelle.
Enterorokko kiertää parhaillaan etenkin lasten keskuudessa. Myös nuoret ja aikuiset voivat kuitenkin sairastua siihen sekä muihin enteroviruksen aiheuttamiin tauteihin.
– HUS-alueella enterorokkoa on paljon, mutta potilaat sairastavat sen pääsääntöisesti kotona, Uuden lastensairaalan Nieminen sanoo.
Myös THL:n mukaan enterorokkoa on esiintynyt koko Suomessa alkusyksyn aikana tavanomaista enemmän. Kaikki tartunnat eivät kuitenkaan tule tilastoiduiksi.
– En muista, että olisi yhtäkään potilasta, joka olisi otettu sairaalahoitoon enterorokon vuoksi, Nieminen kertoo.
Nyt väestössä kiertää runsaasti coxsackievirus A6 -virusta, mutta enterorokkoa voivat aiheuttaa eräät muutkin enterovirukset.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 15. syyskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Päiväkodeissa leviää nyt enterovirus ja koronakin jo kolmatta kertaa – päiväkodin johtaja: "En muista, että olisi ollut tällaista syksyä"](https://yle.fi/uutiset/3-12610608)
Luonnonsuojelualue Ylä-Lapissa laajenee – Luonnonperintösäätiö on hankkinut lahjoitusvaroilla 54 hehtaaria metsää Enontekiöltä
Ullatievan lisäalue pitää sisällään vanhaa, pääosin luonnontilaista ikimetsää. Männiköiden ikä on 100–200 vuotta ja osa puista on sitäkin vanhempia. Alueella elää runsas lajisto.
Ullatievan luonnonsuojelualue Enontekiöllä laajenee merkittävästi.
Luonnonperintösäätiö on ostanut Enontekiön seurakunnalta 54 hehtaarin metsäalueen, joka liitetään osaksi ennestään 12 hehtaarin kokoista suojelualuetta. Kauppa on tehty yksityishenkilöltä saadulla lahjoituksella.
Kauppahinta oli 80 000 euroa. Hintaa nosti se, että siinä huomioitiin menetetty rakennusoikeus.
Säätiön mielestä Lapissa olisi edelleen paljon suojeltavaa ikimetsää, säätiön mukaan enemmän kuin muissa maakunnissa.
– Nykyiset suojelualueet ovat suurelta osin avointa paljakkaa, mistä syntyy virheellinen, liian myönteinen kuva pohjoisen metsänluonnon suojelutasosta, arvostelee tiedotteessa säätiön suojelujohtaja **Anneli Jussila**.
Monipuolinen lajisto elää luonnontilaisessa ikimetsässä
Lisäalue pitää sisällään vanhaa, pääosin luonnontilaista ikimetsää. Männiköiden ikä on 100–200 vuotta ja osa puista on sitäkin vanhempia.
Uudella alueella elää runsas lajisto. Esimerkiksi tikoille alueella on tarjolla runsaasti lahopuuta ja keloja. Mäntyjen rungoilla ja oksistoissa kasvaa suuret määrät luppoa.
– Vanhojen metsien asukkaista voi nähdä muun muassa lapintiaisen, pohjantikan ja kanahaukan. Lisäksi alueella pyörii iso- ja kirjosiipikäpylintuja. Talvella kuukkelit tulevat tervehtimään, kertoo tiedotteessa säätiön pohjoisten alueiden suojelupäällikkö **Petri Haapala**.
Alueella on asuttu jo kivikaudella
Alueeseen sisältyy myös seitsemän hehtaaria nevaa, luhtaa ja tulvaniittyä Ala-Ullajoen varressa. Rantametsissä kasvaa enimmäkseen hieskoivua, lehtipuista myös haapaa, leppää ja pihlajaa.
Ullajärven koillisrannalta löytyy kirkasvetinen Syvävuopion lahdelma.
Alueen koillis- ja eteläosissa sijaitsee muinaismuistolain mukaan rauhoitettuja kiinteitä muinaisjäännöksiä, jotka ovat muinainen peuranpyyntikuoppa Periläjärven liepeillä ja kivikautinen asuinpaikka Ullajärven itäpäässä.
– Kivikautisella asuinpaikalla on kota, jossa on tulentekomahdollisuus. Luonnosta puita ei kuitenkaan saa kerätä, eli omat puut mukaan, Haapala muistuttaa.
Kesäisin alueeseen tutustuvia suositellaan pysymään poluilla, talvella alueella voi vapaasti hiihdellä ja lumikenkäillä.
Pentti Linkola perusti säätiön 1995
Luonnonperintösäätiö on kalastaja **Pentti Linkolan** vuonna 1995 perustama säätiö, joka suojelee luontoa, ensisijaisesti uhanalaista metsää.
Säätiö hankkii lahjoitusvaroin luonnonalueita ja takaa niille luonnonsuojelulain mukaisen pysyvän rauhoituksen.
**Lue myös:** [Luonnonperintösäätiö haluaa laajentaa Tiitiäisen metsää Ylöjärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-12621068)
[The Rasmuksen Euroviisu-sulat huutokaupataan, jotta Luonnonperintösäätiö voi ostaa metsää Lopelta](https://yle.fi/uutiset/3-12612529)
[Pentti Linkolan toive toteutui, ja vanha, koskematon metsä on nyt suojeltu – Laipansalossa luonto saa elää omaa elämäänsä jatkossakin](https://yle.fi/uutiset/3-12513702)
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Valkoposkihanhien tuhoista yli kahden miljoonan euron korvaukset 
Eniten lintujen aiheuttamia tuhoja syntyi Keski-Karjalassa. 
Valkoposkihanhet saivat aikaan suurta tuhoa maakunnan pelloilla keväällä.
Valkoposkihanhien aiheuttamista vahingoista tuli Pohjois-Karjalan ELY-keskukseen noin 200 ilmoitusta. 
Vahinkojen kokonaismäärä oli noin 2,1 miljoonaa euroa. Vahinkoja syntyi 6700 hehtaarin suuruiselle alueelle.
Keskimääräinen korvaussumma hehtaarilta oli 243 euroa. Summa kuitenkin vaihteli paljon kuntakohtaisesti.
Vahingoista valtaosa tuli nurmipelloille, mutta myös syysviljoille, öljykasveille sekä apilan ja nurmien siemenviljelyksille.
Pahimmin vahingot iskivät Kiteen, Tohmajärven ja Rääkkylän pelloille. Laajoja katoja oli myös Joensuussa ja Liperissä.
Nyt syksyllä maakunnassa on mahdollista ampua poikkeusluvilla vajaat 6000 valkoposkihanhea. 
Lintujen aiheuttamia viljelysvahinkoja pyritään ennaltaehkäisemään muun muassa hanhipaimenten avulla. Hanhipaimenet toimivat syksyllä Tohmajärven alueella.
Luonnonvarakeskuksen hanhipeltotutkimus jatkuu vuoden loppuun saakka. Tänä syksynä tutkimuksessa tutkitaan muun muassa ampumisen vaikutuksia tuhojen ennaltaehkäisyssä. 
Hiedanrantaan asennettu ensimmäiset raitiotiekiskot Tampereella
Kaikkiaan kaksoisraidetta valmistuu alueelle tänä vuonna 250 metriä.
Tampereen Hiedanrantaan on asennettu keskiviikkona ensimmäiset raitiotiekiskot. Kiskot asennettiin tehdasalueen ja tulevan Nottbeckinaukion väliselle osuudelle.
Raitiotien rakentaminen on edennyt suunnitellusti. Kaikkiaan Hiedanrantaan rakennetaan raitiotien kaksoisraidetta noin 1,4 kilometriä, josta noin 250 metriä tehdään tänä vuonna.
Hiedanrantaan tulee pääosin kiintoraidetta, jonka pintarakenteena on nurmea. Nurmirata pidättää ja suodattaa sade- ja hulevesiä sekä vähentää tärinää ja melupäästöjä. 
Hiedanrannan raitiotietyöt aloitettiin huhtikuussa. Ennen kiskojen asennusta alueella on tehty putki- ja johtotöitä sekä rakennettu ratapohjaa. 
Raitiotietöiden yhteydessä rakennetaan myös uutta kunnallistekniikkaa tuleville asuinalueille. 
Koko länsiosalle eli Pyynikintorilta Lentävänniemeen tulee kaksoisraidetta yhteensä 6,6 kilometriä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
Virolaiset kopioivat suomalaisen henkilökortin eivätkä tarvitse verkkopankkitunnuksia – näillä neljällä erolla Viro hakkaa Suomen  digiasioinnissa

Sähköinen allekirjoitus täyttää lokakuussa 20 vuotta – Virossa. Siellä suomalaisesta innovaatiosta kehiteltiin menestystarina, joka on tuonut miljoonasäästöt. 
Pääministeri **Paavo Lipponen** sai yli 20 vuotta sitten kouraansa maailman ensimmäisen sähköisen henkilökortin – silti kortin käyttö on jäänyt Suomessa vähäiseksi.
Lähes [puolella miljoonalla suomalaisella](https://yle.fi/uutiset/3-12571129) ei ole myöskään verkkopankkitunnuksia tai mobiilivarmennetta, joiden avulla vahva tunnistautuminen onnistuisi.
Suomessa kehitetystä sähköisestä henkilökortista luotiin etelänaapurissa arkea helpottava menestystarina. 
Miten tässä näin kävi?
1. Virossa kukaan ei tarvitse pankkitunnuksia 
Virossa pärjää ilman pankkitunnuksia, koska siellä sähköinen henkilökortti toimii varmennekorttina ja porttina digitaalisiin palveluihin. Sikäläisellä id-kortilla ja sen mobiiliversioilla voi sekä tunnistautua että tehdä digitaalisen allekirjoituksen. 
Korttia käyttää 99 prosenttia täysi-ikäisistä virolaisista. 
Suomessa tunnistautumiseen käytetään useimmiten pankkitunnuksia. Digi- ja väestötietoviraston mukaan meillä 90 prosenttia[ tunnistautumisista tehdään pankkitunnuksilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/06/digitreenit-mobiilivarmenne-on-nappara-vaihtoehto-pankkitunnuksille-mutta-yhta?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp), kahdeksan prosenttia mobiilivarmenteella ja alle kaksi prosenttia varmennekortilla. 
Sähköiseen allekirjoitukseen tavallinen suomalainen törmää harvoin. Arkielämässä lähimmäksi voi päästä terveydenhuollossa, kun lääkäri kirjoittaa reseptin. 
Noin puolellatoista miljoonalla suomalaisella on kuitenkin lompakossaan henkilökortti, joka toimisi varmennekorttina. Toimiakseen se vaatisi aktivoinnin ja kortinlukijan. 
Jokainen henkilökortti näet sisältää sirun, jolle on tallennettu kansalaisvarmenne eli varmennekortti. 
Miksi kortteja ei käytetä? 
2. Virossa on pärjätty yhdellä kortilla 20 vuotta 
Suomessa syntynyt sähköinen henkilökortti kopioitiin Virossa id-kortiksi. Kortin otti käyttöön **Mart Laarin** hallitus tasan 20 vuotta sitten. Siitä tehtiin heti pakollinen. 
Kortittomat eivät joudu maksamaan sakkoja, mutta he ovat käytännössä kädettömiä. 
1,3 miljoonan asukkaan Virossa id-kortilla hoidetaan lähes kaikki, myös äänestäminen. Lähinnä häät ja avioero vaativat käynnin virastossa. 
Korttiin voi liittää myös monia kaupallisia palveluja ja se on voimassa kerrallaan viisi vuotta. Uusiminen maksaa 25 euroa. Kortinlukija muistuttaa laturia ja halvimman mallin saa alle kympillä. 
Kortilla tehtävä sähköinen allekirjoitus on Viron lain mukaan yhtä pätevä kuin omakätinen allekirjoitus. Pankkitunnuksilla tapahtuvaan tunnistautumisen verrattuna se on myös tietoturvallisempi. 
Suomessa tuorein pankkitunnuksiin liittyvä tietoturvaongelma [paljastui vastikään S-pankissa](https://www.hs.fi/talous/art-2000009067391.html).
Suomalaiset saavat ensi vuonna käyttöönsä [digitaalisen henkilöllisyystodistuksen,](https://yle.fi/uutiset/3-12584973) joka toimii sovelluksena älypuhelimessa. Siinä henkilötiedot kulkevat ilman välikäsiä suoraan sovelluksesta asiointipalveluun. Tunnistusvälineen tarjoajat tai välityspalvelut, kuten pankit tai mobiilioperaattorit, eivät saa tietää missä ihminen asioi.
**Katso videolta, miten suomalainen digitaalinen henkilöllisyystodistus toimii:**
Aluksi sovelluksen tietoturva on samaa luokkaa kuin mobiilivarmenteen ja pankkitunnusten, myöhemmin, kun siitä tulee EU:n laajuinen lompakko, sen kerrotaan pitävän tiedot yhtä hyvin turvassa kuin virolainen id-kortti. 
Yhdenvertaisuusongelmaa uusi digitaalinen henkkari ei kuitenkaan poista, koska se vaatii älypuhelimen sekä nettiyhteyden, joita kaikilla ei ole.
3. Virossa sähköinen allekirjoitus on tuonut miljoonasäästöt 
Viro säästää vuosittain sähköisellä allekirjoituksella [kahden prosentin suuruisen](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/taavi-roivas-viro-ei-voi-enaa-kilpailla-halpatyomaana/7d870cc3-ed54-3055-a84a-f486b3f80a12) summan BKT:sta. Yksi digitaalinen allekirjoitus tuo Viron hallituksen laskelmien mukaan karkeasti yhden euron säästön. 
Etelänaapurissa myös yritysten välinen kanssakäyminen hoituu sähköisesti. 
Virolaiset vertaavat id-korttiaan avaimeen: 20 vuotta sitten huone, johon sillä pääsi, oli tyhjä. Vuosien saatossa huoneeseen on tuotu yhä enemmän palveluita. 
Säästöt syntyvät siitä, että tiloja ja työntekijöitä tarvitaan vähemmän. Harvaan asutussa maassa kenenkään ei välttämättä tarvitse matkustaa minnekään, ei tulostaa papereita eikä allekirjoittaa niitä. 
Vaikka Suomi on digitalisaation kärkimaita, sähköistä allekirjoitusta ei meillä juurikaan hyödynnetä, sitä vastoin läsnäoloa ja omakätistä allekirjoitusta vaaditaan yhä. Esimerkiksi, jos ihmisellä ei ole minkään pankin tunnuksia ja hän haluaa avata tilin, on tultava konttoriin ja allekirjoitettava asiakirjat. . 
Lisäksi Suomen valtio tilittää pankeille ja operaattoreille vuosittain yli 6 miljoonaa euroa sähköisen tunnistuksen vuoksi. 
4. Suomalaiset äänestivät sormillaan 
Sähköinen henkilökortti lanseerattiin Suomessa joulukuun alussa 1999. Meillä siitä ei tehty pakollista vaan mahdollisuus, johon harva tarttui. 
Uudelleenitsenäistyneessä Virossa id-kortista taas tuli yksi keino tehdä pesäeroa Neuvostoliittoon. 
Virolaisille järjestettiin roadshow, jossa kerrottiin id-kortin ilosanomaa. Vuosien varrella koulutukseen on satsattu miljoonia euroja. 
Meillä pankkien digitalisaatio oli vuosituhannen vaihteessa jo alkanut ja kansa tottunut pankkitunnuksiin. Se ei halunnut rinnalle korttia, jota varten olisi pitänyt asentaa monimutkainen kortinlukija. 
Lopulta suomalaiset siis äänestivät jaloillaan tai pikemminkin sormillaan. Virolaisilla ei ollut vaihtoehtoja. 
Siksi moni suomalainen on yhä naimisissa pankkitunnusten kanssa.
_Juttua varten on saatu lisätietoja: Digi- ja väestötietoviraston ylijohtajalta Pekka Rehniltä, Valtiovarainministeriön Julkisen hallinnon ICT-osaston erityisasiantuntijalta Teemu Kääriäiseltä sekä Viron informaatiovirasto Rian ohjelmistoarkkitehti Mark Erlichiltä ja Viron E-Estonian neuvonantajalta Erika Piirmetsältä._
Lue lisää: 
 [Kun suomalainen perheenäiti palasi kotimaahan, hän törmäsi digimuuriin: "Suomessa ei voi elää normaalia elämää ilman pankkitunnuksia"](https://yle.fi/uutiset/3-12571129)
[Salasanojen loputon määrä raivostuttaa käyttäjiä ja tekee tietoturvarikollisten työn helpoksi – Jyväskylässä kehitetään korvaajaa salasanoille](https://yle.fi/uutiset/3-12484896)
[Kun älypuhelimen käyttö ei onnistu, se sysää syrjään monen vanhuksen oikeudet – ikääntyneitä pidetään myös usein suotta hölmöinä](https://yle.fi/uutiset/3-12227198)
**Asiasta keskustellaan A-studiossa keskiviikkona 14.9.2022** 
Laihialla jälleen oma kunnallinen eläinlääkäri – Vaasassa rokotusiltapäivät saavat jatkoa
Laihian uusi eläinlääkäri palvelee sekä suureläin- että pieneläinasiakkaita. Vaasassa jatkuvat rokotukset ilman ajanvarausta keskiviikkoisin.
Laihialla jatkuu kunnaneläinlääkärin toiminta. Uusi eläinlääkäri **Anna Snellman** palvelee sekä suureläin- että pieneläinasiakkaita.
Laihian eläinlääkäri palvelee erityisesti Laihian ja Vähänkyrön alueita. Vastaanoton osoite on Junkkarintie 3 B, 66400 Laihia. Puhelimitse eläinlääkäri on parhaiten tavoitettavissa arkipäivisin klo 8-9 välillä numerosta 040 525 5517.
Vaasassa jatkuu jälleen rokotusiltapäivät pieneläinkliniikalla alkaen 5. lokakuuta. Rokotusiltapäiviä järjestetään keskiviikkoisin, klo 14.30 – 16.30 välillä, jolloin voi tulla koiran tai kissan kanssa rokotukseen ilman ajanvarausta.
Kaikki Vaasan ja Laihian eläinlääkintään liittyvät yhteystiedot ja ajankohtaiset tiedot löytyvät osoitteesta [vaasa.fi/elainlaakaripalvelut](https://www.vaasa.fi/asu-ja-ela/ymparisto-ja-lemmikit/lemmikit/elainlaakaripalvelut/).
Satakuntalaiset maan innokkaimpia vähentämään ruokahävikkiä
Satakuntalaisissa kodeissa eniten hukkaan menee kahvia, perunoita ja lihaa.
Satakuntalaiset ovat muuta maata innokkaampia vähentämään ruokahävikkiä. 
[Tuore Kuluttajaliiton valtakunnallinen kyselytutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-12622688) paljastaa, että Satakunnan kotitalouksissa ruokahävikkiä tulee useimmiten muun muassa keitetystä kahvista, perunasta ja lihasta.
Satakunnassa ollaan kuitenkin keskimääräistä halukkaampia vähentämään hävikkiä, ja siihen aiotaan panostaa kotitalouksissa myös tulevaisuudessa.
Nuoret aikuiset hukkaavat selvästi useammin syömäkelpoista ruokaa kuin muut ikäryhmät. Sen sijaan yli 50-vuotiailla hävikki on pienempää. Myös aikomus vähentää hävikkiä näyttää kasvavan vastaajien iän myötä. 
**Lue lisää:**
[Nuoret aikuiset hukkaavat eniten syömäkelpoista ruokaa – Kuluttajaliitto selvitti suhtautumista ruokahävikkiin](https://yle.fi/uutiset/3-12622688)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Renkomäen monitoimitalo Aura avataan alkuvuodesta 2023
Nimikilpailussa Auraksi nimettyyn monitoimitaloon muuttavat ensi tammikuusta alkaen päiväkoti, kaksi koulua ja kirjasto.
Lahden Renkomäkeen rakennettava monitoimitalo saa nimen Aura.
Keväällä järjestetyn nimikilpailun voittaja on valitsijatyöryhmän mukaan monimerkityksinen nimi, joka sopii hyvin esihistorialliseen Renkomäen maalaiskylämäiseen alueeseen.
Nimikyselyyn osallistui kaikkiaan 660 vastaajaa ja nimiehdotuksia saatiin yli 1 370. Monitoimitalo Aura otetaan käyttöön vuoden 2023 tammikuussa, kevätlukukauden alussa.
Monitoimitaloon sijoittuvat Renkomäen ja Ali-Juhakkalan koulut, Renkomäen päiväkodin esiopetus ja siihen liittyvä varhaiskasvatus sekä Renkomäen kirjasto.
Rakennuksen kokonaispinta-ala on noin 8 000 neliömetriä ja tilat on mitoitettu noin 560:lle lapselle. 
Lahdessa toimivat jo entuudestaan Jalkarannan monitoimitalo Jalo, Kivimaan monitoimitalo Aarre, Launeen monitoimitalo Lähde, Liipolan monitoimitalo Onni ja Rakokiven monitoimitalo Loisto.
_Oikaisu: korjattu monitoimitalon avaamisajankohta; taloa ei avata keväällä, vaan kevätlukukauden alkaessa, tammikuussa 2023._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hoitajapula pahenee pohjalaismaakunnissa – ratkaisua etsitään lisäämällä kansainvälistä rekrytointia, mutta sekään ei riitä
Hoitajia puuttuu lähes kaikista palveluista suun hyvinvoinnista erikoissairaanhoidon osastoille. Määrällisesti suurin vaje on ikääntyneiden palveluissa kotihoidossa ja asumispalveluissa.
Hyvinvointialueiden johtajat kuvailevat hoitajapulaa Suomessa [historiallisen vaikeaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12613624). Myös pohjalaismaakunnissa tilanne on edelleen haastava. 
Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten vs. johtajaylilääkäri **Tuula Rajaniemen** mukaan tilanne vaikeutuu vuosittain ja haasteet kasvavat sen myötä. 
– Ennakointi ja tilanteen hallinta on vaikeaa, mikä haastaa ja kuormittaa yksikön henkilöstöä sekä lähiesimiestä. Osaamisen varmistaminen vaikeutuu koko ajan resurssipulasta johtuen, Rajaniemi kuvailee tilannetta. 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä työvoima henkilöstövaje näkyy myös osaajapulana, kertoo hallintoylihoitaja **Kaija-Riitta Suonsyrjä**.
– Koska olemme erikoissairaanhoidossa, tarvitsemme tänne hoitotyön erikoisaloihin syventyneitä sairaanhoitajia esimerkiksi kätilöitä, Suonsyrjä summaa. 
Erityisen huolissaan Suonsyrjä on myös siitä, että hakijamäärät ovat selvästi vähentyneet. 
Hoitajapula sulkee myös osastoja 
Pohjanmaan hyvinvointialueella hoitajia puuttuu lähes kaikista palveluista suun hyvinvoinnista erikoissairaanhoidon osastoille. 
Hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnusen** mukaan tällä hetkellä täyttämättä on noin 80 lähi- tai sairaanhoitajan virkaa. 
– Suurin vaje määrällisesti on ikääntyneiden palveluissa kotihoidossa ja asumispalveluissa. Lisäksi vammaisten asumispalveluissa on sama ilmiö, Kinnunen toteaa. 
Pohjanmaan alueella kotihoidolla on vaikeus ottaa uusi asiakkaita, sillä hoitajapula hidastaa kotiutumista yleislääketieteen osastoilta. Myös maantieteellinen sijainti vaikuttaa tehostettuun palveluasumiseen odotusaikaan. 
Keski-Pohjanmaalla hoitajapulan vuoksi on jouduttu [tilapäisesti sulkemaan vanhusten asumispaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12594539) sekä osastopaikkoja.
Kaikissa kolmessa pohjalaismaakunnissa yhtenä ratkaisukeinona on ollut henkilöstön siirtäminen sinne, missä sitä eniten tarvitaan. 
**Lue seuraavaksi:** ["Tämä on tullut vyörymällä päälle" – hyvinvointialueiden johtajat kertovat, miten hoitajapula kurittaa lähes kaikkia palveluita](https://yle.fi/uutiset/3-12613624)
Ratkaisua etsitään ulkomaisesta työvoimasta 
Laajan hoitajapulan ratkaisuksi on ehdotettu lisäämään kansainvälistä rekrytointia ja ulkomaisen työvoiman palkkaamista. 
Esimerkiksi Pohjanmaan hyvinvointialueella yhteistyö toisen asteen koulutuksen tarjoajan kanssa on jo aloitettu.
Ensimmäiset Filippiineiltä tulleet hoitajaehdokkaat ovat aloittaneet elokuussa koulutuksensa ja tulevat oppisopimuksen kautta valmistumaan ensin hoiva-avustajiksi ja sitten lähihoitajiksi.
– Ulkomaalainen työvoima toki auttaa tässä tilanteessa, mutta hoitajien tarve tällä hetkellä on niin valtava, että se ei tule yksistään ratkaisemaan koko asiaa, Marina Kinnunen kommentoi. 
Keski-Pohjanmaalla [koulutetaan nyt hoiva-avustajia](https://yle.fi/uutiset/3-12603624), joista toivotaan myös apua pahaan hoitajapulaan. Soitessa on tällä hetkellä myös selvittelytyö käynnissä kansainvälisen rekrytoinnin osalta, mutta päätöstä asiassa ei ole vielä tehty.
Myös Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ulkomaisen työvoiman rekrytoimista on pohdittu. Työvoimaa on tarjottu esimerkiksi Intiasta ja Filippiineiltä. 
– Me emme ole vielä hakeneet työvoimaa ulkomailta. Kielikysymys täytyy huomioida myös, sillä se vie oman aikansa ennen kuin suomenkieltä oppii puhumaan siinä määrin, että pystyy hoitotyötä tekemään, Kaija-Riitta Suonsyrjä kommentoi. 
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 15. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue myös**:
[Hoivakriisi kuumensi tunteita puheenjohtajien tentissä, Orpo Marinille: "Tämä on teidän vastuullanne"](https://yle.fi/uutiset/3-12622603)
[Pohjalaismaakuntiin tarvittaisiin yli 300 uutta hoitajaa, jotta vaadittava hoitajamitoitus ensi keväänä täyttyisi](https://yle.fi/uutiset/3-12596804)
Öljyvahinko voi aiheuttaa liukkautta Voimatien ja Keksikadun välillä Hämeenlinnassa
Pelastuslaitoksen mukaan liikenne sujuu alueella normaalisti. Mahdollisesta liukkaudesta varoitellaan kuitenkin kaikkia tielläliikkujia.
Tielle valunut öljy aiheutti pienen ympäristövahingon Hämeenlinnassa keskiviikkona aamupäivällä. Onnettomuuden aiheutti todennäköisesti raskas ajoneuvo, joka oli tuomassa haketta Vanajan alueella toimivalle voimalaitokselle.
Ajoneuvosta valui arviolta joitakin kymmeniä litroja hydrauliikkaöljyä tielle ja voimalan hakepolttoaineen purkauspaikalle.
– Kanta-Hämeen pelastuslaitos selvitti vahinkoalueen ja olemme pyytäneet Hämeenlinnan kaupungilta, että kaupungin harjakone kävisi siistimässä öljyn tahrimia katuja, kertoo palomestari **Jarmo Myllymäki**.
Voimalaitoksen työntekijät puolestaan imeyttivät valunutta öljyä imeytysaineeseen.
Öljyvahinko voi yhdessä sateen kanssa aiheuttaa liukkautta Voimatien ja Keksikadun välisellä katualueella. Liikenne sujuu alueella kuitenkin normaalisti, kerrotaan pelastuslaitokselta.
KalPa hakee taas menestystä viime kauden ison pettymyksen jälkeen – joukkueen kapteeni: "Kun peli on uomissaan, niin pärjäämme kelle vain"
Viime kaudella pudotuspelien ulkopuolelle jäänyt KalPa aloittaa tänään keskiviikkona sarjakautensa SM-liigassa. Päävalmentaja Tommi Miettinen on tyytyväinen sarjaan valmistautumiseen.
Kuopiolainen KalPa tavoittelee pudotuspelipaikkaa jääkiekon SM-liigassa. Viime kevät oli KalPalle pettymys, kun joukkueen kausi päättyi tappioputkeen ja pudotuspelipaikka jäi haaveeksi.
KalPa aloittaa tänään keskiviikkona sarjakautensa, kun vieraaksi Niiralan Monttuun saapuu SaiPa Lappeenrannasta. Päävalmentaja **Tommi Miettisen** mukaan KalPalla on ollut hyvä syksy.
– Olemme nopealla aikataululla käyneet peliä läpi ja saaneet sitä koko ajan eteenpäin pala palalta. Uudet pelaajat ovat adaptoituneet tosi hienosti meidän joukkueeseen. Positiivinen, odottava henki on tällä hetkellä.
Pettymyksestä ammennettu tähän kauteen
Miettinen on nyt neljättä kauttaan joukkueen ruorissa. Mitalilla KalPa oli viimeksi keväällä 2017 eli runsaat viisi vuotta sitten. Viime kauden jälkeen niin KalPan fanit kuin joukkuekin janoavat menestystä.
– Se oli meille pettymys, ja siitä on ammennettu tähän kauteen vähän uusia asioita peliin. Se on vahvuus tähän kauteen lähdettäessä. Päästään lähtemään etumatkasta vuodentakaiseen verrattuna, Miettinen sanoo. 
Miettisen mukaan liigamestaruudesta kamppailevat etenkin Tappara ja Kärpät.
– Ne toimivat valtavilla budjeteilla ja todella laadukkaalla pelaajamateriaalilla. Heillä on ennakkosuosikin paineet kuten kuuluu ollakin.
Nuori maalivahtilupaus intoa täynnä
 Yksi savolaisen kiekkoyleisön suosikeista on joukkueen kapteeni, 35-vuotias hyökkääjä **Tuomas Kiiskinen**. Hänen mukaansa tällä kaudella tappioputket on katkaistava alkuunsa.
– Viime kaudella sattui vähän liikaa pitempiä, jolloin hävisimme paljon pelejä ja pelasimme aika huonosti. Kun peli on uomissaan, niin pärjäämme ihan kelle vain.
Yksi KalPan nuorista tulevaisuuden nimistä on 20-vuotias maalivahti **Juha Jatkola**. Hän pelasi mainiosti syksyllä nuorten MM-kisoissa. Hän odottaa sarjan alkua täynnä intoa.
Leppävirralta kotoisin oleva maalivahtilupaus haastaa tsekkivahti **Matej Machovksyn**.
– Toivottavasti tulee enemmän pelejä kuin viime kaudella, se on lähtökohta. Mutta ei se peliaika ilmaiseksi tule. Toivottavasti saadaan terve kilpailu maalivahtikaksikon välille, niin se varmasti kehittää kaikkia, Jatkola toteaa.
**Lue myös:**
[Näin korkeita palkkoja SM-liigan suurimmat tähdet tienaavat – seurojen pelaajabudjetit ovat nousseet miljoonilla euroilla](https://yle.fi/urheilu/3-12617753)
[HIFK jätti ykkösvahdin hankkimatta, Tappara suurten muutosten alla – tässä alkavan SM-liigakauden kiinnostavimmat puheenaiheet](https://yle.fi/urheilu/3-12613101)
Mitkä ominaisuudet ratkaisevat Mikkelin kaupunginjohtajan valinnan? – Kolme loppusuoran ehdokasta kertovat omat parhaat puolensa
Juvan kunnanjohtaja Mervi Simoska, Viitasaaren kaupunginjohtaja Janne Kinnunen ja FCG:n johtava konsultti Timo Nousiainen arvioivat itseään mahdollisena Mikkelin kaupunginjohtajana. 
Mikkelin kaupunginvaltuuston kuultavana on keskiviikkoiltana kolme kaupunginjohtajan paikkaa tavoittelevaa, loppusuoralle valikoitua ehdokasta. Päätös uudesta kaupunginjohtajasta tehdään syyskuun lopussa.
Yle kysyi ehdokkailta mitkä johtajaominaisuudet ovat ratkaisevia, ja mitkä ovat heidän omat parhaat ominaisuutensa mahdollisessa Mikkelin kaupunginjohtajan pestissä.
**1. Mitkä ominaisuudet mielestänne ratkaisevat Mikkelin kaupunginjohtajan valinnan?**
**2. Mitkä ovat parhaat ominaisuutenne, jos itseänne arvioitte?** 
Juvan kunnanjohtaja **Mervi Simoska**:
**1.** – Minä ainakin toivon, että sillä osaamisella, kokemuksella ja niillä näytöillä, joita itse kullakin ehdokkaalla on, että ne painaisi siinä vaakakupissa.
**2.** – Minulla on hyvät verkostot, olen taitava verkostoitumaan ja olen varmaan luonteeltani sellainen henkilö, joka tulee erilaisten ihmisten kanssa toimeen. Myös se, että näinä vuosina, kun olen ollut eri tehtävissä, niin minulle on varmasti kertynyt erilaista osaamista, mistä olisi hyötyä Mikkelissäkin.
Viitasaaren kaupunginjohtaja **Janne Kinnunen**:
**1.** – Tässä johtamistyössä mitä olen tehnyt, ajattelen sillä tavalla, että kaupunginjohtajan pitää olla määrätietoinen työssään ja tavallaan tiedostaa se oma johtamistehtävänsä. Siihen määrätietoisuuteen liittyy se, että pystyy yhteistyössä luottamushenkilöjohdon, viranhaltijoiden ja työntekijöiden kanssa viemään kaupunkia eteenpäin.
**2.** – Uskoisin, että olen semmoinen määrätietoinen ja hyvään yhteistyöhön kykenevä, innostava ja myös ehkä osittain valmentava johtaja siinä omassa johtamistyössäni.
Johtava konsultti **Timo Nousiainen**, FCG
**1.** – Olen ymmärtänyt, että tässä haetaan muutosjohtajaa ja sitten taas toisaalta hyvää henkilöstöjohtajaa, ja varmaankin se talousjohtaminenkin tässä tilanteessa painaa.
**2.** – Minulla on 15 vuoden kokemus näistä hyvin monipuolisista kuntatehtävistä ja olen kuntajohtamista päässyt kehittämään. Koen, niinkuin Lahden kaupunginjohtaja sanoo, että tämä on kokovartalolaji. Tässä tarvitaan kaikenlaista osaamista ja tavallaan siinä ollaan matkalla, ei sitä koskaan ole valmis, mutta koko ajan olen yrittänyt kaikkia johtajaominaisuuksia kehittää. 
Käräjäoikeus kieltää teho-osaston lakon Varsinais-Suomessa – uudet lakkovaroitukset mahdollisia
Käräjäoikeus kieltää teho-osastoon kohdistuvan lakon Varsinais-Suomessa. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Mikko Pietilä pitää käräjäoikeuden turvaamispäätöstä välttämättömänä.
Helsingin käräjäoikeus kieltää hoitajajärjestöjen Tehyn ja Superin lakon Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä. Samanlaiseen ratkaisuun oikeus päätyi Kanta-Hämeen ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirien osalta. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** vahvistaa tiedon Ylelle.
Työtaistelu olisi kohdistunut TYKSin teho-osastoon. Lakko olisi alkanut ensi tiistaina, mutta [alkuviikosta sairaanhoitopiirit hakivat](https://yle.fi/uutiset/3-12619461) kieltoa työtaistelutoimille oikeudelta turvaamistoimihakemuksilla. 
Käräjäoikeus katsoo keskiviikkoisessa päätöksessään, että työtaistelutoimenpiteet ovat toteuttamistapansa ja seuraustensa johdosta oikeuden tai hyvän tavan vastaisia tai kohtuuttomia. Käräjäoikeus määräsi väliaikaisen turvaamistoimen miljoonan euron uhkasakon uhalla kummallekin hoitajajärjestölle. 
Sairaanhoitopiiri toivoo sopua
Pietilä toivoo työehtokiistaan ratkaisua. [Kiistan osapuolet jatkavat neuvottelua torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-107686). Yle seuraa neuvottelujen etenemistä tässä [päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12621963).
– Sairaanhoitopiirin näkökulmasta olisi tärkeintä, että sopimus saataisiin aikaiseksi. Toivon, että lisäaika joka nyt saadaan käytettäisiin siihen, että saadaan sopu tähän aivan liian pitkään jatkuneeseen työkiistaan, Pietilä sanoo.
Vaikka lakko teho-ostastolla nyt uhkasakon nojalla todennäköisesti peruuntuu, on hoitajajärjestöjen mahdollista antaa lakkovaroitus joillekin muille osastoille.
– Mikäli sopua yritetään, pidän sitä varsin todennäköisenä ja johdonmukaisena että näin tapahtuu, Pietilä sanoo.
**Lue lisää:**
[Helsingin käräjäoikeus kielsi kaikki tuleviksi viikoiksi kaavaillut tehohoitajien lakot – uhkasakkoja yhteensä kuuden miljoonan euron edestä](https://yle.fi/uutiset/3-12622733)
[Hallituksen lakiesitys mahdollistaisi jopa työtaistelussa irtisanoutuneen hoitajan määräämisen työhön](https://yle.fi/uutiset/3-12622289)
Järvien vedenkorkeudet ovat pääosin tavanomaisella tasolla Kanta-Hämeessä
Kokemäenjoen vesistön jokien vedenkorkeudet ovat kärsineet järviä enemmän kuivasta syyskuusta. Sateet tuovat hieman helpotusta.
Kanta-Hämeen luonnontilaisten järvien vedenkorkeudet ovat pääsääntöisesti tavanomaisella tasolla. [Vesi.fi-sivuston mukaan](https://www.vesi.fi/vesitilanne/alueellinen-vesitilanne-kanta-hame-pirkanmaa-ja-porin-seutu/) myös kevättulvien jäljiltä pitkään keskimääräistä korkeammalla pysyneet Längelmäveden ja Hauhon reitin järvet ovat laskeneet ajankohdan keskimääräisiin lukemiin.
Myös säännöstellyt järvet ovat lähellä syyskuun tyypillisiä tasoja.
Kokemäenjoen vesistön jokien vedenkorkeudet ovat sen sijaan keskimääräistä alempana kuivahkon syyskuun myötä. Ennustetut sateet saanevat virtaamat ainakin hienoiseen kasvuun. Kuivan maaperän vuoksi osa sateista imeytyy kuitenkin maahan.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaadatko sinäkin pannunpohjat usein viemäriin? – Keitettyä kahvia heittää hukkaan moni muukin 
Kuluttajaliitto on selvittänyt ensimmäistä kertaa valtakunnallisesti kattavalla kyselyllä kuluttajilta ruokahävikkiin liittyviä asioita.
 Keski-Suomessa syntyy kaikista maakunnista vähiten leipähävikkiä, ilmenee Kuluttajaliiton kyselystä.
Muilta osin [keskisuomalaisten ruokahävikki on samankaltaista](https://yle.fi/uutiset/3-12622688) kuin muualla maassa.
Eniten keskisuomalaiskodeissakin heitetään hukkaan keitettyä kahvia, seuraavaksi eniten hedelmiä, vihanneksia, juureksia, riisiä, pastaa sekä perunaa ja leipää.
[Kuluttajaliitto selvitti](https://www.kuluttajaliitto.fi/mita-havikista-ajatellaan/) (kuluttajaliitto.fi) ensi kertaa valtakunnallisesti kattavalla kuluttajakyselyllä kuluttajilta ruokahävikkiin liittyviä asioita. 
Vastaajien asenteet ruokahävikin vähentämistä kohtaan olivat pääosin myönteisiä. Ruokahävikin vähentäminen koettiin myös tärkeäksi. 
Kyselytutkimuksen perusteella enemmistö suomalaisista on omasta mielestään onnistunut vähentämään oman taloutensa ruokahävikin määrää viimeisen vuoden aikana. Myös tulevaisuudessa suurin osa aikoo pitää ruokahävikin minimissä.
Kyselytulosten mukaan ikä ja talouden koko vaikuttavat kuluttajien hävikin määrään. 
 Ruokahävikki näyttää olevan erityinen haaste nuorille, 18-30-vuotiaille aikuisille. 
Nuoret aikuiset hukkaavat selvästi useammin syömäkelpoista ruokaa kuin muut ikäryhmät. Nuoret aikuiset myös kokevat vähemmän onnistumista hävikin hallinnassa. Toisaalta he eivät ole myöskään niin innokkaita hävikin vähentämisessä nyt tai tulevaisuudessa kuin heitä vanhemmat ikäpolvet. 
Vastaajista vanhemmilla ikäluokilla, yli 50-vuotiailla, hävikki on pienempää. Myös aie vähentää hävikkiä näyttää kasvavan vastaajien iän myötä.
**Lue myös:** 
[Kuluttajaliitto selvitti suhtautumista ruokahävikkiin – suurimpia tuhlaajia ovat nuoret aikuiset](https://yle.fi/uutiset/3-12622688)
Sotaa Suomeen paenneet saavat keväällä valita itse kotikuntansa – pääkaupunkiseutu varautuu tuhansiin uusiin ukrainalaisiin
Pääkaupunkiseudun kunnat toivovat, että ukrainalaisten mahdollinen massamuutto huomioitaisiin valtion budjetissa. Kaupungit tarvitsisivat rahaa muun muassa oppisopimus- ja kielikoulutuksiin.
Helsingin, Espoon ja Vantaan maahanmuuttoasioista vastaavat ennakoivat, että ensi vuonna saatetaan nähdä muualle Suomeen sijoitettujen ukrainalaisten pakolaisten muuttoaalto pääkaupunkiseudulle. 
Tämä johtuu siitä, että sotaa pakoon Suomeen tulleet ukrainalaiset saavat vuoden maassa oleskelun jälkeen valita itse kotikuntansa, kuten muutkin maahan muuttaneet henkilöt.
Maahanmuuttovirasto osoittaa ensimmäisenä vuotena tulijoille sijoituspaikan ja maksaa ylläpidon. Sen jälkeen maahan muuttaneiden palveluista vastaa kotikunta, jonka voi itse valita. Kymmenilletuhansille ukrainalaisille tulee vuosi Suomessa täyteen ensi maaliskuusta lähtien.
– Ei varmasti puhuta kertarysäyksestä maaliskuussa, mutta esimerkiksi ensi kevään aikana ihan varmasti muuttaa tuhansia ukrainalaisia, sanoo Helsingin maahanmuutto- ja työllisyysasioiden johtaja **Ilkka Haahtela**.
Kaupunkien asiantuntijoiden mukaan on vaikea arvioida muuttajien tarkkaa määrää, mutta yhteensä sotaa paenneita ukrainalaisia voi asettua pääkaupunkiseudulle lähivuosina jopa yli 20 000.
– Jos kotikuntaoikeuden saavia ukrainalaisia olisi ensi vuonna yhteensä esimerkiksi 40 000 ihmistä ja jos he jakautuisivat samaan tapaan kuin maahanmuuttajat ovat aiemmin jakautuneet Suomessa, silloin Espooseen olisi odotettavissa 5 200 uutta ukrainalaista kuntalaista, sanoo Espoon maahanmuuttoasioiden johtaja **Teemu Haapalehto**.
Helsinki uskoo ukrainalaisten suuntaavan kaupunkeihin muita maahanmuuttajia vähemmän
Naapurikaupungissa Vantaalla asuu tällä hetkellä hieman yli tuhat ukrainalaista. Jos Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa jatkuu, määrän uskotaan moninkertaistuvan sisäisen maahanmuuton vuoksi lähitulevaisuudessa.
 – Olemme arvioineet, että pidemmällä aikavälillä ukrainalaiset tulevat keskittymään kasvukeskuksiin samalla tavalla kuin muutkin Suomessa asuvat vieraskieliset. Se tarkoittaisi Vantaalle noin 4 800–5 000 ukrainalaista. Tilanne voi olla näin jo vuosien 2023–24 vaihteessa, mutta voi siihen mennä pidempäänkin, sanoo Vantaan kaupungilta projektipäällikkö **Lauri Karjalainen**.
Samalla laskutavalla Helsinkiin muuttaisi lähivuosina noin 10 000 ukrainalaista. Kaupungin maahanmuuttoasioiden johtajaIlkka Haahtela uskoo ukrainalaisten kuitenkin suuntaavan kaupunkeihin muita maahanmuuttajia vähemmän. 
– On oletettavaa, että Espooseen, Vantaalle ja Helsinkiin muuttaa kuhunkin tuhansia. Silti on täysin spekulatiivista sanoa, tuleeko Helsinkiin 4 000 vai 7 000 henkilöä ja millä aikavälillä, Haahtela sanoo.
Ukrainalaisten muuttohalukkuutta kaupunkeihin voi vähentää Haahtelan mukaan esimerkiksi se, että useat asuvat ensimmäisen vuoden yksityismajoituksessa, toisin kuin muut maahan muuttaneet, jotka ovat majoittuneet yleensä vuoden vastaanottokeskuksissa.
Haahtela [valittiin äskettäin Maahanmuuttoviraston uudeksi ylijohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-105887). Hän aloittaa tehtävässä syyskuun lopussa.
Valtiolta haluttaisiin rahaa muun muassa kielikoulutuksiin
Pääkaupunkiseudun suuret kaupungit ovat huolissaan siitä, miten muualta Suomesta pääkaupunkiseudulle muuttavien ukrainalaisten tarvitsemat palvelut rahoitetaan.
Haahtela kertoo, että Helsinki pyrkii asiassa mahdollisimman nopeasti neuvotteluihin valtion kanssa, jotta ukrainalaisten mahdollinen muutto huomioitaisiin valmisteilla olevassa valtion budjetissa. 
– Suuri osa ukrainalaisten tarvitsemien palveluiden rahoituksesta tulee työ- ja elinkeino- sekä opetus- ja kulttuuriministeriöstä. Meidän täytyy neuvotella siitä, miten voimme yhdessä varautua ensi kevääseen ja varsinkin ensi syksyyn.
Helsinki ja Espoo toivovat valtiolta rahaa muun muassa oppisopimuskoulutuksiin ja suomen kielen opintoihin.
– Meillä on puoli vuotta aikaa tarjota esimerkiksi kielikoulutuksia, jotka auttaisivat Ukrainasta sotaa paenneita lastentarhanopettajia valmistautumaan siihen, että he voivat olla aidosti osa päiväkodin työyhteisöä ja mukana vastaanottamassa ukrainalaisia lapsia, Espoon maahanmuuttoasioiden johtaja Teemu Haapalehto sanoo.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 15. syyskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Harvat Ukrainasta Suomeen paenneet ilmoittautuvat työnhakijoiksi, iso osa lapsista käy etäkoulua – nämä asiat tiedämme tulijoista](https://yle.fi/uutiset/3-12558800)
[Hengeltään voittamattomat – näin Suomessa asuvat ukrainalaiset puolustavat maansa itsenäisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12591078)
Ylä-Savon jätekuljetusten suunnitellusta muutoksesta tehdään yritysvaikutusten arviointi
Suunnitelmassa annetuissa lausunnoissa on esitetty huoli paikallisten yritysten pärjäämisestä jätekuljetusten kilpailutuksessa suuremmilla alueilla.
Ylä-Savon jätehuollon kuljetusjärjestelmän mahdollisesta muuttamisesta kunnalliseksi tilataan yritysvaikutusten arviointi. Asiasta päätti tiistaina Ylä-Savon jätehuoltolautakunta, joka [on valmistellut siirtymistä](https://yle.fi/uutiset/3-12587181) kunnalliseen jätteiden kuljetukseen.
Tällä hetkellä kiinteistöt voivat tilata jätekuljetuksensa yrityksiltä itse. Suunnitelmasta annetuista lausunnoissa nousi esille huoli paikallisten yritysten pärjäämisestä kunnallisesti kilpailutetuissa jätekuljetuksissa.
Jätehuoltolautakunta velvoittaa riippumattoman asiantuntijan tekemään yhteistyötä yrittäjäyhdistysten ja kaupungin kanssa yritysvaikutusten arviointia varten.
Käräjäoikeus kielsi teho-osastoja koskevan lakon kaikissa uhan alla olleissa sairaanhoitopiireissä
Helsingin käräjäoikeus on antanut päätöksen, jolla se kieltää Tehyä ja SuPeria toteuttamasta uhkaamaansa lakkoa Pohjois-Pohjanmaan, Kanta-Hämeen ja Varsinais-Suomen sairaaloiden teho-osastoilla.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. johtaja **Juha Korpelainen** kertoo, että kaikki kolme piiriä ovat saaneet tiedon päätöksestä, jolla lakko kielletään miljoonan euron uhkasakon uhalla.
– Muut työtaistelutoimet ovat edelleen voimassa eli ylityökielto ja vuorojen vaihtokielto jatkuvat myös teho-osastoilla. Ne vaikuttavat edelleen teho-osastojen toimintaan, mutta suunniteltuja potilaiden siirtoja ja muita erityistoimia ei nyt jouduta tekemään, kertoo Juha Korpelainen.
Juha Korpelainen toivoo edelleen vahvasti työtaistelun päättymistä neuvottelutulokseen.
SuPerin Oysin ammattiosaston puheenjohtaja **Mika Malila** sanoo, että on väärin viedä yhdeltä alalta lakko-oikeus ja näin heikentää mahdollisuuksia työtaisteluun. Malila sanoo, että vastaavaa tuskin nähdään millään muulla alalla. Hänen mukaansa lakon estäminen ei ratkaise hoitajapulaa.
Hoitajajärjestöt Tehy ja SuPer olivat uhanneet kolmea sairaanhoitopiiriä teho-osastoja koskevalla lakolla, jolla ne ovat halunneet vauhdittaa menneillään olevia työehtoneuvotteluja. Lakot olisivat kohdistuneet ensimmäiseksi Kanta-Hämeeseen ja sen jälkeen Pohjois-Pohjanmaalle ja Varsinais-Suomeen. [Helsingin käräjäoikeus antoi päätöksen asiasta](https://yle.fi/uutiset/3-12622733) keskiviikkona puoleltapäivin. 
_14.9.2022 klo 16:15: Lisätty SuPerin Oysin ammattiosaston puheenjohtajan kommentti_
Vaara ohi: Uusimaa
VAARA OHI: Hangon keskusta 14.9.2022 kello 12:10. Vaaratilanne ohi. Tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos.
FARAN ÖVER: Hangö centrum 14.9.2022 kl.12:10. Faran är över. Röken från branden orsakar inte längre fara. Västra Nylands räddningsverk.
Atlantin hurrikaanikausi on poikkeuksellisen hiljainen – jopa asiantuntijat ihmeissään
Syyskuun puoliväli on normaalisti kaikkein myrskyisintä aikaa Atlantilla ja Karibianmerellä. Kaikki ennusteet näyttivät vilkasta hurrikaanikautta, mutta toisin on käynyt.
Juuri nyt Atlantin valtamerellä pitäisi olla kaikkein voimakkain hurrikaanikausi. Valtamerellä on kuitenkin aivan rauhallista. 
 Atlantin hurrikaanikausi alkaa heinäkuun alusta ja se huipentuu yleensä syyskuun puolivälin tienoilla hiljentyen marraskuun alkuun. Nimettyjä myrskyjä on kauden aikana keskimäärin toista kymmentä.
Kuluva hurrikaanikausi on kuitenkin ollut poikkeuksellisen hiljainen. Tähän mennessä nimettyjä myrskyjä on ollut vain viisi. Niistä vain viimeisimmät, Danielle ja Earl, yltyivät hurrikaaniksi saakka reilu viikko sitten. Maihin saakka ne eivät iskeneet. 
Erityisen merkittävää on, että elokuun aikana Atlantilla ei muodostunut yhtään ainutta nimettyä myrskyä. Sellaisia elokuita on ollut vain kaksi: edellisen kerran 25 vuotta sitten 1997 ja sitä ennen 1961, kertoo muiden muassa [AccuWeather](https://www.accuweather.com/en/hurricane/zero-named-storms-in-atlantic-basin-during-august-for-1st-time-in-25-years/1240214). 
Lisäksi edellinen sellainen vuosi, jolloin yhtään nimettyä myrskyä ei muodostunut heinäkuun alkupuolen ja elokuun lopun aikana, oli 1941. Viime vuonna elokuun loppuun mennessä Atlantilla oli ollut jo kymmenen nimettyä myrskyä.
Tästä hurrikaanikaudesta ennustettiin normaalia tai jopa hieman normaalia aktiivisempaa. On mahdollista, että myrskyjä vielä kehittyy syksymmällä, mutta hiljainen alku on äimistyttänyt jopa asiantuntijat. 
Tänä vuonna eletään kaiken lisäksi La Niña -vuotta, jolloin yleensä on enemmän hurrikaaneja, koska tuolloin ylätuulet ovat alueella suotuisampia hurrikaanien synnylle. Lisäksi Atlantin pintavesi on ollut lämmintä, joten myrskyjen syntyyn olisi ollut kaikki mahdollisuudet. 
Syitä hiljaiseen kauteen on voitu vain arvailla. Yksi selitys saattaa olla Läntisen Afrikan alueella roikkuva kuiva ilmamassa, mikä on vähentänyt kosteutta valtameren yllä. 
Afrikan kuivaa ilmaa arvelee syyksi muiden muassa vanhempi tutkija **Phil Klotzbach** Colorado State Universitystä, [joka on yksi johtavia hurrikaanimallintajia.](https://grist.org/extreme-weather/2022-hurricane-season-danielle-earl/) Tämä on hänen mukaansa yksi syy myös eteläistä Eurooppaa tänä kesänä korventaneeseen helleaaltoon. 
Ilmastonmuutos muuttaa hurrikaaneja
On mahdollista, että hurrikaaneja ei nähdä yhtä paljon enää lähivuosinakaan. La Niña -ilmiön arvellaan päättyvän jo tulevana talvena, ja El Niño -vuosina on vähemmän hurrikaaneja. 
Lisäksi ilmastonmuutoksen arvellaan vähentävän hirmumyrskyjen määrää. 
– Ilmastonmuutosskenaarioiden mukaan trooppisten pyörremyrskyjen määrä ei juuri kasva muuttuvassa ilmastossa, mutta ne voimistuvat. Muuttuva ilmasto lisää tutkijoiden mukaan hitaasti liikkuvia ja nopeasti voimistuvia myrskyjä. Hitaasti liikkuvat myrskyt tuovat paikallisesti runsaita sateita ja myrskytulvia, kuvaa Ylen meteorologi **Anne Borgström**.
Ilmastonmuutoksen mukanaan tuoma valtamerien pintavesien lämpeneminen ruokkii siis todennäköisesti voimakkaampia trooppisia hirmumyrskyjä. 
Erityisesti silloin, kun trooppiset myrskyt pääsevät Karibianmeren erittäin lämpimiin vesiin, ne voimistuvat nopeasti ja merkittävästi ennen kuin iskevät tuhovoimillaan maihin. Esimerkiksi hurrikaani Ida kehittyi viime vuonna vain muutamassa päivässä tästä syystä. 
Myrskyjen nopea kehittyminen vaikeuttaa entisestään Yhdysvaltain rannikon suurten kaupunkien evakuointeja, kun ennakointi vaikeutuu. Lisäksi merenpinnan nousu lisää yksittäisten hirmumyrskyjen aiheuttamia tulvien tuhoa, kun suurimmat tuhot hirmumyrskyistä yleensäkin ovat juuri tulvavesien aiheuttamia. 
Myös hirmumyrskyjen sademäärien ennustetaan kasvavan muun muassa lisääntyneen ilmankosteuden vuoksi. Myrskyt saattavat liikkua tulevaisuudessa myös hieman pohjoisempana, lähempänä napa-aluetta. 
Myrskyjen synty ja kuolema
Lämpimän trooppisen meren yllä kiertävä matalapaine voi muuttua raivokkaaksi pyörremyrskyksi. Hirmumyrskyt saavat alkunsa pienistä ukkosmyrskyistä mereltä ja ne edellyttävät lämmintä, 26 asteista merivettä.
Ukkospilvirykelmät kasautuvat ja alkavat kiertää kehää. Tämä isompi myrsky imee valtamerestä kosteaa lämmintä ilmaa ja saa lisää energiaa pyörteeseensä. Kehittyneenä se on massiivinen spiraali, joka tuo mukanaan muun muassa rankkasateita, hyökyaaltoja ja tuhoisia tuulia. 
Kun hirmumyrsky ajautuu maa-alueelle tai kylmälle merialueelle, sen energian saanti tyrehtyy ja myrsky kuolee nopeasti.
Hirmumyrskyn halkaisija on keskimäärin useita satoja kilometrejä ja sen keskellä oleva myrskyn silmä noin 30–60 km. Myrskyn silmässä on tyyntä, mutta sitä kiertävät rajut tuulet, jotka voivat ylittää 70 m/s.
Miksi hurrikaaneille annetaan nimi?
Kun trooppinen matalapaine voimistuu trooppiseksi myrskyksi, sille annetaan nimi. Myrskyt nimetään, jotta varoituksissa ei syntyisi sekaannuksia, sillä samalla merialueella saattaa riehua useita myrskyjä samaan aikaan.
Australialaiset meteorologit nimesivät 1900-luvun alkupuolella hirmumyrskyjä poliitikkojen mukaan. Toisen maailmansodan aikana amerikkalaiset armeijan meteorologit antoivat myrskyille vaimojensa ja tyttöystäviensä nimiä.
Nykyisin käytetään etukäteen sovittuja nimilistoja. Hurrikaanialueen nimilistassa on sekä naisten että miesten nimiä. Hurrikaanialueella käytetään kuutta aakkosjärjestyksessä olevaa listaa. Joka vuosi aloitetaan uuden listan alusta – samaan listaan palataan seitsemän vuoden välein. 
Listoista poistetaan aina paljon tuhoa aiheuttaneet myrskyt kuten Katarina 2005 ja Iota 2020.
Aktiivisina pyörremyrskyvuosina saattavat nimilistat loppua kesken. Ennen siirryttiin käyttämään kreikkalaisia kirjaimia, mutta kaudesta 2021 alkaen on käytetty kiinteää, ylimääräistä listaa.
**Lue myös:** 
[Kerttu Kotakorpi: Lämpenevä merivesi voimistaa hirmumyrskyjä ennennäkemättömällä tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-11669899)
Fafa's sulkee ovensa Porissa
Ravintola Fafa´s Porin muutosneuvottelut ovat päättyneet. Ravintola sulkee ovensa syyskuun lopulla.
Satakunnan Osuuskauppa on päättänyt sulkea Porissa Fafa's-ravintolan
Ravintola Fafa´s Porin muutosneuvottelut ovat päättyneet ja ravintolan liiketoiminta on päätetty lopettaa.
Ravintola suljetaan syyskuun lopulla.
Kaikille työntekijöille on tarjottu uutta työtä Satakunnan Osuuskaupan muista toimipaikoista.
Lue lisää:
[Satakunnan Osuuskauppa harkitsee Fafa’s-ravintolan lopettamista](https://yle.fi/uutiset/3-12612965)
Uniper ja Fortum jatkavat neuvotteluja Saksan kanssa – kriisiyhtiö vahvistaa, että pöydällä on Saksan enemmistöomistus 
Uutissivusto Bloomberg kertoi aiemmin tänään, että neuvotteluissa on esillä on myös Uniperin kansallistaminen. Uniperin osakkeen arvo oli iltapäivällä rajussa laskussa.
Energiayhtiö Fortum kertoo jatkavansa keskusteluja sen tytäryhtiö Uniperin kohtalosta Saksan valtion kanssa.
Tavoitteena on löytää pitkän aikavälin ratkaisu Uniperin tilanteeseen. Uniperin mukaan osapuolet tarkastelevat erilaisia vaihtoehtoja mukaan lukien sitä, että Saksan valtion osuutta kaasuyhtiössä kasvatetaan niin, että siitä tulee Uniperin enemmistöomistaja.
[Uutissivusto Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-09-14/germany-mulls-nationalizing-uniper-as-energy-crisis-worsens?srnd=premium-europe) kertoi aiemmin tänään, että neuvotteluissa on pöydällä myös Uniperin kansallistaminen. Saksa voi kasvattaa omistusosuuttaan yli 50 prosenttiin ja on valmis ottamaan myös historiallisen askeleen maan suurimman kaasuntoimittajan kansallistamisesta estääkseen energiajärjestelmän romahduksen, Bloomberg kertoo.
Saksan valtio, Fortum ja Uniper sopivat jo heinäkuussa 17 miljardin euron pelastuspaketista. Siinä sovittiin, että Saksan valtiosta tulee Uniperin vähemmistöomistaja 30 prosentin osuudella.
Vakautuspaketin solmimisen jälkeen Euroopan energiakriisi on syventynyt, Fortum sanoo tiedotteessaan. Yhtiön mukaan Uniperin tappiot ja epävarmuus sen tulevaisuuden näkymistä ovat "nopeasti ja merkittävästi" kasvaneet heinäkuusta. 
– Toimintaympäristön heikentyminen ja Uniperin taloudellinen tilanne on otettava huomioon, kun Fortum, Saksan valtio ja Uniper jatkavat keskusteluja pitkän aikavälin ratkaisusta Uniperille, tiedotteessa kerrotaan.
Omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd) [sanoi MTV Uutisille](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/omistajaohjausministeri-tuppurainen-suomi-ei-tule-hyvaksymaan-uniperin-kansallistamista-ilman-korvausta/8513006#gs.bsay5h), ettei Suomi hyväksy Uniperin kansallistamista ilman korvausta. Saksalla vaikuttaa Tuppuraisen mukaan olevan vaikeuksia pitäytyä kesällä tehdyssä sopimuksessa Uniperin vakauttamisesta.
Fortum painottaa, ettei mitään heinäkuussa laadistusta paketista poikkeavia päätöksiä ole tehty. Fortum ei kommentoinut neuvotteluita tarkemmin Ylelle. 
Uniperin osake syöksyy
Uniperin osakekurssi oli neuvottelu-uutisten jälkeen voimakkaassa laskussa. Yhtiön osake oli Frankfurtin pörssissä laskenut noin 20 prosenttia Suomen aikaan kello kolmeen mennessä. Osakkeen arvo oli iltapäivällä noin 3,9 euroa. Alkuvuonna ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan Uniperin osakkeen arvo oli noin 40 euron tuntumassa.
Energiayhtiö Fortum omistaa Uniperista heinäkuussa tehdyn pelastuspaketin jälkeen 56 prosenttia. Suomen valtio puolestaan omistaa Fortumista noin puolet, minkä vuoksi Uniper-kriisissä on kyse myös suomalaisten veronmaksajien rahoista.
Uniperin vaikeuksien taustalla ovat Venäjän vähentämät kaasutoimitukset ja voimakkaasti noussut kaasun hinta. 
Uniper on joutunut hankkimaan kaasua muista lähteistä huomattavasti kalliimmalla taatakseen toimitukset asiakkaille, mutta se ei ole pystynyt siirtämään nousseita kustannuksia kuluttajahintoihin. Heinäkuussa sovittiin, että Uniper saa siirtää nousseita kustannuksia suurelta osin kuluttajahintoihin lokakuun alusta lähtien. 
[Elokuussa Uniperin kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-12579542) tekevän sata miljoonaa euroa tappiota päivässä.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 14. syyskuuta kello 23 saakka._
_Juttua päivitetty kello 14.22 Uniperin tiedotteen tiedoilla. Juttua päivitetty kello 15.05 tiedolla Uniperin osakkeen syöksymisestä. Juttua päivitetty kello 15.42 Tuppuraisen MTV Uutisille antamille kommenteilla. Juttuun täsmennetty kello 16.46, että Uniper saa siirtää kustannuksia kuluttajahintoihin lokakuusta lähtien._
**Lue lisää:**
[Fortumin tilanne näyttää karmaisevalta, mutta yhtiöllä on silti kädessään valtti – asiantuntijat tyrmäävät viime päivien puheet konkurssista](https://yle.fi/uutiset/3-12613038)
[Omistajaohjausministeri Tytti Tuppurainen Fortumin tuloksesta: "Ei tämä kaunista katsottavaa ole"](https://yle.fi/uutiset/3-12593687)
[Fortumin tytäryhtiö Uniper teki yli 12 miljardin euron tappiot alkuvuonna – "Meistä jokainen häviää tässä koko ajan", sanoo suomalaisprofessori](https://yle.fi/uutiset/3-12579542)
Tänään Abitreenien yo-koelähetyksessä terveystieto, yhteiskuntaoppi ja kemia – lähetä kysymyksesi lähetykseen
Mitä sinä haluat kysyä reaalin kokeesta? Lähetä kysymyksesi illan lähetykseen. Keskustelemassa ovat YTL:n asiantuntija, aineenopettaja ja kokeen tehnyt abi.
Mikä reaalin kokeessa jäi mietityttämään? Yo-koelähetyksessä vastataan kokelaiden lähettämiin kysymyksiin. Lähetä kysymyksesi yo-kokeesta alla olevasta lomakkeesta.
**Varmistathan, että lähetät kysymyksesi oikean aineen kohdalta.**
Kysy terveystiedon yo-kokeesta
Kysy yhteiskuntaopin yo-kokeesta
Kysy kemian yo-kokeesta
Lähetyksen aikataulu
**Terveystieto noin kello 18.00–18.50**
Lähetysvieraina:
Tiina Lehtinen, YTL:n asiantuntija  
Josefina Koski, opettaja  
Aino Ostrovskij, lukiolainen
**Yhteiskuntaoppi noin kello 18.50–19.40**
Lähetysvieraina:
Jan Löfström, YTL:n asiantuntija  
Antti Koskinen, opettaja  
Ranja Omaheimo, lukiolainen
**Kemia noin kello 19.40–20.30**
Lähetysvieraina:
Stefan Taubert, YTL:n asiantuntija  
Ari Myllyviita, opettaja  
Ada Saario, lukiolainen
Lisäksi Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit vastaavat Abitreenien sivuilla kirjallisesti [uskonnon](https://yle.fi/aihe/a/20-10003042), [elämänkatsomustiedon](https://yle.fi/aihe/a/20-10003044) ja [maantieteen](https://yle.fi/aihe/a/20-10003043) kysymyksiin.
2022 syksy: maantiede – katso YTL:n vastaukset kokelaiden kysymyksiin
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin kokeesta.
Mitä sinä haluat kysyä maantieteen yo-kokeesta?
Voit lähettää kokeeseen liittyvän kysymyksesi heti kokeen jälkeen kysymyslomakkeen kautta. Lomake on auki tällä sivulla koepäivänä noin kello 12–19.
YTL:n sensori **Petteri Muukkonen** käy abien kysymyksiä läpi klo 15-19. Vastaukset ilmestyvät sitä mukaa, kun niihin vastataan. Vastaukset löytyvät kysymyslomakkeen alta.
2022 syksy: elämänkatsomustieto – katso YTL:n vastaukset kokelaiden kysymyksiin
Jäin miettimään, miksi... Kuinka paljon pisteitä lähtee, jos... Haittaako, kun... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin elämänkatsomustiedon kokeesta.
Mitä sinä haluat kysyä elämänkatsomustiedon yo-kokeesta?
Voit lähettää kokeeseen liittyvän kysymyksesi heti kokeen jälkeen kysymyslomakkeen kautta. Lomake on auki tällä sivulla koepäivänä noin kello 12–19.
YTL:n sensori **Mikko Kuha** käy kysymyksiä läpi kello 16-19 vastaa mahdollisimman moneen kysymykseen. Vastaukset ilmestyvät sitä mukaa, kun niihin vastataan. Vastaukset löytyvät kysymyslomakkeen alta.
2022 syksy: uskonto – katso YTL:n vastaukset kokelaiden kysymyksiin
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin kokeesta.
Mitä sinä haluat kysyä uskonnon yo-kokeesta?
Voit lähettää kokeeseen liittyvän kysymyksesi heti kokeen jälkeen kysymyslomakkeen kautta. Lomake on auki tällä sivulla koepäivänä noin kello 12–20.
YTL:n sensori **Katri Antin** vastaa abien kysymyksiin kello 15-16 ja 17.30-19.30. Vastaukset ilmestyvät sitä mukaa, kun niihin vastataan. Vastaukset löytyvät kysymyslomakkeen alta.
Helsingin käräjäoikeus kielsi kaikki tuleviksi viikoiksi kaavaillut tehohoitajien lakot – uhkasakkoja yhteensä kuuden miljoonan euron edestä
Sairaanhoitopiirien mukaan lakot olisivat vaarantaneet ihmishenkiä. Miljoonan euron uhkasakko koskee erikseen jokaista aluetta sekä molempia hoitajajärjestöjä.
Helsingin käräjäoikeus on hyväksynyt kolmen sairaanhoitopiirin vaatimukset väliaikaisesta turvaamistoimesta, joka kieltää hoitajajärjestö Tehyä ja Superia aloittamasta lakkoa sairaanhoitopiirien teho-osastoilla ensi viikolla ja sitä seuraavalla viikolla.
Ylen saamista käräjäoikeuden ratkaisuista ilmenee, että käräjäoikeuden mukaan Varsinais-Suomen, Pohjois-Pohjanmaan ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirit ovat saattaneet todennäköiseksi, että vastaajien työtaistelutoimenpiteet ovat toteuttamistapansa ja seuraustensa johdosta oikeuden tai hyvän tavan vastaisia tai kohtuuttomia.
Käräjäoikeus toteaa, että asiaa ei ole käsittelyn tässä vaiheessa mahdollista arvioida enemmälti vastaajia kuulematta.
Turvaamistoimella ei ratkaista sitä, onko tehohoitajilla ylipäänsä oikeus mennä lakkoon vai ei. Käytännössä kyse on siitä, että asian ratkaisuun on näin saatu lisäaikaa, koska asiaa ei olisi ehditty ratkaista ennen lakkojen alkamista.
Sairaanhoitopiirit ovat ilmoittaneet, että ne aikovat esittää vastaavan kieltovaatimuksen teho-osastolakoille myös pääasian käsittelyssä.
Käräjäoikeus toteaa, että hoitajat tavoittelevat lakolla palkkauksen parantamista, mikä on yleisesti hyväksyttävä tavoite. Lakosta myös aiheutuu tavanomaisesti myös taloudellisia menetyksiä, jotka eivät ole riittävä peruste rajoittaa lakko-oikeutta.
Käräjäoikeus kuitenkin toteaa päätöksissään, että asiassa on otettava huomioon myös perustuslain ja Euroopan ihmisoikeussopimuksen mukainen oikeus elämään ja oikeus terveyteen. 
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on monasti luonnehtinut oikeuden elämään olevan yksi kaikkein perustavimman laatuisista sopimusmääräyksistä.
Yhteensä miljoonien eurojen uhkasakot
Käräjäoikeuden ratkaisu perustuu oikeudenkäymiskaareen ja Korkeimman oikeuden ratkaisuihin siitä, että työtaistelutoimenpide voidaan kieltää turvaamistoimenpiteenä.
Väliaikainen turvaamistoimi annettiin vastaajia eli hoitajajärjestöjä kuulematta, koska käräjäoikeuden mukaan turvaamistoimen tarkoitus olisi muutoin saattanut vaarantua.
Käräjäoikeus määräsi väliaikaisen turvaamistoimen miljoonan euron uhkasakon uhalla kummallekin hoitajärjestölle erikseen kaikkien sairaanhoitopiirien osalta. 
Tämä tarkoittaa sitä, että jos hoitajajärjestöt toteuttaisivat ensi viikon lakot jokaisella alueella, niille saattaisi langeta maksettavaksi yhteensä kuusi miljoonaa euroa.
Käräjäoikeuden ratkaisuun ei saa hakea muutosta valittamalla.
Turvaamistoimihakemuksissa sairaanhoitopiirit vaativat käräjäoikeutta tekemään ensin väliaikaisen ja myöhemmin lopullisen turvaamistoimen, jolla lakot voitaisiin estää. 
"Nukun ensi yönä paremmin"
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja **Petri Virolainen** kommentoi päätöstä Ylelle. 
– Päätös on tehopotilaiden kannalta erittäin hyvä. Tällä päätöksellä voimme varmistaa, ettei potilaidemme henki vaarannu, Virolainen sanoo.
Myös Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä koettiin helpotuksen tunteita käräjäoikeuden päätöksen jälkeen. 
– Suuri huoli potilasturvallisuudesta on nyt poistunut. Tärkeintä on, että työehtosopimusneuvottelut jatkuvat rauhassa, ja sillä rintamalla saadaan kaikkia tyydyttävä ratkaisu, sanoo vt. johtajaylilääkäri **Juhani Grönlund**.
Hänen mukaansa lakonuhalla on ollut merkittävä vaikutus Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin toimintaan, koska teho-osaston lakkoon valmistautuminen on syönyt keskussairaalan resursseja.
– Potilaiden hoito on voitu taata, mutta erilainen kehitystoiminta ja hyvinvointialueen valmistelu, näistä se on ollut pois. Ilman muuta nukun ensi yönä paremmin, Grönlund sanoo.
Sairaanhoitopiirien mukaan turvaamistoimet ovat välttämättömiä, sillä muutoin potilasturvallisuus teho-osastoilla vaarantuu ja ihmisiä kuolee. Huolen taustalla on se, että hoitajajärjestöt eivät ole suostuneet antamaan lakon aikana niin sanottua suojelutyötä, jolla potilasturvallisuus taattaisiin.
_Päivitys: Tämä oli päivittyvä uutisjuttu, johon on lisätty ensijulkaisun jälkeen tietoa._
_Päivitys 14.9.2022 klo 16.53: Lisätty juttuun tieto, että käräjäoikeus kielsi ensi viikon lakkojen lisäksi sitä seuraavan viikon lakon._
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 15. syyskuuta kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Työoikeuden emeritusprofessori keskeyttäisi potilasturvallisuuslain valmistelun – hallitus etenee lain kanssa käräjäoikeuden päätöksestä huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-12623225)
[Ylen tiedot: Tehylle ja Superille vaaditaan yhteensä ainakin neljän miljoonan euron uhkasakkoa – "Lakko tulee kieltää, muuten ihmisiä kuolee"](https://yle.fi/uutiset/3-12621346)
[Kärjistynyt työtaistelu on pitkän kehityksen tulos – vetoaminen hyvään hoitoon on aiemmin saanut hoitajat vetäytymään vaatimuksistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12620818)
Paraisten terveysaseman päivystys edelleen ruuhkainen – yhteyttä vain akuuteissa tapauksissa
Paraisten kaupunki toivoo, että yhteyttä otetaan ensisijaisesti sähköisten terveyspalveluiden kautta.
Paraisten terveysaseman päivystys on edelleen pahasti ruuhkautunut. Kaupunki kertoi jo viime viikolla sairaanhoidon ja puhelinpalvelun kuormituksesta. 
Syynä ovat sairauspoissaolot lääkärinvastaanotossa.
Terveysasemalle tulee ottaa yhteyttä vain akuuteissa tapauksissa.
[Kaupunki toivoo verkkosivuillaan](https://www.pargas.fi/fi/-/ajankohtaista-206), että yhteyttä otetaan ensisijaisesti sähköisten terveyspalveluiden kautta.
Mediassa levisi kuva hiiltyneestä ja puoliksi syödystä koirasta nuotiopaikalla Ylöjärvellä – poliisi ei epäile rikosta
Mediassa levisi tällä viikolla kuva Ylöjärvellä Kurusta nuotiosta löytyneestä hiiltyneestä eläimestä. 
Nuotiosta löytyneen koiran arvoitus on selvinnyt. Mediassa levisi tällä viikolla kuva Ylöjärvellä Kurusta nuotiosta löytyneestä hiiltyneestä eläimestä. Poliisi on käynyt tapahtumapaikalla, ja yhteistyössä valvontaeläinlääkärin asiassa on varmistuttu siitä, että kyseessä ei ole ollut supikoira. Hiiltynyt eläin on todennäköisesti koira. Rodusta ei ole tietoa. 
Ulkoilija löysi metsästä leiripaikan, jossa oli hiiltynyt raato. Poliisi kävi paikalla ja totesi, että koiraa oli syöty. Alkutietojen perusteella asiasta kirjattiin epäilty eläinsuojelurikos.
Poliisi on nyt selvittänyt, että kyseessä on ollut ulkomaalaisten marjanpoimijoiden leiri. Leirissä asustelleet marjanpoimijat kertoivat, että he olivat löytäneet kuolleen koiramaisen eläimen tien reunasta, jota he olivat päättäneet paistaa ja syödä nuotiolla.
Poliisin mukaan asiassa ei ole syytä epäillä eläinsuojelurikosta tai muutakaan rikosta ja esitutkinta on päätetty.
Asian selvittämisessä poliisia on avustanut ympäristöterveyspäällikkö **Maria Wahlfors**. Wahlfors kertoo, että länsimaisessa kulttuurissa koiran syöminen saatetaan moraalisesti tuomita, mutta laitonta se ei ole. Wahlfors muistuttaa, että olemukseltaan terveessäkin koirassa saattaa olla erilaisia bakteereita tai loisia jotka voivat sairastuttaa ihmisen tai levitä. Siksi koiran syömistä ei voi pitää suositeltavana.
[Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti. ](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/010835ca-1436-4e08-9f16-9e127f4777c9)
Viikon Tuukka: Venäjän taidekenttää ei kannata unohtaa
Venäläistaiteilijoiden vierailuja lännessä on peruttu. Samalla venäläisen taidehistorian suurteoksia on ryhdytty tulkitsemaan kulttuuri-imperialistisen katseen läpi. Kannattaako taiteilijoita rangaista johtajien teoista?
Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan keskiviikkona 14.9.2022 siitä kuinka venäläiseen kulttuuriin tulisi suhtautua.
Tulisiko Venäjän suurten kirjailijoiden, kuten Leo Tolstoin, teoksia tulkita kriittisemmin? Mikä merkitys kulttuurin pohjavireillä on hallintoon? Nykytaiteilijoiden osalta on ymmärrettävää, että avoimesti Putinia tukevien kanssa suhteet katkeavat, mutta entä muut?
Keskustelemassa ovat ohjelmajohtaja **Anna Sidorova** ja kääntäjä **Pauli Tapio**. Kommentoimassa myös kirjailija **Sofi Oksanen**.
Viikon Tuukka on toimittaja **Tuukka Pasasen** viikoittainen videoinsertti Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa. Keskiviikkoisin Yle TV1 ja Yle Areena klo 20.
Nämä taaperot ovat teatterin kummilapsia – saavat nauttia ilmaiseksi kulttuurista, kuten lähes 10 000 muuta pientä helsinkiläistä
Tämän vuoden helsinkiläisvauvat kutsutaan Kaapelitehtaan ja Suvilahden kulttuuririentoihin. Vuonna 2020 syntyneet saavat nauttia kaupunginorkesterin esityksistä.
Öisessä satumetsässä saa pötkötellä isin tai äidin sylissä, lattioilla tyynyjen päällä – tai ihan vain käppäillä tai kiipeillä tuolilla, jos haluaa.
Yleisö on otollista: se reagoi heti – sekä hyvässä että pahassa. Jos kyllästyttää, yleisö häipyy paikalta tai alkaa kitistä tai itkeä. 
Jos esitys miellyttää, lähdetään konttaamaan kohti lavaa tai tuijotetaan tarkasti ilmekään värähtämättä. 
Taaperot teatterissa -tapahtuman yleisönä Helsingin kaupunginteatterissa oli tiistaina kymmeniä vuonna 2021 syntyneitä helsinkiläisiä. 
He ovat saaneet jo vauvana kutsukortit neuvolassa teatterin kummilapsiksi. He saavat käydä kaksi kertaa vuodessa juuri heitä varten suunnitelluissa eri teattereiden tapahtumissa kouluikäisiksi saakka. 
Tänä vuonna syntyneet vauvat [ovat saaneet kutsun Kaapelitehtaan ja Suvilahden kulttuuritapahtumiin](https://kummilapset.hel.fi/).
Vuonna 2020 syntyneet saavat tutustua kaupunginorkesterin monenlaisiin konsertteihin: he ovat kaupunginorkesterin kummilapsia. 
Ensi vuoden vauvat saavat kummeikseen museot.
Yhteensä kulttuurin kummilapsia on jo lähes 10 000. 
– Tunnelma on valtavan positiivinen. On hienoa nähdä, miten intensiivisesti lapset ovat seuranneet näitä juttuja, projektipäällikkö **Ulla Laurio** Helsingin kaupungin kulttuuripalveluista ihastelee.
Hän pitää pienten lasten altistamista kulttuurille erittäin tärkeänä.
– Tämä on pienelle lapselle paljon enemmän kuin mitä vanhemmat päälle päin näkevät.
Laurio muistuttaa, että teatteritapahtumat ovat merkityksellisiä lapsille ja myös heidän vanhemmilleen. 
– He näkevät, mihin kaikkeen oma lapsi pystyy. Monta kertaa vanhemmat aliarvioivat oman lapsensa kykyä vastaanottaa ja kokea kulttuuria, Laurio sanoo. 
Hän toteaa myös, että lapsiperheet ovat toki tärkeä kohderyhmä teatterikummeille, eli tettereille, jotka tapahtumat järjestävät. 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 15. syyskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Helsinki iskee ilmaisella kulttuurilla lasten eriarvoistumista vastaan – tänä vuonna syntyneet saavat kulttuurikummiksi kaupunginorkesterin](https://yle.fi/uutiset/3-11196950)
Hamsterit-elokuvan esittelyfilmi on valmistunut 
Markku Pölösen uusin elokuva tulee ensi-iltaan ensi vuoden tammikuussa. 
Joensuulaisen elokuvaohjaaja **Markku Pölösen** uusin elokuva on hyvässä juoksussa.
Hamsterit-elokuvan traileri eli esittelyfilmi on julkaistu. Elokuvan ensi-ilta on tammikuun alussa.
Elokuva perustuu samannimiseen **Veikko Huovisen** menestysromaaniin. 
Hamsterit on kuvaus keräysvimmasta, ja etenkin talvivarastojen kokoamisesta. Kirjan ja elokuvan tarina sijoittuvat 1950-luvulle.
Markku Pölösen lisäksi filmin käsikirjoituksesta vastaa **Paula Vesala**. Pääroolissa on **Peter Franzén**.
Kokkolan Mäntykankaan alakoululaisille ehdotetaan uudisrakennusta käsityötunteja varten
Omalla koululla ei ole tilaa, eikä tilapäisjärjestelyä voida jatkaa. Kaupunki on tehnyt selvitykset uusista vaihtoehdoista.
Kokkolaan Mäntykankaan alakoululle [ehdotetaan lisärakennusta käsityöluokkien](https://kokkola10.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2022218-5) käyttöön. 
Vajaan 300 koululaisen käsityön opetus on tilapulan vuoksi nyt järjestetty 300 metrin päässä sijaitsevan Taidetalo Renlundin tiloissa. 
Ympäristöterveydenhuollon ja työsuojelun mukaan Renlundin teknisen työn tilat pitäisi kuitenkin remontoida, eikä niitä saisi enää käyttää puukäsitöissä. 
Muilta kouluilta ei löydy riittävästi tarkoituksenmukaista tilaa, tilat vaatisivat remonttia tai ovat kaukana. Koska kyse on alakoululaisista, matkat oppituneille kotikoulusta muualle pitäisi tehdä valvotusti. 
Lähin vaihtoehtoinen tila sijaitsee Yhteislyseon kiinteistössä Torikadulla. Teknisen työn luokat pitäisi remontoida, jos ne otettaisiin alakoulun käyttöön.
Opetus- ja kasvatuslautakunnan mukaan paras vaihtoehto on rakentaa yksikerroksinen lisärakennus Mäntykankaan koulun tontille. 
Investointiin on varattu kuluvalle vuodelle 850 000 euroa. 
Hankkeen käynnistystä päätettiin kuitenkin lykätä, kunnes kaikki mahdolliset tilavaihtoehdot olisi tutkittu. Nyt selvitykset on tehty ja opetus- ja kasvatuslautakunta on muodostanut näkemyksensä. 
Lautakunnan mukaan uudisrakennus samalla tontilla vähentää oppilaiden ja opettajien siirtymisten tarvetta ja säästää aikaa itse opetukseen. Lisäksi pehmeiden ja kovien materiaalien käsityöt voidaan tällöin toteuttaa lähekkäin nykyisten opetussuunnitelmien mukaisesti. 
Uudisrakennus on toisaalta kallein vaihtoehto. Lisäksi kaikissa tilavaihtoehdoissa kustannuksiin on lisättävä vielä kalustaminen, 24 800 euroa. 
Opetus- ja kasvatuslautakunta esittää kaupunginhallitukselle, että uudisrakennuksen toteuttamiseen varattavaan määrärahaan otetaan kantaa ensi vuoden talousarviokäsittelyssä.
 Mäntykankaan koulussa on noin 280 oppilasta. Alakoulussa toimivat myös kaupungin musiikkiluokat.
Diandran versio Kelly Clarksonin hitistä ei jätä kysyttävää – katso vaikuttava veto!
Kuka toi mukanaan Finlandian? Kuka sytyttää inspiraationsa The Beach Boysilla? Elämäni Biisiä pelattiin jälleen viime lauantaina suorassa lähetyksessä Tampereella.
Elämäni Biisin pelisohvat täyttyivät viime lauantaina hilpeästä tunnelmasta ja koskettavista hetkistä, kun jälleen viisi julkisuudesta tuttua vierasta paljastivat omia elämänsä biisejä ja tarinoita niiden takaa.   
Kauden kolmannessa jaksossa **Katja Ståhl** sai vieraakseen kirjailija-käsikirjoittaja **Kirsti Mannisen**, toimittaja-kirjailija **Matti Röngän**, vaaliasiantuntija **Sami Borgin**, urheilutoimittaja **Kaj Kunnaksen** ja Tehyn puheenjohtajan **Millariikka Rytkösen**.   
Illan tähtiartisteina nähtiin **Tero Vesterinen**, **Irina**, **Diandra** ja **Kasmir**. Jakson kappaleita säesti tuttuun tapaan ohjelman oma orkesteri **Kalle Torniaisen** johdolla.
Sami Borg toi mukanaan Kelly Clarksonia
Jakson aikana kuultiin jälleen kerran kavalkadi toinen toistaan vaikuttavampia esityksiä. Illan kiistattomiin huippukohtiin kuului Diandran tulkinta kappaleesta *Because of You*, jonka omaksi elämänsä biisikseen oli valinnut Sami Borg.
Borg kertoi kärsineensä kappaletta valitessaan runsaudenpulasta, mutta päätyneensä lopulta tekemään valinnan esittäjä edellä. Tässä tapauksessa artistiksi valikoitui **Kelly Clarkson**, jonka Borg kertoo löytäneensä viimeisen kymmenen vuoden aikana.  
\- Hän on järkyttävän taitava tekninen laulaja ja mahtava tunteen välittäjä, Borg kuvaili suosikkiartistiaan.
*Because of You* -kappale on Borgin mukaan nykyisin kiinteä osa erityisesti erityisesti hänen aikaisia aamuherätyksiään.  
- Jos NHL ei jaksa sinä aamuna kiinnostaa riittävästi, niin lähden katsomaan netistä kuulokkeiden kanssa Kelly Clarksonia ja tätä kappaletta, Borg summaa.
Kasmir ja Ylioppilaskunnan Laulajat The Beach Boys -tunnelmissa
Suoran lähetyksen aikana lavalla nähtiin myös vierailevia laulajia, kun **Ylioppilaskunnan Laulajat** liittyivät mukaan kahteen jaksossa kuultuun kappaleeseen.
Illan viimeisessä kappaleessa lavan Ylioppilaskunnan Laulajien kanssa jakoi Kasmir, joka tulkitsi verrattomasti **The Beach Boys** -yhtyeen biisin *Good Vibrations*.   
Kappaleen oli valinnut Kirsti Manninen, jolle kyseinen laulu on toiminut voimabiisinä jo miltei 60 vuotta.  
Ensimmäisen kerran Manninen kuuli kappaleen syksyllä 1966 täytettyään juuri 14 vuotta. Hänen silloinen poikaystävänsä oli suuri The Beach Boys -fani, mutta myös Manniselle *Good Vibrations* -kappale kolahti heti ensi kuulemalta suoraan selkäytimeen.
  
Nuoruudessaan Manninen sai elämänsä biisistä voimaa vaikean murrosiän, vanhempien avioeron, koulukiusaamisen ja sydänsurujen keskellä.
\- Tämä biisi vahvisti mun uskoa siihen, että se mikä ei tapa vahvistaa. Maailma on avoinna ja kaikki on mahdollista, kun vaan tarttuu rohkeasti sellaisiin uusiin asioihin, joista tulee hyvät vibat, Manninen kertoi.  
Manninen on palannut kappaleen äärelle elämänsä varrella useasti, jopa Hollywoodissa asti.  
Vuonna 1999 Hollywoodiin kurssimatkalle lähtenyt Manninen oli reissuseurueensa ainoa ajokortillinen, joten ajovastuu sysättiin hänelle. Eräänä iltana Mannisen kuljettaessa seuruettaan pitkin Sunset Boulevardin iltaruuhkaa, alkoi autoradiosta soida yhtäkkiä *Good Vibrations*.   
\- Silloin mä tajusin, että maailma on mulle edelleen auki, kunhan mä teen sellaisia asioita, joista tulee hyvät vibat, Manninen totesi.   
Kirjailija-käsikirjoittaja paljasti lähetyksessä myös sen, että vielä tänäkin päivänä hän käynnistää inspiraationsa lähes joka aamu kuuntelemalla kyseisen biisin.   
Katso Kasmirin ja Ylioppilaskunnan laulajien verraton versio Mannisen biisivalinnasta alta.
Loppupotpurissa ikivihreitä klassikoita
Jokaisen Elämäni Biisi -jakson päätteeksi kuullaan perinteisesti kotikatsojien toivebiiseistä koottu potpuri. Kolmannen jakson loppupotpuri koostui kahdesta ikivihreästä klassikkobiisistä: *Muisto vain jää* ja *Suuret setelit*.  
Jakson loppupotpuri sai myös sekä illan vieraat että juontajan laittamaan jalalla koreasti. Katso koko toivepotpuri alta.
Jaa oma tärkeä kappaleesi sosiaalisessa mediassa tunnisteella #elämänibiisi, ja juuri sinun elämäsi biisi saattaa päätyä osaksi tulevien jaksojen loppupotpuria.
Pelaa mukana Elämäni Biisissä!
Elämäni Biisiä voivat tänäkin syksynä liittyä pelaamaan myös kotikatsojat, yle-sovelluksesta löytyvän kotipelin kautta.   
Tänä syksynä koko kauden voittaja saa itselleen pääpalkinnon, joka sisältää elämysmatkan Tampereelle. Pelaajien kesken arvotaan myös pääsylippuja suoriin lähetyksiin Tampereelle.   
Myös oman tulosrivinsä sosiaalisessa mediassa tunnisteella #elämänibiisi jakaneet osallistuvat viikoittain yleisölippujen arvontaan.  
Peli löytyy maksuttomasta Yle-sovelluksesta – [lataa täältä kännykkääsi sopiva sovellusversio](https://yle.app.link/elamani-biisi/). Jos sinulla on jo Yle-sovellus asennettuna puhelimeesi, varmista että se on päivitetty uusimpaan versioon.  
**Kauden seuraava jakso nähdään lauantaina 17. syyskuuta, jolloin Elämäni Biisiä pelaavat muun muassa Virpi Suutari ja Esko Roine.**   
*Elämäni Biisi lauantaisin kello 21:00, uusintana sunnuntaisin sekä milloin vain Yle Areenassa.*
Ensi vuoden kulttuuri- ja liikuntapalvelut maksavat Jyväskylässä reilut 45 miljoonaa euroa
Jyväskylän kulttuuri- ja liikuntalautakunta antaa esityksensä talousarviosta kokouksessaan tänään.
Kulttuuri- ja liikuntapalvelujen pyörittäminen maksaa Jyväskylän kaupungille ensi vuonna reilut 45 miljoonaa euroa. 
Palvelujen järjestämisen hinta nousee tästä vuodesta reilut 800 000 euroa, koska kulut kasvavat, mutta tulot pienenevät. 
Syynä kustannusten nousuun ovat muun muassa kunta-alan palkkaratkaisu, yleinen hintojen nousu ja liikuntapaikkojen kunnossapidon kustannusten nousu. Tuloja puolestaan pienentävät eniten vesiliikuntakeskus Aalto Alvarin ja Vaajakosken liikuntahallin remontit. Kulttuuri- ja liikuntalautakunta antaa oman esityksensä talousarviosta kokouksessaan keskiviikkona 14. syyskuuta. 
Kokonaisuudessaan Jyväskylän kaupungin ensi vuoden talousarvio on kaupunginvaltuuston käsittelyssä marraskuun lopulla.
Suomen toinen sähkölautta kastettiin Helsingissä – aluksen akut ladataan aina rantaan tullessa
Finferriesin uusin alus Altera aloittaa liikennöinnin Parainen–Nauvo-reitillä viimeistään vuodenvaihteen jälkeen.
Suomen Lauttaliikenteen Oy:n eli Finferriesin uusin alus on saanut kasteensa Helsingissä. 
Hybridialus Altera aloittaa Parainen–Nauvo-reitillä Finferriesin mukaan viimeistään ensi vuoden ensimmäisenä päivänä. Alteran energialähteinä toimivat ensisijaisesti maasähköllä ladattavat akut, joita ladataan aina kun alus tulee rantaan. Lisäksi aluksessa on varmuuden vuoksi dieselsähkö esimerkiksi kovien jäätalvien varalle. 
– Alteran CO2-päästöt laskevat yli 85 prosenttia verrattuna tavanomaiseen dieselillä kulkevaan vastaavaan lauttaan, kertoo tiedotteessa Suomen Lauttaliikenteen toimitusjohtaja **Mats Rosin**.
Alus kastettiin Helsingissä Pakkahuoneenlaiturilla keskiviikkona. Perinteisen kastetehtävän hoiti aluksen kummi, Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.).
Aluksen rakennustyöt aloitettiin heinäkuussa 2021 puolalaisella CRIST S.A. -telakalla. 
Altera on Suomen toinen hybridilautta. Ensimmäinen hybridilautta, Elektra liikennöi Parainen–Nauvo-reitillä. Elektra valmistui vuonna 2017, joten Alterasta tulee Elektran pari. 
**Lue lisää:**
[Paraisten ja Nauvon väli saa ensi vuonna uuden sähkökäyttöisen lautan ](https://yle.fi/uutiset/3-12084772)
Teemu Selänteen yhtiöt määrättiin maksamaan yrittäjä-tietokirjailija Ari Mennanderille reilut 63 000 euroa
Mennanderin yhtiö vaati kiekkoilijalta kaikkiaan liki 255 000 euroa. 
Media-alan yrittäjä, tietokirjailija **Ari Mennanderin** korvauskanne jääkiekkoilija **Teemu Selännettä** vastaan suli käräjäoikeudessa. 
Mennander vaati Selänteen yhtiöiltä yhteensä liki 255 000 euroa, josta Helsingin käräjäoikeus hyväksyi reilut 63 000 euroa. Mennander katsoi tehneensä yhtiönsä Mennu Productionsin kautta hankkeissa työtä Selänteen TS Holding ja TS Promotion -yhtiöille, ja jääneensä vaille hänelle kuuluvia korvauksia.
Riita koski muun muassa Selänteen englanninkielisen elämäkerran toimittamista, konsultointia Selänteen Jokereiden hallintoon liittymiseksi, opetusministeriön kanssa kaavailtua "Teemun liikuntahaastetta", Selänne-akatemiaa ja varhaiskasvatukseen liittyvää yhteistyötä.
Selänteen puolustus vaati kanteen hylkäämistä
Selänteen puolustus vaati oikeudessa Mennanderin korvauskanteen hylkäämistä. Sen mukaan tilattu tai sovittu yhteistyö ei ollut niin laajaa kuin Mennander kanteessaan esitti.
Puolustuksen mukaan Mennanderille oli huomautettu tästä liikuntahaastehankkeen aikana. Puolustus katsoi, että osa saatavista on vanhentunut.
Käräjäoikeus päätyi hylkäämään Mennanderin kanteen suurelta osin. Se hyväksyi korvausvaatimukset ainoastaan Jokereiden, liikuntahaasteen ja Selänne-akatemian osalta. Oikeuden mukaan Mennanderilta oli näissä hankkeissa jäänyt saamatta korvauksia, joihin hän olisi ollut oikeutettu.
Selitti talousrikoksia velkaantumisella
Mennander tuomittiin kesäkuussa 2020 törkeistä talousrikoksista puolentoista vuoden ehdolliseen vankeuteen. Käräjäoikeuden tuomion mukaan Mennander oli muun muassa salannut maksukyvyttömyytensä ja erehdyttänyt eri tahoja antamaan hänelle lainoja yhteensä runsaan 200 000 euron edestä.
Hän ei kyennyt maksamaan lainoja takaisin. Rikokset tapahtuivat vuosina 2011–2016.
Mennander myönsi rikokset, joista hänet tuomittiin oikeudessa. Tuomio on lainvoimainen. Mennanderin mukaan hänen talousrikostensa taustalla oli velkaantuminen, joka johtui Selänteen elämäkerrasta saamatta jääneistä tuloista. 
**Lue myös:**
[	
Teemu Selänne -kirjan tekijä Ari Mennander tuomittiin törkeistä talousrikoksista ehdolliseen vankeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11390619)
Kysely: lähes puolet Lapin kuntien hallintohenkilöstöstä kokenut epäasiallista kohtelua työyhteisössä
Vaikeimmaksi koettiin epäasianmukaiseen kohteluun puuttuminen kokoustilanteessa.
Yli 46 prosenttia Lapin kuntien hallintohenkilöstöstä kertoo kokeneensa epäasiallista kohtelua työyhteisössään. Tämä selviää Lapin liiton Tekijöiden Lappi – työhyvinvointia kunta-alalle -hankkeen viime keväänä järjestämästä työhyvinvointikyselystä, johon vastasi 215 henkilöä 19 Lapin kunnasta.
Kokijat kertoivat, että vaikeinta epäasianmukaiseen kohteluun oli puuttua kokoustilanteessa. Niissä oli koettu muun muassa huutamista, syyttelyä ja uhkailua.
Lapin liitossa on huomattu, etteivät toimielinten puheenjohtajat ole saaneet koulutusta tällaisiin tilanteisiin. Se aikookin järjestää lokakuussa aiheesta koulutuksen toimielinten puheenjohtajille, varapuheenjohtajille ja kuntien ylimmälle johdolle.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tulipalo Hangon keskustassa levitti runsaasti savua alueelle – omakotitalo tuhoutui kokonaan
Tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa.
Hangon keskustassa Östergårdinkadulla paloi keskiviikkona päivällä omakotitalo, josta levisi runsaasti savua alueelle.
Alueen ihmisiä kehotettiin pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto. Noin puoli yhdeltä iltapäivällä Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos tiedotti, että tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa.
Rakennus oli täyden palon vaiheessa, kun pelastuslaitoksen ensimmäinen yksikkö saapui paikalle. Rakennus tuhoutui täysin.
Henkilövahinkoja ei ole tiedossa.
Poliisi tutkii syttymissyytä.
_Päivitetty 14.9. kello 11.36: Täydennetty lisätiedoilla tilanteesta. Päivitetty uudelleen kello 13.05: Savusta ei enää aiheudu vaaraa._
Moni pohjalaiskunta hakee harkinnanvaraista avustusta taloustilanteeseensa: Kurikan summa Suomen suurin, Lestijärven suurin asukasta kohden
Harkinnanvarainen valtionosuuden korotus on tarkoitettu avuksi kuntien tilapäisiin talousvaikeuksiin. Myöntäminen edellyttää, että kunta on hyväksynyt taloutensa tasapainottamiseksi toteuttavia toimenpiteitä.
Suomen kunnista 59 hakee harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta. 
Euromääräisesti suurinta summaa, 4,7 miljoonaa euroa, hakee Kurikka. 
Kurikan kaupunginhallitus perustelee hakemista etenkin sosiaali- ja terveyspalvelujen sekä työllistämisen nettomenojen kasvulla.
Muista eteläpohjalaiskunnista korotusta hakevat Kauhajoki ja Lappajärvi. Kauhajoki hakee tasan miljoonaa euroa ja Lappajärvi reilua 1,1 miljoonaa euroa.
Lestijärvi ennätysluvuissa
Keskipohjalainen Lestijärvi tekee tänä vuonna ennätyksen harkinnanvaraisen valtionosuuden haussa. 
Se hakee valtiolta liki 3,4 miljoonaa euroa avustusta, mikä on yhtä lestijärvistä kohden vajaat 4700 euroa. Asukaskohtainen summa on Suomen suurin. 
Lestijärvellä on hiukan yli 700 asukasta.
Keskipohjalaiskunnista myös Kaustinen ja Perho hakevat valtion tukea. Kaustinen hakee vajaata 200 000 ja Perho puolta miljoonaa.
Viime vuonna Keski-Pohjanmaan kunnista vain Veteli sai harkinnanvaraista avustusta, 560 000 euroa. Hakijoina tuolloin olivat myös Kaustinen ja Lestijärvi. 
Kaskinen hakee tukea
Ainut Pohjanmaan maakunnan niin sanottua köyhäinavustusta hakenut kunta on Kaskinen. Kaskinen hakee avustusta 500 000 euroa. Asukasta kohden summa on 388 euroa. 
Harkinnanvarainen korotus on tarkoitettu avuksi tilapäisiin talousvaikeuksiin.
Myöntämisen ehtona on, että kunta on hyväksynyt taloutensa tasapainottamiseksi toteuttavia toimenpiteitä. 
Kuntien harkinnanvaraisesta korotuksesta päättää valtioneuvosto kuntaministeri **Sirpa Paateron** esityksestä. Korotukset maksetaan kunnille tämän vuoden loppuun mennessä. 
Kuntien harkinnanvaraisesta korotusta hakee 59 kuntaa. Kuntien hakemat summat vaihtelevat 300 000 eurosta 4,7 miljoonaan euroon.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Vaaratiedote: Uusimaa
Vaaratiedote: Tulipalo Hangon keskustassa 14.9.2022 kello 11.00. Terveydelle vaarallista savua ilmassa. Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos.
Varningsmeddelande: Byggnadsbrand i Hangö centrum 14.9.2022 kl. 11:00. Hälsofarlig rök i luften. Alla i området uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om att faran är över. Västra Nylands räddningsverk.
Vaasan Sport aloittaa SM-liigakautensa kolmen ottelun viikolla
Vaasan Sportin tämän kauden pelaajabudjetti on 1,85 miljoonaa. Kasvua edelliskauteen on tullut 200 000 euroa.
Vaasan Sport aloittaa SM-liigakautensa tänään. 
Kausi käynnistyy peräti kolmen ottelun viikolla, joista tänään kotijäällä vastaan tulee Jyp, perjantaina puolestaan Ilves. Lauantaina joukkue matkaa päävalmentaja **Risto Dufvan** johdossa Hämeenlinnaan ja edessä on kauden ensimmäisenä vierasottelu HPK:n isännöimänä.
Jääkiekon SM-liigaseurat lähtevät[ isoin satsauksin uuteen kauteen](https://yle.fi/urheilu/3-12617753). Seurat ovat sijoittaneet pelaajabudjetteihinsa yhteensä peräti 5,4 miljoonaa euroa enemmän kuin viime kaudella. 
Vaasan Sportin tämän kauden pelaajabudjetti on 1,85 miljoonaa euroa. Kasvua edelliskauteen on tullut 200 000 euroa. 
Budjetti on liigan toiseksi pienin, pienemmällä budjetilla kautensa aloittaa vain Jukurit. 
SM-liigassa nähdään alkavalla kaudella ensimmäiset [ammattituomarit](https://yle.fi/uutiset/3-12620807). Sarjan palkkalistoilla on alkuvaiheessa seitsemän päätoimista erotuomaria. Ammattilaisten määrää sarjassa aiotaan jatkossa kasvattaa.
**Lue lisää:** [Näin korkeita palkkoja SM-liigan suurimmat tähdet tienaavat – seurojen pelaajabudjetit ovat nousseet miljoonilla euroilla](https://yle.fi/urheilu/3-12617753)
[HIFK jätti ykkösvahdin hankkimatta, Tappara suurten muutosten alla – tässä alkavan SM-liigakauden kiinnostavimmat puheenaiheet](https://yle.fi/urheilu/3-12613101)
Päijät-Sote yrittää helpottaa hoitajapulaa erilaisin konstein – maakunnassa keskimääräistä enemmän tarvetta hoitopalveluille
Hoitohenkilökuntaa pyritään lisäämään muun muassa oppisopimuksilla, vuokratyövoimalla ja työhyvinvointiin satsaamalla.
Työntekijäpulasta kärsivä Päijät-Sote pohtii uusia keinoja henkilöstön saatavuuden turvaamiseksi. Ylen tiistaina julkaiseman [kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-12613624) mukaan Päijät-Sotessa on täyttämättä noin 180 hoitajan paikkaa.
Tämän seurauksena vuodepaikkoja on vähennetty, leikkaustoiminta on suunniteltua vähäisempää ja akuuttipalveluissa moni työvuoro hoidetaan erillisjärjestelyin. Lisäksi palveluasumisessa on vähennetty asiakaspaikkoja ja joitakin sovittuja neuvolatarkastuksia on jouduttu siirtämään eteenpäin.
Hyvinvointiyhtymän hallituksen mukaan henkilöstöpula kärjistyy Päijät-Hämeessä siksi, että asukkailla on muuta maata enemmän palvelutarvetta. Yhtymän mukaan tämä johtuu väestön ikärakenteesta sekä pitkäaikaisista sosiaalisista ja taloudellisista ongelmista.
Päijät-Soten mukaan sadoille opiskelijoille tarjotaan vuosittain harjoittelu- ja oppisopimuspaikkoja, ja keikka- sekä kesätöihin rekrytoidaan aktiivisesti alan opiskelijoita. Ulkomailla oppinsa saaneita sote-ammattilaisia koulutetaan suomalaisiin hoitotehtäviin yhteistyössä oppilaitosten kanssa.
Yksi houkutin alalle on Päijät-Hämeessä sovittu käytäntö, jossa oppisopimusopiskelijoille maksetaan palkkaa työpäivien lisäksi koulupäiviltä, mikä on Suomessa harvinaista.
Kiinnostusta sote-alan koulutukseen on pyritty kasvattamaan ennakoivasti rekrytoimalla kahtena edelliskesänä 200 yläkoulu- ja lukioikäistä nuorta kesätöihin. Sijaisten saannin turvaamiseksi on puolestaan tehty pitkäaikaisia yhteistyösopimuksia ja vuokratyövoimaa hyödynnetään mahdollisuuksien mukaan.
Nykyisen henkilöstön jaksaminen ensiarvoisen tärkeää
Päijät-Soten hallitus painotti tiistain kokouksessaan myös nykyisen henkilöstön työhyvinvoinnin ja viihtyvyyden parantamiseksi tehtäviä toimenpiteitä. 
Työkyvyn tukemiseen ja työsuojeluun on panostettu aiempaa enemmän. Esihenkilöitä pyritään valmentamaan johtamisessa ja samalla satsataan uudenlaiseen osaamiseen sekä osaamisen kehittymistä varmistaviin urapolkuihin.
Työn ja perhe-elämän yhteensovittamisen tukemiseksi Päijät-Sotessa on käytössä perheystävällisen työpaikan etuja. Yhtymän hallituksen mukaan työn alla ovat myös työsuhde-etujen ja palkitsemisjärjestelmän uudistukset.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vantaa nostaa kaukolämmön hintaa 9 prosenttia marraskuun alusta
Vantaan Energian mukaan korotuksesta huolimatta vantaalainen kaukolämpö säilyy pääkaupunkiseudun edullisimpana. 
Kaukolämmön hinta nousee myös Vantaalla, joskin korotus on maltillisempi kuin muualla pääkaupunkiseudulla.
Korotus on 9 prosenttia marraskuun alusta, ja se tarkoittaa tyypillisessä 80 neliön kerrostalohuoneistossa 4 euron korotusta kuukaudessa, kertoo Vantaan Energia.
Vantaan Energia on erikoistunut kierrätyspolttoaineiden käyttöön lämmöntuotannossa.
Lämpöä syntyy polttamalla kuluttajien sekajätettä, kaupan ja teollisuuden energiajätettä sekä kotimaista haketta ja kierrätyspuuta.
Nuoret aikuiset hukkaavat eniten syömäkelpoista ruokaa – Kuluttajaliitto selvitti suhtautumista ruokahävikkiin
Suurin osa hävikistä syntyy keitetystä kahvista. Seuraavaksi eniten hävikkiin menee hedelmiä, vihanneksia, juureksia ja leipää. Hävikin hallinta on vaikeinta nuorille aikuisille.
Valtakunnallinen kyselytutkimus paljastaa, että enemmistö eli noin kolme neljästä suomalaisesta on omasta mielestään onnistunut vähentämään taloutensa ruokahävikin määrää viimeisen vuoden aikana. 
Myös tulevaisuudessa suurin osa aikoo pitää ruokahävikin minimissä, ilmenee Kuluttajaliiton tutkimuksesta. 
Kuluttajaliitto selvitti ensi kertaa valtakunnallisesti kattavalla kuluttajakyselyllä kuluttajien arvoja, asenteita ja aikomuksia ruokahävikkiin liittyen
Hävikin vähentämiseen aiotaan tulevaisuudessa keskittyä vahvimmin Etelä-Savossa, Satakunnassa, Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa sekä Kymenlaaksossa.
Pääosin vastaajien asenteet ruokahävikin vähentämistä kohtaan olivat myönteisiä, ja ruokahävikin vähentäminen koettiin tärkeäksi. Nuoret aikuiset hukkaavat eniten syömäkelpoista ruokaa, ilmenee Kuluttajaliiton kyselytutkimuksesta. 18–30-vuotiaat kokevat eniten epäonnistumista hävikin hallinnassa verrattuna muihin ikäluokkiin. 
Suurin osa hävikistä syntyy keitetystä kahvista. Seuraavaksi eniten hävikkiin menee hedelmiä, vihanneksia, juureksia ja leipää.
Valtaosa Etelä-Karjalan ruokahävikistä syntyy kahvista – toisaalta hedelmät, vihannekset ja juurekset syödään muuta maata tarkemmin 
Kuluttajaliiton kyselyn mukaan Etelä-Karjalassa syntyy eniten ruokahävikkiä kahvista, ja yleinen innostus ruokahävikin vähentämiseen on koko maata vähäisempää. 
Etelä-Karjalan kotitalouksissa ruokahävikkiä syntyy ylivoimaisesti eniten kahvista.
Kuluttajaliiton kyselyn mukaan seuraavaksi eniten Etelä-Karjalassa hukkaan menee hedelmiä, vaaleaa leipää sekä vihanneksia ja juureksia.
Kaikkiin kyselyyn vastanneiden joukossa Etelä-Karjalan kotitalouksissa ilmeni vähemmän kiinnostusta ruokahävikin vähentämiseen nykyisellään tai tulevaisuudessa. 
Toisaalta Etelä-Karjalassa vastaajat ilmoittivat hedelmiä ja vihanneksia sekä juureksia menevän kuitenkin hukkaan hiukan muuta maata harvemmin. 
Kuluttajaliitto selvitti ensi kertaa valtakunnallisesti kattavalla kuluttajakyselyllä kuluttajien arvoja, asenteita ja aikomuksia ruokahävikkiin liittyen. 
Pääosin vastaajien asenteet ruokahävikin vähentämistä kohtaan olivat myönteisiä ja ruokahävikin vähentäminen koettiin tärkeäksi.
Ruokahävikki näyttää olevan erityinen haaste nuorille aikuisille eli 18–30-vuotiaille.
**Lue lisää**: [Kuluttajaliitto selvitti suhtautumista ruokahävikkiin – suurimpia tuhlaajia ovat nuoret aikuiset](https://yle.fi/uutiset/3-12622688)
Enterorokko jyllää Kolarissa – tauti paranee yleensä itsestään noin viikossa
Iho-oireisen potilaan eristämisestä ei ole hyötyä, koska enterorokko on tarttuvimmillaan ennen iho-oireiden alkamista. Kouluun tai päiväkotiin voi palata kuumeen ja säryn helpotuttua.
Enterovirus on levinnyt Kolarissa.
– Enteroviruksen aiheuttamia infektioita varsinkin enterorokon muodossa esiintyy nyt varsin paljon Kolarissa, tiedottaa Kolarin terveyskeskus.
Tyypillisesti enterovirus aiheuttaa lievän ylähengitysteiden infektion. Vakavat neurologiset tulehdukset ovat harvinaisia.
– Kuume ja kurkkukipu yhdistyneinä rakkuloihin kämmenissä, jaloissa ja suussa viittaavat vahvasti enterorokkoon. Usein, varsinkin lapsilla, rakkuloita voi esiintyä myös laajalti muualla vartalolla, terveyskeskus kuvaa.
Iho-oireisen potilaan eristämisestä ei ole hyötyä, koska enterorokko on tarttuvimmillaan ennen iho-oireiden alkamista.
– Kouluun tai päiväkotiin voi palata yleisoireiden eli kuumeen ja säryn helpotuttua. Iho-oireiden häviämisen odottamisesta ei ole hyötyä, terveyskeskus opastaa.
Infektioon ei ole olemassa spesifistä hoitoa ja tauti paranee yleensä itsestään noin viikon kuluessa. Hoito on oireen mukainen eli kuumetta ja särkyä kannattaa hoitaa kipulääkkein.
**Lue myös:** [Jopa kouluikäisiä joutunut sairaalahoitoon hengitysvaikeuksien takia – potilaita ollut Lastensairaalassa enemmän kuin koronan takia kertaakaan](https://yle.fi/uutiset/3-12620996)
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pääsisitkö nuorten elämännälkäisten taiteilijoiden myyttisiin juhliin? Tee testi!
Nuoret tulisieluiset taiteilijat halusivat uudistaa Suomen. He ihailivat suurkaupunkeja, futuristisia koneita, vapautta ja kaipasivat kulttuuriin raikkaita tuulia. Heistä tuli 1920-luvun kapinallisia tulenkantajia.
Testaa pääsisitkö tulenkantajien kanssa Hattupäiden kahvilaan runoilijoiden kantapöytään ja matkalle kiehtovaan moderniin Eurooppaan!
Kuuntele lisää Tulenkantajista, keitä he olivat ja mistä heidät muistetaan: [Kuosmanen Tulenkantajien jäljillä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62939487)
Hämeenlinnassa huoltotyöt sulkevat moottoritien tunnelit kahdeksi yöksi
Etelään johtava tunneli suljetaan keskiviikkoiltana ja avataan liikenteelle torstaiaamuna. Pohjoiseen johtavan tunnelin huoltotyöt tehdään torstain ja perjantain välisenä yönä.
Huoltotyöt sulkevat moottoritien tunnelit kahdeksi yöksi Hämeenlinnassa 14.–16. syyskuuta. Destian mukaan tunnelit pestään ja huolletaan ajosuunta kerrallaan.
Ensimmäisenä huolletaan etelään päin johtava tunneli, joka suljetaan liikenteeltä keskiviikkona iltakymmenen ja aamukuuden väliseksi ajaksi. Tuolloin tunnelin voi kiertää Eureninkadulta.
Pohjoiseen päin johtava tunneli suljetaan torstai-iltana kymmeneltä ja avataan liikenteelle perjantaiaamuna kello kuusi. Pohjoiseen päin ajettaessa tunnelin voi kiertää Kaivokatua pitkin.
Destiasta muistutetaan, että valtatie 3:n tunnelit avataan liikenteelle heti pesun ja huoltotöiden päätyttyä.
Tunnelin sulkemisessa on kelivaraus. Huonon keliennusteen vuoksi tunnelin sulkeminen voidaan peruuttaa hyvin lyhyellä varoitusajalla.
Turkulainen lääkekehitysyhtiö aloittaa silmätippatuotteen kliiniset tutkimukset 
Lääkekehitysyhtiö DelSiTech on kehittänyt biohajoavan silikapohjaisen silmätippatuotteen, jonka turvallisuutta selvitetään seuraavaksi tutkimuksessa.
Turkulainen lääkekehitysyhtiö DelSiTech on saanut luvan aloittaa kliiniset tutkimukset ihmisillä kehittämällään pitkävaikutteisella silmätippatuotteella.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että silikapohjaisia silmätippoja kokeillaan Suomessa vapaaehtoisilla ja terveillä ihmisillä. Yhtiö on kehittänyt silikapohjaisen silmätipan, jota annostellaan silmään vain kerran päivässä. 
Tutkimuksessa selvitetään valmisteen turvallisuutta ja siedettävyyttä. 
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun biohajoavaan silikaan perustuva silmätippavalmiste annostellaan ihmiseen. Olemme panostaneet vahvasti tämän tuotteen ja koko teknologia-alustan kehitykseen, kertoo tiedotteessa DelSiTechin toimitusjohtaja **Lasse Leino**.
Yhtiö on aikaisemmin tänä vuonna tehnyt yhteistyö- ja lisenssisopimuksen sveitsiläisen lääkeyhtiön kanssa pitkävaikutteisten deksametasonisilmätippojen kehittämiseksi.
Yhtiö työllistää noin 42 henkilöä.
Juuka, Kaavi ja Tuusniemi haluavat hyödyntää pimeyttä matkailussa
Kunnat hakevat hankerahoitusta pimeään taivaaseen liittyvien matkailutuotteiden kehittämiseksi.
Kaavin, Tuusniemen ja Juuan kunnat ovat hakemassa valtion jakamaa hankerahoitusta alueen pimeyden hyödyntämiseksi matkailussa. 
Kunnat aikovat hyödyntää alueellaan olevaa useiden satojen neliökilometrien laajuista pimeän taivaan aluetta. Lapin ely-keskuksella on käynnissä harvaan asuttujen alueiden kehittämishankehaku, josta voi saada avustusta muun muassa matkailutuotteiden ja -palveluiden tuotekehitykseen. Avustuksen ehtona on, että se kohdistuu pääasiassa harvaan asutulle alueelle ja että hyödynsaajat asuvat harvaan asutulla alueella. 
 Kuntien lisäksi hankkeelle pyritään saamaan 15 toimijaa, joiden omarahoitusosuus perustuisi osittain talkootyöhön. Hankkeen talousarvio on 80 000–90 000 euroa. Siitä merkittävä osa on projektityöntekijän palkkakuluja sekä ostopalvelukuluja, kuten asiantuntijapalveluita. 
Hanketta on suunniteltu toteutettavaksi marraskuun 2022 alusta syyskuun 2023 loppuun. Myöhemmin tarkennettavalle alueelle voidaan myös hakea pimeän taivaan suojelualueen sertifikaattia. 
Kaavin kunnanhallitus hyväksyi hankkeen rahoitushakemuksen tiistaina. Yle on aiemmin [kertonut kaavilaisesta Olli Reijosesta,](https://yle.fi/uutiset/3-11527752) joka on ideoinut Kaaville yksityistä pimeän taivaan puistoa.
Saarijärven paloaseman väistötiloissa syttyi viime yönä tulipalo – aluepalomestarin mukaan kontit kärsivät niin pahoin, että ne pitää uusia
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Keski-Suomen pelastuslaitoksen Saarijärven paloaseman väistötiloissa syttyi tulipalo tiistaina ja keskiviikon välisenä yönä noin kello 01, kertoi pelastuslaitos keskiviikkona aamupäivällä
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo vaurioitti väistötiloina toimineiden erillisten konttirakennusten sisätiloja kauttaaltaan. 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Palon syttymissyy on toistaiseksi epäselvä ja pelastuslaitos selvittää sitä yhdessä poliisin kanssa. 
Saarijärven paloasemaryhmän aluepalomestari **Jari Rossi** toteaa, että palosta kärsineissä tiloissa on kyse viiden kontin rakennelmasta, joka sijaitsee paloaseman vieressä katoksella siihen yhdistettynä. 
Konttitiloissa on ensihoidon tauko- ja lepotiloja. Tiloissa ei ollut Rossin mukaan palon syttyessä työntekijöitä sisällä. 
– Hälytys tuli ensin murtohälytyksenä. Kontit kärsivät palossa aineellisia vahinkoja, eikä niitä voida toistaiseksi käyttää, vaan joudutaan vaihtamaan kontit uusiin, kertoo Rossi. 
Pelastuslaitokselta todetaan, ettei yöllinen väistötilojen palo vaikuta pelastuslaitoksen tai ensihoidon palveluihin. 
_Lisätty Jari Rossin kommentit kello 13.21_
Emmi Björn, 24, latasi treenivideon someen ja hänen elämänsä muuttui – maailmankuulu sirkus tarjosi unelmatyötä
Emmi Björn on freestyle-jalkapalloilija ja sirkustaitelija, joka työskentelee kansainvälisessä Cirque du Soleilissa.
Pyynikin käsityöläispanimo hakeutuu konkurssiin, velkaa yli kolme miljoonaa euroa
Konkurssihakemuksen jättäneellä yhtiöllä on verovelkaa 1,5 miljoonaa euroa. Osakkaita panimolla on yli 10 000.
Pyynikin käsityöläispanimo on hakenut konkurssia. Pirkanmaan käräjäoikeuteen tiistaina jätetyn konkurssihakemuksen mukaan yhtiö on muuten kuin tilapäisesti kykenemätön maksamaan velkojaan niiden erääntyessä. Hakija on päättänyt luovuttaa omaisuutensa konkurssiin.
Asiakirjojen mukaan panimolla on yli kolmen miljoonan euron velat. Suurimmat velkojat ovat Pyynikin Brewery OÜ (1,96 miljoonaa euroa). Verottajalle yhtiö on velkaa 1 ,5 miljoonaa euroa. 
Asiasta kertoi[ ensin Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/art-2000009067943.html).
Yhtiö teki viime vuonna 3,7 miljoonan euron tappiota vajaan 5 miljoonan euron liikevaihdolla.
Panimolla on yli 10 000 osakasta ja moni on sijoittanut siihen, koska yhtiö oli kovassa nosteessa ja trendien aallonharjalla.
Panimo on kasvanut viime vuosina nopeasti ja saanut tuotteitaan kaupaksi myös kansainvälisesti.
Esimerkiksi vuonna 2018 kerrottiin harvinaisesta [olutmyyntisopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10564997) kahteentoista Euroopan maahan.
Sitten alkoivat talousvaikeudet. Maksuvaikeuksia on pahentanut viileä kesä, ravintoloiden hidas avautuminen koronan jälkeen ja Ukrainan sodan nostamat hinnat.
Yritys teki myös vastikään ison investoinnin Virossa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lue lisää:
[Tamperelainen Pyynikin käsityöläispanimo maksuvaikeuksissa, varoittaa osakkaita konkurssin uhasta – toimitusjohtaja: "Suhtaudumme asiaan vakavasti"](https://yle.fi/uutiset/3-12468879)
[Nosteessa ollut Pyynikin käsityöläispanimo on taas ilman toimitusjohtajaa – ilman miljoonasijoitusta yhtiö on ajautumassa konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-12610987)
[Pyynikin käsityöläispanimo saa kiperää arvostelua elintarviketyöläisiltä: "Virolaista olutta pestään kotimaiseksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12551409)
Messukylän uuden päiväkodin rakentaminen alkamassa 
Päiväkodin rakennustyöt alkavat lokakuussa, ja suunnitelman mukaan tilat voidaan ottaa käyttöön tammikuussa 2024.
Messukylän uuden päiväkodin rakentaminen alkaa vielä syksyllä, jos lisäraha kohonneiden kustannusten kattamiseen hyväksytään. 
Kilpailutuksessa hinta nousi 8,3 miljoonaan euroon, kun kustannusarvio oli 7,5 miljoonaa euroa. 
Uuteen päiväkotiin tulee tilat seitsemälle ryhmälle ja kaikkiaan 160 lapselle. Rakennuksen lisäksi myös päiväkodin piha-alue, kalusteet ja varusteet uudistuvat. 
Päiväkodin rakennustyöt alkavat lokakuussa, ja suunnitelman mukaan tilat voidaan ottaa käyttöön tammikuussa 2024. 
[Tampereelle tulee kaksi uutta, isoa päiväkotia ](https://yle.fi/uutiset/3-11551489)
Oulu odottaa osinkoja energiayhtiöltä entiseen tapaan
Suurin osa kunnista, jotka omistavat sähköyhtiöitä, odottavat niiden maksamien osinkojen pysyvän maltillisena.
Energiayhtiöiden arvioidaan maksavan omistajilleen osinkoja entiseen tapaan energiakriisistä ja korkeista sähkön hinnoista huolimatta. 
Yle Uutisten kyselyssä valtaosa kunnista odottaa omistamiensa sähköyhtiöiden osinkojen pysyvän ennallaan.
Oulussa kaupungin arvioidaan saavan tänä vuonna osinkoja Oulun Energialta 7 miljoonaa euroa. Samanlaista osinkotuottoa odotetaan myös ensi vuodelle.
Osinkojen lisäksi kunnat saavat energiayhtiöistään korkotuloja yhtiöille myönnetyistä lainoista. Oulu arvioi korkotulojen olevan tänä ja ensi vuonna 6,8 miljoonaa euroa.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 15. syyskuuta kello 23:een asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Audiovisuaalinen tuotanto halutaan saada kukoistukseen pohjoisessa – alan ammattilaisia yhdistävä Filmiapaja-projekti käynnistyy Oulussa
Projektiin haetaan pian av-alan ja kirjoittamisen ammattilaisia mukaan. Tarkoituksena on edistää laadukkaiden tuotantojen lisäksi eri taidealojen ammattilaisten työllistymistä Pohjois-Suomessa ja valtakunnallisesti. 
Audiovisuaalisia tuotantoja lähdetään edistämään osana Oulun kulttuuripääkaupunkivuoden ohjelmaa. Oulun kulttuurisäätiö on tehnyt tästä sopimuksen Taiteen edistämiskeskuksen (Taike) kanssa.
Vuonna 2023 alkavaan Filmiapaja-projektiin etsitään audiovisuaalisen alan ja käsikirjoittamisen ammattilaisia Taiken erillisessä haussa.
Projektissa paitsi yhdistetään alan tekijöitä, myös kehitetään erityisesti kirjailijoiden ja käsikirjoittajien osaamista tuoreiden tarinoiden aikaansaamiseksi. 
Kahden ensimmäisen vuoden tavoitteena on kehittää mahdollisimman korkeatasoisia audiovisuaalisen alan hankkeita. Loppuvuodesta 2024 tuotannot esitellään valikoiduille alan rahoittajille, jotka taas voivat myöntää niille rahoitusta.
Oulun kulttuurisäätiö on luvannut rahoittaa pohjoisiin teemoihin liittyviä tuotantoja enintään 400 000 eurolla. Taiteen edistämiskeskus tukee osaltaan hankkeita 350 00 eurolla niiden kehittämisvaiheessa. 
Hanketta vetää kaksi Taiken Pohjois-Suomen läänintaiteilijaa: audiovisuaalisten taiteiden läänintaiteilija **Janne Niskala** sekä kirjallisuuden ja käsikirjoittamisen läänintaiteilija **Janne Rosenvall**. 
Filmiapaja-hankkeessa on tarkoitus edistää eri taidealojen ammattilaisten työllistymistä niin Pohjois-Suomessa kuin valtakunnallisestikin. 
– Tämä on hieno pilotti siitä, miten voimme kehittää pysyviä yhteistyömalleja myös valtakunnallisesti, sanoo Taiken johtaja **Paula Tuovinen** tiedotteessa. 
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 15. syyskuuta kello 23:een asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Nokialla kylpylän henkilökunta esti palon leviämisen autosta toisiin autoihin
Yksi henkilö altistui savulle. 
Henkilöauto syttyi palamaan käynnistyksen yhteydessä Nokialla keskiviikkona aamulla. Ajoneuvossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita. 
Kylpylä Edenin henkilökunta suoritti pelastuslaitoksen mukaan ansiokkaan alkusammutuksen, mikä esti palon leviämisen viereisiin ajoneuvoihin. Pelastuslaitos viimeisteli sammutuksen ja teki ajoneuvon virrattomaksi. Yksi alkusammutusta suorittanut henkilö altistui savulle ja ensihoito tarkasti hänen tilansa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
Kesällä oltiin Kasinolla, talvella Mietaalla – Pohjalaiset elokuvantekijät tarttuvat seuraavaksi ikimuistoiseen Mietaan nuorisoseuraan
Eteläpohjalaiset aikovat jatkaa Kasino-elokuvan aihepiiriä ja toteuttaa jatko-osan, jossa liikutaan Kurikan Mietaalla. Elokuvan ensi-illaksi suunnitellaan talvea 2024. 
Pari vuotta sitten Etelä-Pohjanmaan katsotuimmaksi noussut Kasino-elokuva saa jatko-osan. Elokuvan tuotti ja ohjasi **Mikko Jokipii** ja suurin osa tekijöistä oli eteläpohjalaisia harrastajia. 
Jatko-osan käsikirjoitusta työstetään parhaillaan. 
Uuden elokuvan nimi on Mietaa ja sen kuvauksia suunnitellaan tulevalle talvelle Kurikan Mietaalla. 
Ensi-iltaan elokuva tulisi alkuvuodesta 2024.
Tarkoitus on, että jatko-osa tulee sijoittumaan vuosituhannen alkuun, muutamaa vuotta Kasinon tapahtumien jälkeen, mahdollisesti uudenvuoden viettoon Mietaalla.
Mikko Jokipii kertoo, että jatko-osan tekeminen Kasinolle ei ollut tekijöiden suunnitelma alunperin.
– Hauskana vitsinä lopputekstien päätökseksi lisättiin _"Nähdään Mietaalla"_, koska maakunnassa Kurikan Mietaalle mentiin talvikaudella, kun kesäkausi vietettiin Kasinolla. Mutta kyselyjen määrä jatko-osasta ei koskaan loppunut, vaikka niille kohteliaasti vähän naurettiinkin, kertoo Jokipii. 
90-luvun tapahtumiin Kauhajoen Kasinolla sijoittunut elokuva saavutti 13 000 katsojaa Suomen elokuvateattereissa keskellä koronapandemiaa. 
Se se sai toiseksi eniten ääniä [Jussi-gaalan yleisöäänestyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12101935) seuraavana vuonna.
Katsojalle, joka ei ole Kasinoa nähnyt
Samanlaista elokuvaa ei kuitenkaan haluta tehdä uudelleen. 
– Mietaa lähestyy teemaa hiukan uudesta kulmasta. Olemme moneen kertaan läpi loppukesän arvioineet sitä, onko aihe lähestyttävä myös sellaiselle katsojalle, joka ei ensimmäistä osaa ole nähnyt, ja olemme siinä mielestämme onnistuneet, toteaa käsikirjoittaja **Heli Kärnä**.
Elokuvan tekijäjoukko on täysin sama kuin Kasinon kohdalla, ydinnäyttelijöitä myöten. Pääosiin palaavat ainakin **Iida Heinämäki, Eelis Kakkonen, Iina-Sofia Aura** ja **Marjukka Otsomaa**. Elokuvaan etsitään myös uusia näyttelijöitä läpi loppuvuoden.
Kuuntele [haastattelu Kasino-elokuvasta tästä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50616510). 
_Millaisia muistoja Sinulla on Mietaalta? Kerro ja keskustele tässä artikkelissa torstaihin 15. syyskuuta kello 23 asti._
Poliisi löysi 87-vuotiaan kotoaan kuolleena ja puolison hyvin heikossa kunnossa – kotihoitoa epäillään rikoksesta Pöytyällä
Kotihoito ei ollut tavannut pöytyäläistä pariskuntaa pitkään aikaan. Kotihoito oli yhteydessä poliisiin yhdeksän päivän kuluttua. Poliisi löysi pariskunnan kotoa vainajan ja huonokuntoisen ikäihmisen.
Lounais-Suomen poliisi selvittää vakavaa laiminlyöntitapausta, jossa 87-vuotias pöytyäläinen nainen löytyi kotoaan menehtyneenä. Hänen puolisonsa 76-vuotias mies on poliisin mukaan heikkokuntoisena sairaalahoidossa.
Pariskunta ei ollut kotihoidon asiakas, mutta mies oli pyytänyt kotihoidosta apua kotona pärjäämiseen. Avuntarve oli kotihoidon tiedossa ja pariskunnan kotona oli käyty useampaan kertaan elokuun lopussa.
Tämän jälkeen hoitajat eivät enää tavanneet pariskuntaa, vaikka he kävivät näiden oven takana ja yrittivät tavoittaa heitä puhelimitse.
Poliisi tutkii tapausta pelastustoiminnan laiminlyöntinä
Viimeisimmän kotikäynnin jälkeen kului yhdeksän päivää, kunnes kotihoito oli yhteydessä hätänumeroon ja poliisia pyydettiin käymään paikalla.
Poliisi löysi naisen asunnosta menehtyneenä ja miehen hyvin heikossa kunnossa lattialta makaamasta. Poliisin mukaan mies on edelleen sairaalassa.
Poliisi selvittää tapausta pelastustoimen laiminlyöntinä, mutta tutkinnan edetessä rikosnimike saattaa vielä muuttua tai nimikkeitä voi tulla mahdollisesti lisää. 
– Poliisi kuulee kotihoidon edustajia rikoksesta epäillyn asemassa. Poliisin tehtävänä on selvittää, olisiko terveydenhuollon edustajien pitänyt toimia toisin ja minkälainen vastuu heillä on pariskunnan kohtalosta, sanoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Valtteri Kemppi**.
Poliisi ei avaa tapahtumia toistaiseksi tarkemmin.
Pöytyä tekee sisäisen tarkastuksen
Pöytyän kunta tekee tapauksesta myös sisäisen tarkastuksen, kertoo perusturvajohtaja **Eveliina Kiiski** Ylelle.
– Rikostutkinta on käynnissä yksittäisestä tapauksesta. Yleisellä tasolla voin todeta, että perusturva tekee kaikista poikkeamista aina sisäisen tarkastuksen.
Kiisken mukaan kotihoidon toiminta jatkuu normaalisti rikostutkinnasta huolimatta. 
Myös avi kiinnostui
Lounais-Suomen aluehallintovirasto sai tietää tapauksesta median kautta. 
Aluehallintovirasto valvoo vanhustenhuoltoa ja myös kotihoitoa. Lounais-Suomen aluehallintovirasto arvioi parhaillaan toimenpiteitä Pöytyän tapaukseen liittyen. 
– Teemme päätöksen lähipäivinä siitä, aloittaako avi valvonta-asian, kertoo avin sosiaalihuollon johtava ylitarkastaja **Nina Siro-Södergård.** 
Siro-Södergård kertoo, että kotihoidossa avunpyyntöihin pitää vastata.
– Kun apua on pyydetty, niin kotihoidon palvelutarpeen arviointi pitää tehdä. Yli 75-vuotiaiden tapauksessa arvio pitää tehdä seitsemän arkipäivän kuluessa. Akuuteissa tapauksissa palvelutarpeen arviointi ptää tehdä nopeammin, jopa heti. 
Jaakko Karjalainen jonotti halpaketjumyymälän avaamista 14 tuntia – sai yön pimeydessä seurakseen sopulin, hiiren ja varastelevan ketun
Lapissa ei ole aiemmin ollut lainkaan Rustaa. Lappilaisille lähimmät myymälät ovat löytyneet Ruotsin Haaparannalta ja Kajaanista.
Ruotsalainen halpakauppaketju Rusta avasi keskiviikkonaamuna uuden myymälän Rovaniemen Eteläkeskukseen. 
Avajaisaamu keräsi ovelle jonoa. Jo tiistai-iltana ovelle jonottamaan tullut **Jaakko Karjalainen** oli varustautunut makuupussilla.
– Eläkeläinen, kun olen ja tällainen liike aukeaa, niin mikä ettei. Ollaan joskus ensimmäinen, Karjalainen tarinoi illalla jonossa.
Aamulla hän oli tippunut jonossa 4.-5.:ksi, koska yön kylmyydessä hän lähti lämmittelemään pyörälenkille pariksi tunniksi. Yöllä hän kohtasi paitsi muita jonottajia myös eläimiä, kuten sipsipussia havittelevan ketun. 
(_Karjalaisen koko haastattelu löytyy äänitallenteelta kohdasta 8:05._)
Taantumassa halpakaupat menestyvät
Rustan maajohtaja **Tommy Dolivo** sanoo, että "A-luokan kauppapaikalta" odotetaan paljon. Hän uskoo, että liike löytää oman paikkansa ja oman asiakaskuntansa Eteläkeskuksen kauppakeskittymästä.
– Uskon, että tarjonta kompensoi toisiaan. Meillä on hieman eri kohderyhmä kuin perinteisillä halpaketjuilla, Dolivo kertoo.
 Taloudellisesti tiukat ajat satavat yleensä halpakauppojen laariin.
– Kun on tiukempaa, yleensä silloin katsotaan hintoja tarkemmin.
Dolivon mukaan muutoksia ihmisten kulutuskäyttäytymisessä on jo näkyvissä.
– Tällä hetkellä ei osteta niin paljon niitä kalliimpia tuotteita, mutta päivittäis- ja kulutustavaroita tarvitaan niin kuin ennenkin. 
Kasvunäkymät kaikissa Pohjoismaissa
Tällä hetkellä Rustan 37 Suomessa sijaitsevasta myymälästä pohjoisin sijaitsee Kajaanissa. Lappilaisille lähin myymälä on ollut Haaparannalla. Rovaniemen uusi myymälä työllistää 16 vakituista työntekijää.
Ketju avaa tänään myymälän myös Nurmijärvelle. Se tavoittelee Suomeen 50 myymälän verkostoa vuoteen 2025 mennessä.
– Taantumasta huolimatta kasvunäkymät ovat hyvät kaikissa pohjoismaissa, Dolivo sanoo.
_Päivitetty 13.52 Tommy Dolivon kommenteilla._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaalin hinta laski, kaiken muun ruoan nousi, eniten kallistui jauho
– katso Ylen ruokakoneesta, miten ostoksesi kallistuvat
Elintarvikkeiden hinnat nousivat edellisvuoteen verrattuna 12,5 prosenttia. Ruoan inflaatio kiihtyi vielä aavistuksen viime kuusta.
Kaali halpeni, kaikki muut ruoka-aineet kallistuivat.
Ruoan hinta jatkoi kohoamistaan elokuussa. Elintarvikkeiden ja alkoholittomien juomien hinta nousi Tilastokeskuksen mukaan 12,5 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Ruoan inflaatio kiihtyi vielä aavistuksen viime kuusta, jolloin hinnat olivat koholla 12,4 prosenttia edellisestä vuodesta.
Kaikkein eniten kallistuivat elokuussa jauhot. Niiden hinta kohosi vuodentakaisesta lähes 44 prosenttia. Lähes yhtä paljon kallistui kahvi.
Ainoa halventunut ruoka-aine eli kaali puolestaan halpeni 16 prosenttia viime vuoden elokuusta. 
Peruselintarvikkeissa kovimpia nousuprosentteja näkyy myös munissa ja kalassa. Munat kallistuivat yli 36 prosenttia. Tuoreet ja jäähdytetyt kalat puolestaan kallistuivat nekin yli 30 prosenttia.
Tästä Ylen ruokakoneesta voit valita itsellesi tärkeitä tuoteryhmiä ja seurata niiden hintakehitystä. Päivitämme ruokakoneen tiedot kuukausittain tuoreimmilla Tilastokeskuksen hintatiedoilla.
Yleisinflaatio hidastui
Yleinen hintojen nousu hidastui hieman elokuussa.
Tilastokeskuksen mukaan hinnat nousivat elokuussa vuoden takaisesta 7,6 prosenttia, kun heinäkuussa inflaatioluku oli 7,8 prosenttia.
Eniten kuluttajahintoja nosti polttoaineiden ja peruskorjausten kallistuminen. Alaspäin hintoja veti etenkin reseptilääkkeiden halpeneminen.
**Lue lisää:**
[Hintojen nousu näkyy jo ruokakaupoissa: yhä useampi valitsee tarjoustuotteen](https://yle.fi/uutiset/3-12575792)
[Ruoan hinta kirpaisee monia, mutta asiantuntijoiden mukaan terveellisiä valintoja voi silti tehdä – näihin asioihin tutkija kiinnittäisi huomion](https://yle.fi/uutiset/3-12602801)
[Kauppajätit jakavat ruokafirmoille satoja miljoonia euroja välitettäväksi viljelijöille – ruuan tuottajien mukaan lisärahakaan ei kata kustannuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12478511)
Pietarsaaren seudulle 70 kiintiöpakolaista
Pietarsaaren kunnat ovat päättäneet ottaa vastaan ​​100 kiintiöpakolaista vuodessa. Tänä vuonna heitä saapuu vähemmän. 
Pietarsaaren alueelle tulee tänä syksynä 70 kiintiöpakolaista. He tulevat Kongosta, Syyriasta, Malista, Sudanista ja Eritreasta. 
Pakolaiset asuvat Pietarsaaressa, Pedersöressä, Uudessakaarlepyyssä ja Kruunupyyssä – ketään ei tällä kertaa sijoiteta Luotoon. 
Pietarsaaren kunnat ovat päättäneet ottaa vastaan 100 kiintiöpakolaista vuodessa - mutta viime vuosina niitä on tullut vähemmän, koska kuntapaikkoja on enemmän kuin Suomen vastaanottamia kiintiöpakolaisia. 
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Riihimäen Paimenpolun pienkerrostalot päätyvät jälleen kerran huutokaupattavaksi
Paimenpolun talojen kauppa purkautui ostajalle myönnetyn lisäajan tullessa umpeen elokuun lopussa.
Paimenpolku 2:ssa sijaitsee neljä pienkerrostaloa, joiden myyntiä joudutaan jälleen jatkamaan Riihimäellä. Kiinteistöyhtiön osakkeita on myyty Huutokaupat.comin kautta jo tovi, mutta kauppoja ei ole saatu loppuun asti, vaikka ostaja onkin löytynyt.
Viimeisimmässä huutokaupassa korkeimman tarjouksen tehnyt ostaja anoi kauppojen allekirjoitukselle lisäaikaa. Ostaja toivoi myös mahdollisuutta maksaa kauppahinta osamaksuna, kunnes olisi saanut lainarahoituksen kuntoon. Asunto-osakeyhtiön omistajat Riihimäen kaupunki ja Kumera eivät tähän suostuneet.
Kauppa raukesi elokuun lopussa lisäajan päätyttyä. Riihimäen tekninen lautakunta päätti tiistaina, että pienkerrostalojen myyntiä valmistellaan uudelleen Huutokaupat.comin kautta.
**Lue myös:**
[Riihimäki laittaa neljä pienkerrostaloa uudestaan myyntiin –  korkeimman tarjouksen tehnyt vetäytyi kaupasta ](https://yle.fi/uutiset/3-12080689)
[Riihimäki sai myytyä neljä huonokuntoista pienkerrostaloa – hinta nousi huutokaupassa yli miljoonan euron](https://yle.fi/uutiset/3-12192953)
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Matkustajahöyrylaiva Koudalla oli tänä kesänä ennätysmäärä risteilijöitä – erityisesti kasvua oli yritysten ja ryhmien määrässä 
Kouta-laivan risteilykausi alkoi toukokuussa ja päättyi tällä kaudella syyskuussa. Suosituin risteilykohde oli edelleen Ärjänsaari.
Suomen pohjoisin matkustajahöyrylaiva Kouta teki ennätyksen matkustajamäärissä kuluneella risteilykaudella. Yhteensä sadalla risteilyllä oli 3095 matkustajaa, joista heinäkuun yleisöristeilyillä 1877. 
Yleisöristeilyjen matkustajamäärä säilyi samalla tasolla kuin edeltävinä vuosina, mutta kahden koronavuoden jälkeen kulunut kesä lisäsi merkittävästi yritysten ja ryhmien tilausristeilyjä.
Kouta-laivan risteilykausi alkoi toukokuussa ja päättyi tällä kaudella syyskuussa. Suosituin risteilykohde oli edelleen Ärjänsaari. Kesän aikana yli satavuotias höyrylaiva ehti vierailemaan myös Paltamon Melalahdessa, Manamansalossa sekä Vaalassa ja Kuostonsaaressa.
Elokuun viimeisenä[ viikonloppuna Koudan kotisatamassa](https://yle.fi/uutiset/3-12591434) Kalkkisillalla juhlittiin venetsialaisia. 
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 14. syyskuuta kello 23:een asti._
Inflaatio rauhoittui hieman elokuussa 
Kuluttajien arkipäivässä inflaatio näkyy bensan lisäksi esimerkiksi elintarvikkeiden hinnoissa, jotka ovat 12,5 prosenttia korkeammalla kuin vuosi sitten.
Inflaatio rauhoittui hieman elokuussa, kertoo Tilastokeskus. Hinnat nousivat elokuussa vuoden takaisesta 7,6 prosenttia, kun heinäkuussa inflaatioluku oli 7,8 prosenttia. Inflaation lasku johtui muun muassa bensiinin hinnan aiempaa lievemmästä noususta.
Verrattuna vuoden takaiseen kuluttajahintoja nostivat eniten sähkön, bensiinin, dieselin ja omakotitalon peruskorjausten kallistuminen. Hintojen nousua hillitsi reseptilääkkeiden halpeneminen.
Heinäkuusta hinnat nousivat elokuussa 0,1 prosenttia, mikä johtui muun muassa sähkön kallistumisesta.
Inflaatio koettelee kotitalouksia eriarvoisesti
Kuluttajien arkipäivässä inflaatio näkyy bensan lisäksi esimerkiksi elintarvikkeiden hinnoissa, jotka ovat 12,5 prosenttia korkeammalla kuin vuosi sitten.
– Inflaation kiihtyminen taittui elokuussa bensiinin hintanousun hiivuttua, mutta hinnat kiipesivät yleisesti yhä poikkeuksellisen kovaa, Hypon ekonomisti **Juho Keskinen** sanoo tiedotteessa.
Keskisen mukaan kuluttajat köyhtyvät, kun inflaatio on iskenyt elintarvikkeisiin ja lämmitysenergiaan, joiden kulutusta voi olla vaikeaa muuttaa nopeasti.
– Hintojen harppaukset kohtelevat kuitenkin koteja eriarvoisesti riippuen esimerkiksi kodin koosta, lämmitystavasta ja asukkaiden vapaa-ajan mieltymyksistä, hän jatkaa.
Asuinkustannukset nousivat elokuussa yhdeksän prosenttia verrattuna vuoden takaiseen ja prosentin verrattuna edelliseen kuukauteen.
Yhdysvalloissa maan[ inflaatioluvut säikäyttivät markkinat ](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-107613?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)eilen tiistaina päättäen pörssipäivän merkittävään laskuun. Vaikka vuosittainen kuluttajahintojen nousu hidastui hieman elokuussa Yhdysvalloissa, inflaatio nousi 0,1 prosenttia heinäkuuhun verrattuna.
Sotilasasiantuntija: Venäjä jatkanee Ukrainan energiajärjestelmän tuhoamista
Sotilasprofessori Aki-Mauri Huhtinen seuraisi tarkkaan myös moraalisia voittoja ja tappiota. Tappioista voi seurata joukkopakoja tai aseiden laskemista.
Sotilasprofessori, everstiluutnantti **Aki-Mauri Huhtinen** arvioi, että muutaman päivän sisällä nähdään, miten Venäjä reagoi Ukrainan vastahyökkäykseen.
– Näemme, tuleeko vastaiskuja vai jatkaako Venäjä ohjusiskujaan Ukrainan valtaamien alueiden takana oleviin vesi- ja sähkövoimalaitoksiin yrittäen tuhota infrastruktuuria talveksi, Huhtinen sanoi [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-50970886). 
Hän pitää melko varmana, että Venäjä jatkaa iskemistään kaukaa epäsuoralla tulella kriittiseen infrastruktuuriin, erityisesti sähkö- ja vesivoimaan.
Hänen mukaansa Ukraina saa koko ajan moraalisia voittoja toisin kuin Venäjä. Kun Ukraina esittelee sotasankareitaan, Venäjän televisiossa heitä ei näy.
– Venäjällä ei ole nyt tarjota minkäänlaisia kasvoja tai moraalisia voittoja Moskovan suuntaan. Se näkyy Venäjän uutisoinnissa, joka on monotonista ja kasvotonta.
Huhtisen mukaan moraalisten tappioiden seuraaminen on tärkeää, koska niistä saattaa syntyä lumipalloefekti. Seurauksena voi olla joukkopakoja tai aseiden laskemista.
Martti J. Kari: Venäläiset jättäneet taakseen Ukrainalle tuttua kalustoa
Venäläisten kerrotaan jättäneen paetessaan sotakalustoa jälkeensä. Ylen aamun keskustelu toinen vieras eversti evp., työelämäprofessori **Martti J. Kari**, ettei kaluston määrästä ja kunnosta ole varmaa tietoa.
– Nyt näyttää siltä, että venäläiset ovat kuitenkin aika paniikissa lähteneet sieltä, eli ukrainalaiset ovat saaneet suhteellisen hyvin ainakin julkisten lähteiden mukaan kalustoa – ja mikä tärkeintä: ampumatarvikkeita.
Hänen mukaansa kalusto on samaa kuin mitä Ukraina on käyttänyt pitkään, eli se on tuttua ukrainalaisille sotilaille.
**Lue myös:**
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia hetki hetkeltä tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Asukkaat heräsivät järkytykseen Orimattilassa, kun pienen kylän sydämeksi kuvailtu seurantalo paloi maan tasalle
Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli kahdeksan aikaan keskiviikkoaamuna, mutta mitään ei ollut tehtävissä. Palo ei levinnyt läheisiin omakotitaloihin. Kylän asukkaat surevat talon menettämistä.
Tuli tuhosi nuorisoseurantalon Orimattilan Virenojalla Päijät-Hämeessä. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle puoli kahdeksan aikaan keskiviikkoaamuna. 
Rakennus tuhoutui palossa täysin.
Päivystävän palomestarin **Harri Kittelän** mukaan seurantalo oli täyden palon vaiheessa, kun pelastuslaitos ehti paikalle. Puurakenteinen talo paloi nopeasti.
Lähistöllä on omakotitaloja, mutta palo aiheuttaa asukkaille lähinnä pientä savuhaittaa. Hätäilmoitus tuli naapurustosta.
Pelastuslaitoksella ei ole tietoa syttymissyystä. Pelastuslaitos jatkaa aamun aikana jälkisammutuksella ja purkutöillä.
"Tämä on kova kolaus koko kylälle"
Palopaikalta aamulla tavoitettu kyläaktiivi **Jukka Koskinen** kertoo, että näky oli lohduton jo hänen saapuessa paikalle.
– Keittiön pääty oli ilmiliekeissä. Näki heti, että se on mennyttä. Tämä on kova kolaus koko kylälle.
Koskisen mukaan talon vakuutusten pitäisi olla kunnossa.
Nuorisoseuran puheenjohtaja **Leena Luumi** järkyttyi tulipalosta. 
– Todella surullinen näky. 
Luumi ei vielä osaa sanoa, miten talon tuhoutuminen vaikuttaa seuran tulevaisuuteen. Seuran oli tarkoitus järjestää talolla kyläpäivä syyskuun lopussa.
– Tämä on ollut kylämme sydän. Taloa on vuokrattu kesäisin juhliin, Luumi kertoo.
Talon rakentaminen huutokaupattiin yli sata vuotta sitten
Virenojan nuorisoseurantalo rakennettiin vuonna 1908. Jukka Koskinen kertoo hiljan löytyneistä asiakirjoista, jotka paljastivat talon alkuperän.
– Noin 1903 tällä paikalla pidettiin huutokauppa, jolla myytiin talon tekeminen. Halvimman tarjouksen tekijä sai rakentaa. 2 000 markkaa se maksoi.
Talo oli tuhoutua käytön puutteen vuoksi jo 1970-luvulla. Vesikatto vuosi sisään ja sisäkatot olivat rojahtaneet alas, Koskinen kertoo. Talo kuitenkin pelastettiin vielä tuolloin.
– Viime vuonna teimme 50 000 euron vesikattoremontin Kotiseutuliiton tuella. Nyt se on tuossa porona, Koskinen huokaa.
Kaakon jäähalleista ja uimahalleista etsitään säästökohteita – hallit ovat liikuntatilojen suurimpia energiasyöppöjä
Kaakkois-Suomen kaupungeista vain Imatran kaupunki ei ole ryhtynyt pohtimaan, miten säästää jäähallin ja uimahallin kustannuksissa. 
Imatra on Kaakkois-Suomen kaupungeista ainoa, joka ei suunnittele säästöjä jäähallin ja uimahallin toimintaan.
Imatran kaupungilla on voimassa edulliset energiasopimukset vielä ensi vuoden ajan. Kaupunki kertoo muuttavansa toimintaansa, mikäli valtiolta tulee energiankulutuksen säästömääräys.
Lappeenrannassa selvitetään, muutetaanko jäähallin toimintakautta säästöjen saamiseksi. Keskustan uimahallissa lämmitetään naisille ja miehille [yhtä saunaa](https://yle.fi/uutiset/3-12621509) aiempien kahden sijasta.
Lopulliset päätökset mahdollisista säästökohteista tehdään Lappeenrannan kulttuuri- ja liikuntalautakunnassa viimeistään kuluvan syksyn talousarviokäsittelyn yhteydessä.
Lappeenrannan vs. liikuntajohtaja **Petri Ruotsalainen** ennakoi tässä vaiheessa, ettei sulkuihin tarvitse ryhtyä.
– Sulkutarpeita en koe uimahallissa tai jäähallissa olevan, Ruotsalainen sanoo.
 Kymenlaaksossa halutaan kuntalaisten liikkuvan 
Myöskään Kouvolan liikuntapäällikkö **Teemu Mäkipaakkanen** ei haluaisi säästöjä kuntalaisten liikuntamahdollisuuksien kustannuksella.
Kouvolassa jäähallia ja uimahallia koskevat säästöt kustannusarvioineen tarkentuvat lähiviikkojen aikana ja lopulliset päätökset tekee kaupunginhallitus. Säästöjä käsitellään kaupunginhallituksen iltakoulussa keskiviikkona.
Myös Kotkan kaupunki haluaa tehdä säästöt niin, että palvelut kärsisivät mahdollisimman vähän. Nyt selvitetään mahdollisten päällekkäisten palveluiden vähentämisen vaikutuksia sekä sitä, miten eri käyttötarkoituksissa olevissa rakennuksissa pystyttäisiin pienentämään energiankulutusta.
– On vielä aikaista ennustaa toimenpiteitä aukioloaikoihin tai kuluttajahintoihin, kertoo Kotkan vs. liikuntajohtaja **Marjo Rantala**.
Kotkan uimahallissa ensimmäinen säästö oli elokuun puolivälissä maauimala Katariinaan suunnitellun lämpimän veden päivien peruminen. Vesi jätettiin lämmittämättä 30-asteiseksi.
– Mutta tietenkään viime elokuussa, kun tämä tilanne oli mikä oli, niin päätettiin ettei ole korrektia ruveta ylimääräistä vettä lämmittämään. Päätettiin jättää tämä tekemättä, kertoo Kotkan vs. liikuntajohtaja Marjo Rantala.
Liikuntatiloista suurimpia energiankuluttajia ovat jäähallit ja uimahallit, joten niissä tehtävällä energiansäästöllä on myös suurimmat vaikutukset.
Essoten tulos jäämässä lähes 30 miljoonaa euroa alijäämäiseksi
Kuntayhtymän loppuvuoden taloutta keikuttavat koronamenot, perustoimintojen jonot ja mahdolliset palveluntuottajien hinnankorotukset. 
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten tämän vuoden tulos on jäämässä lähes 30 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Alijäämän voimakas kasvu käy ilmi tammi–heinäkuun talouskatsauksesta, jonka Essoten hallitus saa tiedokseen torstain kokouksessaan.
Vielä heinäkuun lopussa alijäämä oli reilut kymmenen miljoonaa euroa, mutta tilanne huononee ennusteen mukaan voimakkaasti vuoden loppua kohden.
Tulosennuste sisältää 13,1 miljoonan euron kustannukset erikoissairaanhoidon palkkaharmonisaatiosta.
Katsauksen muita huomioita Essoten loppuvuoden taloudesta:
Vesilahdella tulipalo hakesäiliössä
Hälytys rakennuspalosta tuli keskiviikkona kahdeksan jälkeen. 
Hakesäiliössä savusi Ylä-Narvantiellä Vesilahdella. Hälytys rakennuspalosta tuli keskiviikkona kahdeksan jälkeen. 
Tulipalo syttyi hakelämpölaitoksen hakepolttimessa. Omistaja ajoi pelastuslaitoksen mukaan hallitusti haketta polttimon läpi ja pelastuslaitos tukahdutti palonalun. Palosta ei aiheutunut henkilö tai materiaalivaurioita.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
Yksi kuoli henkilöauton ja rekan nokkakolarissa Jämsässä, todistajat: kuljettaja ohitti kovalla nopeudella 
Tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle ajautuneen henkilöauton kuljettaja menehtyi tapahtumapaikalle.
Yksi ihminen on kuollut henkilöauton ja raskaan ajoneuvon kolarissa Jämsässä Keski-Suomessa. Onnettomuus sattui tiistaina iltakymmeneltä Valtatiellä 9 noin puolitoista kilometriä pohjoiseen Himoksen Säyrylänsalmentien risteyksestä
Poliisin paikkatutkinnan perusteella etelän suunnasta tullut henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle osuen pohjoisen suunnasta tulleen rekan keulaan. 
Henkilöauton kuljettajan epäillään ajaneen ylinopeutta. Todistajien mukaan ennen törmäystä auto oli ohittanut edellä ajaneen kovalla nopeudella.
Henkilöauto romuttui täysin, ja kuljettaja menehtyi tapahtumapaikalle. Rekka ajautui ojaan ja vaurioitui kauttaaltaan etuosastaan.
Poliisi tutkii onnettomuutta tässä vaiheessa törkeänä liikenneturvalisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyntutkintana. 
Asiassa pyritään selvittämään muun muassa sitä, oliko henkilöauton kuljettaja alkoholin tai muiden päihteiden vaikutuksen alaisena sekä kuulustellaan törmäyksen nähneitä muita tiellä liikkujia. 
**Lue lisää aiheesta**:
[Henkilöauto ja raskas ajoneuvo kolaroineet Jämsässä, valtatie 9 poikki useita tunteja](https://yle.fi/uutiset/3-12622396)
Asukkaat vastustavat suuren virkistysmetsän läpi kulkevaa moottoritietä: "Alue ulottuisi Kalevan kirkolta Ala-Pispalaan", asukas vertaa suuruutta
Tänään selviää, miten kolmostie tulevina vuosina muuttuu. Ratkaisu vaikuttaa merkittävästi Lempäälän ja Pirkkalan asukkaisiin sekä ympäristöön. Yle lähetti suoran lähetyksen mielenilmauksesta. 
Pidetäänkö kolmostie paikallaan vai tehdäänkö uusia moottoriteitä Lempäälän ja Pirkkalan metsäalueiden halki? Siinä ovat karkeasti sanottuna vaihtoehdot, joista tänään odotetaan ratkaisua. 
Tiehankkeen ohjausryhmä kokoontuu kello 9 Pirkanmaan ely-keskuksen tiloissa. Keskustelun perusteella ryhmä valitsee kolmesta vaihtoehdosta yhden, jonka pohjalta laaditaan kolmostien yleissuunnitelma. 
Niin kutsuttua Puskiaisten oikaisua vastustava kansanliike järjesti aamulla mielenilmauksen kokouspaikan edustalla. Kansanliikkeen yhdyshenkilö **Teemu Hiltunen** kertoo, että mielenosoittajat vastustavat oikaisua, joka toisi moottoritien virkistysmetsän halki. Alueella on muiden muassa ulkoilu- ja hiihtoreittejä ja Pulkajärven Natura-alue.
– Meillä on syvä huoli lähiympäristöstä. Moottoritie tuhoaisi erittäin suuren osan PIrkkalan ja Lempäälän metsistä. Maakuntakaava ei tarkoita sitä, että pitäisi toteuttaa suunnitelmat. Kahdeksassa vuodessa on tullut lisää tietoa ilmastonmuutoksesta ja luontokadosta.
Kyse tosi isoista metsistä
Hiltusen mukaan tuntuu järjettömältä, että kuuden minuutin matkasäästön tuova moottoritie tuhoaisi tärkeitä virkistysmetsiä. 
– Puhutaan massiivisesta metsäalueesta, kun kyseessä on niin suuri alue, mikä ulottuisi Kalevan kirkolta Ala-Pispalaan, Hiltunen havainnollistaa. 
Lempääläläinen **Johanna Järvinen-Taubert** kertoo, että virkistysmetsää käyttää myös paljon tamperelaiset. 
– Onko se sen arvoista? Luontotuho on peruuttamatonta. 
**Kristiina Mäkinen** Pirkkalasta sanoo, että alue on erämaatyyppistä ja kaunista. 
– Se on arvokasta, että se on kaupunkien lähellä. Siksi se pitää säilyttää. 
**Kristiina Kaila** Pirkkalasta sanoo, että oikaisu on ollut kauan suunnitelmissa. Se on jäänne 1960- ja 1970-luvulta Kailan mukaan. 
– Ei ole tätä päivää tuhota hiilinieluja. Pitäisi säästää arvokkaita metsäalueita.
Kailan mukaan ei ole tietoa, tarvitseeko edes lentokenttä niin isot liikenneyhteydet. 
– Kyseenalaistan tarpeen. Aika hyvin lentokentälle pääsee nytkin. 
Suunnitteilla myös uusi kehätie
Kolmostien oikaisutien lisäksi suunnitelmissa on toinen kehätie Hervannasta Tampere-Pirkkalan lentoasemalle. Myös se kulkisi Lempäälän ja Pirkkalan metsäalueiden läpi. Vaihtoehtoja kolmostien kehittämiselle on kolme.
Pirkanmaan ely-keskuksen ylijohtajan **Juha Sammallahden** mukaan rakennustyöt voivat alkaa aikaisintaan kymmenen vuoden kuluttua. Ympäristövaikutusten arviointi valmistui tänä vuonna. Yleissuunnitelma valmistuu noin vuoden kuluessa ja sen laatimiseen kuuluu yleisötilaisuus. Ehdotus tulee myös lausuntokierrokselle ja nähtäville kuntiin.
Päätösesitys likkenne- ja viestintävirasto Traficomille saadaan parin vuoden kuluessa. Traficomin päätöksestä voi valittaa hallinto-oikeuteen ja mahdollisesti korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Sen jälkeen laaditaan tiesuunnitelma, jossa on samat vaiheet. Koska kyseessä ovat valtion tiet, rahoituksesta päättää eduskunta.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin 15. syyskuuta kello 23:een saakka. Keskusteluun tarvitset [Yle Tunnukset](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
**Lue lisää:** 
[Kiistellyssä kolmostien oikaisussa ratkaisun hetket: rakennetaanko moottoritie virkistysmetsien halki?](https://yle.fi/uutiset/3-12619520)
[Pirkkala Puskiaisten tieoikaisusta: Mieluimmin nykyisten tieyhteyksien parannus](https://yle.fi/uutiset/3-12337949)
[Birdlife Pirkanmaa vastustaa kolmostien Puskiaisten oikaisua Lempäälästä Tampereen kehätielle](https://yle.fi/uutiset/3-11796627)
Poliisin mukaan syntyi vaaratilanteita kun Kotkan pääväylä avattiin liikenteelle – Lainekadun alikulusta saa edelleen ajaa vain bussit
Poliisi antoi tiistaina huomautuksia autoilijoille, jotka olivat ajamassa yhä suljetusta Lainekadun alikulusta.
Poliisi ohjeisti liikennettä, kun Hyväntuulentie avattiin pitkään kestäneiden poikkeusjärjestelyiden jälkeen.
Vaarallisia tilanteita syntyi esimerkiksi Lainekadun alikulun kohdalla. 
Moni yksityisauto ajoi Hovinsaaren Lainekadun alikulusta, vaikka Lainekatu on yhä suljettu liikenteeltä, bussi- ja työmaaliikennettä lukuunottamatta.
Poliisi antoi 65 suullista huomautusta juuri tässä kohdassa. Myös yksittäisiä sakkoja annettiin autoilijoille, jotka suhtautuivat välinpitämättömästi liikennemerkkeihin.
Liikennemerkit kertovat, että Lainekadun alikulusta ei saa ajaa.
Muutoksia moneen reittiin
Hyväntuulentie avattiin maanantain ja tiistain välisenä yönä. [Tiistaiaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-12620988) liikenne oli työmaapäällikön mukaan vielä sujuvaa.
Pitkään käytössä ollut kiertoreitti keskussairaalan ohi menevälle Kotkantielle ei ole enää käytössä.
Liikennejärjestelyt muuttuivat tiistaina monesta kohdesta Paimenportin alueella ja Hyväntuulentiellä.
Esimerkiksi Hyväntuulen-, Langinkosken- ja Jylpyntien risteyksen kohdalla oleva liikennevaloliittymä on jälleen käytössä, kuten ennen kiertotiejärjestelyitä. 
Nyt kyseisestä risteyksestä ei saa enää kääntyä oikealle, Metsolaan päin, kun tulee pohjoisesta. Jos on menossa sairaalaan, pitää valita toinen reitti jo aiemmin. Risteyksessä ei myöskään saa kääntyä vasemmalle Metsolasta päin tultaessa, kuten kiertoreitin aikaan tehtiin.
Paimenportin työmaalla työt jatkuvat ensi kesään asti. 
**Lue lisää:**
[Kotkan pääväylä avattiin – ensimmäisenä aamuna liikenne on sujunut hyvin](https://yle.fi/uutiset/3-12620988)
[Remontissa ollut Hyväntuulentie avautuu taas liikenteelle Kotkassa – kiertotie poistuu käytöstä ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12613995)
_Lisää_ _Kymenlaakson_ _uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki_ _kotka@yle.fi._
Antti Tuisku kertoo HS:lle musiikkiuransa olevan lopussa: "Olen jäämässä kokonaan pois näistä hommista"
Rovaniemeläislähtöinen poptähti kertoo lehden haastattelussa valmistelevansa nyt viimeistä albumiaan. 
Rovaniemeläislähtöinen popmuusikko **Antti Tuisku**, 38, kertoo[ Helsingin Sanomien haastattelussa,](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009016000.html?share=694f90073c4a8dc144e6980fc4cf180f) että hänen artistiuransa on tulossa päätökseen.
– Kesän 2023 jälkeen olen jäämässä kokonaan pois näistä hommista, hän sanoo Helsingin Sanomille. 
Tuisku kertoo lehden haastattelussa valmistelevansa nyt viimeistä albumiaan. Hän aikoo tehdä syksyllä vielä kiertuekeikkoja ja keväällä hallikiertueen. Ensi kesän keikkojen jälkeen hän ei aio enää keikkailla. 
Antti Tuiskun keikkakalenterissa on syksyllä yksi esiintyminen, lokakuun loppupuolella Hämeenlinnan Tuuloksessa. 
Rovaniemellä huhtikuussa 
Maaliskuun lopussa Tampereelta alkavaan Mayhem-areenakiertueeseen kuuluu kaikkiaan kahdeksan keikkaa. Toukokuun alussa Helsinkiin päättyvän kiertueen muut paikkakunnat ovat Kuopio, Lahti, Seinäjoki, Turku, Oulu ja Rovaniemi.
Kotimaisemissaan Rovaniemellä Tuisku esiintyy 29. huhtikuuta.
Tuisku kertoo haastattelussa, että hän aikoo siirtää kirjansa Espanjaan ja valmistua Helsingin Psykoterapiainstituutista ratkaisukeskeiseksi lyhytterapeutiksi.
Antti Tuisku nousi julkisuuteen Idols-laulukilpailun myötä vuonna 2003. Näin ollen hänen musiikkiuransa on jäämässä tasan 20 vuoden mittaiseksi.
**Lue myös:** 
[Analyysi: Antti Tuisku lunasti ennakko-odotukset ja tarjosi maailmanluokan show'n](https://yle.fi/uutiset/3-12618196)
[Antti Tuisku sai koko Olympiastadionin bailaamaan – katso kuvat vuosia lykkääntyneeltä keikalta](https://yle.fi/uutiset/3-12616710)
[Antti Tuiskun stadionkeikat siirrettiin niin monta kertaa, että usko oli loppua – nyt laulaja uskoo pystyvänsä näyttämään mallia jopa Madonnalle](https://yle.fi/uutiset/3-12533560)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kajaanilla on maltilliset odotukset Loiste Oy:n osingoista
Kajaanin kaupunki arvioi Yle Uutisille, että Loiste maksaisi tänä vuonna kaupungille osinkoa 7,9 miljoonaa euroa, eli lähes 2,5 miljoonaa euroa vähemmän kuin viime vuonna.
Kaupungit ja kunnat suhtautuvat omistamiensa sähköyhtiöiden osingonmaksukykyyn maltilla, vaikka sähkön myyntihinta on korkealla. 
Yle Uutisten kyselyssä valtaosa kunnista odottaa omistamiensa sähköyhtiöiden osinkojen pysyvän ennallaan. 
Kajaanin arvio Loiste Oy:n tämän vuoden osingoista on hyvin maltillinen. Kajaanin kaupunki arvioi Yle Uutisille, että Loiste maksaisi tänä vuonna kaupungille osinkoa 7,9 miljoonaa euroa. 
Se olisi lähes 2,5 miljoonaa euroa vähemmän kuin viime vuonna, jolloin Loiste maksoi Kajaanille osinkoa 10,3 miljoonaa euroa.
Samalla laskukaavalla toinen Loisteen kuntaomistaja Sotkamo saisi tänä vuonna Loisteelta osinkoa 2,5 miljoonaa euroa. Viime vuonna Sotkamon osinko Loisteelta oli 3,3 miljoonaa euroa.
Loiste Oy on sähkömarkkinoilla monia muita kuntaomisteisia yhtiöitä helpommassa asemassa, sillä Loisteella ei ole enää omia sähkön vähittäiskaupan asiakkaita.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 15. syyskuuta kello 23 asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Espanja voitti oikeutetusti, mutta Susijengi sai matkaansa historiallisen onnistumisen EM-kisoista – nämä luvut kertovat kirkkaasta tulevaisuudesta
Asiantuntija Antero Lehto kehuu, että isossa kuvassa Suomi pystyi parantamaan peliään läpi turnauksen. Espanja-puolivälierissä Suomen hurmos kantoi tauolle asti. Sitten hallitseva maailmanmestari Espanja näytti parastaan.
_Keskiviikkona puolivälierä Slovenia–Puola TV2:ssa ja Areenassa kello 21.15 alkaen. Yle näyttää myös EM-kisojen välierät perjantaina sekä mitalipelit sunnuntaina. EM-kisoja seurataan [tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12603657)._
Suomen miesten koripallomaajoukkueen taival EM-turnauksessa päättyi tiistai-iltana Berliinissä. Hallitseva maailmanmestari Espanja [oli puolivälieräottelussa parempi](https://yle.fi/urheilu/3-12622163) lukemin 100–90. 
Susijengi teki silti historiaa edettyään ensi kertaa puolivälieriin. 
Prahan alkulohkossa sykäyttivät Susijengin lisäksi myös suomalaisfanit. Alkulohkon otteluja oli parhaimmillaan seuraamassa jopa yli 5 000 suomalaiskatsojaa, joiden nostattamaa tunnelmaa ihasteltiin laajalti esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Puolivälieräottelu päättyi tunteikkaisiin hetkiin ja haikeisiin kyyneliin. Suomen maajoukkueikonit **Petteri Koponen** ja **Shawn Huff** päättivät koripallouransa. 
**Lue lisää:** [Jopa Espanjan tähdet kunnioittivat Susijengin legendoja tyylikkäällä eleellä – Petteri Koponen myönsi pelkäävänsä tulevaa](https://yle.fi/urheilu/3-12622315)
Mitä Espanja-ottelusta ja koko turnauksesta jäi käteen?
Suomi aloitti hurmosvaiheella, Espanja heitti surkeasti
Susijengi pääsi Espanjaa vastaan ensimmäisellä puoliajalla todelliseen hurmokseen. Suomi vei ensimmäisen neljänneksen 30–19 ja johti puolivälissä lukemin 52–43.
Suomi pelasi ensimmäisen puoliajan ennakkoluulottomasti ja rohkeasti. 18-vuotias **Miro Little** rakensi tilanteita ovelasti ja röyhkeitä koreja nähtiin muun muassa **Elias Valtoselta** ja **Mikael Jantuselta**.
– Pelin alkuhan meni Suomen osalta kuin kuuluisassa suomenruotsalaisessa ohjelmassa eli Strömsössä, tuumaa Yle Urheilun asiantuntija **Antero Lehto**, mutta huomauttaa sitten:
– Korilukemat ensimmäisellä puoliajalla eivät olleet koko totuus. Espanja sai jo ensimmäisellä puoliajalla paljon heittopaikkoja, mutta heitti todella huonosti. Eivät ne prosentit toisellakaan puoliajalla hirveän hyviä olleet, mutta Espanja alkoi saada entistä enemmän ja vapaampia paikkoja.
Kesällä Espanjan joukkueeseen värvätty yhdysvaltalaispelinrakentaja **Lorenzo Brown** oli paha pideltävä Susijengille. Suomi ei saanut enää puolustettua Brownin käyttämiä palloskriinejä, ja vastaavasti hyökkäyksessä Suomen peli meni staattiseksi ja väkinäiseksi.
Siitä kertovat kolmannen neljänneksen korilukemat. Espanja vei sen ensimmäiset minuutit 9–1 ja lopulta koko kymmenminuuttisen 30–15. Espanjalaiset saivat hidastettua Suomea, kun alkoivat pelata sillä intensiteetillä, johon parhaimmillaan pystyvät.
Avauspuoliajalla kolmosten osumaprosentti meni murskaavasti Suomen eduksi: 54–19. Kuten yleensä käy, lukemat tasoittuivat ja olivat lopulta Suomen eduksi 41–36.
– Viimeinen niitti olivat **Rudy Fernandezin** musertavat kolmen pisteen heitot. Fernandez pelasi muutenkin huikean ottelun, ihmetteli Lehto 37-vuotiasta konkaria.
Real Madridia edustava, kymmenen arvokisamitalia Espanjan riveissä voittanut Fernandez heitti ottelun loppuminuuteilla kaksi kolmen pisteen heittoa todella vaikeista paikoista. Hän teki lopulta 11 pistettä ja otti peräti 5 pallonriistoa.
Yksi Suomen murheenkryyneistä olikin pallosta huolehtiminen. Suomelle tuli 19 pallonmenetystä, joista Espanja rokotti 33 pistettä. Tavallisesti nopeat hyökkäykset ovat olleet Suomen tärkein ase. Nyt Suomi rokotti Espanjan menetyksistä 12 pinnaa.
Turnauksen iso kuva: Suomi pystyi parantamaan koko ajan
Koko turnausta ajatelleen Lehdolla on mielessä se, kuinka Suomi pystyi parantamaan läpi turnauksen. Turnaus alkoi keskinkertaisella Israel-ottelulla, jonka Suomi hävisi jatkoajalla.
Sen jälkeen Suomi voitti alkulohkossa Puolan, Tshekin ja Hollannin sekä hävisi Serbialle, joka oli alkulohkossa omaa luokkaansa. Suomi nappasi alkulohkon kakkospaikan. 
– Eikä tämä Espanja-ottelukaan ollut missään nimessä huono. Siellä oli todella paljon hyviä aihioita. Nyt vastustaja oli yksinkertaisesti vain pykälän kovempi. 
Lehto muistuttaa yksinkertaisesta faktasta. Suomi voitti kovatasoisessa turnauksessa neljä ottelua, hävisi kolme.
– Seurajoukkueessa puhuttaisiin, että pitää pystyä pelaamaan voittavaa koripalloa. Toki tällaisissa turnauksissa on oleellista pystyä myös voittamaan oikeat ottelut. 
Tällä kertaa Suomi pystyi nappaamaan arvoturnaushistoriansa ensimmäisen pudotuspelivoiton. Suomi on 2011 vuodesta lähtien edennyt joka kerta alkulohkostaan jatkoon. Nyt se pystyi ottamaan myös askeleen 16 parhaan joukosta kahdeksan joukkoon. 
Suomen avainpelaajien keski-ikä parhaista nuorin
Kun Lehdolta kysyy, kuinka valoisalta Susijengin tulevaisuus näyttää, kehottaa hän tarkastelemaan Suomen joukkueen avainpelaajien keski-ikää pudotuspeliotteluissa.
– Koripalloilija on parhaimmillaan 28–30-vuotiaana. 
Lehdon arvio pitää paikkansa myös laskimen mukaan. Kun katsotaan Suomen joukkueesta kuuden eniten peliaikaa Espanja-ottelussa saaneen ikä, tulee keskiarvoksi 25,3 vuotta. **Sasu Salin** oli ainoa yli 30-vuotias. Taustalla on kasvamassa vielä **Miro Littlen**, 18, kaltainen huippulahjakkuus, joka väläytteli jo tässä turnauksessa.
Suomen joukkueen koko kokoonpanon keski-ikä EM-turnauksessa oli 27.
EM-kisojen 24 joukkueesta vain kolmella oli alhaisempi keski-ikä: EM-kisojen nettisivustolla Montenegron, Turkin ja Bosnia-Hertsegovinan keski-iäksi on ilmoitettu 26 vuotta.
Jos Suomen joukkueesta jätetään laskematta uransa lopettaneet Koponen ja Huff, keski-iäksi jää 25,2.
Lassi Tuovi, 35, aloitti päävalmentajana vasta tänä kesänä. Toki Tuovi oli toiminut Susijengissä apuvalmentajana vuosikymmenen, ja entinen apuvalmentaja **Henrik Dettmann** auttelee edelleen taustalla Koripalloliiton valmennusjohtajana. 
Suomi ei saanut EM-kisoihin mukaan 22-vuotiasta **Olivier Nkamhouaa**, joka oli isossa roolissa kesän MM-kisoissa. Atleettinen laitahyökkääjä [joutui palaamaan](https://yle.fi/urheilu/3-12603318) Tennesseen yliopistoon. 
– Suomen koripallolla on hieno tulevaisuus. Olen siitä iloinen, olen nähnyt sen nousun. Maajoukkue jää hyviin käsiin, on hienoa lähteä seuraamaan sitä toiselta puolelta, totesi Petteri Koponen viimeisessä haastattelussaan Susijengin pelaajana.
– Voimme tulla EM-turnaukseen ja taistella tosissaan paikasta mitalipeleihin. Se on todella hieno saavutus. Olen innoissani Suomi-koripallon tulevaisuudesta ja näistä nuorista kavereista, jotka ovat jo tottuneet, että menestystä tulee ja tekevät töitä sen mukaan, komppasi Shawn Huff. 
Seuraavan kerran Susijengi on mahdollista nähdä tositoimissa marraskuussa, kun MM-karsinnat jatkuvat Saksa-vieraspelillä ja Viro-kotiottelulla.
Eniten pontta Koposen, Huffin ja kumppaneiden hehkutukselle tulevaisuudesta antanee se, että Susijengi on jo varmistanut MM-kisapaikkansa. MM-kisat pelataan elo-syyskuussa 2023 Filippiineillä, Japanissa ja Indonesiassa.
_Alla olevilta videoilta voit katsoa uransa päättäneiden Koposen ja Huffin sekä päävalmentaja Tuovin haastattelut Espanja-puolivälierän jälkeen._
**Lue lisää:**
[Susijengi sai aikaan painokelvotonta tekstiä maailmanmestarin pukuhuoneessa – Lauri Markkasta halannut Espanjan tähti: "He tekivät uskomatonta työtä"](https://yle.fi/urheilu/3-12622381)
[Kommentti: Olisitko uskonut tällaista? Susijengi ehti jo tehdä historiaa – siksi koskettava hetki pelin jälkeen tuntui erityisen riipaisevalta](https://yle.fi/urheilu/3-12622334)
[Jopa Espanjan tähdet kunnioittivat Susijengin legendoja tyylikkäällä eleellä – Petteri Koponen myönsi pelkäävänsä tulevaa](https://yle.fi/urheilu/3-12622315)
[Lauri Markkaselta tärkeä huomio kirvelevän tappion hetkellä: "Teimme sellaista, jota kukaan meistä ei ollut tehnyt aikaisemmin"](https://yle.fi/urheilu/3-12622361)
[Espanja löi Susijengin EM-puolivälierässä – Suomelta nähtiin häikäisevä avauspuoliaika, sitten hallitseva maailmanmestari näytti voimansa](https://yle.fi/urheilu/3-12622163)
Vain joka viides autoilija noudattaa nopeusrajoitusta koulujen lähellä: "Tämän pistokokeen reputti liian moni kuljettaja"
Liikenneturva mittasi autoilijoiden nopeuksia elokuun lopulla. Autoilijat ajoivat usein huomattavaa ylinopeutta. 
Autoilijat ajavat suojatielle usein huomattavaa ylinopeutta, kertoo Liikenneturvan tarkkailuoperaatio. 
Liikenneturva mittasi autoilijoiden nopeuksia elokuun lopulla Jyväskylässä, Helsingissä, Oulussa, Rovaniemellä ja Turussa koulun lähitiellä, jossa nopeusrajoitus on 30 kilometriä tunnissa. 
Suojatien kohdalla harvempi kuin joka viides kuljettaja ajoi rajoituksen mukaan. Joka neljäs kuljettaja ajoi 41 kilometriä tunnissa tai sitä vauhdikkaammin – eli yli 11 kilometrin ylinopeudella. Keskinopeus oli lähes 36 kilometriä tunnissa.
– Tulokset eivät ole mieltä ylentäviä. On vielä huomattava, että nopeuksia mitattiin alueilla, joissa liikkuu päivittäin paljon koululaisia. Kun nopeutta on liikaa, jalankulkijoita ei ehditä havaitsemaan ajoissa – saati pysäyttämään auto ja antamaan tietä, kuten kuuluu, suomii Liikenneturvan tiimipäällikkö **Tomi Niemi** tiedotteessa.
Kuljettajan ajonopeus vaikuttaa myös siihen, miten turvalliseksi jalan ja pyörällä liikkuvat kokevat alueen, Niemi muistuttaa.
– Koettu turvallisuus vaikuttaa suoraan arjen liikkumisvalintoihin. Haluaako lapsi mennä kouluun omin voimin liikkuen vai pyytääkö autokyytiä, koska koulumatka pelottaa hurjastelevien aikuisten takia.
Niemi toivoo, että tulokset saisivat jokaisen kuljettajan ajattelemaan omaa kaasujalkaansa.
– Suoraan sanottuna tämän pistokokeen reputti liian moni kuljettaja.
Alvar Aallon suunnittelemia pöytäryhmiä viety ruukinpuiston Jokisaunalta Eurassa
Pöytäryhmät hävisivät Jokisaunan terassilta maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Kauttuan ruukinpuistossa sijaitsevan Jokisaunan terassilta on viety Alvar Aallon suunnittelemia terassikalusteita.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä varkaiden matkaan lähti kaksi pöytää ja kuusi tuolia, kerrotaan Jokisaunan Facebook -päivityksessä.
Asiasta on tehty rikosilmoitus. Vietyjen kalusteiden arvo on Jokisaunan mukaan noin 4 000 euroa.
Jokisauna on sau­na- ja pe­su­la­ra­ken­nus, jon­ka Aal­to suun­nit­te­li alun ­pe­rin teh­taan työ­läis­ten käyt­töön. Rakennuksessa toimii nykyisin muun muassa kahvila ja sauna on yleisökäytössä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kilpisjärvelle voi sataa tänään ensilumi – Saana on jo valkoisena
Lunta voi sataa jopa mitattavaksi asti, mutta se todennäköisesti myös sulaa nopeasti pois.
Kilpisjärven Saana-tunturille on satanut keskiviikkoaamuna lunta.
Ylen meteorologi **Nina Karuston** mukaan Saanan päällä ei ole lumensyvyysmittaria, joten ei voida sanoa, täyttääkö tunturin lumimäärä jo virallisen ensilumen määritelmän. Lähin mittari sijaitsee Kilpisjärven kylässä, mutta sinne lunta ei ole vielä satanut.
Karuston mukaan alueelle on tänään aamulla ja päivällä mahdollisesti odotettavissa vielä lisää lumisateita. Lumi sulaa kuitenkin pois viimeistään huomenna, kun lämpötila nousee.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Autoilijat lähestyvät suojatietä kolmenkympin alueella liian kovaa – myös Oulussa
Liikenneturva tarkkaili ajonopeuksia viiden kaupungin koulujen lähellä. Kolmenkympin rajoitusta noudatti Oulussa reilu kuudennes autoilijoista, ja suurin piirtein yhtä moni ajoi ylinopeutta vähintään 11 kilometriä tunnissa.
Suojatietä lähestytään kaupunkiajossa liian kovaa, kertoo Liikenneturvan tuore tutkimus. 
Näin on myös Oulussa, joka oli yksi elokuisen kahden viikon tarkkailujakson viidestä kaupungista. Nopeuksia tarkkailtiin koulujen lähellä suojateillä, 30 kilometrin tuntirajoitusalueilla. 
Oulussa kuljettajista vain 16 prosenttia ajoi rajoituksen sallimaa kolmeakymppiä Liikenneturvan tarkkailupisteessä. Keskimäärin kaikissa viidessä kaupungissa rajoitusta noudatti 17 prosenttia autoilijoista.
Yli 11 kilometrin tunnissa ylinopeutta ajoi 18 prosenttia kuljettajista valtakunnallisen luvun ollessa 25 prosenttia.
Havaitut keskinopeudet olivat Oulun kuljettajien keskuudessa 35,6 kilometriä tunnissa, joka oli myös valtakunnallinen keskinopeus. 
Liikenneturvasta kuitenkin muistutetaan, että pienikin nopeusero merkitsee suojatietä lähestyttäessä. Neljääkymppiä ajavalla jarrutus vasta alkaa siinä vaiheessa, kun kolmeakymppiä kulkeva auto on jo pysähtynyt.
Muut elokuun kahden viimeisen viikon tarkkailussa mukana olleet kaupungit olivat Helsinki, Turku, Rovaniemi ja Jyväskylä. 
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 15. syyskuuta kello 23:een asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Lahden sivistyslautakunta hylkäsi lähes 2,5 miljoonan euron säästöt perusopetuksessa 
Ensi vuodelle esitetyt leikkaukset torpannut lautakunta teki koko sivistystoimen budjettiin yhteensä 3,75 miljoonan euron lisäykset.
Lahden sivistyslautakunta torppasi toimialalle valmistellut miljoonasäästöt eilisiltana. Viranhaltijat esittivät muun muassa, että perusopetuksen henkilöstökustannuksista vähennetään 2,4 miljoonaa euroa. 
Sivistyslautakunta hylkäsi esityksen yksimielisesti ja kirjasi, että koulujen talousosaamista vahvistetaan ja säästöjä etsitään hankinnoista, palvelujen ostoista sekä hallinnosta. 
Varhaiskasvatukseen lautakunta päätti lisätä miljoona euroa vähennysten sijaan. Lukiokoulutuksen, nuorisopalvelujen ja Wellamo-opiston säästötavoitteita laskettiin. 
Lahden sivistyslautakunta päätyi tekemään budjettiesitykseen kaikkiaan noin 3,75 miljoonan euron lisäyksen. 
"Olisi sulaa hulluutta"
Kaupungissa on käynnissä usean vuoden talouden tasapainotusohjelma LUMO, joka koskee myös sivistystoimialaa. Sivistyslautakunnan puheenjohtajan **Marju Markkasen** (sd.) mukaan perusopetuksesta ei ole tällä hetkellä varaa karsia. Hän sanoo, että koronaepidemian jäljiltä lapsilla sekä nuorilla on oppimisvajetta ja henkilöstöllä on paljon sairauspoissaoloja.
– Olisi sulaa hulluutta, jos veisimme lapsilta tulevaisuuden. Haluamme, että lahtelaiset lapset ja työtekijät voivat hyvin, ja että kouluissa on riittävästi henkilöstöä sekä ajallista resurssia, jotta oppilaat saavat oikeanlaista opetusta oikeaan aikaan, Markkanen perustelee.
Hänen mukaansa sivistyslautakunta ei voi tässä tilanteessa sitoutua säästöohjelmaan.
– Se on tehty ennen koronaa, eikä ole voitu ennustaa, millaiset niin sanotut LUMO-vuodet tulevat olemaan. 
Markkanen katsoo, että sivistystoimen ennakoidut kulut ovat olleet aiempina vuosina epärealistisella tasolla, eikä suunnitellussa budjetissa ole lopulta pysytty. Vaikka lautakunta ei vaadi säästöjä, se haluaa, että esimerkiksi kouluilla lasketaan rahat tarkemmin. 
– Viestimme on, että koko sivistyspalveluiden organisaatiotasolla pitää kasvattaa talousosaamista. Talouden käyttöä tulee valvoa ja tukea ja oletetaan, että talousarviossa suurin piirtein pysytäänkin, Markkanen toteaa.
Vuoden 2023 talousarviosta päättää lopulta kaupunginvaltuusto marraskuussa. Sitä ennen toimialat ja kaupunginjohtaja Pekka Timonen tekevät ensi vuoden rahankäytöstä omat esityksensä. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
"Lähdetään häntä koipien välissä", viestitti "Roni" Ukrainasta – moni suomalainen lähti sotimaan innolla, mutta turhautui todellisuuteen
Ukrainan asevoimista ja kansainvälisistä vapaaehtoisista on annettu mediassa kaunisteltu kuva, sanoo venäläisiä vastaan taistellut suomalainen.
– Olen huono piirtämään, mutta joltain tältä se näytti, aloittaa Roni.
Hän kumartuu olohuoneen pöydän ääreen ja alkaa hahmotella paperille linjoja. Tuossa on juoksuhautaa, tuossa tuliasema, tuossa kovettuneeseen mutaan kaivetut portaat.
Niiden lähellä on pieni syvennys. Se kuvastaa hajonneen panssariajoneuvon kannella peitettyä makuupoteroa, jonka Roni oli ottanut itselleen.
– Siinä asemassa minulla oli hengenlähtö lähellä, hän sanoo.
Paperille hahmottuu asema Ukrainan sodan etulinjassa Donetskin alueen rajalla. Siellä Roni taisteli vapaaehtoisena vierastaistelijana Ukrainan puolella vielä vähän aikaa sitten. Nyt hän on kotonaan Suomessa. Etulinjassa mutaan sotkeutunut taistelijan varustus on purettuna ja pestynä olohuoneen lattialla.
Kuten moni muu Suomesta lähtenyt vierastaistelija, Roni aikoi olla Ukrainassa sodan loppuun saakka. Etulinjassa saatu vamma ja turhautuminen ukrainalaisten toimintaan rintamalla saivat hänet kuitenkin tulemaan etuajassa kotiin. Toivuttuaan hän aikoo vielä palata.
Olot Ukrainassa ovat Ronin mielestä aivan jotain muuta kuin mitä Suomessa ajatellaan. Hän pitää julkista kuvaa Ukrainan asevoimista ja sitä tukevista vierastaistelijoista romantisoituna. Tässä jutussa hän avaa vapaaehtoisten arkea omasta henkilökohtaisesta näkökulmastaan.
Hän esiintyy jutussa keksityllä nimellä oman ja asetovereidensa turvallisuuden vuoksi. Hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa. Kertomusta on varmennettu kuvista, asiakirjoista ja kolmen muun suomalaisen vapaaehtoisen haastatteluista tai Ylelle muuten lähettämistä tiedoista.
"Hän kysyi: Lähdet mihin?"
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuun lopussa, vähintään kymmenet suomalaiset harkitsivat ryhtyvänsä vapaaehtoisiksi Ukrainan puolesta. Yksi heistä oli Roni. Tuttava pyysi Ronia Ukrainaan, koska tiesi tällä olevan kokemusta kriisialueilta. 
– Kumppani istui sohvalla katsomassa, kun puhuin puhelua. Sanoin sitten puhelimeen, että "lähden". Hän kysyi: "Lähdet mihin?" Sanoin että Ukrainaan. 
Ennen lähtöä Roni laati testamentin ja tarkat toimintaohjeet läheisilleen kuolemansa varalta. Hän kävi läpi myös muut mahdolliset uhkakuvat, kuten omien henkilötietojen päätymisen venäläisten käsiin.
Isku koulutuskeskukseen levitti paniikkia
Ukrainan mukaan maahan tuli sodan alun jälkeen 20 000 kansainvälistä vapaaehtoista sotilasta. 
Osa Ukrainaan matkustaneista suomalaisista vapaaehtoisista sotilaista ei koskaan päätynyt taisteluihin asti. Ylen tietojen mukaan useita kääntyi takaisin venäläisten iskettyä tuhoisasti [kansainvälisen legioonan koulutuskeskukseen Javorivissa](https://yle.fi/uutiset/3-12356683) maaliskuussa. 
– Vittuun vaan jokainen Suomi-poika jos vaan voi, eräs toinen Ukrainassa ollut suomalainen vapaaehtoinen viestitti Ylelle tuolloin. 
Roni sanoo halunneensa nimenomaan taistelemaan, mutta juuttui aluksi pitkäksi aikaa Kiovaan. Tämä oli ongelma muillakin suomalaisilla: paperisotaan vedoten osaa suomalaisista ei päästetty etulinjaan, vaan heitä kierrätettiin kouluttamassa paikallisia.
Osa avustuksista katosi vääriin taskuihin
Kaukana etulinjasta Kiovassa suomalaisten sota oli usein sotaa pitkästymistä vastaan.
Moni lakkasi reagoimasta kännykkään tuleviin ilmahälytyksiin. Paikallisten kauppojen herkkuvalikoima tuli turhankin tutuksi.
– Minulle jäi pyhä viha rapusipsejä ja Bounty-patukoita kohtaan, Roni naurahtaa.
Usein Roni näki kaupoissa tuotteita, joissa luki "avustusmateriaalia". Tämä oli hänestä merkki Ukrainassa rehottavasta korruptiosta. Moni avustus joutui matkalla vääriin käsiin, ellei niitä viety suoraan loppukäyttäjälle.
Yksi Ylen haastattelemista suomalaisista vapaaehtoisista kertoo lahjoittaneensa etulinjassa olleelle ukrainalaiselle kypärän, koska tämä oli ollut pitkään ilman.
– Tänne syydetään helvetisti rahaa, mutta ne joutuu jonkun virkamiehen taskuun. Sotilaat kentällä eivät niitä näe, hän sanoo.
Taistelijat "ottivat ilon irti" kaukana etulinjasta
Ronin mielestä osa vapaaehtoisista oli tullut maahan väärällä asenteella: heillä oli puutteita itsekurissa ja ammattimaisuudessa. Tämä näkyi erityisesti Kiovassa, missä suomalaiset ja muut vierastaistelijat "ottivat ilon irti". 
– Ne alkoivat ryyppäämään, se lähti ihan lapasesta se homma. Yksi johtaja oli viidettä päivää kännissä. Ne antoivat suomalaiselle medialle haastatteluita, joissa oli ihan keksittyjä juttuja, Roni sanoo. 
Kiovassa toimi vapaaehtoisina myös järjestäytyneen rikollisuuden edustajia eri maista. Roni sanoo kieltäytyneensä kouluttamasta erästä ammattirikollista, koska epäili tämän hankkivan taisteluosaamista vain käyttääkseen sitä kotimaassaan.
Silmiä avaava komennus etulinjassa
Kesällä Roni sijoitettiin etulinjaan, yksikköön Zaporižžjan ja Donetskin rajalla. Suomalaisen ryhmän asema oli suuren peltoaukean laidassa. Venäläisten asemat olivat alle kilometrin päässä: heidät saattoi välillä nähdä paljain silmin.
– Yhtenä iltana näin kun vihollinen tuli rööki suussa kusemaan pellonreunaan meihin päin, Roni naurahtaa. 
Erään venäläisen kerrottiin jääneen vangiksi, kun tämä oli etsinyt kadonnutta taisteluliiviään humalassa ja harhautunut ukrainalaisten puolelle.
Tapaus on hänestä tyypillinen esimerkki holtittomasta asenteesta, jota hän todisti Ukrainassa. Useimmat ovat nähneet somessa videoita venäläisten sotilaiden töpeksinnästä. Ronin mukaan monet videoista voisivat yhtä hyvin kuvata myös ukrainalaisten toimintaa.
– Se oli yksi syy, miksi tulin sieltä pois. Pelkäsin että saatan kuolla paikallisten toiminnan takia.
[Suomalaisten sotilaiden maine](https://yle.fi/uutiset/3-12562576) on Ukrainassa tiedossa. Kun Roni saapui etulinjaan, paikallinen upseeri sanoi hänelle: "Olet uusi Simo Häyhä".
Rintamalla ukrainalaiset tekevät silti asiat mieluummin omaan varomattomaan tyyliinsä kuin kuuntelevat suomalaisia, Roni sanoo.
Hän kertoo muun muassa ottaneensa yhdeltä ukrainalaiselta kännykän pois, kun tämä löytyi yöllä vartiosta selaamasta Tiktokia ylävartalo näkyvissä. Valo ja kännykkäsignaali olisivat voineet vetää puoleensa venäläisten tulitusta.
– Sota ei ole turvallista. Siitä ei ole tarpeen tehdä yhtään vaarallisempaa omalla toiminnalla.
Kuolema kävi metrin päässä
Yhtenä päivänä varomattomuus oli vähällä johtaa koko aseman menettämiseen. Venäläisten sissipartio oli päässyt läpi ukrainalaisten etuvartiosta. Vartiomies oli kyllä huomannut kahden miehen liikkuvan pellolla, mutta ei ollut syystä tai toisesta antanut hälytystä. 
– Heräsin kun joku ampui käsiaseella. Se oli huono merkki, koska meidän piti olla 900 metrin päässä vihollisesta, Roni kertoo. 
Makuupoterosta noustessaan hän tajusi, että tulitus tulee väärältä puolelta. Viholliset olivat päässeet sivustaan. 
– Kaveri huusi [englanniksi]: "Kylkeen, kylkeen!" 
Sissipartio oli niin lähellä asemia, että he ylsivät heittämään käsikranaatteja. Kolmas kranaatti räjähti aivan Ronin lähellä maavallin toisella puolella. 
– Puoli metriä lyhyempi heitto ja se olisi tullut poteroon, hän sanoo nyt.
Tulitaistelu kääntyi puolustajien voitoksi
Kranaatteja seurasi kiivas tulitaistelu, jonka aikana puolustajat onnistuivat saamaan tilanteen hallintaansa. 
– Ammuin kohti ja huusin perkelettä.
Sen tarkemmin Roni ei taistelun lopputulosta avaa. Hänellä on periaate olla puhumatta siitä, onko hän tappanut – tai kuten hän sanoo, _tuhonnut_ – vihollisia. 
– Aina kun joku kysyy minulta sitä, keskustelu loppuu siihen.
Vasta tulitaistelun jälkeen Roni ymmärsi kunnolla, mitä oli tapahtunut. Hän oli loukannut itseään hieman tulituksessa. Eniten oli kärsinyt luottamus asetovereihin, jotka päästivät vihollisen linjoista läpi.
Taistelu ei jäänyt Ronin viimeiseksi, mutta pian sen jälkeen hän päätti irtisanoa sopimuksensa ja matkustaa Suomeen toipumaan.
– Totesin että olen nähnyt sillä kertaa tarpeeksi.
Paluu etuajassa aiheutti syvän pettymyksen
Paluumatkalla Roni sanoo tunteneensa lähinnä vihaa – venäläisiä, ukrainalaisia ja itseään kohtaan. Hän oli aikonut olla sodan loppuun saakka, mutta päätti palata etuajassa.
– Me käytiin kokeileen [vihollisia] ja nyt lähdetään häntä koipien välissä pois, hän viestitti Ylelle paluumatkalta.
Kokemansa ja näkemänsä perusteella hän sanoo Ukrainan tarvitsevan vielä paljon apua länneltä, jotta se voi voittaa sodan. Se tarkoittaa aseita, mutta ennen kaikkea osaavia sotilaskouluttajia. 
– Koulutuksen puute näkyy siellä todella selvästi. Mutta kun asian ottaa puheeksi, vastaus on välillä luokkaa "älä tuu selittään, me ollaan oltu kahdeksan vuotta sodassa".
Myös toiset Ylen haastattelemat vierastaistelijat kuvaavat ukrainalaisia asetovereitaan taistelijoiksi, joilla on usein rohkeutta ja tahtoa – mutta myös pahoja puutteita osaamisessa.
[Puutteistaan huolimatta Ukrainan asevoimat ovat menestyneet](https://yle.fi/uutiset/3-12338790) sodassa odotettua paremmin. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa ylivoimaisen kaluston turvin, mutta kärsi suuria tappioita ja epäonnistui. Viime päivinä Ukraina [on jopa onnistunut valtaamaan suuria alueita takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-12618833). Ronin haastattelu tehtiin ennen Ukrainan vastahyökkäyksen onnistumisia.
Aikoo palata toivuttuaan
Roni istuu jalat ristissä nahkaisella tietokonetuolilla. Etulinjassa saatujen lievien vammojen vuoksi hän ei tunne olevansa vielä täydessä taistelukunnossa. Näkyviä haavoja ei kuitenkaan ole. 
– Se on hyvä, ei ole tarvinnut selitellä ihmisille. 
Suomalaisia ei tiettävästi ole kaatunut Ukrainassa. Elokuussa muun muassa MV-lehti tosin levitti taulukkoa, jonka mukaan peräti 27 suomalaista palkkasotilasta olisi kuollut Ukrainassa. 
– Aivan fiktiota, Roni sanoo. 
Hänen mukaansa suomalaiset pitävät niin tiivistä yhteyttä, että tieto yhdestäkin kaatuneesta olisi todennäköisesti levinnyt. Sen sijaan haavoittumisia on tapahtunut. Ylen tietojen mukaan ainakin kolme suomalaista on haavoittunut lievästi ja yksi vakavasti. 
Roni on poissa taisteluista todennäköisesti ainakin pari kuukautta. Sen jälkeen hän sanoo aikovansa uudelleen Ukrainaan, mielellään kokonaan suomalaisen ryhmän kanssa.
– Jokainen tuhottu vihollinen ja tankki heikentää ainoan realistisen vihollisen kykyä hyökätä Suomeen.
_Voit keskustella aiheesta 15.9. klo 23 asti._
Turkisalan näkymät kirkastuivat hieman – minkinnahkoja ostettiin ennätyksellisen hyvin
Minkinnahoille löytyi ostajia erityisesti Kiinasta.
Turkishuutokauppaa Suomessa pyörittävän Saga Fursin syksyn huutokaupassa myytiin 95 prosenttia tarjolla olleista 4,5 miljoonasta minkinnahoista. Niiden hinnat nousivat suhteessa kesäkuun huutokaupan hintoihin.
Myynti nousi 123 miljoonaan euroon, mikä on ennätys syyskuun huutokauppojen joukossa. Viime vuoden syyskuun kaupasta karttui 59 miljoonaa euroa.
Suurin osa nahoista meni Kiinaan, mutta niitä myytiin myös Turkkiin, Etelä-Koreaan, Kreikkaan ja Eurooppaan muotiteollisuudelle. 
Ketun ja suomensupin nahoista kaupaksi meni 65% eli 560 000 nahkaa.
**Lue seuraavaksi**:[Edes syksyn turkishuutokauppa ei helpottanut turkisalan ahdinkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12615008)
Saga Fursin toimitusjohtaja **Markus Gotthard** toteaa tiedotteessa, että yleiset maailmantalouden epävarmuudet vaikuttavat kauppaan. Minkkien osalta kuitenkin onnistuttiin.
– Minkkien myyntitulos oli onnistunut, kun otetaan huomioon Kiinassa edelleen jatkuvat voimakkaat koronarajoitukset. Ketun kysyntä ei ole elpynyt minkin tavoin. Kettuhuutokaupan tulos oli maltillisten odotusten mukainen.
Tärkeät ketut
Turkisalaa on rasittanut tänä vuonna heikosti sujunut ketunnahkojen kauppa. Juuri ketunnahat ovat alalle tärkeitä, sillä Suomi on suurin sertifioitujen ketunnahkojen tuottaja maailmassa. Fifurin mukaan [Suomessa tuotetaan vuosittain](https://fifur.fi/turkiselinkeino/toimiala/johtava-ketuntuottaja) noin kaksi miljoonaa ketun nahkaa.
Tänä vuonna kaupaksi on mennyt vain 0,9 miljoonaa ketunnahkaa, kun taas minkinnahkoja on myyty 8,2 miljoonaa kappaletta.
Tähän mennessä Saga Fursin välitysmyynti on 272 miljoonaa euroa, kun se viime vuonna tähän aikaan oli 392 miljoonaa. 
Turkistarhaus on tänä vuonna kamppaillut vaikeassa tilanteessa. 
Reilun puolen vuoden aikana alalta on poistunut kymmeniä tarhoja. Päämarkkinat ovat Aasiassa, mutta Kiinassa korona vaikuttaa vielä ostohalukkuuteen. Lisäksi venäläiset ostajat ovat kaikonneet huutokaupoista. Nyt alaa kurittavat kohonneet tuotantokustannukset.
Turkisala työllistää Suomessa noin 3000 ihmistä. Alan tuottajaliitossa on runsaat 500 jäsentä. [Vielä 2010 Suomessa toimi](https://fifur.fi/sites/default/files/turkisekoraportti_fin_1042011.pdf) yli 1000 turkistilaa.
Valtaosa Suomen turkistarhoista sijaitsee pohjalaismaakunnissa eli Etelä-, Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla sekä Pohjanmaalla. 
[Turkisten myynti edelleen alamaissa – Saga Furs antoi tulosvaroituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12420797)
[Turkisala odotti Venäjästä korvaajaa koronan kurittamalle Kiinalle, mutta sota romutti toiveet: "Tilanne on ennennäkemättömän vaikea"](https://yle.fi/uutiset/3-12366499)
[Minkinnahkojen myynti päättyi pettymykseen turkishuutokaupassa – Ukrainan sota veti kysyntää alas](https://yle.fi/uutiset/3-12351868)
Energiakriisi, inflaatio ja ukrainalainen kunniavieras – nämä tärkeät kysymykset korostuvat, kun EU-komission puheenjohtaja pitää linjapuheensa parlamentille
Pääpainon odotetaan olevan energiakriisissä, kun Euroopan komission puheenjohtaja pitää jokavuotisen linjapuheensa. Komissiolta odotetaan konkreettisia ehdotuksia sähkön hinnan säätelemiseksi. 
Kello kymmeneltä alkavassa linjapuheessa komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** keskustelee unionin tilasta Strasbourgissa kokoontuvan EU-parlamentin kanssa. Puheen pääpainon odotetaan olevan eurooppalaisia kotitalouksia riivavassa energiakriisissä. 
Von der Leyenin ja hänen johtamansa EU-komission odotetaan esittävän keinoja energiamarkkinoiden heilahtelujen ja korkeiden sähkönhintojen hillitsemiseksi. 
Keinoiksi on muun muassa esitetty kaasulle asetettavaa hintakattoa, sähköyhtiöiden voittojen leikkaamista ja kansallisia tavoitteita sähkön säästämiseksi.
Useat jäsenmaat ovat toivoneet EU-tason ratkaisuja sähkön hinnan alentamiseksi. Komissiota on myös kritisoitu liian hitaasta reagoimisesta energiamarkkinoiden ongelmiin. Tänään julkistettavat ehdotukset voi siis nähdä isona askeleena kohti eurooppalaista ratkaisua energiarkiisiin. 
Von der Leyenin odotetaan myös kommentoivan EU:n hataria taloudellisia tulevaisuudennäkymiä. Keskiössä on kysymys siitä, miten EU:n alueellle saadan aikaan kasvua samalla kun inlfaation vaikutuksia hillitään. 
Von der Leynilta voi myös odottaa tuen osoituksia puolustustaistelua käyvälle Ukrainalle. Tiistai-iltana hän ilmoitti Twitterissä, että Ukrainan presidentin vaimo **Olena Zelenska** on kutsuttu kunniavieraaksi parlamentin istuntoon. 
Von der Leyenin mukaan ukrainalaisten rohkeus toimii inspiraationa koko ympäröivälle maailmalle. 
[Marin puhui Euroopan parlamentille Strasbourgissa – "Sisäisesti jakautunut EU on heikko EU, ja sitä Venäjä haluaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12620982)
[EU-komission puheenjohtaja esitteli 5 keinoa sähkön hinnan hillitsemiseksi: mukana myös hintakatto venäläiselle maakaasulle](https://yle.fi/uutiset/3-12613157)
[Energiakriisi kurittaa Euroopan kotitalouksia – näin suomalaismepit kommentoivat EU:n suunnitelmia hintojen hillitsemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12612680)
Turku valmistelee pysyviä ja väliaikaisia sähkönsäästötoimia sen varalta, ettei sähköä talvella riitä – liikuntapaikkojen ovia kiinni, jos sähkö ei riitä?
Ensimmäisenä sähkönsäästötoimena kaikilta kaupungin työntekijöiltä poistetaan autojen lämmityspistorasiat. Muualla maakunnassa säästötoimenpiteitä suunnitellaan. Ensi alkuun sammutetaan tai himmennetään katuvaloja. 
Turku valmistelee parhaillaan kahta toimenpidelistaa sähkön säästämiseksi. Ensimmäisellä listalla on mahdollisia pysyvämpiä sähkönsäästötoimia, jotka voisivat jäädä käyttöön myös energiakriisin jälkeen.
Listan toimista ensimmäinen on kaupungin työntekijöiden autonlämmityspistorasioista luopuminen pysyvästi. Osa kaupungin työntekijöistä on tähän asti saanut autopistokkeen käyttöönsä maksutta, kun taas osa maksaa käyttämästään sähköstä. Nyt etu lähtee kaikilta.
Pidempiaikaisten ja pysyvien sähkönsäästötoimien lisäksi valmisteilla on toinen lista, eli varautumissuunnitelma sen varalta, että energiakriisi kärjistyy, eikä sähköä ole talvella koko ajan saatavilla.
Turun tilapalvelujohtaja **Leevi Luodon** mukaan päätöksiä ei ole vielä tehty, mutta hän mainitsee yleisellä tasolla, että liikuntapaikat olisivat todennäköisesti säästölistalla, mikäli sähkö ei riitä.
– Uimahallit ja jäähallit ovat mukana kärkiviisikossa kaupungin sähkönkuluttajissa. Jos tilanne eskaloituu ja sähkön saatavuusongelmia tulee, joudutaan keskustelemaan valitettavasti myös siitä, ajetaanko liikuntapaikkoja alas. Se on tietysti laajemman poliittisen arvovalinnan paikka, Luoto kertoo.
Luodon mukaan Turku julkaisee lähipäivinä tai -viikkoina laajemman listan tarkemmista sähkönsäästötoimista.
Led-valojen vaihtourakka meneillään
Muualla Varsinais-Suomessa kunnat säastävät energiaa tulevana talvena muun muassa sammuttamalla tai himmentämällä katuvaloja ja vaihtamalla vanhoja valaisimia led-valoiksi. 
Salossa säästötoimia mietitään osana talousarviokäsittelyä.
Loimaalla kaupungin tilojen käyttäjiä on kehotettu välttämään turhaa energian kulutusta. Asemakaava-alueella katuvaloja on jo sammutettu yöksi. 
Uudessakaupungissa valoja ollaan sammuttamassa yöaikaan koulujen ja toimistojen pihoilta. Esimerkiksi uimahallin tai jäähallin toimintoja ei olla muuttamassa.
– Toistaiseksi ei uimahallissa olla mietitty uimaveden lämpötilan laskua, sanoo Uudenkaupungin kiinteistöpäällikkö **Rami Arola**.
Uimahallin käyttövesi lämmitetään lämmönsiirtimen avulla olemassa olevaa lämpöä hyödyntämällä. Jäähalli puolestaan on käytössä vain talvikaudella. Hallia ei myöskään lämmitetä, vaan se on puolilämmin tila. 
Uudessakaupungissa on meneillään katuvalojen ja muun valaistuksen lamppujen vaihto led-valoihin. Kaupunki on kuulunut vuodesta 2008 energian käytön säästö - ja tehostamishankkeeseen KETSiin.
[Kuntaliiton kunnille tekemän kyselyn mukaan](https://www.kuntaliitto.fi/tiedotteet/2022/kunnat-aloittamassa-energian-saastotoimet-96-vastanneista-kunnista-selvittaa-tai-jo) lähes kolme neljästä vastaajasta on lisäämässä energiansäästöinvestointeja, muun muassa tukkimalla lämpövuotoja.
Motiva patistaa kuntia sähkönsäästöön
Valtion kestävän kehityksen yhtiö Motiva on lähestynyt kuntia kehotuksella sähkön säästämiseen. Asiantuntija **Anna Sahiluoma** painottaa, että poikkeuksellisen tilanteen takia kunnilta tarvitaan pikaisia keinoja säästää energiaa. Motivan mukaan kaikkien kuntien on tartuttava toimeen.
Motiva muistuttaa kuntia pohtimaan liittymistä kunta-alan energiatehokkuussopimukseen. Sopimus on työ- ja elinkeinoministeriön, Energiaviraston ja Kuntaliiton välinen sopimus, jossa kunnat sitoutuvat kunta-alan energiatehokkuussopimuksen toimenpiteisiin ja tavoitteisiin.
Tällä hetkellä sopimukseen on sitoutunut jo 112 kuntaa ja 12 kuntayhtymää. Varsinais-Suomesta mukana sopimuksessa ovat Aura, Laitila, Nousiainen, Salo, Turku, Uusikaupunki ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri.
Renkaita ratsataan Porissa: Yllättävän harva autoilija osaa arvioida renkaidensa kunnon
Ratsia muistuttaa autoilijoita rengasturvallisuudesta syksyn märillä keleillä.
Autonrengasliiton, Liikenneturvan ja poliisin jokasyksyinen rengasratsia järjestetään tänään Porissa.
Ratsian tavoitteena on muistuttaa rengasturvallisuudesta syksyn sadekeleillä ja aktivoida autoilijat tarkkailemaan renkaidensa kuntoa ja ilmanpaineita.
Kampanjan pääpaino on renkaiden urasyvyydessä, sillä syksyn märillä keleillä vain syvät urat auttavat pitämään tehokkaasti renkaan tiessä.
Viimeisimmässä rengasratsiassa vain hieman yli puolet autoiljoista osasi arvioida renkaidensa kunnon oikein.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Teatteritoiminta myllätään uuteen uskoon Kemissä – remontilla alkaa jo olla kova kiire  
Harjoituspaikkana toimiva Pankki pitäisi kiireesti remontoida, jotta myös esitykset olisivat siellä mahdollisia.  Edes päätöstä remontin aloittamisesta ei ole vielä tehty, vaikka toiminnan muutos tapahtuu vuodenvaihteessa. 
Kemin kaupunginteatteri lakkaa olemasta vuodenvaihteessa ja toiminta siirtyy Meri-Lapin Teatteriyhdistys ry:lle, joka perustettiin toukokuun loppupuolella.
Toiminnan tärkeimmät edellytykset ovat kohtuullisen kokoinen katsomo, kaupungin ja yhdistyksen välinen kumppanuussopimus sekä valtionosuuden siirto yhdistykselle. Kaikkiin näihin on määrä saada vastaus ja ratkaisu muutaman lähiviikon kuluessa. 
Tilojen remontointipäätöksellä on jo kiire, jos teatterille mielitään saada katsomo alkuvuonna. Syksyn näytelmät esitetään Tullimakasiinissa, jossa on noin 50 hengen katsomo. Vuodenvaihteen jälkeen näytelmille pitäisi olla uusi esityspaikka, jossa asiakaspaikkoja olisi yli kolminkertainen määrä tämänhetkiseen nähden.
Teatterin harjoitustilana on viime ajat toiminut entinen pankkirakennus, ja niinpä tilaa puhutellaan Pankiksi. Suunnitelmissa on siirtää kaikki teatterin toiminta Pankkiin – esimerkiksi katsomo ja lipputoimisto ovat nyt Tullimakasiinissa. 
Toimitilan remontoimisratkaisua viivytti kesän yli selvitys mahdollisuudesta sijoittaa teatteriesitykset lumilinnarakennukseen. Tämä ajatus kilpistyi matkailuyhtiön vastustukseen, ja [tulevaksi katsomotilaksi valikoitui elokuun loppupuolella Pankki](https://yle.fi/uutiset/3-12583809).
Remonttipäätös parin viikon sisällä
Toiminnan muutos kunnallisesta teatterista yhdistyspohjaiseksi vaatii paljon valmistelua. Muutoksen tueksi kaupunki on palkannut projektikoordinaattorin, Q-teatterin talous- ja hallintojohtaja **Esa Kylmälän**. Kylmälän mukaan remonttipäätös tehdään viikon-kahden sisällä.
– Meidän pitää saada päätös tehtyä viikon, puolentoista sisällä, jotta päästään hoitamaan paperisotaa, ja sitten päästään iskemään lapio maahan. 
Kuluvalla viikolla eli kuun puolivälissä saadaan remontin päivitetty kustannusarvio. Muutostöiden suunnitelma ja noin 350 000 euron budjetti on laadittu noin vuosi sitten, joten hintaan on odotettavissa korotus. 
Kun ajantasainen kustannusarvio on käytettävissä, päästään käymään lopulliset neuvottelut remontin rahoituksesta ja tekemään päätös.
Uusi katsomo käyttöön helmikuussa?
Pankin tilan remontoimiseen arvioidaan menevän noin kolme kuukautta. Jos päätös saadaan pian, eikä lupamenettelyyn kulu paljon aikaa, katsomotilat voisivat olla valmiina alkuvuodesta.
– Jos marraskuussa päästäisiin aloittamaan, joskus helmikuun puolivälin tienoilla voitaisiin aloittaa esitykset Pankin tiloissa, sanoo Esa Kylmälä.
Syyskuun loppuun mennessä saataneen myös päätös valtionosuuksien siirtymisestä kaupungilta teatteriyhdistykselle. 
Lisäksi kaupungin ja yhdistyksen välistä kumppanuussopimusta ollaan valmistelemassa, mutta työ on vasta aluillaan. 
Toiminnan käynnistämisessä ja remontin teettämisessä ongelma on tietysti raha. Aloittava teatteriyhdistys on tällä hetkellä rahaton. Valtionosuus ja kaupungin tukiraha ovat siis välttämättömiä.
Kaupunki on päättänyt vuoden 2023 rahoituksesta teatterille, mutta yhdistyksellä tulisi olla jonkinlainen näkymä myös tulevien vuosien tuesta. Valtionosuuskausi on nykyään kuusivuotinen, mutta kunta päättää budjetistaan vuosi kerrallaan. Kuntatuki on edellytys myös valtionosuuden saamiselle.
– Ammattiteatteri katsoo pitkälle tulevaisuuteen ja joutuu sitoutumaan moniin asioihin jo vuosia aiemmin, Kylmälä kuvaa.
Kumppanuussopimus määrittää yhteispelin
Kaupungin ja teatteritoiminnan eritahtisuuden pulmaan toivotaan apua kumppanuussopimuksesta, joka määrittelee keskinäisen yhteispelin säännöt ja ehdot ensi vuonna ja pitempäänkin. 
– Siinä sovitaan, mitä kaupunki korvaa ja mitä yhdistys sitoutuu tällä rahalla tekemään, tiivistää Kylmälä.
Sopimuksen toteutumista tarkastellaan jatkossa säännöllisesti. Perusajatus on, että kun kaupunki saa rahalleen vastinetta eli sovitut palvelut, teatteriyhdistys voi puolestaan luottaa kaupungin tukeen.
– Kyseessä ei ole lahjoitus, vaan rahalle on saatava vastinetta eli teatteritoimintaa, sanoo kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalainen**.
Jalkautumista ja muuta uutta
Kunnan tuki teatteritoimintaan vuonna 2023 on 370 000 euroa ja valtionosuuden odotetaan olevan runsaat 730 000 euroa. Tämän lisäksi teatteriyhdistyksen tulisi hankkia muita tuloja vähintään 200 000 – 300 000 euroa. 
Lipputulojen kartuttamiseksi tarpeen on kunnollinen esityspaikka riittävine katsojamäärineen. Pankkiin suunniteltuun katsomoon tulisi 160–170 asiakaspaikkaa. Lisäksi tarvitaan tila väliaikatarjoilua varten, vaatesäilytys ja vessoja. Tullimakasiini jää kokonaan pois teatterin käytöstä. Varastotilaa toisaalla tarvittaneen jatkossakin. 
Tuloja on kerättävä usealla tavalla.
– Suunnitelmia on jo monenlaisia. Ajatuksena on viedä teatteria talosta ulos yhä laajemmin, mennä kouluihin, päiväkoteihin, vanhustentaloihin, naapurikuntiin. Tämä auttaa teatteria lunastamaan paikkansa alueella, Esa Kylmälä sanoo.
Kylmälä uskoo myös, että alueelta löytyy merkittävä määrä ihmisiä, jotka haluavat tukea teatteritoimintaa liittymällä yhdistyksen kannatusjäseneksi.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue myös:**
[Teatteri saa Kemissä pysyvät tilat entisestä pankkirakennuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12586943)
[Teatterin tiloista päätetään Kemissä ensi viikolla – vaihtoehtoina vanha pankkirakennus tai ympärivuotinen lumilinna](https://yle.fi/uutiset/3-12552489)
[Kemin teatterista vastuun ottava yhdistys on perustettu – tilakysymys on edelleen ratkaisematta](https://yle.fi/uutiset/3-12496478)
Jäähallin sijoittaminen keskustaan on “varteenotettava vaihtoehto”, sanoo apulaiskaupunginjohtaja – kysyimme, missä Lappeenrannan hallihankkeissa mennään nyt
Suorassa lähetyksessä aiheesta keskustelivat Lappeenrannan kaupungin apulaiskaupunginjohtaja Tuomo Sallinen ja Liiga-Saipa oy:n toimitusjohtaja Jussi Markkanen.
Lappeenrannassa keskustelu tulevasta jäähallista on ollut alkusyksyn puheenaihe. 
Kysyimme suorassa lähetyksessä Lappeenrannan kaupungin apulaiskaupunginjohtaja **Tuomo Salliselta** ja Liiga-Saipa oy:n toimitusjohtaja **Jussi Markkaselta**, mitä hallihankkeille kuuluu ja miten ne nyt etenevät. 
Tallenne suorasta lähetyksestä on katsottavissa tämän jutun lopusta.
Päätös kaksi vuotta sitten
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti rakentaa uuden jäähallin Lappeenrannan Kisapuistoon [vuonna 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11613899). Silloin kilpailevia paikkavaihtoehtoja oli kaksi: Kisapuisto ja kaupungin keskusta.
Kisapuistoon rakennettavasta jääareenasta tulisi pienempi kuin kaupungin keskustaan kaavaillusta monitoimiareenasta. Kisapuiston jääareenan rakentaminen jäisi myös kokonaan kaupungin maksettavaksi. Valtuusto päätyi Kisapuiston kannalle.
Lappeenrannan kaupungin apulaiskaupunginjohtaja Tuomo Sallinen sanoo, että Kisapuisto-päätöksen täytäntöönpano on etenemässä “riittävässä aikataulussa”. 
– Kisapuisto-päätöksen täytäntöönpanoa on jatkettu ihan normaalisti. Kaava on laitettu nähtäville ja hanke etenee, sanoo Sallinen.
Sallisen mukaan on realistista, että hallin rakentaminen voidaan aloittaa vuonna 2024, mikäli uusia päätöksiä asiasta ei tehdä. 
Jäähalli-kokonaisuuden kustannukset ovat nousseet lähes kolme miljoonaa euroa kohonneiden rakennuskustannusten takia. Nyt hallin hinnaksi on arvioitu noin 34 miljoonaa euroa. 
Sallisen arvion mukaan on mahdollista, että uuden jäähallin rakentaminen tulee vielä uudelleen kaupunginvaltuuston käsittelyyn ensi vuonna, mikäli kustannukset nousevat merkittävästi.
Uusi suunnitelma sekoitti pakkaa
Elokuussa julkisuuteen tuli tieto [uusista jäähallisuunnitelmista](https://yle.fi/uutiset/3-12570861). Lappeenrannan valtuustoryhmille on esitelty [ideaa](https://yle.fi/uutiset/3-12578634), jossa jäähalli rakennettaisiin nykyisen kauppatorin läheisyyteen. 
Liiga-Saipa oy kannattaa ajatusta keskustaan tulevasta jääareenasta. 
– Sen tiedän, että keskustavaihtoehto on olemassa, ja sen rahoitus tulisi enemmän yksityiseltä puolelta. Olen nähnyt piirustukset. Liiga-Saipa näkee sen mielenkiintoisena hankkeena, Liiga-Saipa oy:n toimitusjohtaja Jussi Markkanen sanoo. 
Liiga-Saipa kannatti jo aiemmin jäähallin sijoittamista keskustaan, ja valtuuston tekemä Kisapuisto-päätös [oli sille pettymys](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50667468). 
Saipa maksaa tiloista ja jääajasta
Liiga-Saipa maksaa tällä hetkellä vuokraa kaupungille Kisapuiston tiloista sekä jääajasta. Markkasen mukaan summa on noin 150 000–200 000 euroa vuodessa riippuen siitä, kuinka pitkälle kevääseen pelejä pelataan. 
– Meidän bisneksessämme kasvu ei voisi tulla pelkästään siitä, että siirrytään nätimpiin tiloihin. Se tulee tapahtumista ja siitä, että ihmiset käyttävät meidän palveluitamme. Uskomme, että volyymi olisi isompi keskustassa kuin Kisapuistossa, Markkanen sanoo. 
Vuonna 2020 Liiga-Saipa oli [halukas rahoittamaan keskusta-vaihtoehtoa](https://yle.fi/uutiset/3-11520135), mutta ei Kisapuistoa.Markkasen mukaan Liiga-Saipalla oli tuolloin näkemys, jonka mukaan se pystyisi rahoittamaan keskusta-areenaa useammalla miljoonalla eurolla. 
– En voi kommentoida tässä vaiheessa mahdollisen uuden keskusta-areenan rahoitusta. Mutta en näe, miksei se edelleen pätisi, mitä sanoimme aiemmasta keskusta-vaihtoehdosta, Markkanen muotoilee.
Kisapuisto-suunnitelma jäähylle?
Lappeenrannan kaupungin apulaiskaupunginjohtaja Tuomo Sallinen pitää julkisuuteen noussutta keskusta-vaihtoehtoa “varteenotettavana” ehdotuksena. Hän kertoo nähneensä alustavat suunnitelmat yhdessä hankkeen esittelytilaisuudessa. 
Sallinen pitää todennäköisenä, että keskustaan sijoittuvassa vaihtoehdossa kaupungin osuus hallin kustannuksista olisi pienempi kuin Kisapuistosssa, jossa hanke on kokonaan kaupungin oma. Kuinka paljon summa olisi, sitä hän ei osaa sanoa. 
– Se riippuu siitä, millaisia sopimuksia tehdään ja kuinka pitkillä sopimuskausilla. Yksityiskohtia on paljon selvitettäväksi, mikäli keskusta-vaihtoehtoa aletaan selvittää tarkemmin, Sallinen sanoo. 
Hänen mukaansa Kisapuisto-suunnitelmaa ei ole kuitenkaan tarvetta vielä pistää jäihin. 
– Kisapuiston suunnittelua voidaan tehdä tässä rinnalla. Jos osoittautuu, että keskustan hanke on toteuttamiskelpoinen ja kaupunki haluaa lähteä siihen mukaan, Kisapuiston suunnittelu pitää pistää jäihin, Sallinen sanoo.
Sallinen arvioi, että keskustahallin taustatahot tulevat julkisuuteen varsin pian. 
– Uskoisin, että kuukauden päästä olemme jo viisaampia, hän sanoo. 
_Katso alta tallenne suorasta lähetyksestä. Haastattelussa ovat Lappeenrannan kaupungin apulaiskaupunginjohtaja Tuomo Sallinen ja Liiga-Saipa oy:n toimitusjohtaja Jussi Markkanen. Toimittajana on Sirkka Haverinen. Kuvaus Mikko Savolainen._
**Lue lisää:** [Lappeenrannassa paljastui salainen suunnitelma rakentaa jäähalli kauppatorin paikalle – päättäjät tietoisia asiasta, taustatahosta ei tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-12570861)
_Päivitetty 14.9.2022 kello 8:28. Tarkennettu jäähallin rakentamisen kustannuksia._
Some pursuaa englantia, mutta ysiluokkalaisten kielitaito heikentyi – Tämän takia asiantuntija ei ole huolissaan
Eteläsuomalaiset oppilaat pärjäsivät muita paremmin Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen arvioinnissa. 
Yhdeksäsluokkalaisten englannin kielen taito on heikentynyt vajaassa vuosikymmenessä, vaikka kieli näkyy ja kuuluu koulun ulkopuolella sosiaalisessa mediassa, musiikissa, videoklipeissä ja elokuvissa. Asia selviää Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen Karvin arvioinnista.
– Vaikka oppilaat käyttävät englantia vapaa-ajallaan ja siten kokevat englannin kielen taitonsa hyväksi, vapaa-ajan kielenkäyttötavat eroavat usein opinnoissa ja myöhemmin työelämässä vastaantulevista tilanteista, sanoo dosentti **Katja Mäntylä** Jyväskylän yliopistosta tiedotteessa.
Perusopetuksesta jatko-opintoihin siirtyvien oppilaiden englannin kielen taito on nyt tyydyttävää.
Enemmistö oppilaista sai luetun ymmärtämisestä kouluarvosanan 8, puhumisesta ja kuullun ymmärtämisestä 7 ja kirjoittamisesta 6. Lähes kolmannes kaikki neljä osataitoa tehneistä ei yltänyt hyvään osaamiseen missään niistä.
Kahdeksan vuotta sitten yli puolet oppilaista sai kaikista osa-alueista vähintään kouluarvosanan 8.
Karvi arvioi yhdeksäsluokkalaisten A-englannin oppimistuloksia maaliskuussa 2021. Osa oppilaisa oli silloin etäopetuksessa. Edellisen kerran se tutki asiaa 2013.
Korona-aika vähensi englannin kielen käyttöä
Tulokset yllättivät Karvin johtavan arviointiasiantuntijan **Marita Härmälän**, mutta hän ei ole huolissaan.
– En haluaisi tehdä hirveän dramaattisia johtopäätöksiä osaamisen heikentymisestä. Siihen vaikuttavat hyvin monet tekijät, hän toteaa.
Härmälä arvelee, että tuloksia laski arviointi keskellä koronapandemiaa, mikä saattoi heikentää sekä oppilaiden että opettajien osallistumismotivaatiota.
Korona-ajan etäopetus on hänen mukaansa vaikeuttanut etenkin heikoimpien oppilaiden tukemista sekä vähentänyt paritehtäviä ja vuorovaikutusta opettajan ja oppilaan välillä.
– Rajoitukset ovat voineet vaikuttaa myös oppilaiden englannin kielen käyttöön. He eivät ole voineet matkustella eivätkä ehkä tavata kavereita kasvokkain, Härmälä pohtii.
Lisäksi tulosten vertailua edelliseen arviointiin hankaloittaa hänen mukaansa erilainen toteutustapa. Arviointi oli nyt digitaalinen, kun vuonna 2013 oppilaat tekivät tehtävät kynällä ja paperilla.
Härmälä toivoo, että arviointi tehtäisiin uudelleen muutaman vuoden päästä.
Kaupunkien oppilaat menestyvät maaseudun asukkaita paremmin
Etelä-Suomen oppilaat menestyivät kaikissa osataidoissa muita paremmin. Lisäksi kaupunkikoulujen oppilaat osasivat kieltä paremmin kuin taajamien ja maaseudun asukkaat.
– Pääkaupunkiseudun kouluissa ja luokissa on eri taustoista ja kulttuureista tulevia oppilaita. Lisäksi oppilailla on enemmän mahdollisuuksia käyttää englantia koulun ulkopuolellakin, Härmälä sanoo.
Myös jatko-opintosuunnitelmat olivat selkeästi yhteydessä kielitaitoon. Lukioon aikovien taidot olivat parempia kuin ammatilliseen koulutukseen suuntaavien.
Härmälän mielestä se on huolestuttavaa.
– Ammatilliseen koulutukseen hakevia oppilaita pitäisi tukea, ettei jo yläkoulun aikana tule eriytymistä jatko-opintojen mukaan.
Oppilaat saavat erilaisia arvosanoja samasta osaamisesta
Koulut antavat Karvin mukaan samasta osaamisesta erilaisia arvosanoja. Saman tuloksen arvioinnissa saaneiden oppilaiden arvosanat olivat varsin erilaisia eri kouluissa. Eroja oli erityisesti puhumistehtävissä.
Karvi arvioi kuitenkin vain osaa opetussuunnitelman sisällöstä, ja esimerkiksi tuntityöskentelyn osuus arvosanasta jäi arvioinnin ulkopuolelle.
Lisäksi kaikilla kouluilla ei vieläkään ollut kielten opiskelussa tarvittavia laitteita, kuten kuulokkeita ja mikrofoneja.
Härmälän mielestä opettajille tulisi nyt kehittää malliarviointi- ja tukimateriaalia, jotta he voisivat arvioida oppilaita samoin perustein kaikissa kouluissa.
– Lisäksi oppilaiden puhumisrohkeutta tulisi lisätä, koska aika moni pelkäsi edelleen puhumistehtäviä.
_Voit keskustella aiheesta 15.9. kello 23.00 asti._
Ulla Järven kolumni: Kannattaako lääkärin hymähdellä potilaalleen?
Hammaslääkärin tuolissa ei paljon keskustella. Potilaan kannattaa muutenkin harkita sanomisiaan, sillä hymähtelevä lääkäri käyttää asiantuntijavaltaa, kirjoittaa Järvi.
Kun perjantai-iltana lohkeaa hammas, se tietää pitkää viikonloppua. Harvassa paikassa Suomessa pääsee viikonloppuna hammaslääkäriin moisen pikkuvaivan takia. 
Potilaan näkökulmasta vaiva ei ole mitenkään pikkuinen, vaan maanantaiaamuna poski ruvella hammaslääkärin tuoliin pääsy tuntuu taivaalliselta. Viikonloppu on sinnitelty särkylääkkeen kanssa.
”Olen tässä sairastanut kahteenkin kertaan koronan. Ei ihme, että hampaat lohkeilevat”. Tarjoilen selitystä päivystävälle hammaslääkärille. Mies hymähtää maskinsa takana. Tiedättehän, sillä tavalla hymähtäen naurahtaa, mikä pitää sisällään vahvan epäuskon potilaan esittämään tulkintaan vaivan syystä.
Jostain syystä vähän loukkaannun. Onko se nyt lääkärin arvovallasta pois, jos jännittynyt potilas tässä tarjoilee omia tulkintojaan?
Niinhän ihmiset usein tekevät – monissa eri tilanteissa. Auto viedään korjaamolle, kun siihen on tullut lommo. Itse jopa kerron auliisti, miten sellainen pääsi syntymään. Automiehiksi itseään kutsuvat kaverit tarjoilevat myös korjausehdotuksia, joita internetkin on tulvillaan. 
Kampaajalle mennään joskus hyvinkin tarkka hiusmalli mukana; riittää omia hiuksia malliin tai ei. 
Nettikaupasta tilataan vaatteita pelkän valokuvan perusteella, vaikka kuvan malli olisi 20 kiloa pienempi ja 20 senttiä pidempi kuin tilaaja.
**Oman tilanteen haltuunotto epävarmoissa tilanteissa on** ihmisen luontainen toimintamalli. 
Lääkärin vastaanotolla tuo luontainen tarve kohtaa tieteen auktoriteetilla toimivan ammattilaisen. Lääkärin luo tullaan hakemaan diagnoosia, tulkintaa omasta tilanteesta. Halutaan vastauksia, hoito-ohjeita, mutta odotetaan myös vastavuoroista kuuntelemista ja toivon pilkahdusta. Kaiken tämän pitäisi tapahtua muutamissa minuuteissa.
[Keskiverto terveyskeskuslääkäri](https://blogi.thl.fi/mita-terveyskeskuslaakari-tekee-tallainen-on-oma-keskiverron-tyopaiva/) ottaa päivässä vastaan 8–9 kiireetöntä hoitoa tarvitsevaa potilasta, kirjoittaa tai uusii kolmisenkymmentä reseptiä sekä tulkitsee röntgenkuvia ja labrakokeita ja määrittelee niiden aiheuttamat jatkotoimet. 
Päivä on täynnä pieniä ja suuria päätöksiä, valintoja, ratkaisuja, joskus ehdotuksiakin.
Lääkäri joutuu prosessoimaan päässään valtavan määrän vaihtoehtoja pyrkiessään löytämään ensin mahdollisen hypoteesin, sitten miettimään lisätutkimusten tarpeen ja viimein tarjoamaan diagnoosia ja sitten hoitovaihtoehtoja. Luottamusta ja turvallisuudentunnetta lääkäri yrittää synnyttää esiintymällä mahdollisimman varman oloisesti.
Koronavirus kaikkine liitännäissairauksineen ja jälkivaivoineen tekee elämästämme epävarmaa vielä vuosikymmeniksi.
**Vaan mitä potilas odottaa** lääkäriltä?
Pienen suomalaisen [tutkimuksen](https://trepo.tuni.fi/bitstream/handle/10024/102311/syv07407.pdf?sequence=2&isAllowed=y) mukaan potilaiden valtaenemmistö haluaa, että lääkäri ottaa heidät vakavasti, kuuntelee tarkkaavaisesti eikä heti keskeytä, ymmärtää sekä kohtelee ihmisenä eikä vain lääketieteellisenä ongelmana. Useimmat odottavat myös silmiin katsomista ja kiireettömyyden tuntua vastaanotolla.
Siksi tuhahteleva tai vain hymähtelevä hammaslääkäri rikkoo näitä odotuksia. Lääkäri tietenkin tarkoittaa, että koronan sairastamisen ja hampaiden lohkeamisen välistä yhteyttä ei ole vielä voitu osoittaa. Jos sellaista epäillään, se pitäisi pystyä todentamaan pitkissä seurantatutkimuksissa ja verrokkiryhmiä käyttäen. 
Minä perustan arveluni Facebook-ryhmien keskusteluihin. Koska minulta lohkesi hammas, [muistan koronaryhmästä saman tien toisten samanlaiset tarinat](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/4b0009ad-026c-4f07-97fa-6582c6a85e63). 
**Haluan loogisen syy-seuraussuhteen**, enkä siedä epävarmuutta. Lääkärit ovat samalla viivalla tässä asiassa.
”Lääkärin työtä luonnehtii epävarmuus. Koska jokainen potilas on ainutlaatuinen, mikään tieteellinen tieto ei koskaan riitä ennustamaan täydellä varmuudella sitä, mitä potilaalle tulee tapahtumaan. Diagnoosit ja hoitopäätökset perustuvat todennäköisyyksiin, jotka toki joskus ovat varsin suuria”, kirjoitti lääketieteen etiikan professori **Pekka Louhiala** [Duodecim-lehdessä](https://www.duodecimlehti.fi/duo97494).
Koronavirus kaikkine liitännäissairauksineen ja jälkivaivoineen tekee elämästämme epävarmaa vielä vuosikymmeniksi. Hymähtely ei siis kannattaisi – mistä sen tietää, kuka on lopulta oikeassa.
_Ulla Järvi_
_Kirjoittaja on tiedetoimittaja ja terveysviestinnän tutkija, joka tiedeinnossaan yrittää muistaa, että lobotomia sai lääketieteen Nobelin palkinnon vuonna 1949._
Kolumnista voi keskustella 15.9. klo 23.00 saakka.
Kainuussa on tarve äidinmaidon luovuttajille – korvauksena maksetaan 25 euroa litralta
Luo­vu­tet­tua äi­din­mai­toa tar­vi­taan Kai­nuun kes­kus­sai­raa­lan syn­ny­tys- ja las­te­no­sas­tol­la, esi­mer­kik­si kes­kos­ten hoi­dos­sa, sai­rai­den ja eri­tyis­tark­kai­lua tar­vit­se­vien vas­ta­syn­ty­nei­den hoi­dos­sa lap­sen kas­vun ja ke­hi­tyk­sen tur­vaa­mi­sek­si.
Kainuussa tarvitaan äidinmaidon luovuttajia. Äi­din­mai­don­luo­vut­ta­jaksi sopii ter­ve ja päih­tee­tön, muu­ta­mia poik­keuk­sia lu­kuun ot­ta­mat­ta vailla säännöllistä lääkitystä oleva neu­vo­la­seu­ran­nas­sa ko­ko ras­kau­den ajan käynyt.
Äi­din­mai­don luo­vu­tuk­sen voi aloit­taa 0-2 kuu­kaut­ta syn­ny­tyk­sen jäl­keen ja äi­din­mai­don luo­vu­tus­ta voi jatkaa puoli vuotta synnytyksen jälkeen. 
Mai­dos­ta mak­se­taan vuo­sit­tain mää­ri­tel­ty kor­vaus, täl­lä het­kel­lä Kai­nuus­sa kor­vaus on 25 euroa lit­ralta.
Luo­vu­tet­tua äi­din­mai­toa tar­vi­taan Kai­nuun kes­kus­sai­raa­lan syn­ny­tys- ja las­te­no­sas­tol­la, esi­mer­kik­si kes­kos­ten hoi­dos­sa, sai­rai­den ja eri­tyis­tark­kai­lua tar­vit­se­vien vas­ta­syn­ty­nei­den hoi­dos­sa lap­sen kas­vun ja ke­hi­tyk­sen tur­vaa­mi­sek­si.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 15. syyskuuta kello 23:een asti._
Herätys: Lääkevahinkoilmoitukset lisääntyivät | Hoitajakiistan sovittelu jatkuu | Venäjän osaajapula voi muuttaa sodan kulkua 
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Lääkevahinkoilmoitukset moninkertaistuivat koronarokotteiden vuoksi
[Lääkevahinkoilmoitukset moninkertaistuivat koronarokotteiden myötä](https://yle.fi/uutiset/3-12616965). Koronarokotteista on tehty elokuun loppuun mennessä lähes 2 000 vahinkoilmoitusta. Yleensä lääkevahinkoilmoituksia tehdään parisen sataa vuodessa. Koronarokotteista johtuvista haitoista on myönnetty korvauksia tähän mennessä 590 ihmiselle.
Hoitajakiistan sovittelu jatkuu tänään
Hoitoalan työriitaa soviteltiin eilen tuloksetta pari tuntia, ja sovittelua jatketaan tänään. Lisäksi eduskunta aloittaa tänään potilasturvallisuuslain käsittelyn, jotta se ehtisi voimaan ennen maanantaina uhkaavaa hoitajalakkoa. Yle seuraa hoitajakiistan sovittelua [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12621963).
Moni vanhempi voisi palata töihin nopeammin, jos imettäminen töissä ei olisi ongelma
Yksi perhevapaauudistuksen tavoitteista on jakaa perhevapaat entistä tasaisemmin eri sukupuolten välillä. [Monet äidit kuitenkin empivät aikaista töihin paluuta imettämisen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12613481). Työnantajat voisivat mahdollistaa pientä lasta imettävän vanhemman töissäkäynnin monin keinoin, vaikka laki ei velvoitakaan huomioimaan imettämistä.
Venäjältä puuttuvat aseosaajat
Venäjä lisää kotimaista asetuotantoaan ja hankkii valmiita aseita yhteistyökumppaneiltaan jatkaakseen sotaa Ukrainassa, [arvioivat Maanpuolustuskorkeakoulun asiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/74-20000120). Venäjä ei kuitenkaan pysty laajentamaan täsmäaseiden tuotantoa nopeasti, koska osaavaa henkilökuntaa ei ole riittävästi saatavilla.
Idässä poutaa, muualla satelee
Runsaimmat sateet painottuvat keskiviikon aikana maan lounaisosaan sekä Lapin pohjoisosaan. Muualla maassa tulee hajanaisia sadekuuroja. Poutaisinta on idässä. Käsivarren Lappiin pääsee kiertymään kylmää ilmaa, joten siellä osa sateista tulee räntänä ja lumena.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Kaupungin työntekijät halutaan mukaan tekemään isoja päätöksiä Helsingissä – päiväkodeissa huomattiin jo, etteivät päättäjät tunne niiden arkea
Helsingin kaupunginvaltuutettu Mari Holopainen (vihr.) ehdottaa työntekijöiden edustajalle säännöllistä läsnäolo-oikeutta kokouksissa, joissa valmistellaan kaupungin isoja päätöksiä.  
Helsingin kaupunginvaltuutettu, kansanedustaja **Mari Holopainen** (vihr.) ehdottaa työntekijöiden edustajalle säännöllistä läsnäolo-oikeutta kokouksissa, joissa valmistellaan kaupungin isoja päätöksiä. 
Holopaisen mielestä on selvää, että esimerkiksi suuri tietojärjestelmien käyttöönotto tai muukaan uudistus ei onnistu, jos ei hyvissä ajoin ennen hankintaa tiedetä, mitä käyttäjä tarvitsee.
Kaupungin jo kuukausia kestäneet palkanmaksun ongelmat ovat siis nostattamassa keskustelun myös siitä, pitäisikö henkilöstön saada oma edustajansa paikalle niiden toimielinten kokouksiin, joissa kaupungin isoja päätöksiä valmistellaan.
– Henkilöstöä kuullaan liian harvoin kaupungin ylimmän johdon, kaupunginhallituksen ja lautakuntien päätöksenteossa, Holopainen sanoo.
Hän toteaa, että tuhansia ihmisiä koskettaneessa Helsingin kaupungin palkanmaksukaaoksessakin olisi voitu päästä selvästi pienemmin kolhuin, jos työntekijöitä olisi kuultu paremmiin.
Helsingin palkanmaksuongelmien vuoksi osalla työntekijöistä koko palkka on viivästynyt ja osa on saanut virheellisen palkan. Kaupungin mukaan keväästä lähtien vaivanneet ongelmat johtuvat uuden palkanmaksujärjestelmän käyttöönotosta.
Kaupunki on jo lmoittanut maksavansa [ylimääräisen korvauksen](https://yle.fi/uutiset/3-12613752) palkanmaksun ongelmista kärsiville työntekijöilleen.
"Kuulostaa eteenpäin työstettävältä idealta"
**Sami Hyvönen** on Helsingin kaupungin nuoriso-ohjaaja ja toimii varapääluottamusmiehenä. Hän pitää Holopaisen avausta tärkeänä. 
– Kuulostaa eteenpäin työstettävältä idealta. Työntekijät ovat kaupungin arvokkain voimavara. Meidät olisi hyvä ottaa mukaan jo hankkeiden ja uudistusten valmisteluvaiheessa.
Vihreiden valtuutetun Mari Holopaisen mielestä kyseessä on kaupungin päätöksenteossa oleva rakenteellinen ongelma, joka pitäisi korjata nopeasti.
– Tehtiin mittava johtamisjärjestelmäuudistus, mutta kaupunkilaiset ja työntekijät unohtuivat. 
Holopainen sanoo, että henkilöstön edustus ei valitettavasti näytä olevan myöskään pormestariston prioriteetti.
 Hänen mukaansa päätöksentekoon voitaisiin helposti tuoda kyselytutkimustietoa siitä, mitä mieltä työntekijät ja helsinkiläiset ovat ja mitä he toivovat.
– Esimerkiksi varhaiskasvatuksesta on tullut minulle viestiä, että arjen työnteon edellytyksiä ei tunneta hallinnossa riittävästi. Jotta Helsinki on houkutteleva työnantaja, jokaisen pitää tuntea tulleensa kuulluksi, Holopainen sanoo.
Pormestari: henkilöstö on aivan keskeisessä roolissa
Pormestari **Juhana Vartiainen** (kok.) näkee asiat toisin. Vartiaisen mukaan vajaa vuosi sitten hyväksytyssä kaupunkistrategiassa linjataan selkeästi, että kaupungin johto tapaa henkilöstöjärjestöjä säännöllisesti.
Vartiainen sanoo, että vuoropuhelu henkilöstön kanssa on aivan keskeisessä roolissa kaupungin päätöksenteossa. 
– Tästä syystä kaupungin johtoryhmässä on henkilöstön edustaja. Tätä kautta henkilöstöjärjestöillä on suora pääsy ylimmän johdon keskusteluihin ja materiaaleihin, Vartianen selventää.
Hän toteaa, että poliittisten toimielinten, kuten esimerkiksi kaupunginhallituksen ja lautakuntien kokoonpanoissa tulee lähtökohtaisesti noudattaa kuntalakia ja hallintosääntöä.
– Nämä ovat demokraattisessa päätöksenteossa varattu nimenomaan vaaleissa valittujen edustajien päätöksentekoa varten.
Vartiaisen mukaan palkanmaksua vaivanneita ongelmia ei olisi kyetty estämään työntekijöiden edustajan nykyistä laajemmalla läsnäolo-oikeudella. 
– Tuskin, koska palkanmaksun ongelmiin ei ole tunnistettavissa yhtä yksittäistä syytä ja kysymys on pitkälti myös itse järjestelmän toimivuudesta, Vartiainen sanoo.
Vartiainen toivoo, että palkanmaksun ongelmista tehtävä ulkopuolinen selvitys kartoittaa myös sitä, onko henkilöstöä kuultu tarpeeksi vuonna 2020 alkaneen prosessin aikana.
Helsingin palkanmaksuasioita käsiteltiin myös Ylen Uutispodcastissa, jonka jakson voit kuunnella tästä alla olevasta linkistä.
"Tietotaitoa, jota kaikkea ei ole kirjoihin ja kansiin kirjoitettu"
Nuorisotyöntekijä Sami Hyvönen korostaa, ettei hän puhu nyt vain palkkasotkusta. Hyvösen mielestä henkilöstön asiantuntemusta tulisi hyödyntää ylipäätään kaupungin päätöksenteossa laajemmin.
Hänen mukaansa osaamista löytyy aivan varmasti kaikilta kaupungin eri toimialoilta.
– Osaamista ja tietotaitoa, jota kaikkea ei ole kirjoihin ja kansiin kirjoitettu.
Hyvönen toivoisi, että henkilöstön osaamista ja asiantuntemusta hyödynnettäisiin myös kaupungin palvelujen kehittämisessä, koska työntekijät tarjoavat palvelut asiakkaille.
– Henkilöstölle on tullut usein tunne, että heitä on vain näennäisesti kuunneltu, Hyvönen sanoo.
Kaupunginvaltuutettu Mari Holopainen kertoo, että esimerkiksi pirkanmaalaisessa Lempäälässä kuntalaisten ja työntekijöiden osallisuutta on pyritty edistämään myös kokonaan uudella poliittisella toimielimellä eli osallisuusjaostolla. 
Jaosto kokoontuu kerran kuussa ja sen esittelijänä toimii kunnan sivistysjohtaja. Holopaisen mielestä myös kokonaan uuden toimielimen perustamista voitaisiin Helsingissäkin pohtia.
– Toimenpiteitä osallistamisen edistämiseksi tarvitaan. Mielestäni työntekijöiden edustajan säännöllinen läsnäolomahdollisuus päätöksiä valmistelevissa keskeisimmissä toimielimissä olisi se ensimmäinen, Holopainen sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta torstaihin 15.9.2022 kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Oikeusoppineet: Helsingin palkanmaksun kaaokseen ajaneessa Sarastia-hankinnassa on juridisia ongelmia – "Hankintalain kiertämistähän tämä on"](https://yle.fi/uutiset/3-12574379)
[Kansliapäällikkö Sami Sarvilinna kiistää väitteet hankintalain kiertämisestä – valtuutetut grillasivat Helsingin johtoa palkkafiaskosta](https://yle.fi/uutiset/3-12592552)
[Helsingin palkkasotku on häpeällinen, sanoo valtuuston puheenjohtaja – Sarastia lupaa selkeämpää palkkalaskelmaa lokakuuksi](https://yle.fi/uutiset/3-12591866)
[Pikavippi on saattanut pelastaa pinteestä Helsingin palkkakaaoksessa – kaupunki voi joutua lainakorkojen maksajaksi, toteaa työoikeuden professori](https://yle.fi/uutiset/3-12553734)
[Palkka ei tule tilille eivätkä potilaiden tiedot siirry järjestelmässä oikein – asiantuntija listaa neljä syytä it-hankintojen epäonnistumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12552640)
Ratkeaako sota, jos Kreml ei saa “ostoslistansa” mikrosiruja? Ei, sanovat asiantuntijat, mutta pula osaajista voi muuttaa sodan kulkua 
Venäjän maavoimien mittavat kalustomenetykset, sotilasriveissä ilmenevä epäluottamus korkeinta johtoa kohtaan ja puute osaajista nakertaa Venäjän mahdollisuuksia jatkaa sotaa Ukrainassa.
Venäjä lisää kotimaista asetuotantoa ja hankkii valmiita aseita yhteistyökumppaneiltaan jatkaakseen sotaa Ukrainassa, arvioivat Maanpuolustuskorkeakoulun (MPKK) asiantuntijat.
Länsimaisten mikrosirujen ja korkean teknologian puutteeseen Venäjän sota Ukrainassa ei kaadu.
Venäjä voi kuitenkin joutua jatkossa aiempaa enemmän laittamaan hyökkäyssuunnitelmat tärkeysjärjestykseen ja rajoittamaan suuren osumatarkkuuden aseiden käyttöä.
– Mitä ilmeisimmin täsmäaseet eivät ole riittäneet joukkojen tulitukseen, koska niiden käyttö ei näy taisteluissa, sanoo MPKK:n Venäjä-tutkimusryhmän johtaja, everstiluutnantti **Simo Pesu**.
Pesun mukaan Venäjällä ei ole pulaa yksinkertaisista, kauaskantavista aseista. Se näkyy Ukrainan infrastruktuuria vastaan tehdyissä hyökkäyksissä ja iskujen aiheuttamissa siviiliuhrien määrissä.
Suomalaisasiantuntijoiden mukaan Venäjä on käyttänyt ohjausjärjestelmiä sisältäviä täsmäaseita Ukrainassa säästeliäästi, kun taas perinteisiä aseita, kuten raketteja ja tykistön ammuksia on kulunut runsaasti.
Sellaisten aseiden tuotannossa Venäjällä ei ole jatkossakaan ongelmia.
– Epäilisin, että siinä vaiheessa kun vanhempaa tuotantoa olevat täsmäaseet on käytetty, joudutaan nojaamaan nykyiseen tuotantokapasiteettiin. Silloin täsmäasearsenaalia ryhdytään tai joudutaan käyttämään säästeliäästi, arvioi erikoistutkija **Juha Honkonen** MPKK:n sotatekniikan laitokselta.
Yli kuusi kuukautta kestänyt sota Ukrainassa on yhdessä käännepisteessään.
Ukrainan vastahyökkäys maan koillisosassa on johtanut Venäjän joukkojen nopeaan perääntymiseen Harkovan alueelta.
Tiedustelutietojen mukaan Venäjä olisi käyttänyt jo puolet asearsenaalistaan ja joutuisi jatkossa turvautumaan yhä enemmän yksinkertaisiin Neuvostoliiton aikaisiin ammuksiin tai hankkimaan ammukset liittolaisiltaan, kuten Pohjois-Koreasta.
Venäjän maavoimien kärsimät tappiot ja täsmäaseiden kulutus ovat muuttaneet ja muuttavat edelleen Venäjän hyökkäysstrategiaa.
Pesun mukaan on todennäköistä, että Venäjän tekemät iskut eivät ole jatkossa yhtä laajoja kun tähän asti ja maalit on valittava tarkemmin.
Ukraina varoittaa Kremlin "ostoslistasta”
Ukrainan pääministeri **Denys Shmyhal** sanoi syyskuun alussa, että teknologinen ylivoima ratkaisee sodan kulun. Kaikki riippuu siitä, onnistuuko Venäjä haalimaan länsimaisia mikrosiruja.
[Politico-lehti](https://www.politico.eu/article/the-chips-are-down-russia-hunts-western-parts-to-run-its-war-machines/) sai haltuunsa niin kutsutun Kremlin “ostoslistan”, jossa on lueteltu komponentteja ja liuta muuta huipputeknologiaa, jota Venäjä tarvitsee jatkaakseen sotaa. Listassa on 25 kriittiseksi luokiteltua komponenttia. Suurin osa on yhdysvaltalaisten teknologiayhtiöiden tuotteita.
Sitä ei ole voitu varmistaa, onko lista todella Venäjän hallinnon laatima.
Suomalaisasiantuntijat pitävät Kremlin "ostoslistaa” uskottavana. Everstiluutnantti Simo Pesun mukaan Ukraina tuntee hyvin Venäjän sotateollisuuden vahvuudet ja heikkoudet yhteisen neuvostohistorian ansiosta.
Neuvostoliiton aikana tasavallat erikoistuvat sotatarvikkeiden tuotannossa eri osa-alueisiin. Esimerkiksi panssarivaunut rakennettiin Ukrainassa.
Asiantuntijat kuitenkin epäilevät väitteitä, että Venäjä ei kykenisi rakentamaan omia mikropiirejä. Kysymys on enemmänkin tuotannon mittakaavasta.
Brittiläisen puolustusalan ajatushautomon Royal United Services Instituten [tutkijat löysivät](https://yle.fi/uutiset/3-12573707) tuhoutuneista venäläisaseista satoja mikrosiruja ja puolijohteita, jotka olivat peräisin Yhdysvalloista, Itä-Aasiasta ja Euroopasta.
Honkosen ja Pesun mukaan suuri määrä länsiteknologiaa Venäjän asevarustuksessa voi viestiä myös siitä, että kun Venäjä kehitti uusimpia aseteknologioitaan 2000-luvun alkupuolella, sen oli edullisempaa ostaa mikrosirut ulkomailta kuin valmistaa ne itse.
Honkosen mukaan Venäjällä tuotettiin jo Neuvostoliiton aikana sotilaalliseen käyttöön tarkoitettua mikropiiritekniikkaa.
Venäjän vanhempi tuotantoteknologia tuottaa kookkaampia komponentteja. Tämä tarkoittaa sitä, että venäläisiä mikropiirejä ei saisi asennettua kännykkään tai moderniin pöytätietokoneeseen, mutta ohjukseen tällainen elektroniikka mahtuu hyvin.
– Laskentateho ei ole tässä niin keskeistä, vaan sensorit. Jostain syystä tuhoutuneiden laitteiden purkajat eivät ole maininneet niistä mitään. Ilmeisesti ne eivät olekaan niin kauhean vanhaa ja epäkuranttia tavaraa, kun niistä on oltu ihan hiljaa, Honkonen sanoo.
Purkaako Venäjä jääkaappeja jatkaakseen sotaa?
Venäläisaseista on löytynyt samanlaisia mikropiirejä kuin keittiökoneissa.
Tämä on herättänyt kysymyksiä siitä, alkaisiko Venäjä purkamaan jääkaappeja, astianpesukoneita ja mikroaaltouuneja saadakseen mikrosiruja nopeasti uusiin täsmäaseisiin.
MPKK:n erikoistutkija Honkonen pitää tätä epätodennäköisenä.
Venäjällä on muita keinoja, joiden avulla se voi jatkaa sotimista Ukrainassa, kuten tähänkin mennessä.
Honkosen mukaan tiettävästi Venäjä pyrkii lisäämään täsmäaseiden tuotantoa. Mikrosirupulan sijaan ongelmana on, että tuotantoa ei pystytä laajentamaan nopeasti.
– Siihen tarvitaan uusia tuotantolinjoja ja lisää osaavaa henkilökuntaa. Inhimillinen tekijä on sellainen, mitä ei vain saada tuotettua lisää sormia napsauttamalla, sanoo Honkonen.
Venäjän teollisuus- ja kauppaministeriö [valmisteli äskettäin](https://www.vedomosti.ru/economics/articles/2022/08/30/938178-minpromtorg-predlozhil-obnulit) presidentin pyynnöstä esityksen kotimaisten teknologiayritysten tukemiseksi.
Tarkoitus on kannustaa kotimaisia yrityksiä kehittämään sotaan soveltuvaa teknologiaa. Yrityksille on [esitetty](https://www.svkk.fi/wp-content/uploads/2022/05/Minpromtorg-1532-rinnakkaistuonti.pdf) verohelpotuksia ja valtion takaamia lainoja.
Aikeen esteeksi voi kuitenkin muodostua laajalle levinnyt korruptio ja erikoisosaajien maastamuutto, joista Venäjä on kärsinyt pitkään.
  
Venäjä myös turvautuu reservissä olevaan käyttökelpoiseen sotakalustoon.
Pesun mukaan sen käyttöarvo on heikompi, mutta voi olla Venäjälle jopa eduksi, koska reservistä kutsuttujen sotilaiden kouluttaminen yksinkertaisen neuvostoaikaisen sotakaluston käyttöön on helpompaa.
– Iskut jatkuvat niin kauan kuin aseita on jäljellä, eikä aseiden loppuminen ole näkyvissä, Pesu summaa.
Tarvittaessa Venäjä hankkii nopeasti tarvittavia puuttuvia kykyjä ostamalla valmiita aseita yhteistyökumppaneitaan, Iranista ja Pohjois-Koreasta.
**Lue lisää:**
Enterovirusepidemia jyllää vahvana Keski-Pohjanmaalla, eniten tapauksia koko maassa – myös Etelä-Pohjanmaalla tautia todettu poikkeuksellisesti jo kesäkuukausina
Kolmasosa kaikista tartunnoista on THL:n mukaan kirjattu Keski-Pohjanmaalla.
Keski-Pohjanmaalla jyllää ärhäkkä enterorokkoepidemia, virusta on todettu tähän mennessä alueella eniten koko maassa tänä vuonna.
THL:n tartuntatautirekisterin mukaan laboratoriovarmistettuja tapauksia on kirjattu Suomessa 217, joista kolmasosa eli lähes 70 löytyy Keski-Pohjanmaalta. Pohjanmaalla on kirjattu 15 tapausta ja myös Etelä-Pohjanmaalla on ollut enterovirusta liikkeellä tänä vuonna enemmän kuin esimerkiksi kesällä 2021.
– Tautia on liikkunut maakunnassa jo kesäkuukausista lähtien, ja yksittäisiä sairastuneita on joutunut myös sairaalahoitoon, kertoo Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Elina Kärnä**.
Virusta on tavattu koko maassakin tavanomaista enemmän ja normaalia varhemmin. Normaalisti epidemiat kiihtyvät vasta syys-, loka- ja marraskuussa. 
**Lue seuraavaksi:**[Hengenahdistusta aiheuttava enterovirus on vienyt lapsia TYKSin teholle saakka](https://yle.fi/uutiset/3-12611408)
Keskipohjalaisen Soiten infektioylilääkärin **Marko Rahkosen** mukaan suurta tapausmäärää saattaa selittää Soiten testiaktiivisuus. 
– Meillä ehkä otetaan tavallista enemmän testejä, joilla tauti päästään varmistamaan. Silloin tiedot kulkeutuvat myös THL:n rekisteriinkin. Mutta vaikuttaa siltä, että Keski-Pohjanmaalla tautikausi on nyt vilkas, arvioi Rahkonen.
Enterovirukset leviävät pisaratartuntana. Tartuntoja ehkäistään parhaiten hyvällä käsihygienialla.
Enterorokon oireita ovat kuume, päänsärky, kurkku tai nielukipu, vatsaoireet ja myös rakkulat.
Enterovirukseen sairastuvat valtaosin lapset ja nuoret. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla noin 10–15 prosenttia tapauksista on todettu aikuisilla. Valtaosa tapauksista on lieväoireisia.
Tänä vuonna tauti on kuitenkin aiheuttanut Suomessa myös lapsille vakavia oireita ja vienyt heitä tehohoitoon. 
**Lue myös:**
[Enterovirusta liikkeellä Suomessa tavanomaista enemmän – Turussa enterovirus vienyt lapsia myös sairaalaan](https://yle.fi/uutiset/3-12620897)
Pelicans tuo kaukaloon lisää rytinää ja painetta
Päävalmentaja Tommi Niemelä haluaa nähdä käynnistyvällä liigakaudella kaukalossa joukkueen, jota ei saa helposti hyökkäysalueeltaan pois. 
Keskiviikkona käynnistyvä jääkiekon miesten uusi SM–liigakausi lähtee käyntiin ilman parilta viime vuodelta tuttuja koronarajoituksia. 
Lahtelaisjoukkue Pelicans on nostanut pelaajabudjettiaan viime kaudesta useilla sadoilla tuhansilla euroilla. 
Joukkuetta on vahvistettu muun muassa ruotsalaispelureilla. Kaukaloon halutaan lisää kamppailua ja riistovoimaa. 
– Haluamme olla Suomen paras jatkopainejoukkue. Kun olemme päässeet hyökkäysalueelle, haluamme pysyä siellä. Mitä pidempään pystymme siellä pelaamaan, sitä väsyneemmäksi vastustaja tulee, sanoo Pelicansin päävalmentaja **Tommi Niemelä**.
Kapteeni **Miika Roine** nostaa esiin kamppailuvoiman kehittämisen.
– Tänä vuonna olemme halunneet keskittyä kamppailu- ja maalinedustapelaamiseen. Se on mennyt eteenpäin, mikä näkyi jo harjoituspeleissä, hän toteaa.
Voittamisen kautta tavoitteet
Kun päävalmentaja Niemelältä kysyy joukkueen yhteisestä tavoitteesta, vastauksessa ei puhuta pääsystä pudotuspeleihin tai sijaluvuista. 
– Haluamme voittaa. Kun kilpasarjaan osallistutaan, muuta tavoitetta ei voi olla.
Pelicans on kasvattanut pelaajabudjettinsa täksi kaudeksi noin 2,3 miljoonaan euroon.
– Toivottavasti meidän energisyytemme ja raikkautemme näkyvät runkosarjassakin, sillä treenipeleissä saimme niitä aika hyvin näkyviin. Kyllähän liiga tulee olemaan erittäin tasainen. Kaikki joukkueet on hyviä, yhtään helppoa peliä ei tule, Pelicansin Tommi Niemelä arvioi.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue myös:**
[Näin korkeita palkkoja SM-liigan suurimmat tähdet tienaavat – seurojen pelaajabudjetit ovat nousseet miljoonilla euroilla ](https://yle.fi/urheilu/3-12617753)
[HIFK jätti ykkösvahdin hankkimatta, Tappara suurten muutosten alla – tässä alkavan SM-liigakauden kiinnostavimmat puheenaiheet](https://yle.fi/urheilu/3-12613101)
[Tällaisen johtajan SM-liiga sai – Kati Kivimäki uskoo, että hänellä on paljon annettavaa Suomen suurimmalle sarjalle: "Tulossa kaikkien aikojen kausi"](https://yle.fi/urheilu/3-12590764)
Susijengi sai aikaan painokelvotonta tekstiä maailmanmestarin pukuhuoneessa – Lauri Markkasta halannut Espanjan tähti: "He tekivät uskomatonta työtä"
Usman Garuban mukaan Espanja pelasi liian pehmeästi Suomea vastaan avauspuoliajalla. Sergio Scariolon mukaan Espanja oli keskittynyt Lauri Markkasen ohella kolmeen muuhunkin suomalaispelaajaan.
**BERLIINI.**
– Pelasimme todella pehmeästi, pehmeästi, pehmeästi, Espanjan **Usman Garuba** sanoi suoraan Susijengin huikeasta alusta EM-kisojen puolivälierässä tiistaina.
Suomi johti ottelua jo parhaimmillaan 15 pisteellä, kunnes hallitseva maailmanmestari heräsi. Puoliajalla Susijengi oli edellä yhdeksällä pisteellä. Susijengi teki ensimmäiseen kahteenkymmeneen minuuttiin 52 pistettä. Tämän vuosituhannen EM-kisoissa mikään muu joukkue ei ollut yltänyt yhtä koviin lukemiin avauspuoliajalla Espanjaa vastaan.
Garuba kertoi, että Espanjan pukuhuoneessa ladottiin puoliajalla painokelvotonta tekstiä.
– Sitä ei voi sanoa tässä, Garuba sanoi puoliaikakeskustelujen sisällöstä.
Espanja nousi jo neljännesvälierässä Liettuaa vastaan 11 pisteen takaa voittoon. Nyt Susijengille kävi samalla tavalla. Espanja voitti 100–90 ja eteni välieriin.
Garuban mukaan Espanja nosti pelissään intensiteettiä toisella puoliajalla ja se takasi voiton.
– Emme koskaan luovuta, emme mieti tilannetta, Garuba totesi.
Jo ennen ottelua Espanjan päävalmentaja **Sergio Scariolo** kertoi kunnioittavansa Suomea ja sen pelaamista suuresti.
– Upea turnaus Suomelta. He olivat parhaimmillaan tänään, Scariolo kehui.
Scariolon mukaan Suomen tähtipelaajaa **Lauri Markkasta** oli tarkoitus puolustaa niin, ettei muille Suomen pelaajille jäisi sen takia liikaa tilaa. Scariolo mainitsi erikseen nimeltä hänen mukaansa loistavasti kisoissa pelanneet **Sasu Salinin**, **Edon Maxhunin** ja **Petteri Koposen**.
– Kun rauhoituimme etenkin hyökkäyspäässä, ymmärsimme, että meidän piti jakaa palloa paremmin ja heittää paremmista paikoista. 
Scariolo näki myös tilastoista yhden ratkaisevan asian Espanjan nousussa ohi Suomen.
– Suomi teki 19 pistettä meidän huonosta hyökkäämisestä avauspuoliajalla. Toisella puoliajalla ei enää yhtään, Scariolo totesi.
Espanjalla kovimmat lukemat takoi NBA-jätti **Willy Hernangomez** 27 pisteellään. Ottelun jälkeen hän onnitteli ja halasi muun muassa Suomen NBA-pelaajaa Lauri Markkasta.
– Onnittelut Suomelle. He tekivät uskomatonta työtä koko turnauksen ajan. Tänään oli kova taisto. Yritimme estää kolmen pisteen heittoja, mutta he saivat ne onnistumaan. Emme aloittaneet peliä oikealla asenteella, Hernangomez kertoi lehdistötilaisuudessa.
**Lue lisää:**
[Lauri Markkaselta tärkeä huomio kirvelevän tappion hetkellä: "Teimme sellaista, jota kukaan meistä ei ollut tehnyt aikaisemmin"](https://yle.fi/urheilu/3-12622361)
[Kommentti: Olisitko uskonut tällaista? Susijengi ehti jo tehdä historiaa – siksi koskettava hetki pelin jälkeen tuntui erityisen riipaisevalta](https://yle.fi/urheilu/3-12622334)
[Jopa Espanjan tähdet kunnioittivat Susijengin legendoja tyylikkäällä eleellä – Petteri Koponen myönsi pelkäävänsä tulevaa](https://yle.fi/urheilu/3-12622315)
[Espanja löi Susijengin EM-puolivälierässä – Suomelta nähtiin häikäisevä avauspuoliaika, sitten hallitseva maailmanmestari näytti voimansa](https://yle.fi/urheilu/3-12622163)
Lääkevahinkoilmoitukset moninkertaistuivat koronarokotteiden myötä – korvausta erilaisista haitoista on myönnetty 589 ihmiselle
Korvausta on saatu muun muassa kuumeilusta, kivusta ja särystä, ihottumasta sekä sydänlihastulehduksesta. Lähes joka kymmenes korvauksen saaneista on kärsinyt vyöruususta.
Viimeiset puolitoista vuotta ovat olleet kiireistä aikaa Lääkevahinkovakuutusyhtiössä. Elokuun loppuun mennessä koronarokotteista on tehty kaikkiaan 1 999 vahinkoilmoitusta. Niistä 1 200 vahinkoilmoitusta tehtiin vuoden 2021 aikana ja tänä vuonna ilmoituksia on kertynyt 799.
Myönteisen korvauspäätöksen on saanut 589 hakijaa, kielteisiä päätöksiä on annettu 1 079. Elokuun lopussa oli vielä 331 vahinkoilmoitusta käsittelemättä.
Runsaan hakemusmäärän käsittelyyn on jouduttu palkkaamaan lisätyövoimaa, kertoo Suomen Keskinäinen Lääkevahinkovakuutusyhtiön toimitusjohtaja **Tiina Hellgren**.
– Tämä on ihan poikkeuksellisen suuri määrä. Normaalisti lääkevahinkoilmotuksia tehdään noin 200 vuodessa ja niistä enintään parikymmentä vuodessa koskee rokotteita. Siihen nähden määrä on aivan valtava.
Hellgrenin mukaan vahinkoilmoitusten runsas määrä kertoo osin siitä, että koronarokotteet ovat aiheuttaneet lievähköjä haittoja enemmän kuin muut rokotteet.
– Toisaalta meille tulee erittäin paljon vahinkoilmoituksia ihan perussairauksista. Eli kun viime tai tämän vuoden aikana on ilmennyt jokin ihan normaali sairaus, se yhdistetään hyvin helposti rokotteeseen tai ainakin mahdollinen yhteys rokotteeseen halutaan selvittää. Kielteisiä päätöksiä on kohtuullisen paljon juuri sen takia, että yhteyttä rokotteeseen ei kuitenkaan ole, Hellgren sanoo.
Korvauksen ehtona yli kaksi viikkoa kestävä oireet
Valtaosa, noin 70 prosenttia myönteisistä korvauspäätöksistä liittyy kolmeen erityyppiseen syyhyn. 
Ensimmäisenä ovat yleiset oireet ja paikallisreaktiot, kuten kuumeilu, kipu ja särky, rokotekäden turvotus sekä ohimenevä väsymys.
– Korvattavuuden edellytyksenä on se, että oireet ovat kestäneet yli 14 vuorokautta. Paljon on tapauksia, joissa oireet menevät ohi ihan muutamassa päivässä, mutta joillakin reaktio jää päälle, kun rokote alkaa vaikuttaa elimistössä. Osa oireista voi kestää vähän pidempään ennen kuin tilanne tasoittuu, Hellgren toteaa.
Toinen yhtä yleinen korvattava haitta ovat allergiset oireet, jotka ovat pääsääntöisesti ihottumia. Niiden hoitamiseen saatetaan tarvita voiteita ja allergialääkkeitä. Kolmantena ovat sydän- ja verisuonioireisiin luettavat haitat, jotka lähes kaikki ovat olleet sydänlihastulehduksia.
Vajaat 10 prosenttia myönteisen korvauspäätöksen saaneista ovat kärsineet vyöruususta.
Lisäksi on ollut jonkin verran ohimeneviä kasvohermohalvauksia ja joillakin migreeni on voinut pahentua muutamiksi viikoiksi.
Korvausta on voinut saada kivusta ja särystä käytännössä muutamasta sadasta eurosta pariin tuhanteen euroon. Lisäksi korvausta on voinut saada lääkäri- ja sairaanhoitokuluista tai lääkekuluista. Sairauslomista on voinut saada myös ansionmenetyskorvausta.
Lapsilla ja nuorilla haittoja on ollut hyvin vähän
Enemmistö vahinkoilmoitusten tekijöistä on ollut naisia. Yli 70-vuotiaat ja alle 30-vuotiaat ovat tehneet vahinkoilmoituksia muuta väestöä vähemmän. Muuten vahinkoilmoituksia tulee melko tasaisesti kaikista ikäryhmistä, Hellgren kertoo
Alle 20-vuotiaiden osuus vahinkoilmoituksista on kolme prosenttia. Nuorimmat korvauksia saaneet ovat olleet koululaisia.
– Lasten ja nuorten oireet ovat ihan samanlaisia kuin aikuistenkin oireet. Ne, mitä on korvattu, ovat yleisoireita ja ihottumia. Muutama teini-ikäinen on saanut sydänlihastulehduksen, Hellgren kertoo.
Vahinkoilmoituksia tulee hyvin vaihtelevasti. Hellgrenin mukaan joinain kuukausina on voinut tulla lähes 300 ilmoitusta ja toisina viitisenkymmentä. Viime kuukausina ilmoituksia on tullut 50–100 kappaleen kuukausivauhtia.
– Meille on tullut keskimäärin noin 150 vahinkoilmoitusta per annettu miljoona rokoteannos. Jatko riippuu nyt siitä, miten paljon ihmiset vielä ottavat rokotteita ja miten tauti kehittyy syksyn ja talven aikana.
**Katso Yle Areenasta:**
Nämä kaksi naista palasivat töihin, vaikka imettivät pieniä vauvojaan – ja jos äidit halutaan töihin, saman pitää olla mahdollista muillekin
Imetys on yksi syistä, joiden takia monet naiset empivät aikaista töihin paluuta. Perhevapaauudistuksen yksi haasteista on se, miten työpaikat mahdollistavat pientä vauvaa imettävien vanhempien työssäkäynnin. Juttu on julkaistu alun perin syyskuussa 2022.
Ensimmäisen lapsensa saatuaan maisema-arkkitehtina työskentelevä **Laura Virtanen**, 38, ripusteli työpöytänsä virtajohtoihin leluja. Välillä hän kantoi kolmen kuukauden ikäistä lasta kantoliinassa ja imetti tätä. Kun lapsi huusi, Virtanen sulki työhuoneensa oven.
Virtanen oli ollut vuosia mukana projektissa, joka oli nyt vihdoin loppuvaiheessa, ja hän halusi tulla viimeistelemään työn.
Lapsi ei suostunut syömään tuttipullosta, joten ainoa ruoka oli rintamaito, jota pikkuvauva syö ainakin parin tunnin välein.
– Sanoin työnantajalle, että voin palata töihin, jos voin ottaa vauvan mukaan.
Myös toisen lapsensa saatuaan Virtanen palasi töihin etänä lapsen ollessa kolme kuukautta. Nyt hän on jäämässä kolmannen kerran äitiyslomalle ja aikoo palata töihin, kun lapsi on noin seitsemän kuukautta. Työ on pääosin etätyötä. 
Työhön paluu voi olla imetyksen onnistumisesta kiinni
[Perhevapaat ovat tänä syksynä uudistumassa](https://yle.fi/uutiset/3-12557099), ja yhtenä uudistuksen tarkoituksena on, että perhevapaat jakautuisivat entistä tasaisemmin naisten ja miesten kesken.
Kaikki vanhemmat eivät kuitenkaan pidä kovin helppona yhdistelmänä imettämistä ja työssä käymistä. Tämä käy ilmi myös naisten Mothers in Business -verkoston vasta tekemästä kyselystä.
– Meillä on monia ihmisiä, jotka palaisivat mielellään töihin aikaisemmin, jos suhtautuminen imetykseen olisi mutkattomampaa, sanoo järjestön toiminnanjohtaja **Annica Moore**.
Sama asia nousee usein esiin myös silloin, kun vanhemmat ottavat yhteyttä yhdistyksen vertaistukea imetykseen tarjoaviin imetystukiäiteihin, kertoo Imetyksen tuen asiantuntija **Niina Pöyhönen**.
– On aika yleinen ajatus, että jos äiti menee töihin, imetys olisi paras lopettaa.
Pöyhösen mukaan sekä äitejä että isiä koskeva harhaluulo perustuu väärään uskomukseen siitä, että imetetyn lapsen on hankalampi olla jonkun muun kuin imettävän vanhemman hoidossa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittaa, että vauva söisi pelkästään rintamaitoa 4-6 kuukauden ikään saakka ja rintamaito olisi tärkein ravinnonlähde yksivuotiaaksi saakka.
Pöyhösen mukaan imetyksellä on lukuisia terveyshyötyjä, joita työnantajankin kannattaisi ajatella. Yksi niistä on se, että imetetyt lapset sairastavat muita lapsia vähemmän, mikä johtaa harvempiin vanhempien poissaoloihin töistä.
Sekä Moore että Pöyhönen kaipaavat työpaikoilta ja valtiolta tekoja sen eteen, että imettävien vanhempien olisi nykyistä helpompi palata työelämään.
– On selvää, että perhevapaauudistuksen myötä työelämään palaa jatkossa aiempaa paljon enemmän vauvaikäisten lasten äitejä, Pöyhönen sanoo.
Asiantuntijan on muita helpompi järjestää työnsä
Annica Mooren mukaan on todella paljon kiinni yksittäisestä esihenkilöstä, miten vauvan imetyksen ja työnteon pystyy yhdistämään.
– Tällä hetkellä imetyksen ja työn yhdistäminen on ollut mahdollista vain harvoille ja valituille, Moore muistuttaa.
Työnantajan ja työn joustavuus on mahdollistanut aikaisen töihin palaamisen Laura Virtaselle sekä **Anni Huoviselle**, 36. Huovisella on neljä lasta, ja hän on työskennellyt muun muassa laulunopettajana ja muusikkona sekä asiantuntijana yliopistolla.
Muusikkona hän muun muassa on pyytänyt keikalla käyttöönsä tiloja, joissa voi pumpata maitoa kotona odottavalle vauvalle. Tänä vuonna yliopistolle työskennellessään Huovinen on tehnyt hybridityötä suurimmaksi osaksi kotona, jolloin hän on pystynyt imettämään lasta tauoilla.
Asiantuntijatyössä imetyksen ja työn yhdistäminen usein onnistuu helpommin kuin kaupan kassalla tai lähihoitajana, Moorekin sanoo.
Käytännössä imetyksen ja työelämän yhteensovittaminen tarkoittaa sitä, että työntekijällä on mahdollisuus ja tilat pitää pieniä taukoja lapsen imetystä tai maidon pumppaamista varten. 
Mooren mukaan kyse on pienistä asioista. 
Kuten siitä, missä imettävät vanhemmat voivat pitää taukonsa niin, että he saavat yksityisyyttä, mutta eivät joudu istumaan yleisessä vessassa. Tai siitä, mihin pumpatun maidon voi säilöä.
– Aika harva haluaa viedä maitonsa 150 henkilön yhteisjääkaappiin ja kuunnella vitsejä, että sinulla on omat kahvimaidot mukana.
Mooren mukaan on työnantajan vastuulla huolehtia sen selvittämisestä, mitä työntekijä tarvitsee voidakseen palata töihin.
– Työelämässä olisi tarvetta aikuistua siinä, mitä tulee naisten rintoihin ja imetykseen. Jos sitä ei osata ottaa luontevasti puheeksi, tarpeellista keskustelua voi jäädä käymättä.
Elinkeinoelämän keskusliiton asiantuntijan **Katja Miettisen** on vielä liian aikaista sanoa, kuinka paljon tarve imettämisen ja työelämän yhteensovittamiselle oikeasti kasvaa. Hän pitää perhevapaauudistuksen heikkona kohtana sitä, että isät voivat edelleen siirtää äideille valtaosan vapaistaan, jolloin nykytilanne ei juuri muuttuisi.
– Jos tarvetta tulee, on varmasti hyvä käydä yritystasolla keskustelua siitä, onko tähän liittyviä käytänteitä tarvetta kehittää ja mitkä ovat kunkin yrityksen mahdollisuudet tukea imetyksen ja työn yhdistämistä, hän kommentoi sähköpostitse.
Erimielisyyttä siitä, pitäisikö imetystaukojen olla laissa
Suomi ei ole ratifioinut kansainvälisen työjärjestön ILO:n äitiyssuojelusopimusta. Jos sopimus ratifioitaisiin, Suomen pitäisi luultavasti muuttaa omaa lainsäädäntöään siten, että imetystauoista tulisi pakollinen velvoite työnantajille.
Nyt laki ei velvoita työnantajaa huomioimaan imetystä millään tavalla.
Palkansaajajärjestöt ovat vaatineet sopimuksen ratifioimista, mutta toistaiseksi turhaan. Pohjoismaista Norja on ratifioinut sopimuksen.
Sekä Annica Moore että Niina Pöyhönen ajattelevat, että nyt perhevapaiden uudistuessa olisi järkevä hetki keskustella siitä, olisiko sopimus syytä ratifioida.
Työ- ja elinkeinoministeriön johtava asiantuntija **Seija Jalkanen** sanoo, että sopimus määrää paljon muustakin kuin imetystauoista. Jalkanen sanoo, että Suomessa on katsottu, että pitkät perhevapaat ja jo muutenkin olemassa oleva jousto työpaikoilla turvaavat imetyksen kansallisten suositusten mukaisesti.
– Töihin paluun jälkeen imettäminen ja maidon pumppaaminen ovat mahdollista ennen ja jälkeen työpäivän ja työaikana normaalien joustojen puitteissa. Jos ne eivät riitä, asiasta voi yrittää sopia työnantajan kanssa.
EK:n Katja Miettisen mukaan suomalainen lainsäädäntö on nyt jo hyvällä tasolla: esimerkiksi perhevapaan kesto ja etuudet ylittävät kansainväliset minimit. Lisäksi työpäivän lyhentäminen on mahdollista imetyksen järjestämiseksi.
Mothers in Business -verkoston Annica Mooren mukaan lapsen saaminen näkyy muutenkin naisten työajassa ja palkassa. Kaikille työajan lyhentäminen ei ole mahdollista työn luonteen takia – tai siksi, että se myös laskisi palkkaa.
– Ennemmin näkisin, että työn ja perheen yhteensovittamiseen tarvitaan uusia, parempia ratkaisuja. Työajan lyhennys on tulonalennus naisille.
Mooren mielestä ei voida ajatella, että perheiden pitää valita vain toimeentulo tai imetyksen terveysvaikutukset.
_**Teemme juttua myös siitä, miksi niin monessa perheessä toinen vanhempi ei ole käyttänyt lainkaan isyysvapaata. [Voit kertoa meille perheenne kokemuksesta täällä!](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdxvUyp5DRaI2F89GHtk_AuwWxjKL8rplWaSBVxEBEfI7jJ4A/viewform?usp=sf_link)**_
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella vauva-ajan ja työn yhdistämisestä [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) torstaihin 15.9. kello 23 saakka._
Satalinnan sairaalarakennukset myynnissä – hinta puoli miljoonaa euroa
Nykyinen omistaja AVH Satalinna Oy osti entisen keuhkoparantolan Satakunnan sairaanhoitopiiriltä vuonna 2015.
Satalinnan entisen sairaalan rakennukset Harjavallassa [on laitettu myyntiin.](https://www.metsatilat.fi/osta/220511030)
AVH Satalinna Oy [osti Satakunnan sairaanhoitopiiriltä](https://yle.fi/uutiset/3-7901553) vuonna 2015 entisen keuhkoparantolan, joka sisälsi Satalinnan sairaalarakennusten lisäksi muun muassa 88 hehtaarin maa-alueen ja lukuisia muita rakennuksia. 
Sairaanhoitopiiri oli tiloissa vielä vuokralaisena kauppojen jälkeen, mutta lähti Satalinnasta kokonaan vuoden 2018 lopussa.
Vuonna 2015 kiinteistökaupan hinta oli 1,3 miljoonaa euroa. Nyt myynnissä on pienempi kokonaisuus, sairaalarakennusten lisäksi myyntikohde sisältää noin 5 hehtaaria maa-alueita.
Myyjää eli AVH Satalinna Oy:ta edustaa **Ari Heiska**, jonka mukaan kyselyitä kiinteistöstä on jo tullut. 
Oma hakelämpölaitos takaa pienet käyttökustannukset
Satalinnan alue on viime vuosina pitänyt hiljaiseloa. 
Se ehti toimia uuden omistajan aikana [muun muassa vastaanottokeskuksena](https://yle.fi/uutiset/3-9254090), jonka toiminta loppui vuonna 2016. 
Viime aikoina Satalinnassa on kuitenkin viritelty muun muassa majoitustoimintaa. Tilaa riittää, sillä vuodepaikkoja järjestyy tarvittaessa jopa 500 kappaletta.
Ari Heiskan mukaan omistajalla on uskoa suhteellisen hyväkuntoisen kiinteistön tulevaisuuteen, mutta se kaipaisi innokasta veturia markkinoimaan sen mahdollisuuksia.
– Kyllä olemme sen ymmärtäneet, että yhtäkkiä ei tällaisessa kiinteistössä tapahdu mitään, mutta yhteistyökumppaneita tähän tarvittaisiin. Tämä on niin iso kokonaisuus, että paljon markkinointityötä kaivattaisiin, sanoo Heiska.
Suuren kiinteistömassan ylläpitokustannukset saattavat kalliin energian aikana pelottaa, mutta Satalinnassa ne on omistajaa edustavan Ari Heiskan mukaan saatu pidettyä kurissa.
– Me olemme pystyneet pitämään käyttökustannukset alhaisina oman hakelämpölaitoksen ansiosta ja pienten ylläpitokustannusten varaan voi hakea kasvua, Heiska toteaa. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kupittaan siirtolapuutarhan säilyminen on jälleen askeleen lähempänä – lautakunta muutti kiistanalaista kaavamerkintää
Yleiskaavassa ehdotettu merkintä C-3 olisi mahdollistanut asuintalojen kaavoittamisen nykyisen siirtolapuutarhan alueelle. Kaupunkiympäristölautakunta päätyi yksimielisesti muuttamaan sitä.
Kupittaan siirtolapuutarhan säilyttäjät ottivat merkittävän erävoiton tiistaina illalla. Turun kaupunkiympäristölautakunta päätti pitkän äänestysrallin jälkeen, että yleiskaavassa ehdotettu C-3-merkintä, eli keskustatoimintojen alue vaihtuu RP/V-merkinnäksi, joka tarkoittaa siirtolapuutarha-aluetta tai virkistysaluetta.
C-3-merkintä yleiskaavassa olisi mahdollistanut asuinrakennusten kaavoittamisen nykyisen puutarhan paikalle ainakin osittain.
Muutosta ehdotti apulaispormestari **Heikki Pälve**, joka perusteli siirtolapuutarhan säilyttämistä arvokkaan miljöön, kulttuurihistorian ja luontoarvojen vuoksi.
– Kupittaan siirtolapuutarha on miljöönä, kulttuurihistoriallisesti ja luontoarvoiltaan korvaamaton, arvokas ja ainutlaatuinen alue, jota on syytä jatkossakin kehittää taloudellisesti tasapainoisesti puutarhana ja kaupunkilaisten helposti saavutettavana virkistysalueena, Pälve totesi.
Vaikka yleiskaavan muut kohdat vaativat yhdeksää äänestystä, Kupittaan siirtolapuutarhan osalta muutokset hyväksyttiin yksimielisesti.
Yleiskaavan tarina ei kuitenkaan tähän pääty. Seuraavaksi yleiskaavaa ruotii kaupunginhallitus, minkä jälkeen se asetetaan vielä kaupunkilaisten nähtäville tehtyjen muutosten vuoksi. Kommentoinnin ja lausuntojen jälkeen kaava palaa jälleen kerran lautakunnan kautta kaupunginhallitukseen ja lopulta valtuustoon. Jos kaava silloin hyväksytään, tiedetään lopullisesti, kuinka Kupittaan siirtolapuutarhan käy.
Muut yleiskaavan kiistakysymykset ratkesivat ehdotuksen mukaan. Kähärin puistotien jatke eteni pohjaehdotuksen mukaan äänin 6-4 ja Kurjenmäen tunneli äänin 8-4.
Kyselytutkimuksen mukaan vaasalaiset ovat tyytyväisiä kuntatekniikan palveluihin
Luminen talvi hankaloitti lumenaurausta ja liukkauden torjumista. Puistojen ja leikkipaikkojen osalta Vaasa on valtakunnallista kärkeä.
Vaasalaiset ovat olleet tänä kesänä keskimääräistä tyytyväisempiä asuinpaikkansa kuntateknisiin palveluihin. Tämä käy ilmi tänä kesänä tehdystä kyselytutkimuksesta.
Esimerkiksi asukastyytyväisyyden osa-alueet olivat parantuneet vuoteen 2018 verrattuna.
Puistojen ja leikkipaikkojen osalta tyytyväisyys on valtakunnan kärkitasoa, kun taas heikoimmat arvosanat annettiin katujen kunnossapidosta. Kuntatekniikan johtaja **Jukka Talvi** kertoo, että runsasluminen talvi näkyi palautteissa. 
– Vaasassa lumisia päiviä oli selvästi edellisvuotta enemmän ja keskimääräinen lumensyvyys lähes kaksi kertaa suurempi. Siltikin asukastyytyväisyydessä oltiin hieman keskiarvon paremmalla puolella, Talvi toteaa.
Kyselyssä parhaimmat arvosanat saatiin katuvalaistuksesta sekä paperin ja lasin keräyksestä. Myös jäte- ja vesihuolto sekä pelastuspalvelut keräsivät kiitosta. 
– Jätehuollon osalta pärjäämme yleensäkin erittäin hyvin valtakunnallisessa vertailussa. Myös jätehuollon neuvonta ja tiedotus saa asukkailta kiitosta, jätehuoltopäällikkö **Camilla Enell-Öst** kertoo.
Kyselyssä oli mukana 27 kuntaa.
Tulipalo tuhosi yöllä rivitalon Kuopion Nilsiässä, asukkaat saatiin evakuoitua
Palo tuhosi rivitalon asumiskelvottomaksi. Palon sammutustyöt jatkuvat useiden tuntien ajan. 
Tulipalo on tuhonnut yöllä Kuopion Nilsiässä rivitalon asuinkelvottomaksi. Nilsiän keskustassa Sepontiellä sijaitsevassa rivitalossa on yksitoista asuntoa, joissa olleet viisi asukasta on evakuoitu. 
Asukkaista kaksi altistui savulle ja heidät kuljetettiin hoitoon. Kolmelle asukkaalle on järjestetty tilapäismajoitus sosiaalipäivystyksen kautta. Asukkaille ryhdytään järjestämään vaate- ja muuta avustusta Suomen Punaisen Ristin kautta keskiviikkona.
Palo oli saanut alkunsa talon keskiosasta, syttymissyy ei ole selvillä. Yksi talon asukkaista, tuleen syttyneen asunnon viereinen asukas havaitsi liekkejä rivitalon naapurissa ja teki hätäilmoituksen puoli kahden aikaan yöllä.
Tuli levisi 1970-luvun alussa rakennetun talon osastoimattomassa yläpohjassa nopeasti koko rakennuksen mitalle ja pelastuslaitokselle jäi tehtäväksi estää palon leviämistä sen jälkeen, kun asukkaat oli saatu evakuoitua.
– Alkuvaiheen painopiste oli, että saadaan kaikki asunnot tyhjennettyä asukkaista ja sen jälkeen ollaan vain käytännössä estetty tulen leviämistä, kertoo päivystävä palomestari **Arssi Heiskanen** Pohjois-Savon pelastuslaitokselta.
Viereinen päiväkoti suljettu savuvahinkojen takia
Savusta oli haittaa myös lähistöllä olleille omakoti- ja rivitaloille. Pelastuslaitos kierteli yöllä neuvomassa asukkaita sammuttamaan ilmastoinnin. 
Palaneen rivitalon vieressä, tien toisella puolella oleva noin sadan lapsen ja 25 työntekijän Nilsiän päiväkoti on suljettu savuvahinkojen takia.
– Pelastusviranomaiset ovat näin ohjeistaneet. Ohjaamme vanhempia ottamaan lapset kotiin hoitoon. Sijaistiloja ei näin nopeasti pysty järjestämään. Tämän päivän aikana selvitämme asiaa ja informoimme vanhempia, kertoi päiväkodin johtaja **Tarja Kniivilä**.
Tieto päiväkodin savuvahingoista tuli ilmi, kun ensimmäinen työntekijä saapui kello kuuden aikaan töihin. 
– Kävin siellä sisällä. Tosi pahalta haisi, että nopeasti sisään ja nopeasti ulos, ei siellä pysty olemaan, kertoo Kniivilä.
Palomestari Heiskanen arvioi palon jälkisammutuksen ja raivauksen kestävän keskiviikon ajan. Pelastuslaitos ja poliisi pääsevät aloittamaan syttymissyyn tutkinnan torstaina.
Paloa oli sammuttamassa yksitoista pelastuslaitoksen yksikköä.
THL ehdottaa omaishoidon tuen myöntämisperusteiden yhtenäistämistä – suuret erot kuntien välillä poistuisivat
Tällä hetkellä kunnat päättävät omaishoidon tuen luokittelusta, palkkion määrästä ja myöntämiskriteereistä. Erot kuntien välillä ovat suuret. Yhtenäistämisen arvioidaan lisäävään omaishoitajien määrää, mutta toisaalta tukiperusteiden tasaaminen laskee arviolta 3 000 omaishoitajan palkkiota merkittävästi nykyisestä.
Omaishoidontuen myöntämisperusteet ja maksetut tukisummat vaihtelevat suuresti kunnittain. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) ehdottaa nyt, että tuki jaettaisiin koko maassa kolmeen luokkaan hoivan sitovuuden perusteella. 
Lisäksi THL ehdottaa, että kaikkein sitovinta työtä tekevät omaishoitajat saisivat ylimääräisen vapaapäivän.
– Tällä hetkellä omaishoitajat ovat hyvin eriarvoisessa asemassa riippuen siitä, missä kunnassa tai kaupungissa he asuvat. Toisaalla tukimuotoja on runsaasti enemmän kuin toisaalla. Siksi on tärkeää, että perusteet ja tukisummat yhtenäistettäisiin, sanoo johtava asiantuntija **Sari Kehusmaa** THL:stä.
Lisäksi lakiin esitetään uutta kevyen tuen luokkaa, jonka kohdentamisesta ja käytön laajuudesta päättäisi hyvinvointialue.
Suomessa 50 200 omaishoitajaa saa hoitopalkkiota
Suomessa on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen laskelman mukaan 50 200 omaishoidontukea saavaa omaishoitajaa. Määrä on viime vuoteen saakka ollut tasaisessa kasvussa. Ensimmäistä kertaa vuosiin tuensaajien määrä kuitenkin laski vuonna 2021. 
Tilastot eivät kerro syytä omaishoitajien määrän vähenemiselle. THL:n johtava asiantuntija uskoo tilanteen johtuvan osittain korona-ajan kustannuspaineista ja siitä, että kunnat ja kuntayhtymät ovat kiristäneet myöntämiskriteereitä. 
Lapinjärvellä asuva **Anja Rautiola** on hoitanut aivoinfarktin jälkeen puhe- ja liikkumiskykynsä osittain menettänyttä miestään **Raimoa** lähes kymmenen vuotta. 
– Lapsethan ei ollenkaan uskoneet, että pärjäämme kotona. Hoitamiseen on kuitenkin oppinut. Sellainen kävelykeppinä oleminen ja asioiden hoitaminen on ihan jatkuvaa, kuvailee Anja Rautiola arkeaan. 
Yksi lisävapaa kuukaudessa olisi Rautiolan mielestä parannus aiempaan, mutta vapaan pitäminen on mahdollista vain, jos miehelle on siksi aikaa tarjolla hoitopaikka. Tähän Rautiola kaipaisi monen muun omaishoitajan tavoin monipuolisempaa tarjontaa. 
– Toivon, että olisi enemmän vaihtoehtoja siihen, että mihin voi hoidettavan saada. Lapinjärvellä on vain yksi paikka tarjolla mihin intervallijakson ajaksi voi omaisen viedä hoitoon. Toivon, että olisi kodinomaisempaa hoitoa. Laitosmainen hoito ei oikein houkuttele, sanoo Rautiola. 
Ehdotus lisäisi omaishoitajien määrää ja tuen menoja
Toteutuessaan uudistuksen hinta olisi arviolta 100–130 miljoonaa euroa. Arvion mukaan perusteiden yhtenäistäminen koko maassa lisäisi sopimusomaishoitajien määrää 6 100 henkilöllä. 
Kuluja lisäisi myös esimerkiksi ympärivuorokautisesti omaistaan hoitavien siirtäminen nykyistä korkeampaan hoittopalkkioluokkaan. Heitä on tällä hetkellä arviolta noin 6 800. 
Noin 70 prosenttia omaishoitajista saa nykyisin alinta palkkiota, joka on keskimäärin noin 450 euroa kuukaudessa. 
Samaan aikaan ehdotus laskee arviolta 3000 omaishoitajan palkkiota. Näiden tapausten varalle THL esittää siirtymäaikaa, jolloin hoitajille maksettaisiin muutosturvana aiempaa hoitopalkkiota. 
– Tavoittelemme sitä, että nykyiset omaishoitajat voivat jatkaa ja saisimme maltillisesti uusia omaishoidontuen saajia, perustelee THL:n Kehusmaa.
Omaishoidon tukea myönnettävä myös psyykkisen avun ja tuen tarpeeseen
THL:n esityksen mukaan omaishoidon tuen myöntämisperusteissa ei saa keskittyä ainoastaan hoidettavien omaisten fyysisen avun ja tuen tarpeeseen. Myös psyykkiseen toimintakykyyn liittyvä tuen ja valvonnan tarve pitää ottaa aiempaa selvemmin huomioon.
Alihuomioituja hoitotilanteita ovat esimerkiksi mielenterveyskuntoutujien ja muistisairaiden avun, tuen, ja valvonnan tarve sekä kuntoutumisen ja itsenäistymisen tukeminen. 
Ehdotuksessa parannetaan omaishoitajan mahdollisuutta käydä ansiotyössä. Nykyisin osassa kunnista esimerkiksi tietyt palkkioluokat on evätty omaishoitajalta työssäkäynnin perusteella. 
Alueelliset kriteerit tulossa ensi vuoden alusta
Tällä hetkellä kunnat siis päättävät itse omaishoidon tuen palkkioluokkien määrästä ja myöntämiskriteereistä. Ensi vuoden alusta lähtien niistä päättävät hyvinvointialueet. THL toivoo, että nyt laadittu kansallinen ehdotus toimisi hyvinvointialueiden yhtenäistämistyön pohjana.
 Omaishoitajaliitossa pelätään parannusehdotusten jäävän liiaksi hyvinvointialueiden harkintavaltaan. 
– Ehdotukset pitää saada lakitasoisiksi ja myöntämiskriteereiden täyttyessä tuen saantiin tulee olla subjektiivinen oikeus. Tällä hetkellä tukien ja myöntämisperusteiden kirjavuus kentällä johtuu osittain siitä, että tämä on määrärahasidonnainen palvelu. Meidän pitää päästä eroon määrärahasidonnaisuudesta, toteaa Omaishoitajaliiton projektipäällikkö **Matti Mäkelä**.
Mikäli kansallisesti sitovaan lakimuutokseen poliittisesti päädyttäisiin, se veisi THL:n arvion mukaan 2–3 vuotta. 
**Lue myös:** 
[Susanna Saanikari oli kehitysvammaisen poikansa omaishoitaja, sitten oman äitinsä: “Järjestelmä toimii siltä pohjalta, että omaiset osallistuvat”](https://yle.fi/uutiset/3-12529181)
Labore ennustaa: Suomen talous lipuu loppuvuonna pieneen taantumaan, mutta kasvu jatkuu jo ensi vuonna
Venäjän hyökkäys Ukrainaan synkisti Euroopan talousnäkymiä enemmän kuin keväällä arvioitiin.
Työn ja talouden tutkimus Labore ennustaa kuluvalle vuodelle 1,8 prosentin talouskasvua. Ensi vuonna kasvun odotetaan hidastuvan 0,7 prosenttiin, jonka jälkeen se kiihtyisi 2,1 prosenttiin vuonna 2024.
Labore kertoo, että alkuvuonna talouskasvua hidasti vielä koronapandemia, mutta ensimmäisellä vuosipuoliskolla talous kasvoi silti voimakkaasti teollisuuden, rakentamisen ja palveluiden vetämänä. 
Venäjän sota Ukrainaa vastaan, laajat vastapakotteet, haluttomuus kaupankäyntiin Venäjän kanssa ja energiakriisi ovat kuitenkin synkistäneet talousnäkymiä Euroopassa enemmän kuin keväällä arvioitiin. Keskiviikkona julkaistavasta talousennusteesta ilmenee, että Labore onkin korjannut kevään ennustetta 0,8 prosenttiyksikköä alaspäin heikentyneiden kansainvälisten talousnäkymien takia.
– Kansainvälisen talouskasvun hiipumisen vanavedessä myös Suomen talous lipuu pieneen taantumaan loppuvuonna. Talous kääntyy kasvuun kuitenkin jo ensi vuonna. Valtion talous pysyy selvästi alijäämäisenä Ukrainan sodan myötä muodostuneiden uusien menopaineiden, mutta myös elvyttävän politiikan vuoksi, Laboren tiedotteessa sanotaan.
Venäjän kaupalle ei povata pikaista elpymistä
Labore olettaa ennusteessaan, että Suomen Venäjän-kauppa tyrehtyy lähes kokonaan eikä palaa ennalleen ennustejakson aikana. Venäjän-kaupan tyrehtymisen ja kansainvälisen vientikysynnän heikentymisen arvioidaan supistavan tämän vuoden talouskasvua 1,5–2,0 prosenttiyksikköä.
– On edelleen epäselvää, miten kauan sota Ukrainassa jatkuu, millaiseen lopputulokseen siinä päädytään ja miten laajasti talouteen vaikutukset ulottuvat, Laboren tiedotteessa todetaan.
Vaikka sota Ukrainassa haittaa euroalueen kasvua, ennustetaan euroalueen jatkavan selvässä kasvussa tänä vuonna ja kohtalaisessa kasvussa seuraavina vuosina.
– Euroalueen energiakriisi saattaa kuitenkin hidastaa talouskasvua vielä enemmän kärjistyessään. Loppuvuonna euroalueen talouskasvu hyytyy ja euroalue ajautunee lievään taantumaan. Arviomme mukaan euroalueella kasvu jatkuu ensi vuonna, tiedotteessa sanotaan.
Euroalueen inflaatioksi Labore arvioi keskimäärin 6,8 prosenttia kuluvana vuonna, mitä selittää osin energiakriisin kärjistyminen euroalueella. Inflaation ennakoidaan asettuvan lähelle EKP:n tavoitetta vasta vuonna 2024.
**Lue myös:**
Henkilöauto ja raskas ajoneuvo kolaroineet Jämsässä, valtatie 9 poikki useita tunteja
Pelastuslaitos ei kertonut mahdollisista henkilövahingoista.
Henkilöauto ja raskas ajoneuvo ovat kolaroineet Jämsässä Keski-Suomessa. Valtatie 9 on kokonaan poikki onnettomuuspaikalla, ja pelastuslaitoksen mukaan se on poikki useita tunteja. 
Tarkempi onnettomuuspaikka on noin puolitoista kilometriä pohjoiseen päin Himoksen Säyrylänsalmentien risteyksestä. Kiertotie on järjestetty Juokslahti-Patajoki-Säyrylä-reittiä pitkin. 
Pelastuslaitos ei kertonut mahdollisista henkilövahingoista. Poliisi tiedottaa asiasta myöhemmin.
Ilmoitus onnettomuudesta tuli kello kymmenen aikaan illalla.
_14.9. klo 5.20: Lisätty tieto poliisin tiedottamisesta_.
Lauri Markkaselta tärkeä huomio kirvelevän tappion hetkellä: "Teimme sellaista, jota kukaan meistä ei ollut tehnyt aikaisemmin"
Susijengin tähtipelaaja Lauri Markkanen ja päävalmentaja Lassi Tuovi harmittelivat Espanja-puolivälierän menetettyä mahdollisuutta. Samaan aikaan kaksikko oli ylpeä Suomen esityksestä EM-kisoissa.
Suomen koripallomaajoukkuen suurin tähti **Lauri Markkanen** oli Espanja-puolivälierän jälkeen pettynyt. [Suomi hävisi 90–100](https://yle.fi/urheilu/3-12622163), mutta kaivelemaan jäi, että Suomi oli pitkään ottelussa kuskin paikalla.
Markkanen oli Espanjaa vastaan 28 pisteellään Suomen paras pistemies.
– Tiesimme, että voimme voittaa tämän pelin. Näytimme ensimmäisellä puoliajalla, että pystymme siihen, Markkanen sanoi Berliinin areenan koppikäytävällä.
Suomi johti avausjaksolla puolivälierää jopa 15 pisteellä. Tauolle mentiin Suomen johdossa 52–43.
– Kaikki kunnia Espanjalle. He tekivät hyvää työtä toisella puoliajalla. He saivat meidät pois rytmistä ja pääsivät nopeasti tasoihin.
– Annoimme kaikkemme, mutta ei vaan riittänyt. Jäähän se tietysti harmittamaan.
Kolmannella neljänneksellä osat vaihtuivat. Espanja dominoi peliä ja Susijengi jäi telineisiin. Espanja vei kolmannen neljänneksen pistein 30–15.
Päävalmentaja **Lassi Tuovi** tiivisti, mikä puoliajan jälkeen muuttui.
– Espanja alkoi pelata kovempaa ja sillä intensiteetillä, jolla he parhaimmillaan pystyvät pelaamaan. He saivat meitä hidastettua, Tuovi sanoi.
Kaksijakoiset tunnelmat
Suomen EM-turnaus päättyi tappioon Espanjalle. Turnaus oli Susijengille historiallinen, sillä Suomi selvisi ensimmäistä kertaa kahdeksan parhaan joukkoon.
Sekä Tuovin että Markkasen tunnelmat ottelun jälkeen olivat kaksijakoiset. Entistä kovempi jymypaukku, paikka mitalipeleissä ei nimittäin ollut kaukana.
– En ole pettynyt, mutta harmittaa. Me olimme hyvin pelissä mukana ja onnistuimme monessa asiassa, Tuovi sanoi.
– Toisaalta olen äärimmäisen ylpeä, miten joukkue pelasi tämän turnauksen ja myös tänään. Vastassa oli kuitenkin yksi mestarisuosikeista, päävalmentaja jatkoi.
Espanja on koripallon hallitseva maailmanmestari.
Markkanen sanoi, että kokonaisuutena Suomen turnaus jäi plussan puolelle, vaikka juuri nyt ei siltä tunnukaan.
– Hyvä lohkovaihe meiltä, saimme hienosti faneja paikalle ja oli tosi hauska Prahan reissu. Sitten tulimme Berliiniin ja teimme sellaista, jota kukaan meistä ei ollut tehnyt aikaisemmin.
Lasillinen Huffin ja Koposen kunniaksi
EM-turnaus päättyi [koskettaviin tunnelmiin](https://yle.fi/urheilu/3-12622315), kun maajoukkuelegendat **Petteri Koponen** ja **Shawn Huff** päättivät peliuransa.
NBA-tähti Markkasen harmitusta tappiosta lisäsi, että hän olisi suonut kaksikolle kokemuksen mitalipeleistä.
– Heillä oli ihan mahtavat urat. On ollut kunnia pelata heidän kanssaan.
Päävalmentaja Tuovi ylisti konkareita ottelun jälkeen.
Tuovi, 35, sanoi, että Huff oli ihanteellinen kapteeni nuorelle päävalmentajalle. 
Koposta hän ylisti tavasta, jolla loukkaantumisista kärsinyt pelaaja treenasi itsensä vielä kerran kisakuntoon.
– Jos siellä kotisohvilla on pullo hyvää viiniä, niin suosittelen ottamaan lasillisen Petterille ja Shawnille. He ovat tehneet suomalaiselle urheilulle aika paljon.
**Lue myös:**
[Jopa Espanjan tähdet kunnioittivat Susijengin legendoja tyylikkäällä eleellä – Petteri Koponen myönsi pelkäävänsä tulevaa](https://yle.fi/urheilu/3-12622315)
[Kommentti: Olisitko uskonut tällaista? Susijengi ehti jo tehdä historiaa – siksi koskettava hetki pelin jälkeen tuntui erityisen riipaisevalta](https://yle.fi/urheilu/3-12622334)
[Espanja löi Susijengin EM-puolivälierässä – Suomelta nähtiin häikäisevä avauspuoliaika, sitten hallitseva maailmanmestari näytti voimansa](https://yle.fi/urheilu/3-12622163)
Sairaanhoitaja pitää uutta potilasturvallisuuslakia "orjalakina" – johtajaylilääkärin mielestä laki tulee tarpeeseen
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri muistuttaa, että teho-osastoja uhkaava lakko uhkaa konkreettisesti potilaiden henkeä.
Hallitus on päättänyt antaa eduskunnalle lakiesityksen kiistellystä potilasturvallisuuslaista. [Uusi laki mahdollistaisi](https://yle.fi/uutiset/3-12622289) jopa työtaistelussa irtisanoutuneen hoitajan määräämisen työhön.
HUSin teho-osastolla sairaanhoitajana työskentelevä **Terhi Tuominen-Seittonen** kuvaili[ A-studiossa ](https://areena.yle.fi/1-50949321)lakiesitystä "orjalaiksi".
– Ennen sanoin, että tämä niin sanottu potilasturvallisuuslaki oli pakkolaki, nyt sanoisin jopa orjalaki jo, Tehyn luottamusmiehenä toimiva Tuominen-Seittonen sanoi tiistain A-studiossa.
Hän huomautti, että jos hoitajille maksettaisiin kunnon palkka, he kyllä pysyisivät töissään.
– Meillä on ihan mieletön hoitajapula ja koko ajan tehdään töitä, ollaan tehty jo 20 vuotta, yli- ja lisätöillä, ja niihin satsataan rahaa, Tuominen-Seittonen sanoi.
Hän arveli, että jos hallituksen kaavailema lakiesitys tulee voimaan, hoitohenkilökuntaa ei ole kohta enää missään eikä kukaan halua enää kouluttautua hoitajaksi.
Johtajaylilääkäri: Laki tulee tarpeeseen
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** oli puolestaan sitä mieltä, että laki tulee tarpeeseen. Pietilän sairaanhoitopiirin teho-osastoa uhkaa ensi viikolla hoitajien lakko.
– Lähtökohtaisesti ymmärrän oikein hyvin nämä tunteet, joita tämä laki herättää, mutta täytyy katsoa hieman taaksepäin ja miettiä myöskin sitä, minkä takia olemme tällaisessa tilanteessa, Pietilä huomautti A-studiossa.
Pietilä muistutti, että nyt käsillä oleva poikkeuksellinen työtaistelu uhkaa konkreettisesti potilaiden henkeä.
– Näkisin kyllä, että yhteiskunta on pakotettu reagoimaan tähän asiaan jollain tavalla. Jos näin ei tehtäisi, niin meidän vastuuministerit ja muut virkamiehet eivät täyttäisi virkavelvollisuuttaan, Pietilä jatkoi.
_Voit keskustella aiheesta 14.9. kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Kiistellyn potilasturvallisuuslain käsittely alkaa keskiviikkona, myös hoitajakiistan sovittelu jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-12621963)
[Hallituksen lakiesitys mahdollistaisi jopa työtaistelussa irtisanoutuneen hoitajan määräämisen työhön](https://yle.fi/uutiset/3-12622289)
[Marin ojentaa vasemmistoliittoa: "Kaikki äänestävät potilasturvallisuuslain puolesta" – Anderssonin mukaan ryhmä päättää kantansa myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12621072)
Kommentti: Olisitko uskonut tällaista? Susijengi ehti jo tehdä historiaa – siksi koskettava hetki pelin jälkeen tuntui erityisen riipaisevalta
Pelin jälkeen nähty koskettava seremonia Petteri Koposelle ja Shawn Huffille oli kaunis hetki. Samalla hetkellä mieleen tuli kirveleviä ajatuksia, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
**BERLIINI.**
Beriinin areenassa lähtee soimaan Coldplayn _Fix You_. **Petteri Koponen** kyynelehtii. **Shawn Huff** kyynelehtii. Kansainvälinen koripalloliitto Fiba on juuri tehnyt upean eleen ja kunnianosoituksen kahden upean suomalaisen koripalloilijan päättyneelle uralle.
Ele ei tullut yllätyksenä, sillä samanlainen seremonia nähtiin jo Suomen ja Hollanin ottelussa alkulohkossa. Tuolloin päättyi hollantilaisen **Worthy De Jongin** ura.
Silti hetkessä on jotain uskomattoman upeaa ja kaunista, kun Koponen ja Huff kiertävät areenaa. Sen näkee myös muista Susijengin pelaajista ja taustaryhmästä. Moni Suomen pelaaja herkistyy tilanteesta. Myös lajin mahtimaan Espanjan pelaajat taputtavat Huffille, Koposelle ja koko Suomen joukkueelle. Samoin sadat paikalle saapuneet suomalaiskatsojat.
Samalla hetkessä on myös jotain äärimmäisen kirvelevää. Espanjan pelaajien eleistä näki, että he joutuivat Suomea vastaan äärimmäisen koville. He kävivät antamassa rehdit ja tunteikkaan oloiset kiitokset kovasta pelistä suomalaisille.
Ottelun jälkeenkin kansainväliseen lehdistötilaisuuteen asti kuuluivat valtavat espanjalaisten _Olé_-huudot. Tämä kaikki kertoi, kuinka paljon Espanjakin kunnioitti upean turnauksen pelannutta Suomea ja kuinka iso voitto se oli lajin huippumaallekin. Jo ennen ottelua Espanjan menestysvalmentaja **Sergio Scariolo** [oli pitänyt pitkän ylistyspuheen Susijengistä ja kertonut kunnioittavansa Suomea suuresti](https://yle.fi/urheilu/3-12620526).
Tilanne olikin hurja. Nyt jos koskaan Susijengillä olisi ollut mahdollisuus yltää EM-kisojen mitalipeleihin. Oli jotenkin täysin käsittämätöntä, että lähdettäessä otteluun hallitsevaa maailmanmestaria vastaan Suomelta löytyisi kentän paras yksilö, **Lauri Markkanen**.
Susijengillä oli mahdollisuus voittaa ottelu hallitsevaa maailmanmestaria vastaan. Susijengi aloitti EM-kisoissa jokaisen ottelun upeasti, eikä nytkään jarrutellut. Nähtiin jopa koko joukkueen show, eikä kolmea pistenikkaria kuten Kroatiaa vastaan.
Koponen ja Huff myös osoittivat eleillään palavasti haluavansa voittaa ottelun. Koponen eli mukana ottelussa jatkuvasti, välillä tuuletellen villisti ja välillä harmitellen suurieleisesti epäonnistumisia. Kaiken tiivisti mediakatsomoon asti kuulunut "Come on, Micke!" -karjaisu, kun hienon ottelun pelannut **Mikael Jantunen** paukutti kolmosen keskelle keksintöä ja piti Suomen voittohaaveita elossa päätösjaksolla.
Koponen oli tehnyt hurjan työn tähän pisteeseen ja kairannut itsensä pelikuntoon lonkkavaivasta huolimatta. Vielä olisi ollut tarjolla upea kliimaksi.
Pallonmenetykset riesana
Harmittavasti näin korkeatasoisessa koripallossa ei sallita hirveästi heikkoja jaksoja. Lupaavan alun jälkeen Suomi menetti pallon peräti 19 kertaa ja Espanja teki niistä 33 pistettä.
Yksi suurimmista erottavista tekijöistä oli Espanjan amerikkalaisvahvistus **Lorenzo Brown**. Hän paransi otteitaan toisella puoliajalla ja oli merkittävässä roolissa, kun Espanja karkasi Suomelta riittävän kauas. Sitä oli vielä edeltänyt Suomen historiallinen näytös ensimmäisellä puoliajalla. Koskaan aiemmin tämän vuosituhannen EM-kisoissa Espanja ei ollut päästänyt 50 pistettä avauspuoliajalla. Nyt sen teki Suomi 52 pisteellään.
Tällaista ei voinut edes kuvitella, kun Koponen ja Huff aloittivat uransa. On isossa kuvassa uskomatonta, että Petteri Koponen ja Shawn Huff voivat päättää uransa tällaisessa tilanteessa.
Suomi oli nyt 55 vuoden tauon jälkeen kahdeksan parhaan joukossa ja voi hyvinkin yltää myös lopputuloksissa kuudenneksi, kuten tuolloin vuoden 1967 EM-kisoissa.
Muistetaan vielä elokuussa varmistunut ensimmäinen pelaamalla tullut MM-kisapaikka tähän päälle.
Huima turnaus, huima maajoukkuekesä ja huima joukkue. Mikä parasta, vuoden päästä MM-kisoissa ja kolmen vuoden päästä EM-kotikisoissa Suomella on tuskin kahdeksaa ensikertalaista. Susijengin käyrä sojottaa mukavasti ylöspäin.
**Lue lisää:**
[Jopa Espanjan tähdet kunnioittivat Susijengin legendoja tyylikkäällä eleellä – Petteri Koponen myönsi pelkäävänsä tulevaa](https://yle.fi/urheilu/3-12622315)
[Espanja löi Susijengin EM-puolivälierässä – Suomelta nähtiin häikäisevä avauspuoliaika, sitten hallitseva maailmanmestari näytti voimansa](https://yle.fi/urheilu/3-12622163)
Kuivuus laskee vesistöjen pintoja ympäri Suomen – veneilijöiden oltava tarkkana
Vähäiset sateet ovat aiheuttaneet vedenpintojen laskua sekä meri- että jokivesistöissä. Erityisesti veneilijät joutuvat olemaan tarkkana matalilla vesillä kulkiessaan.
Pitkään jatkunut kuivuus on laskenut vesistöjen pintoja eri puolilla Suomea. 
Vedenpinnat ovat laskeneet niin joissa, järvissä kuin merivesissä. 
Esimerkiksi Lounais-Suomessa erityisesti jokivesistöissä veden pinnat ovat ennätysalhaalla.
Varsinais-Suomen ely-keskuksen vesitalousasiantuntija **Juha-Pekka Triipponen** kertoo, että jokivesien lisäksi myös merivesissä pinnat ovat laskeneet.
– Merivesien pinnat ovat laskeneet jopa 50 senttiä normaalikorkeudesta. Se on jo kohtalaisen harvinainen lukema. Ei ihan joka vuosi ole vedenpinta näin alhaalla.
Pinnat laskussa ympäri maan
Triipposen mukaan vesistöjen pinnat ovat laskussa muuallakin Suomessa.
– Tarkkaa tilannetta en valtakunnallisesti tiedä, mutta Etelä-Suomessa tilanne on samansuuntainen vähän joka puolella.
Alhaisista veden korkeuksista on haittaa erityisesti veneilijöille. Tutuilla vesistöväylillä voi tulla esiin kiviä, joita ei ole aiemmin tarvinnut huomioida. 
Triipponen kuvaa tilannetta epätyypilliseksi, mutta ei erityisen poikkeukselliseksi.
– Joissain vesistöissä on ollut ennätyskuivaa, esimerkiksi Kiskonjoessa. Muualla tämä on enemmänkin normaalia ilmastonmuutoksen vaikutusta.
Vesistöille ei myöskään ole heti luvassa helpotusta, vaikka nyt alkaisikin sataa. 
– Maaperässä on sen verran kosteusvajausta, että ensimmäiset 20 millimetriä sadetta imeytyvät suoraan maahan. Sateet hieman normalisoivat maaperän tilannetta.
Pienissä vesistöissä kuivuus näkyy nopeammin
Erikokoiset vesistöt reagoivat vähäisiin sateisiin eri tavalla. 
Esimerkiksi Saimaalla on oma rytminsä sille, milloin vesi nousee ja milloin laskee, kertoo Kaakkois-Suomen ely-keskuksen vesistöpäällikkö **Visa Niittyniemi**. 
– Nyt syyskuun puolivälissä Saimaan pinta on 10 senttiä alempana kuin normaalisti. Ihmisten tuntemus poikkeuksellisesta alhaisuudesta johtuu siitä, että lähivuosina Saimaan pinnan korkeus on ollut keskiarvon yläpuolella. Normaaliarvon alarajalle on matkaa nykytilanteesta vielä 40 senttimetriä.
Niittyniemen mukaan isot sisävedet eivät siis ole tällä hetkellä poikkeuksellisen alhaalla.
Pienissä vesistöissä kuivuus puolestaan näkyy nopeammin. Esimerkiksi virtauskohdissa veden vähyyden huomaa, ja sillä voi olla seurauksia lajistolle. 
Joissa ja pienissä puroissa matalalla vedellä saattaa olla vaikutusta vaelluskalojen kutuun.
– Jos vesi on samaan aikaan lämmintä ja sitä on niukasti, on tilanne huono kaloille, Niittyniemi sanoo.
Niittyniemi muistuttaa, että vedenpinnan korkeuden vaihtelut kuuluvat luontoon. Järvissä rantojen paljastumisella on oma vaikutuksensa vaikkapa rantakasvillisuuteen ja lajistoon.
– Toisaalta, jos vesi jää tosi alas, esimerkiksi rehevissä järvissä hapettomuuden riski kasvaa.
Veneet jäävät pohjasta kiinni
Turun pursiseuran laiturissa veneilijät ovat huomanneet, että vedenpinta on alhaalla. 
– Kyllä vesi joka syksy laskee, mutta on tämä aikamoista, että vesi on näin alhaalla, sanoo veneilyä kolmisenkymmentä vuotta harrastanut **Irma Varjonen**.
Monella on ollut hankaluuksia matalan vedenpinnan takia ja veneet ovat jääneet myös pohjasta kiinni.
– Yleisesti ottaen veneilijät osaavat kyllä seurata merimerkkejä ja ovat tottuneita mataliinkin vesiin, miettii **Leif Kronberg.**
Vaasalaisella **Antti Stigillä** on venepaikka Palosaaren Sundissa.
Myös Vaasassa merivesi on ollut alempana kuin normaalisti ja yllättäviä kiviä tulee myös kokeneelle veneilijälle eteen.
– En muista, että näin pitkään olisi vedenpinta jatkanut laskemistaan, syksyllä vesi on usein korkealla. Harvinaista on, Stig kommentoi.
Stig sanoo mitanneensa jopa 45 senttiä matalampia pintalukemia.
– Matalimmat väylät voivat olla isolle veneelle hankalia, pienellä veneellä pääsee matalassakin liikkumaan.
Stig on matalissakin vesissä päässyt kulkemaan pikkuveneellä saaristossa sijaitsevalle mökilleen, mutta isommalla veneellä kulkemisesta on tällä hetkellä turha haaveilla. Hän keksii silti jotain hyvääkin matalasta vedestä.
– Pääsin kaatamaan oman mökin rannassa ollutta kaislikkoa kunnolla, kun vesi oli niin matalalla. Lumikengät olisi vielä ollut hyvä olla alla, ettei saapas uppoa mutaan.
Vesivoimaa riittää
Kuivuus ei ole haitannut Kemijoki Oy:tä, joka kuuluu Suomen merkittävimpiin vesivoimayhtiöihin. 
Tuotantoyksikön johtaja **Heikki Poikelan** mukaan varastossa on riittävästi vettä Kemijoen alueen 16 voimalaitokselle. 
– Tällä hetkellä päävarastoissa eli Lokan ja Porttipahdan altaissa ja Kemijärvessä ollaan noin 75–80 prosentin varastointitasolla, sanoo Poikela. 
– Ollaan viime vuosien tasolla, ja mahdolliset syystulvien vedet voidaan ottaa vastaan. 
Poikelan mukaan Kemijokiyhtiön vesivarat ovat riittävät talven energiatuotantoa silmällä pitäen. Kemijoki Oy:n tuottama vesivoima riittää lähes 750 000 nelihenkiselle kotitaloudelle vuodeksi. 
Ruoppausta kaivataan Porissa
Porilainen vierasveneyrittäjä **Timo Wallin** kertoo, että Kokemäenjoen pinnan lasku ei ole ainutlaatuista, vaikka vesi juuri nyt kovin matalalla onkin.
– Viimeisen kymmenen vuotta pinta on ollut laskussa. Nyt se on suurin piirtein 50–60 senttiä matalammalla kuin normaalisti.
Wallin toimii myös vesibussi Charlottan yrittäjänä. Charlotta ajaa normaaliolosuhteissa Porin keskustan ja meren rannassa sijaitsevan Reposaaren väliä, mutta tällä hetkellä tuota reittiä ei pystytä ajamaan.
– Vesibussiristeilyn reittiä ajetaan tällä hetkellä Porin ja Ulvilan välillä, koska Reposaareen ei matalan vedenpinnan takia pääse.
Wallinin mukaan erityisen ongelmallinen on Meri-Porissa, Pihlavan kohdilla sijaitseva kohta, joka ehdottomasti kaipaisi ruoppausta. Sellaista on hänen mukaansa pyydetty Porin kaupungilta jo pitkään.
– Onneksi teknisellä puolella on nyt otettu tämä asia hoitaakseen. Lupineen prosessi vain voi kestää kauan.
Reposaaren vierasvenesatamassa on tällä hetkellä kolme purjevenettä jumissa. Wallin uskoo, että tilanne helpottuu loppuviikosta, kun tuulet vaihtavat suuntaa. Ongelma on silti jokavuotinen.
– Vierasvenesatamaa voi pian kutsua enää pienvenesatamaksi.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot). Keskustelu päättyy 14. syyskuuta kello 23._
**Lue myös:**
[Haminalaisella rannalla näkyy nyt aaltojen sijaan ahdinpartaa – vedenpinta on poikkeuksellisen alhaalla eri vesistöissä kuivuuden vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12620987)
Monet koputtavat puuta epäonnen välttääkseen, vaikka eivät tiedä miksi – toimittaja kiinnostui taikauskosta ja selvitti syyt uskomusten taustalla
Toimittaja Piia Kaskinen kokosi taikauskoa käsittelevään kirjaansa yli 50 uskomusta ja syyt niiden taustalla. 
Kun Britannian kuningatar **Elisabet II** viime torstaina kuoli, verkossa levisivät kuvat Buckinghamin palatsin ja Windsorin linnan ylle ilmestyneistä sateenkaarista.
Twitterissä sateenkaaria pidettiin jonkinlaisena merkkinä esimerkiksi kuningattaren hyvästeistä kansalleen tai Elisabetin ja hänen puolisonsa prinssi **Philipin** kohtaamisesta tuonpuoleisessa.
Toimittaja **Piia Kaskisen** mukaan sateenkaaren symboliikka todella sopi kuningattaren kuolinpäivään.
– Jokainen tietää, että sateenkaaren päästä uskotaan löytyvän kultaa. Harvempi sen sijaan tietää, että monissa kulttuureissa sateenkaari on ennustanut kuolemaa tai ollut kuoleman merkki. Joissain kulttuureissa ne ovat olleet siltoja ihmisten maailman ja tuonpuoleisen välillä, Piia Kaskinen kertoo.
Kaskinen on hiljattain saanut valmiiksi _Mustan kissan kirja_ -nimisen teoksen, joka käsittelee taikauskoa ja syitä uskomusten taustalla.
Kirja syntyi kiinnostuksesta
Inspiraatio kirjan kirjoittamiseen syntyi, kun Piia Kaskinen löysi kadulta kahden euron kolikon. Kaskisen kaveri kehotti lottoamaan kolikolla, sillä löytökolikko on onnekas.
– Aloin miettiä, että miksi näin. Näitä uskomuksia tuntevat kaikki, mutta niiden syitä ei. Koputtelemme puuta ja pistämme sormia ristiin epäonnelta välttyäksemme, vaikkemme tiedä miksi.
Kaskinen huomasi, että suomenkielistä, uskomusten syitä taustoittavaa kirjaa ei ollut. Hän haali käsiinsä ulkomaista taikauskoa käsittelevää kirjallisuutta ja kävi läpi suuren määrän esimerkiksi Kansallisarkistosta löytyviä vanhoja lehtijuttuja.
Niin syntyi _Mustan kissan kirja_.
Kirjassa on käyty läpi yli 50 uskomusta taustoineen. Monille tuttu on esimerkiksi sanonta, jonka mukaan joku on noussut sängystä väärällä jalalla.
– Se johtuu ihan siitä, että aikoinaan vasenta puolta on kaiken kaikkiaan pidetty tosi pahana ja oikeaa tosi hyvänä. Pohjimmiltaan vasemman pahuus johtuu siitä, että aurinko on ollut yksi ihmisen varhaisimmista jumalista, ja aurinko kiertää koko ajan myötäpäivään. Kun ihminen kääntyy auringon puoleen, hänen oikea puolensa osoittaa samaan suuntaan, Imatralla asuva Kaskinen kertoo.
Saman logiikan mukaan myös lusikkaa pitäisi pyörittää kahvikupissa aina myötäpäivään.
Onnen maksimointia
Kaskisen mukaan osa uskomuksista juontaa juurensa aikaan ennen ajanlaskun alkua, jopa neandertalinihmisten aikaan. Pohjimmiltaan kyse on ollut selviytymisestä.
– Jos uskomusten syy pitäisi puristaa pähkinänkuoreen, ne ovat syntyneet varmasti siksi, että ihmiset ovat halunneet maksimoida omaa onneaan. Täysin luonnonvoimien armoilla eläessä on täytynyt tehdä kaikkensa selvitäkseen, Kaskinen sanoo.
Piia Kaskinen myöntää olevansa myös itse taikauskoinen. Uskomukset ovat myös käyneet toteen hänen kohdallaan.
– Olin taannoin metsässä etsimässä sieniä ja huomasin metsätielle pudonneen mustan sulan. Otin pari askelta ja kompastuin niin, että nilkka nyrjähti aika pahasti. Vähän myöhemmin muistin eurooppalaisen uskomuksen, jonka mukaan tielle pudonnut musta sulka pitää aina asettaa pystyyn maahan. Muuten tapahtuu onnettomuus, Kaskinen sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 14.9. kello 23:een asti [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
Jopa Espanjan tähdet kunnioittivat Susijengin legendoja tyylikkäällä eleellä – Petteri Koponen myönsi pelkäävänsä tulevaa
Kahden Suomen maajoukkueikonin, Petteri Koposen ja Shawn Huffin, urat päättyivät, kun Suomi kärsi koripallon EM-kisojen puolivälierässä 90–100-tappion Espanjalle.
Kun Espanja löi Suomen koripallon EM-kisojen puolivälierässä lukemin 100–90, päättyi samalla kahden suomalaisen koripalloikonin ura. Joukkueen kapteeni **Shawn Huff**, 38, ja **Petteri Koponen**, 34, hyvästelivät koripalloparketit Berliinissä.
Ottelun etenemisestä voit lukea [tästä jutusta](https://yle.fi/urheilu/3-12622163) tai Yle Urheilun [EM-kisaseurannasta](https://yle.fi/urheilu/3-12603657).
Kun ottelu päättyi, Huff kyynelehti vuolaasti. EM-kisaorganisaatio muisti ottelun jälkeen kaksikkoa. Myös Espanjan joukkue jäi kunnioittavasti kentän laidalle seuraamaan, kun Huff ja Koponen kiersivät kiittämässä yleisöä. Vasta sen jälkeen Espanjan joukkue aloitti omat juhlintansa mitalipeleihin etenemisen kunniaksi.
_Juttu jatkuu alla olevien videoiden jälkeen._
Petteri Koposen fiilis pettynyt ja haikea: "Maajoukkue jää hyviin käsiin"
Petteri Koponen oli ottelun jälkeen haastattelussa äärimmäisen pettynyt. Samalla hän totesi olonsa olevan haikea.
– Päällimmäiset ajatukset: kiitollinen, mutta harmittaa ihan tosi paljon. Meillä oli saumat voittaa. Olimme tekemässä jotain ihan uskomatonta. 
– Sitten Espanja näytti, miksi heidän pelaajansa pelaavat tuollaisissa liigoissa, joissa pelaavat. He laittoivat toisen vaihteen silmään, mihin emme pystyneet vastaamaan. Vaikea voittaa näissä matseissa, jos vastustaja tekee sata pinnaa. Mutta olen ihan hemmetin ylpeä jokaisesta jätkästä tässä turnauksessa, Koponen sanoi.
Koponen hehkutti nykyistä Susijengi-ryhmää yhdeksi parhaista, jossa on saanut olla mukana.
– Suomen koripallolla on hieno tulevaisuus. Olen siitä iloinen, olen nähnyt sen nousun. Maajoukkue jää hyviin käsiin, on hienoa lähteä seuraamaan sitä toiselta puolelta.
– Tämä on ollut koko elämä. Koripallo on vienyt reilut 20 vuotta ympäri maailmaa ja määritellyt perheen arjen. Nyt elämä muuttuu. Samalla olo on helpottunut, on ollut taistelua henkisesti ja fyysisesti viime vuodet, Koponen sanoi viitaten lonkkavaivaansa.
Ilman kyseistä vaivaa Koposella olisi ollut vielä pelivuosia jäljellä. Suomi on varmistanut jo paikkansa ensi vuoden MM-kisoihin. Koposta kisat varmasti kutkuttelivat, mutta hän on todennut haastatteluissa, ettei uran jatkuminen ole yksinkertaisesti enää mahdollista.
Koponen lisäsi, että jonkin verran tuleva myös pelottaa.
– Ihan varmasti olen jollain tavalla koriksessa mukana. On aika tehdä myös muita juttuja, odotan sitäkin puolta elämästä.
_Alla olevalta videolta voit katsoa Petteri Koposen koko haastattelun uran viimeisen ottelun jälkeen._
Myös kiitollinen Shawn Huff innoissaan koripallon tulevaisuudesta
Haastatteluun tullessa Shawn Huffin pahin liikutus oli jo laantunut.
– Kuten olen sanonut ennenkin, olen kiitollinen tästä matkasta. Etenkin tästä ottelusta olen kiitollinen siitä, miten tulimme peliin. Näytimme asennetta ja pelasimme hyvin, mutta Espanja näytti, miksi he ovat voittaneet niin monta mestaruutta. He näyttivät uskoa ja kulttuuria.
Espanjalla on EM-tasolta 13 mitalia. Vuodesta 2007 lähtien se on ollut aina EM-mitaleilla: kolme kultaa, yksi hopea ja kaksi pronssia.
Huff kuvaili uraansa "pitkäksi", johon on mahtunut "kaikennäköistä". Päällimmäisenä mielessä oli kuitenkin se, missä pisteessä Susijengi nyt on. Puolivälieräpaikkakin oli historiallinen saavutus.
– Voimme tulla EM-turnaukseen ja taistella tosissaan paikasta mitalipeleihin. Se on todella hieno saavutus. Olen innoissani Suomi-koripallon tulevaisuudesta ja näistä nuorista kavereista, jotka ovat jo tottuneet, että menestystä tulee ja tekevät töitä sen mukaan.
Sosiaalisessa mediassa Huff jakoi sydämelliset kiitoksensa koripallolle ottelun jälkeen.
– Kiitos. Annoin kaikkeni koripallolle ja laji antoi moninkertaisesti takaisin.
Nuorille suomalaispelaajille ja -lahjakkuuksille Huff lähetti ytimekkäät terveiset kokemuksen rintaäänellä.
– Jaksakaa treenata, uskaltakaa unelmoida. Sen jälkeen kaikki on mahdollista. 
_Alla olevalta videolta voit katsoa Shawn Huffin koko haastattelun uran viimeisen ottelun jälkeen._
Unelmista arkea
Kisojen aikana Huff muisteli Yle Urheilun haastattelussa, että maajoukkueuran alkuvuosina arvoturnauspaikasta ei voinut edes ääneen puhua. Nyt siitä on tullut arkea.
**Lue lisää kaksikon upeista urista ja saavutuksista:** [Shawn Huff ei nuorena uskaltanut sanoa ääneen unelmaa, joka on nyt arkea Susijengissä – Petteri Koponen vihasi koripalloa lapsena, mutta kasvoi tähdeksi](https://yle.fi/urheilu/3-12614331)
Huff edusti maajoukkuetta 20 vuotta, vuodesta 2003 alkaen. Hänet valittiin Susijengin kapteeniksi 2015 **Hanno Möttölän** lopetettua uransa.
Koponen nousi maajoukkueeseen 2006. Sekä Koponen että Huff edustivat Suomea maajoukkueessa viidessä EM-turnauksessa sekä 2014 MM-kisoissa.
Koponen ja Huff olivat pitkään Suomen johtajia ja vaatimustason asettajia niin parketilla kuin kentän ulkopuolella. Erityisesti henkisen puolen rooli korostui nyt EM-kisoissa, kun joukkueessa oli kahdeksan arvoturnauksen ensikertalaista.
**Lue lisää:**
[Espanja löi Susijengin EM-puolivälierässä – Suomelta nähtiin häikäisevä avauspuoliaika, sitten hallitseva maailmanmestari näytti voimansa](https://yle.fi/urheilu/3-12622163)
[Shawn Huff ei nuorena uskaltanut sanoa ääneen unelmaa, joka on nyt arkea Susijengissä – Petteri Koponen vihasi koripalloa lapsena, mutta kasvoi tähdeksi](https://yle.fi/urheilu/3-12614331)
[Katso, miten Susijengin fanit tarjosivat ainutlaatuiset väreet niin Petteri Koposelle kuin päävalmentajallekin – "Tämä on se hetki"](https://yle.fi/urheilu/3-12616117)
[Nyt Lauri Markkasta suitsuttaa erittäin kova taho! Valmentajalegenda latasi Ylelle huiman arvion – NBA-ikonikin jää välillä jalkoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12620526)
[Yleisö linjasi: Lauri Markkanen on Suomen ylivoimaisesti kirkkain urheilutähti – murskasi äänestyksessä selvästi jopa Iivo Niskasen](https://yle.fi/urheilu/3-12621737)
Kymmenmetrinen vene ajautui kiville Lappeenrannan sataman edustalla – ei henkilövahinkoja
Tapaus sattui Karhusaaren ja Akkasaaren läheisyydessä tiistai-iltana. Onnettomuuden syy ei ole selvillä.
Kymmenmetrinen vene ajautui kivikkoon Lappeenrannassa tiistaina illalla.
Tapaus sattui Karhusaaren ja Akkasaaren kohdalla lähellä Lappeenrannan satamaa kello 19 jälkeen illalla.
Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta kerrotaan, että veneen kyydissä oli neljä matkustajaa. He eivät loukkaantuneet onnettomuudessa.
Onnettomuuden syy ei ole selvillä.
Meripelastusseura on hinannut veneen Lappeenrannan satamaan, jossa se odottaa kuljetusta eteenpäin.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sähkön hintanäkymät laskivat jyrkästi, mutta todellisista hinnoista se kertoo heikosti – futuurimarkkina on nyt poikkeustilassa
Esimerkiksi joulukuun hintaa ennustavat futuurit ovat laskeneet huippuhinnastaan yli kolmanneksen. Jyrkkä hinnanlasku lupaa nyt talveen kenties todellisuutta parempaa.
Sähkön tulevan hinnan ennustaminen on tällä hetkellä lähes mahdotonta.
Tulevien sähkötoimitusten kauppapaikalla eli sähkön futuurimarkkinalla hinnat ovat laskeneet viime viikkoina jyrkästi. Esimerkiksi joulukuun sähkötoimitusten hinta on pudonnut huipustaan jo yli kolmanneksen.
Juuri nyt futuurihinnasta ei kuitenkaan ole luotettavaksi ennusteeksi, koska fuuturimarkkina on poikkeustilassa.
Siksi jyrkkä hinnanlasku lupaa nyt talveen kenties todellisuutta parempaa. 
Mitä futuurimarkkina kertoo?
Normaalioloissa johdannaiskauppa on vilkasta eli ostajia ja myyjiä on paljon ja kauppaa käydään runsaasti. Tällöin jokainen kauppa tuo yhden uuden arvion siitä, mikä hinta tulee tulevaisuudessa olemaan.
– Johdannaisten hinta on juuri sen hetken paras arvio tulevasta hinnasta markkinoilla, sanoo energiamarkkinapalveluiden johtaja **Tea Kiukas** valtion kaasuyhtiöstä Gasumista.
Nyt moni ostaja ja myyjä on siirtynyt kahdenvälisiin kauppoihin pörssin ulkopuolelle. Kun kauppoja tehdään selvästi tavallista vähemmän, hinta on harvempien arvioiden varassa.
– Markkina on herkillä, ja hinta reagoi voimakkaasti yksittäisiin kauppoihin, sanoo energiamarkkinoiden professori **Samuli Honkapuro** LUT-yliopistosta.
Samalla muodostuu itseään vahvistava kehä.
– Kun hinta ei ole kovin luotettava, se ei kannusta myöskään käymään kauppaa, Honkapuro sanoo.
Eniten hintojen ennustamista vaikeuttaa Gasumin Kiukkaan mukaan se, että markkinatilanne on poikkeuksellinen hermostunut. Normaalisti sähkömarkkina on kohtuullisen vakaa, mutta nyt hinnat ovat moninkertaistuneet lyhyessä ajassa.
Lisäksi [EU aikoo puuttua sähkömarkkinoiden toimintaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12617287)esimerkiksi hintakatolla tai energiayhtiöiden lisäveroilla.
– Se lisää jännitysmomenttia markkinoiden kehityksestä, Kiukas sanoo.
Mistä viime viikkojen hinnanlasku sitten johtuu?
Puolet vastauksesta löytyy hintakehityksestä. Hinnan oli mahdollista laskea jyrkästi, koska se oli juuri aikaisemmin noussut lähes yhtä jyrkästi.
Hintapiikin tärkein syy oli johdannaispörssin jättimäisiksi kasvaneissa vakuusvaatimuksissa, joiden pelättiin aiheuttavan johdannaispörssissä vaarallisen ketjureaktion.
Sähkömyyjän on talletettava pörssiin vakuuksia, jos tulevien sähkötoimitusten hinta nousee. Jos sähköä on luvannut myydä esimerkiksi 40 eurolla ja hinta kohoaa 400 euroon, vakuudeksi tarvitaan karkeasti laskettuna hintaero eli 360 euroa.
Jos jokin yhtiö ei löydä vakuuksiinsa rahaa, se tulee muiden katettavaksi. Ketjureaktio voi syntyä, jos seuraavakaan yhtiö ei saa tarpeeksi vakuusrahaa. Käytännössä seurauksena olisi sähköyhtiöiden konkursseja. 
Sähköfutuurien hintapiikki siis käynnistyi, kun markkinoilla levisi pelko koko johdannaispörssin kriisiytymisestä.
Miksi hinta sitten laski?
– Se kertoi siitä, että yritykset saivat jonkinlaisen varmuuden vakuuksistaan, kun valtio tuli väliin, Gasumin Kiukas sanoo.
Väliintulo tarkoittaa [kymmenen miljardin euron hätärahoituspakettia](https://yle.fi/uutiset/3-12608418), jonka valtio lupasi energiayhtiöille vakuusvaatimusten kattamiseksi. Se rauhoitti markkinat, ja hinta palasi nopeasti hintapiikkiä edeltäneelle tasolle.
Mitä ensi talvesta tiedetään?
Kiukas toteaa, että vaikka hintahuipuista on tultu alas jyrkästi, futuurimarkkina ennakoi talveksi edelleen "törkeän korkeaa hintatasoa".
Honkapuro toistaa saman viestin.
– Kovimmista hintaennuisteista on tultu alaspäin, mutta halpoina hintoja ei voi millään mittarilla pitää.
Kotitalouden sähköstä maksama hinta riippuu sähkösopimuksesta. Osalla kotitalouksista hinta voi olla hyvinkin halpa, jos sopimuksena on ajoissa solmittu kiinteähintainen sopimus. 
Pörssisähkön varassa olevilla hinta määräytyy aina edeltävänä päivänä sähkön vuorokausimarkkinoilla. Eniten hintaan vaikuttaa sää, joka määrää kysyntää lämmityksen tarpeen mukaan ja toisaalta esimerkiksi tuulivoiman tuotantoa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 14.9. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Elinkeinoministeri Mika Lintilä haluaa leikata sähkömarkkinoiden hintahuippuja – keinoina energian säästäminen ja tekninen hintakatto](https://yle.fi/uutiset/3-12617755)
[Isännöintiliitto: taloyhtiöiden on varauduttava sähkölaskuun ylimääräisillä vastikkeilla](https://yle.fi/uutiset/3-12619314)
Presidentti Niinistölle arvostettu tunnustuspalkinto Yhdysvalloissa 
YK:n yleiskokousviikon yhteydessä jaettavan Global Citizen -kunniapalkinnon saa Niinistön lisäksi muun muassa Ruotsin pääministeri.
Presidentti **Sauli Niinistön** elämäntyötä huomioidaan näyttävästi Yhdysvalloissa. Niinistö on yksi kuudesta "maailmankansalaisesta", tämänvuotisen Global Citizen -kunniapalkinnon saajasta. 
Washingtonissa sijaitseva ulko- ja turvallisuuspolitiikan ajatushautomo Atlantic Council on nimennyt "maailmankansalaisia" kymmenenä vuonna. Kunniamaininnan saajien joukossa on ollut maailmankuuluja valtio- ja yritysjohtajia, tutkijoita sekä taiteilijoita. 
Tänä vuonna kunniapalkinnon saavat Niinistön lisäksi Ruotsin pääministeri **Magdalena Andersson**, Indonesian presidentti **H.E. Joko Widodo**, Googlen ja Alphabetin toimitusjohtaja **Sundar Pichai**, näyttelijä ja kehitystyöaktivisti **Forest Whitaker** sekä edesmennyt Japanin pääministeri **Shinzo Abe**. 
Atlantic Council perustelee valintaansa sillä, että kyseiset kuusi henkilöä ovat ainutlaatuisella henkilökohtaisella panoksellaan pyrkineet kohentamaan maailman tilaa. Palkinnot jaetaan New Yorkissa järjestettävässä gaalassa 19.9.
Hallituksen lakiesitys mahdollistaisi jopa työtaistelussa irtisanoutuneen hoitajan määräämisen työhön
Ehdotettua potilasturvallisuuslakia sovellettaisiin vain, jos muut keinot eivät olisi riittäviä. Laki on tarkoitus saada voimaan mahdollisimman pian. Se olisi voimassa ensi tammikuun loppuun asti. 
Hallitus antoi tiistai-iltana eduskunnalle [lakiesityksen](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f807dc497), jolta puuttuu yhden hallituspuolueen tuki.
Esitettyä potilasturvallisuuslakia on tarkoitus käyttää välttämättömän terveydenhuollon ja kotihoidon turvaamiseksi työtaistelun aikana. Sitä sovellettaisiin tilanteissa, joissa potilaiden henki vaarantuu työntekijäjärjestön työtaistelun aiheuttaman henkilöstövajauksen takia.
Aluehallintovirasto voisi siirtää työtaistelun alkua tai keskeyttää sen määräajaksi sakon uhalla, jos se arvioisi potilaiden hengen tai terveyden vaarantuvan vakavasti työtaistelun johdosta.
Jos työntekijäjärjestöön kohdistuvat velvoitteet eivät olisi riittäviä, työnantaja voisi käyttää yksittäisiin työntekijöihin kohdistuvia keinoja. Työnantaja voisi määrätä sote-ammattilaisen suorittamaan tavanomaisten työtehtävien lisäksi muita ammattitaitoaan vastaavia tehtäviä.
Kovimmillaan aluehallintovirasto voisi työnantajan hakemuksesta määrätä uhkasakon nojalla asiakas- tai potilasturvatyöhön myös sellaisen sote-ammattilaisen, joka on työtaistelutoimena irtisanoutunut. Määrätyllä on oikeus saada työstä säännölliseltä työajalta vähintään 1,3-kertainen korvaus.
Ehdotettavaa lakia sovellettaisiin kunnan ja kuntayhtymän ylläpitämissä sote-yksiköissä vain, jos muut keinot eivät olisi riittäviä. Laki olisi voimassa ensi tammikuun loppuun.
Syynä hallituksen esitykseen on se, että hoitajajärjestöt Super ja Tehy ovat antaneet yhteensä viisi lakkovaroitusta eri teho-osastoille ja vanhusten kotihoitoon. 
Eduskunta aloittaa lakiesityksen käsittelyn keskiviikkona, jotta se ehtisi voimaan ennen maanantaina uhkaavaa teho-osaston lakkoa Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä.
Lakiesitys vaikea vasemmistoliitolle
Esitys on ollut hankala etenkin vasemmistoliitolle, joka vastustaa puuttumista lakko-oikeuteen. Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä [ilmoitti maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12620272), ettei se ei hyväksy lakia sen nykymuodossa. Eduskuntaryhmä ei aio äänestää eduskunnassa lain puolesta, ellei siihen tehdä merktitäviä muutoksia.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** sanoi aiemmin tänään, että puolueen kansanedustajat päättävät suhtautumisestaan, kun esityksen lopullinen muoto on tiedossa.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [pitää kuitenkin selvänä](https://yle.fi/uutiset/3-12621072), että kaikki hallituksen ministerit äänestävät lain puolesta.
**Lue myös:**
Miksi Eksoten johtajilla säilyy nykyinen palkka, vaikka heitä ei valittaisi hyvinvointialueen johtotehtäviin? – Selitys löytyy laista
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten henkilöstö siirtyy hyvinvointialueen palkkalistoille liikkeen luovutuksella niin sanottuina vanhoina työntekijöinä. Se tarkoittaa sitä, että työntekijöille pitää järjestää nykyistä tehtävää vastaavia töitä.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen päätös nykyisten johtajien työllistämisestä ja palkkauksesta on herättänyt keskustelua sosiaalisessa mediassa.
Hyvinvointialueen hallitus [päätti viime viikolla panna avoimeen hakuun](https://yle.fi/uutiset/3-12614630) yhdeksän perustettavaa johtajavirkaa. 
Lähes kaikki virat oli aluksi tarkoitus täyttää entisillä johtajilla, mutta aluehallitus kannattikin yksimielisesti avointa hakua.
Mikäli joitakin nykyisistä johtajista ei valita uudelleen, hyvinvointialue työllistää heidät jatkossakin. Heidän palkkansa pysyy myös samana.
Yle Lappeenrannan Facebook-sivulla käydyssä keskustelussa hämmästeltiin palkan säilymistä samana, vaikka tehtävä muuttuisi. Esiin nousi myös epäilys hyvinvointialueen palkkakulujen kasvusta.
Laki liikkeen luovutuksesta määrää
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten henkilöstö siirtyy hyvinvointialueen palkkalistoille liikkeen luovutuksella niin sanottuina vanhoina työntekijöinä.
Se tarkoittaa sitä, että työntekijöille pitää järjestää nykyistä tehtävää vastaavia töitä. Myös palkan on lähtökohtaisesti säilyttävä nykyisellä tasolla.
– Mikäli Eksoten nykyisiä johtajia ei tulisi valituksi uusiin johtajien tehtäviin, tulee hyvinvointialueen neuvotella hänen kanssaan vastaavasta työtehtävästä, sanoo hyvinvointialueen hallituksen puheenjohtaja **Anneli Kiljunen** (sd.).
Aluehallitus halusi yhdenvertaisuuden ja tasapuolisuuden näkökulmasta laittaa kaikki avattavat johtajavirat julkiseen hakuun. Organisaation muuttuessa myös johtajien tehtävien sisällöt muuttuvat.
– Näihin tehtäviin voivat hakea myös Eksoten nykyiset johtajat ja tietenkin toivomme, että he näin tekevät. Mutta tämä mahdollistaa myös sen, että meille voi hakeutua johtajan tehtäviin myös talon ulkopuolelta olevat hakijat, Kiljunen sanoo.
Johtajien määrä ei kasva
Hyvinvointialueen johtajien määrä ei Kiljusen mukaan lisäänny nykyiseen Eksoten johtajistoon verrattuna. Hyvinvointialueella on kaikkiaan 19 johtajatason tehtävää.
Lisäksi tavoitteena on, etteivät muutokset aiheuta lisää taloudellisia velvoitteita.
Avoinna on vielä, mitä tehtäviä nykyiset Eksoten johtajat voisivat alkaa tehdä, mikäli heitä ei valita hyvinvointialueen johtotehtäviin.
– Ehkä joltain osin voidaan täyttää sellainen tehtävä, mikä on ollut auki. Nämä ovat kaikki avoimia kysymyksiä, Kiljunen kertoo.
Fingrid ja muut verkonhaltijat saivat vetoomuksensa läpi: Sähkön hintakattoa ei koroteta
Käytännössä päätös tarkoittaa, ettei sähkön tukkumarkkinahinta toistaiseksi voi EU:n sähkömarkkinoilla nousta yli 4 000 euroon megawattitunnilta.
Sähkön tukkumarkkinoiden hintakatto jäädytetään nykyiselle tasolleen 4 000 euroon megawattitunnilta, [kertoo ](https://www.fingrid.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2022/ei-muutosta-sahkon-vuorokausimarkkinoiden-hintakattoon/)kantaverkkoyhtiö Fingrid.
Eurooppalaiset siirtoverkonhaltijat ja sähköpörssit ovat tiistaina saaneet vahvistuksen, ettei niin kutsuttua teknistä hintakattoa tarvitse nostaa automaattisen korotusmekanismin mukaisesti vaan se jää nykyiselle tasolleen. 
Käytännössä päätös tarkoittaa, ettei sähkön tukkumarkkinahinta toistaiseksi voi EU:n sähkömarkkinoilla nousta yli 4 000 euroon megawattitunnilta. Tukkumarkkinoilla kauppaa käyvät esimerkiksi sähköntuottajat ja vähittäismyyjät sekä isot sähkönkäyttäjät.
Hintakatto on ennemminkin hintajarru 
EU-alueella käytössä oleva tekninen hintakatto on enemmänkin hintajarru – se hidastaa hintojen nousua, mutta hinnat voivat kyllä edelleen nousta. 
Hintakatto nimittäin nousee automaattisesti aina, jos yhdelläkään EU:n sähkömarkkinalla sähkön hinta nousee 60 prosenttiin voimassa olevasta hintakatosta. 
Korotus on aina tuhat euroa kerrallaan. Se ei kuitenkaan tule voimaan heti, vaan vasta viiden viikon kuluttua hintapiikistä. 
Nyt hintakatto olisi viikon kuluttua ollut nousemassa 5 000 euroon megawattitunnilta. 
Automaattisen noston aiheutti se, että Virossa, Latviassa ja Liettuassa sähkön hinta saavutti elokuun puolivälissä nykyisen hintakaton – mikä korotusmekanismin mukaan nostaa hintakattoa taas ylemmäs.
Fingrid ja muut eurooppalaiset siirtoverkonhaltijat vetosivat kuitenkin [viime viikolla](https://www.fingrid.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2022/eurooppalaiset-siirtoverkonhaltijat-ja-sahkoporssit-pyytavat-jaadyttamaan-sahkomarkkinoiden-hintakaton-korotuksen/) EU-komissioon ja energia-alan sääntelyviranomaisten yhteistyöjärjestö ACER:ään, että hintakatto pitäisi jäädyttää nykyiselle tasolleen sähkömarkkinoiden poikkeuksellisen tilanteen vuoksi.
Tämän vetoomuksen EU-komissio ja ACER nyt hyväksyivät.
Energiateollisuuden energiamarkkinoista vastaava johtaja **Pekka Salomaa** kommentoi [Kauppalehdelle](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/fingrid-sahkon-hintakatto-sailyy-korotusmekanismi-pois-vahentaa-riskia-etta-hinnat-menisivat-tolkuttomalle-tasolle/96c69ab2-606d-4f39-88d3-d328e6c9c770), että 4 000 euroakin on kova hinta megawattitunnilta. 
– Toivotaan, että tulisi mahdollisimman vähän sellaisia tunteja, jolloin tätä hirveän korkeaa hintaa tarvittaisiin, Salomaa sanoo lehdelle.
Uusista keinoista kuullaan keskiviikkona
Sähkön tukkumarkkinoiden tekninen hintakatto on eri kokonaisuus kuin EU-maiden parhaillaan neuvottelemat toimet sähkön hintojen hillitsemiseksi ja sähkömarkkinan rauhoittamiseksi. 
[EU-maat kaavailevat](https://yle.fi/uutiset/3-12613157) esimerkiksi energiayhtiöiden ylimääräisten voittojen verottamista ja velvoittavia sähkön säästötoimia. Brittilehti [The Guardianille](https://www.theguardian.com/business/2022/sep/13/leaked-paper-reveals-eu-is-unlikely-to-cap-price-of-russian-gas) vuodetun asiakirjan mukaan aiemmin suunniteltua hintakattoa venäläiselle maakaasulle tai muullekaan tuontikaasulle ei kuitenkaan olisi tulossa.
Komission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin** odotetaan kertovan yksityiskohdista keskiviikkona.
**Lue myös:**
[EU:n energiaministerit kokoontuivat hätäistuntoon energiakriisistä – Venäjän maakaasun hintakatosta ei yksimielisyyttä ](https://yle.fi/uutiset/3-12617287)
[Energiaministerien kriisikokouksen anti jäi laihaksi – sähkön säästäminen on pääkeino, sanovat asiantuntijat ](https://yle.fi/uutiset/3-12616692)
Espanja löi Susijengin EM-puolivälierässä – Suomelta nähtiin häikäisevä avauspuoliaika, sitten hallitseva maailmanmestari näytti voimansa
Espanja päihitti Susijengin koripallon EM-kisojen puolivälierässä 100–90. Suomi pelasi ensimmäistä kertaa historiassaan puolivälierissä. Susijengin turnaus päättyi tappioon.
Suomen koripallomaajoukkueen taival EM-turnauksessa päättyi tappioon puolivälierissä hallitsevaa maailmanmestaria Espanjaa vastaan. Espanja voitti ottelun lukemin 100–90.
Suomi pelasi ottelussa loistavan ensimmäisen puoliajan ja johti parhaimmillaan jopa 15 pisteellä. Kolmannella ja varsinkin neljännellä neljänneksellä Espanja näytti kovuutensa.
Jos ottelun puolivälissä Susijengin heittoprosentit olivat murskaavia Espanjaan nähden, tuntui Espanjalta toisella puoliajalla uppoavan jokainen kaukoheitto.
Suomen turnaus päättyi tappioon. Samalla päättyi kahden suomalaisikonin, **Shawn Huffin** ja **Petteri Koposen** koripalloura.
**Lue lisää:** [Koskettava hetki: Jopa Espanjan tähdet kunnioittivat Susijengin legendoja tyylikkäällä eleellä – Petteri Koponen myönsi pelkäävänsä tulevaa](https://yle.fi/urheilu/3-12622315)
Suomen heitot upposivat aluksi loistavalla prosentilla
Suomi pelasi ensimmäisen neljänneksen loistavasti, johtolukemin 30–19. Aivan ottelun alku oli Susijengille vaikea, mutta sen jälkeen Suomi pääsi suorastaan hurmokseen.
Muun muassa 18-vuotias **Miro Little** rakensi tilanteita ennakkoluulottomasti. Röyhkeitä koreja nähtiin **Elias Valtoselta** ja **Mikael Jantuselta**.
Espanja sai pidettyä ensimmäisellä puoliajalla melko hyvin **Lauri Markkasen**. Silti Markkanen teki avauspuoliajalla eniten Susijengin pisteitä, 10, mutta sai tukea mukavasti muulta ryhmältä.
Ensimmäinen neljännes päättyi käsittämättömään koriin. Suomi sai viimeisen pallonhallinnan, mutta se katkesi kuusi sekuntia ennen neljänneksen loppua **Henri Kantosen** pallonmenetykseen. Sitten **Rudy Fernandez** laittoi lay-upin sisään läpiajosta. Kelloon jäi 2 sekuntia – ja Jantunen upotti pallon puolesta kentästä.
Toisella neljänneksellä Suomi kipusi jo 15 pisteen johtoon, kun Markkanen ja **Sasu Salin** onnistuivat peräkkäisissä kolmosissa. Espanja kuitenkin kavensi ennen taukoa eron yhdeksään. Tauolle mentiin Suomen johdossa 52–43.
Suomi olisi voinut johtaa puolivälissä paljon enemmänkin heittoprosenttien perusteella. Suomi upotti avausjaksolla kakkoset 71-prosenttisesti, Espanja 58-prosenttisesti. Kolmosten osumaprosentti meni murskaavasti Suomen eduksi, 54–19.
Espanja oli kuitenkin täysin omaa luokkaansa hyökkäyslevypalloissa. Espanja vei ne ensimmäisellä puoliajalla 11–3. Suomi sortui paljon pallonmenetyksiin, vaikka Espanjallakin oli ongelmansa. Suomella avausjaksoon nimittäin 9 menetystä, Espanjalla 7.
Espanja alkoi osua kaaren takaa – Suomi jäi täysin alakynteen
Kolmannella neljänneksellä peli kääntyi täysin. Espanja teki 9 pistettä parissa minuutissa, Suomi vain yhden. Suomi ei saanut enää puolustettua **Lorenzo Brownin** palloskriinejä. Hyökkäyksessä Suomen peli meni staattiseksi ja väkinäiseksi. 
– Nyt ottelun hallinta on täysin Espanjalla, totesi kylmästi asiantuntija **Antero Lehto**.
Espanja vei kolmannen neljänneksen 30–15. Hallitsevan maailmanmestarin huono heittopeli oli kääntynyt erinomaiseksi heittopeliksi. 
Viimeisellä neljänneksellä Suomi roikkui vielä kahden pisteen päässä muun muassa Jantusen ja Markkasen onnistumisilla. Sen jälkeen kun Suomi nousi tilanteeseen 82–84, Espanja karkasi. 
Etenkin 37-vuotiaalta Rudy Fernadezilta nähtiin pari todella kovaa kolmen pisteen onnistumista ahdistettuna. 
Pallonmenetykset Suomen kohtalona
Lopulta Suomen kohtaloksi ottelussa koituivat etenkin pallonmenetykset. Suomi vaikutti ratkaisuhetkillä väsyneeltä, toisaalta organisoitu ja nopea Espanja sai tehtyä Suomen pelaamisesta hankalaa.
Suomelle tuli ottelussa 19 pallonmenetystä, joista Espanja rokotti 33 pistettä. Espanjalle tuli 9 pallonmenetystä, joista Suomi sai 12 pistettä. Huomionarvoista on sekin, että Espanjalle tuli 7 pallonmenetystä ottelun alussa, mutta toisella puoliajalla voittajien kädet eivät enää tärisseet.
Heittoprosentit kertovat paljon ottelun kaksijakoisuudesta. Jos Suomi oli ensimmäisellä puoliajalla heittopelissä omaa luokkaansa, ottelun lopussa kakkosten prosentit olivat Suomelle enää 65–64 ja kolmosten 41–36. 
Lauri Markkanen heitti 28 pistettä, Mikael Jantunen 18, **Alexander Madsen** 13 ja Sasu Salin 11. Espanja sai pidettyä Suomen ykköspelaajat aisoissa, vaikka Markkasen pistemäärä onkin loistava. Plusmiinus-tilastoon Markkaselle kirjattiin lopulta -14 ja Salinille peräti -19. Sen sijaan Madsen pääsi jopa 14 pinnan verran plussalle.
Espanjalta eniten pisteitä teki **Willy Hernangomez**, 27. Suomi ei saanut NBA-sentteriä riittävästi kuriin korin alla. Tämän velipoika **Juancho Hernangomez** teki 15 pistettä. 
Espanjan ykköspelintekijä Lorenzo Brown heitti 10 pistettä ja antoi peräti 11 korisyöttöä.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Olisitko uskonut tällaista? Susijengi ehti jo tehdä historiaa – siksi koskettava hetki pelin jälkeen tuntui erityisen riipaisevalta](https://yle.fi/urheilu/3-12622334)
[Jopa Espanjan tähdet kunnioittivat Susijengin legendoja tyylikkäällä eleellä – Petteri Koponen myönsi pelkäävänsä tulevaa](https://yle.fi/urheilu/3-12622315)
[Yleisö linjasi: Lauri Markkanen on Suomen ylivoimaisesti kirkkain urheilutähti – murskasi äänestyksessä selvästi jopa Iivo Niskasen](https://yle.fi/urheilu/3-12621737)
[Nyt Lauri Markkasta suitsuttaa erittäin kova taho! Valmentajalegenda latasi Ylelle huiman arvion – NBA-ikonikin jää välillä jalkoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12620526)
[Katso "Pohjolan kuninkaan" jokainen kori – asiantuntijakin äimänä Lauri Markkasen flow'sta: "En ole vastaavaa nähnyt"](https://yle.fi/urheilu/3-12619002)
[Lauri Markkasella on kolme kotia, mutta yksi paikka on ylitse muiden – täällä supertähti saa olla kuin kuka tahansa](https://yle.fi/urheilu/3-12603086)
[Malmin roskisdyykkari vuolee euroja Espanjassa, mutta kerää yhä tyhjät pullot Susijengin pelimatkoilla – Sasu Salin lähti lähiöstä Euroopan huipulle ](https://yle.fi/urheilu/3-12603110)
[Mikael Jantunen, 22, kolusi lapsena pihapelejä niin ahkerasti, että jalat eivät kestäneet – hänen oli pakko tehdä kova päätös, joka kannatti](https://yle.fi/urheilu/3-12596101)
Wolt-lähettien palkkiot pantiin uusiksi Tampereella – muutos aiheutti heti mielenosoituksen
Wolt-lähettien uusi palkkiomalli on ollut Tampereella kokeilussa viikon ajan. Vielä ei ole tiedossa, laajeneeko uudistus koko Suomeen. Ravintoloitsija ymmärtää lähettien huolen tulotasosta.
Ruoankuljetuspalvelu Woltin uusi palkkiomalli on herättänyt suuttumusta Tampereella. Wolt-lähetit syyttävät tulojen pudonneen yli kolmanneksella. 
Woltin uutta palkkiomallia on kokeiltu nyt viikon ajan Tampereella. Lähetit järjestivät maanantaina asiasta mielenilmauksen. Asiasta kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/art-2000009065209.html).
Kilometrikorvaukset maksetaan eri tavalla
Palkkiomallin uudistus on monimutkainen. Suurin muutos on siinä, että kilometrikorvaukset maksetaan nyt todellisten kilometrien mukaan, eikä etäisyyttä katsota enää linnuntietä pitkin. 
Korvaus putosi Woltin mukaan 90 sentistä per linnuntiekilometri 50 senttiin ajetulta kilometriltä.
Lisäksi muuttui se, miten lähetille maksetaan korvauksia useista tilauksista kerralla. Aiemmin maksettiin etäisyyskorvaus linnuntietä jokaisesta toimituksesta erikseen. 
Ylen haastatteleman Wolt-kuljettajan mukaan lyhyillä kuljetusmatkoilla palkkio on edelleen ihan hyvä. Jos taas ajaa pidemmän matkan esimerkiksi keskustasta Tampereen Hervantaan, Wolt maksaa kahdeksan euroa. Ennen yhtiö maksoi lähetin mukaan 15 euroa.
Wolt: Kuljettajien palkkiot eivät ole pudonneet
Woltin maajohtaja **Henrik Pankakoski** myöntää, että lähettien närkästyminen kertoo siitä, ettei uudistuksesta ole tiedotettu tarpeeksi hyvin.
– Reaktio kertoo siitä, että meidän olisi pitänyt kertoa asiasta paremmin ja siihen panostetaan. On ymmärrettävää, että kaikki ihmiset kiinnittävät palkkiotasoon huomiota etenkin epävarmoina aikoina, kun kustannukset ovat nousussa.
Palkkiouudistuksen pilotti alkoi Tampereella maanantaina 5. syyskuuta. Vielä ei ole tietoa, laajeneeko se koko Suomeen. 
– Toivomme, että lähetit antavat meille palautetta, miten se toimii. 
Pankakosken mukaan uudistus on ymmärretty myös väärin. Kuljettajat tahtoivat itse siirtyä todellisiin kilometreihin linnuntien sijaan. Kilometrejä tulee enemmän teitä pitkin, siksi kilometrikorvaus on Pankakosken mukaan nyt pienempi.
– Suurimpina eroina on nyt tapa, millä etäisyys lasketaan ja miten lähetin etäisyys ravintolasta huomioidaan. Aiemmin laskettiin linnuntietä ja nyt katsotaan oikeasti ajettujen kilometrien mukaan. 
Jos siis kuljettajalla on kaksi kuljetusta samaan suuntaan, hän saa Woltin mukaan molemmista peruskuljetusmaksun, ensimmäisestä etäisyyskorvauksen ravintolalta asiakkaalle ja toisesta etäisyyskorvauksen ensimmäiseltä asiakkaalta toiselle asiakkaalle. 
Woltin mukaan uudistuksen ei pitäisi vaikuttaa merkittävästi palkkioihin. 
– Jos katsotaan kaikkia lähettejä Tampereella, emme ole nähneet suurta muutosta palkkioissa. Ensimmäisen viikon aikana näkyi pieni nousu aiempaan. Yksittäisen lähetin kohdalla tulot voivat olla korkeammat tai vähän matalammat riippuen siitä, millaisia kuljetuksia hän päättää ottaa vastaan, Pankakoski sanoo.
Uudistuksella ei vaikutusta lähettien määrään
Suomessa on noin 5000 Wolt-lähettiä. Ansiot vaihtelevat paljon sen mukaan, miten paljon kuljetuksia yrittäjälle kertyy.
– Keskimääräinen laskutus on 14–15 euroa tunti plus arvonlisävero, maajohtaja Henrik Pankakoski avaa.
Ainakaan vielä uudistus ei ole Woltin mukaan vaikuttanut lähettien määrään. Jo nyt kysyntä voi aiheuttaa hetkellisiä piikkejä. 
– Hetkittäin voi olla tilanteita, ettei ole tarpeeksi lähettejä kuljettamaan kaikkia annoksia, Pankakoski sanoo.
Lähetit ovat harkinneet jopa lakkoa, että palkkiotaso nousisi. Osa Wolt-läheteistä ei kuitenkaan saa esimerkiksi kielitaidon tai koulutuksen puutteen takia helposti muita töitä.
Ravintoloiden kokemukset vaihtelevat
Wolt-läheteillä on merkitystä myös ravintoloille. 
Tamperelaisen suositun pitsaravintola Napolin ravintoloitsija **Kalle Räsänen** sanoo, että ravintolan tuloistanoin 10–15 prosenttia tulee Wolt-tilauksista. 
– Seuraan tilannetta, tuleeko kuljettajia riittämään. Toiveena on, että kuljettajat ja yhtiö pääsevät sopuun ja olisi kumpaakin tyydyttävä sopimus. Ymmärrän huolen, jos tulotaso laskee. Pitää olla kaikille kannattavaa toimintaa.
Yle kysyi asiasta myös parilta isolta ravintolaketjulta.
Hesburgerin operatiivinen päällikkö **Sami Utriainen** sanoo Wolt-tilausten määrän pudonneen koronarajoitusten vapauduttua. 
– Tämän jälkeen tilausten määrässä ei ole ollut merkittäviä muutoksia. Wolt-kuskien määrä on meidän kokemustemme mukaan vähentynyt.
Nohon Fast Casual -puolen toimitusjohtaja **Tuomas Piirtola** kertoo, että Noholla Wolt-tilausten määrät ovat lisääntyneet elo-syyskuussa.   

– Olemme helpottaneet toimitusasiointia ravintoloissamme ja keskittäneet toimitusmyyntiä Woltiin, mikä on näkynyt toimitusmyynnin kasvuna.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 14.9. kello 23 saakka._
Maailman ilmatieteen järjestön raportti vaatii kunnianhimoisempia toimia ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi
Ilmastotavoitteiden ja todellisuuden välillä on tällä hetkellä valtava kuilu, korostaa YK:n alaisen Maailman ilmatieteen järjestön tuore ilmastoraportti.
Olemme menossa väärään suuntaan, varoittaa YK:n alainen Maailman ilmatieteen järjestö (WMO) tuoreessa ilmastoraportissaan.
[United in Science 2022 -raportti](https://public.wmo.int/en/resources/united_in_science) kokoaa yhteen viimeisimmän tutkimustiedon ilmastonmuutoksen tilanteesta.
Suomalaisasiantuntija pitää raportin keskeisimpänä viestinä sitä, etteivät nykyiset toimet sen mukaan ole riittäviä ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi ja Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteiden saavuttamiseksi.
– Vielä tarvitaan kunnianhimoisempaa ilmastopolitiikkaa globaalisti, jotta lämpenemistä saataisiin hillittyä enemmän, Ilmatieteen laitoksen tutkija **Mika Rantanen** summaa raporttia.
Pariisin sopimuksen tavoitteena on pitää maapallon keskilämpötilan nousu selvästi alle kahdessa celsiusasteessa suhteessa esiteolliseen aikaan ja pyrkiä toimiin, joilla lämpeneminen saataisiin rajattua alle 1,5 celsiusasteeseen.
WMO:n raportin mukaan kasvihuonekaasujen pitoisuudet jatkavat nousua. 
Vuosina 2020 ja 2021 hiilidioksidipäästöissä oli pandemian vuoksi pieni notkahdus. Vuoden 2022 alussa hiilidioksidipäästöt olivat kuitenkin globaalisti korkeammat kuin ennen koronapandemiaa, vuoden 2019 alussa. 
Lähivuosina uusia lämpöennätyksiä
Ilmatieteen laitoksen tutkija Mika Rantanen nostaa WMO:n raportista esiin myös sen, millaista kuvaa se piirtää globaalista lämpötilasta lähivuosien aikana. 
Viimeksi kuluneet seitsemän vuotta ovat olleet ennätyksellisen lämpimiä.
– Raportin mukaan on noin 93 prosentin todennäköisyys sille, että joku lähivuosista 2022–2026 tulee olemaan ennätyksellisen lämmin eli rikkoo nykyisen ennätyksen vuodelta 2016, Ilmatieteen laitoksen tutkija Mika Rantanen toteaa.
Lisäksi raportissa annetaan lähes 50 prosentin todennäköisyys sille, että seuraavien viiden vuoden aikana vuotuinen keskilämpötila on ainakin yhtenä vuonna, väliaikaisesti, 1,5 celsiusastetta korkeampi kuin esiteollisena aikana.
Myös merien lämpömäärä on ollut viime vuosina ennätyksellisen korkea.
WMO:n raportti kiinnittää huomion myös sään ääri-ilmiöihin. 
– Tulvista, kuivuudesta, helleaalloista, myrskyistä ja maastopaloista on tulossa yhä pahempia. Ennätykset rikkoutuvat hälyttävällä tahdilla, sanoo YK:n pääsihteeri **António Guterres** raportin tiedotteessa. 
Ilmaston lämpeneminen tulee vaikuttamaan yhä enemmän miljardien ihmisten elämään – kaikkein eniten niiden, jotka ovat muutenkin haavoittuvassa asemassa. 
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 14.9. kello 23:een saakka._
Laihialaisyrittäjät harkitsevat ovien sulkemista pahimpina pakkaskuukausina – kallistunut energia mietityttää kirppareillakin
Kohonneet sähkönhinnat ja kallistuvat lämmityskustannukset haastavat myös yrittäjät pohtimaan keinoja energian säästämiseksi. Jopa ovien sulkeminen talven kovimpien pakkasjaksojen aikana on mahdollista
Laihialaisen Kirppari 48:n yrittäjät **Mauri ja Jenna Takala** kertoivat viikonloppuna sosiaalisessa mediassa avoimesti edessä olevan talven taloudellisista haasteista. 
Huolen taustalla oli [Vaasan Sähkön ilmoitus](https://yle.fi/uutiset/3-12616422) sähkön hinnan kolminkertaistamisesta aikaisempaan verrattuna. Yrittäjät vetosivatasiakkaisiin, jotta nämä tekisivät kirpparilta pöytävarauksia mahdollisimman pitkälle etukäteen. 
Tällä tavoin yrittäjät voisivat kartoittaa talven tilanteen ja miettiä, pystytäänkö kirpputori pitämään auki myös pahimpina pakkaskuukausina. 
Sympatiaa ja uusia varauksia tuli, mutta päätöstä suuntaan tai toiseen ei ole vielä tehty.
– Kyllä se lämmittää sydäntä, kun ihmiset lähtevät auttamaan, sanoo Mauri Takala.
Takalan mukaan asiakkaiden pöytävuokriin kohonneita kustannuksia ei voi suoraan siirtää.
– Uskon, että myyntipaikkojen vuokraajat loppuvat aika nopeasti, jos viikkohinta nostetaan esimerkiksi kuuteenkymppiin nykyisen kahdenkymmenen euron sijaan.
Samassa kiinteistössä Takalat pyörittävät myös omaa kuntosalia. Kahden eri yrityksen kohtalo on riippuvainen toisistaan.
– Jos toinen menee kiinni niin kyllä koko homma kaatuu samalla, pohtii Mauri Takala.
Sähkön säästämistä on jo harjoiteltu
Pääosin pohjalaiskirpputoreilla tulevaan talvijaksoon suhtaudutaan rauhallisin mielin. 
Esimerkiksi kokkolalainen Ykköskirppis pitää ovensa auki suunnitellusti. Yrittäjä **Juha Vuolle** kertoo, että heillä pöytävarauksia on ollut hyvin jo pidempään. Näin kulujen nousuun on pystytty varautumaan.
– Kallistuneeseen energian hintaan on jo reagoitu sillä tavoin, että myymälässä lamput on vaihdettu ledeihin ja sitä kautta sähkölasku on saatu alaspäin.
Vuolle kertoo, että muutenkin valaistukseen on kiinnitetty erityistä huomiota.
– Isommat lamput pistetään päälle vasta silloin, kun ovet avataan asiakkaille ja ne sammutetaan heti, kun liike suljetaan.
Myöskään Kaustisella toimiva Kirppis UusAlku ei tällä hetkellä harkitse ovien sulkemista kovimman lämmitysjakson ajaksi, vaikka sähkönhinta onkin korkealla. 
Kokkolalaisen Kirppis Aikakoneen tilat puolestaan lämpiävät maalämmöllä, joten lämmityskustannukset pysyvät sen ansiosta kurissa myös talvella.
Kohoavat hinnat lisännevät kirpputorien suosiota
Kirpputori Vanhankylän Ullakko on toiminut Seinäjoella vuodesta 1996 asti. 
Yrittäjä **Pasi Varto** on tyytyväinen, koska paikallinen [Seinäjoen Energia myy](https://yle.fi/uutiset/3-12620078) asiakkailleen valtakunnan tasoon nähden edullista sähköä. Vaikka vuodenvaihteen jälkeiset hinnat eivät vielä ole tiedossa, kirpputorikauppaa tehdään normaaliin tapaan. 
Energiansäästöä kirpputorit voivat hakea varsin pienistä asioista.
– Me pystymme vähentämään valaistusta ja kenties hieman laskemaan lämpötilaa. Siinäpä ne konstit ovat.
Varto uskoo korkean inflaation ja kallistuvien hintojen satavan jollakin aikavälillä nimenomaan kirpputorien laariin.
– Tällaisia merkkejä on jo ilmassa. Kierrätys on muutenkin tulevaisuutta ja hiilijalanjälki pitää saada pienemmäksi.
**Lue seuraavaksi:** 
[Grilli muutti uusiin tiloihin ja hankki aurinkopaneelit – nyt se joutuu irtisanomaan työntekijöitä, koska sähkölasku uhkaa kuusinkertaistua](https://yle.fi/uutiset/3-12612647)
[Jos palkkatukiuudistus toteutuu, moni työllistetty jää ilman töitä – uudistuksesta kärsivät eniten heikoimmassa asemassa olevat, uskotaan kirpparilla](https://yle.fi/uutiset/3-12608724)
Uhka energiakriisin leviämisestä rahoitusmarkkinoille oli olemassa, sanoo Finanssivalvonnan johtaja
EU-komission valmistelussa olevat keinot energiakriisin helpottamiseksi on Finanssivalvonnan johtajan Tero Kurenmaan mukaan valmisteltava huolella, jotta energiakriisi ei pääse leviämään jatkossakaan rahoitusmarkkinoille.
[Hallitus kokosi](https://yle.fi/uutiset/3-12608941) runsas viikko sitten energiayhtiöiden tueksi 10 miljardin rahoituspaketin. Lisäksi [Fortumille räätälöitiin](https://yle.fi/uutiset/3-12610727) yli 2 miljardin euron kriisilaina. Myös Ruotsissa koottiin mittava apupaketti energiayhtiöille samaan aikaan. 
Sähkön johdannaismarkkinoilla vaadittujen vakuuksien määrät olivat nousseet monen yhtiön kannalta kestämättömälle tasolle.
[Uhkana oli,](https://yle.fi/uutiset/3-12609212) että jos jokin suuri sähköyhtiö kaatuisi, se voisi viedä monta muuta sähköyhtiötä mukanaan. Sähköyhtiöistä dominoefekti saattaisi siirtyä niitä luotottaneisiin pankkeihin.
Pankkeja valvovan Finanssivalvonnan mukaan uhka kriisin leviämiseen oli olemassa.
– Se olisi aivan hyvin voinut levitä finassimarkkinoille. Nyt välitöntä uhkaa ei kuitenkaan ehtinyt syntyä. Ruotsin ja Suomen valtiot reagoivat kiitettävällä tavalla ja osaltaan ennaltaehkäisivät sitä, sanoo Finanssivalvonnan johtaja **Tero Kurenmaa**.
[Paniikkia lähestyneet ](https://yle.fi/uutiset/3-12613117)tunnelmat ovatkin alkaneet rauhoittua ja hinnat ovat kääntyneet laskuun. Esimerkiksi joulukuun futuurihinta putosi lähes 40 prosenttia huipustaan.
– Ei tilanne ole vielä täysin ohi, mutta paremmalta näyttää, sanoo Kurenmaa.
Myös EU-komissiolta on tulossa täsmennettyjä keinoja energiakriisin helpottamiseen. 
[Suomen tavoitteena on](https://yle.fi/uutiset/3-12617755), että kaasun ja sähkön hinnat erotettaisiin toisistaan, energian kulutus vähenisi ja sähkön tukkumarkkinoiden tekninen hintakatto alenisi. 
Lisäksi Suomi haluaisi komission muuttavan [johdannaismarkkinoiden vakuussääntelyä.](https://esko.yle.fi/esko-esikatselija/?previewId=12622196) Esimerkiksi niin, että energian myyjän tai ostajan vakuudeksi kävisi käteistalletuksen sijaan vaikka pankkitakaus.
Huolena on, että ratkaisut voivat siirtää energiamarkkinoiden riskiä pankkisektorille. 
– On hyvä, että näitä asioita pohditaan ja näen että niillä pyritään ehkäisemään uhkia. Pitää vaan osata löytää riittävä tasapaino, jolla tasoitetaan energiamarkkinoita niin, että energiakriisi ei pääse leviämään finanssimarkkinoille ja että finanssimarkkinat pystyvät olemaan jatkossakin luotettavat ja toimivat, Kurenmaa sanoo.
Sääntelyn muuttaminen vaikkapa johdannaismarkkinoilla ei ole Kurenmaan mielestä ihan niin helppoa kuin se kuulostaa. 
– Markkinaosapuolten pitää luottaa siihen, että se järjestelmä pelaa myös kriisitilanteessa. Esimerkiksi vakuuksien pitää olla riittävän likvidit. Jos se huolella harkitaan eri näkökulmista, niin eiköhän siinä ihan hyvään lopputulokseen voida päästä.
Merijalin vanhan konttorirakennuksen rakennusaikaa päätettiin jatkaa Oulun yhdyskuntalautakunnassa
Oulun kaupungin yhdyskuntalautakunta päätti asiasta kokouksessaan tiistaina.
Oulun kaupungin yhdyskuntalautakunta päätti tiistaina jatkaa rakennusliike YIT:n rakentamisaikaa Merijalin rannassa olevan [vanhan makeistehtaan konttorin](https://yle.fi/uutiset/3-12575422) kunnostamiseksi.
Päätöksen mukaan kaupungin ja YIT Suomi Oy:n välisen maankäyttösopimuksen mukaista suojelurakennuksen rakentamisaikaa jatketaan 30. kesäkuuta 2024 saakka. Sopimus on alun perin allekirjoitettu toukokuussa 2007.
Päätökseen kuuluu myös ehtoja. Esimerkiksi suojelurakennuksen rakennuslupa tulee saada viimeistään helmikuun 28. päivä 2023. Jos rakennuslupaa ei ole tuohon mennessä saatu, kaupunki purkaa tontin maanvuokrasopimuksen ja perii siihen mennessä kertyneen maankäyttösopimuksen mukaisen sopimussakon.
YIT Suomi Oy:stä kommentoitiin tiistai-iltapäivänä, että heidän tahtotilansa on saada rakennuslupa aikaiseksi helmikuun 2023 loppuun mennessä. Kohteen projektipäällikkö **Jani Lahti** kertoo, että tällä hetkellä kohteen suunnittelu on luonnosvaiheessa ja korjausmenetelmät selvityksessä.
Mikäli rakennuslupa saadaan määräaikaan mennessä, rakennuksen tulisi valmistua kesällä 2024.
Lahden mukaan aikataulu on haasteellinen.
**Lue lisää:**
[Kamppailu Merijalinrannan vanhasta puutalosta jatkuu Oulussa – rakennusliikkeen mukaan talo on liian homeinen korjattavaksi, museoväki toista mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-12575422)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Simossa syttyi palo omakotitalon pesuhuoneessa 
Palo saatiin nopeasti hallintaan.
Simossa Pohjoispuolentiellä sammutettiin tiistaina iltapäivällä omakotitalon pesuhuoneessa syttynyttä tulipaloa. Pelastuslaitos kertoo, että palo saatiin nopeasti hallintaan. 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Pelastuslaitos avasi talon rakenteita varmistaakseen palon sammumisen. 
Hälytys tulipalosta tuli vähän ennen puolta viittä iltapäivällä. Paikalle meni seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tiistai 13.9.2022 (radio)
Hallituksen sisäinen kiista. S-pankin verkkopankin häiriö. Eläkerahojen arvo. Tytöt tytöt tytöt -elokuva. Sääennuste.
Potilasturvallisuuslaki
Hallituksessa on kiistaa potilasturvallisuuslaista. Hallitus on tehnyt lakiesityksen, jolla hoitajien lakko-oikeutta voidaan rajoittaa. Tarkoitus on varmistaa potilaiden turvallisuus teho-osastoilla. 
Hallituspuolue vasemmistoliitto on sanonut, että vasemmistoliitto ei äänestä lain puolesta. Vasemmistoliitto ei tykkää, että lakko-oikeutta rajoitetaan. 
Pääministeri Sanna Marin puhui tiistaina asiasta. Marin sanoo, että hallituksen ministerien pitää äänestää hallituksen esityksen puolesta.
Hoitajajärjestöt ovat antaneet 5 lakkovaroitusta eri teho-osastoille ja vanhusten kotihoitoon.
Häiriö S-Pankin verkkopankissa
S-Pankin verkkopankissa on ollut vakava häiriö. Häiriön takia sadat S-Pankin asiakkaat pääsivät kirjautumaan toisten asiakkaiden verkkopankkiin. 
Häiriö kesti yli 3 kuukautta. Muutamat ihmiset käyttivät häiriötä väärin. He esimerkiksi maksoivat toisen ihmisen tililtä omia maksuja. 
S-Pankki huomasi häiriön elokuun alussa. Häiriö on nyt korjattu. S-Pankki on ilmoittanut ongelmasta niille asiakkaille, joiden tilejä ongelma koski. S-Pankki on tehnyt asiasta poliisille tutkintapyynnön. 
Eläkerahojen arvo 
Eläkerahojen arvo on laskenut nopeasti paljon. Eläkerahat on sijoitettu rahastoihin. Tavalliseti rahasto tuottaa lisää rahaa. Tänä vuonna rahastoissa on tullut tappiota eli arvot ovat laskeneet. 
Eläkerahaston arvosta on kadonnut 9 miljardia euroa huhti-kesäkuussa. Syy on se, että monien osakkeiden arvot ovat laskeneet. Työeläkefirmoja valvoo Finanssivalvonta. Finanssivalvonta sanoo, että tilanne ei ole vielä huolestuttava.
Eläkefirmat haluavat lisätä osakesijoituksia, koska pitkän ajan kuluttua osakesijoitukset ovat yleensä tuottaneet hyvin. Suomessa toivotaan, että eläkerahastojen arvot nousevat uudelleen.
Tytöt tytöt tytöt -elokuva 
Elokuva _Tytöt tytöt tytöt_ on valittu Suomen ehdokkaaksi parhaan kansainvälisen elokuvan Oscar-palkintoon. 
Elokuva kertoo kolmesta tytöstä, aikuisuuden alussa, tyttöjen suhteista ja rakkauksista. Tytöt tytöt tytöt -elokuvan on ohjannut **Alli Haapasalo**. 
Suomen Oscar-ehdokkaan valitse elokuva-ammattilaisten raati. Lopulliset Oscar-ehdokkuudet julkaistaan tammikuussa. Oscar-gaala on maaliskuussa.
 Sää
Keskiviikkona päivällä sataa vettä maan länsi- ja pohjoisosissa. Idässä on poutaisempaa, mutta myös idässä tulee sadekuuroja. Lämpötila on enimmäkseen 11 ja 14 asteen välillä. Pohjois-Lapissa on kylmempää.
Susijengin peliä seuraamaan kokoontuneet korisfanit pettyivät lopussa jännittävien vaiheiden jälkeen: "Ensi kerralla sitten voittoon asti"
Tunnelma oli jännittynyt kisakatsomon sohvalla Helsingissä. Tappio Espanjalle tuntui karvaalta, koska Suomi johti vielä pelin puolivälissä.
Helsingin NMKY:n kisakatsomossa on kova luotto Suomen koripallomaajoukkueeseen, kun telkkarista etsitään Yle Areenaa. Suomi pelasi tänään ensi kertaa historiassaan arvokisojen puolivälierissä. 
Peliä muiden mukana on jännäämässä **Jama Abdirahman**, joka kertoo aina seuranneensa maajoukkueen pelejä. 
– On todella hyvä fiilis, kun kaikki pääsee kokoontumaan yhteen paikkaan ja katsomaan Suomen peliä, sanoo Abdirahman. 
Espanjan puolustus on kisojen kovimpia. Pystyykö se puolustamaan viime pelissä Kroatiaa vastaan loistaneen **Lauri Markkasen** pimentoon?
– Espanjalla on hyvä joukkue, mutta Markkanen tuhoaa heidän puolustuksen, sanoo Jama Abdirahman. pelin alkua odotellessa.
Suomi aloitti pelin vahvasti ja johti kahden erän jälkeen, joten tunnelma oli katossa kisakatsomossa.
**Mariama Mohammed Hussein** kertoo tykkäävänsä pelata koripalloa, mutta pelien katsomisesta hän on innostunut vasta Susijengin menestyksen myötä.
– Tykkään enemmän pelata kuin olla sohvalla, toteaa Mohammed Hussein hymyillen.
Hän odottaa näkevänsä, miten Markkanen pelaa Espanjaa vastaan.
– Hänen kykynsä keskittyä on huikea, kertoo Mohammed Hussein.
Lauri Markkanen on ollut yksi EM-turnauksen tähdistä. Mitä kannattajat ajattelevat hänen pelaamisensa tasosta näissä kisoissa?
– Markkanen on joukkueen ankkuri. Aivan huikea pelaaja ja suoritus viime ottelussa, toteaa Abdirahman.
Kolmas erä on Espanjan, joka siirtyy johtoon pelissä. Ilmeet ovat jännittyneitä HNMKY:n sohvalla.
Koripallosta pitävä **Younas Virtanen** sanoo, että hän on katsonut muidenkin joukkueiden EM-pelejä kuin vain Suomen. 
– Espanja on puolustanut hienosti. Markkanen ei ole päässyt samalla tavalla esiin kuin viime pelissä, toteaa Virtanen kolmennan erän jälkeen.
Viimeisessä erässä peli käääntyy lopullisesti Espanjalle. Virtasen mielestä Suomi pelasi hienosti, mutta se ei ollut tarpeeksi. 
– Espanja pisti toisen vaihteen päälle ja näytti Suomelle, miksi he ovat olleet mestareita, summaa Younas Virtanen näkemäänsä.
EM-kisat jatkuvat Ylen kanavilla. Virtanen aikoo katsoa vielä illan toisenkin pelin, vaikka Suomi nyt tippuikin jatkosta. 
– Suomen pelejä oli tosi hienoa katsoa. Ensi kerralla sitten voittoon asti.
Mariama Mohammed Husseinin kertoo, että hänen sydän pomppi jännityksestä pelin lopussa.
– Suomen pelaajien voimat taisivat hiipua pelin loppua kohden. Markkasen peli näytti todella hyvältä, vaikka hän ei onnistunut tänään yhtä hyvin kuin viime pelissä, sanoo Mohammed Hussein. 
Porukan on kutsunut koolle HNMKY:n [Yökorista](https://www.hnmky.fi/yokoris) järjestävä **Sasu Johansson**. Yökoris on nuorille tarkoittua matalankynnyksen koripallotoimintaa pääkaupunkiseudulla, johon voi osallistua kuka tahansa. Esimerkiksi Mohammed Hussein on osallistunut peleihin parin vuoden ajan.
– Ollaan pelattu 3 vs 3:sta, hän kertoo.
Yökoriksen ideana on pitää hauskaa. Paikalla on aina DJ, joka pitää tunnelmaa yllä.
– Uskon, että Lauri Markkasen suosio nostaa myös Yökoriksen kävijämääriä, sanoo Sasu Johansson.
**Lue lisää:**
[Maailmanmestari Espanjan ratkaisu ennen EM-kisoja tyrmättiin noloksi – tällainen haaste jymypaukkua hakevaa Susijengiä odottaa puolivälierässä](https://yle.fi/urheilu/3-12620522)
[Nyt Lauri Markkasta suitsuttaa erittäin kova taho! Valmentajalegenda latasi Ylelle huiman arvion – NBA-ikonikin jää välillä jalkoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12620526)
Kia Lampi huomasi tekevänsä paljon lapsiperheen metatöitä – hän teki puolisonsa kanssa tämän metatyötestin ja yllättyi
Lammen perheessä lista herätti ajattelemaan, kuinka paljon askareita kodin arkeen kuuluu. Tässä jutussa voit myös itse testata, kuka teillä tekee metatyöt.
Vanhempainvapaiden jälkeen **Kia Lampi** huomasi, että kotona monet näkymättömät, organisointia ja järjestelyä vaativat askareet olivat jääneet hänen kontolleen.
– Naiset ovat koko ikänsä kasvatettu opettelemaan kaikkea, hallitsemaan kokonaisuutta ja tekemään metatöitä.
Kodin metätöitä voisi kuvata näkyviksi ja näkymättömiksi kotitöiksi. Tähän kuuluu esimerkiksi organisointi, suunnittelu ja kokonaisuuksien hahmottaminen. Jos perheessä esimerkiksi järjestetään juhlat, juhlien lisäksi [pitää valita päivä, kutsua vieraat ja kartoittaa ruoka-aineallergiat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/29/jenny-lehtinen-metatyo-kunniaan).
Kia Lampi, joka tuolloin asui Ruotsissa, löysi Ruotsin terveysviranomaisen tekemän, 84:n kohdan listan, joka on tarkoitettu perheiden avuksi hahmottamaan, millaisia metatöitä kodin arkeen yleensä perheissä kuuluu.
Voit myös itse testata, kuka teillä tekee eniten metatöitä.
Lista auttoi hahmottamaan työn määrän
Kia Lammen perheessä lista herätti molemmat vanhemmat ajattelemaan, kuinka paljon erilaisia askareita kodin arkeen kuuluu.
Listan täyttämisen jälkeen koti- ja metatöitä on jaettu perheessä tasaisemmin ja niistä myös keskustellaan säännöllisesti. Nyt molemmat vanhemmat tietävät, mitä heiltä odotetaan.
– Jos töitä ei ole eritelty, ei itsekään oikein tiedosta, kuinka paljon tekee. Kaikki ne kuitenkin kuluttavat voimavaroja, ja kaikki ne on kuitenkin hoidettava.
Vaikka keskustelun aloittaminen voi olla hankalaa, se kuitenkin palkitsee pitkällä aikavälillä, Lampi sanoo.
Suuri osa työstä jää äidille
Pandemian aikana [poikkeusoloissa osa perheistä nautti kiireettömyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-11358420), kun taas osa uupui lomautusten ja etäkoulun alle. Erään [tutkimuksen alustavien havaintojen mukaan](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2022/korona-arki-erilaista-lahi-ja-etatyossa-milta-nayttaa-sukupuolten-tasa-arvon-kannalta/) epidemian aikana äidit kokivat, että lasten- ja kodinhoito jäi yhä enemmän omille harteille, kun taas isät kokivat, että kotityöt jakautuvat vanhemmille tasaisemmin.
Vielä ei tiedetä, jäikö kotityöt pandemian jälkeen enemmän äitien kontolle, sanoo dosentti **Matilda Sorkkila**.
Tyypillisesti äidit kuitenkin kokevat tekevänsä suurimman osan kotitöistä ja lastenhoidosta, ja sillä näyttää olevan suuri merkitys myös äitien uupumiseen, Sorkkila sanoo.
Suomalaisten vanhempien onkin arvioitu eräässä vertailussa olevan jopa [seitsemänneksi uupuneimpia](https://yle.fi/uutiset/3-11699449).
**Kuuntele myös:** [*Naisasiatoimisto Kaartamo &amp; Tapanainen*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50044507)*: Miksi nainen matkustaa 1950-luvulle lapsen saatuaan?*
“Kaikki lähtee nukkumisesta”
Neuvolassa välillä työskentelevä, naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Lampi kuulee usein työssään, kuinka monet äidit ovat väsyneitä ja nukkuvat huonosti – ja kuinka se vain kuuluu asiaan.
Lampi sanoo, että monissa perheissä äiti on edelleen se, joka herää lapsen kanssa öisin.
– Kaikki lähtee nukkumisesta. Äidin muka kuuluu heräillä koko ensimmäinen vuosi, ja sitten se jää päälle: äiti palaa töihin ja heräilee silti. Se on ensimmäinen steppi, ja vuosien myötä metatyöt vain lisääntyvät.
Siksi Lampi omassa työssään puhuu perheille nukkumisen tärkeydestä ja heräilyn jakamisesta.
– Metatyöt jakautuvat epätasaisesti jo ennen lapsia, mutta työtä tulee lisää lasten myötä. Sitä tulee niin paljon, etteivät äidit pysty tekemään täysillä töitä ja kaikkea metätyötä siihen päälle.
Isien työpaikoille toivotaan arvostavampaa ilmapiiriä
Elokuun alussa voimaan tulleen [perhevapaauudistuksen](https://www.kela.fi/perhevapaauudistus) yhtenä tavoitteena on vanhempainvapaiden ja hoitovastuun jakautuminen tasaisesti vanhempien kesken.
Dosentti Matilda Sorkkila kertoo, että [eräässä tutkimuksessa osa isistä koki](https://www.google.com/url?q=https://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/10664807211052477&sa=D&source=docs&ust=1662973592384332&usg=AOvVaw3Nzr7pkw2YB6VpghGXGVzw), ettei työpaikoilla tueta kotiinjäämistä eikä Suomessa arvosteta koti-isejä riittävästi. Sorkkila sanoo, että vanhemmuudesta voitaisiin puhua kunnioittavammin ja nähdä se arvokkaana työnä myös isien työpaikoilla.
Ruotsista Suomeen muuttanut Kia Lampi sanoo, että Ruotsissa hänen lähipiirissään oli hyvin tavallista, että isä on puoli vuotta vanhempainvapaalla.
Ruotsissa tasapituiset äitiys- ja isyyslomat ovat olleet käytössä vuodesta 2012. [Vuonna 2016 suomalaisista](https://www.stat.fi/tietotrendit/blogit/2019/perhevapaauudistus-tavoittelee-hyvinvointia-ruotsin-malliin/) iseistä vanhempainvapaata piti 9,5 prosenttia, kun Ruotsissa vastaava luku oli lähes 28 prosenttia.
Se vaikuttaa myös siihen, että työpaikoilla asenneilmapiiri on sallivampi, ja osa-aikatyötä tehdään enemmän, Lampi sanoo.
*Voit keskustella jutun lopussa aiheesta 14.9. klo 23 asti.*
*Katso koko lista ruotsiksi* [*täältä*](https://vardgivare.skane.se/siteassets/3.-kompetens-och-utveckling/projekt-och-utveckling/jamstallt-foraldraskap/material-foraldrar/checklista-for-familjen---om-ansvarsfordelning.pdf)*.*
Viisi hakijaa johtaja-arviointiin Porin kaupunginjohtajahaussa
Lopullisen päätöksen kaupunginjohtajan valinnasta tekee kaupunginvaltuusto marraskuun loppuun mennessä.
Porin kaupunginjohtajahaussa on päätetty lähettää viisi hakijaa johtaja-arviointiin.
Johtaja-arviointiin lähetettävät hakijat ovat:
  
Lopullisen päätöksen kaupunginjohtajan valinnasta tekee kaupunginvaltuusto marraskuun loppuun mennessä.
Kuuden vuoden mittainen määräaikainen virka oli haettavana 1.–31. elokuuta. Määräaikaan mennessä Porin kaupunginjohtajaksi haki yhteensä 29 henkilöä, joista 13. syyskuuta pidettyihin haastatteluun kutsuttiin seitsemän.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)..
Kerrostalon saunaosastolla syttyi tulipalo Tampereella
Pelastuslaitos sai palon nopeasti sammumaan.
Kerrostalon kellarikerroksen saunaosastolla syttyi tulipalo tiistai-iltana Tampereen Koivistonkylässä. Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Haukisenkadulle kolmikerroksiseen kerrostaloon kello 17:45 aikoihin.
Palon huomasi kerrostalon asukas, kun hän oli menossa talon yleiseen saunaan. Hän oli avannut oven ja huomannut savua sekä jotain loimotusta.
Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle oli saunassa palo. Pelastuslaitos sai kuitenkin palon nopeasti sammumaan ja tilat savutuuletettiin.
Pelastuslaitos tarkisti lisäksi kerrostalon asunnot eikä asukkailla ollut mitään hätää. 
Palon syttymissyy on epäselvä ja sitä selvitetään.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
Pieliseen uponneet metsäkoneet voivat lojua järvessä jopa viikon – ympäristöasiantuntija: "Työurallani ei ole tullut koskaan vastaan tällaista"
Pohjois-Karjalan Pieliseen maanantaina uponneet kolme metsäkonetta saattavat lojua järven pohjassa ensi viikkoon saakka. Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta.
Maanantaina Pohjois-Karjalan Pieliseen [uponneet kolme metsäkonetta](https://yle.fi/uutiset/3-12619667) saattavat lojua järven pohjassa jopa viikon.
Metsäkoneet ovat noin 18 metrin syvyydessä Varisvaaran venerannan edustalla Lieksassa. Ne upposivat, kun niitä kuljettanut proomu kaatui.
Ensimmäinen paikalle kutsuttu nostoproomu lähti maanantaina Saimaalta kohti tapahtumapaikkaa. Ylen tietojen mukaan eri nostomahdollisuuksia kuitenkin puntaroidaan yhä, mahdollisesti useita päiviä.
Koneiden nostaminen on ne omistavan nurmeslaisen yrityksen vastuulla. Yritys ei halua tässä vaiheessa kommentoida tapausta tarkemmin.
Uponneet metsäkoneet ovat ajokoneita eli metsätraktoreita. Niiden kyydissä arvellaan olevan yhteensä noin tuhat litraa polttoaineita ja öljyjä.
– Tilanne uppoamispaikalla on vakaa. Maanantaina havaittiin hyvin pieni öljyvuoto, mutta imeytyspuomit ovat paikallaan ja tilannetta käydään seuraamassa, Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen palopäällikkö **Mika Viertola** kertoo.
Poliisi pitää onnettomuutena
Itä-Suomen poliisi ei epäile tapauksessa rikosta. Rikoskomisario **Kari Juntusen** mukaan kyseessä vaikuttaisi olevan onnettomuus, joskin hyvin harvinainen sellainen.
Viranomaisten mukaan Varisvaaran ranta oli onnettomuuden aikaan varsin vähätuulinen. Proomun kaatuminen ei siis todennäköisesti johtunut luonnonvoimista.
– Tämän tyyppistä ei minun työurallani ole tullut koskaan vastaan. Pienempiä laitteita ja traktoreita on uponnut Pieliseen usein, mutta kolme tämän kokoista kerralla on todella harvinaista, Pohjois-Karjalan ely-keskuksen ympäristöasiantuntija **Petri Naumanen** sanoo.
Ely-keskuksen tehtävänä on tarkkailla, voiko uponneista metsäkoneista aiheutua vaaraa ympäristölle. Naumasen mukaan tällaisesta ei toistaiseksi ole merkkejä, koska koneet olivat asianmukaisessa kuljetuskunnossa.
– Polttoainesäiliöiden ilmaruuvit ovat kiinni, minkä ansiosta pahaa vuotoa ei pitäisi tapahtua, Naumanen kommentoi.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 14.9. kello 23:een saakka._
**Aiheesta aiemmin:**
[Metsäkoneita kuljettanut proomu upposi Pieliseen Lieksassa – jopa miljoonan euron vahingot](https://yle.fi/uutiset/3-12619667)
Tornioon kaavaillaan peräti 40-kerroksista monitoimitaloa matkailuvetonaulaksi 
Visio pitää sisällään myös mahdollisuuden gondolihissiyhteyteen Haapa­ran­nan Cape East -alueelle.
Tornion Hellälään kaavaillaan 40-kerroksista monitoimirakennusta, joka palvelisi erityisesti matkailun tarpeita. Näin korkean talon rakentaminen edellyttää asemakaavamuutoksen, sillä nykyinen kaava mahdollistaa korkeintaan 20 kerrosta. 
Tornion tekninen lautakunta käsittelee kaavamuutoshakemusta keskiviikkona.
Suunnitelmasta ensimmäisenä kertoneen[ Lapin Kansan mukaan](https://www.lapinkansa.fi/tornioon-halutaan-40-kerroksinen-tornitalo-peramer/4924812) tornitalohankkeen takana on yrittäjä **Erkki Hanhirova**. Ideana on, että monitoimirakennukseen voisi tulla monenlaisia toimintoja, esimerkiksi hotelli, toimistoja, kokoustiloja ja asuntoja. Rakennuksesta olisi mahdollisuus muun muassa gondolihissiyhteyteen Haapa­ran­nan Cape East -alueelle. 
Noin 120-metrinen rakennus sijoittuisi jokisuulle Hellälään, jossa toimii jo Hanhirovan omistama tapahtumakeskus Toranda. Tornitalo olisi Pohjois-Suomen korkein.
Saimaan norppasaariston pääsy Unescon luetteloon on parhaimmillaankin vuosien prosessi – tammikuussa saadaan arvio saarten mahdollisuuksista
Saimaan norppasaaristoa halutaan ehdottaa Unescon maailmanperintökohteeksi. Unesco antaa ensimmäisen esiarvion alueen luontoarvoista vuoden lopussa. 
Saimaan norppasaaristo on esiarvioitavana Unescon maailmanperintölistalle. 
Saimaan norppasaaret lisättiin Unescon maailmanperinnön aieluetteloon tammikuussa 2021. Itse hakemusprosessiin kuuluu kaksi esitarkastusvaihetta.
Nyt alkaneessa ensimmäisessä vaiheessa IUCN:n eli kansainvälisen luonnonsuojeluliiton esitarkastaja arvioi norppasaaristoa ja sen ominaisuuksia maailmanperintökohteeksi. Esiarvioinnin tuloksia odotetaan tammikuuksi.
Eduskunnassa Saimaan asiaa ajavan Love Saimaa -ryhmän puheenjohtaja **Hanna Holopaisen** (vihr.) mukaan tammikuussa saatava esiarvioinin tulos on suuntaa antava päätös siitä, pääseekö Saimaan norppasaaristo jatkoon ehdolle maailmanperintökohteeksi. 
Love Saimaa -ryhmän tarkoituksena on vaalia Saimaan vesistön puhtautta ja nostaa esiin alueen ainutlaatuista merkittävyyttä järvialueena ja sen kehitysmahdollisuuksia. 
– Esiarviontilautakunnan päätös on ensimmäinen askel pitkässä prosessissa, jonka on arvioitu kestävän yhdestä kolmeen vuotta. 
Jos esiarviointiprosessi menee hyvin, on varsinainen hakemus mahdollista toimittaa Unescon maailmanperintökeskukselle vuoden 2024 alussa. Silloin alkaisi yli vuoden kestävä arviointikierros. Maailmanperintökomitea voisi siis tehdä päätöksen hakemuksesta kesällä 2025.
Statuksen saaminen kehittäisi matkailua kestävään suuntaan
Myönnetyllä maailmanperintöluontokohteen statuksella olisi iso merkitys niin alueen matkailulle ja taloudelle. 
Unescon maailmanperintölista on yksi maailman tunnetuimmista kansainvälisistä brändeistä. 
– Maailmanperintökohteet ovat todella arvostettuja kohteita ja tunnettuja maailmalla. Kaikissa kohteissa käy paljon matkailijoita tutustumassa, ja aivan varmasti myös Saimaalle kävisi niin, Holopainen sanoo.
Unesco-brändin saaminen alueille helpottaisi alueen matkailuyrityksiä rakentamaan liiketoimintamallejaan pitkällä tähtäimellä. 
– Unesco-brändi toisi näkyvyyttä vaikkapa matkailuyrittäjille. Yrittäjät pystyisivät huomioimaan tämän statuksen ja sen tuoman luontoarvojen korostamisen osaksi yritystään.
Unescon maailmanperintösopimuksen tarkoituksena on turvata maapallon arvokkaimman luonto- ja kulttuuriperinnön säilyminen. 
Yksi Unescon lautakunnan esiarvioinnissaan tarkastelemista kriteereistä on se, miten kohteessa pystytään huomioimaan luontoarvojen säilyminen.
– Näen, että norppasaaristolle myönnetty status kehittäisi meidän matkailualaamme kestävämpään suuntaan. Se myös suojaisi Saimaata kaivosteollisuudelta. Kaivostoimintaa ei voi harjoittaa suojelluissa luontokohteissa, Holopainen sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 14.9. kello 23:een asti [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
Koronatartunnat jatkavat laskuaan Etelä-Pohjanmaalla – sairaalahoidolle silti vielä tarvetta
Koronakuolemiltakaan ei ole vältytty. Viikolla 36 koronaan menehtyi Etelä-Pohjanmaalla neljä henkilöä.
Koronatartunnat ovat edelleen laskussa Etelä-Pohjanmaalla. Tartuntamäärät lähtivät selvään laskuun elokuussa. 
Laskusta huolimatta koronapotilaat tarvitsevat yhä myös sairaalahoitoa. Tällä hetkellä Seinäjoen keskussairaalassa on hoidossa 11 ja maakunnan terveyskeskuksissa 30 koronapotilasta. 
Osa erikoissairaanhoidon koronapotilaista on sairaalahoidossa muusta syystä kuin koronan vuoksi.
Koronakuolemia vieläkin
Korona vaatii jatkuvasti myös kuolonuhreja. Viime viikolla Etelä-Pohjanmaalla koronaan menehtyi neljä henkilöä. 
Koronaan on kuollut koko pandemia-aikana kaikkiaan 224 henkilöä Etelä-Pohjanmaalla. Menehtyneet ovat pääasiassa iäkkäitä ja keski-ikäisiä, joilla on ollut vakavia perussairauksia. 
Lapsia ja nuoria ei ole maakunnassa kuollut koronan aiheuttamaan sairauteen.
**Lue myös:**
[Korona hiipuu Etelä-Pohjanmaalla, mutta kuolemantapauksia tulee silti viikottain](https://yle.fi/uutiset/3-12610093)
Teho-osastoilla valmistaudutaan siirtämään potilaita mahdollisen lakon alta – TYKSin ylilääkäri: "Ei se ihan pieni urakka tule olemaan"
Potilassiirrot alkavat Turussa viimeistään torstaina, ellei neuvotteluissa saada ratkaisua. Hämeenlinnassa potilassiirtoihin ryhdyttäneen perjantaina tai viimeistään lauantaina.
Varsinais-Suomessa ja Kanta-Hämeessä valmistaudutaan tehohoitopotilaiden siirtoon, ellei hoitajajärjestöjen ja Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:n [neuvotteluissa saada ratkaisua](https://yle.fi/uutiset/3-12621963). Tehyn ja Superin lakot ovat tämänhetkisen tiedon mukaan alkamassa näillä alueilla alkuviikosta.
Tehohoidon ylilääkärin **Mika Valtosen** mukaan osasto on Turun yliopistollisessa keskussairaalassa saatava viikonlopun ja maanantain aikana tyhjäksi.
 TYKSissä on siirretty vasta yksittäisiä leikkauksia. Tämänhetkisen arvion mukaan tiistaina alkava nelipäiväinen lakko siirtäisi toteutuessaan noin 20 suurta, tehohoitoa vaativaa leikkausta.
– Pikkuhiljaa meidän on alettava siirtää näitä potilaita eteenpäin. Viimeistään torstaiaamuna aloitetaan osaston tyhjentäminen ja suurten leikkausten siirtäminen. Suunnitelmia tehdään koko ajan jatkon suhteen, kertoo Valtonen. 
Tänään tiistaina osastolla oli alkuiltapäivästä 17 potilasta, osa heistä hyvin vaikeasti loukkaantuneita. 
Joitain potilaita on jo siirretty, mutta Valtosen mukaan kyseiset tapaukset ovat "normaaleja" siirtoja. Potilaat ovat siis olleet joltain toiselta erva- eli erityisvastuualueelta. 
Pääasiassa Turusta tultaisiin siirtämään potilaita Helsingin alueen teho-osastoille sekä Tampereen yliopistosairaalaan. 
– Se ei ole mikään yksinkertainen operaatio. Tarvitaan hoitotason ambulanssi, tehohoitaja tai vastaavilla taidoilla varustettu hoitaja sekä teholääkäri saattajiksi. Ainakin silloin, jos potilas on vakavasti loukkaantunut, esimerkiksi hengityskoneessa, kertoo Valtonen. 
Siirrot vaativia operaatioita
TYKSin teho-osaston torstaista potilasmäärää on ylilääkäri Mika Valtosen mukaan vielä vaikea ennakoida. Keskimäärin vuoden jokaisena päivänä osastolle tulee viisi potilasta vuoden jokaisena päivänä. 
– Luultavasti se tulee olemaan jossain 15 potilaan paikkeilla, että ei se ihan pieni urakka tule olemaan. 
Kuinka resurssit tulevat siirtoihin riittämään, jää vielä nähtäväksi. Valtosen mukaan tämä riippuu potilaiden määrästä ja kunnosta. Hän sanoo, että osa potilaista on niin kriittisesti sairaita, että puhutaan isoista riskeistä.
Pahimpana pelkona Valtonen pitää, että potilaita tulee kuolemaan lakon aikana. 
– Sellainen pelko tässä ilman muuta on. Kukapa tietää, mutta se on se uhkakuva. 
Lääkärivahvuutta tultaneen lisäämään lakon aikana TYKSissä, mutta Valtonen painottaa, että se ei korvaa oikeaa tehohoitoa eikä oikeita tehohoitajia. 
– On itsestään selvää, että yksikään lääkäri ei pysty täysipainoisesti toimimaan samoissa tehtävissä kuin hyvin koulutettu tehohoitaja, eikä se ole tarkoituskaan. Teemme sitten sen, mitä osaamme ja pystymme, kun kyse on esimerkiksi hätätilapotilaasta. 
Yllättävissä onnettomuustilanteissa voidaan joutua vaikeiden arviointien äärelle. Perusperiaate mahdollisissa priorisoinneissa tulee olemaan sama kuin aina, eli viimeiset resurssit kohdistetaan niihin potilaisiin, jotka siitä eniten hyötyvät. 
– Sehän on katastrofaalinen tilanne, jos näin isolla alueella ei ole lainkaan tehohoitomahdollisuutta. Silloin toimitaan potilaskohtaisesti; kestääkö potilas siirron jonnekin muualle, tarvitseeko hätäleikkauksen, joka tehdään TYKSissä, ja hätäleikkauksen jälkeen jatko mietitään tapaus kerrallaan. Korostan, että tällaisiin tilanteisiin ei pitäisi koskaan joutua.
Kanta-Hämeessä mahdolliset siirrot viikonloppuna 
Kanta-Hämeen keskussairaalan teho-osaston yksipäiväinen lakko alkaa tämänhetkisen tiedon mukaan maanantaina.
Tehohoitoa tarvitsevia potilaita aletaan siirtää muihin sairaaloihin perjantaina tai viimeistään lauantaina, kertoo Kanta-Hämeen keskussairaalan vt. johtajaylilääkäri **Juhani Grönlund**.
– Selvitämme vielä, mikä on paras ajankohta. Se riippuu myös siitä, kuinka monta potilasta meillä silloin on.
Kanta-Hämeen teho-osaston potilasmäärä vaihtelee normaalisti kolmen ja seitsemän välillä. Vielä ei tiedetä, kuinka montaa potilasta mahdollinen siirto koskee. Jo ennen siirtoa tehohoitopotilaita tuovaa ambulanssiliikennettä ohjataan muualle eli käytännössä HYKSiin Helsinkiin tai TAYSiin Tampereelle.
Myös Oulussa on laadittu suunnitelmia ja käyty neuvotteluja järjestelyistä. Nelipäiväinen lakko olisi Pohjois-Pohjanmaalla alkamassa 27. syyskuuta.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. johtaja **Juha Korpelainen** kertoo, että käytännössä toimenpiteet alkavat tämän viikon torstaina, eli reilua viikkoa aiemmin, ellei lakko peruunnu tai siirry sitä ennen.
– Tämä koskee aika suurta osaa Suomea. Oulussa ei voida ottaa potilaita vastaan, osa potilaista täytyy ohjata muualle erityisvastuualueella hoitoon.
Korpelaisen mukaan käytännössä kyseeseen tulisivat Rovaniemi, Kemi ja Kokkola. Lähin yliopistollinen sairaala on Kuopiossa, heidän kanssaan on tilanteesta keskusteltu jo monen viikon ajan. 
Potilaita ei priorisoida Helsingissä postinumeroiden mukaan
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä on jo tehty alustavat suunnitelmat sen varalle, että tehohoitopotilaita tuodaan Turusta sekä Kanta-Hämeestä.
HUS-alueen johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** sanoo, että HUSin tehohoidolla on kyky vastaanottaa joitakin yksittäisiä potilaita hoitoon, sillä koronapandemiatilanne on rauhallinen.
Tiedossa ei ole, kuinka paljon HUSin tehohoidossa on tilaa, eikä sitä, kuinka paljon potilaita oltaisiin mahdollisesti siirtämässä. HUS-alueella on yhteensä seitsemän teho-osastoa, sekä tehovalvontayksikkö.
– Tilanteethan vaihtelevat niin tehohoidossa kuin muuallakin sairaalan toimintayksiköissä kovinkin paljon, Mäkijärvi sanoo.
HUS ei aio priorisoida potilaidensa hoitoa sen mukaan, ovatko he varsinaisia alueen potilaita tai siirrettyjä jostakin muualta.
– Tehohoidon priorisointi on aina lääketieteellistä. Se ei riipu osoitteesta tai postinumerosta, hän sanoo. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 14. syyskuuta kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Jos hoitajien lakot toteutuvat, tehohoitopotilaita voi tulla myös TAYSiin – sairaalassa on tehty varautumissuunnitelmia](https://yle.fi/uutiset/3-12621133)
[Ylen tiedot: Tehylle ja Superille vaaditaan yhteensä ainakin neljän miljoonan euron uhkasakkoa – "Lakko tulee kieltää, muuten ihmisiä kuolee"](https://yle.fi/uutiset/3-12621346)
[Valtakunnansovittelija ratkaisee tänään, onko hoitajakiistaan annettavissa sovintoesitys ennen lakkoja ](https://yle.fi/uutiset/3-12621077)
[Marin ojentaa vasemmistoliittoa: "Kaikki äänestävät potilasturvallisuuslain puolesta" – Anderssonin mukaan ryhmä päättää kantansa myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12621072)
Miesjoukko yritti kaupata vantaalaisen kappelin julkisivun kupareita romumetallifirmalle – yhdelle vankeutta
Vantaan Pyhän Laurin kappelin kuparivarkaus selvisi nopeasti, mutta vahingot olivat mittavia.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut yhden miehen yli kahdeksi vuodeksi vankeuteen kupariverkkojen varastamisesta Vantaan Pyhän Laurin kappelin julkisivuilta. Varkaus tapahtui viime toukokuussa.
Kupariverkot olivat kappelin ikkunoita suojaavia, arkkitehtonisia elementtejä. Painavat kupariverkot oli leikattu irti niin, ettei niitä seurakuntayhtymän mukaan saatu asennettua takaisin entisennäköisinä, vaikka ne saatiin takaisin pian varkauden jälkeen.
Tämän vuoksi Itä-Uudenmaan käräjäoikeus määräsi miehen korvaamaan seurakuntayhtymälle verkkojen uusimisesta ja asentamisesta yli 337 000 euroa. Kupariverkot olivat syytteen mukaan arvoltaan yhteensä noin 220 000 euroa. 
Vantaan seurakuntayhtymä kertoi tänään tiistaina julkaisemassaan [tiedotteessa](https://www.vantaanseurakunnat.fi/uutiset/-/news/109771647), että kupariverkkoa varastettiin kappelin julkisivusta yhteensä lähes tuhat kiloa. 
Oikeus: Kolme epäiltyä poistui maasta
Käräjäoikeudessa käsiteltyjen syytteiden mukaan kupariverkkojen anastamiseen osallistui kuitenkin neljä ihmistä. Syytteiden perusteella epäillyt yrittivät myydä kupariverkkoja metalliromuyritykselle.
Yritys kuitenkin alkoi epäillä kuparin alkuperää ja ilmoitti epäilyistään poliisille. Tällöin epäillyt pakenivat paikalta, kertoi romumetalliyrittäjä oikeudessa. 
Miehistä kolme pääsi toukokuun lopussa poistumaan Suomesta Tallinnaan. 
Myös poliisin tutkinnanjohtaja arvioi toukokuussa STT:lle, että taustalla on useamman miehen joukko jo pelkästään siksi, että kupariverkkojen kantaminen yksin on vaikeaa. 
Mies kiisti syyllisyytensä
Kiinni jäänyt mies kiisti oikeudessa syyllistyneensä törkeään varkauteen. Mies tunnusti kuljettaneensa kupariverkkoja autossa, mutta hän kertoi tehneensä sen kolmen hänelle ennestään tuntemattoman miehen pyynnöstä. Syytetty kertoi, että miehet olivat luvanneet hänelle palkkion.
Oikeus ei kuitenkaan pitänyt miehen väitettä uskottavana. Käräjäoikeuden mukaan hänen syyllisyytensä puolesta puhui muun muassa se, että hän oli saapunut Suomeen kolmen muun miehen kanssa samalla lennolla ja hänen liikkeensä menivät näytön perusteella osin yksiin muiden epäiltyjen kanssa. 
Käräjäoikeus antoi tuomionsa viime perjantaina.
**Lue myös:**
[Rosvot veivät kirkon kappelista lähes tuhat kiloa kuparia – pari päivää myöhemmin poliisi onnistui palauttamaan saaliin takaisin omistajalle](https://yle.fi/uutiset/3-12467820)
Itämeren pohjasta löytyvät metallit kiinnostavat – tutkimus: kaivostoiminta matalilla merialueilla tuo mukanaan suuret ympäristöriskit
Kaivostoiminta matalilla merialueilla vaarantaa tutkijoiden mukaan kestävyystavoitteet. Itämerellä malmimetallien louhiminen on uusi teollisuudenala.
Merenpohjan malmien hyödyntäminen saattaa tapahtua lähempänä kuin on kenties arvattukaan. 
Ruotsalaisyhtiö [Scandinavian Ocean Minerals](https://www.som-ab.se/projekt/projekt-bottenviken) on hakenut lupaa ruopata malmeja Perämeren pohjasta Ruotsin talousvyöhykkeeltä.
Tavoitteena on kerätä rautamangaanisaostumia, joita suomalaisen tutkimuksen mukaan on Perämeren rannikolla runsaasti. Saostumien metallipitoisuus on korkea, joten ne kiinnostavat kaivosteollisuutta.
Saostumia on kartoitettu vedenalaisen meriluonnon monimuotoisuuden inventointiohjelman VELMUn yhteydessä Suomen merialueilta.
Saostumia on löytynyt enemmän myös Suomenlahdelta, missä venäläiset tutkivat niitä vuosituhannen alkupuolella. Tämä ei kuitenkaan johtanut kaupalliseen hyödyntämiseen.
Suomalaistutkimuksen mukaan saostumien peittämien merenpohjien laajuus Suomen merialueilla on ennakoitua suurempi, sillä saostumia löydettiin noin 7 000 paikasta VELMUn ja jatkotutkimusten aikana, ja mineraalien on arvioitu peittävän vähintään 11 % merenpohjasta.
 Tulokset on julkaistu [artikkelissa](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fmars.2019.00541/full#B59) vuonna 2019. Nuo tulokset antoivat uutta tietoa merenpohjan monimutkaisuudesta rannikkomerialueilla.
Mineraalisaostumien merkitys meren ekosysteemille tunnetaan vielä huonosti, mutta niiden sisältämä koboltti ja muut metallit kiinnostavat yhä enemmän.
Suojelu ja kaivostoiminta ristiriidassa
Helsingin yliopiston tutkimuksen mukaan kaivostoiminta matalilla merialueilla on ristiriidassa kansainvälisten suojelu- ja kestävyystavoitteiden kanssa. Se myös tuo mukanaan suuret ympäristöriskit.
Merellistä kaivosteollisuutta on ehdotettu kestäväksi vaihtoehdoksi, jonka ympäristövaikutukset ja louhinnan kustannukset jäisivät perinteistä kaivostoimintaa pienemmiksi. 
Merenpohjan saostumien imuruoppaaminen muuttaa kuitenkin aina pohjan muotoja ja tuhoaa pohjan eliöstöä.
– Ruoppaaminen samentaa vettä, kun pohjasta irtoaa sedimenttiä veteen. Samalla Itämeren pohjasta voi irrota rehevöittäviä ravinteita ja ympäristölle haitallisia aineita, sanoo tutkijatohtori **Laura Kaikkonen** Helsingin yliopiston bio- ja ympäristötieteellisestä tiedekunnasta ja Itämeren
suojelukomissiosta.
Pohjanlahdella on vielä paljon koskemattomia ja hyvässä tilassa olevia merialueita.
Mahdolliset ympäristövaikutukset ovat ristiriidassa viimeisimpien suojelu- ja kestävyystavoitteiden kanssa, toteaa toinen tutkimuksen kirjoittajista, tutkijatohtori **Elina Virtanen** Helsingin yliopiston Luonnontieteellisestä keskusmuseosta. Virtanen työskentelee myös Suomen ympäristökeskuksessa erikoistutkijana.
EU:n ja YK:n kunnianhimoinen tavoite on suojella 30 prosenttia merialueista, ja EU:n direktiiveihin on tehty kirjauksia meren hyvän tilan saavuttamiselle.
– Jos katsotaan, että matalien merialueiden pohjan mineraaleja pitää alkaa hyödyntää kestävämpänä vaihtoehtona maanpäällisille kaivoksille ja turvaamaan mineraalien saatavuutta, niin silloin tarvitaan ehdottomasti lisää tutkittua tietoa toimintojen vaikutuksesta mereen.
Nykytiedon mukaan riskit ovat Kaikkosen mukaan liian suuret.
Sähköistyminen lisää akkumetallien kysyntää
Erityisesti akkumetallien kuten nikkelin ja koboltin kasvava kysyntä on lisännyt kiinnostusta merenpohjan mineraaleihin. 
– Merenpohjasta nuo saostumat löytyvät, ja jo vuosikymmeniä on mietitty, eikö ne olisi sieltä helppo imaista sen sijaan, että pitäisi lähteä perustamaan maanpäällistä kaivosta.
Maailman merillä muiden valtioiden aluevesiltä on aikaisemmin louhittu muun muassa tinaa ja timantteja. Itämerellä malmimetallien louhiminen on uusi teollisuudenala.
Namibian rannikolla belgialainen yritys on kaivanut timantteja merenpohjasta jo vuosia. Toiminta ei maailmalla ole aina miellyttänyt kaikkia.
– Etenkin rannikolla sijoittuvaan toimintaan liittyy paljon sosioekonomisia konflikteja, kun rakennetaan infrastruktuuria. Moni hankkeista on ongelmallisia myös siksi, että usein kyseessä on ulkomainen yritys, joka harjoittaa toimintaa toisen maan aluevesillä, Laura Kaikkonen toteaa.
Kaivostoiminta on halvempaa matalissa vesissä 
Syvänmeren mineraalien hyödyntämisen potentiaali on tunnistettu jo kauan sitten, mutta kaupallistamista ovat rajoittaneet huolet kaivostoiminnan vaikutuksista herkkiin syvänmeren ekosysteemeihin. 
– Syvänmeren lajit tunnetaan vielä huonosti, ja tieteelle tuntemattomia lajeja tulee vastaan jatkuvasti, Virtanen huomauttaa yliopiston tiedotteessa.
Kaivostoiminta syvänmeren alueilla on myös huomattavan kallista. Näistä syistä matalien merialueiden mineraalien louhintaa on ehdotettu kestävämmäksi ratkaisuksi lisääntyvälle mineraalien tarpeelle.
Koska matalien merialueiden mineraaleja ei ole hyödynnetty laajasti, kansallinen lainsäädäntö sen sääntelylle puuttuu. Tämä osaltaan houkuttelee kaivosteollisuutta esimerkiksi Itämerelle.
Kaivosteollisuuden ympäristövaikutuksia näillä merialueilla ei vielä kuitenkaan tunneta. 
– Todennäköisesti ympäristövaikutukset ovat samankaltaiset kuin toiminnassa, jossa poistetaan merenpohjaa. Ekosysteemien toipuminen voi kestää vuosikymmeniä, Laura Kaikkonen sanoo. 
Matalien merialueiden ekosysteemit ovat jo ennestään heikentyneessä tilassa, sillä ihmisen toiminta keskittyy rannikkoalueille. Mineraalien louhinta muuttaa elinympäristöjä, aiheuttaa paikallista lajikatoa ja muutoksia lajiyhteisöissä. 
Mikäli kaivostoiminta etenee matalilla merialueilla ennen asianmukaista lainsäädäntöä, toiminnan keskeyttäminen voi tutkijoiden mukaan olla haastavaa.
**Linkki artikkeliin:**
[Trends in Ecology & Evolution, Kaikkonen &Virtanen: Shallow-water mining undermines global sustainability goals](https://doi.org/10.1016/j.tree.2022.08.001)
**Lue myös:**
[Itämerta on yritetty pelastaa jo kolme vuosikymmentä – miksi sinilevät silti kukkivat joka kesä?](https://yle.fi/uutiset/3-12505040)
[Syvänmeren kaivostoiminta on lähtökuopissa, vaikka sen vaikutuksista tiedetään vähän – Casper-mustekalan ja pikkuvaltioiden kohtalot huolettavat](https://yle.fi/uutiset/3-12036582)
[Kaivosyhtiöt haluavat louhia mineraaleja Tyynenmeren pohjasta – Greenpeacen mukaan se tuhoaisi luontoa ja saarivaltiot jäisivät nuolemaan näppejään](https://yle.fi/uutiset/3-11688500)
"Tämä on tullut vyörymällä päälle" – hyvinvointialueiden johtajat kertovat, miten hoitajapula kurittaa lähes kaikkia palveluita
Ylen kysely hyvinvointialueiden johtajille paljastaa, että hoitajapula kurittaa palveluita leikkaussaleista hammashoitoon. Valtiolta hyvinvointialueet toivovat rahaa ja realismia.
Vuodenvaihteessa aloittavien hyvinvointialueiden syliin rysähtää historiallisen suuri hoitajapula.
Hoitajapula synkistää tulevaisuuden näkymiä ja uhkaa palveluiden järjestämistä, selviää Ylen hyvinvointialueiden johtajille tekemästä kyselystä. Hoitajapulaa kuvataan “hälyttäväksi”, “akuutiksi", "haasteelliseksi”, "merkittäväksi" ja "historiallisen vaikeaksi". Ylen kyselyyn vastasivat 16 hyvinvointialuetta ja Helsinki.
Monen hyvinvointialueen johtajan mukaan kyseessä ei ole ohimenevä, helposti korjattava tilanne, vaan pahimmassa tapauksessa palvelujärjestelmää uhkaava, entisestään kurjistuva kierre.
Pitkään kytenyt hoitajapula on rävähtänyt silmille kuluvan vuoden aikana. Tehy ja Super ovat perustelleet palkkavaatimuksiaan hoitajapulalla. Kesällä hoitajapulan seuraukset alkoivat näkyä päivystysten ruuhkina.
– Kansallisella tasolla ei ole täysin realistista kuvaa siitä tilanteesta, missä ollaan, sanoo Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen**.
Pohjanmaan Kinnunen: "Eniten kannan huolta koko järjestelmän kantokyvystä"
Hoitajapula ei koettele vain yksittäisiä toimintoja, vaan näyttää läpäisevän lähes kaikki sote-palvelut, selviää Ylen kyselystä. Hyvinvointialueiden johtajat kertovat, että osastoja on jouduttu sulkemaan, leikkauksia lykkäämään, hoitoa supistamaan ja kotihoidon palveluita karsimaan.
Esimerkiksi Varsinais-Suomen hyvinvointialueen johto kertoo, että hoitajapula vaikuttaa merkittävästi kaikkeen toimintaan: ikäihmisten hoitoketju hidastuu merkittävästi ja potilasturvallisuus heikkenee etenkin ikäihmisten hoitoketjussa mutta myös päivystys- ja kiirehoidossa.
Myös Pohjanmaan hyvinvointialueella hoitajia puuttuu lähes kaikista palveluista suun hyvinvoinnista vanhusten kotihoitoon ja erikoissairaanhoidon osastoille. Vuodepaikkoja on jouduttu sulkemaan, kiireetöntä hoitoa lykkäämään, eikä kotihoito pysty ottamaan niin paljon uusia asiakkaita kuin tulijoita olisi. Muulle väestölle tämä ruuhka realisoituu päivystyksen jonoina.
Missä tilanne sitten on huolestuttavin? Sitä on hyvinvointialueen johtajan Marina Kinnusen vaikea sanoa.
– Eniten kannan huolta koko järjestelmän kantokyvystä.
Synkkää viestiä kuuluu monen muun alueen tavoin myös Helsingistä. Töitä olisi saman tien sadoille hoitajille, jos tekijöitä vain löytyisi, sanoo sosiaali- ja terveyspalveluiden johtaja **Juha Jolkkonen**.
Hänen mukaansa tilanne heikkenee ja vaikeuttaa merkittävästi palveluiden turvaamista. Jolkkonen on työskennellyt pitkään sosiaali- ja terveyspalveluissa.
– Tällaista henkilöstötilanteen kiristymistä ei ole nähty aikoihin.
Jolkkosen mukaan pulaa on hoitajien lisäksi monista muista ammattiryhmistä, kuten sosiaalialan ammattilaisista, lääkäreistä ja jo pelastajistakin.
Pohjanmaan Kinnunen: Hoitajapula jäänyt sote-uudistuksen jalkoihin
Miten historialliseen hoitajapulaan on sitten päädytty?
Kinnunen ja Jolkkonen myöntävät, että palvelutarpeen kasvua on ennakoitu jo vuosia, kun vanhusväestön määrän on tiedetty kasvavan ja tämän lisäävän hoidon tarvetta. Lisäksi tiedossa on ollut, että iso joukko sote-alan ammattilaisia eläköityy samassa tahdissa muun Suomen kanssa.
– Emme ole suomalaisena yhteiskuntana kuitenkaan riittävästi ennakoineet muutoksia, Juha Jolkkonen myöntää. 
Jolkkosen mielestä väestönmuutoksiiin ja esimerkiksi kaupungistumiseen olisi pitänyt kiinnittää enemmän huomiota.
– Lisäksi korona-ajalta meillä on palveluvelkaa, jonka paino on myös ylimääräisenä reppuna.
**Lue lisää:** [Hoitajapula ei ole vain ay-retoriikkaa tai kesän ongelma: nämä grafiikat näyttävät, millainen kriisi meitä odottaa vuonna 2040](https://yle.fi/a/3-12535076)
Pohjanmaan Marina Kinnunen on samaa mieltä: jokin haju kehittyvästä hoitajapulasta on ollut, mutta yleisessä keskustelussa ja valmistelutyössä se on jäänyt sote-uudistuksen jalkoihin. Lisäksi pandemia väänsi lopulta hoitajapulaankin lisäkierrettä.
– On ollut yllätys, että tämä on tullut vyörymällä päälle koronan takia. Työtehtäviä tuli yhtäkkiä enemmän, Kinnunen pohtii.
Kun pandemia mullisti maailman, hoitajia tarvittiin koronapotilaiden hoitamisen lisäksi testaamaan ja rokottamaan.
– Totta kai se paino tuntuu. Osalle ammattilaisista korona-aika on ollut niin rankkaa aikaa, että moni miettii nyt, jaksaako tätä työtä tehdä. Vaikka meillä korona-aikana porukat tekivätkin työnsä todella hienosti, sanoo Helsingin Jolkkonen.
Moni johtaja huolissaan hoitajien kuormituksesta
Monen hyvinvointialuejohtajan vastauksesta huokuu huoli hoitajien jaksamisesta. Moni nostaa vastauksessaan esiin sen, että työntekijäpula vaikuttaa myös hoitajiin: työhyvinvointi kärsii, työ on hektisempää ja kuormittavampaa kuin aiemmin.
– Jossain on loppu tehostamiselle ja sille, että samalla porukalla pystytään tekemään kaikki, Pohjanmaan Kinnunen sanoo.
Hänen mukaansa työnantajan pitäisi pystyä takaamaan työntekijöilleen se, että aina ei tarvitse joustaa, eikä tehdä työtä liian pienellä porukalla. Alimitoitetut vuorot ovat riski laadulle, mutta syövät myös työssä viihtymistä, Kinnunen pohtii.
– On tärkeää, että saa tehdä työnsä hyvin. 
Keskustelu hoitoalan pito- ja vetovoimasta pyörii usein palkan ympärillä. Hoitajat ovat vaatineet hoitajapulan ratkaisuksi viiden vuoden palkkaohjelmaa, jossa palkkoja nostettaisiin vuosittain 3,6 prosenttiyksiköllä normaalien sopimuskorotusten lisäksi.
Jolkkonen toteaa, että hän ei ole työsopimuskiistan osapuoli, mutta ymmärtää, miksi raha on mukana keskusteluissa.
– Palkan täytyy olla kilpailukykyinen. Työn on tärkeää olla sellaista, että siinä haluaa olla ja että siinä ei taloudellisesti häviä ainakaan kohtuuttomasti.
Hyvinvointialueiden johtajat kertovat Ylen kyselyssä, että alan pito- ja vetovoimaa on yritetty kohottaa lukuisin keinoin: esimerkiksi maksamalla vuoronvaihtajille lisäpalkkioita, kehittämällä oppilaitosyhteistyötä ja parantamalla johtamista.
Helsingin Jolkkonen toivoo valtiolta vastuunottoa
Vajaan neljän kuukauden kuluttua pitkään veivattu sote-uudistus vihdoin toteutuu ja vastuu suomalaisten sosiaali- ja terveyspalveluista siirtyy 21 hyvinvointialueelle ja Helsingille.
Kohta aloittavilla hyvinvointialueilla on edessään monta suurta haastetta: pahenevan hoitajapulan lisäksi koronan venyttämät hoitojonot sekä käynnissä oleva tiukka kiista hoitajien palkoista. Alueet ovat arvioineet, että valtion tarjoama [rahoitus ei riitä](https://yle.fi/uutiset/3-12609206) vaadittujen palveluiden pyörittämiseen.
Esimerkiksi suurta kansallista ongelmaa eli hoitajapulaa on kuitenkin vaikea ratkaista ainoastaan alueellisin keinoin, sanovat Helsingin Jolkkonen ja Pohjanmaan Kinnunen. Heiltä lähteekin valtion suuntaan useita terveisiä.
– Tärkein toiveeni on tietynlainen realismi: tämä ei taputtelemalla parane, emmekä me pysty paikallisella tasolla tämän alan ongelmatiikkaa yksin korjaamaan. Asiaa pitäisi ryhtyä ratkomaan järjestelmällisesti monesta suunnasta, Kinnunen sanoo.
Hän korostaa, että kun palveluntarve kasvaa ja työtä tekevä väestö vähenee, ongelmat eivät tule helpottumaan – päinvastoin.
Myöskään esimerkiksi koulutuspaikkojen lisääminen ei hetkessä pure, varsinkaan, kun kaikkiin koulutuspaikkoihin ei riitä tulijoita nytkään.
Monen mielestä nyt on pohdittava myös sitä, miten tarvittavien hoitajien määrää voitaisiin vähentää. Mahdollisuuksia voisivat tuoda esimerkiksi erilaiset digitaaliset ratkaisut. Ne voisivat mahdollistaa sen, että hoitajien työpanos käytettäisiin siihen, mihin se välttämättä tarvitaan.
– Jos ihmiset eivät riitä, pitää käydä keskustelua, mihin heitä olisi tarkoituksenmukaista käyttää, Marina Kinnunen sanoo. 
Jolkkonen toivoo hallitukselta ja sosiaali- ja terveysministeriöltä enemmän vastuunottoa. Pelkkä vastuita lisäävä lainsäädäntötyö ei nyt ongelmia ratkaise.
– Toivon, että ymmärrettäisiin, että olemme samassa veneessä. Meillä on vilpittömästi samat tavoitteet eli hyvien palveluiden ja hyvinvointiyhteiskunnan turvaaminen.
_Voit keskustella aiheesta 14.9. kello 23:een saakka.
[Hoitajapula piinaa sairaaloita kesällä – "Yhtään hoitajaa ei olisi varaa menettää", sanoo sairaanhoitopiirin johtaja](https://yle.fi/a/3-12453199)  
[Hoitajia houkutellaan joustoihin isolla rahalla – Tehyn mukaan hoitajapula ei ratkea "hölmöläisten peiton jatkamisella" ja pahempaa on tulossa](https://yle.fi/a/3-12544387)
[Hoitajapulan vastaiset nopeat ratkaisut ovat jäämässä piippuun budjettiriihessä – hoitajamitoitusta voidaan lykätä](https://yle.fi/a/3-12598689)
Kouvolan johtajat puolustavat liki 100 miljoonan euron kiinteistökauppaa: "Kaupan ansiosta veronkorotuspaine pienenee"
Kouvolan kaupunki suunnittelee myyvänsä useita julkisia rakennuksia kiinteistöyhtiö Hemsö Suomi oy:lle. Kaupunki jäisi vuokralaiseksi noin kolmasosaan tiloista. Osa kuntalaisista on huolissaan vuokrakustannuksista. 
Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka** toppuuttelee pelkoja, joita on noussut esiin kuntalaisten keskuudessa kaupungin isoon kiinteistökauppaan liittyen.
Kouvolan kaupunki aikoo myydä useita julkisia rakennuksia kiinteistöyhtiö Hemsölle [noin 97 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-12615360). Kauppaan sisältyy Sarkolan ja Mansikkamäen koulut, tuleva uusi keskuskeittiö, kolme pelastuslaitosta, Kouvola-talo ja ammattiopisto Edukon kampus.
Kaupunki jäisi vuokralaiseksi noin kolmasosaan tiloista. Kaupunkilaiset ovat suhtautuneet riistiriistaisesti kiinteistökauppaan. Huolta on noussut esimerkiksi vuokrakustannuksista. 
**Lue lisää:** ["Se on nykypäivää, siitä vaan" – kouvolalaiset suhtautuvat ristiriitaisesti kaupungin suunnittelemaan rakennusten miljoonakauppaan](https://yle.fi/uutiset/3-12619265)
Keskustelua on käyty muun muassa siitä, joutuuko kaupunki tulevaisuudessa maksamaan kohtuuttomia vuokria käyttämistään tiloista. 
– Näin ei tule käymään. Vuokrasopimukset ovat yhdessä neuvoteltuja, eikä vuokranantaja voi niitä yksipuolisesti muuttaa. Pääomavuokrasopimukset ovat normaaliin tapaan indeksiin sidottuja, kaupunginjohtaja Marita Toikka sanoo tiedotteessa.
Kaupunginhallitus oli myynnin kannalla
Kouvolan kaupunginhallitus päätyi maanantaina kannattamaan kiinteistökauppaa. Tämä ratkesi äänestyksessä luvun 9–4. Lopullisesti asiasta päättää kaupunginvaltuusto.
Kaupunginjohtaja Marita Toikka pitää hyvänä, että pitkään valmisteltu kiinteistökauppa etenee päätöksenteossa.
– Myynnin myötä kaupungilta loppuisivat sekä vuokranantajan vastuu että omistajan riski kyseisissä kiinteistöissä.
Toikka huomauttaa, että jos pelastuslaitoksen kiinteistöt jäisivät kaupungin omistukseen, ne tulisi lain mukaan yhtiöittää viimeistään vuoden 2025 lopussa.
Myös talousjohtaja **Hellevi Kunnas** kannattaa kiinteistökauppaa. Hänen mukaansa kiinteistöjen myynti on normaalia toimintaa nykyisin myös kuntasektorilla. Kunnas kertoo, että kaupunki tarvitsee konkreettisia toimia talouden parantamiseksi, jotta se pystyy toteuttamaan jo päätetyt investoinnit.
– Tämä kauppa on yksi niistä toimenpiteistä, joilla hillitään lainakannan kasvua. Kaupan ansiosta veronkorotuspaine pienenee, talousjohtaja Hellevi Kunnas sanoo tiedotteessa.
**Lue lisää:** [Kouvolan kaupunki aikoo myydä ison joukon rakennuksia – myyntihinta yhteensä lähes 97 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12401228)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ilmajoen kunta ostaa lisää maata Ahonkylästä
Lisämaata ostetaan kolmella eri kauppakirjalla. Yhteissumma on reilut 324 000 euroa.
Ilmajoen kunta ostaa lähes 14 hehtaaria lisää maata Ahonkylän Käpälämäestä. Kunnanhallitus hyväksyi eilen maanantaina kolme kauppaa, joiden yhteissumma on reilut 324 000 euroa. 
– Kaksi isompaa kauppaa mahdollistaa asemakaava-alueen laajenemisen. Kolmannen kaupan ansiosta saadaan rakennettua meluvalli Tuomiahon koulun yhteyteen, kunta tiedottaa.
Kunnan maahankintoihin on budjetoitu Ilmajoella vuosittain 350 000 euroa.
SM-liigan tuomarointi mullistuu vuosien pohdinnan jälkeen – silti vain murto-osa raitapaidoista on ammattilaisia
SM-liigassa nähdään alkavalla kaudella ensimmäiset ammattituomarit. Sarjan palkkalistoilla on alkuvaiheessa seitsemän päätoimista erotuomaria. Ammattilaisten määrää sarjassa aiotaan jatkossa kasvattaa.
Koska SM-liigaan saadaan ammattituomarit? Asiaa on pohdittu jo vuosia, mutta tällä kaudella alkaa tapahtua, kun maan ensimmäiset päätoimiset ammattituomarit aloittavat.
Yksi heistä on Tampereella tuomarioppinsa saanut lempääläläinen **Kristian Vikman**, 38, joka on kymmenen liigakautta kattavalla urallaan viheltänyt niin olympialaisissa kuin MM-kisoissakin.
– Suomi on ollut monessa asiassa edelläkävijä, mutta tässä asiassa ollaan huippusarjoista valitettavasti viimeisiä. On kuitenkin todella hieno juttu, että nyt tämä muutos tapahtui ja ammattilaissarjassa on nyt myös ammattituomareita.
Vikman on tehnyt tuomarintyötä päätoimisesti vuodesta 2016, mutta ennen tätä kautta muiden SM-liigassa viheltävien tavoin ottelukohtaisella sopimuksella.
– Toivon, että olen omalta osaltani ollut tätä mahdollistamassa ja näyttänyt, että näin tätä kuuluu tehdä: ammattimaisesti ja ammattilaisena.
Vikmanille muutos aiempiin vuosiin ei siis ole niin merkittävä kuin joillekin muille ammattilaisseitsikon oikeudenjakajille. Viisi seitsemästä oli päätoimisia jo viime kaudella, heistä **Aleksi Rantala** tosin Saksassa. Muutama tuomareista on kuitenkin nyt tohtinut jättää siviilityönsä tuomariuran vuoksi.
Vikman sanoo, ettei muutoksen tuoma henkilökohtainen vaikutus ole hänelle olennaista. Enemmän hän on hyvillään lajin ja organisaation tasolla otetusta kehitysaskeleesta.
– Nyt ammattiin on virallisesti olemassa polku. Toivottavasti sen myötä saadaan paljon uusia mukaan, myös entisiä pelaajia. Hyviä ja päteviähän ei ole ikinä liikaa, niin kuin tuossa halleilla usein kuulee pelien aikana, Vikman virnistää.
Ei pelaajien palkoille
Tuomarin työ on sekä henkisesti että fyysisesti vaativaa. He saavat työpaikoillaan jäähalleissa sekä muutenkin julkisuudessa poikkeuksellisen kovaa arvostelua ja hyvin harvoin kiitosta.
Erityisesti linjatuomarin työssä fysiikan on oltava järeällä tasolla, sillä työnkuvaan kuuluu esimerkiksi toisiinsa tuohtuneiden ammattiurheilijoiden erottaminen toisistaan. Hyvä kunto on siis myös turvallisuusasia.
Ymmärrettävästi työtaipaleista pisimpiä eivät tuomareiden urat ole, kuten eivät ole jääkiekkoilijoidenkaan. Näkyykö tuomareiden työn ja sen vaativuuden arvostus siis ansiotasossa?
– Palkat eivät ole pelaajien palkkoihin verrattavissa. Eivätkä kuulukaan olla. Pelaajat ovat niitä tähtiä, joita ihmiset tulevat katsomaan ja jotka viihteen ja bisneksen tuossa pyörittävät.  
  

Kauppatieteitä Tampereen yliopistossa opiskellut Vikman sanoo, että hän olisi toisella alalla, mikäli raha olisi ainoa ratkaiseva asia.
– Mielestäni elämässä pitää tehdä sellaisia asioita, joista tykkää, mistä nauttii ja mitä rakastaa. Sille laitan itse paljon painoarvoa. Ja toistaiseksi on ollut ruokaakin pöydässä.
Tuomarityön arvostuksen lisääntyminen alkaa näkyä myös puitteissa. Alasarjoissa ja maakuntahalleissa tuomarikopiksi saatetaan edelleen raivata viime hetkellä ennen pelin alkua joutilas siivouskomero, kun havahdutaan siihen, että ai niin, nuo tuomaritkin tulevat. Liigatasolla tätä ei tapahdu.
– Emme ole enää välttämätön paha, vaan osa tätä juttua.
Parhaat viheltävät
Liigakaukaloissa on tällä kaudella yli 40 tuomaria eli vain murto-osa heistä on ammattilaisia. Sarjan tarkoitus on lisätä ammattituomarien määrää tulevilla kausilla. 
Koska paikkoja on rajallinen määrä, niistä käydään kovaa kilpailua. Vikman ei myönnä kilpailutilanteen aiheuttavan ylimääräisiä paineita, vaan näkee sen merkittävänä eteenpäin työntävänä voimana.
– Kehitys loppuu tyytyväisyyteen. Omakin päätökseni tähdätä tälle uralle lähti juuri kokeneempien ja itseäni parempien haastamisesta.
  
On mahdollista, että hallien käytävillä puhutaan tällä kaudella ammatti- ja ei-ammattituomareiden eroista. Vikman tähdentää, että pelkkä ammattilaisena toimiminen ei tee kenestäkään automaattisesti parempaa.
– Joku esimerkiksi ei ole ammattilainen sen takia, että ei ole halunnut lähteä siviilityöstään tai -virastaan. Meillä on kauttaaltaan tosi hyvä taso liigassa.
Ammattilaisuus ilmenee sarjan seuraajille myös niin, että harvemmin kotikonnuillaan nähty tuomari voi olla kentällä useastikin. SM-liigan erotuomarijohtaja **Jyri Rönn** kertoo, että jatkossa merkitsee ainoastaan suoriutuminen jäällä, ei kotipaikkakunta.
Aiemmin Vikman on viheltänyt Tampereella lähinnä paikallisotteluita, mutta nyt hän voi tuomita myös Ilveksen ja Tapparan peleissä, oli niitä vastassa mikä joukkue tahansa. Muutos koskee kaikkia eli myös muita kuin ammattilaissopimuksella tuomitsevia.
– Parhaat viheltävät ja näin se ammattilaissarjassa pitääkin mennä, Vikman toteaa.
_Jääkiekon SM-liigakausi 2022–23 alkaa tiistaina viime kevään finalistien Tapparan ja TPS:n kohtaamisella. Keskiviikkona vuorossa on kuuden ottelun kierros._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 14.9. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[MM-kiekko on erilaista toimitsijan silmin: tuomari myös kannustaa pelaajia ja tilastoija toivoo, ettei paitaa rytättäisi housuihin](https://yle.fi/uutiset/3-12463721)
[Lassi Heikkinen ei olisi koskaan pelaajana päässyt sinne, missä hän on tuomarina nyt – kurkistimme jääkiekon MM-kisoihin suomalaistuomarin silmin](https://yle.fi/urheilu/3-11950648)
Uhanalaiset jäkälät ja sammaleet kartoitetaan pohjalaismetsistä
Jäkälistä ja sammalista otetaan myös näytteitä vahingoittamatta jäkälien suosimia puita.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus inventoi syys–lokakuussa uhanalaisia jäkälä- ja sammallajeja pohjalaismaakunnista. Kyse on vanhojen metsien haavoissa kasvavista, osin jopa erittäin uhanalaisista jäkälistä ja sammalista. 
ELY-keskus kartoittaa jäkälät ja sammaleet entisiltä lajien havaitsemispaikoilta, koska valtaosa havainnoista on jo 20–30 vuoden takaa.
Uhanalaisia jäkälälajeja on aiemmin havaittu lähes 200 paikassa Pohjanmaalla sekä Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla. Suurin osa inventointialueista sijaitsee Pohjanmaan maakunnassa.
Lajien tunnistus vaikeaa
Inventoinnin kohdelajit ovat lännenhyytelöjäkälä, haavanhyytelöjäkälä, lännenmunuaisjäkälä, jauhenaava, etelännaava ja haapariippusammal. 
Lajien tunnistus on vaikaa maastossa. Siksi havainnoista otetaan näytteitä lajimäärityksen varmistamiseksi.
ELY-keskus teettää inventoinnin jäkäliin erikoistuneella konsultilla. Maastotyöt tehdään syyskuun lopussa ja lokakuussa.
Jäkälä- ja sammallajeja uhkaavat muun muassa metsien uudistaminen ja hoito, ojitukset, turpeennosto, metsien raivaaminen viljelykäyttöön ja ilmansaasteet.
**Lue myös:**
[Suomen valtio kaataa vanhoja metsiä, vaikka niistä on löydetty tuhansia uhanalaisia lajeja – asiantuntija: "En voi ymmärtää, miksi niin tapahtuu"](https://yle.fi/uutiset/3-11632010)
Jos hoitajien lakot toteutuvat, tehohoitopotilaita voi tulla myös TAYSiin – sairaalassa on tehty varautumissuunnitelmia
Tehohoitoa tarvitsevan potilaan siirtämiseen vaikuttaa moni asia.
Tampereen yliopistollinen sairaala on valmistautunut ottamaan vastaan tehohoitopotilaita muista sairaanhoitopiireistä, jos sairaanhoitajien lakot toteutuvat. Varautumisesta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009065069.html).
Ensimmäisenä lakko on alkamassa teho-osastolla Kanta-Hämeen keskussairaalassa Hämeenlinnassa, sen jälkeen Turussa ja Oulussa. Työntekijäjäjestöt Tehy ja Super siirsivät tänään tiistaina Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiriä uhkaavaa lakkoa viikonlopun yli ensi viikon maanantaille.
**Lue lisää:** [Kanta-Hämeen keskussairaalan teho-osaston lakko siirtyy maanantaille – Superin puheenjohtaja: "Tavoitteemme on sopimus, ei lakko"](https://yle.fi/uutiset/3-12620932)
Hämeenlinnassa lakko olisi vuorokauden, Turussa ja Oulussa neljän vuorokauden mittainen.
TAYSin vs. johtajaylilääkäri **Eija Tomás** arvioi, että Kanta-Hämeestä tulisi todennäköisesti vain yksittäisiä potilaita TAYSiin. Varsinais-Suomen TYKSin teho-osastoon kohdistuvan työtaistelun vaikutukset olisivat selkeästi suuremmat. Toistaiseksi TYKSIstä ei ole siirretty potilaita Tampereelle.
Työtaistelu-uhkiin liittyen on TAYSissa tehty vasta varautumismielessä toimintasuunnitelmat. Vastaanottokäyntejä tai leikkauksia ei ole peruttu.
Potilaan siirtoon vaikuttaa moni asia
Tehohoitoa tarvitsevan potilaan siirtämiseen tai kuljettamiseen vaikuttaa moni eri asia. Millaisesta potilaasta on kyse? Millaista hoitoa hän tarvitsee? Lisäksi punnitaan, mikä on teho-osastojen paikkatilanne, millaiset ovat resurssit ja miten pitkä siirtovälimatka on. 
Esimerkiksi tietyiltä alueilta Kanta-Hämettä voidaan suunnata myös HUSin sairaaloihin. TYKSin erityisvastuualueella on myös kaksi keskussairaalaa, joissa on omat tehohoito-osastonsa eli Satakunnan keskussairaala Porissa ja Vaasan keskussairaala.
Kanta-Hämeen, Varsinais-Suomen ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirit ovat hakeneet oikeudesta päätöstä lakon estämiseksi.
Eija Tomás toivoo, että työtaisteluilta vältytään.
– Henkilökohtaisesti toivon kovasti kuten moni muukin, että valtakunnantasolla löytyisi sopuratkaisu mahdollisimman pian ja pääsisimme siltä osin normaaliin päiväjärjestykseen, Tomás sanoo sähköpostivastauksessaan.
_Juttua muokattu 13.9. kello 17.42. Lisätty linkki Aamulehden juttuun._ 
**Lue myös:**
[Myös Oulun yliopistollinen sairaala haluaa käräjäoikeuden kieltävän teho-osastoa uhkaavan hoitajalakon – potilaiden siirtoa valmistellaan kuitenkin jo](https://yle.fi/uutiset/3-12620938)
[Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä vastustaa ministeri Lindénin julistamaa sopua potilasturvallisuuslaista](https://yle.fi/uutiset/3-12620272)
Ilves hyökkäsi hevosen kimppuun Mikkelin Anttolassa – naapurustosta on kadonnut aiemmin jo seitsemän kissaa
Silminnäkijähavaintoja ihmisiä karttavasta ilveksestä ei ole, lajitunnistus on tehty jälkien perusteella. 
Mikkolan hevostalleilla oli lauantaina käynyt kutsumaton vieras tilanomistajien poissaollessa. Ilveksen hyökkäyksestä kertoi ensimmäisenä Länsi-Savo. 
Tallin emäntä **Anna Pettinen** lähetti kuvan hevosen kylkeen ilmestyneistä raatelujäljistä paikallisille metsästäjille, jotka vahvistivat hyökkäyksen tekijäksi ilveksen.
Havaintoja ilveksestä on tehty jälkien perusteella Mikkelin Anttolassa jo useiden viikkojen ajan.
– Naapurustosta on kadonnut yhteensä seitsemän kotikissaa, kertoo Pettinen.
Kukaan ihminen ei ole kuitenkaan nähnyt arkaa petoeläintä kotipihallaan. 
– Kyllä tässä tietysti vähän jännittää omienkin kotieläinten puolesta, että milloin oma kissa häviää tai käykö ilves koiraan kiinni, kun on jo hevoseenkin käynyt, Pettinen pohtii. 
Anttolassa metsästyseura aikoo nyt hakea kaatolupia ilvesjahtiin.
– Viime kaudelle kaatolupia saatiin vain yksi, toivottavasti nyt heltiää muutama lisää, Pettinen tuumii.
Hänen mukaansa hyökkäyksen kohteeksi joutunut Gisse-hevonen voi olosuhteisiin nähden hyvin.
**Lue lisää:**
[Tunteet kuohahtivat raapimajäljistä hevosen kyljistä: Perhe yllättyi – "Meistä tehtiin Facebookissa syyllisiä"](https://yle.fi/uutiset/3-10027521)
[Ilveshavainnot puhuttavat Itä-Suomessa: "Lähtökohtaisesti ilves ei hyökkäile pihapiirin eläimiä kohti"](https://yle.fi/uutiset/3-10023467)
[Kävikö kolme ilvestä hevosten kimppuun Mikkelissä? Asiantuntija: Olisi erittäin poikkeuksellista](https://yle.fi/uutiset/3-10021433)
  
_Voit keskustella aiheesta 14.9. klo 23.00 saakka._
Näillä tavoilla Susijengi teki jo historiaa koripallon EM-kisoissa
Nämä tilastot kertovat, miten poikkeuksellinen Lauri Markkasen ja Susijengin sunnuntainen Kroatia-ottelu oli.
Toiveikkaina talvea odottavat Lapin safariyritykset uskovat, että turistin lompakko kestää niin matkan kuin kotimaan sähkölaskut
Lapin matkat eivät ole olleet koskaan halpoja eurooppalaisille. Ohjelmapalvelualalla uskotaan, että Lappiin haluavien suunnitelmia ei kallistunut sähkölasku romuta.
Matkailu- ja ravintola-alan ahdinko näyttää niin syvältä, että etujärjestö vaatii yrityksille valtion tukea. Ainakin yksi valopilkku alalta kuitenkin löytyy. Lapin safariyritykset kertovat varauksia olevan nyt huippuvuosien tapaan.
Lapin Safarien operatiivinen johtaja **Rami Korhonen** kuvaa ennakkovaraustilannetta erittäin hyväksi. Matkoja tosin aletaan maksaa vasta loka-marraskuussa. Ainakaan vielä ei ole merkkejä siitä, että sähkö- ja ruokalaskujen kanssa painiskelevat eurooppalaiset peruisivat Lapin matkojaan.
– Positiivinen asia tässä on, että Lappi on kohteena kalliimmasta päästä. Eli tänne tulevat matkailijat eivät ehkä ole niin herkkiä kustannusvaikutuksille. Mutta aika näyttää.
Lappiin matkustavien tavallista parempaan maksukykyyn luottaa myös Kittilässä 30 vuotta huskytilaa pyörittänyt **Reijo Jääskeläinen**. 
– Jos suhteutetaan, kuinka paljon britti maksaa matkapaketista Lappiin, niin kyllä he ovat varallisuutta sitä varten keränneet ja päättäneet tulla. Ei sitä päätöstä varmaan vähällä peruta. 
Levin huskypuisto sai viime talvena asiakkaita kuudelta brittiläisen matkatoimisto TUI:n lennolta. Tänä talvena brittiasiakkaita on tulossa 16:lta lennolta. Omat koirat ja valjakkoajajat eivät enää riitä ja Jääskeläinen onkin sopinut yhteistyöstä toisen yrittäjän kanssa.
Varauksia tippuu entistä aikaisemmin
Sähkön hinnan nousu vaikuttaa myös safariyrityksiin, mutta ei lainkaan niin paljon kuin hotelleihin. Moottorikelkat syövät kallista polttoainetta, mutta porot ja huskykoirat eivät. 
Ounasjoen varrella Rovaniemellä sijaitsevan Happy Fox -safariyrityksen energiasyöppö on kelohonkainen tilausravintola, mutta muuten yrittäjä **Mika Karvonen** on rauhallisin mielin.
– Majoitus lämpiää maalämmöllä ja vuodenvaihteessa saatiin tehtyä pitkäaikainen sähkösopimus, joka on nykyhintoihin nähden edullinen.
Varauksia on tullut hyvin eri puolilta Eurooppaa ja Yhdysvaltoja. 
– Viime sesonkikin oli jo ihan hyvä, mutta nyt varauksia on tullut paljon aiemmin. Viime vuonna niitä alkoi tulla lokakuun lopussa ja marraskuussa.
Happy Foxin varaukset täytyy myös maksaa hyvin nopeasti eli ne ovat yrittäjän kannalta tienattuja rahoja. 
Lentokenttien laukkuhärdelli lisännee suorien lentojen suosiota
Lapin ohjelmapalveluyritysten positiiviset suhdannenäkymät nousivat esiin Suomen yrittäjien, Finnveran ja työ- ja elinkeinoministeriön syyskuussa julkaistussa yritysbarometrissä. Kaikkiaan ravintola- ja matkailualan tilanne on sellainen, että 15 prosenttia yrityksistä ei usko näillä energian ja ruoan hinnoilla selviävänsä kevääseen.
Joulukuun alkuun mennessä selviää, onko safariyritysten toiveikkuudelle ollut katetta. Muualta Euroopasta turisteja tuovat matkatoimistot ovat saaneet rahansa tai sitten Venäjän sodan energiavaikutukset ovat saaneet lomaa suunnitelleet sittenkin säästämään matkarahansa. 
Yksittäisten matkailijoiden osalta myyntisesonki ei ole Lapin Safareilla vielä alkanutkaan.
– He tekevät varauksia hyvin lyhyellä varoitusajalla eli se selviää sitten talven mittaan, miten kauppa käy, Rami Korhonen sanoo.
Korhosen mukaan matkojen toteutuminen on lopulta kukkaron kestävyydestä kiinni. Lappi kohteena kyllä kiinnostaa ja luontoelämykset avarissa maisemissa osuvat hyvin nykyisiin matkailutrendeihin. 
Myös uudet, suorat lentoreitit Euroopasta Lappiin ovat entistä vahvempi valtti tilanteessa, jossa laukut katoilevat ja lennot myöhästyvät tavan takaa ruuhkaisilla risteyskentillä.
**Lue lisää:**
[MaRa pelkää etteivät matkailu- ja ravintola-alan yritykset selviä talven yli – peräänkuuluttaa hallitukselta tukia tilanteen ratkaisemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12620827)
[Suomi on yksi japanilaisten päämatkailukohteista tulevaisuudessa – japanilaisia kiinnostavat revontulet ja suomalainen design](https://yle.fi/uutiset/3-12593572)
[Lapin talvimatkailu nousi jo koronaa edeltäneelle tasolle – ainoastaan aasialaiset matkailijat ovat puuttuneet](https://yle.fi/uutiset/3-12359036)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Päijät-Hämeessä huostaanotetuista lapsista ja nuorista alle puolet päätyy sijaisperheisiin – perhehoitajia kaivataan lisää koko maassa
Päijät-Hämeen lastensuojeluviranomaisten mukaan perhehoito on yleensä ensijainen ratkaisu, mutta joskus lapsen tilanne vaatii muunlaisia ratkaisuja, kuten laitoshoitoa.
Päijät-Hämeessä viime vuonna huostaanotetuista lapsista ja nuorista alle puolet asui sijoitettuina sijaisperheisiin. Koko maassa puolestaan kaikista huostaanotetuista runsaat 55 prosenttia asui perhehoidossa.
Lastensuojelutilaston mukaan Suomessa tehtiin vuonna 2021 lähes 1 600 uutta huostaanottoa ja vuoden lopussa huostassa oli yhteensä noin 9 400 lasta ja nuorta.
Päijät-Soten perhesosiaalityön ja lastensuojelun tulosyksikköpäällikkö **Pinja Salmen** mukaan perhehoito on yleensä ensisijainen ratkaisu.
– Lapsen henkilökohtainen tarve kuitenkin viime kädessä ratkaisee sijoituspaikan. Jos lapsi on esimerkiksi laitoshoidon tarpeessa, niin silloin se laitoshoitopaikka tulee järjestää hänelle, Salmi sanoo.
Perhehoitoliiton vuosittaisessa Ajoissa kotiin -kampanjassa pyritään rekrytoimaan uusia sijaisvanhempia ja perhehoitajia. Päijät-Hämeessä sijaisperheitä valmennetaan vuosittain ja myös niin sanottuja lomaperheitä kaivataan, sanoo Pinja Salmi.
– Syksyllä alkava valmennus on täynnä, eli siinä mielessä tilanne on hyvä, kun ihmiset hakeutuvat valmennuksiin. Jos ei halua lähteä pysyväksi perhehoitajaksi, niin on hyvä muistaa, että pysyvät sijaisperheet ovat oikeutettuja lomapäiviin ja silloin tarvitaan lomaperheitä lapsille.
Ajoissa kotiin -kampanja on käynnissä 5.–18. syyskuuta ja se toteutetaan yhteistyössä kuntien, alueellisten sijaishuollon yksiköiden, järjestöjen ja perhehoitoa tuottavien yritysten kanssa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yleisö linjasi: Lauri Markkanen on Suomen ylivoimaisesti kirkkain urheilutähti – murskasi äänestyksessä selvästi jopa Iivo Niskasen
Äänestyksen kolmas oli Kalle Rovanperä.
Yle Urheilun lukijat ovat äänestäneet parhaillaan koripallon EM-kisoissa loistavan **Lauri Markkasen** Suomen tämän hetken kirkkaimmaksi urheilutähdeksi. Markkanen oli äänestyksessä ylivoimainen 53,9 prosentin äänisaaliilla (686 äänestäjää). Maastohiihtäjä **Iivo Niskanen** oli äänestyksen toinen (12,2 prosenttia).
Yle Urheilun netissä [sai äänestää Suomen kirkkaimppaa urheilutähteä](https://yle.fi/urheilu/74-20000146) vuorokauden ajan. Äänestys päättyi tiistaina klo 15.30.
Markkasen ja Niskasen jälkeen eniten ääniä saivat ralliautoilun maailmanmestaruudesta ajavat **Kalle Rovanperä**, seiväshypyn Euroopan mestaruuden voittanut **Wilma Murto**, NHL-jääkiekkoilijat **Aleksander Barkov** ja **Mikko Rantanen** sekä Bayern Leverkusenissa torjuva **Lukas Hradecky**. Münchenissä 3 000 metrin estekultaa voittanut **Topi Raitanen** sijoittui äänestyksessä vasta kahdeksanneksi.
Äänestyksessä etsittiin siis kirkkainta suomalaista urheilutähteä, ei parasta. Ääniä annettiin yhteensä 1 272. 
Lauri Markkasen valintaa perusteltiin muun muassa lajin suuruudella. 
– Koripallo on maailmanlaajuisesti niin suuri urheilulaji, että sen absoluuttista huippua kolkutteleva urheilija loistaa tähtenä muita suomalaisia kirkkaammin, nimimerkki arto97 perusteli.
– Maailmanlaajuisesti ison lajin suuria nimiä, timo181 kirjoitti.
Iivo Niskasta puolestaan perusteltiin seuraavasti.
– Iivo on voittanut olympia- ja MM-kultaa ja olympiakultaa kolmesti. Ylivertainen, Merkuurius kommentoi.
Tulos ei ole tietenkään absoluuttinen totuus. Tulokseen on vaikuttanut varmasti paljon ajankohta. Jos äänestys olisi tehty esimerkiksi Pekingin olympialaisten aikaan, kultaa ja yhteensä kolme mitalia voittanut Iivo Niskanen olisi todennäköisesti vahvoilla. Näin olisi todennäköisesti myös Wilma Murron seiväshypyn Euroopan mestaruuden huumassa.
Äänestyksestä voi kuitenkin vetää sen johtopäätöksen, että Susijengin puolivälieriin 43 pisteellään johdattanut Lauri Markkanen on tehnyt suomalaisiin suuren vaikutuksen.
Pihtiputaalla hiljennytään sunnuntaisen mönkijäturman johdosta
Yläkouluikäinen poika kuoli sunnuntaina tapahtuneessa mönkijäonnettomuudessa. 
Pihtiputaan seurakunta järjestää tiistaina 13. syyskuuta hartaushetken Pihtiputaalla sunnuntaina [tapahtuneen mönkijäonnettomuuden](https://yle.fi/uutiset/3-12618890) vuoksi. 
Seurakunta kertoo verkkosivuillaan, että hartaushetki pidetään kello 18 alkaen paikkakunnan pääkirkossa. 
Seurakunnan mukaan hartaushetken jälkeen on mahdollista hiljentyä kirkossa tai keskustella seurakunnan työntekijöiden kanssa. 
Yläkouluikäinen poika kuoli sunnuntaisessa mönkijäonnettomuudessa. 
Sisä-Suomen poliisi kertoi sunnuntaina, ettei onnettomuuteen epäillä liittyvän muita osapuolia. 
Poliisi on kertonut [Keskisuomalaiselle](https://www.ksml.fi/paikalliset/5310992) alkuviikosta, että tapauksen selvittäminen jatkuu kuolemansyyn tutkintana ja että turma-ajoneuvo oli rekisteröimätön. Poliisi aikoo tutkia mönkijän ajokelpoisuuden. 
Tiistai 13.9.2022 (tv)
Eläkerahat. Ukraina. Sisustusohjelmat. Sääennuste.
Eläkerahat. Ukraina. Sisustusohjelmat. Sääennuste.
Sähkömyrsky nosti hinnat pilviin ja vei energiayhtiöt outoon tilanteeseen – silti kunnat odottavat niiltä yhä osinkomiljoonia
Valtaosa maan sähkö- ja energiayhtiöistä on kuntaomisteisia. Niinpä niiden tahkoamat voitot valuvat pitkälti osinkoina vahvistamaan kuntien rahatilannetta.
Ukrainan sota ja sitä seuranneet energiapakotteet ovat nostaneet sähkön hinnat taivaisiin. Samalla ne ovat johtaneet monet energiayhtiöt erikoiseen tilanteeseen, kun asiakashintoja ei ole voitu yhtä ripeästi korottaa määräaikaisten sähkösopimusten yleisyyden takia. Tämä huolettaa etenkin yhtiöiden omistajia, koska tuloksesta maksettavat osingot ovat vaarassa pienentyä heikentyvän tuloksen mukana. 
Suomessa valtaosa maan sähkö- ja energiayhtiöistä on kuntaomisteisia. Niinpä niiden tahkoamat voitot ovat pitkälti valuneet miljoonien eurojen osinkoina vahvistamaan kuntien rahatilannetta.
Mutta kuinka käy nyt, kun energiayhtiöt ovat ennennäkemättömässä tilanteessa? Yle kysyi parilta kymmeneltä keskeiseltä kaupungilta, minkäsuuruisia osinkoja ne odottavat saavansa omistamistaan sähkö- ja energiayhtiöistä ensi vuonna, kun niiden tämän vuoden tuloksesta maksettavat osingot tilitetään niille.
– Tietysti täytyy luottaa kuntien omaan arvioon realistisuudesta, mutta kun mennään vuoteen 2023, jolloin sotekin on jo toteutunut, niin voi olla, että joillakin kunnilla on vähän ruusunpunaa arvioissa, sanoo kuntaexpertti, johtaja **Eero Laesterä** konsulttiyritys FCG:stä nähtyään kuntien kyselyvastaukset. 
Vastaukset tulivat pääosin elokuun lopulla, siis ennen hallituksen reilun viikon takaista päätöstä hätälainoituksen järjestämisestä sitä tarvitseville energiayhtiöille tiukoilla ehdoilla.
Business as usual
Kuten oheisesta taulukosta huomaa, kuntaomistajat odottavat osinkojen säilyvän yleisesti entisellä tasollaan. Kaupungit ovat vuosia saaneet osinkoja energiayhtiöiltä keskimäärin muutaman miljoonan vuodessa, isot kaupungit kymmeniäkin miljoonia euroja vuosittain. Saman uskotaan jatkuvan. 
– Konserni on pystynyt vastaamaan haastaviin markkinatilanteisiin muun muassa joustavan tuotantorakenteen ja onnistuneiden markkinasuojausten avulla. On kuitenkin todettava, että tällä hetkellä ennustaminen on haastavaa, sanoo liiketoiminta- ja rahoitusjohtaja **Arto Vuojolainen** Tampereen kaupungilta.
– Osingonmaksukyky on haastavasta tilanteesta (energiakriisi, korkea inflaatio, korkojen nousu, jne.) huolimatta hyvä, kommentoi Kotkan talousjohtaja **Pietu Mänttäri** maanantaina. 5. syyskuuta. 
Mänttärin mukaan korkean kaasun ja öljyn hinnan vuoksi Kotkan Energia on saanut paljon uusia kaukolämpöasiakkaita tänä vuonna ja ennustaa kaukolämmön kysynnän jatkuvan.
– Lisäksi Kotkan Energia on pystynyt pitämään kaukolämmön myyntihinnan asiakkaille maltillisena ja sähkökaupan salkkujen tuotto-odotukset ovat ylittyneet. 
– Yhtiön toiminta ja talous on tasapainossa ja ei vaikuta tällä hetkellä osinkotuottotavoitteeseen. Olkiluoto 3 saattaa vaikuttaa tilanteeseen, sanoo omistajaohjauksen johtaja **Jan Finne** Vaasan kaupungilta
– Energiayhtiöillä on parhaillaan erittäin haasteellinen markkinatilanne, varsinkin seuraava kuusi kuukautta näyttää haasteelliselta ja epävarmuuksia on paljon. Kuitenkin edelleen odotetaan vuoden 2022 tuloksen olevan suunnilleen nollatulos, ja yhtiö kykenee todennäköisesti pitämään osingon tason ennallaan vuonna 2023, sanoo Porvoon rahoitusjohtaja **Henrik Rainio**.
Muutamalla laskee
Kaksi kysytyistä kaupungeista arvelee tuloutuvien osinkojen laskevan: Lahti ja Kouvola. Lahden osinkoleikkauksen taustalla on 400 miljoonan euron investoinnit, joihin otettuja lainoja Lahti Energia lyhentää rivakasti.
– Lisäksi yhtiö investoi ja maksoi samanaikaisesti suuria osinkoja 2012-2020. Nyt hyvästä tuloksesta huolimatta yhtiön maksaa osinkoja tilapäisesti vähemmän. Toinen merkittävä syy on suuri epävarmuus sähkömarkkinoilla, sanoo Lahden konserniohjauksen päällikkö **Veli-Pekka Ignatius.**
Kouvolassa osinkotavoite ensi vuodelle pienenee kolmella miljoonalla eurolla viiteen miljoonaan euroon.
– Osana Kouvolan kaupungin aiempia talouden tasapainottamistoimenpiteitä sovittiin KSS Energia Oy:n osinkotuloutukseen kolmen miljoonan euron vuosittainen lisäys vuosille 2020-2022, kertoo kehittämispäällikkö **Karoliina Kanerva** Kouvolan kaupungilta.
Helsinki varovaisena
Helsinki nettoaa kunnista ylivoimaisesti eniten energiayhtiötuloja omistuksistaan niissä. Esimerkiksi 2021 se tienasi Helenin ja Vantaan Energian osakeomistuksillaan osinkoja lähes 82 miljoonaa euroa ja tänä vuonna 26 miljoonaa. Vantaakin on tienannut yli 10 miljoonan euron osinkotulot 2021 ja 2022. Arvioita ensi vuoden osingoista ei nyt heltiä Vantaalta eikä Helsingiltä.
– Tilanne erityisesti sähkömarkkinoilla on erittäin turbulentti. Helenin tulos voi vielä loppuvuoden aikana kehittyä niin parempaan kuin heikompaankin suuntaan, sanoo konserniohjauksen päällikkö **Atte Malmström** Helsingin kaupungilta.
Vantaan Energian liiketoimintajohtaja **Kalle Patomeri** on luottavaisempi yhtiönsä tämän vuoden tuloksesta, josta maksetaan osingot omistajille ensi vuoden puolella.
– Tulos tekee suurinpiirtein samaa, mitä aina ennenkin. 
Vantaan kaupunki omistaa Vantaan energiasta 60 prosenttia ja Helsingin kaupunki 40 prosenttia.
Korkotuloja
Osinkojen lisäksi kunnat saavat energiayhtiöistään miljoonien eurojen korkotulot vuosittain. Lukuisat kaupungit ovat ryhtyneet pankkiireiksi energiayhtiöilleen ja lainanneet niille huomattavia summia rahaa. Lainasta ne perivät tietysti korkoa ja saavat sitä kautta vuosittain korkotuloja. Monesti korkotulot ylittävät saman lähteen maksamat osingot selvästi.
Kuten oheisesta taulukosta näkee omistajakaupungit arvioivat korkotulojen säilyvän kutakuinkin ennallaan. Pitkäaikaiset lainat ovat kiinteäkorkoisia ja energiayhtiöt maksavat niistä yleensä 4-6 prosentin vuosikorkoa, siis edelleen erittäin hyvää korkoa, vaikka korot ovatkin olleet nousussa tänä vuonna. 
Osa kyselyyn vastanneista kaupungeista saa energiayhtiöltään vain osinkoja, siksi korkosarake näyttää niiden kohdalla nollaa.
Lukuisat kunnat saavat energiayhtiöiltään tuloja myös takausprovisioina, kun ne takaavat niiden lainoja ja laskuttavat siitä korvauksia. Takausprovisiot jäävät suuruudeltaan kuitenkin selvästi osinkoja ja korkotuloja pienemmiksi, muutamasta tonnista muutamaan sataan tuhanteen euroon. Esimerkiksi Vantaa arvioi saavansa takausprovisioita ensi vuonna vajaat 600 000 euroa.
Suhteellinen merkitys kasvaa
Kuntien energiayhtiötulot vastaavat yleensä noin 0,5–1,0 prosentin tuloverokertymää kaupungin tulovirroista. Jos niitä ei olisi, niin kunnan pitäisi periaatteessa korottaa kuntaveroprosenttia saman verran. Ensi vuonna muiden kuin tuloverojen suhteellinen merkitys kuitenkin kasvaa, kun pitkään valmisteltu sote-uudistus aloittaa maakunnissa.
– Hyvinvointialueuudistuksesta johtuen kaupungin tulorahoitus pienenee noin 60 prosenttia, joten tuloutuksen suhteellinen merkitys kaupungin taloudessa kasvaa. Ylipäätään voidaan todeta, että konserniyhtiöiden merkitys kaupungin taloudessa ja riskienhallinnassa kasvaa hyvinvointialueuudistuksen seurauksena, sanoo Jyväskylän talous- ja strategiajohtaja **Lasse Leppä**.
Oman mausteensa ensi vuoteen tuo sekin, että sote-uudistuksen vuoksi kuntien piti päättää ensi vuoden tuloveroprosentistaan jo vuosi sitten syksyllä. Nyt sitä ei voi korottaa, käy kuntien energiayhtiötuloille kuinka tahansa.
– Jos energiayhtiö ei pysty tulouttamaan kunnalle ensi vuonna, kunnalle voi tulla veronkorotuspainetta vuonna 2024, koska ensi vuonna veroprosentteja ei nostella, Laesterä arvioi.
_Voit keskustella aiheesta 14.9. klo 23 saakka._
**Lue lisää:** 
[Miljoonia tuottava poikkeus nykyisessä nollakorkojen Suomessa: Kaupungit perivät yleisesti jopa 6 prosentin lainakorkoa energiayhtiöiltään](https://yle.fi/uutiset/3-11818966)
[Energiayhtiöt ovat kuntien kultamunia – heikkenevät talousnäkymät ajavat kuntia pohtimaan myyntiä: suursijoittaja varoittaa luopumasta enemmistöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11953670)
[Pienemmät energiayhtiöt ovat iloisia hallituksen hätärahoituksesta, vaikka se ei edes koske niitä – näin ne aikovat selviytyä kriisistä](https://yle.fi/uutiset/3-12609495)
[Osa suomalaisista energiayhtiöstä on ollut lähellä kassakriisiä – hallituksen rahoituspaketti rauhoitti markkinoita, mutta perusongelma ei ratkennut](https://yle.fi/uutiset/3-12608976)
[Annika Saarikko energiakriisipaketista: Lainan ehdot ovat poikkeuksellisen ankarat – viesti yhtiöille, että kyse viimesijaisesta avusta](https://yle.fi/uutiset/3-12608941)
OYS:n teho-osaston lakolla voisi olla vaikutuksia myös Lappiin – ongelmaksi voisi tulla vaativamman hoidon tarve tai paikkojen loppuminen
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on jättänyt käräjäoikeuteen hakemuksen hoitajalakon kieltämisestä Oulun yliopistollisen sairaalan teho-osastolla.
Oulun sairaalan teho-osaston sulkemisella voisi olla vaikutusta myös Lappiin.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiriin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** kertoo, että jos Oulun teho-osasto olisi vajaalla toiminnalla, se heijastuisi nopeasti Länsi-Pohjan keskussairaalaan Kemiin.
– Aika ajoin potilaita siirretään Länsi-Pohjan teho-osastolta Ouluun vaativamman hoidontarpeen tai oman kapasiteetin täyttymisen vuoksi, Taskila kertoo.
Lapin sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jukka Mattilan** mukaan oleellista on, että yliopistosairaalan tasoista tehohoitoa tarvitsevat potilaat eivät lähtökohtaisesti kestä kuljetusta Oulua kauemmaksi.
Hän pitää kuitenkin todennäköisenä, että Lapin keskussairaalan teho-osastolla voitaisiin hoitaa omat potilaat, vaikka Oulun teho-osaston toimintaa rajoitettaisiin.
– Meidän kapasiteettimme on kohtuullisen hyvä. Voimme hoitaa 8–9 potilasta, jos saamme työntekijöitä, Mattila sanoo.
Mattilan mukaan vaikeampi kysymys on, voitaisiinko Oulusta ottaa tehopotilaita Rovaniemelle.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on jättänyt käräjäoikeuteen hakemuksen hoitajalakon kieltämisestä Oulun yliopistollisen sairaalan teho-osastolla. Vastaavanlaisen pyynnön ovat jättäneet myös Kanta-Häme ja Varsinais-Suomi, joissa hoitajajärjestöt ovat niin ikään uhanneet aloittaa lakon teho-osastoilla.
**Lue myös:** [Myös Oulun yliopistollinen sairaala haluaa käräjäoikeuden kieltävän teho-osastoa uhkaavan hoitajalakon – potilaiden siirtoa valmistellaan kuitenkin jo](https://yle.fi/uutiset/3-12620938)
[Kanta-Häme ja Varsinais-Suomi yrittävät estää teho-osastojen lakkoja oikeusteitse – myös Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri harkitsee](https://yle.fi/uutiset/3-12619461)
[Valtakunnansovittelija ratkaisee tänään, onko hoitajakiistaan annettavissa sovintoesitys ennen lakkoja ](https://yle.fi/uutiset/3-12621077)
[Kärjistynyt työtaistelu on pitkän kehityksen tulos – vetoaminen hyvään hoitoon on aiemmin saanut hoitajat vetäytymään vaatimuksistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12620818)
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Satu Taavitsainen jättää sosiaalidemokraattisen valtuustoryhmän – Mikkelin demareita repinyt kiistely johti lopulta eroilmoitukseen
Mikkelin kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja ilmoitti päätöksestään kaupungin hallintojohtajalle.  
Mikkelin kaupunginvaltuutettu **Satu Taavitsainen** on ilmoittanut eroavansa sosiaalidemokraattisesta valtuustoryhmästä. 
– Sain Taavitsaiselta eroilmoituksen sähköpostilla puolen päivän aikoihin, kertoo Mikkelin kaupungin hallintojohtaja **Ari Liikanen**.
Taavitsaisen eroilmoitus merkitään tiedoksi seuraavissa kaupunginhallituksen ja kaupunginvaltuuston kokouksissa.
– Vielä ei ole tiedossa aikooko myös kaupunginhallituksen varapuheenjohtajana toiminut Satu Taavitsainen perustaa oman valtuustoryhmän, sanoo Liikanen. 
Kaupunginvaltuutettu voi perustaa oman ryhmänsä tai jatkaa luottamustehtäväänsä ilman omaa, nimettyä ryhmää.
Taavitsaisen eroa on edeltänyt kuukausia jatkuneet riidat sosiaalidemokraattisen valtuustoryhmän sisällä.
Ylen keskiviikkona tavoittaman Taavitsaisen mukaan hänellä ei ole lisättävää Facebook-julkaisuun, jossa hän kertoi erostaan seuraajilleen. 
– Olen poistunut lahoavasta talosta. Haluan käyttää energiani luottamushenkilönä kuntalaisten asioille, enkä olla enää kenenkään kollegan sylkykuppi.
Facebookissa Taavitsainen vertaa valtuustoryhmän toimintaa saippuaoopperaan. 
– On vallanhimoa ja selkäänpuukotuksia. Juonenkäänteet olivat nähtävissä jo viime valtuustokaudella ja olen niihin kyllästynyt. 
 **Lue lisää:**
[Mikkelin SDP:n valtuustoryhmä hajosi – puheenjohtaja Arto Seppälä: "Ei ollut muuta vaihtoehtoa" ](https://yle.fi/uutiset/3-12599631)
[SDP:n Satu Taavitsainen syytti puoluetoveriaan seksuaalirikoksesta ja saattoi itse joutua tutkinnan kohteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12499266)
[Monien valtuutettujen luottamuksen menettänyt Satu Taavitsainen: "En aio erota kaupunginhallituksesta oma-aloitteisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-12593109)
[SDP ei toistaiseksi hyväksynyt Satu Taavitsaista eduskuntavaaliehdokkaaksi – syynä rikostutkinta törkeästä kunnianloukkauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12582292)
[SDP:n piirihallitus ja jäsenäänestys ratkaisevat, pääsevätkö Taavitsainen tai Strengell eduskuntavaaliehdokkaiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12564378)
_Lisäys 14.9. klo 12.16. Lisätty Taavitsaisen Facebook-sivulle kirjoittamat kommentit._ 
Ranta-Kartanon korttelin rakentamisesta käynnistetään arkkitehtuurikilpailu
Arkkitehtuurin laadun lisäksi kilpailussa huomioidaan muun muassa ekologisuus ja viihtyisyys. Kisan voittaja on selvillä ensi keväänä.
Lahden Ranta-Kartanon korttelista käynnistetään arkkitehtuurikilpailu. Kilpailun tavoitteena on lisätä kaupungin keskustan elävyyttä ja asuinalueen viihtyisyyttä kaupungin strategian mukaisesti.
Kilpailualue on Kyösti Kallion kadun puoleinen kortteli, joka sijaitsee pumptrack-radan eteläpuolella. Kaupungin mukaan korttelin rakentamisen tulee olla pääosin vapaarahoitteista.
Kaupunkiympäristön asiantuntijat arvioivat kilpailuideat, ja ehdottavat voittajaa kaupunkiympäristölautakunnalle. Arvostelussa kiinnitetään erityistä huomiota laadukkaaseen arkkitehtuuriin, viihtyisyyteen, ekologisuuteen ja energian tuottamisen ratkaisuihin.
Kilpailu käynnistyy, kun kaupunkiympäristölautakunta on hyväksynyt kilpailuohjelman ja kisan alkamisesta on ilmoitettu Uusi Lahti -lehdessä. Lopputulos ja voittaja ratkaistaan huhtikuun 2023 loppuun mennessä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Epäily: Tyttöjen päälle roiskutettiin bensaa ja vieressä heiluteltiin tupakansytytintä Lappeenrannassa
Tapaus sattui maanantai-iltana Lappeenrannan Lauritsalassa. Poliisi selvittää parhaillaan muun muassa sitä, minkä ikäisiä tekijät ovat.
Poliisi tutkii Lappeenrannassa maanantai-iltana sattunutta vaarallista välikohtausta.
Rikosylikonstaapeli **Antti Kaipia** Kaakkois-Suomen poliisista kertoo poliisin vastaanottaneen rikosilmoituksen tapahtumasta, jossa poika oli ruiskuttanut pullosta bensaa kahden nuoren tytön päälle. Sen jälkeen hän oli yrittänyt sytyttää tupakansytyttimen tyttöjen lähellä. 
Ilmoituksen mukaan tapaus sattui Lauritsalan koulun viereisessä puistossa kello 19:20 maanantai-iltana. Paikalla oli ollut useampia poikia.
Tutkintanimike asiassa on törkeä pahoinpitelyn yritys.
Asiasta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5339769). 
Facebook-kirjoitus aiheesta
Välikohtauksesta kertovan Etelä-Saimaan mukaan tapauksesta julkaistiin maanantai-iltana kirjoitus Facebookin Lappeenranta-ryhmässä. Sen mukaan asianomistajana tapauksessa olevat tytöt ovat iältään alle 15-vuotiaita. Kirjoitusta ei löytynyt ryhmästä enää tiistaina iltapäivällä.
Ryhmässä julkaistun kirjoituksen mukaan tapauksen taustalla olisi ollut pidempään jatkunutta kiusaamista. Bensan päälle kaatamisessa olisi kirjoituksen mukaan ollut osallisena 5–6 pojan ryhmä. Tiedossa ei ole, paloiko tupakansytyttimessä liekki. 
Tutkinnanjohtajana toimiva Antti Kaipia vahvistaa, että tapauksen taustalla olevien osapuolen välillä on ollut aiemminkin kiusaamista. Tekijöiden ikä ei ole toistaiseksi poliisin tiedossa.
– Tutkinta on vielä alkuvaiheessa. Seuraavaksi selvitämme, onko asianosaisissa henkilöitä, jotka ovat rikosoikeudellisessa vastuussa, Kaipia sanoo.
Rikosoikeudellinen vastuu alkaa, kun henkilö täyttää 15 vuotta.
Lappeenrannan tapausta Kaipia pitää huolestuttavana.
– Kyseessä on aika äärimmäinen teko, kun polttoainetta ruiskutetaan ihmisen päälle, hän sanoo.
Tampereen Vuohenpellon kävely- ja pyörätieosuus uhkaa upota mutaan
Vesi nousee keväisin tielle, koska väylän pohja on vähitellen vajonnut liejuiseen maaperään. 
Vuohenpellon jalkakäytävän ja pyörätien pohjan rakenne perusparannetaan. 
Iidesjärven itäpään kohdalla maaperä on niin pehmeää, että reitin pohja on vajonnut. Keväisin väylälle nousee vettä. 
Ensin rakennetaan painopenger tiivistämään maa niin, ettei tie vajoaisi uudestaan. 
Väliaikainen väylä johtaa työn ajan Vuohensillankadulta Muotialan suuntaan, nykyisen reitin itäpuolella. Väyläurakkaa riittää vielä ensi vuodeksikin. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapset ja nuoret jakoivat rahaa sekä antoivat lausuntoja Oulussa
Lasten ja nuorten kaupun­ki­kokous jakoi tänään Oulussa 10 000 euroa lasten ja nuorten tärkeimpinä pitämiin kohteisiin. 
Suurimman määrärahan lasten ja nuorten kaupun­ki­kokous myönsi Merikosken koulun Merituulen yksikölle, joka sai 4 500 euroa polkupyörien ja kypärien hankintaan.
Rahaa annettiin myös Yli-Iin koulun skeittiramppeihin sekä Ylikiiminkiin Venekujan kunnostamiseen sekä Pohjankartanolle pöytäryhmiä varten. Pohjankartanoon ja Teuvo Pakkalan ala-asteelle annettiin rahaa korisukkia varten samoin kuin Niemenrannan koululle pingispöytää varten.
Määrärahaa saaneet ehdotukset toteutetaan tämän vuoden aikana.
Lasten ja nuorten kaupunkikokous on vuosittain järjestettävä tilaisuus, jossa lapset ja nuoret päättävät erilaisista hankinnoista ja lausuntoesityksistä.
Tällä kertaa jatkoselvittelyä varten lähetettiin lausuntosesitykset Pateniemen uimalaiturista sekä Kuivasjärven ja Lämsänjärven kunnostamisesta.
Jatkoon päässeet lausuntoesitykset käsitellään myöhemmin nuorten ja aiheeseen liittyvien ammattilaisten yhteisessä tapaamisessa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Anti-festivaali otti tyhjän liiketilan haltuunsa Kuopion keskustasta – toiminnanjohtaja toivoo tapahtuman sekä ilahduttavan että vakavoittavan
Festivaaliviikko huipentuu lauantaina, jolloin jaetaan maailman ainoa kansainvälinen live art -palkinto. Sen kokonaisarvo on 30 000 euroa.
Sunnuntaihin asti kestävä nykytaiteen festivaali Anti on alkanut tänään tiistaina Kuopiossa. Kaikkiin festivaalin tapahtumiin osallistuminen on yleisölle ilmaista.
– Se, että olemme julkisissa tiloissa keskellä ihmisten arkea ja esitämme maksuttomasti teoksia, mahdollistaa sen, että voi tulla myös kokeilemaan monenlaista hyvin matalalla kynnyksellä, toiminnanjohtaja **Elisa Itkonen** sanoo.
Festivaalin avajaiset järjestettiin Tulliportinkadulla. Sinne on avautunut kaikille avoin A worn World tila, jonne voi tulla vaikkapa tutkimaan pukeutumista, ompelemaan tai keskustelemaan. Tilassa on myös Helsingissä asuvan ukrainalaisen **Kateryna Harahulian** teoksia.
Haminalahden kylätalossa nähdään tiistai-iltana **Jānis Balodiksen** ja **Nahuel Canon** peurakolarista kertova Last Night of the Deer -esitys.
EU:sta popin muodossa
Ajankohtaisia yhteiskunnallisia teemoja nostaa esiin **Kaino Wennerstrandin** Fixit, joka etsii vastauksia Eurooppaa puhuttaviin kysymyksiin pop-kappaleiden ja luentoesityksen muodossa. Ilmastonmuutokseen ottaa kantaa Ocean Island Mine, jossa **Latai Taumoepeau** lapioi sulavaa jäätä Kuopion torilla.
Kaupunkia kiertävällä kävelyreitillä puolestaan pystyy kuuntelemaan tekoälyn ja ihmisen välisiä keskusteluja. 
Festivaaliviikko huipentuu lauantaina, jolloin jaetaan maailman ainoa kansainvälinen live art -palkinto. Sen kokonaisarvo on 30 000 euroa. 
– Toivon, että festivaali on ajatuksia herättävä ja yhtäaikaa ilahduttava ja ilakoiva, mutta myös välillä vakavoittava.
**Lue myös:**
[Nykytaiteen festivaali Anti Kuopiossa 20. kerran – vastamainoksissa pohditaan asioita, joita mainostajat eivät halua tuoda esille](https://yle.fi/uutiset/3-12098120)
[Nykytaiteen festivaali Anti sai huomattavan apurahan: "Tämä tuki merkitsee poikkeuksellisen paljon viimeaikaisten kulttuurialaa järkyttäneiden uutisten valossa"](https://yle.fi/uutiset/3-12142928)
Huoltotyö Pyhävuoren lähetinaseman mastossa aiheuttaa lyhyitä lähetyskatkoksia 
Katkokset kestävät arviolta viisi minuuttia töiden alkaessa ja päättyessä. Lähetystehoa lasketaan huoltotöiden ajaksi.
Pyhävuoren lähetinaseman mastossa tehdään keskiviikona 14.9. huoltotöitä klo 08.00 ja klo 16.00 välillä. 
Huoltotyön takia vara-anteenniin siirtymisestä, syntyy viiden minuutin katkos töiden alkaessa ja päättyessä. Päivän aikana häiriöitä voi esiintyä kuuntelualueen reunamilla alennetun lähetystehon takia.
 Digita pahoittelee mahdollisesti aiheutuvaa haittaa.
Levottomuuksia levisi jopa naapurikuntaan – poliisi haluaa kitkeä mopomiittien häiriöt Tampereella
Viikonlopun mopomiitin häiriköinti on puhuttanut Tampereella. Poliisi tuskin lisää resursseja ensi viikonlopuksi, mutta pohtii jo, miten se voi ennaltaehkäistä häiriöitä ensi kesänä.
Poliisi on kirjoittanut useita sakkoja Tampereella viikonloppuna häiriötä aiheuttaneesta mopomiitistä. Moni kuljettaja on myös menettänyt ajokorttinsa. Poliisin arvion mukaan kokoontumiseen kerääntyi noin 700 erilaista ajoneuvoa ja toista tuhatta ihmistä. Suurin osa osallistujista oli alaikäisiä.
Komisario **Ismo Nykopp** Sisä-Suomen poliisista oli kyseisenä yönä poliisin yleisjohtajana. Hän kuvailee yön tapahtumia yleiseksi kohellukseksi. Mopoilijat olivat ajaneet muun muassa pitkinä letkoina liikenteenjakajan molemmilta puolilta ja jalankulkijat olivat jäädä alle.
Yle kertoi aiemmin, että yön aikana mopo sytytettiin tuleen ja se räjähti. Poliisin mukaan räjähdyksessä olisi voinut jopa kuolla ihmisiä. 
[Tampereen mopomiitti lähti käsistä: tulipalosta räjähdys ja poliisia kivitettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12619304)
Kun partiot keskittyivät Pyynikin alueen tapahtumiin, levisivät ongelmat naapurikunnan puolelle. 
Valottomilla, kilvettömillä ja viritetyillä mopoilla ajettiin yli satasen vauhtia Pirkkahallin ohi menevällä tiellä. Pirkkalan keskustassa ajoi lisäksi yksi henkilöauton kuljettaja reilusti yli satasen nopeutta, kun nopeusrajoitus oli 50 kilometriä tunnissa.
– Valitettavasti rikosilmoitusten ja annettujen sakkojen määrä jää vähän pieneksi siihen nähden, mitä tapahtumia on ollut.
Rosendahlin tapahtumat pitivät hotellin asukkaita hereillä
Hätäkeskukseen tulvi yön aikana huolestuneita soittoja. Pyynikin rannan lähistöllä olevan Rosendahlin hotellin asukaat häiriintyivät yön tapahtumista.
– Suunnilleen kaikki Rosendahlin hotellin majoittujat soittivat yöllä hätäkeskukseen. Jos siellä kumia poltetaan ja kiihdytellään, ei hotellissa kukaan nuku, toteaa Ismo Nykopp.
Poliisipartio kävi häätämässä hotellin parkkipaikalla ympyrää ajaneet mopoilijat pois.
Ismo Nykopp arvioi, että kyseessä oli kesän viimeinen kokoontumismiitti.
– Toivomme varhaista talvea. Se hoitaisi osaltaan asiaa, sanoo Nykopp.
Tulevaan viikonloppuun poliisi ei aio varustautua lisäpartioilla, jos vinkkiä isosta tapahtumasta ei tule.
Ensi kesälle jo suunnitelmia
Poliisissa pohditaan nyt, miten varautua ensi kesään. Ajatuksia aiotaan heittää alueen kaupunkien edustajille ja erityisesti nuorisotoimelle. 
– Täytyy koittaa yhdessä pohtia, mikä olisi sellainen hyväksytty paikka, missä näitä miittejä voisi järjestää. Pitäisi olla turvallinen alue, jossa ei aiheutuisi häiriötä naapurustolle.
Ruotsin vaalien tilanne on niin tiukka, että tulosta joudutaan jännittämään torstaihin – hylättyjen äänien tarkastaminenkin voi yllättää
Valtaan pyrkivien blokkien ero on vain 0,7 prosenttiyksikköä ja oikeisto on saamassa ainostaan yhden edustajan enemmän kuin punavihreät. Siksi myöhäiset ennakkoäänet ja ulkomaanäänet ratkaisevat.
Ruotsissa sunnuntaina pidettyjen valtiopäivävaalien lopullisen tuloksen jännittäminen on jatkumassa torstaihin saakka. Vaaliviranomaisen mukaan ulkomailla annetut äänet ja myöhäisessä vaiheessa annetut ennakkoäänet saataneen laskettua vasta torstaihin mennessä.
Näiden äänien laskeminen vasta muutama päivä vaalien jälkeen on tavallinen käytäntö. Tällä kertaa heti vaalihuoneistojen sulkeuduttua laskettujen äänien erot olivat kuitenkin niin pieniä, että ulkomaanäänet ja myöhäiset ennakkoäänet voivat kääntää koko tuloksen.
Ero oikeistoblokin ja vasemmistoblokin välillä on vain 47 000 ääntä oikeiston eduksi. Laskematta olevia ääniä on yhteensä yli 200 000.
Omalta osaltaan puolueiden äänisaaliisiin saattavat vaikuttaa myös ensimmäisessä ääntenlaskennassa hylätyt yli 90 000 ääntä, [muistuttaa Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/snabbkollen/ogiltiga-roster-kan-bli-giltiga). 
Esimerkiksi vuoden 2018 valtiopäivävaalien jälkeisessä tarkistuslaskennassa hyväksyttiin yli 25 000 ääntä, jotka oli hylätty ensimmäisessä laskennassa. Tämä oli 30 prosenttia hylätyistä äänistä.
**Ylen toimittaja Tom Kankkonen selittää, kuinka Ruotsissa äänestetään:**
Ruotsidemokraatit kahmivat ääniä harvaan asutuilla alueilla
Ruotsalaisten vaaliasiantuntijoiden mukaan sunnuntain valtiopäivävaalien suurin voittaja ruotsidemokraatit lisäsi kannatustaan erityisesti harvaan asutuilla alueilla ja pienillä paikkakunnilla. 
Esimerkiksi Pohjois-Ruotsin joillakin äänestysalueilla ruotsidemokraatit oli sunnuntain vaaleissa suosituin puolue. 
 Göteborgin yliopiston professorin **Jonas Hinnforsin** mukaan ruotsidemokraatit ja sosiaalidemokraatit ovat nyt osapuilleen yhtä suosittuja työväestöön kuuluvien äänestäjien keskuudessa.
– Ruotsidemokraatit vahvistaa asemaansa uutena työväenpuolueena, Hinnfors tiivistää vaalituloksen. 
Myös sosiaalidemokraatit lisäsivät sunnuntain vaaleissa selvästi kannatustaan, eivät tosin aivan yhtä paljon kuin ruotsidemokraatit. Sosiaalidemokraattien uudet äänestäjät tulivat kuitenkin pääosin suurkaupungeista. 
– Sosiaalidemokraateista on tulossa yhä enemmän keskiluokan virkamiespuolue, Hinnfors päättelee.
**Lisää aiheesta:**
[Ruotsin vaalien päivittyvä seuranta](https://yle.fi/uutiset/3-12618716)
[Tutkija Ruotsin vaaleista: "Puuttuvat ulkomaan äänet ovat yleensä tukeneet oikeistoa"](https://yle.fi/uutiset/3-12619125)
[Analyysi: Ruotsi yhä ilman vaalitulosta, mutta valta näyttäisi vaihtuvan ja pääministerin paikka menevän vaalivoittajalta häviäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-12619112)
Piispainkokous ratkoo Mikkelissä evankelis-luterilaisen kirkon avioliittokäsityksen erimielisyyksiä
Piispainkokouksessa on erilaisia näkemyksiä parhaasta ratkaisusta avioliittokäsitykseen.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon piispainkokous kokoontuu tiistaina ja keskiviikkona Mikkelissä keskustelemaan kirkon avioliittokäsityksestä.
Asialistalla on kirkolliskokouksen pyyntö jatkaa avioliittokäsityksen erimielisyyksien ratkaisemiseen liittyvää työskentelyä, jota piispainkokous esitteli kirjeessään kirkolliskokoukselle elokuussa 2020.
Erimielisyydet liittyvät samaa sukupuolta olevien parien kirkolliseen vihkimiseen.
Parin vuoden takaisessa kirjeessään kirkolliskokoukselle todettiin, että piispainkokouksessa on erilaisia näkemyksiä parhaasta ratkaisusta avioliittokäsitykseen, ja ratkaisujen sovittaminen yhteen on erittäin vaikeaa.
Kirjeen mukaan [piispat ovat yhtä mieltä](http://domus.evl.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=3&docid=1267100&version=1) siitä, että pyrkimys alistaa, eristää, erottaa tai nujertaa vastakkaisella kannalla oleva kirkon työntekijä, jäsen tai hengellinen liike ei ole oikea ratkaisu eikä ketään tule pakottaa muuttamaan avioliittokäsitystään tai toimimaan vastoin vakaumustaan.
Piispat keskustelevat Mikkelissä myös muun muassa kirkollisten toimitusten uusien kollehtarukousten lähettämisestä kirkolliskokouksen päätettäväksi. Kollehtarukoukset ilmaisevat kirkon yhteistä uskoa ja ovat kirkkokäsikirjan varsinaista aineistoa.
Piispainkokous on kirkon päätöksentekoelin, joka käsittelee muun muassa kirkon uskoa, opetusta ja hiippakuntien hoitoa. Sen jäseniä ovat Suomen yhdeksän hiippakunnan piispat.
Yksi laiva lopetti matkat Turusta Tukholmaan – Maarianhaminassa pelätään nyt pahinta: "En usko mitenkään, että päätös on ainoa"
Tallink Silja jätti toisen aluksen pois Turun ja Tukholman väliseltä reitiltä. Finnlinesin tilaamat alukset ottavat kohta tuplamäärän matkustajia, mutta ne eivät pysähdy Maarianhaminassa.
[Tallink Siljan päätös](https://yle.fi/uutiset/3-12584197) jättää Turun ja Ruotsin väliselle reitille talvikaudeksi vain yksi alus oli monen mielestä odottamaton ja yllättävä siirto. 
Ahvenanmaan matkailua johtava Visit Ålandin toimitusjohtaja **Lotta Berner Sjölund** pelkää energiakriisin ja Ukrainan sodan synnyttämän epävarmuuden näkyvän matkailussa myös jatkossa.
– Asiat muuttuvat nopeasti. En usko mitenkään, että Tallink Siljan päätös on ainoa päätös. Vaikeita aikoja on edessä matkailualalle, jolla on korona takana.
Tallink Silja järjestelee vuorojaan uudelleen talvikaudeksi, kun toinen aamulaiva jäi rannalle. Iltalaiva lähtee Turusta pari tuntia aiemmin, eli illanvietolle jää enemmän aikaa.
Viking Line pärjää reitillä nyt hyvin. Keväällä Turun vesille saapuneen Glory-aluksen myötä varustamo on kasvattanut Turun-reitin matkustajamäärää. Kesä-elokuussa matkustajia oli 740 000, mikä on uusi kesäkauden ennätys tällä reitillä. 
Maarianhaminan satama hiljenee
Maarianhaminan satamassa oli päättyneenä kesäkautena vilkasta, sillä satamaan saapui ulkomaalaisia risteilyaluksia ennätysmäärä, liki 50.
– Se näkyi katukuvassa, kun täällä liikkui saksalaisia, amerikkalaisia ja vaikka ketä, matkailujohtaja Lotta Berner Sjölund kuvailee.
Muuten Maarianhaminan satamalla on mietinnän paikka. Tallink Silja jätti talvikaudeksi rannalle juuri sen aluksen, joka kulki Ruotsiin Maarianhaminan kautta. Se vähentää sataman toimitusjohtajan **Alef Janssonin** mukaan satamatuloja merkittävästi. 
Lotta Berner Sjölund kuitenkin uskoo Maarianhaminan pysyvän vilkkaana kesäkaupunkina, sillä Ahvenanmaan matkailussa ei ole odotettavissa käänteitä huonompaan suuntaan. Suomalaisia on ollut aiempaa enemmän, ja ruotsalaiset ovat koronarajoitusten jälkeen palanneet saarimaakuntaan.
Päättynyt kesä oli hyvä, ja samaa Berner Sjölund odottaa jatkossakin.
Finnlines ilmoittautui kilpailuun matkustajista
Varustamo Finnlines panostaa jatkossa matkustajaliikenteeseen. Aiemmin varustamo on keskittynyt kuljettamaan rahtia Suomesta Ahvenanmaalle, Ruotsiin ja Saksaan, mutta nyt myös matkustajaliikenne on alkanut kiinnostaa enemmän. 
Seuraava siirto näkyy näillä vesillä talven jälkeen. Finnlines on tilannut kaksi uutta alusta, joista toinen laskettiin muutama päivä sitten vesille. Alukset aloittavat Naantalin-reitillä vuoden kuluttua syksyllä.
Uusien laivojen myötä matkustajakapasiteetti tuplaantuu 1 100 matkustajaan laivaa kohden. 
Varustamon matkustajaliikenteen vastaava **Marko Palmu** pitää rahdin ja matkustajaliikenteen yhdistelmää hyvänä ratkaisuna myös tulevaisuudessa, mutta Maarianhaminan satamaa muutokset eivät lohduta. 
Finnlinesin uudet alukset kulkevat molemmat Långnäsin kautta. Marko Palmun mukaan Maarianhaminan satamaa on kyllä testattu, mutta Långnäs on varustamolle parempi satama Ahvenanmaalla.
Uusiin laivoihin myös jalkaisin
Finnlines liikennöi Naantalista Långnäsin kautta Kapellskäriin Ruotsiin. Nykyisin Finnlinesin laivoihin pitää mennä autokannen kautta autolla tai muulla ajoneuvolla. Kun uudet laivat aloittavat reitillä, laivoihin pääsevät myös jalkaisin kulkevat. 
Naantalin päässä tämä onnistuu niin, että matkustajat kokoontuvat Naantalin terminaaliin, josta linja-auto kuljettaa heidät laivaan.
Rahtialuksilla matkan hinnoittelu tapahtuu yleensä niin, että ruoka kuuluu matkalipun hintaan. Ruokapaikkoja on yleensä vain yksi. Vuoden kuluttua Naantalin reitille saapuvissa Finnlinesin aluksissa ravintoloita on viisi, eikä ruokaa enää kytketä lipun hintaan.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot). Keskustelu päättyy 14. syyskuuta kello 23._
**Lue myös:**
[Tallinkin Baltic Princess ei jatkossa liikennöi Turun ja Tukholman välillä – laiva seilaa Långnäsiin ja Kapellskäriin](https://yle.fi/uutiset/3-12584197)
[Hotellit täyttyivät kesällä Ahvenanmaalla suomalaisista turisteista – loppuvuodesta panostetaan joulumatkailuun ](https://yle.fi/uutiset/3-12603941)
Simon 5 000 euron vauvalahja on tuottanut tulosta – muuttoliike on tuonut uusia pikkukuntalaisia
Viiden tuhannen euron vauvarahan saamiseksi perheen on oltava kirjoilla Simon kunnassa viisi vuotta lapsen syntymästä eteenpäin. Vauvarahaa jaetaan tuhat euroa vuodessa, viiden vuoden ajan.
Simon kunta on saanut toivottuja tuloksia vauvarahalla. Niinpä kunnanvaltuusto on päättänyt, että 5 000 euron vauvaraha jatkuu pysyvänä käytäntönä.
– Kolmen vuoden vauvarahakokeilu toi toivottua positiivista vipinää kuntaan ja olemme erittäin tyytyväisiä, että voimme jatkossakin tukea perheitä vauvarahan avulla, kommentoi kunnanjohtaja **Vivi Marttila** kunnan tiedotteessa.
Viiden tuhannen euron vauvarahan saamiseksi perheen on oltava kirjoilla Simon kunnassa viisi vuotta lapsen syntymästä eteenpäin. Vauvarahaa jaetaan tuhat euroa vuodessa, viiden vuoden ajan.
Muuttoliike on tuonut kuntaan uusia lapsia kouluihin ja varhaiskasvatukseen. Uusien pikkukuntalaisten myötä tilantarve on lisääntynyt, minkä vuoksi kunta on päättänyt ostaa Päiväkoti Tiitiäisen tilat. 
– Uudet tilat sijaitsevat ihanteellisesti aivan Simon päiväkodin vieressä, samassa korttelissa Simon koulun kanssa. Näin ollen tiloja voidaan tarvittaessa hyödyntää myös aamu- ja iltapäivätoimintaan, Marttila kertoo.
**Lue myös:** [Simossa otetaan 5000 euron vauvaraha käyttöön – " Suomen ilmastopositiivisimpaan kuntaan voi tulla hyvällä omallatunnolla perustamaan perhettä"](https://yle.fi/uutiset/3-11232201)
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Täältä näet koepäivänä reaaliaineiden kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
Päivän kokeet julkaistaan Abitreenien sivuilla koepäivänä klo 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet noin klo 17.20.
Päivän kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
[Uskonto](https://yle.fi/aihe/a/20-10002874)
[Elämänkatsomustieto](https://yle.fi/aihe/a/20-10002844)
[Yhteiskuntaoppi](https://yle.fi/aihe/a/20-10002879)
[Kemia](https://yle.fi/aihe/a/20-10002858)
[Maantiede](https://yle.fi/aihe/a/20-10002860)
[Terveystieto](https://yle.fi/aihe/a/20-10002873)
Illan suorassa [yo-koelähetyksessä klo 18](https://areena.yle.fi/1-63216391) käydään läpi terveystiedon, yhteiskuntaopin ja kemian kokeita. Sensorit vastaavat Abitreenien sivuilla kirjallisesti [uskonnon](https://yle.fi/aihe/a/20-10003044), [elämänkatsomustiedon](https://yle.fi/aihe/a/20-10003044) ja [maantieteen](https://yle.fi/aihe/a/20-10003043) kokeisiin.
Korvamato tuo ihmiset yhteen
Korvamato tarjoilee tarttuvia biisejä, jotka ovat täynnä tunnetta ja musiikin riemua.
[Korvamadon](https://areena.yle.fi/1-50994258) kyydissä tulevat tutuksi monet musiikkilajit ja niille ominaiset soittimet ja tyyliseikat. 10-osaisessa sarjassa esiteltävät musiikin tyylisuunnat ovat jazz, hevi, reggae, punkpop, blues, hiphop, rockabilly, kasari, folk ja elektroninen tanssimusiikki eli EDM.
Musiikki vaikuttaa meihin kaikkiin suuresti - riippumatta siitä, pyrimmekö harrastamaan sitä tai pidämmekö itseämmie erityisen musikaalisina. Tämä taipumus musiikkiin, musikofilia, tulee esille jo lapsuudessa.
Korvamadossa musiikki tuo yhteen erilaisia ihmisiä. Musiikki herättää heissä yhteisen tunteen. Se vie mukanaan niin lapset kuin aikuiset, kuljettaa jonnekin kauaksi normaalista arjesta. Ehkä juuri siinä onkin musiikin voima: se yhdistää, vie mukanaan, tarjoaa hetken jolloin kaikki muu unohtuu.
Korvamato opettaa arvostamaan ja ennakkoluulottomasti kuuntelemaan erilaisia musiikkityylejä. Niissä kaikissa on omat koukkunsa, omat konstinsa herättää tunteita ja napata kuulija mukaansa. Eri genreihin tutustumalla voi myös löytää sen oman juttunsa, oman voimabiisinsä, lohtulaulunsa tai fanituksen kohteensa. Hyppää siis rohkeasti Korvamadon matkaan!
Lapsiesiintyjät: **Vuokko Leinonen, Edit Mfinanga, Titli Nilnovo-Azad, Iida Perttula, Aukusti Siekkinen, Oliver Silander**  
Ohjaaja, käsikirjoittaja: **Teemu Palosaari**  
Kuvaaja: **Juha Tuominen**  
Tuottaja: **Saila Lintula** Tuotanto Yle lapset 2022
Korvamadon tulostettavat julisteet
Klikkaamalla kuvaa avautuu suurempi, tulostettava pdf-tiedosto.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2022/korvamato1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2022/korvamato2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2022/korvamato3.pdf)
Ranskalaisen uuden aallon mestari Jean-Luc Godard on kuollut
Elokuvakerrontaa mullistanut Godard oli yksi maailman kiitellyimpiä ja kiistellyimpiä ohjaajia. 
Ohjaaja, käsikirjoittaja ja kriitikko **Jean-Luc Godard** kuoli tiistaina 13.9.2022. Ranskalais-sveitsiläinen Godard syntyi vuonna 1930 Pariisissa.
Godardia pidetään ranskalaisen uuden aallon elokuvan mestarina ja yhtenä 1950-luvulla alkunsa saaneen tyylisuunnan keskeisistä arkkitehdeistä. 
Godardin elokuvallista kieltä on jäljitelty, sitä on kritisoitu ja se on lukuisia kertoja palkittu. Vaikka Godard loikki estoitta yli tyyli- ja genrerajojen, olivat hänen elokuvansa aina tunnistettavia. 
Hän käytti usein muun muassa hyppyleikkauksia ja kollaaseja, kuvasi käsivaralta, aidoissa lokaatioissa ja nopeasti.
Godardin omintakeinen ote kerrontaan vaikutti lopulta elokuvan kieleen paljon kotimaan rajoja laajemmin. Huippuohjaajat **Quentin Tarantinosta Aki Kaurismäkeen** ovat nimenneet hänet yhdeksi innoittajakseen.
Elokuvien arvostelijasta elokuvalla arvostelijaksi
Jean-Luc Godardin isä oli syntynyt Sveitsissä, ja perhe vietti siellä suuren osan tulevan ohjaajamestarin lapsuus- ja nuoruusvuosista.
Toisen maailmansodan jälkeen Godard hylkäsi nopeasti yliopisto-opintonsa, koska elokuva vei miehen mennessään. Elokuvakerhoissa Godard tutustui muun muassa **Eric Rohmeriin**, **François Truffautiin** ja **Claude Chabroliin**, joiden rinnalla hän alkoi uudistaa ranskalaista elokuvaa. He halveksuivat jähmeitä studiofilmejä ja kliseistä tarinankerrontaa.
Godard aloitti uransa elokuvakriitikkona vaikutusvaltaisessa _Cahiers du Cinéma_ -julkaisussa. 
Yleisradion vuonna 1965 tekemässä tv-haastattelussa hän sanoi olevansa edelleen kriitikko ja saaneensa kritiikiltä melkein kaiken.
– Kritisoin yhteiskuntaa elokuvan keinoin.
Godard romutti konventiot ja genrerajat
Jean-Luc Godard aloitti uransa lyhytelokuvilla ja dokumentilla padon rakentamisesta. Hänen ensimmäinen pitkä fiktioelokuvansa, _Viimeiseen hengenvetoon_ (_À bout le souffle)_, valmistui vuonna 1960. 
Sitä pidetään Ranskan uuden aallon yhtenä avainteoksena. Truffautin tarinaan perustuva eksistentiaalinen ja romanttinen rikos- ja rakkaustarina oli välitön hitti. Amerikkalaiselle film noir -perinteelle kumartava elokuva teki tähden myös näyttelijä [Jean-Paul Belmondosta](https://yle.fi/uutiset/3-12087944).
Godard oli uransa alkuvuosina erittäin tuottelias. Hän viis veisasi elokuvan konventioista tai genrerajoista. Repertuaariin mahtui sekä rikoselokuvia kuten _Hullu Pierrot_ (_Pierrot le fou_, 1965) ja musikaali _Nainen on aina nainen_ (_Une femme est une femme_, 1961).
Monet hänen elokuvistaan herättivät heti ilmestyessään rajua polemiikkia. Esimerkiksi _Pieni sotilas_ (_Le petit soldat_, 1963) aluksi kiellettiin, koska se esitti Ranskan toimet Algerian sodassa kyseenalaisina ja kuvasi armeijan harjoittamaa kidutusta.
Godard oli naimisissa kahdesti, **Anna Karinan** ja **Anne Wiazemskyn** kanssa. Heistä molemmat esiintyivät puolisonsa merkittävissä elokuvissa. 
[Legendaarinen näyttelijä Anna Karina on kuollut – Oli ranskalaisen elokuvan uuden aallon ikoni ja elokuvaohjaaja Godardin muusa](https://yle.fi/a/3-11118556)
Jyrkkä ei Hollywoodille
Valmiiksi vasemmistolainen Jean-Luc Godard politisoitui entisestään 1960-luvun puolivälin aikaan. Hän arvosteli teoksissaan rajusti Vietnamin sotaa, amerikkalaista imperialismia ja kapitalismia. 
Muutaman vuoden ajan Godard keskittyi täysin kokeelliseen ja erittäin poliittiseen elokuvaan. Hän perusti aatetovereidensa kanssa vuonna 1968 sosialistisen elokuvaryhmän, joka poimi nimensä 1920-luvun neuvostoliittolaiselta ohjaajalta **Dziga Vertovilta**. 
Lähes koko 1970-luvun ajan Godard näytti hylänneen elokuvan. Hän teki omassa sveitsiläisstudiossaan enimmäkseen videotuotantoja televisiolle kunnes palasi 1980-luvulla valkokankaan pariin.
Godardin myöhäisen tuotannon kulmakivenä on usein pidetty mammuttimaista _Histoire(s) du cinéma_ -projektia. Lähes kymmenen vuoden ajan valmisteltu tv-sarja valmistui vuonna 1998. Se kattaa Godardin käsityksen elokuvan historiasta ja elokuvan roolista länsimaisessa ajattelussa.
Jean-Luc Godardin nuoruusvuosien jyrkkä julistuksellisuus pehmeni myöhäiskauden tuotannossa kohti yleisinhimillistä humanismia. Silti Godard ei tinkinyt periaatteistaan. Hän muun muassa jätti Tel Avivin elokuvajuhlat väliin, koska häntä kehotettiin jättämään poliittiset mielipiteensä lentokentälle. 
Godard ei koskaan lämmennyt myöskään Hollywoodille. Kun hänelle myönnettiin vuonna 2010 [Oscar-palkinto elämäntyöstään](https://yle.fi/uutiset/3-5662863), hän jätti sen noutamatta. Virallisesti syyksi ilmoitettiin, että Godard on [liian iäkäs](https://yle.fi/uutiset/3-5627566) matkustaakseen gaalaan.
Yle Teema muistaa ohjaajaa ensi vuoden alkupuolella sarjalla Godardin elokuvia. Luvassa on myös tuore dokumentti elokuvan mestarista. 
_Artikkelia on päivitetty 7.12.2022: korjattu Yle Teeman Godard-sarjan esitystiedot._
Jyväskylän Lohikoskelle on suunnitteilla uusi päiväkoti
Uudisrakennus on tarkoitus rakentaa nykyisen Lahjaharjun päiväkodin tilalle Tyyppäläntielle.
Jyväskylässä kaupunki kaavailee [uutta päiväkotia](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-09-13_lohikoskelle-suunnitteilla-uusi-paivakoti) (jyvaskyla.fi) Lohikoskelle. Uusi päiväkoti on tarkoitus rakentaa nykyisen Lahjaharjun päiväkodin tilalle Tyyppäläntielle.
Uuden päiväkodin toteuttamiseen tarvittava kaavamuutos on vireillä. Kaavaluonnos on nähtävillä 14. lokakuuta saakka.
Suunnittelupäällikkö **Kaisa Jokinen** Jyväskylän Tilapalvelusta kertoo, että nykyisen Lahjaharjun päiväkodin tilat ovat riittämättömät alueen varhaiskasvatuksen kysyntään nähden ja alueella on tarve isommalle, ajanmukaiselle päiväkodille.
– Uusi päiväkoti sijoittuu Lohikosken moderniin rakennettuun ympäristöön. Suunnittelulla pyrimme tuottamaan viihtyisää ympäristöä ja tukemaan alueen ominaispiirteitä, kuvailee kaavoitusarkkitehti **Henriikka Keskinen** kaupungin tiedotteessa
Investointiohjelman mukaan uusi päiväkoti rakennettaisiin vuosina 2024–2025.
Uuden päiväkodin rakentamisen ajan alueen varhaiskasvatus toimii väistötiloissa. Kaupungin mukaan väistötilojen sijoittelu tarkentuu suunnittelun edetessä. 
Alli Haapasalon Tytöt tytöt tytöt -elokuva Suomen Oscar-ehdokkaaksi 
Lopulliset parhaan kansainvälisen elokuvan Oscarista kilpailevat elokuvat julkaistaan muiden kategorien kanssa samaan aikaan alkuvuodesta 2023. 
Kolmen teini-ikäisen tytön elämästä kertova _Tytöt tytöt tytöt_ on valittu Suomen ehdokkaaksi kisaamaan parhaan kansainvälisen elokuvan Oscar-palkinnosta. 
Suomen Oscar-valinnasta vastaa Suomen Filmikamarin johdolla muodostettu elokuva-ammattilaisten raati.
Suomen Oscar-raadin mukaan elokuva on kaikkinensa korkeatasoinen, herättää tunteita ja pitää poikkeuksellisen hyvin otteessaan. Raati oli myös sitä mieltä, että näyttelijäntyö on raikasta ja tuoretta.  
 **
Alli Haapasalon** ohjaaman elokuvan pääosia näyttelevät **Linnea Leino**, **Aamu Milonoff** ja **Eleonoora Kauhanen.** Elokuvan käsikirjoituksesta vastaavat **Ilona Ahti** ja **Daniela Hakulinen.** 
Tytöt tytöt tytöt voitti alkuvuodesta [yleisöpalkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-12289426) Pohjois-Amerikan tärkeimmillä elokuvafestivaaleilla Sundancessa. Elokuva kilpaili myös Berliinin elokuvajuhlilla Kristallikarhu-palkinnosta.
Lopulliset Oscar-ehdokkuudet julkaistaan tammikuun 24. päivä. Oscar-palkinnot jaetaan 12. maaliskuuta 2023.
**Lue myös:**
[Tytöt tytöt tytöt -elokuvassa tunteet ovat suuria, seksi suostumuksellista, eikä satuprinssejä kaivata](https://yle.fi/uutiset/3-12374825)
[Alli Haapasalo otti valtavan riskin ja lähti New Yorkiin opiskelemaan 100 000 dollarin tutkintoa – nyt hän on Suomen kiinnostavimpia ohjaajia](https://yle.fi/uutiset/3-12269544)
Armenian mukaan lähes 50 sotilasta on kuollut yhteenotoissa Azerbaidžanin kanssa – Venäjä sanoo neuvotelleensa tulitauon
Armenian ja Azerbaidžanin rajalla puhkesi laajoja yhteenottoja tiistaiyönä paikallista aikaa. Ranska vie yhteenotot YK:n turvallisuusneuvostoon.
Armenian ja Azerbaidžanin välillä puhkesi tiistaiyönä paikallista aikaa laajoja yhteenottoja, joissa on Armenian mukaan kuollut ainakin 49 armenialaissotilasta. Pääministeri **Nikol Pašinjanin** mukaan kyseessä ei ole lopullinen luku.
Myös Azerbaidžan on ilmoittanut kuolonuhreista omissa joukoissaan, mutta ei ole kertonut lukumäärää.
Venäjä sanoo neuvotelleensa tulitauon Armenian ja Azerbaidžanin välille. Armenian pääministeri kertoi aiemmin taistelun laantuneen yön jälkeen.
Osapuolet syyttävät toisiaan
Armenian puolustusministeriö sanoi Azerbaidžanin joukkojen käyttäneen iskuissaan tykistöä, kranaatinheittimiä ja drooneja. Armenian mukaan Azerbaidžan iski sekä sotilas- että siviili-infrastruktuuriin ja sen joukot yrittivät edetä Armenian alueelle.
Azerbaidžanin puolustusministeriö puolestaan sanoi maan joukkojen vastanneen provokaatioon Armenian puolelta ja kiisti väitteet siviili-infrastruktuuriin iskemisestä. 
Ranska vie tuoreet yhteenotot käsiteltäväksi YK:n turvallisuusneuvostoon. Asiasta ilmoitti presidentti **Emmanuel Macronin** kanslia. Ranska on tällä hetkellä turvallisuusneuvoston puheenjohtajamaa. 
Armenian pääministerin kanslian mukaan Pašinjan soitti aiemmin Macronille, Venäjän presidentti **Vladimir Putinille** ja Yhdysvaltojen ulkoministeri **Antony Blinkenille** vaatien "asiaankuuluvaa reaktiota" Azerbaidžanin toimiin.
Blinken sanoi lausunnossaan olevansa syvästi huolissaan tilanteesta, mukaan lukien raportoiduista iskuista siviilikohteisiin, ja vaati vihollisuuksien lopettamista välittömästi. EU:n ulkosuhteista vastaava **Josep Borrell** on myös julkaissut lausunnon ja vaatinut osapuolia neuvottelupöytään. 
Armenian turvallisuusneuvoston hätäkokouksessa päätettiin esittää Venäjälle virallinen avunpyyntö sotilasavusta. Armenia kuuluu Venäjän johtamaan Kollektiiviseen turvallisuusjärjestöön (CSTO), jonka jäseniä ovat myös Valko-Venäjä, Kazakstan, Kirgisia ja Tadžikistan.
Armenia taipui alueluovutuksiin vuoden 2020 sodassa
Kyseessä on pahin taistelu Armenian ja Azerbaidžanin välillä sitten syksyllä 2020 kiistellyllä Vuoristo-Karabahin alueella käydyn sodan, jossa kuoli yli 6 500 ihmistä. 
[Sota päättyi Venäjän välittämään tulitaukosopimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11639367), jossa Armenia joutui taipumaan alueluovutuksiin.
Osana sopimusta Venäjä lähetti Vuoristo-Karabahiin noin 2 000 rauhanturvaajaa. 
Maat sotivat armenialaisväestön asuttamalla Vuoristo-Karabahin alueella myös 1990-luvulla.
Pohjois-Pohjanmaalla kehitellään Itämeren yhteistyötä
Pohjois-Pohjanmaa on mukana koordinoimassa Itämeren alueen matkailun kehittämistä yhdessä Puolan Pomorskin alueen kanssa.
Euroopan Unioni haluaa syventää Itämeren alueen yhteistoimintaa meren pelastamiseksi ja alueen hyvinvoinnin lisäämiseksi. Pohjois-Pohjanmaa on mukana koordinoimassa alueen matkailun kehittämistä yhdessä Puolan Pomorskin alueen kanssa.
Pohjois-Pohjanmaan liiton vastuulla ovat erityisesti haja-asutusalueiden ja rajoja ylittävän yhteistyön kehittäminen.
– Matkailu on muutoksessa, kun koronapandemian ja ilmastonmuutoksen vaikutukset heijastuvat matkailuun Euroopassa. Tarkoitus on tuoda toimijoita yhteen aluerajat ylittäen, kertoo hankkeen projektipäällikkö **Anna-Maija Toivonen** Pohjois-Pohjanmaan liitosta.
Syyskuussa alkaneen hankkeen ensimmäinen vaihe jatkuu vuoden 2024 loppuun saakka. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Mitä Ylen kulttuuritehtävä tarkoittaa?
Ylellä on lakiin kirjattu tehtävä tuottaa, luoda, kehittää ja säilyttää kotimaista kulttuuria, taidetta ja virikkeellistä viihdettä sekä tukea suomalaisen kulttuuriperinnön vaalimista.
Kulttuuri on elintärkeää, se rakentaa ihmisyyttämme ja yhteiskuntaamme. Kulttuurin tehtävä on avartaa elämäämme, tarjota elämyksiä ja edistää ymmärrystämme. Yle on Suomen suurin ja monipuolisin kulttuurimedia sekä kotimaisen kulttuurin tuottaja. Takaamme, että kaikilla suomalaisilla on yhtäläiset oikeudet sivistykseen, elämyksiin ja jaettuihin kokemuksiin omalla kielellään. Kulttuuri pitää sisällään paitsi taiteet, mutta laajaan kulttuurikäsitykseen luetaan usein myös monenlaista tekemistä kielestä ruokaan ja sisustuksesta urheiluun ja peleihin.
Ylen julkisen palvelun tehtävään kuuluu tuottaa, luoda, kehittää ja säilyttää kotimaista kulttuuria, taidetta ja virikkeellistä viihdettä. Tämä lain kirjaus kattaa ison osan tekemisestämme. Toteutamme kulttuuritehtäväämme päivittäin.
Miten Yle tukee kotimaista kulttuuria?
**Toimimme merkittävänä suomalaisen kulttuurin rahoittajana ja tilaajana.** Käytämme vuosittain noin 90 prosenttia ohjelmatoiminnan rahoista kotimaiseen sisältöön. Joitakin esimerkkejä: Lähes puolet kaikista pitkistä kotimaisista elokuvista valmistuu Ylen rahoituksen turvin. Tilaamme suomalaisilta säveltäjiltä vuosittain uusia klassisen musiikin teoksia, jotka Radion sinfoniaorkesteri kantaesittää. Tilaamme vuosittain myös uutta lastenmusiikkia suoraan tekijöiltä ja tuemme näin suomalaisia muusikoita.
**Taltioimme suuren määrän suomalaista kulttuuria.** Ylen kaikki sisällöt arkistoidaan, joten voidaan sanoa, että arkistomme toimivat suomalaisen kansakunnan muistina. Nykyhetken ja -kulttuurin tallettamisen lisäksi taltioimme esimerkiksi konsertteja, taide-elämyksiä ja keskusteluja ja siten säilytämme suomalaista kulttuuria jälkipolville.
**Luomme uutta kotimaista kulttuuria.** Teemme esimerkiksi niin sanottuja kantanauhoja. Kantanauhaksi kutsutaan Ylen taltioimaa musiikkiäänitettä, jonka esitysoikeudet Yle on lunastanut itselleen. Kantanauhat siis tallettavat musiikkia tuleville polville. Toisaalta kehitämme, luomme ja mahdollistamme yhdessä suomalaisen luovan alan kanssa muun muassa kansainvälisen tason draamasarjoja ja tulevaisuuden kotimaisia komediaklassikoita.
**Tuomme kulttuurin jokaisen saataville.** Asuitpa missä päin Suomea tai maailmaa tahansa, tarjoavat Yle Areena ja muut Ylen palvelut kulttuurielämyksiä kevyen ja klassisen musiikin konserteista tanssiteoksiin sekä kirjallisuuskeskusteluista arkkitehtuuridokumentteihin. Palvelumme ovat maksutta kaikille saatavilla. Jokaisella on siis mahdollisuus nauttia kulttuurista iästä, asuinpaikasta, tulotasosta tai muusta sellaisesta riippumatta.
**Tarjoamme mahdollisuuden sivistää itseään ja oppia uutta.** Sivistystä voi kerryttää Ylen kulttuurista kertovien ja kulttuuria käsittelevien journalististen ohjelmien parissa. Tarjoamme myös enenevissä määrin mahdollisuuden kohdata ja olla vuorovaikutuksessa muiden samasta asiasta kiinnostuneiden kanssa.
Osa kulttuuriohjelmistamme on tehty varsin pienille yleisöille: intohimoisille harrastajille, asiantunteville faneille. Draama, esimerkiksi, taas tavoittaa varsin isoja yleisöjä. Kulttuuritarjonnallamme voi olla elintärkeä rooli kielen ja kulttuuriperinteen ylläpitäjänä: esimerkiksi saamen- tai ruotsinkielistä audiovisuaalista sisältöä ei tee Suomessa kukaan muu, ei liioin kotimaisia lastenohjelmia kaikilla kotimaisilla kielillä.
Millä perusteilla Ylen kulttuurisisältöjä tehdään?
Teemme kulttuurisisältöjämme – kuten muitakin sisältöjämme – journalistisin perustein. Se tarkoittaa, että emme esimerkiksi julkaise teosten esittelyjä sellaisenaan, vaan toimittaja tekee niistä aina oman jutun. Kaikkia sisältöjämme sitovat Journalistin ohjeet ja Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettiset ohjeet.
Usein kysytään, miksi kulttuuri ei ole yhtä paljon esillä Ylen sisällöissä, kuten uutisissa, kuin esimerkiksi urheilu. Kulttuuria, samoin kuin urheilua, käsitellään sisällöissämme eri kanavissa ja välineissä päivittäin. Urheilujournalismin perinteeseen on kuulunut pitkään niin sanottu tulosurheilu eli urheilun tuloksista uutisoiminen. Kulttuurissa vastaavaa olisi hankalampi toteuttaa. Toisaalta kulttuurin maailma on urheilua laajempi asia, sillä hyvin moni asia arkisessa elämässämme on kulttuuria.
Kulttuuria käsitteleviä ohjelmia tehdään Ylessä eri välineisiin, niin verkkoon, radioon kuin televisioon. Kokonaisuus on laaja, ja ohjelmia tehdään eri aikajänteillä: esimerkiksi dokumenttisarjat valmistuvat eri aikataulussa kuin päivittäinen radio-ohjelma. Koska kulttuurin ja kulttuuriohjelmien kokonaisuus on laaja ja kattava, kaikkea sisältöä ei välttämättä kohtaa omassa arjessaan.
Teemme kulttuuriohjelmiamme aihe, ei välttämättä väline, edellä. Mietimme siis, mikä väline ja tekotapa parhaiten palvelee aihetta ja sopii sen käsittelyyn. Näin voimme tehdä mahdollisimman hyviä kulttuurisisältöjä.
Suunnistuksen SM-viestien tuloksia mitätöidään hajontavirheen takia – "Vääriä karttoja väärille joukkueille"
Suunnistusliitto kertoi maanantaina, että osa viime viikonloppuna Hämeenlinnassa kilpailtujen suunnistuksen SM-viestien tuloksista on jouduttu mitätöimään. 
Suomen Suunnistusliiton mukaan syynä tulosten mitätöintiin on hajontavirhe sarjojen H21, D21, H35, H50 ja H20 reiteissä. Suunnistusliitto selvittelee parhaillaan, onko mahdollista järjestää mitätöidyksi tulleille sarjoille uusintakilpailut vielä kuluvan kauden aikana.
Mikäli kisoja ei pystytä järjestämään, kyseisten sarjojen SM-sijoja ei jaeta tänä vuonna lainkaan, kertoo Suunnistusliiton tapahtuma- ja seurapäällikkö **Timo Saarinen**.
Saarinen pitää hajontakaaviovirhettä harvinaisena. Suunnistusviesteissä yhdelle sarjalle tehdään useita eri karttoja. Joukkueet juoksevat kartan osuudet eri järjestyksessä.
– On tapahtunut inhimillinen virhe. Kilpailussa on käytännössä mennyt vääriä karttoja väärille joukkueille, sanoo Timo Saarinen.
Virhe sattui valvonnasta huolimatta
Kisan tiedottaja **Anniina Paronen** kilpailun järjestäneestä Hämeenlinnan Suunnistajista harmittelee erhettä.
– Siellä on ollut sarjoja, joissa esimerkiksi joukkueen ensimmäinen ja joukkueen toinen juoksija ovatkin juosseet saman rastivälin, sen sijaan, että heillä olisi pitänyt olla oma, sanoo Paronen.
Parosen mukaan kyse on sekä aika- että metrimäärissä pienestä virheestä, mutta kaavio on kuitenkin laadittu väärin.
– Se on selkeä virhe, josta tietysti olemme pahoillamme, sanoo Paronen.
Suunnistusratojen laatimisessa käytetään nykyään tietokoneohjelmia. Virhe kaaviossa on Anniina Parosen mukaan päässyt joihinkin karttoihin valvonnasta huolimatta.
– Tietysti tämä on suuri harmi, vaikka kisapäivä oli varsin onnistunut. Liitto teki yllättävän nopean päätöksen. Seuraavat pari viikkoa näyttävät, aiheutuuko tästä meille taloudellisia tappioita, sanoo Paronen.
 Parosen mukaan vastaavanlaisia hajontakaaviovirheitä on sattunut suunnistusviesteissä toisinaan, muun muassa Jukolan Viestissä sekä Tiomila-viestissä.
Koronaviruksen ilmaantuvuus Varsinais-Suomessa alimmillaan kuluvana vuonna – syksyn pelättyä aaltoa ei tullut
Koronapotilaita on sairaalahoidossa 14. Heistä suurin osa ei ole hoidossa ensisijaisesti koronan takia.
Koronaviruksen ilmaantuvuus on kuluvan vuoden alimmalla tasolla Varsinais-Suomessa. Tautia esiintyy edelleen runsaasti verrattuna aikaan ennen koronan omikronvarianttien ilmestymistä, kertoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri.
Ilmaantuvuusluku kahden viikon jaksolta 100 000 henkilöä kohti on Varsinais-Suomessa 176, kun kuukausi sitten luku oli noin 400.
– Kesän epidemia on rauhoittunut ja sitä mahdollista uutta epidemia-aaltoa, jota odotimme koulujen alkamisen myötä, ei onneksi tullutkaan, Tyksin infektiolääkäri **Harri Marttila** sanoo.
Myös sairaalahoidon tarve on vähentynyt. Tyksissä on tällä hetkellä hoidossa 14 potilasta, joilla on koronavirus. Heistä kuitenkin kaksi kolmesta on sairaalassa jostakin muusta syystä ja koronavirus on heillä lisälöydöksenä.
Maskisuositus sairaaloissa jatkuu edelleen. Lisäksi maskia suositellaan terveydenhuollon muissakin toimipisteissä, kuten terveyskeskuksissa, ympärivuorokautisen hoivan laitoksissa sekä vammaispalveluiden hoitoyksiköissä.
Maakunnassa on tehty paljon rottahavaintoja – Siun sote muistuttaa suojaamaan roskikset ja loukuttamaan tuholaisjyrsijät
Ensisijainen vastuu jyrsijöiden torjunnasta on kiinteistönomistajalla. Mikäli omat keinot eivät ole riittäviä, tulee turvautua tuholaistorjunnan ammattilaiseen.
Maakunnassa on tehty runsaasti rottahavaintoja. Siun soten ympäristöterveydenhuolto on saanut runsaasti ilmoituksia jyrsijöistä ja etenkin rotista useilta alueilta.
Ensisijainen vastuu jyrsijöiden torjunnasta on kiinteistönomistajalla, Siun sote muistuttaa. Varsinaisen loukuilla tapahtuvan torjunnan lisäksi jokaisen tulisi omassa pihapiirissään huolehtia siitä, ettei jyrsijöillä ole paikkoja ruokailla tai piileksiä.
Etenkin jäteastioihin ja komposteihin tulee kiinnittää huomiota, etteivät jyrsijät pääse ruokailemaan roskilla. Lisäksi lemmikkien ruokintaa ulkona on vältettävä. Myös lintujen ruokintapaikat on pidettävä puhtaana.
Jyrsijät voivat pesiä vähällä käytöllä olevissa vajoissa ja ulkorakennuksissa ja piileksiä ulkona tavaroiden alla. 
Jos rottia tai niiden jälkiä havaitaan, tapahtuu niiden pyynti loukuttamalla. Loukut tulee suojata niin, etteivät lapset tai muut eläimet pääse niihin käsiksi. Kuolleet eläimet hävitetään polttokelpoisen jätteen mukana.
Mikäli oma torjunta ei näytä tehoavan riittävästi, tulee kääntyä tuholaistorjunnan ammattilaisen puoleen.
Kerrostalokaksio vahingoittui tulipalossa Turun Maariankadulla
Asunnon asukas rajoitti paloa alkusammutuksella. Pelastuslaitos sammutti palon.
Turun Maariankadulla sijaitsevan kerrostalon seitsemännen kerroksen kaksio kärsi savu- ja nokivahinkoja sekä vähäisiä palovahinkoja iltapäivällä syttyneessä tulipalossa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Maariankadulle hieman ennen kello kahta tiistaina iltapäivällä.
Palo sai alkunsa keittiön liedeltä. Asunnon asukkaan alkusammutus rajoitti paloa ja pelastuslaitos sammutti palon. Ensihoito tarkasti asukkaan palopaikalla.
Pelastustyö haittasi Maariankadun liikennettä noin 40 minuuttia. 
Pirkanmaalla on palanut 12 autiotaloa – kaikkia paloja epäillään tahallaan sytytetyksi 
Kaikissa paloissa rakennus on ollut niin sanottu autiotalo tai tyhjillään oleva liikekiinteistö.
Pirkanmaalla on sattunut 12 erillistä tulipaloa, joita epäillään tahallaan sytytetyksi. Kaikki palot ovat tutkinnassa Sisä-Suomen poliisilla.
Elo-syyskuun aikana tulipaloja on ollut edellisiin vuosiin verrattuna poikkeuksellisen paljon. Kaikki palopaikat ovat olleet autiotaloja, eli asumattomia kiinteistöjä, jotka eivät ole enää aktiivisessa käytössä.
Poliisin mukaan kaikissa palopaikoissa on selkeitä viitteitä siitä, että palot on sytytetty tahallisesti. Tapauksia tutkitaan vahingontekoina ja törkeinä vahingontekoina.
[Poliisi tutkii, liikkuuko Pirkanmaalla tuhopolttaja – syksyn aikana eteen tullut jo liki kymmenen mysteeriksi jäänyttä autiotalon paloa](https://yle.fi/uutiset/3-12619534)
 Pelkästään viimeisen viikonlopun aikana Sisä-Suomen poliisilaitokselle on kirjattu neljä erillistä rikosilmoitusta paloista, kaksi Tampereella ja kaksi Kangasalalla. Kaikissa tapauksissa sytytetty rakennus on ollut niin sanottu autiotalo tai tyhjillään oleva liikekiinteistö. 
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja epäilyttävistä kulkijoista tai autoista palopaikoilla. Alla on listattu tutkinnassa olevat palot.
8.8. Tampere, Keskisenkatu  
9.8. Akaa Viiala, Turuntie  
10.8. Lempäälä, Kahilasaari  
14.8. Lempäälä, Ruskontie  
20.8. Kangasala, Saarenmaantie  
24.8. Punkalaidun, Koosanmaantie  
24.8. Tampere, Matinlahdentie  
26.8. Urjala, Hanhisuontie  
10.9. Tampere, Kokinmäenkatu  
11.9. Tampere, Hippoksenkatu  
12.9. Kangasala, Aurtie  
12.9. Kangasala, Saarenmaantie
Vihjeet voi lähettää poliisille sähköpostilla vihjeet.sisa-suomi@poliisi.fi. Otsikkokenttään voi kirjoittaa tulipalot.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
Lappeenrannan keskustan uimahallin saunojen lämmitystä vähennetään energian säästämiseksi
Sekä naisten että miesten puolella lämpenee kahden saunan sijasta yksi sauna.
Lappeenrannan keskustan uimahallissa lämpenee vastedes ainoastaan yksi naisten ja yksi miesten sauna kahden sijasta. 
Tällä keinolla uimahallissa osallistutaan energiansäästötalkoisiin.
Poikkeuksen tekevät tiistai-aamut, jolloin naisten puolella molemmat saunat ovat päällä. Tuolloin uimahallissa on paljon ruuhkaa vesijumppien ja koululaisten vuorojen aikana.
Höyrysaunat ovat toistaiseksi käytössä.
Syyskuusta alkaen uintiaika kaksi tuntia 
Kaupunki tiedottaa samalla, että syyskuusta alkaen uintiaika Lappeenrannan ja Lauritsalan uimahalleissa on kaksi tuntia. Tällä halutaan taata riittävä vesiaika kaikille kävijöille. 
Tiedotteen mukaan etenkin ilta- ja viikonloppuajat ovat olleet viime aikoina ruuhkaisia. Uimahallien ruuhkautuminen on myös turvallisuuskysymys.
"Alimittainen jenkiksi" – Vantaanjoen pohjasta ei noussutkaan vanha amerikanrauta, erikoinen operaatio jatkuu vielä kahden auton nostolla
Ensimmäinen kolmesta Vantaanjoesta löytyneistä henkilöautoista on nostettu tänään tiistaina vedestä pois. Se ei ollutkaan vanha amerikanrauta, vaan 1980-luvun Mazda.
Tänään tiistaina iltapäivällä Vantaanjoesta nostetaan ylös kolme henkilöautoa, jotka löytyivät vahingossa, [kun sukeltajat etsivät kadonnutta ihmistä pari viikkoa sitten](https://www.vantaansanomat.fi/paikalliset/4815067). Ensimmäinen on nyt saatu nostettua joesta ylös.
Etukäteen auton arveltiin olevan Buick-merkkinen amerikanrauta 1950- tai 1960-luvulta.
– Taitaa olla 80-luvun puolivälistä Mazda 626, kommentoi autojen nostosta vastaava **Tuomas Saarinen** Inter-hinauksesta pian, kun auton muoto alkoi hahmottua.
– Alimittainen jenkiksi, totesi joku paikan päällä.
Auton merkiksi varmistuikin 80-luvun Mazda 626, kun auto oli saatu ylös yhtenä kappaleena. Romu kuljetetaan seuraavaksi Helsingin kaupungin ajoneuvojen siirtokeskukseen Tattarisuolle.
Valmistenumerosta selviää luotettavat tiedot autosta
Helsingin kaupungin siirtopäällikkö **Pekka Holopaisen** mukaan seuraavaksi pitää varmistaa auton valmistenumerosta, mikä ja kenen auto on todella kyseessä. Valmistenumeron selvitys ei ole heti mahdollista, vaan asiaa on tutkittava tarkemmin.
Helsingin kaupunki tekee myös yhteistyötä poliisin kanssa, mutta nostopaikalla poliisi ei ollut mukana. 
Vielä ei päästy näkemään, mitä auton sisällä on.
– Viemme auton Tattarisuolle, ja tässä vaiheessa kysymme poliisilta, saako auton romuttaa ja laittaa kierrätykseen, Holopainen kertoi. 
Auto pitää tyhjentää mudasta, jotta päästään näkemään, mitä siellä on.
– Ei ole kaikista miellyttävin työ, voin sanoa, sieltä voi löytyä mitä tahansa, Holopainen jatkoi.
Jokiautoista voi löytyä mitä vain
– Viime viikolla yhdestä siirrettävästä autosta löytyi kivääri, Holopainen kertoi.
Tuo auto ei ollut kuitenkaan vedessä. Mutta vedestä on nostettu pääkaupunkiseudulla autoja Holopaisen mukaan myös ennen.
Vuodessa Helsingin kaupunki siirtää noin 20 000 autoa, joista iso osa katujen lumenluonnin tai katupesun takia.
Holopainen on tehnyt työtä siirrettävien autojen parissa Helsingin kaupungissa jo vuodesta 1988. Hän kertoo nähneensä uransa aikana vaikka mitä.
Voisiko joesta nyt nostettavista autoista löytyä luita?
– Kaikki on mahdollista, mutta hyvin epätodennäköistä. En usko, että tämmöisissä jokiautoissa on mitään arvokasta, Holopainen sanoo. 
Hän sanoo, että autot nostetaan, koska se on kaupungin vastuu. 
– On tärkeää, että ympäristö pidetään siistinä ja kaikki nostetaan joesta pois. 
Öljyn valuminen vesistöön on yksi mahdollinen haitta.
Autot tallentuivat viistokaikuluotaimeen
Auto sijaitsi Vantaanjoen ylittävän tien läheisyydessä. Sukeltaja **Ari-Pekka Arponen** sai vietyä koukun autoon. Autoon vietiin myös toinen vaijeri varmistamaan nostoa. Jos auto olisi ollut pahasti ruostunut, koukku olisi voinut irrota autosta.
Auto sijaitsi noin kolmen metrin syvyydessä. Näkyvyys vedessä on minimaalinen, joten auton muodosta arveltiin sitä ensiksi vanhaksi jenkkiraudaksi.
Autot löytyivät viistokaikuluotauksella, kun Vantaanjoesta etsittiin ruumista.
– Meillä ei ole mitään tietoa tästä autosta, koska siellä on huono näkyvyys eikä kokonaisuuksia näe. Autossa ei ole myöskään rekisterikilpiä. Jännittää, mitä sieltä löytyy, kertoo auton löytänyt **Anne Järvinen** ennen nostoa.
Järvisen mukaan 80 prosenttia Suomessa kadonneista ihmisistä löytyy vesistöistä. Hän löysi nyt ensimmäistä kertaa autoja. Kadonneen henkilön etsintä jatkuu myöhemmin yläjuoksulta.
Paikalle on tullut myös muutama sivullinen katsomaan, miten nosto onnistuu ja mitä auton sisältä löytyy.
– Näillä kulmilla harvoin tapahtuu mitään. Mysteerit ovat kiehtovia, kertoi paikalle Helsingin puolelta tullut **Ismo Haikka**.
Autot ovat todennäköisesti varastettuja
Kaksi muuta joesta löytynyttä autoa sijaitsevat vähän virtaa ylöspäin, Haltialan kotieläintilan kohdalla olevan kävelysillan kupeessa. Ne ovat tiettävästi Honda-merkkisiä ja nekin nostetaan tänään.
Helsingin kaupungin siirtopäällikön Pekka Holopainen epäilee, että kaikki autot ovat varastettuja autoja. Niissä voi olla myös vääriä rekisterikilpiä. 
– Kerran meille tuli yksi Mersu, jossa oli kolmet kilvet päällekkäin, eikä yksikään kuulunut siihen autoon, Holopainen kertoi. 
_14.9.2022 kello 12.40 Uutiseen on korjattu virheellisen Tattarinsuo-nimen tilalle oikea muoto Tattarisuo._
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 14. syyskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Vuonna 2012 kadonneen Jussi Peltolan mutaan hautautunut auto löytyi vapaaehtoisten ansiosta – "Täytyy nostaa miehille hattua", kiittelee poliisi  ](https://yle.fi/uutiset/3-12025868)
[Metsäkoneita kuljettanut proomu upposi Pieliseen Lieksassa – jopa miljoonan euron vahingot](https://yle.fi/uutiset/3-12619667)
Marin ojentaa vasemmistoliittoa: "Kaikki äänestävät potilasturvallisuuslain puolesta" – Anderssonin mukaan ryhmä päättää kantansa myöhemmin
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä on uhannut äänestää potilasturvallisuuslakia vastaan. Puolueen puheenjohtaja Li Andersson sanoo, että kansanedustajat päättävät suhtautumisestaan, kun esityksen lopullinen muoto on tiedossa.  
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on kommentoinut potilasturvallisuuslaista syntynyttä kiistaa Strasbourgissa. Marin toivoo, että hallituksessa noudatetaan yhteisesti sovittuja pelisääntöjä.
– Hallitus on tässä yhtenäinen ja kaikki äänestävät tämän lain puolesta. Varmasti eduskunnan päässä joudutaan käymään keskustelua yhteisistä pelisäännöistä. 
Pääministeri Marin kertoi keskustelleensa asiasta vasemmistoliiton puheenjohtajan, opetusministeri **Li Anderssonin** kanssa. 
– Ymmärrän toki sen huolen, mikä vasemmistoliitolla ja muilla ryhmillä on lakiin liittyen, mutta valiokunta voi aina tehdä lakiin lisäyksiä. Perustuslakivaliokuntakin asiaa käsittelee, mutta aikataulu on tiukka ja yhdessä sovittuja pelisääntöjä noudatetaan. 
Marin lähetti työmarkkinaosapuolille viestin, että ne eivät lähtisi mukaan lakkoihin, jotka vaarantavat ihmisten hengen ja terveyden. 
Marin pitää selvänä, että potilasturvallisuuslaissa on kyse vakavasta asiasta ja laki on saatava maaliin, jotta voidaan turvata Suomen kansalaisten henki ja terveys kaikissa olosuhteissa. 
Valtakunnansovittelija ratkaisee tänään tiistaina, [onko hoitajakiistaan annettavissa sovintoesitys](https://yle.fi/uutiset/3-12621077) ennen lakkoja.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindén** (sd.) kertoi maanantaina [Demokraatissa](https://demokraatti.fi/kategoria/uutiset/), että hallitus on päässyt sopuun potilasturvallisuuslaista.
Hallituspuolue vasemmistoliiton eduskuntaryhmä ilmoitti kuitenkin tämän jälkeen, ettei se hyväksy lakia nykymuodossaan. 
Vasemmistoliitto ei aio äänestää eduskunnassa lain puolesta, ellei lakiin tehdä merkittäviä muutoksia. Vasemmistoliitto toivoo eduskunnan valiokuntien muuttavan esitystä.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** joutui korjaamaan puolueen pää-äänenkannattajan Kansan Uutisten tulkintaa, jonka mukaan puolue olisi nostamassa potilasturvallisuuslain hallituskysymykseksi.
Anderssonin mukaan hallituksella juridinen velvollisuus toimia
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson sanoo, että työntekijöiden oikeus lakkoilla on puolueelle äärimmäisen tärkeä asia.
Hän kuitenkin lisää, että sivullisten elämää ei saa lakko-oikeudella vaarantaa.
Tästä syystä valtioneuvostolla on juridinen velvollisuus toimia asiassa ja siksi myös vasemmistoliiton ministerit hyväksyvät lakiesityksen antamisen eduskunnalle, Andersson sanoo.
– Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä on kuitenkin ilmoittanut, ettei se ole kuitannut lain sisältöä, koska se toivoo, että laista olisi eduskuntakäsittelyssä mahdollista tehdä tarkkarajaisempi, hän sanoi toimittajille eduskunnnassa.
Andersson sanoo myös, että lain valmistelussa on ollut kiire eikä lausuntopalautetta ole ollut mahdollista arvioida laajasti. Laki on pakko antaa eduskunnalle tänään tiistaina, jotta se ehtisi ajoissa voimaan. 
– Tästäkin syystä toivon, että eduskuntaryhmillä kuitenkin on valmius tehdä muutoksia lakiesitykseen eduskuntakäsittelyn aikana.
Valtioneuvostolla on tiistai-iltana ylimääräinen istunto, jossa sen on tarkoitus antaa esitys potilasturvallisuuslaista.
Andersson ei ota kantaa siihen, äänestävätkö vasemmistoliiton kansanedustajat eduskunnassa lakia vastaan.
– Oletan, että kansanedustajat arvioivat esitystä sitten, kun tiedämme, mikä se lopullinen muoto on.
Anderssonin mukaan keskustelua siitä, joutuuko vasemmistoliitto lähtemään hallituksesta, jos se äänestää lakia vastaan, ei ole käyty.
– Totta kai muissa hallitusryhmissä ollaan harmissaan siitä, että ei ole ollut vielä mahdollista löytää yhteisymmärrystä lakiesityksen sisällöstä.
Hallituskumppaneilla samanlainen viesti kuin Marinilla
RKP:n puheenjohtaja, oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** sanoo, että hallituksella on vain yksi kanta potilasturvallisuuslakiin.
– Varmasti tässäkin asiassa on normaalit pelisäännöt. Jos hallituksen esitys annetaan eduskunnalle ja se on yksimielinen, niin totta kai lähtökohtaisesti aina on niin, että hallitus tukee omaa esitystään, hän sanoi saapuessaan eduskuntaan. 
Keskustan puheenjohtajalta, valtiovarainministeri **Annika Saarikolta** kysyttiin, voiko vasemmistoliitto jatkaa hallituksessa, mikäli sen kansanedustajat äänestävät lakia vastaan.
– Enemmistöhallitusten kestävä periaate on se, että hallituksen antamia esityksiä eduskunnassa tuetaan.
Oppostiopuolue kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** kuvaa hallituksen toimintaa potilasturvallisuuslaissa hämmentäväksi.
Hän katsoo, että vasemmistoliitto ajaa kaksilla rattailla.
– Heillä on tässä kaksi eri latua. He pyrkivät toisaalta miellyttämään hoitajia, mutta samaan aikaan he ovat hallituksessa ja vastuussa siitä, että Suomessa ei tapahdu potilaille mitään vahingollista. Heidän pitää nyt päättää, mitä mieltä he ovat. 
Lain käsittely etenee rivakasti
Sosiaali- ja terveysvaliokunta sekä työelämä- ja tasa-arvovaliokunta kokoontuvat keskiviikkoaamuna yhteiskokoukseen. Kokouksessa kuullaan asiantuntijoita.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta aikoo antaa asiasta mietinnön perjantaina. Potilasturvallisuuslain ensimmäinen käsittely eduskunnan täyistunnossa on niin ikään tällä tietoa heti perjantaina.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja **Markus Lohi** (kesk.) huomauttaa, että tällä aikataululla on hankala neuvotella lakiin “kovin isoja muutoksia”.
– Tässä vaiheessa on vaikea ottaa kantaa, koska meillä ei ole oikeastaan mitään tietoa, että mitä vasemmistoliitto haluaa.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 14. syyskuuta 2022 kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä vastustaa ministeri Lindénin julistamaa sopua potilasturvallisuuslaista](https://yle.fi/uutiset/3-12620272)
[Valtakunnansovittelija ratkaisee tänään, onko hoitajakiistaan annettavissa sovintoesitys ennen lakkoja ](https://yle.fi/uutiset/3-12621077)
[Ylen tiedot: Tehylle ja Superille vaaditaan yhteensä ainakin neljän miljoonan euron uhkasakkoa – "Lakko tulee kieltää, muuten ihmisiä kuolee"](https://yle.fi/uutiset/3-12621346)
Viitasaaren vanhan yhteiskoulun remontti kallistumassa talousarviosta miljoona euroa – uusi hintalappu 1,3 miljoonaa euroa
Nelostien vieressä sijaitsevaan vanhaan kulttuurihistorialliseen yhteiskouluun on suunniteltu palveluja niin kaupunkilaisille, vapaa-ajan asukkaille kuin matkailijoillekin.
Viitasaaren vanhan yhteiskoulun remontti on osoittautumassa miljoona euroa talousarvioon varattua kustannusarviota kalliimmaksi. 
Yhteiskoululle valittiin ankkuriyrittäjä viime keväänä, ja suunnittelu on päässyt kunnolla käyntiin vasta sen jälkeen. Suunnittelun tarkentuessa selvisi myös rakennnuksen todellinen remonttitarve. 
Viitasaaren kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina peruskorjaussuunnitelman, jonka kustannusarvio on noin 1,3 miljoonaa euroa. Valtuusto myönsi myös tälle vuodelle noin 900 000 euroa lisämäärärahaa. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 20–5, kaksi tyhjää.
Aikaisemmin valtuuston hyväksymässä investointiohjelmassa yhteiskoulun peruskorjaukseen ja muutokseen varattiin 300 000 euroa tälle vuodelle. 
Nelostien vieressä sijaitsevaan vanhaan kulttuurihistorialliseen yhteiskouluun on suunniteltu palveluja niin kaupunkilaisille, vapaa-ajan asukkaille kuin matkailijoillekin.
Energiayhtiöiden tarjouskilpa sähkömarkkinoilla jatkuu – Korpelan Energian vuoro alentaa sähkön hintaa
Yhtiö ei kuitenkaan tarjoa huokeampaa hintaa kaikille, vaan tietyille sähkösopimusasiakkaille.
Energiayhtiöiden tarjouskilpajuoksu sähkömarkkinoilla jatkuu. 
Nyt energiayhtiö Korpelan Energia alentaa myymänsä sähkön hintaa. Yhtiö laskee toistaiseksi voimassa olevan sopimuksen hinnan alkaen 20 senttiin kilowattitunnilta. Hinta ei sisällä arvonlisäveroa.
Tarjous on heikompi kuin Kokkolan Energian syyskuun alussa kokkolalaisille tarjoama hintakatto. 
**Lue seuraavaksi:** [Kokkolan Energia suojaa alueen kotitaloudet jättilaskuilta hintakatolla – luvassa miljoonien eurojen tappiot: "Muuta ulospääsyä ei ollut"](https://yle.fi/uutiset/3-12605957)
Korpela ei myöskään tarjoa huokeampaa hintaa kaikille, vaan ainoastaan tietyille sähkösopimusasiakkaille.
Syyskuun alussa Kokkolan Energia kertoi suojaavansa Kokkolan alueen kotitaloudet jättilaskuilta hintakatolta sopimuksella, jossa sähkön hinta voi enimmillään nousta 19,8 senttiin kilowattitunnilta arvolisäveron kanssa.
Korpelan hinnoittelu koskee Korpelan Jatkuva ja Korpel Kvartaali -sähkösopimuksilla olevia asiakkaita, joiden käyttöpaikka on yhtiön omistajakuntien alueella tai jakeluverkkoalueella. Tarjous ei koske kuitenkaan Korpela Kesto tai TuntiSpot -sähkösopimuksia.
Asiakkaat, jotka ovat solmineet juuri kaksivuotisen sopimuksen 29,50 sentin kilowattituntihintaan voivat yhtiön mukaan palata Jatkuva -sopimukselle. 
**Lue seuraavaksi:**[Energiayhtiö Korpelan Voimakin tarjoaa huokeampaa sähköä kuluttajille](https://yle.fi/uutiset/3-12596776)
Yhtiön toimitusjohtaja [on kiertänyt viime viikkoina omistajakunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-12614973) kuulemassa, millaisia tappioita he yhtiöltä sietävät. Omistajakunnat olivat hinnanalennuksen kannalla.
Aiemmin yhtiö ilmoitti nostavansa toistaiseksi voimassa olevien sopimusten hinnat 49,60 senttiin kilowattitunnilta. Kahden vuoden määräaikaista sopimuksessa sähköenergian hinta maksaa on 29,50 senttiä kilowattitunnilta.
Korpelan Voima on seitsemän kunnan omistama yhtiö. Omistajakuntia ovat Halsua, Kalajoki, Kannus, Kaustinen, Lestijärvi, Sievi ja Toholampi. Korpelan Energia on Voiman tytäryhtiö.
**Lue myös:**
[Keskipohjalaisten sähköyhtiöiden yhteistyö on tietojen vaihtoa](https://yle.fi/uutiset/3-12589545)
[Kokkolan Energia ja Korpelan Voima historialliseen yhteistyöhön: tavoitteena tarjota asiakkaille halvempaa sähköä ](https://yle.fi/uutiset/3-12588418)
[Korpelan Energia lisää tuulivoimatuotantoa](https://yle.fi/uutiset/3-12434125)
Poliisi: Kuollut henkilö löytyi vedestä Joutsassa
Hälytys vesipelastukseen liittyen tuli Keski-Suomen pelastuslaitokselle Joutsan Suontee-järveltä tiistaina iltapäivällä.
 Joutsassa Suontee-järvestä on löytynyt kuollut henkilö, vahvistaa Sisä-Suomen poliisin tilannekeskus. 
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn selvittämisenä, eikä kerro tapauksesta tässä vaiheessa enempää. 
Keski-Suomen pelastuslaitos hälytettiin tiistaina iltapäivällä pelastamaan ihmistä vedestä. 
Keski-Suomen pelastuslaitos sai vesipelastustehtävän Joutsan Suontee-järvelle Lahdistoon noin kello 13.30 aikaan.
Pelastuslaitos ei kertonut iltapäivällä tapahtumasta tarkemmin, vaan tiedotti pian tehtävän jälkeen, että asiasta tiedottaa jatkossa poliisi.
_Täydennetty juttua ja muutettu otsikkoa kello 16.39 tiedolla, että vedestä löytyi kuollut henkilö_
Henrik Vehkaoja on Kristiinankaupungin uusi tekninen johtaja
Virkaa haki yhteensä yksitoista henkilöä. Vehkaoja oli kaupunginvaltuuston yksimielinen päätös.
Kristiinankaupungin valtuusto valitsi maanantaina 12.9. **Henrik Vehkaojan** uudeksi tekniseksi johtajaksi. Valtuuston päätös oli yksimielinen, Vehkaojaa pidettiin pätevimpänä tehtävään pitkän teknisen sektorin kokemuksen ansiosta.
Vehkaoja on viimeksi toiminut TeeSe Botnian toimitusjohtajana, hän irtisanoutui toimitusjohtajan tehtävästä viime vuonna. 
Vehkaoja aloittaa uudessa tehtävässään marraskuun alussa. Koeaika on kuusi kuukautta.
Määräaikaan mennessä virkaan saatiin yksitoista hakemusta. Viittä hakijoista haastateltiin, joista yksi sittemmin perui hakemuksensa.
Kolmekymppistä naista syytetään äitinsä taposta Helsingissä – syyttäjä: Riita johti kuristamiseen
Syytteiden mukaan nainen meni äitinsä asuntoon Itä-Pasilassa ja kuristi tämän kuoliaaksi.
Kolmekymppisen naisen syytteitä taposta alettiin käsitellä tänään Helsingin käräjäoikeudessa. Syytteiden mukaan nainen tappoi oman äitinsä tämän kotona Helsingin Itä-Pasilassa 22. toukokuuta. 
Syytteiden teonkuvauksen mukaan nainen oli sopinut tapaamisen äitinsä kanssa tämän asunnolle. Heille oli tullut riitaa, jonka seurauksena tytär kuristi äitinsä kuoliaaksi. 
Uhrin kuoltua syytetty poistui paikalta. Äidin ruumis löydettiin asunnosta vasta viiden päivän päästä 27. toukokuuta. 
Syytetty tunnusti poliisin esitutkinnassa käyneensä äitinsä luona 20. toukokuuta. Hän kertoi tuolloin menettäneensä siellä hermonsa. 
Syyttäjä vaatii naiselle 11–12 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta taposta. 
Nainen kiistää syytteet. Syytetyn kirjallisen vastauksen mukaan hän ei ollut paikalla rikoksen tekoaikaan. 
Vuonna 1989 syntynyt nainen on ollut vangittuna taposta epäiltynä toukokuun lopusta lähtien. 
**Lisää aiheesta:**
[Kynnys puuttua lähisuhdeväkivaltaan on mielenterveyspalveluissa yhä liian korkea, sanoo asiantuntija – jopa perhesurmalla vihjailu saatetaan ohittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12200012)
[Kahden naisen välienselvittely johti puukotukseen ja kuolemaan –Kempeleessä joulukuussa tapahtuneen henkirikoksen esitutkinta valmistui ](https://yle.fi/uutiset/3-11284877)
Kärppien entisiä pelaajia nimettiin jääkiekkolegendojen joukkoon
Kolme entistä Oulun kärppien pelaajaa on otettu mukaan Suomen jääkiekkomuseon ylläpitämään jääkiekkoleijonien luetteloon eli Hockey Hall of Fame Finlandin jäseneksi. 
Tuoreimmassa Hockey Hall of Fame Finlandin valinnassa mukaan kelpuutettiin kärppätaustaisista kiekkoilijoista **Niklas Bäckström**, **Ilkka Mikkola** ja **Saija Tarkki**. Lisäksi jääkiekkoleijonaksi valittiin **Mikko Koivu** sekä erotuomari **Anu Saarni** ja jääkiekon vaikuttaja **Reijo Paajanen**.
Niklas Bäckstöm voitti kärppäurallaan muun muassa kaksi jääkiekon Suomen mestaruutta.
Aikanaan myös kärppäjoukkueen kapteenina toiminut Ilkka Mikkola on kaikkien aikojen eniten Suomenmestaruuksia ja SM-mitaleita voittanut pelaaja.
Saija Tarkki edusti Suomen naisten jääkiekkojoukkuetta neljissä olympialaisilla ja kahdeksissa maailmanmestaruuskisoissa. Hän saavutti urallaan kolme MM-pronssia ja yhden olympiapronssin. Tarkki oli mukana voittamassa Kärpille naisten Suomen mestaruutta kolme kertaa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Haminalaisella rannalla näkyy nyt aaltojen sijaan ahdinpartaa – vedenpinta on poikkeuksellisen alhaalla eri vesistöissä kuivuuden vuoksi
Etenkin kolmen viime viikon kuivuus on vaikuttanut kriittisesti vesien tasoihin.  Tänään alkava eteläinen ilmavirtaus tuo helpotuksen.
Sisävesien ja meriveden vedenkorkeus on hämmästyttänyt ja huolestuttanut suomalaisia koko loppukesän ajan.
Esimerkiksi Haminan Pitkienhiekkojen rantaviiva on vetäytynyt useita metrejä paljastaen ahdinpartaa ja kiviä. Saimaalla asukkaat taas ovat arvuutelleet, ettei kai järven matala taso vain johdu juoksutuksista, joilla lasketaan vedenkorkeutta keinotekoisesti. 
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen vesistöpäällikkö **Visa Niittyniemi** rauhoittelee tilannetta. Kyselyt Saimaan vedenkorkeudesta ovat kulkeutuneet myös hänelle.
Niittyniemi sanoo, että etenkin viimeiset kolme viikkoa ovat syy siihen, miksi nyt on niin kuivaa.
– On normaalia, että loppukesää kohden vedenkorkeudet laskevat ja elokuussa alkavat syyssateet korjaavat tilannetta.   
Nyt syyssateita odotellaan yhä. Elokuusta alkaen oli todella sateetonta.
**Lue lisää:** [Elokuu on yleisesti lämmennyt, mutta silti nyt on poikkeuksellisen kuumaa](https://yle.fi/uutiset/3-12577891)
Meriveden taso puoli metriä miinuksella
 Meriveden poikkeuksellisen matala taso on havaittu Etelä-Kymenlaaksossa kuten myös muilla rannoilla Suomessa.
Niittyniemen mukaan Itämeren kokonaisvesimäärä on tällä hetkellä pieni valunnan vähäisyyden vuoksi. Sen lisäksi pohjoistuuli painaa vettä poispäin rannikosta.
– Pinta on 50 senttimetriä miinuksella. Lukema on meteorologien mukaan suhteellisen harvinainen, vain kerran 10:ssä vuodessa se on näin matalalla.
Helpotusta kuivuuteen on luvassa jo parissa päivässä, kun tuuli kääntyy etelään. Meriveden korkeuden tasaantumiseen menee kuitenkin pari viikkoa.
– Sade on ainut, joka korjaa tämän tilanteen, mutta ihan pieni sademäärä ei vielä tilannetta muuta. Koska puissa on vielä lehdet ja maa on kuin kuiva pesusieni, ei valuntaa synny ihan heti, Niittyniemi sanoo.
Saimaalla on oma rytminsä
Sadekertymä selittää vedenpinnan korkeuksia. Kaakossa tämän vuoden sadekertymä keskittyi lumiseen aikaan.
– Harva ehkä enää muistaa, että talvella lunta oli pitkästä aikaa tosi paljon, kaakon kulmalla lähes ennätysmäärä. Siitä saakka sademäärä on lähtenyt täällä hiipumaan, Niittyniemi sanoo.
Erikokoiset vesistöt reagoivat vähäisiin sateisiin eri tavalla. Esimerkiksi Saimaalla on oma rytminsä sille, milloin vesi nousee ja milloin laskee.
– Nyt syyskuun puolivälissä Saimaan pinta on 10 senttiä alempana kuin normaalisti. Ihmisten tuntemus poikkeuksellisesta alhaisuudesta johtuu siitä, että lähivuosina Saimaan pinnankorkeus on ollut keskiarvon yläpuolella. Normaaliarvon alarajaan on matkaa nykytilanteesta vielä 40 senttimetriä.
Niittyniemen mukaan isot sisävedet eivät siis ole tällä hetkellä poikkeuksellisen alhaalla. 
Pienissä vesistöissä kuivuus puolestaan näkyy nopeammin. Esimerkiksi virtauskohdissa veden vähyys voi olla dramaattista.   
Joissa ja pienissä puroissa sillä saattaa olla vaikutus myös vaelluskalojen kutuun.
– Jos vesi on samaan aikaan lämmintä ja sitä on niukasti, on tilanne huono kaloille. 
Niittyniemi muistuttaa, että vedenpinnan korkeuden vaihtelut kuuluvat luontoon. Järvissä rantojen paljastumisella on oma vaikutuksensa vaikkapa rantakasvillisuuteen ja lajistoon.
– Toisaalta, jos vesi jää tosi alas, esimerkiksi rehevissä järvissä hapettomuuden riski kasvaa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 14.9. kello 23:een asti._
Suomen taksit pysähtyvät perjantaina hiljaiseen hetkeen Asikkalassa surmatun taksinkuljettajan kunnioittamiseksi
Koko maan taksit pysähtyvät perjantaina 16. syyskuuta kello 12. Kuljettajat nousevat autonsa viereen seisomaan ja hiljentyvät hetkeksi.
Suomen taksit pysähtyvät minuutin ajaksi perjantaina 16. syyskuuta, [tiedottaa Suomen taksiliitto](https://www.taksiliitto.fi/suomen-taksit-pysahtyvat-surmatun-taksinkuljettajan-muistoksi/). Hiljaisella hetkellä halutaan kunnioittaa Päijät-Hämeen Asikkalassa elokuussa surmatun taksinkuljettajan muistoa.
Taksit pysähtyvät perjantaina kello 12.00 ja kuljettajat nousevat seisomaan autonsa viereen minuutin ajaksi. Taksiliiton mukaan pysähtymisestä ei saa aiheutua asiakkaille lisäkustannuksia ja pysähdyksessä tulee noudattaa liikennesääntöjä.
Asikkalan Salonsaaressa sijaitsevalta hiekkakuopalta löytyi 20. elokuuta kuolleena 20-vuotias taksinkuljettaja. Poliisin mukaan työtehtävissä olleen naiskuljettajan murhasta epäillään 24-vuotiasta miestä.
Taksiliiton mukaan Asikkalan tragedia oli itsenäisen Suomen 53. taksisurma. Edellisestä oli kulunut lähes 18 vuotta, liitto kertoo.
Helsinki sulkee osan leikkipuistoista ja siirtää työntekijät päiväkoteihin – henkilöstöpula on vaikea 
Leikkipuistojen ulkotilat ovat käytettävissä.
Pula varhaiskasvatuksen henkilöstöstä jatkuu Helsingissä niin vaikeana, että kaupunki sulkee osan leikkipuistoista ja siirtää niiden henkilökunnan päiväkoteihin kuukaudeksi ensi maanantaista lähtien. Kaupunki yrittää näin turvata lakisääteisen varhaiskasvatuksen.
Suljettavissa leikkipuistoissa on ohjattua avoimen varhaiskasvatuksen toimintaa, joka ei ole lakisääteistä. Tällaista on muun muassa kerho-, vauva- ja pikkulapsiperhetoiminta sekä avoin iltapäivätoiminta.
– Helsingissä on laaja leikkipuistoverkosto ja poikkeusjärjestelyjenkin aikana avoinna on 46 leikkipuistoa ja kaksi perhetaloa. Leikkipuistojen toiminta on perheille tärkeää ja osa varhaiskasvatusta. Olen erittäin pahoillani, että joudumme tekemään tämän ratkaisun, sanoo kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja **Satu Järvenkallas** [kaupungin tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/helsinki-sulkee-osan-leikkipuistoista-vaikeassa-henkilostotilanteessa-?publisherId=60577833&releaseId=69950901&lang=fi).
Järvenkallaksen mukaan kaupunki on tehnyt jo aikaisemmin lukuisia toimia ratkaistakseen päiväkotien henkilöstöpulan, mutta näistä huolimatta Helsingissä on alueita ja yksikköjä, joihin ei ole saatu rekrytoitua riittävästi henkilökuntaa lakisääteisen mitoituksen mukaisesti.
Leikkipuistojen ulkotilat ovat käytettävissä myös sulun aikana.
Seuraavat leikkipuistot ja perhetalot suljetaan ajalla 19.9.–21.10.2022: Ruoholahti, Lahnalahti, Nuoli, Trumpetti, Ulvila, Viiri, Laurinniitty, Tullinpuomi, Vallila, Kimmo, Torpparinmäki, Salpausselkä, Unikko, Kurranummi, Rudolf, Tuorinniemi, Puuskakulma, Mellunmäki sekä perhetalot Betania ja Sahrami.
Suljettavat leikkipuistot avataan jo aikaisemmin, mikäli henkilöstötilanne helpottuu.
Avoimen iltapäivätoiminnan välipalamaksuun esitetään maksuhyvitystä, jota Helsingin kasvatus- ja koulutuslautakunta käsittelee tänään.
_Voit keskustella aiheesta huomiseen 14.9.2022 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Espoon kaupunki houkuttelee lisää työntekijöitä varhaiskasvatukseen maksamalla kannustinpalkkiota 160 euroa kuukaudessa ](https://yle.fi/uutiset/3-12493106)
[Luodon kunta alkaa maksaa varhaiskasvatuksen työntekijöille vaaterahaa – monessa kunnassa asia on nyt tapetilla](https://yle.fi/uutiset/3-12590561)
["Lapselle on oltava oikeasti aikaa", sanoo elämänmittaisesta kasvatustyöstään mitalin saava Ritva Paananen](https://yle.fi/uutiset/3-12433759)
Kuka ostaisi kauppakeskuksen 600 000 eurolla? Kyyjärven Paletille etsitään yhä uutta omistajaa
Liikerakennuksen ostajaksi haetaan nyt erityisesti tahoa, joka haluaisi kehittää kauppakeskusta, sanoo Jukka Akselin kiiinteistön myyntiä hoitavasta Infoniasta.
Kyyjärvellä kauppakeskus Paletille etsitään edelleen uutta omistajaa. 
Valtateiden 13 ja 16 risteyksessä sijaitsevan liikerakennus ei ole mennyt kaupaksi, vaikka [Kyyjärven kunta on pyrkinyt](https://yle.fi/uutiset/3-11426118) eroon kiinteistöstä aktiivisesti jo noin puolitoista vuotta. 
Kunta omistaa valtaosan Paletista, osaomistajana on Osuuskauppa Keskimaa, joka ei ole ollut kiinnostunut kasvattamaan omistusosuuttaan.
Paletin myyntiä hoitavan Infonian operatiivinen johtaja **Jukka Akselin** kertoo, että tähän saakka Paletista on yritetty saada ostotarjouksia, mutta varteenotettavia uusia omistajia ei ole tällä tavoin löytynyt. 
Nyt kiinteistöä kaupataan 600 000 euron hintaan. 
Kauppakeskuksessa on nykyään kymmenkunta vuokralaista muun muassa Alko, Keskimaa, Marimekko, Iittala ja apteekki. 
Kauppakeskusrakennus on valmistunut vuonna 1999 ja peruskorjattu vuonna 2015. 
Paletin vuosittaiset hoitokulut ovat noin 230 000 euroa. 
Akselin sanoo, että kiinteistön ostajaksi etsitään nyt erityisesti tahoa, jolla olisi halua ja tahtoa kauppakeskuksen kehittämiseen. 
Ennen koronaa Paletissa vieraili noin 800 000 kävijää vuosittain. Risteysalueen liikennevirta on ollut vuodessa noin 1,2 miljoonaa ajoneuvoa. 
Kauppakeskuksen pihassa on polttoaineen jakeluasema ja sähköautojen latauspiste. Akselin kertoo, että piha-alueelle on tulossa ensi vuonna myös biokaasun tankkauspiste.
– Kiinteistön vuokratilanne on sikäli hyvä, että kiinteistössä on tällä hetkellä vain yksi vuokraamaton liiketila. Rakennus on kaukolämmössä ja tekniikka kohtuumodernia. Huolellisella käytöllä pystyy pitämään kiinteistön kustannukset kurissa, kuvailee Akselin.
_Voit keskustella aiheesta 14.9. klo 23.00 asti._ 
**Lue myös:** 
[Kyyjärvellä kauppakeskus Paletti on tulossa myyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-11426118)
Eeva Kalli tavoittelee keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajuutta
41-vuotias Eeva Kalli on ensimmäisen kauden kansanedustaja Eurasta.  
Euralainen kansanedustaja **Eeva Kalli** tavoittelee keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajuutta. 
41-vuotias Kalli on ensimmäisen kauden kansanedustaja. Hän on toiminut tähän asti keskustan eduskuntaryhmän ensimmäisenä varapuheenjohtajana.
– Tarvitaan politiikkaa, joka luo turvaa, työtä ja toivoa jokaiselle suomalaiselle ja koko maahan, Kalli toteaa.
Eeva Kallin isä **Timo Kalli** toimi keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajana vuosina 2003 - 2011.
Keskusta valitsee uuden puheenjohtajan eduskuntaryhmälleen, koska nykyinen puheenjohtaja **Juha Pylväs** [on ilmoittanut luopuvansa](https://yle.fi/uutiset/3-12615551) tehtävästä.
Kalli kertoi ehdokkuudestaan Facebook-sivuillaan tiistaina. Keskustan eduskuntaryhmä valitsee uuden puheenjohtajan torstaina. Samalla se valitsee myös keskustan ehdokkaan ympäristövaliokunnan puheenjohtajuudesta luopuvan **Juha Sipilän** tilalle.
Ylen tiedot: Tehylle ja Superille vaaditaan yhteensä ainakin neljän miljoonan euron uhkasakkoa – "Lakko tulee kieltää, muuten ihmisiä kuolee"
Varsinais-Suomen ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirit vaativat yhteensä Tehyltä ja Superilta 4 miljoonan uhkasakkoa, jonka avulla teho-osastojen lakot yritetään estää. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri vaativat, että Helsingin käräjäoikeus kieltää Tehyä ja Superia aloittamasta ensi viikon työtaisteluita.
Molemmat sairaanhoitopiirit vaativat Ylen saamien tietojen mukaan, että käräjäoikeus langettaa molemmille hoitajajärjestöille miljoonan euron uhkasakon. 
Yhteensä uhkasakon määrä on siis neljä miljoonaa euroa.
Myös Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on jättänyt turvaamistoimihakemuksen Helsingin käräjäoikeudelle.
Yle ei toistaiseksi tiedä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hakemuksen sisältöä. 
Yle sai käsiinsä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin turvaamistoimihakemuksen.
– Ammattiliitot ovat varakkaita. Päätös jää vaille merkitystä, jos sitä ei tueta riittävällä uhkasakolla, todetaan Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin turvaamistoimihakemuksessa.
Turvaamistoimihakemuksessa käräjäoikeutta vaaditaan tekemään ensin väliaikainen ja myöhemmin lopullinen turvaamistoimi, jolla lakko voitaisiin estää.
Turvaamistoimessa vaaditaan myös, että käräjäoikeus velvoittaa Tehyn ja Superin ohjeistamaan jäseniään olemaan osallistumatta Turun yliopistollisen keskussairaalan teho-osastoon kohdistuvaan lakkoon, jonka on määrä alkaa ensi viikon tiistaina.
Myös Kanta-Hämeen ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirit ovat jättäneet turvaamistoimihakemukset Helsingin käräjäoikeudelle. 
"Ei kuulemisoikeutta Tehylle ja Superille"
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri vaatii, ettei Helsingin käräjäoikeus kuule Tehyä eikä Superia, kun oikeus tekee päätöksen väliaikaisesti turvaamistoimesta. 
– Hakija vaatii, että käräjäoikeus myöntää turvaamistoimen väliaikaisena varaamatta Tehylle tai Superille mahdollisuutta tulla asiassa kuulluksi, sanotaan hakemuksessa.
Tehyn ja Superin työtaistelun on määrä alkaa Turun yliopistollisen keskussairaalan teho-osastolla ensi viikon tiistaina. 
Tyksin teho-osastolla on 24 tehohoitopaikkaa. Tyksin teho-osasto on myös Suomen valtakunnallinen ylipainehappihoitokeskus.
Jos lakko alkaa, koko teho-osasto joudutaan sulkemaan neljäksi vuorokaudeksi. 
Turvaamistoimihakemuksen mukaan lakko estää tehohoidon lisäksi yli viikon ajalta esimerkiksi kaikki Tyksin suunnitellut syöpätautien ja sydänkirurgian leikkaukset.
Lisäksi myös esimerkiksi liikenneonnettomuuksien tai äkillisten sairauskohtausten vuoksi tehtävät päivystysleikkaukset olisi lakon aikana mahdotonta toteuttaa, koska potilaille ei voida antaa leikkausten jälkeen jatkohoitoa teho-osastolla. 
Näin todetaan käräjäoikeudelle toimitetussa turvaamistoimihakemuksessa.
"Ei me voida jäädä odottamaan, että hoitajat lähtevät kävelemään" 
Valtakunnansovittelija [ratkaisee tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12621077), onko hoitajakiistaan annettavissa sovintoesitys ennen lakkoja.
Valtakunnansovittelija **Anu Sajavaara** on kuvannut tilannetta "hyvin vaikeaksi".
Hallitus puolestaan on viemässä eduskuntaan pikavauhtia lain, jolla hoitajat voitaisiin velvoittaa lakon aikana teho-osastoille suojelutyöhön.
Turussa potilaita aletaan siirtää viimeistään tämän viikon torstaina teho-osastolta muihin sairaaloihin.
– Valmistelevat toimet alkavat torstaina, ellei meillä ole varmaa tietoa, että turvaamistoimi tai laki estää lakon. Ei me voida jäädä odottamaan tiistaihin, että hoitajat lähtevät kävelemään, sanoo Ylelle Turun yliopistollisen keskussairaalan teho-osaston ylilääkäri **Mika Valtonen**.
Tehy ja Super ovat ilmoittaneet, että Kanta-Hämeen keskussairaalan teho-osaston vuorokauden pituinen lakko on ensi viikon maanantaina. Seuraavana päivänä on määrä alkaa Tyksin teho-osaston neljä päivää kestävä lakko. Oulussa lakon on ilmoitettu alkavaksi 27. syyskuuta.
"Lakko tulee kieltää"
Tehyn ja Superin lakot kohdistuvat Tyksin teho-osaston lisäksi Kanta-Hämeen keskussairaalan ja Oulun yliopistollisen sairaalan teho-osastoille. 
Nämä lakot ovat poikkeuksellisia, koska Tehy ei anna näissä lakoissa suojelutyötä. 
Valviran ylijohtaja **Markus Henriksson** ja Tyksin teho-osaston ylilääkäri Mika Valtonen ovat arvioineet, että lakon aikana voidaan menettää ihmishenkiä.
– Työtaistelu on hyvin poikkeuksellinen sen takia, että se kohdistetaan juuri sellaiseen työhön, joka on kaikkein leimallisimmin hengen ja terveyden turvaamiseksi edellytettävää suojelutyötä, todetaan Varsinais-Suomen käräjäoikeudelle toimittamassa turvaamistoimihakemuksessa.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri toteaa selkeästi käräjäoikeuden turvaamistoimihakemuksessa, että lakko on kiellettävä tai ihmisiä kuolee.
– Tehyn ja Superin teho-osastoon kohdistama ja sen toiminnan sulkeva lakko tulee oikeudenvastaisena ja kohtuuttomana kieltää käräjäoikeuden turvaamistoimipäätöksellä. Muuten ihmisiä kuolee.
_Jutun ensimmäistä kappaletta tarkennettu kello 21.30: Sairaanhoitopiirit vaativat Helsingin käräjäoikeutta kieltämään ensi viikon työtaisteluita._
**Lue lisää:**
[Valtakunnansovittelija ratkaisee tänään, onko hoitajakiistaan annettavissa sovintoesitys ennen lakkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12621077)
[Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä vastustaa ministeri Lindénin julistamaa sopua potilasturvallisuuslaista](https://yle.fi/uutiset/3-12620272)
[Kärjistynyt työtaistelu on pitkän kehityksen tulos – vetoaminen hyvään hoitoon on aiemmin saanut hoitajat vetäytymään vaatimuksistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12620818)
Puoluepolitiikkaan pettynyt Kuopion kaupunginvaltuutettu hakee eroa valtuustosta ja puolueesta – “Rajoittaa sananvapautta”
Jani Sinervirran mielestä kuntapolitiikka ei vastannut hänen odotuksiaan.
Kuopion kaupunginvaltuutettu **Jani Sinervirta** (liik.) kertoo jättäneensä eropyynnön kaikista luottamustehtävistään. Hän on toiminut tarkastuslautakunnan jäsenenä.
Sinervirta ilmoittaa eroavansa myös liike nyt -puolueesta. Hän on ollut puolueen ainoa valtuutettu Kuopiossa.
Ylelle lähettämässään tiedotteessa Sinervirta sanoo muun muassa pettyneensä politiikkaan. Hän kertoo kokevansa, ettei puoluepolitiikassa ole riittävästi mahdollisuuksia ilmaista puoleen kannan vastaisia mielipiteitä.
– Mielestäni poliittisessa puolueessa toimiminen rajoittaa sananvapautta merkittävästi, Sinervirta kirjoittaa.
Sinervirta toivoo jatkossa voivansa keskittyä perheeseensä ja yritystoimintaan.
No comments kertoo koruttomasti 1980-luvun elämästä
Lasse Naukkarisen dokumenttiin on tallentunut 1980-luvun alun olennaisia trendejä: Amerikka-innostus, performanssit, aerobic-muoti, purkutalot, ydinaseettoman Pohjolan kannatus, punk ja rauhanaate.
"Mä kuolen tähän hankeen", sanoo humalainen nuorimies ja kaatuu sammuneena keskelle talvista Senaatintoria. Siihen kiteytyy paljon suomalaisuudesta ja 1980-luvusta.
**Lasse Naukkarisen** (3.9.1942) dokumentin tapahtumapaljouden keskelle ilmestyy tuon tuostakin humalaisia miehiä, jotka sammuvat milloin minnekin.
Kun Uuden ylioppilastalon edessä on käynnissä performanssi, jonka rekvisiittana aukiolle on pysäköity henkilöauto, on paikalla välittömästi eri-ikäisiä miehiä, jotka haluavat hakata tai potkia autoa tai kaataa sen. Joku primitiivinen hinku, aikakautensa toksinen machous, heitä siihen ohjaa.
Nyt kun 1980-luku on monella tapaa muodikas, on kylmäävää nähdä, mitä se oikeasti tarkoitti Suomessa.
Samaan aikaan kun nouseva juppipolvi haaveili amerikanraudoista, osa kansasta kyhäsi asunnottomana risumajoja lähimetsiin. Toppatakkikansa katsoi futuristista muotinäytöstä.
Amerikka-innostus villitsi kansaa, jonka toinen puolisko marssi Yhdysvaltojen lähetystön eteen vastustamaan Naton ydinaseitten sijoittamista Eurooppaan.
American Car Show -näyttelyssä kuuluttaja ohjaa yleisöä infopisteen luokse: "Voitte siellä sitten käydä katsomassa myös Virpi Miettistä, joka siellä on olemassa."
Ja toden totta: siellähän Virpi Miettinen istuu ja selaa lehtiä, ja häntä voi katsoa.
Taksiautojen loputon letka kunnioittaa työssään ammutun taksinkuljettajan hautajaisia Hyvinkäällä. Pikkupojat keräävät abien heittämiä karkkeja.
Itsepäinen urakoitsija purkaa Lohjalla 1930-luvun funkistalon päädyn ennen kuin suojelupäätös ehtii tulla.
Yksinäinen mielenosoittaja rimpuilee poliisin otteessa ja huutaa Tuomiokirkkoon marssivalle Suomen hallitukselle: "Kirkko irti valtiosta!"
**Vappu Taipale** pitää kipakan puheen väkijoukoille El Salvadorissa tapetun aktivistin muistoksi, papit muistavat saarnassaan kesken messun murhattua elsalvadorilaista arkkipiispa **Oscar Romeroa**.
Dokumentti ei selittele eikä alleviivaa, vaan antaa katsojien tehdä assosiaatioita ja tulkintoja asioiden yhteyksistä. Kuvat ja tapahtumat seuraavat toisiaan ilman kommenttiraitaa tai selostajan valmista analyysiä.
Loppua kohti dokumentin kuvasto sävyttyy kommentoimaan kylmän sodan tuntoja.
Amerikan lipusta tehtyä asua seuraa militarististen vaatteiden muotinäytös, pioneerit huutavat kadulla lasten haluavan rauhaa, karkkeja keräävä poika ampuu abien autoa leikkikonekiväärillä, auton kylkeen on piirretty atomipommin räjähdys.
Dokumentin viimeiset kuvat ovat vaikuttavia: näkö- ja kuulovammaiset lapset ovat ARS-83-näyttelyssä koskettelemassa tiukalle viritettyjä vietereitä. He tunnustelevat vietereiden jännitteitä ja värähtelyjä, tietämättöminä aikuisten maailman tiukalle viritetyistä jännitteistä eri osapuolten välillä.
*No comments* (1985) on kuvattu Etelä-Suomessa kevättalvella ja keväällä 1983, Helsingissä, Espoossa, Lohjalla, Hyvinkäällä ja Hausjärvellä. Sen lähisukulainen ajankuvan suhteen on **Janne Kuusen** ja **Arto af Hällströmin** dokumentti *Laulu* (1986), jossa Helsingin yön sykettä tahdittavat Radio Cityn Yöradio, Ryhmäteatterin kabaree ja Sielun veljien esitys.
Naukkarisen dokumentin alussa käydään **J. Karjalaisen** keikalla, myöhemmin kuullaan muun muassa **Jim Pembrokea** ja Koiton laulua. Autoperformanssin tekijäjoukkoon kuuluvat muun muassa **Sari Mällinen**, **Marikki Hakola**, **Taru Mäkelä** ja **Kari Paljakka**.
*Suomen kansallisfilmografian* mukaan *No Comments* menestyi festivaaleilla, ja Naukkarinen palkittiin valtion elokuvataiteilijapalkinnolla, Jussi-palkinnolla ja Kettu-mitalilla.
Teeman Kino Suomi esittää *No commentsin* 13. syyskuuta 2022 ja onnittelee 80-vuotiasta **Lasse Naukkarista**.
Kaupungin työntekijän saama uhkaus sulki asiakaspisteitä Riihimäellä
Uhkauksen saanut työntekijä ilmoitti asiasta poliisille, joka on jo saanut selvitettyä tilanteen. Asiakaspalvelupisteet toimivat normaalisti keskiviikosta alkaen.
Riihimäen kaupunki joutui sulkemaan Virastokeskus Veturin ja Matkakeskuksessa sijaitsevan Tietotuvan asiakaspisteet tänään tiistaina kello 11 alkaen. Sulkeminen johtui kaupungin työntekijän saamasta uhkauksesta.
– Uhkauksen saanut työntekijä ilmoitti asiasta poliisille, kertoo Riihimäen kaupungininsinööri **Toni Haapakoski**, joka toimii myös kaupungin valmiuspäällikkönä.
Haapakoski kertoo, että uhkauksen saanut tiesi uhkauksen tekijän henkilöllisyyden ja poliisi onkin jo selvittänyt asian.
Uhkauksen vuoksi noin 50 Veturin ja Tietotuvan työntekijää siirtyi työskentelemään muihin tiloihin. Haapakosken mukaan keskiviikkona kaupungin asiakaspalvelupisteet palvelevat normaalisti.
Espoon kauppakeskus Sellossa useita poliisipartioita – etsitty henkilö löytyi aseen kanssa Helsingistä
Poliisi löysi etsityn henkilön käsiaseen kanssa Helsingin päärautatieasemalta. 
Länsi-Uudenmaan poliisilla oli tänään käynnissä laaja tehtävä Espoossa sijaitsevassa kauppakeskus Sellossa. Paikalla on ollut useita poliisipartioita, jotka tarkistivat saamaansa vihjettä.
Poliisi etsi kauppakeskuksessa mahdollisesti liikkunutta henkilöä, jolla oli havaittu käsiasetta muistuttava esine. Poliisi varmisti, että henkilö ei ole kauppakeskuksessa. 
Etsitty henkilö löytyi myöhemmin Helsingin päärautatieasemalta, ja hänen hallussaan oli käsiase. Poliisi otti miehen kiinni. Kiinniotto sujui rauhallisesti. 
Helsingin poliisilaitos toimi yhteistyössä Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen kanssa. Poliisin mukaan kauppakeskus Sellon asiakkaisiin tai itse kauppakeskukseen ei kohdistunut uhkaa.
Noin 30-vuotias mies ei alustavien tietojen mukaan missään vaiheessa uhannut ketään aseella.
− Asiointi kauppakeskuksessa jatkui tehtävän ajan normaalisti, sillä poliisin tiedossa ei vihjeen lisäksi ollut esimerkiksi konkreettista kauppakeskukseen, sen työntekijöihin tai asiakkaisiin kohdistuvaa uhkaa, kertoo komisario **Petteri Ovaska** poliisin tiedotteessa. 
Tapauksesta on aloitettu esitutkinta Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksella. Rikosnimikkeenä on tutkinnan tässä vaiheessa ampuma-aserikos.
Poliisi kertoi asiasta viestipalvelu Twitterissä.
[Täältä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2595371) löydät Uudenmaan alueen uusimmat uutiset radiossa.
Kouvolan ydinkeskustan kauppakeskus ei enää palvele shoppailijoita – tältä näyttää nyt Manskissa, josta remontoidaan yrittäjien tukikohtaa
Kauppakeskus Manskia Kouvolan ydinkeskustassa remontoidaan parhaillaan Yrityspalvelutaloksi. Ostoksille sinne ei enää jatkossa piipahdeta, mutta eloa syntyy rakennukseen töihin ja opiskelemaan tulevista ihmisistä.
Kauppakeskus Manski Kouvolan ydinkeskustassa tyhjeni vähitellen sen jälkeen, kun kauppakeskus Veturi avasi ovensa 10 vuotta sitten. Viime vuosina noin 7 000 neliön tiloissa on toiminut vain muutama yksittäinen yritys.
Nyt kauppakeskusta remontoidaan uusien käyttäjien tarpeisiin. 
Kouvolan Yrityspalvelutalo oy kerää saman katon alle yritysten tarvitsemia asiantuntijapalveluita, kuten yritysten tukipalveluita tarjoavan Kinnon, kaupungin työllistymisen edistämisen palvelut sekä alueen yrityksiä ja oppilaitoksia. Tarkoituksena on parantaa alueen elinvoimaa ja yritysilmapiiriä.
– Kymenlaaksossa on oltu pitkään metsäteollisuuden pitkien piippujen varjossa. Meillä ei ole ollut luontaista yrityskulttuuria ja yrittäjyyskulttuuria, minkä vuoksi ei ole ollut verkostoitumisintoa ja imua yhdessä tekemiseen, pohtii Kouvolan Yrityspalvelutalon toimitusjohtaja **Jenni Liikkanen**.
Liikkanen valittiin yhtiön toimitusjohtajaksi kesällä [17 hakijan joukosta.](https://yle.fi/uutiset/3-12502056)
Yrityspalvelutalo haluaa tarjota paikan ihmisten välisille kohtaamisille ja verkostoitumiselle. Satunnaisia kohtaamisia edesautetaan rakentamalla yhteisiä sosiaali- ja kahvitiloja sekä yhteistyöskentelytiloja. Näin ihmiset päätyvät keskustelemaan keskenään ja tulevat tutuiksi, Liikkanen suunnittelee.
[Paikallisten yrittäjien aloitteesta perustetussa](https://yle.fi/uutiset/3-12375639) Kouvolan Yrityspalvelutalo oy:ssä on yksityisten yrittäjien lisäksi mukana Kymen Yrittäjät ry, Kymenlaakson kauppakamari ja kaupungin omistama kehittämisyhtiö Kouvola Innovation oy. Yrittäjät toivoivat paikkaa, josta voi saada apua yrityksen perustamiseen, kasvuun tai kansainvälistymiseen.
Tarjolla olevan asiantuntijuuden lisäksi Yrityspalvelutalon tarkoitus on tarjota keskusteluyhteys päättäjien, yrittäjien sekä oppilaitosten henkilökunnan ja opiskelijoiden välille.
– Kun Kouvolassa tai Kymenlaaksossa syntyy idea, niin ryhdyttäisiin miettimään, miten kukin voisi siihen osallistua ja lähteä viemään sitä eteenpäin, Liikanen toivoo.
Etäyhteyksien sijaan fyysistä kontaktia
Puolet tiloista tulee oppilaitosten käyttöön. Manskille tulee tiloja Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu XAMKille, Kouvolan ammattiopisto Edukolle ja Kouvolan rautatie- ja aikuiskoulutus KRAO:lle. 
Ensimmäiseksi valmistuvat luentosalit ja harjoitustilat LUT-yliopiston Kouvolan yksikölle, joka muuttaa kokonaisuudessaan Kasarminmäeltä Manskille.
LUT-yliopiston Kouvolan yksikön ohjelmajohtaja **Jyri Vilko** uskoo, että fyysinen läheisyys parantaa yhteistyömahdollisuuksia oppilaitosten ja yritysten välillä. 
– Kontakti ja luottamus ovat tarpeen, kun ryhdytään innovoimaan ja kehittämään yhteistyötä syvempään suuntaan, sanoo Vilko.
Ohjelmajohtaja Jyri Vilko uskoo, että saman katon alla toimimisesta on hyötyä molemmille osapuolille.
– Yritykset saavat uusia potentiaalisia osaajia ja uusia ajatuksia opiskelijoilta ja tutkijoilta. Toisaalta myös opiskelijat voivat motivoitua yrityksistä, kun näkevät käytännön työelämää, Vilko perustelee.
Tyhjä rakennus täyttyy uudella elämällä
Arvion mukaan tiloissa tulee työskentelemään päivittäin noin 200 ihmistä. 
– Tämä on todella hyvä askel, että keskustan harmillisesti tyhjillään ollut iso rakennus täyttyy uudella elämällä ja uusilla ideoilla, Yrityspalvelutalon toimitusjohtaja Jenni Liikkanen iloitsee.
Kesällä alkanut remontti on edennyt, ja LUT-yliopisto ensimmäisenä käyttäjänä odottaa pääsevänsä sisään jo tänä syksynä. 
Kokonaisuudessaan talo on käyttövalmis maaliskuussa 2023. [Suunnittelusta ja rakentamisesta vastaavat paikalliset toimijat](https://yle.fi/uutiset/3-12589120).
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 14. syyskuuta kello 23:een asti._
Hyvin sanottu -keskustelufestivaali haluaa antaa ilmatilaa tavallisten suomalaisten ajatuksille – mukana nimekkäitä keskustelijoita
Tapahtumassa on kolmenlaisia keskusteluita: julkisia, luottamuksellisia ja pop up -keskusteluja. Hämeenlinnassa järjestettävä festivaali nostaa keskiöön tavallisen kansalaisen puheen.
– Olen innostuva keskustelija. Toivottavasti en ole sellainen, joka jollain tavalla tulisi sen oman agendansa kanssa liikaa puskien päälle, miettii Ylen toimittaja **Milla Madetoja** omaa tapaansa keskustella.
Madetoja on yksi Hämeenlinnan Verkatehtaalla 30.9.–1.10. järjestettävän [Hyvin sanottu -keskustelufestivaalin](https://yle.fi/aihe/s/10003171) juontajista. Muita juontajia ovat **Aliisa Ristmeri** sekä Yleltä **Marleena Lammikko** ja **Jussi-Pekka Rantanen**.
Samaan aikaan Hämeenlinnan festivaalin kanssa järjestetään pienempiä tapahtumia Oulussa, Tampereella ja Kuhmossa.
Hyvin sanottu -keskustelufestivaalin järjestävät Yle, Erätauko-säätiö ja Hämeenlinnan kaupunki. Tapahtuma on osa [Erätauko-säätiön](https://www.eratauko.fi/) vetämää viisivuotista hanketta, jolla pyritään vahvistamaan suomalaista keskustelukulttuuria luomalla turvallisia keskusteluympäristöjä.
Tavoitteena on nostaa keskustelukulttuurin tasoa ja innostaa ihmisiä toisia kunnioittavaan, erilaisia näkemyksiä arvostavaan keskusteluun.
Nimekkäät keskustelijat täkyinä
Julkisten keskustelujen teemat ovat isoja.
– Puhumme muuan muassa ajankäytöstä, toivosta, luottamuksesta ja mokaamisesta. Vieraat ovat eri yhteiskunnan osa-alueilta, Milla Madetoja kertoo.
Mukana on nimekkäitäkin keskustelijoita, kuten esimerkiksi laulaja **Katri Helena**, näyttelijä **Jasper Pääkkönen**, kolmiloikkaaja **Kristiina Mäkelä**, jääkiekkovalmentaja **Antti Pennanen** ja kyberturvallisuuden professori **Jarno Limnell.**
– On mielenkiintoista kuulla, mitä esimerkiksi valmentaja ajattelee luottamuksesta yhteiskunnassa, kuvailee Madetoja odotettavissa olevia keskusteluita, joita tuleva festivaali tarjoaa.
Ihmisille tärkeistä asioista halutaan puhua
Kaikkiaan uudenlaisessa festivaalissa on tarjolla kymmeniä keskusteluhetkiä, joista valtaosa on tarkoitettu kaikelle kansalle. 
– Kaikki keskustelut on osallistujien osalta buukattu täyteen, riemuitsee tulevaisuuden tekijä -titteliä kantava **Laura** **Latomäki** Hämeenlinnan kaupungilta.
Monissa keskusteluissa on kuitenkin yleisöpaikkoja jäljellä.
Latomäki jännitti kesällä, minkä verran ainutlaatuinen festivaali saa hakemuksia keskustelujen järjestämisestä. Pelko oli turha, postia tuli reippaasti.
– Se kertoo siitä, että ihmiset todella haluavat tulla keskustelemaan ja nostaa heille tärkeitä asioita pöydälle.
Verkatehtaalla käydään kolmentyyppisiä keskusteluja
Hämeenlinnan Verkatehtaalla ja läheisessä taidemuseossa käydään kolmentyyppisiä keskusteluja. 
Ylen järjestämiin julkisiin keskusteluihin on valjastettu Vanaja-salin iso lava ja viereinen elokuvateatteri. Vanaja-saliin rakennetaan erikseen amfiteatterin muotoinen katsomo, jonka keskellä ovat keskustelijat ja juontaja.
– Yleisö on siinä todella lähellä. He kuulevat keskustelun ja heillä on mahdollisuus kommentoida sitä, selittää Milla Madetoja.
Yle lähettää [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50829787) kaikkiaan seitsemän keskustelua eli kaikki Vanaja-salin julkiset keskustelut. Olisiko sinulla hetki aikaa minulle? -keskusteluun ja Onko toivossa yhä hyvä elää? -keskusteluun pääsee mukaan chatin kautta.
Madetoja uskoo, että tällaista tilaisuutta kaivataan, koska "ihminen kaipaa tulla kuulluksi ja parhaassa tapauksessa ymmärretyksi".
Hyvin sanottu -hankkeen kumppanit ja Erätaukosäätiö järjestävät yhdessä luottamuksellisia keskusteluja, joista osaan yleisölle on varattu paikkoja rajoitetusti.
Luottamuksellisissa keskusteluissa järjestäjä määrittelee aiheen ja osallistujat. Niitä ei tallenneta, ja osallistujat sitoutuvat [yhteisiin pelisääntöihin](https://yle.fi/aihe/s/10000902).
Aihelistalla ovat muun muassa maahanmuutto, turvallisuus ja koulunkäynti. Muutama halukas voi tosin päästä mukaan festivaalin infopisteen kautta.
– Ne keskustelut järjestetään neuvotteluhuoneissa, jotka on sisustettu eri teemoilla. Niitä ovat leirinuotio, puutarha ja olohuone, Laura Latomäki paljastaa.
Hämeenlinnan kaupungin väki vetää puolestaan pop-up-keskusteluja, joita on ripoteltu eri puolille Verkatehtaan ja taidemuseon aluetta. Niitä yleisö pääsee myös seuraamaan ja kommentoimaan.
Aiheet ovat jokapäiväisestä elämästä poimittuja: esimerkiksi kouluruokailu, suhde metsään, houkutteleva kaupunki, koirarodut ja vaalikoneet. 
– Ne aiheet ovat meitä kaikkia hyvin lähellä, ja meillä kaikilla on niistä mielipide tai kokemus, Latomäki uskoo.
Hän painottaa, että Hyvin sanottu -keskustelufestivaali on koko kansan tapahtuma, jossa keskustellaan tavallisista aiheista tavallisten ihmisten kanssa.
Syttyvätkö ihmiset keskustelemaan?
Mutta miten hämeenlinnalaiset ja suomalaiset saadaan innostumaan festivaalista, jonka keskiössä ei olekaan rokki- tai iskelmätähdet, vaan tavalliset suomalaiset ja heidän ajatuksensa?
– Se on hyvä kysymys. Ehkä pitää vähän haastaa kaikkia mukaan, jotta saadaan tästä hieno tapahtuma ja Hämeenlinnasta Suomen keskusteleva pääkaupunki, Laura Latomäki naurahtaa.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 14.9.2022 klo 23:een asti._
Mehiläinen Länsi-Pohjalle sertifikaatti laadunhallinnasta
ISO 9001 -sertifikaatin edellytykset on arvioinut Bureau Veritas Certification Finland.
Mehiläinen Länsi-Pohjalle on myönnetty sertifikaatti laadunhallinnasta.
Se kattaa Mehiläinen Länsi-Pohjan somaattisen erikoissairaanhoidon ja kuntoutuksen palvelut, tukipalvelut sekä yrityksen johtamisjärjestelmän.
Yhtiön terveyspalveluiden johtaja **Paavo Uusimaa** nostaa laadun johtamisen esimerkiksi IMS-toimintajärjestelmän, johon kaikki voimassa olevat hoito- ja potilasohjeet on siirretty ja jossa oleva tieto on kaikkien alueen terveydenhuollon toimijoiden käytössä
ISO 9001 -sertifikaatin edellytykset on arvioinut Bureau Veritas Certification Finland.
**Lue myös:** [Asiakkaat ovat ennätyksellisen tyytyväisiä Mehiläinen Länsi-Pohjaan – yli 80 prosenttia antaa kiitettävän arvosanan](https://yle.fi/uutiset/3-11598921)
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tympeät tytöt -sarjakuvan luoja Riina Tanskanen on historian nuorin tiedonjulkistamisen valtionpalkinnon saanut nainen
Tänä vuonna jaetaan yhdeksän tiedonjulkistamisen valtionpalkintoa. 
Tamperelainen kuvataiteilija **Riina Tanskanen** on saanut tiedonjulkistamisen valtionpalkinnon.
Tanskanen on luonut _Tympeät tytöt_ -kirjan, joka käsittelee sarjakuvan keinoin maailmaa, jossa tytöt elävät. Tympeät tytöt on hyvin suosittu myös Instagramissa.
Tanskasen sarjakuvataide käsittelee epätasa-arvoa, kehonkuvaa, ulkonäköpaineita, seksuaalisuutta, rasismia ja seksismiä. Tanskanen tuo esille, missä maailmassa tytöt elävät ja mitä he kokevat. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö myöntää vuosittain tiedonjulkistamisen valtionpalkinnot tiedonjulkistamisen neuvottelukunnan esityksestä. Riina Tanskanen on historian nuorin tiedonjulkistamisen valtionpalkinnon saanut nainen. Hän on syntynyt vuonna 1998.
Tänä vuonna jaetaan yhdeksän palkintoa. Tiedonjulkistamisen valtionpalkintoja on myönnetty vuodesta 1968 alkaen. 
Palkinnot myönnetään tieteellisen, taiteellisen ja teknologisen tiedonvälityksen alalla tehdystä merkittävästä tiedonjulkistamistyöstä, joka on lisännyt kansalaisten tietämystä ja antanut virikkeitä yhteiskunnalliselle keskustelulle.
Vuonna 2021 ilmestynyt _Tympeät tytöt_ -sarjakuvateos saa jatkoa vuonna 2024. 
Tanskanen opiskelee kirjallisuustiedettä Tampereen yliopistossa. Hän on verkkomedia Vita nuovan perustaja ja päätoimittaja yhdessä **Samu Kuopan** kanssa.
Tiedonjulkistamispalkinnon saajat vuonna 2022:
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 14. syyskuuta kello 23:een saakka. Keskusteluun tarvitset [Yle Tunnukset](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
Lue lisää:
[Miksi alaston nainen on paheksuttava, mutta mies ilman vaatteita on hauska? Riina Tanskanen, 23, piirtää tyttöjä, jotka eivät halua miellyttää ](https://yle.fi/uutiset/3-12061656)
Ex-kuntapoliitikkoa syytetään yli 46 amfetamiinikilon kuljettamisesta Pohjanmaalla – sanoo luulleensa kuljettaneensa auton varaosia
Syyttäjä vaatii entiselle kristiinankaupunkilaiselle kuntapoliitikolle vuosien vankeusrangaistusta törkeästä huumausainerikoksesta.
Syyttäjä vaatii entiselle kristiinankaupunkilaiselle kuntapoliitikolle vuosien vankeusrangaistusta yli 46 amfetamiinikilon kuljettamisesta lokakuussa 2019.
Entisen kuntapoliitikon syytettä törkeästä huumausainerikoksesta käsiteltiin tiistaina Pohjanmaan käräjäoikeudessa Vaasassa. Miehen saama syyte liittyy laajaan huumejuttuun, josta on jo jaettu tuomioita eri puolilla Suomea. 
Alankomaista tuotiin Suomeen kukkalähetyksissä suuria määriä muun muassa amfetamiinia, marihuanaa ja ekstaasitabletteja. Poliisi pääsi levitykseen kiinni saatuaan rikollisten käyttämän Encrochat-viestintäpalvelun viestinvaihtoa haltuunsa. Samat maahantuojat toivat poliisin mukaan Suomeen myös osan laajan Katiska-jutun huumeista. 
Osa maahantuoduista huumeista päätyi Pohjanmaalle, ja Vaasan hovioikeus on jo jakanut haarasta tuomioita. 
Hovioikeus tuomitsi kesäkuussa 2021 kristiinankaupunkilaisen pariskunnan vuosiksi vankeuteen muun muassa törkeistä huumausainerikoksista. Haarassa oli useita tuomittuja.
Mies kertoo luulleensa kuljettavansa auton varaosia
Entistä kuntapoliitikkoa syytetään siitä, että hän olisi lokakuussa 2019 kuljettanut Sipoosta Kristiinankaupunkiin kukkaruukkuja, joihin oli syytteiden mukaan pakattu 50 paketillista amfetamiinia. 
Syytteen mukaan hän toimitti ruukut pariskunnan miehelle, joka on jo tuomittu huumerikoksista. 
Lisäksi ex-kuntapoliitikko yritti syyttäjän mukaan hankkia huumeille ostajia, mutta epäonnistui yrityksessään. Miestä syytetään myös amfetamiinin säilyttämisestä asunnollaan. 
Oikeudelle antamassaan vastauksessa ex-kuntapoliitikko myöntää kuljettaneensa laatikoita. Hän kertoo kuitenkin olettaneensa, että laatikoissa oli auton varaosia. 
Vastauksessaan mies kertoo huomanneensa lastauksen yhteydessä, että osa laatikoista sisälsi kasveja. Hän kertoo epäilleensä, että kasvit olivat marihuanaa. Hän kuitenkin kiistää kuljettaneensa tahallaan huumausaineita tai säilyttäneensä niitä kotonaan. Myös ostajien etsimisen huumeille hän kiistää. 
Syytetty on ollut 2010-luvulla Kristiinankaupungissa valtuutettuna, mutta ei ole enää kaupunginvaltuustossa. 
Syyttäjä vaatii miehelle vähintään kuuden vuoden vankeutta törkeästä huumausainerikoksesta. Oikeus antaa tuomionsa myöhemmin.
_13.9. klo 16.43 korjattu "alkuvuonna 2020" oikeaksi ajankohdaksi "lokakuussa 2019"._
Rauman saariston retkeilyreitit syynätään parannustarpeiden varalta
Maastokartoituksissa käydään läpi tällä viikolla saariston nykyiset retkeilyreitit ja -polut sekä tarkastetaan niiden varsilla sijaitsevien rakenteiden kunto.
Raumalla tarkastellaan tällä viikolla saariston retkeilyreittien kuntoa. 
Maastokartoituksissa käydään läpi nykyiset retkeilyreitit ja -polut sekä tarkastetaan niiden varsilla sijaitsevien rakenteiden kunto. Myös reittien opasteet, taukopaikkojen nuotiot, laavut, puuceet ja kompostit tarkastetaan.
Maastokartoituksia tehdään Nurmeksen, Reksaaren, Kuuskajaskarin ja Kylmäpihlajan saarissa. Myös Omenapuumaassa ja Maanpäässä sijaitsevat reitit selvitetään. 
Kartoitus on osa kehittämistyötä, jolla halutaan lisätä saariston käyttöä matkailu- ja virkistystarkoituksiin.
Kartoituksen pohjalta tehdyt suunnitelmat on tarkoitus toteuttaa tulevien vuosien talousarviomäärärahojen puitteissa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Suomi varautuu laittomaan maahantuloon – Frontexin rajavartijat harjoittelevat itärajalla tositilannetta varten
Jos Suomen rajoille alkaisi yllättäen kertyä runsaasti laittomia maahantulijoita, Suomi voi saada nopeasti apua Euroopasta.
Eurooppalaiset rajavartijat harjoittelevat Suomen rajojen valvontaa itärajalla tänä syksynä.
Euroopan unionin raja- ja merivartiovirasto Frontex on lähettänyt Pohjois-Karjalaan kuusi työntekijää pysyvistä joukoistaan. 
Harjoitus kestää vajaat kolme kuukautta. Harjoitusta isännöivän Pohjois-Karjalan rajavartioston luutnantti **Riku Heinonen** kertoo, että Frontexilta voisi saada rajavartijoita Suomeen myös tositilanteessa. 
– Testaamme toimintamalleja sen varalta, että joskus joutuisimme pyytämään nopeaa rajaturvallisuusinterventiota Euroopan unionilta.
Heinosen mukaan Frontexin apua voitaisiin tarvita esimerkiksi tilanteessa, jossa suuri joukko ihmisiä yrittäisi tulla laittomasti maahan.
Jotta eurooppalaiset rajavartijat osaisivat toimia Suomessa myös tositilanteessa, harjoituksesta on tehty hyvin käytännönläheinen.
– He eivät ole täällä niinkään vierailulla, vaan työskentelevät rajavartioston alaisuudessa, Heinonen kertoo.
Suomalaisten ammattitaito saa kiitosta
Harjoitukseen saapunut Frontexin saksalainen rajavartija **Torsten Teschke** odottaa juuri käytännön yhteistyötä suomalaisten kanssa.
– Toivon, että voimme jakaa kokemuksiamme rajavartioinnin ohessa, hän sanoo.
Teschke on vieraillut aiemmin Kaakkois-Suomessa vastaavassa harjoituksessa. Hän kertoo olevansa vaikuttunut suomalaisten ammattimaisesta työskentelyotteesta.
Nyt alkanut harjoitus kuuluu Frontexin säännölliseen harjoitustoimintaan. Pohjois-Karjalan rajavartioston Heinosen mukaan harjoituksesta on sovittu jo viime vuonna, eikä Ukrainan sota ole vaikuttanut sen suunnitteluun.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 14.9. kello 23:een saakka._
_Juttua korjattu 13.9.2022 kello 12.40: Pohjois-Karjalassa harjoittelee tällä hetkellä kuusi Frontexin työntekijää. Jutussa puhuttiin aiemmin seitsemästä työntekijästä._
**Lue lisää:**
[EU luo omaa rajajoukkoa – ranskalainen Clement harjoittelee jo Suomen itärajalla: "Suomalainen metsä muistuttaa viidakkoa"](https://yle.fi/uutiset/3-12249503)
[15 Frontexin rajavartijaa harjoittelee kaakkoisrajalla työskentelyä – osallistuvat rajatarkastuksiin ja partioivat maastossa](https://yle.fi/uutiset/3-12234799)
Valtakunnansovittelija ratkaisee tänään, onko hoitajakiistaan annettavissa sovintoesitys ennen lakkoja 
Osapuolet tapaavat Bulevardilla klo 17. "Tilanne on hyvin vaikea", sanoo valtakunnansovittelija Anu Sajavaara. 
Tiistaina on käsillä yksi ratkaisun hetki pitkässä hoitajien palkkakiistassa. Riitaa on soviteltu tiiviisti valtakunnansovittelijan johdolla Tehyn ja Superin annettua useita lakkovaroituksia tehohoitoon ja kotihoitoon.
Valtakunnansovittelija **Anu Sajavaara** [kertoi jo viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12617208), että sovintoesityksen edellytykset ratkeavat kuluvan viikon puolivälin tienoilla.
Sajavaara vahvistaa Ylelle, että ratkaiseva tapaaminen on tänään tiistaina.
Osapuolet tapaavat valtakunnansovittelijan toimistolla klo 17. Tämän keskustelun jälkeen Sajavaara päättää, voiko hän antaa kiistaan sovintoesityksen.
Lakoilta voidaan välttyä sovinnolla tai lakiteitse
Jos esitystä ei voida antaa tai jos sellainen annetaan, mutta jompi kumpi osapuoli hylkää sen, hoitajien lakot ensi viikolla todennäköisesti toteutuvat.
Sovittelua ei siinä tilanteessa ennen lakkojen alkua jatketa, elleivät osapuolet ilmoita valmiudestaan liikkua vaatimuksistaan.
– Sovittelua voidaan jatkaa heti kun osapuolet ilmoittavat, että heillä on liikkumavaraa, Sajavaara toteaa.
Varmaa lakkojen alkaminen ei ole, vaikka sovitteluyritykset tänään tai lähipäivinä epäonnistuisivat.
Hallitus valmistelee[ potilasturvallisuuslakia](https://yle.fi/uutiset/3-12620272), jonka avulla hoitajia voitaisiin velvoittaa töihin työtaisteluiden aikana. Valtioneuvoston kansliasta kerrotaan Ylelle, että istuntoon on varaus kello 18.
Viime keväänä Tehy ja Super [peruivat ilmoittamiaan työtaisteluita](https://yle.fi/uutiset/3-12409797), koska hallitus valmisteli tuolloinkin potilasturvallisuuslakia työtaistelujen rajoittamiseksi.
[Lisäksi](https://yle.fi/uutiset/3-12621346) sairaanhoitopiirit [yrittävät estää lakkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12619461) oikeusteitse.
Suurin ongelma palkankorotusten taso
Vaikka osapuolet ovat Sajavaaran mukaan lähentyneet toisiaan joissakin asioissa, pääongelmana säilyy palkankorotusten taso.
Hoitajajärjestöt ovat aiemmin vaatineet viisivuotista palkkaohjelmaa, jolla hoitajien palkat nousisivat vuosittain 3,6 prosenttiyksikköä teollisuus- ja kuljetusalojen korotuksia enemmän.
– Kyse on ollut hyvin pitkälle rahasta. Haluan tänään esittää ne kysymykset vielä Tehylle ja Superille, että onko meillä liikkumismahdollisuutta vai ei.
Tehy ja Super [ilmoittivat tiistaina siirtävänsä](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-107367) ensimmäistä, Kanta-Hämeen keskussairaalan teho-osaston lakkoa tämän viikon perjantailta ensi viikon maanantaiksi.
– Se ei anna sovitteluun lisää elementtejä. Aika ei ole tässä ratkaiseva tekijä vaan se, mitä osapuolet esittävät. Näkemykset ovat aika kaukana ja tilanne on kyllä hyvin vaikea kaiken kaikkiaan, Sajavaara sanoo.
Lakot koskisivat Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin, Turun yliopistollisen keskussairaalan ja Oulun yliopistollisen sairaalan teho-osastoja.
Kanta-Hämeessä vuorokauden lakko alkaisi ensi viikon maanantaina 19. syyskuuta. Turussa nelipäiväinen lakko alkaisi 20. syyskuuta ja Oulussa 27. syyskuuta.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 14. syyskuuta kello 23:een saakka._
**Lue lisäksi:**
[Kanta-Hämeen keskussairaalan teho-osaston lakko siirtyy maanantaille – Superin puheenjohtaja: "Tavoitteemme on sopimus, ei lakko"](https://yle.fi/uutiset/3-12620932)
[Ylen tiedot: Tehylle ja Superille vaaditaan yhteensä ainakin neljän miljoonan euron uhkasakkoa – "Lakko tulee kieltää, muuten ihmisiä kuolee"](https://yle.fi/uutiset/3-12621346)
[Kanta-Häme ja Varsinais-Suomi yrittävät estää teho-osastojen lakkoja oikeusteitse – myös Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri harkitsee](https://yle.fi/uutiset/3-12619461)
[Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä vastustaa ministeri Lindénin julistamaa sopua potilasturvallisuuslaista](https://yle.fi/uutiset/3-12620272)
Grilli muutti uusiin tiloihin ja hankki aurinkopaneelit – nyt se joutuu irtisanomaan työntekijöitä, koska sähkölasku uhkaa kuusinkertaistua
Hallituksen budjettiriihestä ei ollut juuri apua pienille yrityksille. Kannuslaisen Lyylin Grillin yrittäjä Aila Niemonen valvoo öitä miettiessään, miten selviytyy sähkölaskusta. 
Moni pienyrittäjä on vaikean paikan edessä tulevana talvena energian hinnan nousun vuoksi. 
Yrittäjien keinot ovat vähissä, sillä hallituksen parin viikon takaisessa [budjettiriihessä yritykset jäivät ilman](https://yle.fi/uutiset/3-12605289) tukea, kun apua saivat kotitaloudet.
Myös kannuslaisella Lyylin Grillillä on edessä 20-vuotisen historiansa vaikein talvi. 
Yrittäjä **Aila Niemosen** mukaan yrityksellä on mennyt 1 000 euroa kuussa sähköön, kun jatkossa sähkölaskun loppusumma voi olla jopa noin 6 000 euroa.
– Kyllä tässä on saanut unettomia öitä miettiä, millä rahalla laskut maksetaan. Se stressaa ja valvottaa, Niemonen huokaisee.
Alkukesästä paikallinen grilli muutti upouusiin tiloihin ja alkusyksystä asennettiin aurinkopaneelit. 
Tällä hetkellä grilli työllistää kahdeksan ihmistä, mutta Niemosen laskelmien mukaan vähintään kaksi osa-aikaista työntekijää täytyy irtisanoa.
– Yrittäjä joutuu itse tekemään pitkää päivää. Vähintään kaksitoista tai neljätoista tuntia päivässä seitsemänä päivänä viikossa, Niemonen pohtii. 
Rahaa kaivataan
Esimerkiksi poliitikko [Sari Essayah kritisoi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12603736), mihin hallituksen budjettiesityksestä unohtuivat yritykset. Sähkön alv-alennus vaikuttaa kyllä myös yrityksiin, mutta muut avustustoimenpiteet koskevat vain kotitalouksia.
[Pohjalaiskansanedustajat erimielisiä siitä, ketä valtion tulisi tukea – osa helpottaisi pienituloisten tilannetta, osa kaikkia tasapuolisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12601948)
Niemosen mukaan hallitukselta kaivataan myös pienyrittäjille konkreettista apua kuten verohelpotuksia.
– Jos työpaikat halutaan säilyttää, tarvitaan jonkinlainen tuki työllistämistä varten, tuumaa Niemonen.
Talven yritysnäkymät ovat synkentyneet, mutta Suomen Yrittäjien pääekonomisti **Mika Kuismanen** ei kuitenkaan usko suuriin työttömyyspiikkeihin, sillä yritykset haluavat pitää nykyisesti osaavasta työvoimasta kynsin ja hampain kiinni.
– Tuleva talvi on monelle yritykselle koetinkivi. Jos tilanteeseen ei löydy joustavuutta yhteiskunnalta, ensi talvena saatetaan nähdä lomautuksia tai tuotannon lopettamista väliaikaisesti, Kuismanen sanoo.
Kuismasen mukaan Suomen talous on ollut vuoden ensimmäisellä puoliskolla kasvussa ja tulee siitä heikkenemään selkeästi loppuvuoden aikana.
Avainsana on joustavuus 
Mika Kuismasen mukaan pohjalaismaakunnissakin on paljon välituotteita tekeviä firmoja, jotka tarvitsevat tuotantoprosesseissaan paljon energiaa ja sähköä.
– Nyt kaikilta osapuolilta tarvitaan tukea siihen, että yritykset voisivat joustavasti soveltaa työvuoroja ja siirtää tuotantoa niihin hetkiin, kun sähkönhinta on halvempaa.
Ratkaisu hankalaan tilanteeseen voisi Kuismasen näkemyksen mukaan olla sähkövarmuuden ja -tuotannon takaaminen sekä tarjonnan lisääminen.
– Suomessa on tällä hetkellä käyttämättömiä sähköntuotantolaitoksia ja ne pitäisi kaikin keinoin saada käyttöön. Ongelmahan ei ole sähkön kysyntä vaan riittämätön tarjonta.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 14. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Elinkeinoministeri Mika Lintilä haluaa leikata sähkömarkkinoiden hintahuippuja – keinoina energian säästäminen ja tekninen hintakatto](https://yle.fi/uutiset/3-12617755)
[Yrittäjillä on vaikeuksia löytää toiminnalleen jatkajaa – yritys pitää laittaa myyntikuntoon kuten asunto: "Jokainen siivoaa nurkkia ja komeroita tarkemmin"](https://yle.fi/uutiset/3-12409766)
Kokkolan Energia paikkaa tuotantovajettaan ja ostaa jatkossa sähköä ruotsalaiselta Vattenfallilta
Yhtiöiden yhteistyö ei vaikuta Kokkolan Energian asiakkaisiin.
Kokkolan Energia ostaa jatkossa sähköä ruotsalaiselta Vattenfallilta paikatakseen omaa sähköntuotantoaan. 
Kokkolalainen energiayhtiö hankkii ruotsalaisyhtiöltä tarvittavan määrän sähköä tasaamaan tuotantonsa vajetta eli Vattenfall toimii Kokkolan Energian tasevastaavana. 
Se tarkoittaa, että sähkön kauppajärjestelmässä on kulloinkin oltava yhtä paljon sähkön tuotantoa kuin kulutusta. 
**Lue seuraavaksi:**[Kokkolan Energia arvioi saavansa satoja uusia asiakkaita hintakaton ansiosta – yhtiön asiakaspalvelu on tukossa tiedusteluista](https://yle.fi/uutiset/3-12620491)
Toimitussopimus astuu voimaan lokakuun alussa. 
Yhteistyö ei vaikuta Kokkolan Energian asiakkaisiin tai heidän sopimuksiinsa energiayhtiön kanssa. 
– Pystymme yhdessä kehittämään molempia yrityksiä yhä epävakaammilla sähkömarkkinoilla, kommentoi yhtiöiden lähettämässä tiedotteessa Vattenfallin Pohjoismaiden yritysmyynnistä vastaava johtaja **Matts Wesslén**.
Vattenfall on yksi Euroopan suurimmista sähkön tuottajista ja myyjistä. Konsernilla on 19 000 työntekijää. Yhtiön omistaa Ruotsin valtio.
**Lue myös:**
[Energiavirasto: Kokkolan Energian irtisanomien asiakkaiden etsittävä pikaisesti uusi sähkönmyyjä](https://yle.fi/uutiset/3-12617220)
[Kokkolan Energia pahoittelee ruuhkaa – hintakatto-uutinen on saanut asiakaspalvelun tulvimaan](https://yle.fi/uutiset/3-12611171)
Enon seurakuntaan haetaan nyt uutta kirkkoherraa – tuomiokapituli julisti vuosi sitten vapautuneen viran haettavaksi
Virka vapautui viime syyskuussa, kun kirkkoherra Armi Rautavuori jäi eläkkeelle. Viran hakijalta edellytetään paitsi tiettyjä tutkintoja ja ajattelumaailmaa, myös esihenkilö- ja mediataitoja.
Enon seurakuntaan haetaan uutta kirkkoherraa.
Kirkkoherran virka vapautui vuosi sitten syyskuussa, kun Enon seurakunnan kirkkoherra **Armi Rautavuori** siirtyi eläkkeelle. Kuopion hiippakunnan tuomiokapituli päätti tuolloin, että kirkkoherran virka jätetään julistamatta haettavaksi yhden vuoden ajaksi. Kirkkoherran virkaa on hoitanut väliajan vt. kirkkoherra **Markku Koistinen**.
Tuomiokapituli pyysi tänä kesänä Enon seurakunnan seurakuntaneuvostolta lausuntoa viran avaamisesta. Seurakuntaneuvosto näki viran tarpeelliseksi.
Kirkkoherran virkaa hakevan tulee olla pastoraalitutkinnon ja seurakuntatyön johtamisen tutkinnon suorittanut Suomen evankelisluterilaisen kirkon pappi. Seurakuntaneuvoston mukaan viran erityisinä vaatimuksina korostuvat selkeä ja kirkon ykseyttä vaaliva teologinen ajattelu sekä esihenkilö-, yhteistyö- ja mediataidot.
Enon seurakunnan kirkkoherran vaali toimitetaan välillistä vaalitapaa noudattaen. Tuomiokapituli siis tutkii hakijoiden kelpoisuuden ja antaa heistä lausunnon seurakunnalle. Päätöksen uudesta kirkkoherrasta tekee Enon seurakuntaneuvosto.
Vaalin tarkempi aikataulu hakijoiden esittelyn ja uuden kirkkoherran valinnan suhteen täsmentyy syksyn aikana.
Kirkkoherran viran hakuaika päättyy 10. lokakuuta.
Vankiloissa katsotaan Paratiisihotellia ja kauhuelokuvia – Yle selvitti myös, mitkä ovat vankiloiden suosikkikirjoja
Vankiloissa tyhjän ajan täyttää usein kulttuuri. Vangit katsovat elokuvia, lukevat kirjoja ja joissain vankiloissa voi pelata videopelejä.
Hämeenlinnan naisvankilan osasto B1:llä huudetaan joskus kovaa.
– Joskus vartija on tullut kopistaan katsomaan että mitä täällä oikein tapahtuu, sanoo vanki Heidi.
Usein syynä on se, että vangit katsovat kauhuelokuvaa tai jännityssarjaa. Viime aikoina osastolla on katsottu viikonloppuisin kahdeksan tuntia putkeen rikossarja *Dexteriä*.
Sen aikana televisiolle huudellaan ohjeita: Älä tee noin, jäät kiinni!
Vangit toivovat, että fiktiivinen sarjamurhaaja Dexter Morgan, päivisin rikospaikkatutkija, pystyisi välttämään vankilan.
Olisi ihan hirveää joutua yksin katsomaan elokuvia.
– Olen alkanut miettiä, että ajattelevatko myös normaalit ihmiset samoin? Vai onko rikollinen mieli edelleen niin vahva, että koko ajan pitää pelätä Dexterin puolesta, kysyy Heidi.
Muita vankeja ajatus naurattaa.
Osasto B1:llä katsotaan Heidin omistamia elokuvia: niitä on 1 600 kappaletta odottamassa vankilan vastaanotossa. Sellissä saa kerrallaan pitää 50 levyä. Kun ne on katsottu, Heidi vaihtaa elokuvat uusiin.
– Kysyn aina muilta, mitä he haluaisivat nähdä. Olisi ihan hirveätä joutua yksin katsomaan elokuvia. Toivon, että levyist ä olisi kaikille hyötyä.
Heidi saa uusia dvd-levyjä vanhemmiltaan.
Sarjojen ja elokuvien katselu yhdessä on Heidin mukaan vankilassa "elintärkeää". Se saa ajan kulumaan, kun vapaus on rajoitettua.
Vangit esiintyvät tässä artikkelissa etunimillään.
Näitä kirjoja vangit lukevat
Kulttuuricocktail selvitti, minkälaisen kulttuurin parissa vangit viettävät aikaa. Suomalaisissa vankiloissa katsotaan elokuvia, kuunnellaan musiikkia ja äänikirjoja sekä luetaan kirjoja.
Joissain vankiloissa vangit voivat pelata videopelejä, mutta konsoleiden pitää nykyisin olla sen verran vanhoja, että niillä ei pääse esimerkiksi nettiin. Vuonna 2008 muutamat liivijengivangit Helsingissä saivat Xbox 360 -konsolin avulla [yhteyden ulkomaailmaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000004637266.html).
Kattavat tilastot löytyvät vain vankiloissa luetuista kirjoista: lainaustapahtumat tallentuvat vankiloiden käyttämään tietojärjestelmään. Kaikkien kirjastojen kokoelmissa ei ole esimerkiksi cd:itä ja dvd:itä, joten niistä ja videopeleistä ei ole olemassa kattavaa tilastointia.
Seuraavat kirjat olivat lukuisissa vankiloissa suosituimpia. Kirjat ovat aakkos-, eivät suosiojärjestyksessä. Syynä on se, että vankilakirjastojen kokoelmat ovat erilaisia – kaikkia kirjoja ei ole saatavilla kaikissa vankiloissa.
Vankiloissa luetaan siis paljon rikollista elämää käsitteleviä teoksia. Kymmenen suosituimman kirjan joukossa on seitsemän elämäkertaa. Kuusi niistä kertoo rikollisista, yksi poliisista.
Sen lisäksi listalla on mukana kolme rikollisuutta tai vankilaelämää yleisemmin käsittelevää tietokirjaa.
Kun vankiloiden 50 suosituimman kirjan lajityyppejä vertailee, tulos näyttää tältä:
Elämäkerrat ovat selvästi suosituimpia kaikissa vankiloissa. Käytännössä kaikki luetuimmat elämäkerrat käsittelevät jollain tavalla rikollista elämää.
Fiktiota taas luetaan vain vähän, ja suosituimpia ovat dekkarit. Harrastekirjoilla on myös isoja lainamääriä: käsityöoppaita luetaan paljon Hämeenlinnan naisvankilassa, muissa vankiloissa lihashuoltokirjoja.
Vankiloissa kulutetaan siis paljon omaan elämään liittyvää kirjallisuutta: sellielämäkertoja, vankilatietokirjoja ja treenioppaita, joiden neuvoja voi noudattaa sellissä.
Elämäkerrat tarjoavat samaistumispintaa
Hämeenlinnan vankilassa Anetten sellissä odottaa useampi kirja: pari dekkaria, rikostietokirja, **Juha Vuorisen** kolumnikokoelma ja yksi elämäkerta. Pöydällä on *Poliisit* -toimintaelokuva (2012).
Vangit sanovat, että kirjojen arvo korostuu paikoissa, joissa ei ole televisiota. Tällaisia ovat esimerkiksi eristysosastot ja poliisivankilat eli putkat. Anette esimerkiksi kertoo lukeneensa putkassa kirjan parissa päivässä.
Anette sanoo, että hänelle elämäkertojen viehätystä selittää samaistuminen, jota hän kokee niitä lukiessaan.
– Tulee olo, että ei ole ainoa ihminen, jolle on tapahtunut huonoja asioita, Anette sanoo.
Anetten sellissä on nyt esimerkiksi päihderiippuvaisen Jennan elämästä kertova *Pako päihdehelvetistä* -kirja (Into 2021). Sen lisäksi sellissä on kaksoismurhaaja **Janne Ranisen** *Selliläppää vankilasta* -kirja.
Tunteet voivat olla siviilissä vaarallisia
Naisvangit sanovat, että he kuluttavat vankilassa aivan erilaista kulttuuria kuin siviilissä.
Heidi ei olisi voinut kuvitellakaan katsovansa kauhuelokuvia vapaa-ajalla. Osin se johtuu siitä, että suuret tunteenpurkaukset olivat siviilissä vaarallisia raitistumisen jälkeen: Heidi käytti aiemmin huumeita tunteidensa säätelyyn. Hän yritti välttää suuria tunteita, koska se saattaisi johtaa retkahdukseen.
Osasto B1 on yhteisökuntoutusosasto. Valtaosalla osaston vangeista on päihdetausta ja monien tuomiot liittyvät päihderikoksiin.
Nyt jo uskallan tuntea asioita ja kokea vaikkapa jännitystä. Olen oppinut elämään itseni kanssa aika hyvin.
Ongelmat päihteiden käytön kanssa ovat muutenkin vankien kesken yleisiä. [Rikosseuraamuslaitoksen mukaan](https://www.rikosseuraamus.fi/fi/index/taytantoonpano/toiminnot/kuntouttavatoiminta-paihdetyo.html) noin 80 prosentilla suomalaisista vangeista on päihdeongelmia.
Vankilassa Heidi pystyy turvallisesti katsomaan vaikkapa kauhua, jännityselokuvia tai komediaa ja eläytymään katsomaansa.
– Nyt jo uskallan tuntea asioita ja kokea jännitystä. Olen oppinut elämään itseni kanssa aika hyvin.
Huumetausta voi Heidin mukaan selittää sitä, että hän kaipaa nyt viihteeltä adrenaliinipurkauksia.
Toisaalta omalle, rauhoittavalle ajalle on myös uudenlainen tarve.
– Tekno soi aina täysillä kun käytin. Koin, että se peitti omat ajatukseni. Nykyisin taas nautin rauhallisuudesta ja hiljaisuudesta, ja siitä, että olen omien ajatusteni kanssa, hän sanoo.
Vankilassa opetellaan myös tunteiden ilmaisua erilaisissa työpajoissa, joissa on kirjoitettu esimerkiksi kirjeitä läheisille ja runoja.
– Itsekin on säikähtänyt, että herranjumala, minulle on tosi tärkeää kirjoittaminen. En ole tiennytkään, että pystyn ilmaisemaan itseäni niin, Heidi sanoo.
*Minä olen selviytyjä, taistelen tieni takaisin.*
*Minä olen aina selviytynyt enkä itseäni ikinä menettänyt.*
Tosi-televisio tuo rutiinia arkeen
Naisvankilassa on sata vankipaikkaa. [Suomessa on pari sataa naisvankia](https://www.rikosseuraamus.fi/material/collections/20220614144512/7a0qfFI1R/RISE_Tilastollinen_vuosikirja_2021_FI.pdf), joten heistä noin puolet suorittaa tuomionsa Hämeenlinnassa.
Osasto B1:n sellien ovet aukeavat viittä yli seitsemän aamulla ja sulkeutuvat puoli kahdeksalta illalla. Rutiinit ovat tärkeitä, ja kulttuuri luo niitä.
Vanki Anette, 36, sanoo, että hänen aamunsa alkavat Suomipopin *Aamulypsyä* kuunnellen.
– Siellä on **Jaajo \[Linnonmaa\]** ja hyvää läppää.
Ninna taas sanoo katsovansa televisiota, kun sellin ovet menevät illalla kiinni. Hän pitää tosi-televisio-ohjelmista: suosikkeja ovat esimerkiksi *90 päivää morsiamena* ja *Paratiisihotelli*.
Vangit ovat niin tottuneita rutiineihin, että pienikin poikkeus laittaa "pasmat sekaisin".
– Täällä kaikki on kellotettua. Jos joku on minuutin myöhässä, niin kaikki ovat, että no, missäs se nyt on?
Rutiinia tuo myös televisio, joka löytyy jokaisesta sellistä. Heidi sanoo, että kun edellisen viikon tiistaina televisiosta ei tullutkaan hänen lempisarjaansa *Koskista*, hän ei meinannut saada nukutuksi.
– En tiennyt miten päin olisin, kun rutiini meni sekaisin. Katson tiistaisin *Master Chefin*, *Koskisen*, ja sitten menen nukkumaan. Täällä oppii rutiineihin, se on kuin nakutettu.
Harrastekirjat ovat vankiloissa suosittuja
Joutoaikaa on paljon, etenkin kesällä, kun vankilan työtoiminta ja monet ryhmät ovat tauolla. Heidi esimerkiksi opiskelee vankilassa tekstiili- ja muotialan perustutkintoa.
Vanki Heta kutoo osaston sohvalla sukkia pojalleen. Sukkaan tulee itse tehty Adidas-kuvio.
Hämeenlinnan naisvankilakirjaston lainatuin kirja on **Jonna Kalliomäen** *JonSukat: Villasukkarakautta* -neulontaopas. Toiseksi suosituin kirja on ex-jengiläisen **Mika "Immu" Ilménin** elämäkerta.
Harrastekirjat ovat muutenkin vankiloissa suosittuja. Etenkin miesvankiloissa lainataan paljon kehonhuoltokirjoja. Esimerkiksi Riihimäen vankilan kolmanneksi suosituin kirja on *Äijäjooga* (WSOY 2016).
– Yläasteella oli pakko neuloa villasukka, joten tein yhden ison ja ajattelin, että minusta ei ikinä tule sukantekijää. Mutta täällä tuli, Heta sanoo.
Hän kertoo neulovansa vankilassa "koko ajan".
– Lapsille ja äidille pääasiassa. Välillä on aikoja, ettei jaksa, mutta sitten tulee uusi idea, ja on pakko ruveta tekemään.
Heidi ja Heta molemmat kutovat yhdet sukat noin viikossa. Heitä motivoi myös "sukkakateus": jos joku löytää osastolla hyvän mallin, muut seuraavat perässä. Molemmat neulovat siis nyt Adidas-sukkia.
– Tässä kun istuskellaan kumminkin koko sen ajan, kun ovet ovat auki. Samallahan tässä neuloo jotain, Heta sanoo.
Kirjasto muistuttaa ulkopuolisesta elämästä
Hämeenlinnan vankilakirjasto on muutaman kymmenen neliön kokoinen huone vankilan toisessa kerroksessa. Se muistuttaa aika tavallista pientä paikalliskirjastoa – valkoiset lastulevyhyllyt ovat täynnä kirjoja, jotka on jaoteltu lajityypeittäin.
Kirjastosta vastaava **Lea Vehma** opiskelee parhaillaan Valkeakosken ammattiopistossa kirjastonhoitajaksi, hän työskenteli aiemmin Hämeenlinnan keskusvankilan kanttiinissa.
Vehman mukaan kirjastoa käyttää vähän yli puolet vankilan asukkaista. Siellä käy myös heitä, jotka eivät juurikaan lue. Se johtuu siitä, että kirjasto on vankilan harvoja paikkoja, joka muistuttaa muurien ulkopuolisesta elämästä.
Vanki Ninna esimerkiksi sanoo, että hän lainaa joka vierailulla kirjan, vaikka ei ole saanut niitä sellissä luettua.
[Vankeuslaissa](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2005/20050767) lukee, että vangeilla on oltava pääsy kirjastopalveluiden pariin. Vankilan kirjaston "toiminnan tulee vastata yleisten kirjastojen toimintaperiaatteita".
Heti kirjaston sisäänkäynnin eteen on asetettu elämäkertahylly. Se johtuu siitä, että niiden pariin vangit kuitenkin ensimmäisenä suuntaavat, Vehma sanoo.
– Immun \[ex-jengiläisen **Mika Ilménin**\] elämäkerrasta tuli juuri toinen osa, niin sen ansiosta ensimmäistäkin luetaan nyt paljon. Olen jo ennakkotilannut kolmannen osan meille.
Vehma pysähtyy **Leena Lehtolaisen** kirjojen eteen, ja kertoo, että hän oletti vankien innostuvan Maria Kallio -dekkareista, koska pääosassa on nainen. Eivät innostuneet. Sen sijaan esimerkiksi **Kale Puontin** *Pasilan myrkky* -sarja on suosittu.
– Jännityshyllyä ja muita yritetään koko ajan uudistaa ja täydentää sen mukaan, mitä vangit tykkäävät lukea.
Selleistä on pääsy nettiin
Naisvangit ottavat puheeksi, jos heillä on kulttuuriin liittyviä toiveita, sanoo Hämeenlinnan vankilan johtaja **Tuomo Kärjenmäki**.
– Aina yksi vanki kysyy kohdattaessa, että mites se Netflix.
Joissain vankiloissa vangit pystyvät katsoa Netflixiä ostettavilla prepaid-korteilla. Hämeenlinnan naisvankilassa tällaista mahdollisuutta ei ole.
– Se on varmaan tulevaisuutta, Kärjenmäki sanoo.
Naisvankilassa vangeilla on käytössään sellipäätteet. Se tarkoittaa, että he pääsevät käyttämään tiettyjä internetsivustoja ja voivat olla sähköpostikirjeenvaihdossa ennalta määrättyjen ihmisten kanssa.
Osasto B1:n vangit kertovat, että he ovat tähän tyytyväisiä. Heidän mukaansa puhelinsoittoihin voi mennä kymmeniä euroja viikossa.
– Tarkoitus on, että vangit eivät syrjäytyisi. Jos pitää hankkia henkilöllisyystodistus tai passi, se tehdään tietokoneen avulla, Kärjenmäki sanoo.
Vankilakirjastojen kokoelmissa on eroja. Esimerkiksi Helsingin vankila on suuri, mutta vankilakirjaston kokoelma on ollut suhteellisen suppea. Kirjastoa hoitava työntekijä kävelee kerran tai pari viikossa vankilan viereiseen Vallilan kaupunginkirjastoon ja hakee sieltä kassilliset pääasiassa dvd-levyjä ja cd:itä vangeille.
Muistakin vankiloista kerrotaan, että vangit tilaavat kirjoja myös oman kirjaston ulkopuolelta. Etenkin vieraskieliset kirjat, joita ei ole vankiloiden kokoelmissa, ovat suosittuja kaukolainoja.
Joidenkin vankiloiden omat kokoelmat ovat pääasiassa perustuneet lahjoituksiin. Näin oli esimerkiksi 2000-luvun alussa Käyrän, Köyliön ja Huittisen vankiloissa.
Lukutaito on kaiken a ja o. Aika huonosti ovat eväät tähän maailmaan, jos et osaa lukea tai et ymmärrä lukemaasi.
Lahjoitetut kirjat eivät välttämättä ole vankien mieleen, kirjastoista nykyisin vastaava **Irmeli Malka-Kannisto** kertoo.
– Miesvankilaan on aivan turha ottaa perikunnan lahjoittamia kirjoja, jotka on suunnattu 80-vuotiaille naislukijoille, Malka-Kannisto sanoo naurahtaen.
Nyt hän tilaa hallinnoimiinsa kirjastoihin kirjoja vankien toiveiden mukaan.
Malka-Kannisto järjestää myös lukupiirejä ja opettaa vangeille tiedonhankintataitoja Länsi-Suomessa.
– Lukutaito on kaiken a ja o. Aika huonosti ovat eväät tähän maailmaan, jos et osaa lukea tai et ymmärrä lukemaasi.
Hänen mukaansa laadukas kirjasto ylläpitää lukutaitoa. Malka-Kannisto uskoo, että vanki, joka käyttää vankilan kirjastoa, tulee helpommin käyttämään sellaista myös vankilan ulkopuolella.
Lastenkirjoja voi lukea lapsille
– Minun pitäisi tulla vielä valitsemaan lastenkirjoja, Anette sanoo Hämeenlinnan vankilan kirjastossa.
– Niitä on vasta muutama hyllyssä. Selän takana on lisää, voidaan katsoa niistä, kirjastotyöntekijä Lea Vehma vastaa.
Lastenkirjoja on tuotu vankilaan sitä varten, että vangit voisivat lukea iltasatuja lapsilleen, Vehma kertoo. Nyt poikkeuksellisesti Aneten lapselle lähetetään myös kirja, koska sellainen löytyy poistohyllystä. Videotallenne äidistä lukemassa lähetetään lapselle yhdessä kirjan kanssa.
Lapsi voi sitten selata kirjaa ja nähdä vanhempansa ruudulta lukemassa.
– On tosi kiva juttu, että on tällainen mahdollisuus. Lapsi saa kuunnella kun siltä tuntuu, jos on äitiä ikävä, Anette sanoo.
*Korjaus 15.9.2022 klo 14:37: Vankilanjohtaja-kuvassa oli väärän kuvan kuvateksi. Korjattu oikeaksi kuvatekstiksi.*
Hoitajapula vähentänyt sydänpotilaiden vuodepaikkoja Kuopiossa
Pula sairaanhoitajista koettelee myös sydänsairaiden hoitoa. Kuopion yliopistollisessa sairaalassa hoitajatilanne on hankaloitunut keväästä lähtien. Osin siksi sydänosastot yhdistetään ensi vuonna.   
Hoitajapulan vuoksi sydänpotilaiden vuodepaikkoja on jouduttu vähentämään Kuopion yliopistollisessa sairaalassa (KYS). 
Kardiologian ylilääkäri **Anu Turpeinen** pitää sydänkeskuksen henkilökuntatilannetta kohtuullisena. 
KYS:issä on 22 sydänsairauksien erikoislääkäriä, mutta hoitajista on pulaa. Tämän vuoksi vuodeosastoilla on jouduttu vähentämään potilaspaikkoja. 
– Vaikka muualla on ollut hoitajapulaa, tämä tuli meille pikkaisen viiveellä vasta keväästä lähtien. Esimerkiksi sydänosasto, joka normaalisti toimii 26-paikkaisena, on toiminut nyt 20-paikkaisena. Ja sydänkirurgian osasto, sekin toimi kesän ajan 20-paikkaisena, sielläkin on nyt 26 paikkaa, Turpeinen kertoo.
Määrät ovat ylilääkärin mukaan sellaisia, joilla yliopistollinen sairaala pärjää "juuri ja juuri". Ensi vuonna KYS:in sydänosastot yhdistetään.
 – Mennään yhteen isoon osastoon. Se liittyy sairaalan tilasuunnitteluun, sisäilmahaasteisiin ja myös tähän hoitajatilanteeseen, Turpeinen selvittää. 
Toimenpiteiden määrä on toistaiseksi pysynyt lähes ennallaan. Viime vuonna Kuopiossa tehtiin yli 2 500 sepelvaltimoiden varjoainekuvausta, noin tuhat pallolaajennusta ja asennettiin 370 sydämen tahdistinta.
Lisäksi yhteistyössä Pohjois-Karjalan keskussairaalan kanssa Kuopiossa suoritettiin vajaat 200 läppätoimenpidettä.
Lisää yhteistyötä keskussairaaloiden ja terveyskeskusten kanssa 
KYS:in kardiologit kiertävät Turpeisen mukaan myös Pohjois-Savon terveyskeskuksissa pitämässä vastaanottoja ja konsultoimassa terveyskeskuslääkäreitä.
– Myös hoitajilla on nykyään yhteistyötä; meillä on käynnistymässä sepelvaltimotaudin maakunnallinen digipolku, ylilääkäri kertoo.
Hän pitää osaavaa ja motivoitunutta henkilökuntaa kaikkein tärkeimpänä asiana.
– Toivoisin, että päästäisiin työmarkkinoilla sopimukseen. Kesken oleva sopimustilanne on kaikille hankala ja raastava ja tässä on isoja uhkia, Turpeinen harmittelee.
Ilonaiheita löytyy sairaaloiden yhteistyöstä.
– Meillä on vakiintunut ja toimiva, aika laaja yhteistyö Joensuun kanssa. Jatkossa on toiveissa syventää keskussairaaloiden yhteistyötä myös Etelä-Savon ja Itä-Savon kanssa, Turpeinen kertoo.
Ylilääkäri ei uumoile suuria muutoksia sydänpotilaille hyvinvointialueiden myötä.
– Tietysti kun raha ja hoitajat ovat tiukalla, yhä enemmän halutaan osallistaa potilasta; potilaan rooli oman terveyden ja sairauden hoidossa korostuu, Turpeinen ennakoi.
Sadat S-pankin asiakkaat pääsivät kirjautumaan toisten verkkopankkeihin – Finanssivalvonta: poikkeuksellinen ja vakava tapahtuma 
Osa asiakkaista ehti päästä käsiksi toistensa verkkopankkeihin kolmen kuukauden ajan.  Häiriötä hyödynnettiin myös väärinkäytöksiin, ja S-pankki selvittää tapahtumien kulkua nyt poliisin kanssa.
S-pankin verkkopankissa on kesän aikana ollut poikkeuksellinen häiriötilanne, jossa osa asiakkaista on päässyt kirjautumaan toisten asiakkaiden verkkopankkiin huhtikuun lopun ja elokuun alun välisenä aikana.
Häiriö koski yhteensä muutaman sadan asiakkaan joukkoa, ja sitä hyödynnettiin pienissä määrin myös luvattomiin maksuihin ja kolmansiin verkkopalveluihin kirjautumiseen. 
– Häiriö kosketti kokonaisuudessaan muutamaa sataa asiakasta. Heistä pieni joukko kirjautui toisen asiakkaan tietoihin, ja vielä pienempi joukko oli se, joka näitä väärinkäytöksiä teki, kertoo S-pankin digitaalisten palveluiden kehittämisestä vastaava johtaja **Carl-Edvard Holmberg**.
S-Pankki on tehnyt poliisille tutkintapyynnön ja lupaa korvata asiakkailleen koituneet välittömät taloudelliset vahingot. Poliisi selvittää tapahtumien kulkua ja sitä, ovatko häiriötä hyväksikäyttäneet henkilöt syyllistyneet rikokseen. Holmberg ei avaa tarkalleen, kuinka suurista vahingoista on kyse.
Pankki on kuitenkin yhteydessä kaikkiin niihin asiakkaisiin, joihin häiriö on vaikuttanut.
Tieto ongelmasta tuli valkohattuhakkerilta
Verkkopankin häiriö johtui tarkalleen yksittäisen ohjelmistokomponentin virhetoiminnasta. Tiedon häiriöstä välitti pankille niin kutsuttu valkohattuhakkeri, jonka tehtävänä on etsiä haavoittuvuuksia ja pitää huolta tietoturvasta.
Osa asiakkaista ehti kuitenkin päästä käsiksi toistensa verkkopankkeihin kolmen kuukauden ajan. Holmbergin mukaan ongelman havaitsemisessa kesti, koska se koski hyvin pientä joukkoa S-pankin asiakkaista.
S-pankki selvittää nyt tapahtumien kulkua yhdessä poliisin kanssa. Tähän mennessä on pystytty sulkemaan pois se vaihtoehto, että ohjelmistoa olisi sabotoitu S-pankin sisältä, Holmberg sanoo.
– Olemme tehneet erittäin kattavaa tutkintaa ja päivittäneet tietoja viranomaiselle ja poliisille. Kyseessä ei ole S-pankin sisältä tapahtunut väärinkäytös.
Asiakkaiden tietoja ei ole vuotanut
Verkkopankkiin kirjautumiseen tarvitaan lähtökohtaisesti käyttäjätunnus ja salasana. Holmberg ei avaa tarkemmin, miten asiakkaat ovat käytännössä päätyneet näkemään toistensa tietoja. 
Tietovuodosta tai kyberhyökkäyksestä ei hänen mukaansa kuitenkaan ole kyse.
– Verkkopankkitunnukset tai asiakkaiden luottokorttitiedot eivät ole vaarantuneet ja verkkopalveluiden käyttö on turvallista. Käymme tapahtumien kulun läpi poliisin kanssa, enkä pysty sitä tässä tarkemmin avaamaan.
S-pankki pahoittelee tapahtunutta ja on yhteydessä kaikkiin asiakkaisiin, joita häiriö on koskenut. Järjestelmähäiriö esiintyi tarkalleen 20. huhtikuuta – 5. elokuuta välisenä aikana, ja se on nyt korjattu.
Finanssivalvonta: poikkeuksellinen ja vakava tapahtuma 
Pankkeja valvovan Finanssivalvonnan (Fiva) johtava lakimies **Sanna Atrila** pitää S-pankin järjestelmähäiriötä poikkeuksellisena ja vakavana tilanteena. Hän ei muista historiasta yhtäkään vastaavaa häiriötä, jossa asiakkaat olisivat päässeet tällä tavalla käsiksi toistensa pankkitietoihin.
Atrila ei kommentoi yksityiskohtia asian selvittämisen ollessa kesken, mutta sanoo, että tapahtunut käydään läpi tarkasti, kuten muutkin pankkitoiminnan häiriötilanteet. Fiva vaatii S-pankilta selvitystä asiasta. 
– Finanssivalvonta varmistaa omalta osaltaan, että pankin järjestelmät ovat sillä tasolla, ettei tällaista mahdollisuutta rikoksille pääse käymään, ja että vastaavat häiriöt ylipäätään voidaan välttää, Atrila sanoo.
Hän muistuttaa, että asiakkaita suojaa vakavissakin häiriötilanteissa laki. 
– Meillä on asiakkaiden näkökulmasta hyvä kuluttajansuoja. Pankki on luonnollisesti velvollinen korvaamaan kaikki järjestelmähäiriöstä aiheutuneet oikeudettomat maksutapahtumat pikimmiten.
_Juttua päivitetty 13.9. klo 13.16: Päivitetty kauttaaltaan ja lisätty Carl-Edvard Holmbergin kommentit._ 
_Juttua päivitetty 13.9. klo 16.51: lisätty Finanssivalvonnan kommentit._
Maaseutuyrittäjille tarjolla kokonaisvaltaista tukea Pohjois-Pohjanmaalla – koronapandemia, Ukrainan sota ja nousseet kustannukset ovat lisänneet tarvetta
Osallistujille maksuton Muutos-hanke lähtee liikeelle yksilön hyvinvoinnista, mutta tarjolla on myös osaavaa tukea liiketoiminnan hallintaan. 
Pohjoispohjalaisilla maaseutuyrittäjillä on mahdollisuus saada nyt maksutonta tukea itselleen ja yritykselleen haastavassa toimintaympäristössä.
Ytimekkäästi Muutokseksi nimetyssä hankkeessa tarjotaan tukea niin henkilökohtaiseen hyvinvointiin kuin myös yrityksen liiketoiminnan ja sen mahdollisen muutoksen hallintaan. 
Maaseutuyrityksethän ovat olleet tiukoilla koronapandemian sekä Ukrainan sodan keskellä, kun esimerkiksi kustannukset ovat nousseet.
Muutos-hankkeen ensimmäiset ohjausryhmät aloittivat toimintansa elokuussa. Diakonia-ammattikorkeakoulun, ODL Liikuntaklinikan ja ProAgrian yhteishanke tarjoaa myös henkilökohtaista ohjausta. Tarjolla on myös esimerkiksi webinaareja ja aiheeseen liittyviä podcasteja.
Toimintaan pääsee edelleen mukaan, kertoo hankkeen projektipäällikkö **Arja Lappalainen** Diakonia-ammattikorkeakoulusta.
Toimittajamme **Harri Nousiainen** kysyi tarkemmin Arja Lappalaiselta, mitä Muutos-hanke voi maaseutuyrityksessään tasapainottelevalle tarjota. 
Ohjauksiin voivat osallistua maaseutuyrittäjien lisäksi heidän perheensä tai työntekijänsä. 
Uusia ohjausryhmiä alkaa sekä tämän syksyn että kevään aikana. Euroopan sosiaalirahaston tukema hanke kestää elokuuhun 2023 saakka.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 14. syyskuuta kello 23:een asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Pandemia-aika lisäsi syömishäiriöitä – "Syömisellä oireilu on tarjottimella"
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tietojen mukaan tyttöjen syömishäiriöt ovat kasvaneet rajusti koronan seurauksena. Syömishäiriöistä myös puhutaan avoimemmin kuin ennen, ja häiriöön voi sairastua kuka tahansa, huomauttaa asiantuntija.
Tänä syksynä on puhuttu siitä, kuinka mielenterveyspalveluille on ollut paljon kysyntää koulujen alettua. Erityisesti syömishäiriöiden määrä kasvoi lähes 70 prosenttia koronapandemian seurauksena. Hyppäys kuulostaa isohkolta.
Mitä tuon lukeman taustalla tarkemmin ottaen on? 
Syömishäiriöliiton asiantuntija **Katri Mikkilä** arvioi, että syömishäiriöistä puhutaan enemmän kuin ennen ja niihin haetaan apuakin entistä useammin.
– Lukema viestii varmasti siitä, että pandemia-aika on ollut selvästi ahdistusta ja turvattomuuden tunnetta lisäävää aikaa, sanoo Mikkilä [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4393518). Hän kertoo, että liitto kannustaa hakemaan apua. Usein ihmiset hakevat apua kovin myöhään.
Yhteiset ruokailuhetket entistä harvemmassa
– Pandemia-ajassa arjen rytmissä on tapahtunut paljon muutoksia, sanoo asiantuntija Mikkilä.
– Ihmiset hakevat ratkaisuja ja selviytymiskeinoja. Syömisellä oireilu on meidän yhteiskunnassamme aika tarjottimella.
Ruoka-aikataulut ovat muuttuneet, kun sosiaalinen syöminen kouluissa ja työpaikoilla on entistä harvinaisempaa.
Mikkilä kertoo, että vyyhti lähtee usein purkautumaan, kun joku läheinen huomaa pahentuneen syömisongelman.
– Syömishäiriöön voi sairastua sukupuoleen riippumatta kuka tahansa. Mikkilä arvioi, että poikien ja miesten syömishäiriöt puhututtavat nyt enemmän kuin koskaan ennen.
Myös lihaksikkuuden tavoittelu voi viestiä syömishäiriöstä
Oireilu voi olla muutakin kuin hoikkuuden tavoittelua ja perinteistä anoreksiaa. Se voi olla myös lihaksikkuuden tavoittelua, ja lihavuudenkin taustalla voi olla syömishäiriöinen tila.
Syömisen rajoittamiseen liittyvä puhe tai terveellisyyteen liittyvä puhe, ja yksilöä vastuuttava, jopa syyllistävä puhe on kaikkialla läsnä, katsoo Mikkilä. Hän toivoo, että enemmän keskityttäisiin siihen, miten jokainen voisi löytää itselleen iloa tuottavan tavan liikkua.
– Kulttuurimme on kuvakeskeistä ja hoikkuutta ihannoivaa, mutta toisaalta sosiaalinen media on mahdollistanut sen, että kaikenkokoiset ihmiset voivat julkaista kuvia. Sosiaalinen media mahdollistaa erilaisten kehojen näkymisen.
Erikoissairaanhoidon lähetteiden määrä kovassa kasvussa
Lähetteiden määrä lasten ja nuorten psykiatriseen erikoissairaanhoitoon on kasvanut Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä Husissa merkittävästi viime vuosina. 
Lastenpsykiatrian lähetteet lisääntyivät 140 prosenttia vuosina 2011–2020. Kysyntä kasvoi tasaisesti koko pandemian ajan mutta vaikuttaa nyt tasaantuneen 4 000 lähetteeseen vuodessa. Vakavia mielenterveyden häiriöitä on harvalla lapsella.
Nuorisopsykiatriassa lähetteiden määrä kasvoi 88 prosenttia vuosina 2014–2020. Hoidossa olevien potilaiden määrä on silti pysynyt suhteellisen vakaana. 
Puolet lähetteistä ei kuitenkaan täytä erikoissairaanhoidon kriteerejä, ja tästä voisi vetää johtopäätöksen, että nuorten vakavat mielenterveyshäiriöt eivät ole lisääntyneet. 
Syömishäiriöiden kova kasvu on poikkeus, ja lievempiä ahdistus- ja mielialahäiriöitä on niitäkin enemmän kuin ennen.
Luonnonperintösäätiö haluaa laajentaa Tiitiäisen metsää Ylöjärvellä
Tiitiäisen suojelumetsä perustettiin vuonna 2020 kirjailija Kirsi Kunnaksen kunniaksi. Laajentamista varten säätiö on avannut keräyksen.
Luonnonperintösäätiö kerää varoja Tiitiäisen metsän laajentamiseksi Ylöjärvellä. Alkuperäinen Tiitiäisen metsä suojeltiin syksyllä 2020 kirjailija **Kirsi Kunnaksen** kunniaksi.
Ajatus suojelualueen laajentamisesta syntyi kirjailijan poismenon myötä viime vuoden syksynä, Luonnonperintösäätiö kertoo tiedotteessa. 
Nyt suunnitelmissa on noin kolmenkymmenen hehtaarin laajennusosan hankkiminen. Metsä sijaitsee lähellä Ylöjärven keskustaa, aivan Pikku-Ahveniston vieressä.
 Alueen hankintaa varten on perustettu keräys, jossa on mukana myös kustannusyhtiö WSOY.
Laajennusosan myötä Tiitiäisen metsän suojeltu kokonaisuus kasvaisi lähes kuuteenkymmeneen hehtaariin. Luonnonperintösäätiön mukaan se loisi runsaasti turvapaikkoja uhanalaisille lajeille.
**Lue lisää:**
[Näin lämpimästi tamperelaiset muistavat Kirsi Kunnasta: lorut nousevat mieleen ulkomuistista häkellyttävän hyvin vuosien takaa](https://yle.fi/uutiset/3-12179927)
[Kirsi Kunnaksen kunniaksi perustetaan Tiitiäisen metsä -suojelumetsä](https://yle.fi/uutiset/3-11619864)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaupunginjohtaja Timo Halonen valittiin Kainuun hyvinvointialueen toimialajohtajaksi – Viesti Mikkelin päättäjille:  "Jokainen ratkaisu olisi tehtävä sen mukaan, mikä Mikkelille on hyväksi"
Halonen hoitaa Mikkelissä kaupunginjohtajan tehtäviä siihen saakka, että uusi kaupunginjohtaja on valittu ja aloittaa työnsä.
Mikkelin kaupunginjohtajan tehtävät jättävä **Timo Halonen** on valittu Kainuun hyvinvointialueen hallinto- ja tukipalveluiden toimialajohtajaksi.
Hän haki keväällä Kainuun hyvinvointialueen johtajaksi, mutta ei tullut valituksi.
Halonen hoitaa Mikkelissä kaupunginjohtajan tehtäviä siihen saakka, että uusi kaupunginjohtaja on valittu ja aloittaa työnsä.
Hänen mukaansa Mikkelissä päättäjät katsovat asioita tällä hetkellä pikkuisen liikaa puolueiden omilla laseilla.
– Kuntapolitiikka on loppujen lopuksi aika käytännönläheistä touhua. Jokainen ratkaisu olisi tehtävä sen mukaan, mikä Mikkelille on hyväksi, Halonen sanoo.
Keväällä Mikkelissä päättäjien ja kaupunginjohtajan välillä oli luottamuspulaa, ja kaupunginjohtaja Halonen [irtisanoutui tehtävästään](https://yle.fi/uutiset/3-12400626) sovintosopimuksella.
Hänen viestinsä Mikkelin päättäjille tulevaisuutta ajatellen on, että kaupunginjohtaja tarvitsee tavoitteiden ja vaatimusten lisäksi koko porukan tukea päästäkseen asetettuihin tavoitteisiin.
– Ei ole sellaista sateentekijää, joka kaupungin ongelmat ratkaisee mahtipäätöksillään. Se on ehkä ollut tässä mikkeliläisessä ympäristössä haastavaa, Halonen sanoo
Kainuu on Haloselle ennestään tuttu maakunta, koska hän työskenteli Kajaanin kansliapäällikkönä 1988–1995. Hän kertoo myös perheen loma-asunnon sijaitsevan Kainuussa.
Mikkelin kaupunginjohtajavalinnassa seuraavaksi on edessä valtuuston hakijahaastattelut. Kaupunginvaltuusto haastattelee Juvan kunnanjohtaja **Mervi Simoskaa**, konsulttiyritys FCG:n johtavaa asiantuntijaa **Timo Nousiaista** ja Viitasaaren kaupunginjohtaja **Janne Kinnusta** [keskiviikkona iltakoulussaan](https://yle.fi/uutiset/3-12610090).
Marin puhui Euroopan parlamentille Strasbourgissa – "Sisäisesti jakautunut EU on heikko EU, ja sitä Venäjä haluaa"
Ukrainan sota ja energiakriisi sävyttivät pääministeri Sanna Marinin (sd.) Euroopan parlamentille pitämää puhetta. Marin korosti puheessaan eurooppalaisen yhteistyön merkitystä tulevien haasteiden selättämiseksi.
**STRASBOURG** Synkistä näkymistä huolimatta Euroopalla on myös toivoa paremmasta. Tähän kiteytyy pääministeri Sanna Marinin viesti Euroopan parlamentin jäsenille. Toivoa paremmasta herättää muun muassa [Ukrainan nopeasti etenevä vastahyökkäys](https://yle.fi/uutiset/3-12619438).
– Ukraina tulee voittamaan sodan tuellamme. Muita vaihtoehtoja ei ole. Sydämissämme he ovat jo voittaneet, Marin sanoi.
Marinin mukaan Eurooppa ja läntinen maailma on toiminut päättäväisesti ja yhtenäisesti Ukrainan tukemisessa. Yhtenäisyyttä tarvitaan myös Venäjän vauhdittaman energiakriisin selättämiseksi. 
– Yhteiskuntiemme kiristäminen energiatoimitusten kautta on tapa murentaa eurooppalaisten tukea Ukrainalle ja hajottaa yhtenäisyyttämme. Tässä Putin ei saa onnistua.
Pääministerin mukaan Venäjän toiminta on lyhytnäköistä.
– Sodallaan Venäjä romuttaa oman taloutensa ja tulevaisuutensa. Luottamuksemme Venäjään on mennyt ja vaikka sota loppuisi tänään, ei luottamus palaudu pitkään aikaan. 
Energiakysymykset ja unionin yhtenäisyys esillä
Marin kommentoi myös kuumana käyvää keskustelua sähkön hinnan alentamiseksi. Hänen mukaansa jäsenmaiden on osoitettava solidaarisuutta toisilleen.
– Meidän on huolehdittava energian saatavuudesta koko Euroopassa ja oltava valmiita myös poikkeuksellisiin toimiin energian hinnan laskemiseksi.
Jäsenmaiden keskinäinen kiistely pelaa Marinin mukaan Venäjän pussiin.
– Sisäisesti jakautunut EU on heikko EU, ja sitä Venäjä haluaa.
EU-maiden tekemiä uhrauksia ei myöskään voi verrata ukrainalaisten kamppailuun.
 – Kun me laskemme sodan hintaa euroissa, ukrainalaiset laskevat hintaa ihmishengissä, Marin sanoi.
Pääministeri korosti olevansa valmis tiukentamaan Venäjän vastaisia pakotteita.
– Mitä vahvemman vaikutuksen saamme pakotteilla aikaan, sitä kalliimmaksi sodan jatkaminen Venäjälle käy.
Marin kommentoi venäläisturistien viisumeja
Marin kommentoi myös venäläisille myönntettävistä viisumeista käytävää keskustelua. Hänen mukaansa viisumien myöntämistä on rajoitettava voimakkaasti.
– EU:n ja Venäjän viisumihelpotussopimuksen soveltamisen täydellinen keskeyttäminen on tässä tilanteessa perusteltu, muttei yksinään riittävä päätös.
Sodan ja energiamarkkinoiden kriisin seurauksena Euroopan talouteen kohdistuu Marinin mukaan valtavia paineita. EU:n toimintakyvyn kehittäminen ei kuitenkaan tapahdu budjettia kasvattamalla tai yhteisiä talouden pelisääntöjä löysäämällä.
– Talouspoliittisen vastuun tulee jatkossakin kuulua jäsenvaltioille itselleen perussopimusten mukaisesti.
Samalla EU:n sääntelykehikon tulisi nykyistä nemmän huomioida suhdannevaihteluiden vaikutus julkiseen talouteen ja kannustettava suhdannevaihteluita tasoittavaan politiikkaan.
Marin ei lämpene ehdotuksille EU:n perussopimuksen muuttamisesta. Hänen mukaansa perussopimusten avaaminen ei ole ajankohtaista kriisin keskellä.
Marinin puhe parlamentille oli Tämä on Eurooppa -keskustelusarjaa, jossa EU-maiden johtajat keskustelevat Euroopan unionin tilasta ja tulevaisuuden haasteista.
Nato-päätöstä kiiteltiin
Puhetta seuranneessa keskustelussa EU-parlamentaarikot kiittelivät muun muassa Suomen päätöstä liittyä Natoon. Parlamentin puhemies **Roberta Metsola** kuvasi päätöstä historialliseksi. 
 Konservatiivista ECR-ryhmää edustava belgialaismeppi **Assita Kanko** korosti puolestaan Marinin merkitystä esikuvana politiikkaan pyrkiville naisille. Kanko puolusti myös poliitikkojen oikeutta yksityiselämään. 
– Tämä on Eurooppa, paikka missä naisen pitäisi voida viedä maansa Naton jäseneksi ja pitää hauskaa siinä sivussa. 
Marin sai myös vastata kriittisempiin kysymyksiin. Keskusta-oikeistolaisen EPP ryhmän portugalilaisedustaja **Paulo Rangel** tiedusteli, miten Suomi suhtautuu eurooppalaisen puolustuksen kehittämiseen ja transatlanttisten suhteiden kehittämiseen. 
 Vihreiden **Philippe Lamberts** toivoi puolestaan Marinin johtamalta hallitukselta enemmän toimia ilmastopolitiikan ja talouden saralla tiukkojen puheiden sijasta. Renew-ryhmää edustava keskustalaismeppi **Elsi Katainen** ennakoi talven tuovan mukanaan isoja haasteita EU-maille.
– Kantin on kestettävä myös energia- ja ruokapolitiikassa.
 Marin kommentoi meppien puheenvuoroja muun muassa painottamalla Suomen energiapoliittisia päätöksiä, joiden seurauksena Suomen riippuvuus venäläisestä energiasta on vähäisempää kuin useassa muussa EU-maassa.
Yksi ihminen loukkaantui henkilöauton ja rekan kolarissa Humppilassa
Liikenneonnettomuus sattui Humppilassa Lasitehtaantien ja valtatien 2 risteyksessä.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui tiistaina aamupäivällä sattuneessa liikenneonnettomuudessa Humppilassa.
Päivystävä palomestari Forssan paloasemalta kertoo, että henkilöauto kääntyi Lasitehtaantieltä valtatielle 2, kun Helsingin suunnasta ajanut rekka törmäsi siihen. Onnettomuudessa loukkaantunut henkilöauton kuljettaja on viety sairaalahoitoon, mutta pelastuslaitos ei kerro siitä tarkemmin.
Onnettomuuspaikka on jo raivattu ja liikenne kulkee molemmilla valtatien 2 kaistoilla normaalisti. 
Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
Poliisi tutkii Kuhmossa viikonloppuna tapahtunutta henkirikosta
Poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön epäiltynä taposta ja törkeästä pahoinpitelystä. Tapahtumiin liittyy kolme henkilöä. Uhrit ja epäilty tunsivat toisensa.
Poliisi tutkii Kuhmossa viikonloppuna tapahtunutta henkirikosta. Poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön epäiltynä taposta ja törkeästä pahoinpitelystä. 
Tapahtumiin liittyy kolme henkilöä. Uhrit ja epäilty tunsivat toisensa.
Poliisi kertoo, ettei nyt tiedota asiasta enempää, sillä rikoksen esitutkinta on vasta alussa.
Poliisi jatkaa esitutkintaa muun muassa kuulusteluin ja tekemällä teknistä tutkintaa.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Kotkan pääväylä avattiin – ensimmäisenä aamuna liikenne on sujunut hyvin
Hyväntuulentie on nyt avattu. Pitkään käytössä ollut kiertoreitti ei ole enää käytössä.
Kotkan pääväylä, Hyväntuulentie, on avattu liikenteelle.
Tiistaista lähtien Kotkan keskustaan ei enää ajeta kiertotietä.
Työmaapäällikkö **Antero Lehtinen** on tyytyväinen Hyväntuulentien avaamiseen.
– Liikenne sujui ensimmäisenä aamuna hyvin. Nyt kun Hyväntuulentie saatiin avattua, liikenne sujuu varmasti paremmin.
Hyväntuulen-, Langinkosken- ja Jylpyntien risteyksen kohdalla oleva liikennevaloliittymä on jälleen käytössä, kuten ennen kiertotiejärjestelyitä.
– Autoilijat ovat seuranneet ajo-ohjeita, eikä minun korviini ole kantautunut minkäänlaisia ongelmia nyt ensimmäisen aamun aikana, Lehtinen sanoo.
Koko työmaa valmistuu kesällä
Kiertotie Metsolan kautta oli käytössä Paimenportin työmaan vuoksi.
Väyläviraston valtatie 15:n Paimenportin hankkeen rakennustyöt jatkuvat yhä. Hankkeen aikana rakennetut uudet valtatielle liittyvät rampit pysyvät vielä suljettuina liikenteeltä.
Paimenportin työmaa valmistuu kokonaisuudessaan kesällä ensi vuonna.
**Lue lisää:**
[Remontissa ollut Hyväntuulentie avautuu taas liikenteelle Kotkassa – kiertotie poistuu käytöstä ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12613995)
[Yli 20 000 ajoneuvon matkaan tuli iso mutka, kun remontti katkaisi päätien keskustaan Kotkassa – katso videolta, miten liikenne sujui kiertotiellä](https://yle.fi/uutiset/3-11928823)
Joukkoliikenne kiinnostaa Tunturi-Lapissa – toiveena paremmat yhteydet ja helposti löydettävät aikataulut
Lapin yliopiston koordinoima hanke selvitti Tunturi-Lapin asukkaiden ja alueen matkailijoiden innokkuutta joukkoliikenteen ja kimppakyytien käyttöön verkkokyselyllä viime keväänä.
Tunturi-Lapin asukkaat ja alueella matkailevat ovat aiempaa kiinnostuneempia käyttämään joukkoliikennettä ja kimppakyytiratkaisuja, selviää Lapin yliopiston koordinoiman Kestävän liikkumisen palveluiden ekosysteemi -hankkeen tekemästä kyselystä.
Verkkokyselyyn vastanneet olisivat valmiita kulkemaan joukkoliikenneyhteyksillä, jos ne olisivat nykyistä kattavammat. Hyödyllisimmiksi nähtiin Tunturi-Lapin matkailukohteiden väliset reitit esimerkiksi Ylläkseltä Leville, Pallakselle ja Rovaniemelle.
Moni vastaaja toivoi myös, että nykyiset aikataulu- ja reittitiedot olisivat helpommin löydettävissä.
Viime keväänä toteutettuun kyselyyn saatiin yli 1 200 vastausta. Hieman alle puolet kaikista vastaajista oli matkailijoita.
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Henkilöauto törmäsi villisikaan Kouvolassa – poliisi varoittaa loukkaantuneesta eläimestä
Metsästäjät etsivät loukkaantunutta villisikaa maastosta tiistain aikana, mutta sitä ei löytynyt.
Kolarissa loukkaantunutta villisikaa ei ole löytynyt päivän etsintöjen jälkeen Kouvolassa. 
Onnettomuus tapahtui Inkeroisissa tiistaiaamuna ennen kello 9:ää. Henkilöauto oli ajanut Marintiellä Inkeroisten suunnasta kohti Kotkan valtatietä, kun se oli osunut villisikaan.
Loukkaantunut villisika poistui maastoon. Suurriistavirka-avun metsästäjät etsivät sitä tiistain aikana.
Poliisi tiedotti Twitterissä kello 15:n jälkeen, että loukkaantunutta villisikaa ei löydetty. Poliisin mukaan jäljet johtivat metsään harvaan asutulle seudulle.
Poliisi varoittaa, että villisikaa ei pidä lähestyä. Havainnot siitä voi ilmoittaa hätänumeroon 112.
Kaakkois-Suomen poliisin tilannekeskuksesta kerrottiin aamupäivällä, että autoon tuli vaurioita, mutta kolarissa ei sattunut henkilövahinkoja.
Virolahdella Vaalimaalla etsittiin viime viikolla villisikaa, joka oli loukkaantunut metsästyksen yhteydessä, kun sitä oli ammuttu. Etsinnät lopetettiin samana päivänä tuloksettomina.
**Lue lisää**: [Loukkaantunut villisika liikkui Vaalimaalla – etsinnät lopetettiin tuloksettomina](https://yle.fi/uutiset/3-12610954)
Lapinlahdelle suunnitellaan parinkymmenen voimalan tuulivoimapuistoa
Tuulivoimaloita sijoitettaisiin Iso-Petäjämäen alueelle.
Lapinlahdelle suunnitellaan parinkymmenen tuulivoimalan tuulivoimapuistoa.
Lapinlahden kunnanhallitus on hyväksynyt ABO Wind -yhtiön kaavoitusaloitteen tuulivoimarakentamista ohjaavan osayleiskaavan laatimiseksi Lapinlahden Iso-Petäjämäen alueelle.
Yhtiö aikoo rakentaa alueelle enintään 18 tuulivoimalaa, joiden määrä tarkentuu kaavamenettelyssä. Yhtiö on jo tehnyt maa-alueiden käyttöoikeus- ja vuokrasopimuksia useiden suunnittelualueella olevien kiinteistöjen kanssa.
Kanta-Hämeen keskussairaalan teho-osaston lakko siirtyy maanantaille – Superin puheenjohtaja: "Tavoitteemme on sopimus, ei lakko"
Jo kertaalleen siirtyneen lakon piti alkaa perjantaina 16. syyskuuta. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri on hakenut käräjäoikeudelta päätöstä lakon estämiseksi.
Kanta-Hämeen keskussairaalan teho-osastoa koskeva lakko siirtyy viikonlopun yli maanantaille. Kyseessä on ensimmäinen teho-osastoihin kohdistuvista lakoista.
– Tehy ja SuPer päättivät, että Kanta-Hämeen keskussairaalan teho-osaston vuorokauden mittainen lakko toteutetaan maanantaina 19.9.2022, Tehyn [verkkosivuilla kerrotaan](https://www.tehy.fi/fi/neuvottelukierros/kuntasektori#lakko).
Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** kertoi asiasta Twitterissä tiistaiaamuna.
[Valtakunnansovittelijan pyynnöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12598538) jo kertaalleen siirretyn lakon piti alkaa perjantaina 16. syyskuuta.
Superin puheenjohtaja **Silja Paavola** sanoo Ylelle, että päätös oli liittojen yhteinen. Paavolan mukaan he haluavat lakkoa siirtämällä viestiä hallitukselle, että liitot haluavat saada sopimuksen aikaan. 
– Tavoitteemme on sopimus, ei lakko. Nyt on koko viikko aikaa tehdä sopimus, mutta ei pakkolakia tekemällä, Paavola kommentoi Ylelle viitaten potilasturvallisuuslakiin.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindén** (sd.) kertoi eilen, että hallitus pääsi sopuun potilasturvallisuuslaista. [Vasemmistoliitto kuitenkin ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-12620272), ettei se hyväksy lakia nykymuodossaan.
Lain myötä työntekijäjärjestöillä olisi velvollisuus järjestää lakon aikana sosiaali- ja terveydenhuoltoon tarpeeksi henkilökuntaa. Super ja Tehy tyrmäävät lain. Liittojen mukaan [se veisi pohjan laillisilta lakoilta](https://yle.fi/uutiset/3-12618908).
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri kertoi maanantaina hakeneensa käräjäoikeudesta päätöstä [lakon estämiseksi.](https://yle.fi/uutiset/3-12619461) Samoin tekevät Varsinais-Suomen ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirit.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 14.9.2022 klo 23:een saakka._
**Lue myös:** [Kärjistynyt työtaistelu on pitkän kehityksen tulos – vetoaminen hyvään hoitoon on aiemmin saanut hoitajat vetäytymään vaatimuksistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12620818)
Miehet kuolevat Kainuussa edelleen muuta maata nuorempina – ennenaikainen kuolleisuus on kuitenkin vähentynyt koko maassa
 THL:n tutkimuksien mukaan itä- ja pohjoissuomalaiset ovat kärjessä elinvuosien menetyksissä. Menetetyillä elinvuosilla tarkoitetaan alle 80-vuotiaana tapahtuvia kuolemia.
Kainuussa miehet menettivät elinvuosia eniten yhdessä Kymenlaakson, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan miesten kanssa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimuksen mukaan alueelliset erot menetetyissä elinvuosissa ovat edelleen selvät. 
Itä- ja pohjoissuomalaiset menettävät elinvuosia enemmän kuin Länsi- ja Etelä-Suomessa asuvat. 
Naiset puolestaan menettivät eniten elinvuosia Lapin, Etelä-Savon, Kymenlaakson ja Satakunnan hyvinvointialueilla.
Menetetyillä elinvuosilla tarkoitetaan alle 80-vuotiaana tapahtuvia kuolemia. 
Alue-eroja menetetyissä elinvuosissa ja niiden kehitystä on tutkittu Suomessa vuodesta 2002. Kehitys on ollut myönteistä: ennenaikainen kuolleisuus on pienentynyt kaikilla hyvinvointialueilla. 
Sekä naisille että miehille ennenaikaisia kuolemia aiheuttivat eniten verenkiertoelinten sairaudet, syövät ja alkoholiin liittyvät kuolemansyyt.
_Juttua muokattu 13.9. kello 16.52: Muokattu otsikkoa ja ingressiä sekä vaihdettu artikkelin kuva._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Mystinen mies raahaa ruokaläjiä vanhalle taimitarhalle Tampereella – rottia pelkäävät asukkaat siivoavat jäljet yhä uudestaan
Tampereen Ikuria on piinannut jo pitkään ruokakasojen levittäjä. Vanhana taimitarhana tunnetulle alueelle on vuoden verran ilmestynyt isoja kekoja erilaisia ruokia. Kaupungin keinot puuttua asiaan ovat vähissä.
Ikurin taimiston pellolle on levitetty syyskuisena arkipäivänä jälleen useampikin ruokakasa. Lähistöllä asuva **Leena Bragge** huomasi ne kävellessään koiransa kanssa ohi.
– Voideltuja leipäpaloja, kalaa, hedelmäviipaleita, suklaata, mannapuuroa…ainakin näitä näkyy olevan. Edellisen kerran ruokaa oli täällä sunnuntaina, Bragge kertoo.
Ruokien tuoja on yhytetty sattumalta paikan päällä useampaankin kertaan. Mieshenkilölle sanottiin asiasta, mutta hän alkoi käyttäytyä uhkaavasti.
– Hän alkoi haistatella minulle aggressiivisesti ja katsoin parhaimmaksi vetäytyä, kertoo alueella asuva mies.
Rotat pelottavat
Havaintojen mukaan ruokia ilmestyy taimitarhan maastoon pari kertaa viikossa. Erilaisia ruokakasoja on levitetty parin-kolmen neliömetrin laajuiselle alueelle. 
Paikalliset asukkaat pelkäävät, että ruoka houkuttelee paikalle rottia. Sellainen on jo kasojen luona nähtykin. Asia suututtaa ja inhottaa Ikurissa. 
– En ymmärrä, miksi mies tätä tekee. Ehkä hänen tarkoituksensa on hyvä. Tänne nämä biojätteet eivät kumminkaan kuulu, Leena Bragge sanoo ja alkaa lapioida kasoja muovipussiin.
Keinot ovat vähissä
Tampereen kaupungin ympäristötarkastaja **Petri Jokinen** tuntee Ikurin tapauksen. Hänen mukaansa ruokien tuominen maastoon on kaupungissa hyvinkin yleistä – ja harmillista.
– Ruokkijat pitävät toimiaan tärkeinä ja kokevat auttavansa eläimiä. He ovat yleensä hyvin tuohtuneita, jos toimintaa rajoitetaan. Kyseessä voi olla yksinäinen tai syrjäytynyt ihminen, johon pitäisi ensin saada yhteys.
Jokinen muistuttaa, että luontoon viety ruoka ei välttämättä ole eläimille edes terveellistä. 
– Se voi olla esimerkiksi linnuille jopa haitallista.
Mitä kaupunki voi sitten asiassa tehdä? Petri Jokisen mukaan ympäristönsuojeluyksikön keinot ovat vähissä.
– Ruokintaa harjoittavat ihmiset eivät osaa ottaa asiassa huomioon sääntöjä ja määräyksiä. Meidän keinomme tässä tilanteessa ovat hitaita, Jokinen sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Oletko törmännyt vastaavaan? Voit keskustella aiheesta 14. syyskuuta kello 23 asti._
Näin korkeita palkkoja SM-liigan suurimmat tähdet tienaavat – seurojen pelaajabudjetit ovat nousseet miljoonilla euroilla 
Miesten jääkiekkoliiga on mielenkiintoisempi ja tasokkaampi kuin aikoihin. Kotimaista kiekkokuumetta nostattavat nimekkäät paluumuuttajat ja pääosin KHL:stä tulleet vahvistukset.  
_Jääkiekon SM-liigan kauden avausottelua Tappara–TPS seurataan tiistaina 13.9. Yle Puheen Jääkiekkokierroksella klo 17.45 alkaen. [Lähetyksen löydät tästä linkistä.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63177081)_
Jääkiekon SM-liigaseurat lähtevät isoin satsauksin tiistaina alkavaan kauteen. Seurat ovat sijoittaneet pelaajabudjetteihinsa yhteensä peräti 5,4 miljoonaa euroa enemmän kuin viime kaudella. 
Joukkueiden ilmoittamat pelaajabudjetit ovat kaudelle 2022–23 kohonneet ennätysmäiseen 34,90 miljoonaan euroon, kun esimerkiksi ennen korona-aikaa, kaudella 2019–20 seurojen lukemat olivat vielä 32,85 miljoonaa. Tämän kauden liigapelaajiin on siis sijoitettu 2,05 miljoonaa enemmän kuin ennen epävarmuutta ja koronapandemiaa. 
Kokonaisbudjettivertailun kärkikolmikon Tapparan (11,97 milj. / +25%), TPS:n (10,40 milj. / +30,5%) ja Ilveksen (10 milj. / +46%) lisäksi merkittäviä lisäpanostuksia alkavalle kaudelle ovat tehneet suhteessa aiempaan Jukurit (+23 %), HPK (+22 %), Sport (+20 %) ja JYP (18,5 %). 
Liigaseurojen liiketoimintojen kokonaiskulujen on arvioitu nousevan kaudelle 2022–23 yli 114,5 miljoonaan euroon, joka on niin ikään ennätyksellinen SM-liigan historiassa. Se on 9,4 miljoonaa enemmän kuin kaudella 2019–20, jolloin kulubudjettien yhteissumma oli 105,1 miljoonaa euroa.
Jääkiekkosarja KHL:n luhistuminen ulkomaalaispelaajien osalta vapautti satakunta pelaajaa Euroopan isoihin sarjoihin. Osansa tästä sai myös SM-liiga, jonne paluuvirta on tuonut tuttuja, kovia kiekkoilijoita. On kristallinkirkas asia, että 5,4 miljoonan pelaajabudjettilisäyksestä leijonanosa menee uusien liigatähtien hankintoihin ja suoraan heidän palkkoihinsa.
Yle Urheilun selvityksen mukaan SM-liigan ehdottomien huippupelaajien palkka asettuu 250 000–300 000 euron haarukkaan. Pelaaja-agenttien mukaan vain yhden käsin laskettuna muutama tähtiyksilö voi rikkoa täpärästi 300 000 euron rajapyykin. 
Liigan odotukset ovat pitkästä aikaa valoisat. Jokainen liigaseura on nostanut pelaajakulujaan saadakseen entistä kovemman joukkueen kasaan. Yksikään seura ei ole laittanut raha-arkkunsa lukkoa säppiin, kun tarjolla on ollut poikkeuksellisen nimekkäitä paluumuuttajia ja muita KHL-ansioituneita pelaajia, joita ei ole nähty viime vuosina liigajäillä. 
Tapparan **Jori Lehterä**, **Niko Ojamäki** ja **Valtteri Kemiläinen**, Kärppien **Joonas Kemppainen**, JYPin **Sami Niku** ja **Juuso Puustinen**, HPK:n **Juuso Hietanen**, Ilveksen **Jyrki Jokipakka** ja Ässien **Jesse Joensuu** ovat yksistään sen tason pelaajia, joiden odotetaan kiinnostavan yleisöä isosti. 
Mestariluotsi **Jussi Tapola** tietää, että yleisö haluaa nähdä huippujääkiekkoa, mutta yhtä lailla myös supertähtiä.
– Hienoa, että olemme saaneet heitä Tapparaan ja myös muihin joukkueisiin. Edellä mainitut pelaajat ovat tähtipelaajia Euroopan tasolla, pelasivat he sitten missä sarjassa tahansa. Liiga on sitä kautta tasoltaan kova ja kiinnostava yleisölle. 
Ilves-valmentaja **Jouko Myrrä** kuvaa, että puolustaja Jokipakka käy mainiosta esimerkistä monelle.
– Paluumuuttajilla on iso merkitys liigalle ja faneille. Silloin myös vierasjoukkue on entistä kiinnostavampi, tuote paranee. Heidän arvonsa on iso myös meidän arkeen. Kun tuolta tulee iso tekijä, joka on nähnyt vähän muutakin maailmaa, niin se ammattimaisuus tarttuu myös muille pelaajillemme. Tätä kautta pystymme varmasti pelaamaan entistä parempaa kiekkoa, uskoo Myrrä. 
Lehterä kerää katseita myös vieraskaukaloissa 
Keskushyökkääjä Jori Lehterä palaa SM-liigaan ja Tappara-paitaan 12 vuoden jälkeen. 
– Olin silloin joskus nuori ja nälkäinen. Olen kyllä nytkin nälkäinen. Kun on hyvä valmennus ja ryhmä, niin on tosi kiva tulla treeneihin joka päivä. Meillä on sopiva kisailu ja kamppailu pelipaikoista. Sen mitä itse olen nähnyt, niin SM-liiga on minusta urheilullisin sarja tänä päivänä, jos sitä vertaa vaikka KHL:ään tai NHL:ään. Täällä on hyvä ihmisen kehittyä pelaajana, toteaa Lehterä. 
Rauhallinen ja kokenut Lehterä veti kaksi viimeisintä KHL-runkosarjakautta 2020–22 lähes piste per ottelu -tahdilla Moskovan Spartakissa. 34-vuotiaana hän on yhä kova tekijä kotimaan SM-liigassa. 
– Jorin intohimo jääkiekkoon sekä asenne menestymistä ja voittamista kohtaan ovat ainutlaatuista. Hän tutkii vastustajia ja omaa pelaamistaan, on valmis kehittymään koko ajan, tekee kaikki treenit viimeisen päälle. Johtavilla pelaajilla on aina iso merkitys voittamisen suhteen. Jori on huippuluokan ammattilainen, jota on monen hyvä seurata tuolla meidän kopissakin, valmentaja Tapola kehuu.
– Olen oppinut aika paljon asioita kantapään kautta. Kun on kokemusta, niin pienemmät asiat eivät enää hetkauta. Nyt osaa katsoa laajempaa kokonaisuutta. Aika lailla vedän yhden kauden kerrallaan. Kauden jälkeen katson aina, mihin seuraavaksi. Tavoitteena on pelata niin hyvässä liigassa kuin mahdollista. Joka päivästä ja matkasta pitää nauttia. Nyt olen täällä (Tampereella), on ihan turha miettiä ensi kautta, Lehterä linjaa. 
Lehterä myöntää, että hänen pelaajaprofiilinsa on muuttunut vuosien varrella – ainakin siitä, kun hän pelasi edellisen kerran kotimaan pääsarjassa. Kiekollisesti taitava Lehterä juhli kaudella 2009–10 SM-liigan pistepörssin voittoa tehoin 19+50=69 ja pokkasi Veli-Pekka Ketola -pystin sekä liigan parhaalle pelaajalle annetun Lasse Oksanen -palkinnon.
– Kun KHL:ssä on ollut valmentajana **Dmitri Kvartalnovia** ja NHL:ssä taas **Ken Hitchcockia**, niin on tässä poikaa opetettu myös puolustamaan. Kun lähdin Venäjälle, niin en ollut vielä puolustuksessa mikään. Sitä vähän skippailin silloin. Nyt pelaamiseni pitäisi olla kokonaisvaltaisempaa, on ali- ja ylivoimaa, Lehterä analysoi. 
Pelicansiin täksi kaudeksi siirtynyt **Jonas Enlund** oli Lehterän tutkaparina Tapparassa, kun hän edellisen kerran hurmasi liigayleisöä 12 vuotta sitten.
– Enlund on sen tason pelimies, että olisi voinut varmasti mennä halutessaan muuallekin. Hyvä kun tuli tänne, saadaan yleisöä lehtereille. Tällä hetkellä minä vierittäisin sen (tutkapari) pallon **Waltteri Merelälle**, mutta ei pidä unohtaa väkivahvaa taistelijaa **Veli-Matti Savinaista**, sillä hänellä on myös jalka oven välissä, virnistää Lehterä leveästi. 
Lehterä on viimeksi edustanut Suomea arvokisoissa kuusi vuotta sitten, vuonna 2016 World Cupissa.
– Jos sinne Leijoniin saisi käyntikorttia laitettua, se olisi ihan kiva. Leijonat ja MM-kisat tässä jäähallissa kiinnostavat totta kai.
Kärpät sijoitti NHL-korvausrahoja pelaajahankintoihin 
Koronakurimuksen ja tyhjien jääkiekkokatsomoiden jälkeen jääkiekossa näkymät ovat selvästi valoisammat muutamaan vuoteen. Uuteen nousuun SM-liigassa on helpompi uskoa myös viime kevään kiihkeiden, dramaattisten ja viihdyttävien pudotuspelien jälkeen. Yleisö löysi Tampereen uudelle areenalle, ja kiekkobuumi nosti päätään. 
Menestyvät liigat ja sarjat tarvitsevat aina riittävästi laatupelaajia, isoja persoonia sekä suuria tunteita. Usko parempaan huomiseen on palannut liigaperheellä. 
– Nyt uskotaan, että paluu normaaliin on edessä. Me Kärpissä pääsimme samaan budjettiin kuin ennen korona-aikaa. Meille avautui mahdollisuus neuvotella pelaajien kanssa, joiden kanssa ei ennen ollut markkinoilla edes mahdollisuutta. Meidän kärkinimistä Joonas Kemppainen palasi kasvattajaseuraan, iloitsee Kärppien urheilutoimenjohtaja **Harri Aho**.
Kärpillä on poikkeuksellisen valmis ja vahva paketti pelaajistonsa suhteen sekä samalla valmius reagoida myös kauden aikana, jos matkan varrelle sattuu esimerkiksi loukkaantumisia. **Tommi Kivistö**, **David Rundblad**, **Cody Kunyk**, **Peter Tiivola**, **Marko Anttila** ja **Teemu Turunen** eivät ole varsinaisia paluumuuttajia, mutta silti laadukkaita, entisiä KHL-pelaajia liigatasolle. 
– On selvä, että laatu- ja kärkipelaajat maksavat aina eniten. Meidän kohdalla Kärpissä paluu takaisin normaaliin ennen koronaa oli se juttu. Saimme kasvattajakorvauksia NHL:stä toista miljoonaa, mikä auttoi siihen, että saimme talouden tosi hyvään kuntoon viime tilikaudesta. Sekin antaa uskoa tulevaisuuteen, että uskaltaa satsata joukkueeseen, Aho huomauttaa.
Aho on mielissään, että myös pienemmän rahavirtojen seurat ovat saaneet nostettua budjettiaan, eikä ainakaan lähtökohtaisesti ero ole enää niin suuri kuin takavuosina. Kärppä-pomo uskoo, että jos hankinnoissa on onnistuttu, niin on mahdollista, että sarja on odotettua tasaisempi ja yllätyksiä nähdään aiempaa enemmän. 
– Kaikki joukkueet ovat vahvistuneet ja sitä kautta saadaan entistä laadukkaampia jääkiekko-otteluita. Jos tätä hetkeä miettii ja sitä, miten jääkiekko on viime vuosina kehittynyt, niin kyllä ollaan lähellä sitä, että pelataan parhailla pelimerkeillä mitä pitkään aikaan Suomen liigassa. Erittäin mielenkiintoinen liiga on edessä, maalailee Aho.
_Jussi Saarinen haastatteli Jori Lehterää ja Jussi Tapolaa._
_Jääkiekkoliiga ottaa varaslähdön tänään tiistaina 13. syyskuuta, jolloin viime kauden finalistit Tappara ja TPS iskevät yhteen Tampereella. Yle Puhe seuraa ottelua [kattavalla erikoislähetyksellä alkaen klo 17.45](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63177081)._
[Katso Urheiluruudun juttu aiheesta jääkiekon SM-liigan nimekkäät paluumuuttajat ](https://areena.yle.fi/1-50988168)
**Lue lisää:**
[HIFK jätti ykkösvahdin hankkimatta, Tappara suurten muutosten alla – tässä alkavan SM-liigakauden kiinnostavimmat puheenaiheet](https://yle.fi/urheilu/3-12613101)
[Tällaisen johtajan SM-liiga sai – Kati Kivimäki uskoo, että hänellä on paljon annettavaa Suomen suurimmalle sarjalle: "Tulossa kaikkien aikojen kausi"](https://yle.fi/urheilu/3-12590764)
[Mitä Jokereille tapahtuu seuraavaksi? Jokerit ry paljastaa, miksi uusi rahoittaja ohitti Selänteen ryhmittymän – puheenjohtaja kommentoi salailua](https://yle.fi/urheilu/3-12604864)
Moni taho antaa Lahdessa ruoka-apua – Diakonialaitos kokoaa tietoa tarjonnasta
Selvityksellä pyritään luomaan kokonaiskuva ruoka-avusta Lahdessa.
Lahden Diakonialaitos, kaupunki ja seurakuntayhtymä laativat selvityksen ruoka-avun tarjoamisesta. Useat tahot järjestävät tällä hetkellä Lahdessa ruokajakelua ja yhteisöruokailuja. 
Selvityksestä vastaavan Diakonialaitoksen tiedotteen mukaan kaupungissa ei kuitenkaan ole selkeää kokonaiskuvaa siitä, mitkä kaikki tahot tarjoavat ruoka-apua ja mistä ihmiset saisivat keskitetysti tietoa ruoka-avusta. 
Tavoitteena on tuleville vuosille laajempi kehittämishanke, jossa selkiytettäisiin Lahden alueen ruoka-aputoimintaa muun muassa kokoamalla ajantasainen tieto yhdelle verkkosivulle. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Myös Oulun yliopistollinen sairaala haluaa käräjäoikeuden kieltävän teho-osastoa uhkaavan hoitajalakon – potilaiden siirtoa valmistellaan kuitenkin jo
Myös Pohjois-Pohjanmaalla on jätetty käräjäoikeuteen hakemus hoitajalakon kieltämisestä Oulun yliopistollisen sairaalan teho-osastolla. Vastaavanlaisen pyynnön jättivät maanantaina myös Kanta-Häme ja Varsinais-Suomi.
Kanta-Hämeessä ja Varsinais-Suomessa hoitajajärjestöt ovat uhanneet aloittaa lakon teho-osastoilla perjantaina. [Kanta-Hämeessä teho-osastoa koskeva lakko siirtyy ](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-107367)uuden tiedon mukaan viikonlopun yli maanantaille.
Kyseessä on ensimmäinen teho-osastoihin kohdistuvista lakoista.
– Tehy ja SuPer päättivät, että Kanta-Hämeen keskussairaalan teho-osaston vuorokauden mittainen lakko toteutetaan maanantaina 19.9.2022, Tehyn verkkosivuilla kerrotaan.
Valtakunnansovittelijan pyynnöstä jo kertaalleen siirretyn lakon piti alkaa perjantaina 16.9.
Pohjois-Pohjanmaalla nelipäiväinen lakko uhkaa 27. syyskuuta alkaen.
Maanantaina uutisoitiin, että sekä Kanta-Hämeessä että Varsinais-Suomessa lakot halutaan [estää oikeusteitse](https://yle.fi/uutiset/3-12619461) ja Pohjois-Pohjanmaalla harkitaan asiaa. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. johtaja **Juha Korpelainen** vahvistaa nyt, että hakemus lakon kieltämisestä on jätetty käräjäoikeuteen myös Oulussa.
Pyyntö koskee Oysin tehohoitoa ja sitä perustellaan potilasturvallisuudella. Oysin lisäksi lakonuhka koskee Oulussa myös Oulun kaupungin kotihoitoa, mutta kaupunki ei ole vastaavaa pyyntöä käräjäoikeuteen toimittanut.
Tehyn ja SuPerin lakonuhkia on jo aiemmin siirretty valtakunnansovittelija **Anu Sajavaaran** pyynnöstä kahdella viikolla. Hoitajajärjestöt haluvat lakoilla vauhdittaa työehtoneuvotteluja.
Potilaiden siirrot alkavat pian
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. johtaja **Juha Korpelainen** sanoo, että neuvotteluja teho-osaston potilaiden siirtämisestä muihin sairaaloihin on käyty jo viikkoja. Potilaita siirrettäisiin erityisvastuualueen muihin sairaaloihin, eli käytännössä Kemiin, Kokkolaan ja Rovaniemelle, sekä lähimpään yliopistolliseen sairaalaan eli Kuopioon. Korpelaisen mukaan potilaiden siirtäminen alkaisi tämän viikon torstaina, eli yli viikkoa ennen lakkoa.
Lakko on nelipäiväinen, mutta Korpelaisen mukaan se vaikuttaa pitkällä ajalla ennen lakkoa esimerkiksi siten, että pitkää tehohoitoa vaativia toimenpiteitä kuten sydän- ja aivoleikkauksia pitää välttää. Toiminnan käynnistäminen uudestaan lakon jälkeen vie myös Korpelaisen arvion mukaan yli viikon.
Oysissa on parikymmentä tehohoitopaikkaa ja lisäksi suunnilleen yhtä monta tehovalvonnan paikkaa. Kaikkia potilaita ei voi siirtää, koska siirtoihin liittyisi liian suuria riskejä.
_Uutista muutettu 13.9.2022 klo 10.45: Lisätty tieto lakonuhan siirtymisestä Kanta-Hämeessa viikonvaihteen yli._
_Juttua on täydennetty 13.9 kello 14.15: Juttuun on lisätty Juha Korpelaisen kommentteja._
Etelä-Pohjanmaan aluehallitus kutsuu kunnat neuvottelemaan vuokrasopimuksista, osapuolet ovat vuokratulojen suhteen vielä kaukana toisistaan 
Kuntien näkemys on, että niiden tulisi saada vuokratiloistaan vähintään kuuden prosentin tuotto. Hyvinvointialue sen sijaan katsoo, että sillä on mahdollisuudet huomioida 1,5–2 prosentin tuotto.
Etelä-Pohjanmaan aluehallitus kutsuu kunnat neuvottelupöytään. 
Hyvinvointialue on vuokraamassa alueen kunnilta merkittävän määrän erilaisia toimitiloja.
Kuntien ja hyvinvointialueen näkemykset vuokratulojen tuotoista ovat kuitenkin vielä kaukana toisistaan.
Kuntien näkemys on, että niiden tulisi saada vuokratiloistaan vähintään kuuden prosentin tuotto.
– Hyvinvointialue sen sijaan katsoo, että sillä on mahdollisuudet vuokrasopimuksiin, joissa on huomioitu 1,5–2 prosentin tuotto, aluehallituksen puheenjohtaja **Lasse Hautala** kertoo tiedotteessa.
Keskusteluja on jo käyty 
Kuntien kanssa on jo käyty tiivistä keskustelua asian tiimoilta.
– Aluehallituksen päätöksen mukaisesti vuokrasopimusneuvotteluja jatketaan seuraavaksi kuntajohtajien, aluevaltuuston ja aluehallituksen puheenjohtajistojen sekä hyvinvointialueen ylimmän johdon kesken, Hautala selvittää.
Aluehallituksen maanantaisen kokouksen esityslistalla oli useita talouteen liittyviä aiheita. Aluehallitus totesi, että koska hyvinvointialueen vuoden 2023 talousarvion valmistelu on vielä työn alla, osa pykälistä siirretään seuraavaan kokoukseen. 
Aluehallituksen ylimääräinen kokous järjestetään jo ensi viikon tiistaina. Sen esityslistalle siirtyivät asiakasmaksuihin, omaishoitajien palkkioihin, välinehuollon palveluverkostoon sekä palvelukriteereihin liittyvät asiat.
**Lue myös:** 
[Etelä-Pohjanmaan aluevaltuusto äänesti kahdesti puolueiden toimintatuesta](https://yle.fi/uutiset/3-12599412)
Satakunnan Liikenteen ja Onnibusin toimitusjohtaja siirtyy Fenniarailin johtoon
Lauri Helke aloittaa uudessa tehtävässään lokakuun alussa.
Satakunnan Liikenteen ja Onnibusin toimitusjohtaja **Lauri Helke** on nimitetty Fenniarail Oy:n toimitusjohtajaksi. Helke aloittaa tehtävässään lokakuussa.
Helke on aiemmin työskennellyt myös VR:n suunnittelupäällikkönä. 
 – Fenniarail tarvitsee liiketoiminnan voimakkaaseen kasvuun aktiivista otetta ja vahvaa näkemystä. Uskon, että Lauri on oikea henkilö luotsaamaan yhtiötä kasvuun, Fenniarailin hallituksen puheenjohtaja **Petri Lempiäinen** toteaa yhtiön tiedotteessa.
Kärjistynyt työtaistelu on pitkän kehityksen tulos – vetoaminen hyvään hoitoon on aiemmin saanut hoitajat vetäytymään vaatimuksistaan
Hoitajaliitot uhkaavat nyt tehohoitoon kohdistuvilla lakoilla, minkä vuoksi esimerkiksi TYKS joutuu jo tänään siirtämään potilaita.
Hoitajalakossa ollaan eettisessä ongelmatilanteessa, jossa vastakkain ovat työntekijän lakko-oikeus ja potilaiden henki. Näin luonnehti Turun yliopiston hoitotieteen professori **Mari Kangasniemi** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-50970737).
– On aivan selvää, että ihmisen hengen ja ihmisarvon voittanutta ei ole ja muu väistyy sen edessä, Kangasniemi sanoi.
Hän kuitenkin näkee, että koko hoitotyön historian ajan hoitajia on vaadittu pitäytymään muutoksista vetoamalla potilaan hyvään hoitoon ja ihmishenkeen. Kyseiset arvot ovat tärkeitä hoitajillekin, minkä vuoksi he ovat vetäytyneet vaatimuksistaan kerta toisensa jälkeen.
Kun jokaista muutosta on vastustettu potilasturvallisuuteen vetoamalla, parannukset ja palkankorotukset ovat jääneet vähiin. Lopulta ala on päätynyt siihen tilaan, ettei henkilökuntaa ole riittävästi ja potilasturvallisuus vaarantuu arkipäivässäkin.
– Ollaan siinä tilanteessa, että pitäisi purkaa tämä asetelma ja kyseenalaistaa, asetetaanko nämä kaksi asiaa (lakko-oikeus ja potilasturvallisuus) vastakkain, ja ehkä tarkastella niitä erillisenä. Kaikkien pyrkimys on hyvä hoito ja potilasturvallisuus, Kangasniemi totesi.
Valviran ylijohtaja: Nyt murennetaan kriisinkestävyyden kivijalkaa
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran ylijohtaja **Markus Henriksson** on sitä mieltä, että hoitajajärjestöt ovat monella tapaa täysin oikeassa.
– Ne puhuvat hyvin perustellusti siitä, että meillä on vakava hoitajapula, jonka ei saisi antaa pahentua. Sitä pitäisi korjata. On aivan selvää, että hoitotyön vetovoimaa ja pitovoimaa pitää lisätä kaikilla niillä keinoilla, jotka ovat yhteiskunnassa mahdollisia. Se olisi potilaidenkin etu, Henriksson sanoi Ylen aamussa.
Henriksson luonnehti tilannetta vaikeaksi ja toivoi, että asiassa päästäisiin sopuun mahdollisimman pian.
– Toimiva sosiaali- ja terveydenhuolto ja se, että välttämättömät kiireelliset palvelut ainakin turvataan, on yksi suomalaisen yhteiskunnan kriisinkestävyyden kivijalka. Emme me näinä aikoina saataisi mennä siihen, että tällainen kivijalka alkaa murentua, vaan sitä pitää vahvistaa.
TYKS: Potilaita siirretään, leikkauksia peruttu
Turun yliopistollisen keskussairaalan TYKSin teho-osastolta siirretään tänään kaksi potilasta muualle. Lisäksi siellä on peruttu toistakymmentä leikkausta, kuten ohitusleikkauksia, viikon päästä alkavan lakon varalta.
Asiasta kertoo johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** Ylen aamussa.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri on pyytänyt oikeudelta turvaamistoimihakemuksen, joka estäisi lakon. 
– Toivomme, että saisimme päätöksen viimeistään huomenna keskiviikkona.
Pietilän mukaan kaikkia keinoja potilaiden terveyden ja hengen turvaamiseksi on pyritty selvittämään.
– Kun emme voi luottaa siihen, että potilasturvalaki auttaisi meitä tässä tilanteessa, vaikka se menisi jouhevasti läpi eduskunnassa.
Henriksson: Kuolemantapaukset mahdollisia
Valviran ylijohtaja Markus Henriksson totesi myöhemmin [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63137122), että tilanne on vaikea.
– Kun meillä on potilas, joka tarvitsee teho-osastohoitoa, niin jos hän ei sitä saa, hän todennäköisesti kuolee, Henriksson sanoi.
Hänen mukaansa on mahdollista, että jos kuolintapauksia nähdään, niitä saatetaan puida käräjillä.
[Hallitus pääsi eilen maanantaina sopuun laista](https://yle.fi/uutiset/3-12620272), joka takaa potilaiden ja asiakkaiden turvallisuuden lakkotilanteessa. Lakiluonnoksen mukaan laki velvoittaisi hoitajajärjestöjä huolehtimaan esimerkiksi siitä, että lakkojen aikana sairaaloissa on riittävästi henkilökuntaa suojelutyöhön.
Byrokratian rattaisiin joutuneet ukrainalaiskoirat lennätettiin Suomesta Puolaan – ja taas Suomeen
Ukrainasta tulleiden koirien asiakirjat ovat kunnossa, mutta ne on kirjattu väärälle pohjalle. Tietojen olisi pitänyt olla EU:n lemmikkipassissa, koska koirat tulivat Puolasta eivätkä suoraan Ukrainasta. Tulli uhkasi lopettaa eläimet.
Ukrainasta Suomeen tuodut kolme amerikancockerspanelia joutuivat omituiseen pattitilanteeseen. Se ratkesi ainoastaan sillä, että koirat kävivät Puolassa ja palasivat sieltä taas Suomeen.
[MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/elena-kiidatti-kolme-ukrainalaista-koiraa-suomeen-nyt-niita-uhkaa-lopettaminen/8502060#gs.bbv59j) kertoi viime sunnuntaina, että Suomessa pitkään asunut ukrainalaisnainen toi ystävänsä koirat turvaan sodan jaloista. Sodan vuoksi koiria ei voitu lennättää Suomeen suoraan Ukrainasta vaan ne tulivat Puolan kautta.
Koirien rokotukset ja asiakirjat olivat kunnossa muuten, mutta niillä ei ollut EU:n lemmikkipasseja. Suomeen saavuttaessa niitä olisi tarvittu, koska koirat olivat tulleet Puolan kautta. Suomen Tulli uhkasi lopettaa koirat.
Nyt koirat ovat taas Suomessa
Helsingin eläinsuojeluyhdistyksen Hesyn puheenjohtaja **Nina Immonen** kertoo, että koirat lennätettiin Puolaan perjantaina 9. syyskuuta. Siellä niitä auttoi paikallinen eläinlääkäri, jonka kautta koirat saivat paperit kuntoon.
Koirat palasivat Suomeen keskiviikkona 14. syyskuuta.
Koirat Suomeen tuonut ukrainalaisnainen pyysi alun perin apua eläinfilosofi **Elisa Aaltolalta**. Tämä kertoi asiasta Twitterissä, jolloin mukaan tuli monia muita tahoja.
Hesy perusti keräyksen koirien auttamiseksi. Sen turvin koirat ja ukrainalaisnainen pääsivät matkaamaan Puolaan.
Hesy olisi toivonut viranomaisilta inhimillisyyttä
Vaikka Tulli uhkasikin lopettaa koirat, Immonen ei halua moittia sitä.
– Tulli toimii sille annettujen ohjeiden mukaan. Sen sijaan olisimme toivoneet, että Ruokavirasto ja aluehallintovirasto olisivat voineet tehdä tästä poikkeustapauksen ja antaa koirien olla kotikaranteenissa. Olisin kaivannut inhimillisyyttä, mutta yhteistyö virastojen kanssa oli kankeaa, Immonen sanoo.
Jaostopäällikkö **Kitty Schulman** Ruokavirastosta sanoo, ettei voi ottaa kantaa yksittäiseen tapaukseen. Hän kuitenkin toteaa, että jos koira matkustaa jonkun muun kuin omistajansa kanssa, kyseessä on lain mukaan kaupallinen siirto.
– Silloin ei ole mitään mahdollisuutta poikkeukseen, Schulman sanoo.
EU:ssa on tehty ukranainalaispakolaisten kanssa sellainen poikkeus, että heidän lemmikkiensä asiakirjoissa joustetaan. Kolmen amerikancockerspanelin tilanteessa ongelma on se, ettei omistaja itse matkustanut niiden kanssa.
_Juttua päivitetty kauttaaltaan 15.9.2022 kello 13.06: Koirat ovat palanneet Suomeen._
_Ylen Ukrainankieliset löydät osoitteesta [yle.fi/novyny](https://yle.fi/novyny)._
**Lue myös:**
[Ukrainasta tulleet lemmikit eivät ole levittäneet rabiesta Euroopassa – Suomeen on tullut sodan jaloista yli tuhat eläintä](https://yle.fi/uutiset/3-12576157)
[Turun valvontaeläinlääkäri rokottaa ja siruttaa ukrainalaisten lemmikkejä vielä toukokuun loppuun ](https://yle.fi/uutiset/3-12467216)
[Ukrainasta on tullut Suomeen noin 200 lemmikkiä, mutta pelätyn loisen riski on kaupunkikoirilla “minimaalisen pieni”](https://yle.fi/uutiset/3-12399585)
[Moni lemmikinomistaja jää ennemmin pois väestönsuojasta kuin hylkää eläimensä – kaksi kansalaisaloitetta vaatii nyt turvaa myös eläimille](https://yle.fi/uutiset/3-12390130)
Tohmajärvelle kaavaillaan jättimäistä aurinkovoima-aluetta – toteutuessaan ehkä Itä-Suomen suurin energiahanke
Tohmajärvellä etsitään sopivia alueita uudelle aurinko- ja tuulivoima-alueelle.
Tohmajärvelle on tarkoitus rakentaa suuri aurinko- ja tuulivoima-alue.
Energiarakentamiseen keskittyvä Skarta energy oy ja Tohmajärven kunta ovat solmineet aiesopimuksen alueen rakentamisesta. Tällä hetkellä Tohmajärvellä kartoitetaan sopivia rakennuspaikkoja.
Osapuolten mukaan uusi aurinko- ja tuulivoima-alue olisi toteutuessaan itäisen Suomen suurin energiahanke.
Tuulivoimaloiden rakentaminen Itä-Suomeen on haastavaa, koska puolustusvoimilla on paljon tutkia alueella. Skarta energy oy:n varatoimitusjohtaja **Vikke Saarelaisen** mukaan rakentaminen onkin tarkoitus aloittaa aurinkovoima-alueesta.
– Tuulivoiman osalta on syytä ymmärtää armeijan vaatimukset ja lupaprosessien kesto. Tuulivoiman tuleminen kestää helposti 5–6 vuotta.
Saarelainen ei ole varma, tuleeko tuulivoimaa Tohmajärvelle lopulta lainkaan. 
Aurinkopaneeleja turvesoille
Tohmajärven aurinkovoima-alueen kokonaisteho voi parhaimmillaan olla noin 60 megawattia. Saarelaisen mukaan se tarkoittaa noin 60 hehtaarin kokoisen alueen rakentamista.
Aurinkovoimaa on tarkoitus rakentaa esimerkiksi käytöstä poistetuille turvesoille.
– Etsimme ensisijaisesti joutomaita, jotka ovat jo jollain tavalla ihmisten tärvelemiä, Saarelainen kertoo. 
Skarta groupin on tarkoitus huolehtia energiahankkeen rahoituksen hankkimisesta. Hankkeen ensimmäinen vaihe voi toteutua jo kahden vuoden sisälle, jos hankkeelle saadaan rahoitusta työ- ja elinkeinoministeriöstä.
"Erittäin merkittävä" hanke
Tohmajärven kunnanjohtaja **Mikko Löppönen** luonnehtii energiahanketta erittäin merkittäväksi Tohmajärven kannalta.
Löppönen uskoo, että toteutuessaan hanke kasvattaisi Tohmajärven verotuloja ja omavaraisuutta. Mahdollisuus aurinko- ja tuulivoiman hyödyntämiseen voisi houkutella myös uutta yritystoimintaa.
– Yrityksillä on tärkeää pystyä osoittamaan, että he hyödyntävät vihreää energiaa, Löppönen toteaa.
Löppösen mielestä Tohmajärven kunnan tulee aktiivisesti olla yhteydessä valtakunnan päättäjiin, jotta myös tuulivoiman rakentaminen Itä-Suomeen helpottuisi.
_Uutista päivitetty 13.9.2022 kello 10.24: Lisätty varatoimitusjohtaja Vikke Saarelaisen kommentit._
_Uutista päivitetty 13.9.2022 kello 14.13: Lisätty kunnanjohtaja Mikko Löppösen kommentit._
Enterovirusta liikkeellä Suomessa tavanomaista enemmän – Turussa enterovirus vienyt lapsia myös sairaalaan
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan enterovirustapauksia on raportoitu tänä vuonna tartuntatautirekisteriin jo 217 ja määrän odotetaan edelleen kasvavan. 
Suomessa on liikkeellä tavanomaista enemmän enterovirusta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
THL:n mukaan enterovirustapauksia on raportoitu tänä vuonna tartuntatautirekisteriin jo 217 ja määrän odotetaan edelleen kasvavan. Viime vuonna rekisteriin ilmoitettiin laboratoriovarmistettuja enterovirustapauksia kaikkiaan 243. 
Enetroviruksen aiheuttamia enterorokkotapauksia on raportoitu ympäri Suomea. THL:n tiedotteen mukaan suurin osa on lieväoireisia, mutta esimerkiksi[ Turussa lapsia on joutunut sairaalahoitoon](https://yle.fi/uutiset/3-12611408) hengenahdostusoireiden vuoksi. 
– Näillä potilailla on todettu enterovirus D 68, joka aiheuttaa yleensä vain lieviä hengitystieoireita, mutta joskus myös hengenahdistusta tai keuhkokuumetta, THL kirjoittaa. 
Enterovirusinfektiot ovat yleensä lieväoireisia ja paranevat itsestään muutaman viikon kuluessa. Yleisimmin lapset saavat taudin, mutta oireita tulee myös nuorilla ja aikuisilla. Enterorokon oireita ovat kuume, päänsärky, kurkku tai nielukipu, vatsaoireet ja myös rakkulat. 
**Lue lisää:**
[Hengenahdistusta aiheuttava enterovirus on vienyt lapsia TYKSin teholle saakka](https://yle.fi/uutiset/3-12611408)
THL:n tutkimus: Itä- ja pohjoissuomalaiset menettivät eniten elinvuosia – ennenaikaisissa kuolemissa selviä alueellisia eroja
Ennenaikaisia kuolemia aiheuttivat eniten verenkiertoelinten sairaudet, syövät ja alkoholiin liittyvät syyt. Tutkimus ajoittuu vuosiin 2017–2019.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreen tutkimuksen mukaan Itä- ja Pohjois-Suomessa asuvat menettivät elinvuosia pääsääntöisesti enemmän kuin Länsi- ja Etelä-Suomessa asuvat. [Tutkimustulokset](https://thl.fi/fi/-/tutkimus-ita-ja-pohjoissuomalaiset-menettivat-eniten-elinvuosia-ennenaikaisessa-kuolleisuudessa-on-edelleen-selvat-alueelliset-erot-1?redirect=%2Ffi%2F) ajoittuvat vuosiin 2017–2019.
Menetetyt elinvuodet tarkoittavat tutkimuksessa sitä elinvuosien määrää, joka jäi elämättä ihmisten kuollessa alle 80-vuotiaana. 
Ennenaikaisia kuolemia aiheuttivat tutkimusjaksolla eniten verenkiertoelinten sairaudet, syövät ja alkoholiin liittyvät kuolemansyyt.
Miehet menettivät eniten elinvuosia Kainuun, Kymenlaakson, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan hyvinvointialueilla ja naiset Lapin, Etelä-Savon, Kymenlaakson ja Satakunnan hyvinvointialueilla.
Hyvä uutinen on, että ennenaikainen kuolleisuus on kokonaisuudessaan pienentynyt kaikilla hyvinvointialueilla ja kaikissa kuolemansyissä. Miehillä menetetyt elinvuodet ovat vähentyneet keskimäärin kolmanneksen ja naisilla neljänneksen.
Tietoa voidaan hyödyntää palveluissa
Maan eri osissa on alueellisia eroja kokonaiskuolleisuuden pienenemisessä.
Myönteisintä kehitys on ollut miehillä Keski-Pohjanmaan, Helsingin ja Pirkanmaan hyvinvointialueilla, ja vähiten suotuisaa Pohjanmaan ja Etelä-Savon hyvinvointialueilla. Naisilla myönteinen kehitys oli suurinta puolestaan Kanta-Hämeen, Vantaan-Keravan ja Helsingin hyvinvointialueilla ja pienintä Etelä-Savon ja Satakunnan hyvinvointialueilla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan menetettyjen elinvuosien tarkastelu tarjoaa tietoa niistä kuolemansyistä ja väestöryhmistä, joihin kullakin hyvinvointialueella pitäisi suunnata aiempaa vaikuttavampia ehkäisy- ja hoitotoimia.
THL:n kehittämispäällikkö **Suvi Parikka** sanoo tutkimustiedotteessa, että tärkeimmät alueellisia eroja aiheuttavat kuolemansyyt olivat verenkiertoelinten sairaudet ja alkoholisyyt sekä tapaturmaiset kuolemansyyt.
– Nämä ovat sairausryhmiä, joissa iso osa kuolemista voitaisiin välttää ennaltaehkäisyn, varhaisen toteamisen ja tehostuneen hoidon keinoin.
Alueellisissa eroissa vaikuttavat muun muassa terveyskäyttäytymiseen liittyvät erot, palvelujärjestelmien toiminta ja alueellinen sosioekonominen rakenne.
Tutkimus pohjautui Tilastokeskuksen väestötilastojen ja kuolemansyyrekisterin tietoihin kuolemansyistä. Alue-eroja menetetyissä elinvuosissa ja niiden kehitystä on tutkittu Suomessa vuodesta 2002.
**Lue lisää:**
[THL: Pienituloiset menettävät eniten elinvuosia – tuloryhmien väliset kuolleisuuserot ovat Suomessa edelleen suuret](https://yle.fi/uutiset/3-12235684)
Hyvin sanottu -keskustelufestivaalilla mukana nimekkäitä keskustelijoita – tavoitteena syventää ymmärrystä toisistamme
Keskustelufestivaali järjestetään 30.9.–1.10.2022 Hämeenlinnan Verkatehtaalla. Osaa keskusteluista voi seurata Yle Areenassa ja Yle.fi:ssä.
Tapahtumassa ovat keskustelemassa muun muassa **Katri Helena**, **Jasper Pääkkönen**, **Kirsi Piha** ja **Piritta Hagman**.
Ensimmäistä kertaa järjestettävällä [Hyvin sanottu -keskustelufestivaalilla](https://yle.fi/aihe/s/10002454) puhutaan avoimesti mokista, kateellisuudesta, uskomuksista, vaikeiden uutisten vastaanottamisesta sekä toivosta. Tapahtuman juontavat **Milla Madetoja**, **Jussi-Pekka Rantanen**, **Aliisa Ristmeri** ja **Marleena Lammikko**. Tapahtuma on avoin yleisölle ja kaikki voivat osallistua keskusteluun.
“Haluamme lisätä suomalaisten rohkeutta osallistua keskusteluihin tarjoamalla positiivisia kokemuksia ja mahdollisuuden syventää ymmärrystä toisistamme. Keskusteluun osallistuminen voi olla mukavaa ja helppoa! Edistämme kulttuuria, johon kuuluu kuunteleminen, toisten rohkaisu, puolustaminen ja terve itseluottamus”, kertoo festivaalin päätuottaja **Markus Liimatainen**.
Tapahtuman aikana käydään jopa 77 keskustelua erilaisista aiheista. Festivaali rakentuu kolmenlaisista keskusteluista: julkisista, luottamuksellisista ja pop up -keskusteluista. Keskustelufestivaalin järjestää Yle, Erätauko-säätiö ja Hämeenlinnan kaupunki yhdessä muiden Hyvin sanottu -hankkeen [yhteistyökumppaneiden kanssa](https://yle.fi/aihe/s/10000633).
Poimintoja Ylen järjestämistä keskusteluista:
**Onko toivossa yhä hyvä elää?**
Mikä antaa toivoa **Katri Helenalle**, **Jasper Pääkköselle**, **Shawn Huffille** tai **Pekka Hyysalolle**? Erilaiset kriisit, kuten sota Ukrainassa, koronaepidemia ja ilmastonmuutos, ovat koetelleet toivoamme. Keskustelijat kertovat muun muassa hetkistä, jolloin he ovat menettäneet toivonsa – mikä auttoi heitä eteenpäin elämässä?
**1.10. klo 15.30–16.30** Yle Areenassa ja Yle.fi:ssä
**Elämäni moka**
Millaisia elämänsä mokia ovat **Katja Ståhl** ja **Gogi** tehneet elämänsä aikana? Entä miten mokiin suhtautuvat **Timo Lavikainen** ja **Eeva Vekki**?
**30.9. klo 18.00–19.00** Yle Areenassa ja Yle.fi:ssä
**Oma koti kullan kallis – kodin merkitys** Mitkä asiat tekevät kodin ja mistä sellainen löytyy? Miltä tuntuu, kun koteja on useampi kuin yksi? Näkemyksiään kodin merkityksestä kertovat **Piritta Hagman**, **Jussi Vatanen**, **Ahmed Mesaedy** ja **Lotta-Sofia Saahko**.
**1.10. klo 13.00–14.00** Yle Areenassa ja Yle.fi:ssä
**Onko ok olla rikki?**   
Voiko mielenterveyden ongelmista puhua? Mitä vertaistuki merkitsee? Yhä useampi päättää kertoa esimerkiksi omasta uupumuksestaan julkisesti. Keskustelemassa **Roosa Rahkonen**, **Essi Sainio** ja **Jonne Juntura**.
**30.9. klo 11.45–12.45** Yle.fi:ssä
**Kaikki on pilalla -räntti**  
Tässä keskustelussa avaudutaan kaikista ärsyttävistä asioista! **Aale Päivinen**, **Venla “perunavenla” Anttila**, **Konstantin Kouzmitchev** ja **Bettina Peltoniemi** kertovat, mitkä asiat ovat heistä nykyisin pilalla.  
**30.9. klo 15.00–16.00** Yle.fi:ssä
  
[Tutustu tapahtuman ohjelmaan](https://yle.fi/aihe/s/10003171).  
[*Hyvin sanottu – Bra sagt*](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu) *on Ylen ja Erätauko-säätiön viisivuotinen hanke, jolla pyritään vahvistamaan suomalaisen keskustelukulttuurin parhaita puolia ja luomaan turvallisia keskusteluympäristöjä. Samalla vahvistetaan suomalaisten luottamusta ja ymmärrystä toisiaan kohtaan.  
Tiedotetta korjattu 13.9.2022 klo 12:00: Poistettu osallistujista Leo Ikhilor ja lisätty tilalle Aale Päivinen.*
Tampereen ammattikorkeakoulussa alkaa sosiaali- ja terveysalan yrittäjyyteen painottuva koulutus 
Tarve koulutukseen on tullut kentältä. Iso osa alan yrittäjistä on eläköitymässä lähivuosina.
Tampereen ammattikorkeakoulu vastaa sosiaali- ja terveysalan yrittäjien kysyntään. TAMK käynnistää ensi tammikuussa uuden sosiaali- ja terveysalan yrittäjyyteen keskittyvän ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon. 
− Tarve koulutukseen on tullut sosiaali- ja terveysalan kentältä, kertoo koulutuksen vastuuopettaja lehtori **Minna Törnävä** tiedotteessa.
TAMKin mukaan iso osa sosiaali- ja terveysalan yrittäjistä on eläköitymässä lähivuosina, joten markkinoita uusille osaajille on aukeamassa.
Sote-alan yrittäjyyteen liittyy monia erityisvaatimuksia, sillä ala on varsin säädeltyä. Sosiaali- ja terveysalan yrittäjyyden tutkinto-ohjelma on tarkoitettu yrittäjäksi aikoville tai jo yrittäjänä työskenteleville ammattikorkeakoulututkinnon tai vastaavan opistoasteen tutkinnon suorittaneille henkilöille. 
Koulutukseen on haku parhaillaan auki, hakuaika päättyy 14.9.2022.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koulukuljetusten viivästymiset vähentyneet Hämeenlinnassa
Koulukuljetuksissa on kuitenkin edelleen yksittäisiä ongelmia, Hämeenlinnan kaupunki kertoo.
Hämeenlinnaa ovat vaivanneet koulukuljetusten viivästymiset, jotka ovat kuitenkin vähentyneet. Kuljetuksissa on edelleen yksittäisiä ongelmia, vaikka tilanne koulun alkupäivistä on parantunut merkittävästi.
Ongelmien taustalla on valtakunnallinen kuljettajapula. Hämeenlinnan kaupungin mukaan uusia kuljettajia on saatu rekrytoitua ainoastaan Hämeenlinnan ulkopuolelta, jolloin haasteita on aiheuttanut uusien kuljettajien puutteellinen paikallistuntemus.
Tilanteen uskotaan paranevan, mikäli uusia kuljettajia saadaan rekrytoitua ja uudet kuljettajat oppivat tuntemaan kaupungin ja reitit. 
Myös tietyöt Hämeenlinnan keskustan alueella saattavat aiheuttaa ajoittain aikatauluongelmia.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Imatralla ratatyö aiheuttaa melua öisin – päivällä radalla liikennöidään normaalisti
Imatran Korvenkylän ja Sienimäen välisellä rataosuudella tehdään öisin tuenta- ja sepelitöitä loppuviikon ajan.
Imatralla tehdään tällä viikolla melua aiheuttavia ratatöitä.
Korvenkylän ja Sienimäen välisellä rataosuudella työt alkavat iltaisin kello 23 ja kestävät 8–12 tuntia.
Radalla tehdään tuenta- ja sepelitöitä perjantaiaamuun saakka.
Ratatyöt tehdään [öisin](https://www.imatra.fi/uutinen/2022-09-12_rataty%C3%B6maalla-tehd%C3%A4%C3%A4n-t%C3%A4ll%C3%A4-viikolla-melua-aiheuttavia-y%C3%B6t%C3%B6it%C3%A4), koska päivisin radalla on liikennettä.
Avantouintipaikka keskustaan, leluja päiväkoteihin vai kenties arboretumin kunnostus? – Vaasan 5 000 euron ideakilpailun ehdotukset julkaistu
Osallistuvan budjetoinnin tavoitteena on, että kaupunkilaiset osallistuvat oman ympäristönsä kehittämiseen sekä nostaa esiin tapoja, mihin julkisia varoja voidaan käyttää.
Vaasan kaupunki on varannut asukkaiden ideoiden toteutukseen 5 000 euroa osallistuvan budjetoinnin kautta.
Kaupunki sai lähes 200 ehdotusta äänestykseen, joista on nyt valikoitu kymmenen finalistia.
Finalistit valikoituivat sen perusteella, kuinka toteutettava ideat olivat, riittääkö budjetti sekä mikä tekisi vaasalaiset onnelliseksi. 
– Erityisesti ilahdutti, että saimme ideoita myös lapsilta ja että myös englanniksi osallistuttiin. Valitsimme ehdotuksista 10 finalistia. Painotimme valinnoissamme idean toteutettavuutta, budjettia ja sitä, miten vaasalaiset voisivat osallistua idean toteutukseen ja miten se tekisi heidät onnellisiksi, kertoo aluepalvelupäällikkö **Suvi Aho.**
Suosikki-ideaansa voi äänestää 21.9. mennessä verkossa Vaasan kaupungin sivuilla [täällä.](https://www.vaasa.fi/asu-ja-ela/osallistu-ja-vaikuta/osallistuva-budjetointi/)
Vuonna 2020 toteutettavaksi valittiin kirsikkapuisto Onkilahden rantaan. Viime vuonna voittava idea oli kukkaniitty Vaskiluotoon.
Voittajaa voi äänestää seuraavien ideoiden joukosta:
1. Pysyvä myyntikoju rantareitin varrelle  
2. Avantouintipaikka keskustan läheisyyteen  
3. Luontopolusta elämysrata  
4. Ideaolohuone puistoon  
5. Agilityesteitä koirapuistoihin  
6. Leluja päiväkoteihin  
7. Yhteinen hedelmä- ja marjapuutarha  
8. Musiikkipuu rantaan  
9. Arboretumin kunnostus  
10. Mietepenkkejä rantareitille
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Parkanon ja Pihjalalinnan sovintosopimus jäi pöydälle
Salaista sopimusta käsitellään uudelleen ylimääräisessä kokouksessa 2–3 viikon päästä.
Parkanon kaupunginvaltuusto päätti maanantain kokouksessaan jättää pöydälle Pihlajalinnan kanssa tehtävän sovintosopimuksen. 
Aikalisästä päätettiin äänin 10–21. Vs. kaupunginjohtajan **Hannu Marsin** mukaan äänestyksessä ei ollut selkeää puoluekohtaista jakoa, ja myös osa hallituksen jäsenistä äänesti pöydälle jättämisen puolesta.
Sopimusta käsiteltiin kokouksessa salaisena. Asia tulee Marsin mukaan päätettäväksi ylimääräisessä kokouksessa 2–3 viikon päästä.
Parkanon ja Pihlajalinnan välinen kiista alkoi, kun terveysyhtiö halusi lisärahaa kustannuksista, jotka ovat sen mukaan kohonneet merkittävästi. Alkuperäinen vaatimus oli 3,2 miljoonaa.
**Lue lisää:**
[Parkanon kaupunginhallitus hyväksyi Pihlajalinnan sovintoehdotuksen sote-kustannuskiistassa](https://yle.fi/uutiset/3-12601384)
Kauhajoen Topeekalla paloi viljankuivaamo täysin, viljasiilot saatiin pelastettua
Aivan keskustan liepeillä tiistaiaamuna syttynyt palo saatiin lopulta hallintaan, mutta kuivaamo tuhoutui täydellisesti.
Kauhajoen Topeekalla paloi tiistaiaamuna viljankuivaamo. 
Palo alkaa olla koko lailla pelastuslaitoksen hallinnassa, mutta vanhan varastorakennuksen yhteydessä oleva kuivaamo tuhoutui palossa täysin. 
– Sammutustyöt alkavat olla raivaustyötä vaille valmiita. Täydet viljasiilot saatiin onneksi pelastettua, niiden sisälle savukaan on tuskin päässyt, päivystävä palomestari **Jarkko Hietamäki** kertoo. 
Tuhoisan palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. 
– Kuivaamo on ollut palon alkaessa käytössä. Aina silloin tällöin näitä palaa.
Moni pulittaa nyt pitkän pennin kahden tunnin löylyistä omassa saunassa – laskimme, milloin kannattaa lähteä uimahalliin saunomaan 
Sähkön hinnannousu saa monet suomalaiset miettimään, käyttääkö omaa saunaa vai käykö uimahallissa. Me laskimme, millä sähkönhinnalla uimahallikäynti tulee edullisemmaksi kuin oman saunan käyttö.
Sähkökiukaan lämmityskustannuksiin vaikuttaa ennen kaikkea sähköenergian hinta. Se vaihtelee nyt huomattavasti sen mukaan, millainen sähkösopimus kuluttajalla on. 
Lisäksi sähkökiukaan lämmityskustannuksiin vaikuttavat suuresti kiukaan teho ja asetettu lämpötila. Täydellä teholla toimiessaan keskiverto, 6–9 kilowatin sähkökiuas, kuluttaisi kahden tunnin saunomisessa 12–18 kilowattituntia. 
Kiuas ei kuitenkaan lämmitä täydellä teholla koko saunomisaikaa. Esimerkiksi Valtion kestävän kehityksen yhtiö Motivan mukaan sähkösaunassa yli 50 prosenttia sähköstä kuluu saunan esilämmittämiseen ja loput lämmön ylläpitämiseen. Todellisuudessa kahden tunnin sähkökiukaan kulutus asettuukin 7–13 kilowattitunnin tienoille, kiukaan koosta riippuen.
Halvimmillaan sähköenergian hinta on vanhoissa määräaikaisissa sopimuksissa selvästi alle 10 senttiä kilowattitunnilta. Korkeimmillaan pörssisähköstä on joutunut maksamaan noin euron kilowattitunnilta. Pörssisähköä käyttävillä saunan lämmitysajankohdalla on suuri merkitys sähkömaksuun.
Sähkön energiahinnan lisäksi sähköstä maksetaan siirtomaksua ja sähköveroa. Verkkoyhtiöstä riippuen siirtomaksu on vajaasta kahdesta sentistä lähes kuuteen senttiin kilowattitunnilta ja sähkövero 2,8 senttiä kilowattitunnilta. Käytetyn sähkön hintaan pitää sähköenergian hinnan lisäksi siis lisätä pyöreästi 7 senttiä kilowattitunnilta.
Parista eurosta pariin kymppiin 
Näin laskien sähköstään kymmenen senttiä kilowattitunnilta maksava pulittaa kokonaisuudessaan 17 senttiä kilowattitunnilta. Tällöin kahden tunnin saunanlämmitys kuuden kilowatin sähkökiukaalla maksaisi 2,04 euroa ja yhdeksän kilowatin kiukaalla 3,06 euroa. Hintaan saattaa kuitenkin vaikuttaa esimerkiksi saunan lämpötila, jota ei tässä laskelmassa otettu huomioon.
Tällä hetkellä moni joutuu maksamaan määräaikaisessa sopimuksessaan sähköstä jo 40 senttiä kilowattitunnilta eli siirtomaksun ja sähköveron kanssa noin 47 senttiä. Silloin kahden tunnin saunanlämmitys maksaa jo 5,64–8,46 euroa.
Kun saunaa lämmittää pörssisähköllä hintahuippujen aikaan eli noin euron kokonaishinnalla, maksaa saunomiskerta jo 12–18 euroa. 
Hinnat on laskettu
Aikuisen uimahallikäynti viiden euron tuntumassa
Uimahallimaksut vaihtelevat paikkakunnittain. Yleisimmin uimahallikäynti kymmenen kerran sarjalipulla maksaa aikuiselta 5–6 euroa. Yhden henkilön uimahallikäynti alkaa siis olla edullisempaa jo 40 sentin sähkönhinnalla. Jos saunojia on useampi, kotona saunominen tulee vielä silloinkin edullisemmaksi.
Uimahallikäynneissä on hyvä ottaa huomioon myös uimahallimatkan kustannukset eli pääseekö sinne jalan tai polkupyörällä, vai joutuuko matkaan käyttämään esimerkiksi omaa autoa. Uimahallissa pääsee tietysti saunassa käynnin lisäksi myös uimaan.
Uimahallissa sauna on valmiiksi lämmin
Motivan asiantuntija **Päivi Suur-Uski** näkee uimahallissa saunomisen isossa kuvassa merkittäväksi keinoksi vähentää sähkönkulutusta yleisellä tasolla.
– On järkevämpi käyttää uimahallia, koska siellä on sauna jo valmiiksi päällä kuin, että lämmitettäisiin erillisiä saunoja. Onhan se energiansäästöä. Silloin siitä tulee yhteiskunnan kannalta paljon merkittävämpi asia.
Uimahallejakaan ei tietenkään käytetä ilman energiaa. Hämeenlinnan uimahallissa vuotuinen energiankulutus on noin 2 100 megawattituntia eli noin sadan omakotitalon sähkönkulutuksen verran, kertoo Hämeenlinnan Liikuntahallit Oy:n toimitusjohtaja **Tuire Järvinen**.
Jos kotona saunaa lämmittää, sauna kannattaa pitää päällä vain tarvittavan ajan ja mennä saunaan heti, kun se on käyttövalmis. Suur-Uski kertoo, että merkkejä suomalaisten oman saunan käytön vähentymisestä on jo havaittavissa.
– Meidän energianeuvontaan tulee nykyisin hyvin paljon saunaan liittyviä kysymyksiä, joita ei aikaisemmin ole ollut. Kyllä ihmiset ovat havahtuneet sähkön korkeaan hintaan ja hakevat säästökeinoja. Sauna on yksi top kympissä olevia asioita, mitä lähdetään tekemään.
Suihkussa käyntikin maksaa
Saunomisen kustannuksissa on otettava huomioon myös suihkussa käynti. Motiva on laskenut, että 15 minuutin suihkuttelussa käyttövesi ja veden lämmitys 30 sentin sähkönhinnalla maksaa kaksi euroa. 
Suur-Uski huomauttaa, että myös suihkuaikojen lyhentäminen on nopea tapa vaikuttaa sähkölaskuun. Hän uskoo, että myös uimahalleissa tähän tullaan kiinnittämään huomiota.
– Vaikka uimahalleissa ohjeistettaisiin suihkun käyttöä, kyllä se kuitenkin jää jokaisen omalle vastuulle lyhentää suihkussaoloaikaa.
**Kuuntele myös:**
_Juttua oikaistu 16.9.2022 kello 12.51: Aiemmin jutussa kerrottiin, että kahden tunnin saunomisessa sähkökiuas kuluttaisi_ 12–18 _kilowattituntia. Juttuun lisätty huomio siitä, että todellinen sähkönkulutus saattaa kuitenkin olla alhaisempi._
Tuulivoimayhtiö Neoen suunnittelee kymmeniä voimaloita Kokkolan Ullavaan
Ullavaan kaavaillaan uutta tuulipuistoa Kokkolassa.
Tuulivoimayhtiö Neoen on esittänyt Kokkolalle osayleiskaavan laatimista Ullavan Akkalankankaalle.
Alueelle on tarkoitus rakentaa vähintään 35 voimalaa, joiden yhteenlaskettu teho olisi 240–350 megawattia ja yksikköteho 7–10 megawattia. 
Yhden voimalan kokonaiskorkeus on maksimissaan 250 metriä. 
Norpanjärven kaakkoispuolelle ja Ullavanjärven pohjoispuolelle sijoittuva alue on 3500 hehtaarin laajuinen ja pääosin yksityisomistuksessa. Se on maa- ja metsätalouskäytössä. Alueen läpi kulkee Fingridin uusi voimajohto. Pohjoispuolella on luonnonsuojelualue.
Ranskalaisyhtiö Neoenilla on jo toimintaa maakunnassa: Kannuksen, Kokkolan ja Kalajoen mailla sijaitseva Mutkalammin tuulipuisto on Suomen suurin maatuulipuisto.
[Mutkalammin kaikki 69 tuulivoimalaa nyt pystyssä – tuuliolosuhteet suosivat asennusta Kannuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12558520)
[Valmistuessaan Suomen suurimmassa Mutkalammin puistossa alkaa sähköntuotanto – ensimmäinen tuulimylly käynnistyi](https://yle.fi/uutiset/3-12467144)
[Pitkä matka työmaalle – Kannuksen tuulipuiston rakentajille löytyi mökkimajoitus Kalajoelta](https://yle.fi/uutiset/3-12268078)
[Kokkolassa käynnistyy suuren tuulivoimapuiston kaavoitus](https://yle.fi/uutiset/3-12358704)
MaRa pelkää etteivät matkailu- ja ravintola-alan yritykset selviä talven yli – peräänkuuluttaa hallitukselta tukia tilanteen ratkaisemiseksi
MaRan jäsenkyselyssä noin 15 prosenttia yrityksistä arvioi olevansa konkurssiuhan alla tai lopettaneensa toimintansa sähkön hinnan nousun takia ensi kevättalvella.
Matkailu- ja ravintolapalvelujen työnantajajärjestö MaRa pelkää, etteivät monet alan yritykset selviä tulevasta talvesta. Se peräänkuuluttaakin nyt hallitukselta tukia alan yrityksille. 
MaRan jäsenkyselyn mukaan reilulla puolella alan yrityksistä sähköön liittyvät kustannukset nousevat 50–300 prosenttia seuraavan kuuden kuukauden kuluessa viime vuoteen verrattuna. Noin 15 prosenttia yrityksistä arvioi olevansa konkurssiuhan alla tai lopettaneensa toimintansa sähkön hinnan nousun takia ensi kevättalvella. 
MaRan mukaan alan yritykset kärsivät myös elintarvikkeiden hintojen nopeasta kasvusta. Jäsenkyselyssä 70 prosenttia alan yrityksistä arvioi raaka-aineiden tukkuhintojen olevan 10–30 prosenttia korkeampia kuin viime vuonna. 
Toimitusjohtaja **Timo Lappi** pelkää, että alan yritykset kärsivät ensi talvena kustannuskriisin lisäksi myös kysyntäkriisistä.
– Energian ja elintarvikeraaka-aineiden hintojen nousu heikentää yritysten kannattavuutta merkittävästi. Korkojen nousu iskee koronarajoitusten jäljiltä velkaisiin yrityksiin ja isoja asuntovelkoja ottaneisiin nuoriin aikuisiin, jotka kuluttavat paljon ravintolapalveluja, Lappi selittää tiedotteessa.
MaRan jäsenkyselyyn vastasi yhteensä 458 yritystä, joiden joukossa oli muun muassa hiihtokeskuksia, hotelleita, yökerhoja, ohjelmapalveluyrityksiä ja ruokaravintoloita.
_Juttua täydennetty 13.9.2022 klo 8.42._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 14.9. kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Yllättävän moni lopettaa työt koeajalla, matkailu- ja ravintola-ala on kriisissä – Susanna Tapio palasi hotellin respaan, todella moni muu ei ](https://yle.fi/uutiset/3-12560238)
Vaasan Sähkön toimitusjohtaja kehottaa asiakkaita kärsivällisyyteen – Stefan Damlin: "Uskon ehdottomasti, että hintataso laskee jossain vaiheessa"
Damlin vakuuttaa, että yhtiö ei tee sähköllä voittoa. Damlin kehottaa ihmisiä ottamaan nyt rauhallisesti ja välttämään tekemästä suuria päätöksiä. 
Vaasan Sähkön viime viikolla ilmoittama hinnankorotus on herättänyt asiakkaissa tunteita. Osa on ollut huolissaan, kuinka selviää sähkölaskusta ja monet ovat olleet raivoissaan. Keskustelu hinnoista käy vilkkaana sosiaalisessa mediassa.
Vaasan sähköntoimitusjohtaja toimitusjohtaja **Stefan Damlin** kertoo, että osa on jo irtisanonut sähkösopimuksensa. Damlin kehottaa ihmisiä ottamaan nyt rauhallisesti. 
– Tästä tilanteesta ei pidä tehdä liian nopeita johtopäätöksiä. Elämme kuitenkin poikkeuksellisia aikoja ja tämä menee ohi, Damlin kertoo. 
Useampia korotuksia lyhyessä ajassa
Vaasan Sähkö ilmoitti keväällä, että energiamarkkinoiden poikkeustilanne johtaa todennäköisesti hintojen nousuun. Siitä huolimatta viime viikon ilmoitus tuli yllätyksenä ja järkytyksenäkin monille yhtiön asiakkaalle.
Perjantaina yhtiö ilmoitti, että toistaiseksi voimassa olevien sopimusten sähkön hintaa nostetaan [29,90 senttiin kilowattitunnilta 15. lokakuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12616422) alkaen loppuvuoden ajaksi. 
Aiemmin [kesäkuussa yhtiö tiedotti](https://yle.fi/uutiset/3-12503693), että elokuun alussa hinnat nostettaan 10,70 senttiin kilowattitunnilta. Korotus kesään verrattaessa on huomattava, mutta Damlinin mukaan hinnankorotus oli pakko toteuttaa.
– Vaihtelut sähkön hinnassa ovat todella suuret ihan päivätasolla, mutta myös viikkotasolla ja kuukausitasolla. Riskit ovat kymmenkertaistuneet. 
Yhtiö ei tarjoa oman paikkakunnan asiakkaille halvempaa sähköä, kuten jotkut muut sähköyhtiöt tekevät. Vaasan sähkö perustelee päätöstä sillä, että heidän asiakaskunnasta lähes puolet on ulkopaikkakuntalaisia, ja he haluavat kohdella kaikkia tasavertaisesti. 
Toiseen ratkaisuun on [päädytty Seinäjoella](https://yle.fi/uutiset/3-12620078), jossa yhtiö ei enää ota muita kuin seinäjokelaisia asiakkaikseen. Syynä on 10,2 sentin kilowattituntihinta lokakuun alusta lähtien. Viimeisen kuukauden aikana on solmittu 1 000 uutta sähkösopimusta.
"Tuotantoon verrattuna meillä on liikaa kulutusta"
Brysselissä on käyty EU-tasolla viime viikolla keskusteluita sähkön hintakatosta, joka olisi esimerkiksi 20 senttiä kilowattitunnilta.
– Perusongelma meidän energiajärjestelmässä on, että tuotantoon verrattuna meillä on liikaa kulutusta. Peruslääke tähän ongelmaan on, että kulutusta pitäisi saada vähemmäksi ja oikeille tunneille, Damlin kertoo. 
Damlin kertoo, että Vaasan Sähkö sai paljon näkyvyyttä myös ulkomailla "sauno, kun tuulee" -kampanjassa. Sähkön käyttö oikeaan aikaan on Damlinin mukaan ratkaisevan tärkeää juuri nyt. Erityisesti talven lähestyessä sähköä kulutetaan enemmän kuin sitä tuotetaan.
Damlinin mukaan tuotantoa on lisättävä ja sitä on tulevaisuudessa tulossa muun muassa tuulivoiman ansiosta. Mutta toisaalta se tulee lisäämään vaihteluita ja ongelmia. 
– Tuulella hinnat ovat alhaiset ja kun ei tuule, hinnat ovat korkeat. Sähkötuotantoon pitäisi saada joustavaa tuotantoa, joka toimii silloin, kun ei tuule, Damlin kertoo. 
Investoinnit tulevaisuuteen
Damlin kertoo, että useat sähköyhtiöt ovat kaventaneet tarjontaansa ja usealla on valikoimissaan vain pörssisähköhinta.
– Mekin katsomme meidän tarjontaamme loppuvuodelle ja tavoitteena, että meillä olisi mahdollista saada markkinoille flex-tuote. Sen avulla asiakkailla on itsellään mahdollisuus vaikuttaa hintaan ja ohjata omaa sähkönkulutustaan, Damlin kertoo. 
Damlin korostaa, että heidän tavoitteenaan ei ole tehdä ylisuuria voittoja. 
– Haluamme tehdä kestäviä investointeja tulevaisuuteen. Meillä on meneillään suuret investoinnit vihreässä siirtymässä. Uskon ehdottomasti, että hintataso laskee jossain vaiheessa, Damlin rauhoittelee. 
Damlinin mukaan vihreä siirtymä vaatii investointeja, jotta myös yhtiön asiakkailla olisi tulevaisuudessa kilpailukykyistä sähköä.
Vaasan Sähkö kehottaa asiakkaita, joilla on ongelmia laskujen maksamisessa, ottamaan yhteyttä ennen eräpäivää. Maksuajan pidentämisestä voidaan neuvotella, yhtiö toteaa.
**Lue lisää:** [Vaasan sähkön vuosi on ollut tappiollinen – loppuvuoden hinta on kaikille asiakkaille sama, paikkakunnasta riippumatta](https://yle.fi/uutiset/3-12616422)
[Seinäjoen Energia jäädytti sähkön myynnin kaupungin ulkopuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-12323736)
[Kokkolan Energian asiakaspalveluun tulvii huolestuneita soittoja, kun sopimus irtisanottiin tuhansilta asiakkailta – Kuluttajavirasto: Ihan uusi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-12612652)
[Sähkön hinnat moninkertaistuvat – samalla yli puoli miljoonaa kotia turvautuu sähkölämmitykseen: "Tuli mieleen, että joutuu muuttamaan pois"](https://yle.fi/uutiset/3-12587093)
_14.9. klo 14:49 korjattu "lokakuun alussa hinnat nostettaan 10,70 senttiin kilowattitunnilta." muotoon "elokuun alussa hinnat nostettaan 10,70 senttiin kilowattitunnilta." Sekä lisätty että "uusi hinta astuu voimaan 15. lokakuuta alkaen loppuvuoden ajaksi."_
Etäopetuksen määrä jäi pysyvästi korkeammalle kuin ennen koronaa kaakon korkeakouluissa – moni valitsee yhä verkko- tai monimuoto-opetuksen
Kaakkois-Suomen korkeakouluissa vähintään 30 prosenttia opinnoista onnistuu jo etäopetuksena. Korona-ajan jälkeen lähiopetuksen määrä on jälleen kasvanut, mutta moni valitsee verkko- tai monimuoto-opetuksen.
Kaakkois-Suomen korkeakouluissa verkko- ja monimuoto-opetuksen määrä on jäänyt korkeammaksi kuin ennen korona-aikaa.
Vaikka korkeakouluopiskelijoiden lähiopetus lisääntyi tänä syksynä, LUT-yliopiston opinnoista 40 prosenttia on verkko-opintoja. 
Myös Lappeenrannan-Lahden ammattikorkeakoulussa ja Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa XAMKissa yli kolmasosan opinnoista voi tehdä verkko- ja monimuoto-opintoina.
XAMKin avoimen ammattikorkeakoulun opinnoista verkko-opintoja on 80 prosenttia.
Koronan seurauksena verkko-opintojen kysyntä kasvoi, ja kaakon ammattikorkeakoulut ovat lisänneet verkkotutkintoja ja varkkopainotteisia tutkintoja.
– Meillä on osaamista luoda tiivis yhteisöllisyys myös verkko-opintoihin, kertoo LAB-ammattikorkeakoulun vararehtori **Merja Heino**.
LUT-ylipistossa lähiopetusta järjestettin koronarajoitusten aikana aina, kun se oli mahdollista.
– LUT-yliopistossa etäopintoja suosivat erityisesti työssäkäyvät opiskelijat, kertoo LUT-yliopiston opintoasioiden johtaja **Maija Kuiri**.
Oppimista elämäntilanteen mukaan
XAMKissa on lisätty systemaattisesti opintojen joustavuutta kasvattamalla verkko-opintojen määrää jo ennen korona-aikaa, kertoo XAMKin opetuksen hallintojohtaja **Eeva Kuoppala**.
 **Tulevaisuudessa erilaisten opiskelijoiden osaamistarpeisiin vastaaminen on yhä tärkeämpää.**
– Menemme entistä enemmän siihen suuntaan, että jokaiselle löytyisi sopiva tapa kehittää osaamistaan – olipa kyse jatkuvasta oppimisesta, tutkintokoulutuksesta tai mikrokurssituotannosta. Nykyään koulutustuotteiden kenttä alkaa olla aika laaja, Kuoppala kertoo.
_Korjaus 13.9.2022 klo 10.21: Vaihdettu alaotskon sana tukea sanaksi oppimista. Korvattu lause "_Tulevaisuudessa erilaisten opiskelijoiden ja heidän tarpeidensa tukeminen on yhä tärkeämpää" lauseeksi "Tulevaisuudessa erilaisten opiskelijoiden osaamistarpeisiin vastaaminen on yhä tärkeämpää".
Ruoka-avun tulevaisuus puhuttaa Joensuussa – apua hakevat ihmiset ovat huolissaan ruoan riittävyydestä
Joensuussa järjestettiin paneelikeskustelu ruoka-avun tilanteesta. Monella on edessä tiukka talvi ja myös ruokaa jakavat järjestöt kärsivät muun muassa vapaaehtoispulasta.
Joensuussa keskusteltiin eilen illalla ruoka-apuna jaettavan ruoan riittävyydestä. Toive asian esille nostamisesta tuli ruoka-apua hakevilta ihmisiltä. 
Ruoka-avun hakijoiden määrä on kasvanut viime kuukausien aikana. Lisäksi kauppojen alennetut elintarvikkeet myydään jo asiakkaille eikä niitä riitä ruoka-avuksi. Vähiten ruokaa jää jaettavaksi pienten paikkakuntien kaupoista.
– Varsinkin tuleva talvi hirvittää monia. Tilanne saattaa olla, että jo isot sähkölaskut vievät ihmiset niin tiukille, että he joutuvat hakemaan ruoka-apua, illan paneelin toinen vetäjä SPR Savo-Karjalan vapaaehtoistoiminnan kehittäjä **Johanna Mustonen** kertoo.
Illan paneelissa tuli myös esille, että kynnys hakea ruoka-apua on edelleen korkea. Osa ihmisistä kaipaa myös turvallista tilaa apua hakiessaan.
– Uskallukseen hakea apua ei saisi vaikuttaa ikä, ujous tai se kuuluuko seksuaaliseen vähemmistöön, Mustonen sanoo.
Tavoitteena on lisätä yhteistyötä ruoka-apua jakavien kesken
Ruoka-apua jakavat tahot eivät ole vielä selvillä siitä, kuinka ruoka-avun järjestämisen vastuun siirtyminen kunnilta hyvinvointialueelle vaikuttaa käytännössä. 
– Tekemistä, opettelemista ja asioiden esiin tuomista on vielä paljon, Mustonen toteaa.
Järjestöt pyrkivät tekemään entistä enemmän yhteistyötä. Niiltä on mennyt paljon voimavaroja alueelle tulleiden ukrainalaisten auttamiseen. Korona-aika rokotti puolestaan vapaaehtoisten määrää.
Kahden tunnin mittaisessa paneelissa oli mukana ruoka-avun hakijan äänenä ja kokemusasiantuntijana **Matti Heittokangas**.Hänen lisäkseen keskustelijat olivat SDP:n kansanedustaja **Merja Mäkisalo-Ropponen**, hyvinvointialueen hallituksen puheenjohtaja **Juha Mustonen**, Joensuun kaupungin hyvinvointijohtaja **Riitta Huurinainen**, ViaDia Joensuu ry:n toiminnanjohtaja **Antti Kautto**, Siun Soten palvelujohtaja **Tuuli Ollila** ja Keskon Itä-Suomen aluejohtaja **Jere Penttilä**.
Keskustelua ruoka-avun järjestämisestä jatketaan vielä myöhemmin tänä syksynä.
– Vaihdoimme yhteystietoja ja tarkoitus on kokoontua tällä teemalla uudelleen, Mustonen kertoo.
_13.9.2022 klo 14.31 lisätty juttuun lause: Kahden tunnin mittaisessa paneelissa oli mukana ruoka-avun hakijan äänenä ja kokemusasiantuntijana Matti Heittokangas._
**Lue lisää:**
["Vastaanottorahalla pitää tulla toimeen" – Kuopion ruoka-apu päätti, että Ukrainan sotaa paenneet eivät saa enää ruokakassia](https://yle.fi/uutiset/3-12535242)
[Kouvolaan tuodaan kaikille avoin jääkaappi – kaappiin voi kuka tahansa lahjoittaa ruokaa](https://yle.fi/uutiset/3-12566978)
Emmy-palkinnot jaettiin Los Angelesissa – Succession nappasi parhaan draamasarjan palkinnon
HBO:n Succession oli ehdolla kaikkiaan 25 kategoriassa. Sarja voitti muun muassa parhaan draamasarjan ja parhaan draamasarjan käsikirjoituksen palkinnot. 
Suoratoistopalvelu HBO:n Succession on voittanut parhaan draamasarjan Emmy-palkinnon. Tv-alan Emmy-palkinnot jaettiin Los Angelesissa varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa. 
Sarjalla oli eniten ehdokkuuksia, ja se oli ehdolla kaikkiaan 25 kategoriassa, kertoo [sanomalehti The New York Times](https://www.nytimes.com/2022/09/12/arts/television/emmy-winners-list.html). 
Parhaasta draamasarjasta kilpailivat Successionin lisäksi sarjat Better Call Saul, Euphoria, Ozark, Severance, Squid Game, Stranger Things ja Yellowjackets.
**Lue lisää sarjasta:**
[Successionia juhlitaan yhtenä maailman parhaista tv-sarjoista – Yle kysyi sarjan tähdiltä, miksi ökyrikkaan perheen julmuus on niin kiehtovaa](https://yle.fi/uutiset/3-12160244)
Puolestaan parhaan komediasarjan voitto meni Apple TV+:n Ted Lassolle. 
**Jason Sudeikisin** tähdittämä sarja vei voiton muun muassa sarjoista Hacks, Only Murders in the Building ja What We Do in the Shadows.
Sudeikis palkittiin toisena vuonna peräkkäin parhaasta miespääosasta komediasarjassa.
74\. kerran järjestetyssä gaalassa tehtiin historiaa, kun eteläkorealainen **Lee Jung-jae** voitti parhaan draamasarjan miesnäyttelijän Emmyn.
Squid Gamen julkaissut [Netflix painottaa tviitissään](https://twitter.com/netflix/status/1569517427758886912?s=20&t=deqR0TWPMG78xDEMJOco-Q) sarjan miespääosaesittäjän olleen ensimmäinen ei-englanninkielisessä sarjassa esiintyvä näyttelijä, joka on voittanut Emmyn.
**Lue myös:** 
[Netflixin Squid Game -sarja niittää hurjaa suosiota – se tarjoaa myös yllättäviä näkymiä eteläkorealaiseen yhteiskuntaan, jolla on pimeä puolensa](https://yle.fi/uutiset/3-12134453)
Draaman puolella parhaan naispääosan palkinnon nappasi odotetusti Euphoria-sarjaa tähdittänyt **Zendaya**. Palkinto oli hänelle jo toinen laatuaan samasta roolista.
Katso valikoitu lista voittajista
Alta löydät valikoidun listan Emmy-voittajista. Kaikki voittajat ja ehdokkaat löydät [täältä](https://www.emmys.com/awards/nominees-winners). 
Paras draamasarja: Succession
Paras miespääosa minisarjassa tai tv-elokuvassa: **Michael Keaton**, Dopesick
Paras naispääosa minisarjassa tai tv-elokuvassa: **Amanda Seyfried**, the Dropout
Paras miespääosa komediasarjassa: Jason Sudeikis, Ted Lasso
Paras ohjaus draamasarjassa: **Hwang Dong-hyuk**, Squid Game
Paras naispääosa draamasarjassa: Zendaya, Euphoria
Paras naispääosa komediasarjassa: **Jean Smart**, Hacks
Paras miespääosa draamasarjassa: **Lee Jung-jae**, Squid Game
_13.9.2022 kello 11.30 Korjattu Only Murders in the Building -sarjan kirjoitusasu._
Hevosalalle on kehitetty vientituotetta Keski-Pohjanmaalla – menetelmän tavoite on rennosti ja ergonomisesti liikkuva ratsu
Kokkolassa on kehitetty ensimmäisenä maailmassa hevosen ohjastuntumaa ja valmennusta analysoiva menetelmä. Ratsastajan ja hevosen toiminnan tarkemmalla mittaamisella saadaan parannettua esimerkiksi hevosen terveyttä.
Elokuun lopussa päättyi kaksivuotinen hanke, jonka tuloksena on syntynyt maailman ensimmäinen hevosen ohjastuntumaa ja valmennusta analysoiva menetelmä. Hankkeen tavoitteena oli rakentaa hevosen hyvinvointia parantava menetelmä, joka soveltuu myös kansainväliseen jakeluun
Erityistä on se, että ratsastajan vaikutus hevoseen on nyt analysoitavissa ja tekniikat sovellettavissa suoraan opetustyöhön. Menetelmä toimii kaikentasoisten ratsastajien kanssa. 
Ratsastajia opetetaan käyttämään tarkkoja ja mittauksissa toimiviksi testattuja täsmätekniikoita hevosen ohjaamiseen. Näin pystytään esimerkiksi vähentämään liian kovasta ohjaamisesta johtuvia hevosen suuterveyden ongelmia. 
Tavoitteena on rennosti ja ergonomisesti liikkuva hevonen.
Mukana kehityshankkeessa on ollut keskipohjalaisen Centria Ammattikorkeakoulun Ylivieskan tekniikan laboratorion lisäksi muun muassa Nikulan Eläinklinikan eläinlääkäri **Jaana Tainio**. 
Osaamista vientiin
Tietotaitoa on tarkoitus viedä maailmalle. 
Ely-keskuksen tukemassa hankkeessa paneuduttiin ratsastukseen, mutta karttunutta osaamista voi hyödyntää myös raviurheilussa.
Hankeen ideoija oli kalajokisen KJR Equitationin ratsastusvalmentaja, eläinfysioterapeutti ja yrittäjä **Niina Kirjorinne**. 
– Me olemme nyt saaneet tekniikoita, miten ratsastaja voi välittömästi auttaa hevosta liikkumaan rennommin ja miten ratsastustekniikat oikeasti vaikuttavat hevoseen treenissä, iloitsee Kirjorinne.
Menetelmän avulla on tarkoitus lähteä Suomen kautta maailmalle, sillä yhtä kokonaisvaltaista lähestymistapaa hevosen hyvinvointiin ratsastuksessa ei tiettävästi ole vielä missään muualla käytössä.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 14. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue lisää**:
[ "Harva tahallaan rikkoo hevosen suuta", sanoo vaurioita tutkinut eläinlääkäri ja uskoo, että tietoisuus hevosten hyvinvoinnista on lisääntynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12507129)
[Hevosen pitäminen käy yhä kalliimmaksi talliyrittäjille – ratsastustuntien hinnat ja ravihevosten valmennusmaksut ovat nousussa](https://yle.fi/uutiset/3-12595297)
Rautavaaran monitoimitalon ilmanvaihtoremontista tuli sekava vyyhti – virallista päätöstä ei tehty, virkamies hyväksyi urakan ilman valtuuksia
Rautavaaran elinvoimajohtaja hyväksyi ilmanvaihtoremontin urakkatarjouksen kuukausia ennen kuin se tuli kunnanhallituksen käsittelyyn.
Rautavaaralla on ilmennyt epäselvyyksiä osittain toteutetun monitoimitalon ilmanvaihtojärjestelmän peruskorjauksen tilaamisessa. Asiaan liittyy sekä sekavaa päätöksentekoa että erikoista virkamiestoimintaa.
Kunnanhallitus hyväksyi joulukuussa 2019 hankkeen aloittamisen ja töiden kilpailuttamisen. Tämän jälkeen kunta kilpailutti ilmanvaihdon konehuoneen laajennuksen tekniset työt, mutta hankinta keskeytettiin maaliskuussa 2020, koska hanke ylitti valtuuston myöntämän määrärahan.
Elinvoimalautakunta käsitteli toukokuussa 2020 asiaa uudelleen. Suunnitelmia oli muutettu niin, että iv-konehuonetta ei tarvitse laajentaa. Lautakunta esitti kunnanhallitukselle, että se hyväksyy saadun 125 000 euron arvoisen lisätyötarjouksen koneiden vaihtamisesta. Kunnanvaltuusto hyväksyi kesäkuussa 2020 hankkeelle lisämäärärahan.
Inhimillisen virheen takia elinvoimalautakunnan esitystä peruskorjauksen aloittamisesta suorahankintana ja saadun lisätyötarjouksen hyväksymistä ei koskaan käsitelty kunnanhallituksessa. Tästä syystä asianmukaista hankintapäätöstä ei tehty, vaikka sille oli määräraha olemassa. 
Elinvoimajohtaja hyväksyi yrityksen tarjouksen ilman valtuuksia
Sen sijaan lisätyöt hyväksyi heinäkuussa 2020 elinvoimajohtaja, vaikka päätösvalta olisi kuulunut kunnanhallitukselle. Hankkeen toteuttaminen kuitenkin jatkui viranhaltijapäätöksen pohjalta, vaikka hankkeelta puuttui kunnanhallituksen hankintapäätös. Hankkeen suunnittelun toteuttaminen siirtyi lisätyötarjouksen tehneelle yritykselle.
Vuonna 2021 hanke oli pysähdyksissä henkilöstövaihdosten takia, kunnan elinvoimajohtaja vaihtui. Hankintapäätösten puuttuminen todettiin henkilöstövaihdosten jälkeen.
Silloin selvisi myös, että aiempi elinvoimajohtaja oli hyväksynyt jo huomattavasti aiemmin, kesäkuussa 2019 päivätyn Caverion Oy:n urakkatarjouksen, joka piti sisällään muun muassa ilmanvaihtokoneiden toimituksen ja asennuksen. Urakan kokonaissumma oli runsaat 300 000 euroa. Hanketta oli viety eteenpäin tämän sopimuksen mukaan, vaikka elinvoimalautakunta käsitteli saatua tarjousta vasta lähes vuotta myöhemmin, toukokuussa 2020. 
Urakkatarjouksella ei ollut toimivaltaisen elimen hyväksyntää tai hankintapäätöstä, koska lautakunta käsitteli asiaa vasta seuraavana keväänä.
Kunnalle ei aiheudu sotkusta taloudellista vahinkoa
Rautavaaran kunnanhallitus päätti maanantaina 12. syyskuuta 2022 korjata virheellisen hankintamenettelyn itseoikaisuna. Kesäkuussa 2019 solmittu hankintasopimus sekä huhtikuussa 2020 päivätty lisätyötarjous urakoitsijan kanssa päättyy. Urakan toteuttamatta oleva osa kilpailutetaan, kuten se olisi pitänyt kilpailuttaa.
Tähän mennessä työmaalle on toimitettu ilmanvaihtokoneet, asennettu aurinkovoimala sekä tehty urakkakilpailutuksen suunnitelmat. Kunta on sopinut urakoitsijan kanssa, että hankintasopimus voidaan päättää riidatta, kun kunta hyväksyy tähän mennessä aiheutuneet kustannukset, 247 000 euroa. Siitä laskuttamatta on vielä runsaat 200 000 euroa.
Urakoitsijan arvion mukaan urakka on toteutunut likimain budjetoidun mukaisesti ja loppuosa on mahdollista tehdä alkuperäisen kustannusarvion mukaisesti. Tästä syystä kunnanhallitus toteaa, että kunnalle aiheutunutta vahinkoa on vaikea osoittaa ja sitä voidaan pitää vähäisenä.
Lannoitteiden hinnat laittavat viljelijät miettimään kuinka paljon niitä tarvitaan – onko pohjoisessa lietelannasta apu karkaaviin hintoihin?
Monella viljelijällä ei ole tällä hetkellä varaa ostaa lannoitteita ensi vuoden tulevalle kasvukaudelle. Tämä syksy näyttää esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa mihin hintaan lannoitteita ostetaan seuraaville kasvukausille.
Myös Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla [viljelijät ovat huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-12617342) lannoitteiden hinnasta ja saatavuudesta. 
Osa tiloista on mennyt vanhoilla varastoilla, MTK-Pohjois-Suomen puheenjohtaja **Lasse Alasalmi** sanoo, että tämä syksy näyttää mihin hintaan lannoitteita ostetaan seuraaville kasvukausille. 
Tällä hetkellä lannoitteiden hinnat ovat noin kolminkertaistuneet parissa vuodessa. 
Lannoitetehdas Yaran mukaan energian hinnannousu ja Euroopan pysähdyksissä olevat lannoitetehtaat nostavat lannoitteiden hintaa. Lannoitteiden raaka-aineen ammoniakin hinta myös elää markkinoilla, koska ammoniakin hinta puolestaan reagoi kaasun hintaan.
Maaliskuussa tyrnäväläinen ohran, kauran ja öljykasvien viljelijä **Ilkka Matinolli** [koki tilanteen vakavana](https://yle.fi/uutiset/3-12352665). Tuolloin Yle kertoi kuinka osa on voinut jättää lannoitehankinnat viime tippaan, koska maksuvalmiutta ei ole.
Myös perunaa ja viljaa viljelevä **Tapio Tuhkanen** kertoi tuolloin, että normaalioloissa viljelijät olisivat päässeet ostamaan tuotantopanoksia eli lannoitteita ja siemenviljaa jo hyvissä ajoin.
Alasalmen mukaan edessä on jatkossa lannoitteiden ostamisen jaksottamista ja tinkimistä, jonka vuoksi lannoitteita käytettäisiin vähemmän. Myös lietelannan käyttö nousee esille Alasalmen puheissa. 
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 14. syyskuuta kello 23:een asti._
Oulun Haukiputaalla etsitään junnukiekkoilijoille sähkörahaa joukkorahoituksella
Haukiputaan Ahmat keräävät joukkorahoitusta, jotta seuran junnut pääsevät jääharjoitteluun. 
Seuran pelaajille on onnistuttu varaamaan muutamia vuoroja muista halleista, mutta normaalia harjoittelua ei ole päästy toteuttamaan, koska seuran omaa hallia Haukiputaalla ei ole nykyisillä energianhinnoilla [pystytty avaamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12598244).
Normaalisti junnukiekkiloijat ovat harjoitelleet kolme kertaa viikossa, mutta nyt harjoitusohjelmaa on muokattu ja jääaikaa on saatu järjestettyä kerran pari viikossa joko muiden seurojen mukana tai vuokraamalla halliaikaa muun muassa Oulun kaupungilta.
– Joukkorahoituskampanjaan vapaavalintaisella summalla osallistumalla autat seuraamme pyrkimyksessä mahdollistamaan jäävuorojen aloittamisen kaudelle 2022–2023, välttääksemme tilanteen ettei hallille saada jäätä tälle kaudelle lainkaan, todetaan seuran julkaisemassa joukkorahoituksen saatetekstissä.
Joukkorahoitusta voidaan seuran mukaan vaihtoehtoisesti käyttää osittain myös uuden jäähalliprojektin rahoitukseen.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 14. syyskuuta kello 23:een asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Pohjois-Satakuntaan tulossa uusi paikallistelevisio – sisältöä tehtäisiin yhteisöllisesti
Pohjois-Satakunnan Seutuverkon tavoitteena on, että paikallistelevisio alkaisi näkyä vielä tämän vuoden aikana. Suunnitelmien mukaan kuka tahansa voisi tehdä sisältöä kanavalle.
Pohjois-Satakuntaan on suunnitteilla uusi paikallinen TV -kanava.
Pohjois-Satakunnan Seutuverkko aikoo perustaa kanavan, jonka sisältöä tehtäisiin yhteisöllisesti. Sisältöä kanavalle voisivat tehdä esimerkiksi kunnat, yritykset, yhdistykset tai kuka tahansa yksityinen henkilö.
– Tekniikka on kehittynyt ja laitteet ovat halvempia kuin ennen. Nykyään kuka vaan voi kuvata pelkällä puhelimella, Pohjois-Satakunnan Seutuverkon toimitusjohtaja **Jukka Ehto** sanoo.
Ehto on keskustellut suunnitelmasta monen eri henkilön ja yhteisön kanssa. Hän on kartoittanut alueen asukkaiden kiinnostusta kanavaa kohtaan. 
– Kiinnostusta sekä kanavan katsomiseen että sisällön tuottamiseen on aivan varmasti.
Alkuvaiheessa paikalliskanavaa voisi seurata Pohjois-Satakunnan Seutuverkon kaapelin välityksellä. Myöhemmin kanava on tarkoitus saada näkyviin myös verkon ulkopuolella.
Yhtiön tavoitteena on, että paikallistelevisio alkaisi näkyä vielä tämän vuoden aikana.
Pohjois-Satakunnan Seutuverkolla on noin 2 700 liittymäsopimusta. Verkon palveluja käyttävien kotitalouksien määrä on kuitenkin suurempi, sillä taloyhtiöissä sopimuksen piiriin kuuluu useita asuntoja.
Alan konkari uskoo suunnitelmaan
Kankaanpäässä on ollut paikallistelevisio ennenkin, sillä KAN TV lähetti paikallista sisältöä viime vuosituhannen lopulla. Suuri osa kyseisen median sisällöstä oli kankaanpääläisen **Erkki Aution** kuvaamaa. 
Autio kuvasi lukuisan määrän erilaisia tapahtumia sotilasmarsseista perinteisiin toripäiviin ja kaikkea siltä väliltä. Hän oli kameransa kanssa erittäin tuttu näky kaikkialla missä tapahtui.
Vielä nykyäänkin Autiolla on tallella materiaalia, jota hän on kuvannut muun muassa VHS-kaseteille. Joitakin pätkiä vanhoista materiaaleistaan hän on jakanut myös sosiaalisessa mediassa muiden muisteltavaksi.
Autio tervehtii ilolla uuden paikallistelevision tulemista. Hän uskoo että Pohjois-Satakunnastä löytyy edelleen kuvattavaa ja myös sisällön tekijöitä riittää. 
– Ajankohtaisuus on tärkeä kriteeri kohteen valinnassa, Autio sanoo.
Kannuksessa tavattavat irtoeläimet viedään jatkossa uuteen osoitteeseen
Toholammin sijaan eläimet kuljetetaan jatkossa Ylivieskaan.
Kannuksessa tavatut löytöeläimet kuljetetaan jatkossa Toholammin sijasta Ylivieskaan. 
Kannuksen kaupunki on solminut asiasta Ylivieskan lemmikkieläinhoitolan kanssa sopimuksen. 
Irrallaan tavattujen, pienikokoisten seura- ja harrastuseläinten, tilapäisestä hoidosta pyydettiin tarjouksia ja valinta kohdistui niistä edullisimpaan. 
Sopimus ei koske luonnonvaraisia eläimiä eikä villiintyneitä kissapopulaatioita. 
Kannuksen löytöeläimet on parinkymmenen vuoden ajan kuljetettu löytöeläinhoitolaan Toholammille. 
Kajaanin kiinteistökustannukset ovat jyrkässä nousussa – jätehuolto, lämmitys ja kiinteistövero maksavat enemmän kuin maassa keskimäärin
Vertailussa otetaan huomioon energian lisäksi kiinteistövero, jätekustannukset ja vesimaksut. Mukana 59 kuntaa, joista kaikissa kustannukset nousivat.
Kajaanin kiinteistökustannukset ovat maan keskiarvoa korkeammat. Kiinteistökustannuksiin lasketaan muun muassa lämmitys, jätehuolto, verot ja kiinteistöjen sähkö. 
Kuntakohtaiset [kiinteistökustannukset ovat nousseet](https://yle.fi/uutiset/3-12616625) tänä vuonna jyrkästi. Kajaanissa nousua on viime vuoteen verrattuna 14,8 %, vertailun vuoksi Oulussa kuntakohtaiset kiinteistökustannukset nousivat 11,1 %
Kalleimmassa päässä Helsingissä kuntakohtaisiin kiinteistökuluihin menee 90-neliöisessä perheasunnossa noin 3 900 euroa vuodessa ja Kajaanissa noin 3 600 euroa.
Suurten kaupunkien edullisimmassa, Oulussa, lukema on hieman runsaat 3 000 euroa.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 14. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Maailmanmestari Espanjan ratkaisu ennen EM-kisoja tyrmättiin noloksi – tällainen haaste jymypaukkua hakevaa Susijengiä odottaa puolivälierässä
Susijengi haastaa eurooppalaisen koripallon mahtimaan, Espanjan. Suomella on mahdollisuutensa pärjätä organisoitua, huippunopeaa ja taitavaa joukkuetta vastaan, mutta vain nappionnistumisella.
_Suomi kohtaa puolivälierissä Espanjan tiistaina klo 18.15. Lähetys TV2:ssa ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62797553) klo 18. Yle Urheilu seuraa EM-kisoja [tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12603657)._
Suomen miesten koripallomaajoukkue haastaa tiistai-iltana EM-kisojen puolivälierässä hallitsevan maailmanmestarin Espanjan. Suomi pelaa ensi kertaa historiassaan arvokisojen puolivälierissä, kun se voitti **Lauri Markkasen** [mahtipäivän siivittämänä](https://yle.fi/urheilu/3-12619002) Kroatian neljännesvälierissä. 
Yle Urheilun asiantuntija **Antero Lehto** kertoo, mitä on odotettavissa ja mitkä ovat Suomen mahdollisuudet.
Ennen EM-turnausta espanjalaismediassa ja maajoukkueen sisälläkin puhutti yhdysvaltalaisen takamiehen **Lorenzo Brownin** rekrytointi.
Ykköstähtenä pallotaituri Lorenzo Brown
Espanjan ykköstähdeksi on noussut Lorenzo Brown. 32-vuotias Brown on yhdysvaltalaissyntyinen takamies, joka pelasi NBA:ssa 2013–2019, muttei saanut merkittävää roolia. Runkosarjaotteluita Philadelphiassa, Phoenixissa ja Torontossa kertyi vain 103.
– Hän on Espanjan joukkueen tärkein ja dominoivin pelaaja. Hän pyörittää pallollisesti hyökkäyspään pelaamista, kertoo Lehto.
Jo NBA-vuosiensa aikana Brown kävi pelaamassa Kiinassa. 2019 hän siirtyi Eurooppaan, jossa on pelannut Serbian Punaisessa tähdessä, Turkissa Fenerbahcessa sekä Venäjällä Kazanissa. Brown jätti Kazanin Venäjän hyökättyä Ukrainaan ja pelaa ensi kaudella Israelissa Maccabi Tel Avivissa. 
196-senttinen Brown on pelannut EM-turnauksessa 14 pisteen ja 6,7 syötön ottelukeskiarvolla. Neljännesvälierässä Liettuaa vastaan hän nosti rutkasti tasoaan: 28 pistettä ja 8 syöttöä.
Liettua-ottelu ratkesi vasta jatkoajalla Espanjan eduksi 102–94. Ratkaisuhetkillä Brown oli pitelemätön. Espanja tykitti jatkoajalla 19 pistettä, Brown niistä 12. 
– Brown pystyy tekemään joukkuekavereista ympärillään parempia. Hän antaa oikea-aikaisia syöttöjä isoille miehille rullaukseen ja löytää heittäjät kulmista sekä kaarelta. Häneltä löytyy myös pisteidentekokykyä niin ajamalla kuin heittämällä, Lehto kuvailee.
Kapteeni vastusti rekrytointia
Brown sai Espanjan passin ja liittyi Espanjan maajoukkueeseen vasta näitä EM-kisoja varten – [samaan tapaan kuin](https://yle.fi/urheilu/3-12618591) **Jaleen Smith** Kroatian joukkueeseen. Brownilla ei ollut mitään siteitä Espanjaan ennen kuin Espanjan liitto rekrytoi hänet. Tilanne niin sanottujen "ostojenkkien" ympärillä on puhuttanut EM-turnauksessa ja aiemmissakin arvokisoissa.
Espanjassa rekrytointiin ei suhtauduttu vain ilomielin. Espanjan kokenut kapteeni, 37-vuotias **Rudy Fernandez** vastusti Brownin hankintaa [Eurohoops-koripallosivuston mukaan](https://www.eurohoops.net/en/fiba/1366980/the-lorenzo-brown-spanish-controversy-continues/). Fernandezin mielestä kuulosti vieraalle, että koripallon suurmaa, hallitseva maailmanmestari, päätyy tällaiseen ratkaisuun.
Fernandezin mielestä ongelma oli siinä, ettei Brownilla ollut mitään sidettä espanjalaiseen koripalloon.
– Jos Brown on paikalla, meidän on yritettävä auttaa häntä niin paljon kuin mahdollista, koska lopulta hän auttaa meitä kilpailemaan. Mutta monet espanjalaiset pelaajat ovat ansainneet pelintekijän paikan ja nyt he eivät saa ansaitsemaansa, Fernandez totesi.
Espanjalaisen AS:n toimittaja **Alfredo Relano** [piti Brownin hankintaa nolona](https://en.as.com/opinion/spains-naturalisation-of-lorenzo-brown-is-an-embarrassing-indulgence-n/). Hän huomautti, että kansalaisuuden vaihtoja on nähty kansainvälisessä urheilussa toki vuosikymmeniä, mutta Espanjassa urheilijat voivat tavallisesti hakea kansalaisuutta, kun ovat asuneet maassa kaksi vuotta. Relano piti tilannetta epäreiluna.
– Aina on ollut jonkinlainen yhteys maahan: asuinpaikka, sukujuuret… Brownin tapauksessa ei ole mitään. Hän on täysin satunnainen pelaaja, ja Espanja halvensi itseään värväämällä hänet, Relano tylytti.
Espanjan valmentaja **Sergio Scariolo** kiisti [AS-lehden mukaan](https://en.as.com/opinion/spains-naturalisation-of-lorenzo-brown-is-an-embarrassing-indulgence-n/), että hän olisi halunnut Brownin joukkueeseen, vaan aloite tuli Espanjan koripalloliitolta. Scariolon mukaan oli yllätys, että Brown oli halukas edustamaan Espanjaa. Scariolo oli apuvalmentajana Toronto Raptorsissa, kun Brown oli vielä NBA-seuran kirjoilla. 
Espanja kuitenkin tarvitsi kipeästi takamiestä, kun **Ricky Rubio** ja **Carlos Alocen** ovat loukkaantuneina, joten italialaisluotsi otti Brownin mukaan ryhmään.
EM-kisojen alla Fernandezinkin mieli oli muuttunut. Hän kertoi olevansa iloinen, että Brown on mukana, kun taas osa espanjalaispelaajista oli kieltäytynyt tämän kesän osalta maajoukkuepeleistä. 
"Pelinopeus on ihailtavalla tasolla"
Espanja oli Georgian Tbilisissä pelatun alkulohkon ykkönen. Se voitti Bulgarian, Georgian, Montenegron ja Turkin. Lohkonelonen Belgia aiheutti Espanjalle yllätystappion kymmenellä pisteellä.
Lehdon mielestä Espanja on hyvin organisoitu ja tyylikäs joukkue. Neljännesvälierissä Suomelle hävinnyt Kroatia sortui epätasaisuuteen ja käsien levittelyyn, kun asiat eivät sujuneet. Espanjalta sellaista ei ole näkynyt.
– Espanjan pelinopeus on ihailtavalla tasolla. Espanja on todella hyvä niin hyökkäys- kuin puolustuspäässä siinä, kuinka asiat tehdään nopeasti, Lehto hehkuttaa.
Espanjalta löytyy vauhtia ja taitoa, mutta tarvittaessa se pystyy siirtymään isokokoiseenkin viisikkoon. Korin alta löytyy 209-senttinen ja 28-vuotias sentteri **Willy Hernangomez**, joka edustaa NBA:ssa New Orleans Pelicansia. Joukkueesta löytyy myös tämän velipoika, 205-senttinen ja 26-vuotias **Juancho Hernangomez**, joka pelaa NBA:n Denver Nuggetsissa.
Kroatia luotti paljon tähtipelaajiensa 1vs1-taitoihin, minkä lisäksi Kroatia halusi hidastaa peliä ja Suomen nopeaa tempoa. Espanjalle vauhdikas peli sopii oletettavasti paremmin. 
– Espanja pystyy muokkaamaan pelityyliään tarvittaessa, mutta on varmasti lähempänä Suomen pelityyliä kuin Kroatia.
Lehto näkee, että Espanjan pelaaminen on Suomea organisoidumpaa. Suomi luottaa enemmän nopeisiin siirtymähyökkäyksiinsä.
– Espanja malttaa hakea vielä parempaa ratkaisua, jos kaverilla on parempi heittopaikka. 
Suomella on mahdollisuudet – mutta vain nappionnistumisella
Kroatia-ottelu näytti, että Suomella on mahdollisuudet puolivälierässäkin.
– Mutta se vaatii jälleen ihan nappionnistumisen, siitä ei pääse yli eikä ympäri. En tiedä, tarvitseeko Lauri Markkasen tehdä taas yli 40 pistettä, mutta Kroatia-pelissä oli muitakin tosi hyviä onnistujia, kuten **Edon Maxhuni**, **Miro Little**, **Sasu Salin** ja **Henri Kantonen**, muistuttaa Lehto.
Lisäksi Suomi pelasi Kroatiaa vastaan ylivoimaisesti turnauksen parhaan pelinsä puolustussuuntaan.
– Siellä ei tullut oikeastaan ollenkaan puolustuspään nukahduksia. Sellaisia hölmöilyitä, joiden takia joku nostaa käden ylös mokan merkiksi. Se oli saumatonta. Suomen puolustuksessa oli koko ajan tunnetaso ja läsnäolo kohdillaan. 
Espanjaa vastaan Suomelta tarvitaan onnistumisia läpi turnauksen peräänkuulutetuissa asioissa. Suomen pitää saada puolustuksessa suorituksia, joiden kautta se voi hyökätä nopeasti avoimelle kentälle.
– Jos Espanjan tasoisia joukkueita vastaan joutuu joka kerta ottamaan pallon sukasta ja hyökkäämään 5vs5, silloin Suomi on ollut aina pulassa. 
– Nopeat hyökkäykset eivät aina pääty nopeisiin koreihin, mutta niistä Suomi voi saada jatkumoita, jotka päättyvät koreihin, kun vastustajan puolustus on vähän epäorganisoitu.
Suomi haastaa tänään todellisen koripallon suurmaan. 
Espanjalla on EM-tasolta 13 mitalia. Vuodesta 2007 lähtien se on ollut aina EM-mitaleilla: kolme kultaa, yksi hopea ja kaksi pronssia. 
MM-kisoista Espanjalla on kaksi kultaa, olympialaisista kolme hopeaa ja yksi pronssi. Arvokisahistoriassa Espanja on historian kolmanneksi menestynein eurooppalaismaa Neuvostoliiton/Venäjän ja entisen Jugoslavian jälkeen.
_Suomi kohtaa puolivälierissä Espanjan tiistaina klo 18.15. Lähetys TV2:ssa ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62797553) klo 18. Yle Urheilu seuraa EM-kisoja [tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12603657)._
**Lue lisää:**
[Nyt Lauri Markkasta suitsuttaa erittäin kova taho! Valmentajalegenda latasi Ylelle huiman arvion – NBA-ikonikin jää välillä jalkoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12620526)
[Katso "Pohjolan kuninkaan" jokainen kori – asiantuntijakin äimänä Lauri Markkasen flow'sta: "En ole vastaavaa nähnyt"](https://yle.fi/urheilu/3-12619002)
[Uskomaton numerosarja! Lauri Markkasen joukkuekaveri isossa roolissa EM-kisojen suurimmassa yllätyksessä – suomalaistähti venytti hymyä entisestään](https://yle.fi/urheilu/3-12619037)
[Kroatia kikkaili Susijengin vastaansa, kaduttaako nyt? Päävalmentaja vastasi tulisesti Ylelle ja vihjaili myöhemmin tuomarivirheistä](https://yle.fi/urheilu/3-12618986)
[Kommentti: Nämä Lauri Markkasen sanat kesken ottelun kertovat kaiken Susijengin jättipaukusta – mahdottomalta tuntunut temppu onnistui](https://yle.fi/urheilu/3-12618922)
[Suomen kaikkien aikojen ennätyksen hurjastellut Lauri Markkanen ei löytänyt sanoja – sitten tuli kommentti, joka paljasti huiman itseluottamuksen](https://yle.fi/urheilu/3-12618936)
30-vuotiaan Lordi-yhtyeen tarina yksiin kansiin – Mr. Lordi: "Rehellinen kirja kertoo oikeasti sen, mitä on tapahtunut"
Lordi-yhtyeen vaiheisiin mahtuu monia käänteitä. Kirjailija Maria Jyrkäksen mielestä kirjan avainkysymys on: “mikä on palkinto siitä, kun ei anna periksi?"
**Mr. Lordin** ja kirjailija **Maria Jyrkäksen** tiiviissä yhteistyössä syntynyt yli 800-sivuinen järkäle Lordiary lähtee liikkeelle nokkamiehen lapsuuteen liittyvällä tarinalla. Yksityisyydestään tarkka rovaniemeläismuusikko halusi mukaan varhaisesta lapsuudestaan kertovan tapauksen, koska se kuvaa miehen periksiantamatonta persoonaa enemmän kuin osuvasti. 
Muutoin kirja keskittyy musiikkiin ja bändiin sekä niihin olennaisesti liittyviin tapahtumiin ja henkilöihin.
– Keskusteltiin yli sata tuntia Mr. Lordin kanssa ja melkein toinen mokoma muiden kirjassa äänessä olevien kanssa, kertoo kaksi vuotta kestäneen projektin kirjoitustyön tehnyt Maria Jyrkäs. 
Minä-muotoon kirjoitetussa, päiväkirjamaisessa Lordiaryssa ääneen pääsevät esimerkiksi kaikki nykyiset ja entiset bändiläiset kahta lukuun ottamatta. Toinen heistä kieltäytyi ja toinen on kuollut.
– Siellä on esimerkiksi levy-yhtiönjohtajia, managereita ja Mr. Lordin lapsuudenystäviä. Hyvin laajasti on haluttu ottaa näkökulmia mukaan.
Juristillakin on roolinsa bändihistoriassa
Juristi **Petteri Korhosen** rooli on ollut merkittävä Lordin kansainvälisen uran kiemuroissa ja hänen kommenttejaan on mukana talousasioita käsittelevissä osissa. 
– Hän tuo laillisen kontekstin ja asiantuntemuksen, kuinka vakavia ne tilanteet ovat olleet, joita Lordi yhtyeenä on käynyt läpi, Jyrkäs sanoo. 
Tästä syystä Lordiary ei ole Jyrkäksen mukaan pelkästään elämäkerta tai bändin historiikki, vaan se on samaan aikaan syväluotaava katsaus siihen, miten kansainvälinen musiikkibisnes toimii. 
– Se on myös katsaus siihen, mitä voi tapahtua sitten, kun tapahtuu tosi paljon samaan aikaan, ovet on auki maailmalle ja ajaudutaan tilanteeseen, jossa ei ole vaihtoehtoa kuin toimia tietyllä tavalla.
Jyrkäs näkee kirjan avainkysymyksen olevan, mitä on seurata omaa visiotaan kovalla hinnalla ja mikä on palkinto siitä, kun ei anna periksi? 
Mr. Lordi ei kuitenkaan pidä teosta oppikirjana kansainvälisestä musiikkibisneksestä haaveileville bändeille, vaikka siinä on mukana kipeästi kantapään kautta oppimista. 
– Sopimukset kannattaa luetuttaa jollakin juristilla ja kannattaa ainakin yrittää seurata, että mihin sua viedään, Mr. Lordi sanoo.
Kirja kertoo, miten asiat ovat oikeasti menneet
Kirjassa ei sievistellä asioita ja esimerkiksi bändissä kulloinkin vallinneet ristiriidat tuodaan useasta näkökulmasta esille. Myöskään nokkamies itse ei säästy muiden arvioilta.
– Mie halusin, että jos joku sanoo minun olevan täysi mulkku, niin se kirjoitetaan siihen. 
Hirviölauman luoja ja ainoa alkuperäisjäsen myhäilee Rovaniemen kodissaan tuoreen teoksen äärellä tyytyväisenä.
– Se tuntuu minusta hyvältä, että tämä on rehellinen kirja ja kertoo oikeasti miten asiat on ja mitä on tapahtunut.
Värikkäitä vaiheita yhtyeen historiasta löytyy vaikka muille jakaa. Ne suomalaiset, joille bändi on tuttu vain Suomen ainoan Euroviisuvoiton tuojana, saattavat kysyä Mr. Lordilta “vieläkö tämä soittelee?”
Tosiasiassa bändi on soittanut loppuunmyytyjä isoja kansainvälisiä festarikeikkoja ja hankkinut vakaata kannatuspohjaa eri puolilla maailmaa. Kiinnostuksesta kertoo sekin, että nyt julkaistun Lordiaryn käännösversioita on jo kyselty.
– Kyllä me syvästi toivotaan, että se vähintään saadaan englanniksi julkaistua. Toivottavasti myös saksaksi, Jyrkäs sanoo.
Käännösprosessit kestävät kuitenkin oman aikansa jo pelkästään käännösoikeuksien myynnin kilpailutuksen vuoksi. Lisäksi pitää löytää kääntäjä, joka ymmärtää kirjan maailmaa. Potentiaalisia lukijoita olisi.
Kansainvälisten fanien kiinnostuksesta kertoo se, että ulkomailta on tilattu suomenkielistä kirjaa nyt paremman puutteessa.
– Sehän on Lordi-keräilyesine ja näkeehän siitä ainakin kuvaliitteet. Lisäksi sitä voi yrittää lukea Google Translatorin kanssa, Jyrkäs naurahtaa.
Lordilla on ollut koko ajan myös Suomessa uskollinen kannattajakunta, jota muistetaan syksyn Euroopan kiertueella. Se huipentuu joulukuussa kotimaan keikkoihin Tampereella, Turussa ja Helsingissä.
Lateksin sisällä oleva peruspertti ei ole kiinnostava
Tuoreesta kirjasta on turha etsiä paljastuksia yksityiselämästä. Oli tietoinen ratkaisu jättää sivujuonteeksi henkilökohtaiset asiat, vaikka niistäkin kirjaan pääsivät ne, jotka vaikuttivat Mr. Lordin luomiskykyyn.
Kauhuelokuvista kumpuavaan visioon on alusta asti olennaisena osana kuulunut maskien takaa esiintyminen. Ajatus on, että vain yhtyeessä soittava hahmo on kuuluisa, ei lateksin sisällä oleva peruspertti.
Se on asia, josta Mr. Lordi ei ole suostunut vuosien varrella joustamaan – edes tasavallan presidentin kutsusta, kuten moni Euroviisuvoiton jälkihuumasta muistaa ja kirjassakin kerrotaan.
Vaikka yksityisyydestä tiukasti kiinni pitämistä on kritisoitu, on sitä myös ihasteltu.
– Aikakoneen **Maki Kolehmainen** tuli meidän ensimmäisessä Emma-gaalassa sanomaan, että mahtava juttu toi maski, tulette monelta baaritappelulta ja monelta riidanhaastamiselta välttymään. Sitä ei ehkä sillä hetkellä tajunnut, mutta sen on tajunnut jälkikäteen kyllä, Mr. Lordi miettii haastattelussa.
Aika-ajoin yhtyeestä kertovissa jutuissa julkaistaan bändiläisten siviilinimet, mutta se saa aina nokkamiehen huokaisemaan.
– Jos **Andy McCoy** saa olla Andy McCoy ja **Danny** saa olla Danny, niin miksi mie en saa olla Mr. Lordi?
Lainaus kirjasta:
_Minulla on_ **_Manan_** _hahmoon työasutyyppinen suhde. Soittaminen on minulle tärkein juttu, ja miellän itseni ensisijaisesti muusikoksi. Hahmona oleminen kuuluu tässä bändissä olemiseen. Maskien tuoma anonymiteetti on äärimmäinen lahja, josta saa olla kiitollinen. Sen avulla voin pitää esiintyjäminän ja henkilökohtaisen minän erillään. Se on jotain, mitä en vaihtaisi pois._
MANA, Lordin rumpali vuodesta 2012 
**Kuuntele myös:**
**Lisää aiheesta:**
[Lordin uusi fiktiivinen kokoelmalevy vie bändin 70-luvulle asti – "Tyylillisesti ammutaan aika laajalla haulikolla"](https://yle.fi/uutiset/3-10882371)
[Suomen euroviisuvoitosta 10 vuotta – Mr. Lordi: Olimme väärä bändi, väärässä paikassa, oikeaan aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-8702069)
_Kiinnostaako Lordin tarina? Keskustele aiheesta 14.9. klo 23 asti:_
Kaarina kunnostaa Vaarniemen ulkoilualuetta
Ulkoilualueella kunnostetaan nuotiopaikkaa ja opasteita. Lisäksi viime kevään ilkivaltajäljet korjataan.
Kaarina kunnostaa suosittua Vaarniemen ulkoilualuetta.
Muun muassa laavun edustan maaperää, nuotiopaikkaa ja opasteita parannetaan. Suunnitellut kunnostustyöt tehdään kuluvan syksyn aikana. Kallioille johtaville portaille on jo valmistunut paljon toivottu kaide.
Viime keväänä paljastuneet ilkivallan jäljet korjataan osana suunniteltuja huoltotöitä.
Vaarniemen lehto ja kallioalue sekä Rauvolanlahti kuuluvat Natura 2000 -suojelualueeseen.
Lempäälän lukion ja Tredun Virta-kampukselle ehkä nykyistä turvallisempi bussipysäkki
Nykyinen Valkeakoskelle päin menevien linjojen pysäkki on melko etäällä oppilaitoksesta eikä sinne käytännössä pääse suojatietä pitkin. 
Lempäälän Virta-kampus voi saada nykyistä turvallisemman bussipysäkin vuonna 2023. 
Lukio- ja ammattiopistokampuksen pysäkki Valkeakoskelle päin sijaitsee parin-kolmensadan metrin päässä oppilaitoksesta eikä sille ole suojatieyhteyttä kampuksen puolelta. 
Uusi linja-autopysäkki sijoitettaisiin Virran lähelle Tukkitien risteyksen viereen. Paikalla on jo suojatie. 
Rakentamaan päästään hyvässä lykyssä vielä tämän vuoden puolella, valmista olisi ensi kesänä. Asia on esillä Lempäälän yhdyskuntalautakunnassa tiistaina. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Roope Lipastin kolumni: Asiakas on aina väärässä
Kun laturi ei kuulu kännykkäpaketin hintaan, ollaan menty liian pitkälle, kirjoittaa Roope Lipasti.
Ostin uuden kännykän. Se odotti kaapissa kuukauden päivät, koska vanha toimi vielä mitenkuten, enkä suurin surminkaan tahtonut ryhtyä urakkaan, joka uuden käyttöönotossa on. Aiemmin piti muistaa ottaa vanhasta kännykästä puhelinnumerot, mutta nykyään on sitten myös kaikki sovellukset pankista askelmittariin, whatsuppiin, vatupassiin ja moottorisahaan. 
Salasanojen kriteerit tiukentuvat koko ajan niin että nykyään niissä pitää olla pieniä ja isoja kirjaimia, numeroita, erikoismerkkejä, satanistisia riittejä, salakoodeja ja isoäidin tyttönimi väärin päin verellä kirjoitettuna. 
Ei siinä muuten mitään, mutta suuri osa sovelluksista vaatii käyttäjätunnusta ja salasanaa, kun ne lataa uudelle kännykälle. Eikä sellaisia tietenkään muista, etenkään kun salasanojen kriteerit tiukentuvat koko ajan niin että nykyään niissä pitää olla pieniä ja isoja kirjaimia, numeroita, erikoismerkkejä, satanistisia riittejä, salakoodeja ja isoäidin tyttönimi väärin päin verellä kirjoitettuna. 
Lopulta vanha känny kuitenkin kuoli ja oli ryhdyttävä toimeen. Koko ilta siinä meni, mutta sain suurin piirtein kaiken kuntoon. Oma hankaluutensa oli, kun oli pakko vaihtaa uuteen kännykkämerkkiin, sillä rakastamaani kiinalaiseen Huaweihin ei saa enää Play-kaupasta sovelluksia, koska yhdysvaltalaiset epäilevät, että kännykkä saattaa vakoilla käyttäjäänsä – ah, the irony. 
**Kun ostin sitä kännykkää**, olin jo kassalla, kun myyjä kysyi: ”Tarvitsetko tähän laturia?”. 
Häh? Tietenkin tarvitsen. Kai se nyt kuuluu kauppaan! No ei kuulunut. Perusteluna oli, että Applella näin on tehty jo vuosia. 
Lisäksi siellä kaupassa homma oli järjestetty niin, että myyjän kyllä löysi nopeasti ja hän ikään kuin ”myi” tuotteen, mutta sen jälkeen piti mennä jonottamaan, että ihan faktisesti sai ostoksensa. Siinä vaiheessa olikin sitten jo myöhäistä kääntyä ja huutaa että pitäkää kännykkänne, tänne en tule enää koskaan. Sitä paitsi tulen tietenkin, koska kaikki kaupat ovat samanlaisia. 
Siinä on samaa kuin puhelinoperaattoreissa, jotka muodostavat eräänlaisen kartellin. Eivät välttämättä hintojen suhteen mutta niin, että jokainen on ihan syvältä ja jokaisen haluaisi talloa katuojaan, mutta se ei auta koska ne kaikki ovat samanlaisia ja jonkun ”palvelua” on pakko käyttää. 
**Ja kun nyt marinan alkuun päästiin**, niin meidän pitää puhua polkupyöristä! Ostin viime kesänä kalliin hienon pyörän ja kassalla myyjä tiedusteli, haluanko siihen seisontatuen ja tarvitsenko lukkoa. No tietty haluan ja tarvitsen, koska ne kuuluvat pyörään! Seuraavaksi askel on varmaan kysyä, haluanko pyörääni kaksi sellaista ympyränmuotoista pyörivää juttua. 
Kerran ostin pöytäsirkkelin joka piti kasata ihan alusta saakka – siinä oli satoja osia ja voitte uskoa, että pelotti laittaa se ensimmäisen kerran päälle. 
Samaa on tietenkin siinä, että ”iso” olut ei enää pitkiin aikoihin ole ollut iso, vaan 0,4 litraa. Toisessa suunnassa taas ei ole järkevän kokoisia pakkauksia, vaan on ostettava ylisuuria määriä, koska sillä keinoin kauppias saa ostettua isomman purjeveneen. 
Grillit ja huonekalut on joutunut vuosikausia kokoamaan itse. Kerran ostin pöytäsirkkelin joka piti kasata ihan alusta saakka – siinä oli satoja osia ja voitte uskoa, että pelotti laittaa se ensimmäisen kerran päälle. 
Tätä kaikkea kutsutaan palveluksi, mutta se on itse asiassa kaikkea muuta. Se on rahastusta sekä asiakkaan ajan halveksimista. 
**Joskus tapahtuu** pientä edistystäkin. Äskettäin huomasin, että tennispallopakkauksen muovikannesta oli leikattu keskiosa pois, koska riittää, että siinä on reunoilla muovia sen verran, että pallot pysyvät purkissa. Se oli aidosti win-win: luonto kiittää, valmistuskustannukset vähenevät, loppukäyttäjälle asia on yhdentekevä. 
Jauhelihapakkaukset ovat nykyään pehmeää muovia, mikä luultavasti on ympäristöystävällisempää ja roska menee joka tapauksessa pienempään tilaan. Jälleen: kustannuksissa säästetään, eikä loppukäyttäjää vaivata. 
Mutta jos jauhelihavalmistaja ottaisi mallia kännykkävalmistajista, pitäisi maksaa enemmän siitä, jos haluaa sen jauhelihansa jauhettuna. Tai tennispallovalmistajalle maksettaisiin jos haluaa, että pallot ovat pyöreitä. 
**Taustalla on tietenkin äärimmäinen tehokkuusajattelu** sekä voiton maksimointi: Mistä ikinä voidaan nipistää, sieltä nipistetään. Mitä ikinä voidaan asiakas laittaa tekemään, laitetaan. 
Itselleni tuosta kaikesta tulee vastareaktio, enkä halua nykyään ostaa yhtään mitään. Ja kun nyt joskus kuitenkin on pakko ostaa – vaikka se kännykkä – niin ostan vasta viimeisessä hädässä ja happamin naamoin. Siitäs saatte, senkin liika-ahneet kapitalistit. 
**Voisiko olla mahdollista**, että suuretkin yritykset vielä joskus palaisivat aitoon asiakaspalveluun? Sellaiseen, jonka ensisijaisena tavoitteena ei olisi ryöstää asiakasta, vaan auttaa? Maksaisimmeko me sellaisesta? Mallia voisi ottaa pienistä putiikeista. Putkiliikkeessä kävi näin: en tarkkaan tiennyt miten ja millaiseen putki piti vaihtaa, joten myyjä selitti kädestä pitäen – minkä jälkeen myi sen 15 euron osan. Sinne menen tästä lähin aina, ihan riippumatta siitä mitä pitää ostaa. 
_Roope Lipasti_
_Kirjoittaja on kirjailija ja surkea kuluttaja._ 
Kolumnista voi keskustella 14.9. klo 23.00 saakka.
Rovaniemen Vaaranlammen koulu halutaan rakentaa alkuperäisessä aikataulussa
Rovaniemen kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle, että Vaaranlammen monitoimitalo otettaisiin käyttöön tammikuussa 2025.
Rovaniemen kaupunginhallitus haluaa pitää kiinni Vaaranlammen kouluhankkeen alkuperäisestä aikataulusta. Se päätti maanantaina kokouksessaan esittää valtuustolle aikataulutavoitteen, jonka mukaan monitoimitalo otettaisiin käyttöön tammikuussa 2025.
Aiemmin kerrottiin, että koulun rakentaminen [viivästyisi ainakin puolella vuodella](https://yle.fi/uutiset/3-12617643) kohonneiden rakennuskustannusten takia.
Kaupunginhallituksen mukaan hanke voidaan toteuttaa Rovaseudun Markkinakiinteistöt -konsernin kanssa, jollei lainsäädäntö estä sitä. Vaihtoehtoisesti hanke voitaisiin toteuttaa myös esimerkiksi omana toimintana tai vuokramallilla.
**Lue lisää:**
[Rovaniemen kaupunki järjestää tilaisuuden Vaaranlampi-hankkeen etenemisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12458941)
[Rovaniemen kaupunginhallitus linjasi: Korkalovaaran kirjasto ja nuorisotilat tulevat uuteen koulurakennukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12358887)
Ympäristövaikutusten arviointimenettely koskee vain osaa tuulivoimahankkeista 
Hämeen ely-keskuksen mukaan olennaisinta ei ole esimerkiksi tuulivoimaloiden määrä vaan se, miten merkittäviä vaikutukset saattaisivat olla. 
Tuulivoimaloiden vaikutuksia ympäristöön ei tarkastella aina samalla muotilla. Niin kutsuttu yva-menettely on mahdollista jättää tekemättä, jos tuulivoimaloita tulee yhteen paikkaan alle 10 tai niiden teho jää matalaksi. 
Kuitenkin esimerkiksi Hämeessä Padasjoen kuuden tuulivoimalan hankkeelle tehdään ympäristövaikutusten arviointi. Sen sijaan Orimattilan Kuivannolle suunnitelluille neljälle voimalalle sitä ei vaadita. 
Hämeen ely-keskuksen mukaan olennaisinta yvan tarpeen harkinnassa on se, miten merkittäviä mahdolliset vaikutukset olisivat. 
Hämeessä on tällä hetkellä meneillään vain yksi tuulivoimaan liittyvä yva-prosessi, joka koskee juuri Tornimäen hanketta Padasjoella. Ely-keskus on kuitenkin varautunut yva-menettelyjen lisääntymiseen.
– Valtionhallinto on meille osoittanut ja osoittamassa resursseja, mikäli uusiutuvan energian hankkeita on tulossa enemmän käsittelyyn, kertoo Hämeen ely-keskuksen ympäristöasiantuntija **Kirsi Lehtinen**.
Ympäristövaikutusten arviointimenettelyssä tarkastellaan tuulivoimaloiden vaikutuksia muun muassa lähiluontoon ja asukkaisiin. Siinä tuotettu tieto tukee myös suunnittelua. Lisäksi yva-prosessissa kuullaan ja osallistetaan asukkaita. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suurin osa suosittujen lukioiden opiskelijoista on tyttöjä – professorin mielestä ilmiö on haitaksi sekä tytöille että pojille
Isojen kaupunkien suosituimmissa lukiossa poikia on usein enää kolmannes tai sitäkin vähemmän.
Helsingin kuvataidelukion filosofian tunnilla puhutaan sukupuolesta ja sen moninaisuudesta. Mihin kaikkeen perinteiset sukupuoliroolit vaikuttavat? 
Filosofiaa opettavan **Hanna-Mari Vanhasen** mukaan kuvataidelukio on tunnettu tasa-arvoisesta ilmapiiristä, jossa jokainen voi olla oma itsensä. Lukio onkin yksi Helsingin suosituimpia. Opiskelijat valitaan pääsykokeen ja peruskoulun päästötodistuksen perusteella. 
Tällä hetkellä kuvataidelukion opiskelijoista peräti 90 prosenttia on tyttöjä. Myös muissa suosituissa lukioissa on selvästi enemmän tyttöjä kuin poikia.
Ylen rehtoreille tekemän kyselyn mukaan tyttöjen määrä korostuu erityisesti isompien kaupunkien keskustojen suosituissa lukioissa, joissa poikia on useimmiten vain noin kolmasosa opiskelijoista. Korkea keskiarvoraja karsii poikien määrää.
Suomen vaikeapääsyisimpiin lukioihin vaadittiin kevään yhteishaussa vähintään ysin keskiarvo. Alta näet, minkä verran niissä on poikia ja tyttöjä. 
Helsingin Pohjois-Haagan yhteiskoulussa poikia on enemmän (43%) kuin useimmissa muissa suosituimmissa lukioissa. Rehtori **Tuomas Rajan** mukaan tämä johtuu urheilusta. Yhteiskoulun tiloissa toimii myös urheilulukio, jonka maine houkuttelee poikia hakemaan myös yleislukion puolelle.
Opetushallinnon tilastopalvelu [Vipusen](https://vipunen.fi/fi-fi) mukaan kaikista suomalaisista lukiolaista noin 59 prosenttia on tyttöjä (syksy 2021). 
Juttuun haastatellut lukiolaiset itse pitivät jakoa tyttöihin ja poikiin vanhanaikaisena – ja ovat siinä oikeassa. Se ei kuvaa sukupuolien moninaisuutta. Tässä jutussa tytöistä ja pojista puhumalla on tarkoitus avata kuitenkin syitä siihen, miksi suurempi osa tytöistä hakeutuu lukioon kuin pojista. 
Yhteiskunta on monella tapaa sukupuolittunut, mikä vaikuttaa sitten esimerkiksi siihen, mitä ihminen lähtee opiskelemaan. 
Rehtori **Tarja Aro-Kuuskosken** mukaan esimerkiksi kuvataidelukion tyttöjen suurta osuutta muihin lukioihin verrattuna selittää se, että jotkin harrastukset ovat sukupuolittuneita.
– Harva poika harrastaa kuvataidetta, vaikka kuvataiteisiin kuuluu esimerkiksi digitaalinen taide tai multimedia, toteaa Aro-Kuuskoski.
Suomessa on suku­puolten mukaan voimakkaasti eriytyneet koulutus­alat ja tätä kautta työ­markkinat. [Jako miesten ja naisten töihin on säilynyt vuosikymmenten aikana ja jopa vahvistunut entisestään tietyillä aloilla](https://yle.fi/uutiset/3-10631824).
Professori: lukioiden tyttövaltaisuus voi lisätä nuorten pahoinvointia
Akatemiaprofessori **Katariina Salmela-Aron** mukaan olisi tärkeä tunnistaa ja ymmärtää syitä, jotka johtavat lukioiden tyttövaltaisuuteen. Hänen mukaansa siitä voivat kärsiä sekä pojat että tytöt. Salmela-Aro on ollut mukana tekemässä laajaa tutkimusta, joka avaa osaltaan myös syitä tyttöjen ja poikien erilaisiin koulutusvalintoihin.
Juuri julkaistussa [pitkittäistutkimuksessa seurattiin nuorten kouluhyvinvointia](https://psycnet.apa.org/fulltext/2022-75198-001.html). Siinä seurattiin 2 700 pääkaupunkiseudulla asuvaa 12–13-vuotiasta nuorta siihen asti, kun he täyttivät 19-vuotta.
Tutkimuksen mukaan peruskoulun loppu on pojille haastavaa aikaa. Tämä voi osaltaan selittää sitä, miksi pienempi osa pojista hakee lukioon. Sillä, miten nuori suhtautuu kouluun, on Salmela-Aron mukaan paljon vaikutusta koulutus- ja työelämäpolkuihin.
– Pojille tulee helpommin kyyninen ja negatiivinen suhtautuminen kouluun. Tämä laskee pojilla nelinkertaisesti koulutuksellisia tavoitteita ja lisää riskiä syrjäytyä. 
Lukio on puolestaan tytöille haastavaa aikaa. Akatemiaprofessorin mukaan pahoinvoiville tytöille on tyypillistä suorituskeskeisyys, vertaillaan arvosanoja muiden kanssa.
– Tällaisia polkuja olisi hyvä tunnistaa ja ymmärtää, että ne ovat sukupuolittuneita. Jos lukioista tulee hyvin tyttövaltaisia, se voi lisätä entisestään nuorten tyttöjen pahoinvointia. 
Tutkimuksen mukaan tyttöryhmille on tyypillistä, että aletaan yhdessä luomaan paineita toisille. 
– Pitäisi välttää ryhmiä, joissa on kova suorituspaine ja kilpailu. Sen takia olisi tärkeä, että lukiossa olisi mahdollisimman paljon monimuotoisuutta, sanoo Salmela-Aro.
Lukutaito on yksi syy, miksi osa pojista ei jatka lukioon
Opetushallituksen opetusneuvos **Petri Lehikoisen** mukaan tyttöjen määrä lukioissa on ollut jo 1950-luvun puolivälistä alkaen suurempi kuin poikien, ja 1970-luvun puolivälissä ero kasvoi entisestään. Tällä on merkitystä, sillä lukiosta yliopistoon jatkavien sukupuolijakauma noudattaa samaa suhdetta kuin lukiossa.
Suosituimmissa lukioissa on ollut selkeä tyttöenemmistö jo pidempään. [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002848921.html) uutisoi vuonna 2015 tyttöjen vallanneen kaupunkien keskustojen huippulukiot.
Helsingin kaupungin lukiokoulutuksen päällikkö **Harri Korhonen** sanoo, että järjestelmän toimivuutta olisi syytä miettiä, jos se synnyttää näin isoja eroja.
– Järjestelmä ei saisi aiheuttaa tällaista vinoumaa. Tuskin sukupuolten välillä on näin isoa eroa kyvykkyydessä, toteaa Korhonen.
Lukuinnostus on yksi asia, joka on tunnistettu syyksi, miksi tytöistä suurempi osa jatkaa lukioon, kertoo Opetushallituksen opetusneuvos Lehikoinen. Vähiten lukevien ryhmässä korostuu poikien osuus, kun taas parhaan lukutaidon omaavista enemmistö on tyttöjä.
Opetusneuvos nostaa esiin hallitusohjelmaan kirjatun [Lukuliike-ohjelman](https://lukuliike.fi/), jonka tavoitteena on edistää lukutaitoa. Ohjelma käynnistettiin, koska alle 25-vuotiaiden lukutaidon taso on heikompi kuin reilu vuosikymmen aikaisemmin.
– Tytöt ovat tosi lahjakkaita lukijoita. Kansainvälisesti vertaillen ollaan hyvällä tasolla, vaikka heikosti lukevien poikien osuus on kasvanut. Teemme kouluissa ja Opetushallituksessa kaikkemme, että pojat ja tytöt lukisivat, sanoo Lehikoinen.
Helsingin kaupungin lukioiden oppilaista noin 30 prosenttia tulee kaupungin ulkopuolelta. Tämä lisää entisestään Helsingin keskustan lukioiden suosiota – ja sitä kautta tyttöjen määrää.
Lukiokoulutuksen päällikkö Harri Korhosen mukaan lukioiden tyttövaltaisuus on seurausta yhteishakujärjestelmästä.
– Se tuottaa tällaisen tuloksen. Tällä hetkellä, kun mennään portaita ylöspäin, niin tyttöjen määrä kasvaa. Se on isomman keskustelun paikka, halutaanko tälle asialle tehdä jotain. Se on koulutuspoliittinen asia.
Töölön lukiossa on onnistuttu kaksinkertaistamaan poikien määrä
Helsingin suosituimpiin lukeutuvassa Töölön yhteiskoulun lukiossa poikien määrä on kaksinkertaistunut viimeisen viiden vuoden aikana. Tänä syksynä heitä on noin kolmannes aloittaneista lukiolaisista, kun vielä viisi vuotta sitten poikia oli vain alle viidesosa.
Töölön yläkoulun opinto-ohjaaja **Elina Korhonen** kertoo, että viime vuosina on keskitytty tuomaan kaikille oppilaille esiin niitä mahdollisuuksia, mitä kullakin on.
– Olen sanonut pojalle, jolla on keskiarvo vähän alle yhdeksän, oletko miettinyt hakemista Töölön yhteiskoulun lukioon. Se voi olla ensimmäinen kerta, kun oppilas havahtuu siihen, että pienellä ponnistuksella hän voi yltää siihen.
Tutorit ovat olleet myös tärkeässä roolissa. Lukion oppilaat ovat käyneet yläkoulussa kertomassa opiskelustaan. Opinto-ohjaaja Korhonen uskoo toisten esimerkin vaikuttaneen siihen, että yhä useampi poika näkee lukion vaihtoehtona.
Kun poikien määrä on nyt kasvanut lukiossa, niin se innostaa entisestään poikia hakemaan sinne, kertoo Korhonen.
_Pitäisikö poikia kannustaa nykyistä enemmän hakemaan lukioon? Onko se edes ongelma, että tytöt hakeutuvat poikia enemmän lukioon? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 14.9. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Kirjailija Tommi Kinnunen uupui opettajana, ja nyt on huoli opiskelijoista – "Jos nuoret murskataan jo lukiossa, miten he jaksavat läpi elämän?"](https://yle.fi/uutiset/3-12610676)
[Helsinkiläiseen eliittilukioon vaadittiin 9,69:n keskiarvo, Viitasaarella riitti 5,25 – katso kaikkien toisen asteen oppilaitosten pisterajat](https://yle.fi/uutiset/3-12503262)
Hollola myy pelastusaseman hyvinvointialueelle
Kunta ostaa pelastusaseman ensi itse viidellä miljoonalla ja myy sen samalla hinnalla pois. Asiasta tarvitaan vielä hyvinvointialueen päätös, mutta kaupasta on puhuttu alustavasti. 
Hollola myy pelastusaseman hyvinvointialueelle. Hyvinvointialue on kertonut olevansa kiinnostunut ostamaan kiinteistön. 
Hollolan kunta ostaa pelastusaseman runsaalla viidellä miljoonalla eurolla Kuntarahoitus Oy:ltä ja myy sen lähes samaan hintaan Päijät-Hämeen hyvinvointialueelle, kunhan hyvinvointialue tekee ostosta päätöksen. 
Pelastusasemien omistuksen järjestäminen on yksi osa vuoden 2023 alusta voimaan tulevan sote-uudistuksen valmistelua. Pelastustoimen palvelujen järjestäminen siirtyy pelastuslaitoksilta hyvinvointialueille. 
Hyvinvointialue on kiinnostunut myös Hämeenkosken paloaseman ostamisesta. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Herätys: Poliitikot eivät luota kansan osaamiseen | Pohjoismaat hakevat yhteistyötä Natossa | Kyttyrälohia torjutaan uuden teknologian avulla
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Tutkimus selvitti, miksi päätöksenteko ei sytytä suomalaisia
Sitran tutkimuksessa paljastui iso railo kansalaisten ja päättäjien näkemyksissä. Kansalaiset haluaisivat osallistua päätöksentekoon enemmän, mutta kokevat politiikan etäiseksi. Samaan aikaan vain joka viides päättäjä uskoo, että [kansalaiset ovat riittävän kyvykkäitä](https://yle.fi/uutiset/3-12619308) osallistumaan monimutkaisiin keskusteluihin poliittisista päätöksistä. Sitran projektijohtaja **Hannu-Pekka Ikäheimo** katsoo, että meillä on syytä olla huolissaan demokratian tilasta Suomessa.
Islanti iloitsee Suomen Nato-jäsenyydestä
Islannin ulkoministeri **Þórdís Kolbrún R. Gylfadóttir** on innoissaan Suomen ja Ruotsin jäsenyydestä sotilasliitto Natossa. Mailla on yhteinen arvopohja, ja ulkoministeri katsoo jäsenyyden [tiivistävän Pohjoismaiden suhteita](https://yle.fi/uutiset/3-12620197). Ennen kaikkea se lisää alueellista ja koko Naton turvallisuutta.
Kyttyrälohet vyöryvät taas Tenojoelle ensi kesänä
Kyttyrälohien vyöryä odotetaan jälleen ensi kesälle. Norjassa vieraslajia torjutaan uudella teknologialla, joka erottelee kyttyrälohet atlantinlohista kameran, tietokoneen algoritmin ja mekaanisen laitteen avulla. Samaa tekniikkaa halutaan[ kokeilla myös Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12612726) Tenojoella.
Lännestä saapuu sateita
Matalapaine lähestyy lännestä, ja sää pilvistyy sieltä alkaen. Lännessä ja pohjoisessa saadaan päivällä yksittäisiä sadekuuroja, ja illalla leviää Lappiin yhtenäisempiä sateita. Yön mittaan sateet leviävät laajemmalti länteen ja pohjoiseen.
Voit lukea lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Alle 25-vuotiaat saavat nyt maksuttoman ehkäisyn Etelä-Savossa
Terveydenhoitaja auttaa valitsemaan ehkäisytavaksi esimerkiksi kondomin, pillerit tai kierukan.
Kaikilla eteläsavolaisilla alle 25-vuotiailla on nyt mahdollisuus saada maksuton ehkäisy.
Nuori tai nuori aikuinen saa ilmaisen ehkäisyn koulu- ja opiskelijaterveydenhuollon tai perhesuunnitteluneuvolan kautta.
Esimerkiksi toisen asteen oppilaitoksessa eli ammattikoulussa tai lukiossa opiskeleva voi keskustella ehkäisystä oman oppilaitoksen terveydenhoitajan kanssa.
Ehkäisyasiat saattaa saada tulevaisuudessa kuntoon myös etävastaanotolla.
Valikoimassa on erilaisia ehkäisymenetelmiä eli kondomi, ehkäisypillerit, -laastari, -rengas, -kapseli ja kierukka. Terveydenhoitaja auttaa sopivan ehkäisymenetelmän valinnassa.
Maksuton ehkäisy on osa **Sanna Marinin** (sd.) hallitusohjelmaa eli sama kokeilu on käynnissä laajasti eri puolilla Suomea. Etelä-Savosta mukana ovat kaikki kunnat.
[Maksuton ehkäisy vähentää teiniraskauksia ja sen puuttuminen eriarvoistaa nuoria, kertoo tuore tutkimus – "Seksuaaliterveyttä ei ole nähty merkittävänä tai tärkeänä asiana"](https://yle.fi/uutiset/3-11856085)
Nuorten ja nuorten aikuisten maksutonta ehkäisyä kokeillaan ensi vuoden loppuun saakka. Nyt kokeillaan, onko maksuttomalle ehkäisylle tarvetta, ja miten se vaikuttaa esimerkiksi aborttien määrään Suomessa.
Maksuttoman ehkäisyn lisäksi hankkeessa halutaan edistää seksuaali- ja lisääntymisterveyden neuvontaa sekä seksuaalisuuskasvatusta. Nuorille halutaan myös jakaa nykyistä enemmän tietoa hedelmällisyydestä.
Käynnissä olevan hankkeen rahoittaa sosiaali- ja terveysministeriö, ja sitä koordinoi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
**Lue lisää:**
[Ilmaista ehkäisyä odotettiin Päijät-Hämeessä vuosia – Elena Riekkinen, 21: "Ei tarvitse miettiä, onko varaa ostaa pillerit"](https://yle.fi/uutiset/3-12490734)
“Maailman vahvimmista yhteiskunnista kaksi liittyy  Natoon” – Pohjoismaat hakevat tiivistä yhteistyötä sotilasliitossa 
Islannin ulkoministeri toivoo Suomen ja Ruotsin jäsenyyden laajentavan myös Naton arvopohjaa. 
 **REYKJAVIK** Vanhaan satamaan eli pääkaupungin keskusta-alueelle ulottuvaan lahteen ankkuroitu taistelualus kertoo Islannin tarinan. Aluksessa heiluu Saksan lippu. 
Kaukana Pohjois-Atlantilla sijaitsevalla Islannilla ei ole omaa armeijaa. Se on puolustuksensa osalta täysin riippuvainen Natosta.
Islannin 380 000 asukasta ovat olleet sinut tämän tosiasian kanssa siitä lähtien, kun sotilasliitto vuonna 1949 perustettiin.
– En halua edes miettiä sellaista tilannetta, että emme olisi Natossa, maan ulkoministeri **Þórdís Kolbrún R. Gylfadóttir** sanoo Ylen haastattelussa. 
Nato-jäsenyyden kannatus on ollut Islannissa liki 90 prosentissa sen jälkeen, kun Venäjä helmikuussa hyökkäsi Ukrainaan. Natoa saatetaan kritisoida, mutta sen ratkaisevaa merkitystä saarivaltion turvallisuudelle ei juurikaan kyseenalaisteta.
\- Islanti ei pärjäisi yksittäisten maiden voimankäyttöön perustuvassa maailmassa. Sellaisessa, jossa voisi selvitä ilman seuraamuksia, jos vain on muita enemmän voimaa, aseita ja pahaa tahtoa. Siksi on myös välttämätöntä, että Ukraina voittaa Euroopassa parhaillaan käytävän sodan, Gylfadóttir sanoo.
"Arvoja vaalittava, ettei niitä riistetä pois" 
Hän pitää Suomen ja Ruotsin todennäköisestä Nato-jäsenyyttä jopa käänteentekevänä koko sotilasliiton tulevaisuuden kannalta. 
– Uskon, että Suomen ja Ruotsin jäsenyys ensinnäkin kehittää Pohjoismaiden suhteita entistä tiiviimmiksi. Mutta ennen kaikkea se lisää alueellista, Euroopan ja koko Naton turvallisuutta. 
Nato on 30 jäsenmaan liittouma, jossa päätökset tehdään yksimielisesti. Mitään Pohjoismaiden blokkia ei sen vuoksi voi Naton sisälle muodostaa, eikä Islanti Gylfadóttirin mukaan sellaista haluaisikaan. 
Sen sijaan Naton lähivuosien kehittämistyössä Pohjoismaiden yhteisestä arvopohjasta on paljon hyötyä, pääministeri **Sanna Marinin** tavoin nahkatakkiin pukeutunut 35-vuotias ulkoministeri uskoo. 
Demokratian perusarvot, ihmisoikeudet, sananvapaus ja tasa-arvo eivät ole itsestäänselvyyksiä edes Nato-maiden joukossa. Siksi niitä on Gylfadóttirin mukaan pidettävä esillä myös puolustusyhteistyössä. 
 – Natoa ei perustettu armeijoille ja aseille vaan yhteiselle arvopohjalle. Korulauseet pitää toteuttaa myös käytännössä. Arvoja pitää vaalia, ettei niitä riistetä meiltä pois, Gylfadóttir sanoo.
**Lue lisää:**
[Suomen, Ruotsin ja Norjan puolustusministerit haluvat syventää yhteistyötä Nato-aikana – Kaikkonen: On tärkeää pysyä yhdessä näinä aikoina](https://yle.fi/uutiset/3-12594063)
[Analyysi: Turkki vaati Suomea arvioimaan luovutuspäätöksiä uudelleen, mutta oikeusvaltion kädet ovat sidotut ja taipuminen laitonta](https://yle.fi/uutiset/3-12615072)
[Turkilla ei ollut Suomelle ja Ruotsille lisävaatimuksia Vantaalla aloitetuissa neuvotteluissa Nato-jäsenyyden vahvistamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12596985)
[Tutkija ei odota paljoa Nato-keskusteluilta Turkin kanssa: "Suomi ja Ruotsi voivat tehdä jotain symbolista, mutta avain on ihan muualla"](https://yle.fi/uutiset/3-12595051)
Edullista sähköä myyvälle Seinäjoen Energialle tulvii yhteydenottoja – vain seinäjokelaiset kelpuutetaan toistaiseksi
Seinäjoen Energian asiakaspalvelulinjat ovat tukossa. Puheluja tulvii ja halukkaita asiakkaita riittää. Yhtiö ei kuitenkaan pysty ottamaan enää muita kuin seinäjokelaisia asiakkaikseen. 
Sähkömarkkinat käyvät tällä hetkellä kuumana. Seinäjoen Energian myymä edullinen sähkö kiinnostaa poikkeuksellisella tavalla. Puhelimet soivat tiuhaan ja uusia asiakkaita tulee joka päivä. Yhteensä viimeisen kuukauden aikana on solmittu 1000 uutta sähkösopimusta. 
Syynä on se, että Seinäjoen Energia pystyy vielä myymään sähköä suhteellisen edulliseen hintaan: korotettukin hinta on maltillinen 10,2 senttiä kilowattitunnilta lokakuun alusta lähtien. 
Toistaiseksi yhtiö pystyy vielä ottamaan uusia asiakkaita, mutta vain seinäjokelaisia. Muille edullista sähköä ei riitä. 
– Kyseessä on kuitenkin kaupungin oma yhtiö, joka on kaupunkilaisia varten, sanoo toimitusjohtaja **Vesa Hätilä**.
Hätilä kertoo, että uudet asiakkaat ovat niitä, joilla on nyt sähkösopimus päättynyt tai katkolla. 
– He ovat tehneet hintavertailua ja huomanneet, että meillä on edullisinta. 
 Korotuspaineita silti on
Hätilän mukaan tällä hetkellä tilanne on tällä hetkellä hyvä, mutta hän ei suinkaan paukuttele henkseleitään. 
Yhtiö on yliomavarainen ja myy osan sähköstä pörssiin. Myynnillä se pystyy kompensoimaan muuten kalliita kustannuksia. Seinäjoen Energia ei siis joudu itse ostamaan kallista sähköä, vaan myy noin kolmasosan tuottamastaan sähköstä. Tärkeää on myös, että Olkiluoto jauhaa ydinsähköä, koska sillä on iso rooli Seinäjoen Energian tuottamassa sähkössä. 
Hätilän mukaan poikkeuksellinen tilanne on kuitenkin riskialtis.
– Helppoa tämä ei ole. Korotuspaineita on, jos tilanne pahenee talvella. 
 Seinäjoen Energia on jo aiemmin kertonut nostavansa sähkön hintaa lokakuun alussa ja tarkastelevansa tilannetta uudellen loppusyksystä. 
Seinäjoen Energialla on tällä hetkellä runsaat 30 000 asiakasta. 
_Juttua korjattu 13.9. kello 7.52: Korotettukin hinta on lokakuun alusta 10,2 senttiä kilowattitunnilta, ei 10,2 euroa kilowattitunnilta._ 
**Lue myös:** [Seinäjoen Energia jäädytti sähkön myynnin kaupungin ulkopuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-12323736)
[Seinäjoen Energian myymän sähkön hinta nousee jälleen lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12587019)
[Kokkolan Energian asiakaspalveluun tulvii huolestuneita soittoja, kun sopimus irtisanottiin tuhansilta asiakkailta – Kuluttajavirasto: Ihan uusi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-12612652)
[Sähkön hinnat moninkertaistuvat – samalla yli puoli miljoonaa kotia turvautuu sähkölämmitykseen: "Tuli mieleen, että joutuu muuttamaan pois"](https://yle.fi/uutiset/3-12587093)
Tietyöt jarruttavat liikennettä Tikkakoskentiellä 
Pohjaveden suojausrakenteiden korjaus kestää noin viikon.
Nelostien parantamiseen liittyvät tietyöt vaikuttavat Tikkakoskentien liikenteeseen tästä päivästä alkaen, kun alueella korjataan pohjaveden suojausrakenteita. 
Tikkakoskentien ja Tikkamannilantien risteyksessä käyttöön otetaan tietöiden ajaksi liikennevalot, ja käytössä on vain yksi ajokaista. Työalueella on voimassa alennettu nopeusrajoitus 30 kilometriä tunnissa.. 
Liikennehaitta kestää noin viikon. Korjaustyöt ovat osa Nelostien parannushanketta Kirrin ja Tikkakosken välillä.
Nyt Lauri Markkasta suitsuttaa erittäin kova taho! Valmentajalegenda latasi Ylelle huiman arvion – NBA-ikonikin jää välillä jalkoihin
Sergio Scariolo on voittanut kolme Euroopan mestaruutta, maailmanmestaruuden ja NBA-mestaruuden.  Italialaisvalmentaja äityi tekemään huiman vertauksen Lauri Markkasesta ja kehumaan Susijengiä maasta taivaisiin.
_Suomi kohtaa puolivälierissä Espanjan tiistaina klo 18.15. Lähetys TV2:ssa ja Areenassa klo 18. Yle Urheilu seuraa EM-kisoja [tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12603657)._
**BERLIINI. Lauri Markkanen** on noussut koripallon EM-kisoissa monien huulille upeilla suorituksillaan. 
Suomalaistähti pussitti peräti 43 pistettä ilman yhtäkään pallonmenetystä. Näin kovia pistelukemia ilman yhtäkään menetystä ei oltu nähty EM-kisoissa 25 vuoteen. Suomi nappasi paikan EM-kisojen kahdeksan parhaan maan joukossa 55 vuoden tauon jälkeen.
Lauantaina kansainvälinen media alkoi verrata Markkasta EM-kisojen supertähtiin ja myös NBA:n kovimpiin nimiin kuuluviin Kreikan **Giannis Antetokounmpoon**, Slovenian **Luka Donciciin** ja sittemmin EM-kisoista pudonneen Serbian **Nikola Jokiciin**. Markkanen ja Suomen päävalmentaja **Lassi Tuovi** [saivat vastata, arvostetaanko Markkasta tarpeeksi verrattuna kovaan kolmikkoon.](https://yle.fi/urheilu/3-12618986) 
Tiistaina Markkasella ja Suomella on edessään vielä suurempi haaste, kun vastaan asettuu puolivälierässä hallitseva maailmanmestari Espanja. Joukkuetta valmentaa **Sergio Scariolo**. 61-vuotias italialainen on yksi menestyneimmistä valmentajista maajoukkuekoripallossa. 
Scariolo on voittanut Espanjan peräsimessä kolme Euroopan mestaruutta vuosina 2009, 2013 ja 2015. Scariolo johti Espanjan myös MM-kultaan vuonna 2019. Vuoden 2017 EM-kisoista tuli pronssia.
Scariolo on valmentanut huipulla yli 30 vuotta, joten hän on oiva taho arvioimaan Markkasen tasoa.
Kokenut ja menestynyt valmentaja latasikin Yle Urheilulle huiman arvion Markkasesta .
– Totta kai Markkanen on supertähti. Hän näyttää jopa atleettisemmalta **Dirk Nowitzkilta** joissain välähdyksissä, Scariolo vertaili ja viittasi saksalaisikoniin.
Nowitzki on NBA:n kaikkien aikojen pistetilastossa kuudentena. Nowitzki voitti NBA-uransa aikana kertaalleen mestaruuden Dallasin paidassa vuonna 2011. Vuonna 2007 Nowitzki valittiin NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi. Hänet valittiin tähdistöjoukkueeseen 14 kertaa.
Markkasta ja Nowitzkia on vertailtu jo pitkään toisiinsa. Kuumimmillaan keskustelut olivat Markkasen NBA-uran alkuvaiheessa. Esimerkiksi molempia valmentanut **Henrik Dettmann** [ilmoittautui aikanaan vertailukeskustelun aloittajaksi ja puhui Markkasen paremmuudesta](https://yle.fi/urheilu/3-10005332).
Viime vuosina kaksikon vertailut ovat julkisessa keskustelussa vähentyneet, kun suomalaistähden urakehitys NBA:ssa ei ole ollut rakettimaista. Nyt toki Markkasella ja Nowitzkilla on EM-parketilla sama yhden ottelun piste-ennätys eli 43 pistettä. Samalla Nowitzki-vertauksiakin on tullut enemmän esiin, mutta Scariolon lausunto on ollut toistaiseksi kovin.
Scariolon hehkutus ei loppunut vielä Nowitzki-vertaukseen, vaan hän jatkoi suitsutustaan.
– Markkasta on kaunista katsoa. Hän on fantastinen pelaaja. Meidän pelaajille tulee olemaan tuskaa puolustaa Markkasta. Häntä on lähes mahdotonta pysäyttää 1 vastaan 1 -tilanteissa, Scariolo hehkutti.
Legendaarisen valmentajan mukaan Espanja ei edes suunnittele Markkasen pysäyttämistä.
– Tiedämme, että hän tekee huippuluokan suorituksia. Yritämme pysäyttää Suomea. Heillä ei ole vain Markkasta.
Tämän jälkeen Scariolo kehaisi vielä kokonaisuudessaan Suomen joukkuetta.
– Suomella on upea systeemi. Se on aika omaperäinen ja epätyypillinen. Emme keskity hulluna Markkaseen, vaikka tiedämme hänen olevan maailmanluokan supertähti. Keskitymme koko Suomeen, Scariolo sanoi.
Espanja on ollut EM-kisojen puolivälierissä 21 kertaa peräkkäin ja on koripallossa kestomenestyjä. Viimeksi Espanja on jäänyt kahdeksan parhaan ulkopuolelle vuonna 1979. 
Toronto Raptorsissa NBA-mestaruuden apuvalmentajana vuonna 2019 voittanut Scariolo ei halunnut lähteä laukalle ottelun etukäteisasetelmissa, kun hän vastasi vielä toiseen kansainvälisen median kysymykseen ennen kuin poistui Berliinin areenan uumenista maanantai-iltana.
– Menestys tarkoittaa aina vain sitä, että tulee kovempia haasteita. Neljännesvälierän jälkeen puolivälierä on varmasti kovempi. Nimet ja perinteet eivät merkitse mitään, kun on mukana kisoissa. Ennen kisoja perinteillä on varmastikin merkitystä, mutta historialla ei ole mitään väliä kentällä. Tulee tiukka ottelu, Scariolo totesi.
_Juttu jatkuu audion jälkeen._
Kataloniassa kannustetaan Suomea
Susijengin joukkueesta löytyy myös kaksi pelaajaa, jotka vääntävät seurajoukkuepelejä Espanjassa: **Sasu Salin** ja **Elias Valtonen**.
Salin on pelannut vuodesta 2015 saakka Espanjassa niin Gran Canarialla, Malagassa kuin Teneriffallakin. 
Kun Yle Urheilu vieraili maanantaina päivällä EM-kisahotellilla, Salin oli löytänyt tuttuja kasvoja Espanjan maajoukkueesta. 
Espanjan joukkueenjohtajana toimii sama herrasmies kuin oli Salinin aikaan Malagassakin. Kun kaksikko kohtasi, keskusteltiin ennen koripalloa kaikesta muustakin. Esimerkiksi perhekuulumisista.
– Ihan kivoja, hyviä fiiliksiä vaan. Luulen, että espanjalaiset ovat iloisia saatuaan Suomen vastaansa. Toivottavasti ovat pelin jälkeen sitten pettyneitä, tätä nykyä Teneriffalla pelaava Salin kuvaili.
EM-kisojen jälkeen toista kautta Manresassa aloittava Valtonen on saanut myös kannustusta seuraltaan.
– Seurajohdolta on tullut viestiä, että he odottavat minua takaisin, mutta he toivoivat minun menevän niin pitkälle kuin pystyn. Valtonen totesi.
Osa Manresan joukkueesta on jopa Suomen puolella, sillä Manresa sijaitsee Katalonian itsehallintoalueella 65 kilometriä Barcelonasta luoteeseen. 
– Muutamalta on tullut viestiä, että voittakaa Espanja! He eivät halua nähdäkään minua ennen kuin vasta ensi tiistaina kisojen jälkeen, Valtonen letkautti. 
Huff näytti, miten itseluottamus näkyy haastatteluissakin
Susijengin otteista paistoi Kroatiaa vastaan valtava itseluottamus omaan tekemiseen. Ei vain Lauri Markkasesta, mutta myös monesta muustakin. Sasu Salin tykitti Markkasen rinnalla 17 pistettä. 
Huippuhetkenään Salin laittoi Kroatian pelaajan niin sanotusti luistimille ja pujotteli upean korin. Hän itse naureskeli maanantaina, että kikkapussista löytyi näköjään vielä jotain uuttakin.
Salinin ja Markkasen ohella **Edon Maxhuni** teki kovia koreja Kroatiaa vastaan, kuten myös **Miro Little** ja **Henri Kantonen.** Moni pelaaja oli nykytasonsa ylärajoilla.
Salinin mukaan kova itseluottamus kumpuaa Susijengin hyvästä joukkuehengestä.
– Tulemme aika hyvin toimeen. Se auttaa aika paljon. Voi sanoa, että olemme joukkue isolla J:llä, Salin toteaa.
Kuvaava esimerkki hyvästä hengestä nähtiin myös haastatteluhetken lopulla. 
Kapteeni **Shawn Huff** keskeyttää Elias Valtosen haastattelun ja rupeaa ohjaamaan, kuinka näytetään itsevarmalta myös tv-haastatteluissa.
– Hartioista rennoksi. Otat sellaisen voimakkaan asennon. Se vaikuttaa oikeasti. Sitten huokuu itsevarmuutta, Huff ohjeisti.
Melkoisia velikultia.
**Lue lisää:**
[Kroatia kikkaili Susijengin vastaansa, kaduttaako nyt? Päävalmentaja vastasi tulisesti Ylelle ja vihjaili myöhemmin tuomarivirheistä](https://yle.fi/urheilu/3-12618986)
[Kommentti: Nämä Lauri Markkasen sanat kesken ottelun kertovat kaiken Susijengin jättipaukusta – mahdottomalta tuntunut temppu onnistui](https://yle.fi/urheilu/3-12618922)
[Uskomaton numerosarja! Lauri Markkasen joukkuekaveri isossa roolissa EM-kisojen suurimmassa yllätyksessä – suomalaistähti venytti hymyä entisestään](https://yle.fi/urheilu/3-12619037)
[Katso "Pohjolan kuninkaan" jokainen kori – asiantuntijakin äimänä Lauri Markkasen flow'sta: "En ole vastaavaa nähnyt"](https://yle.fi/urheilu/3-12619002)
Tampereen kaupunki lunastaa Sammonkadun Teboilin rakennuksen noin 500 000 eurolla 
Huoltoaseman toiminta on loppunut. Kaupunki on irtisanonut maanvuokrasopimuksen ja korvaa vuokralaiselle eli Teboilille 60 prosenttia tontilla olevan rakennuksen arviohinnasta. 
Kiinteistöjohtajan toukokuun alun päätöksellä kaupunki irtisanoi Sammonkatu 42:ssa sijaitsevan huoltamotontin vuokrasopimuksen 30. kesäkuuta lähtien. Tontti on ollut vuokrattuna venäläisomisteiselle Oy Teboil Ab:lle. 
60 prosentin korvaus purettavasta rakennuksesta on kaupungin mukaan maanvuokraopimuksen mukainen, rakennuksen ikä huomioon otettuna. Kaupunki kertoo teettäneensä riippumattoman arvion rakennuksen teknisestä nykyarvosta.
Vuokralainen puolestaan purkaa omalla kustannuksellaan tontilla olevat rakennukset ja laitteet sekä vastaa maaperän puhdistamisesta.
Asunto- ja kiinteistölautakunta on päättänyt lunastamisesta.
Tampereen kaupunki aikoo kaavoittaa runsaan 2000 neliömetrin tontille uutta rakentamista, mahdollisesti asumista. 
Huoltoaseman yrittäjä on joutunut lopettamaan toimintansa, koska Venäjän hyökkäys Ukrainaan vei suuren osan asiakkaista.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Kaupunginhallitus: Porin lentoliikenteelle kolme miljoonaa vuodessa
Lentojen määrää suunnitellaan vähennettäväksi kymmeneen viikossa. Nykyinen lentojen kilpailutus päättyy vuodenvaihteessa.
Porin kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Pori varaisi kolme miljoonaa euroa vuodessa Porin ja Helsingin välisen lentoliikenteen tukemiseen. 
Päätös syntyi äänin 8-3.
Tavoitteena on, että lentoliikenteen rahoittamiseen sitouduttaisiin kahden vuoden ajaksi. Kustannusten pienentämiseksi edestakaisia vuoroja olisi arkipäivisin kaksi nykyisen kolmen sijaan.
Nykyinen lentojen kilpailutus päättyy vuodenvaihteessa.
Porin kaupunki haluaa lentoja tukemaan myös Suomen valtion, joka [tukee](https://yle.fi/uutiset/3-12610832) useille muille maakuntakentille suuntautuvia lentoja.
**Lue lisää:**
[Porin lentoliikenteen jatko: Kaupunki varaamassa kolme miljoonaa euroa vuodessa kustannuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12615656)
[Porin ja Helsingin välisten lentojen pitäisi päästä valtion tuen piiriin, sanovat Satakunnan kansanedustajat](https://yle.fi/uutiset/3-12614954)
[SK: Valtiovarainministeri lupaa etsiä rahat Porin ja Helsingin välisiin lentoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12590652)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Vaelluskalojen kulku helpottui Ulvilan Harjunpäänjoessa
Haarjunpäänjoessa on huhkittu viime syksystä lähtien vaelluskalojen ympäristön parantamiseksi. Kunnosstushankkeen toinen osa saatiin valmiiksi elokuun lopulla.
Vaelluskaloilla on nyt aiempaa paremmin tilaa liikkua Harjunpäänjoessa Ulvilassa. 
Harjunpäänjoen koskialueisiin kohdistuneen kunnostushankkeen toinen osa valmistui elokuun lopussa. Aiemmin joen kunnostustöissä on rakennettu Leineperin säännöstelypadon kalatie.
Kesän aikana jokeen rakennettiin ohitusuoma sekä poikastuotanto- ja kutualueita. Harjunpäänjokea myös ruopattiin ja kalojen vaellusreittejä helpotettiin.
Harjunpäänjoen tila on luokiteltu hyväksi, joten se on tärkeä lisääntymis- ja kasvuympäristö merialueelta tuleville vaelluskaloille ja muille vesieliöille. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Korona tekee Etelä-Savossa tilaa muille tartuntataudeille, kun rajoitustoimista on luovuttu
Koulujen alkaminen ja sään kylmeneminen lisää hengitystieinfektioiden määrää. Edessä voi olla vilkas infektiotalvi, jos ihmisten vastustuskyky on korona-aikana heikentynyt.
Vanhoja tartuntatauteja on taas liikkeellä normaaliin tapaan tavallista rauhallisempien koronavuosien jälkeen. 
Essoten infektioylilääkäri **Sakari Vuorinen** kertoo, että koulujen alettua ylähengitystieflunssaa on esiintynyt ja myös kuumetta ja yskää aiheuttava adenovirus ja rokkoa aiheuttava enterovirus ovat näkyneet päivystyksessä. 
– Koronaan liittyvien rajoitustoimien keventäminen näkyy siten, että tautitilanne vastaa normaalia syksyä. Varsinaisia epidemioita ei ole ollut, mutta ilmojen kylmetessä hengitystieinfektiot korostuvat, Vuorinen sanoo.
Infektiolääkäri **Eija Ruotsalainen** Sosterista kertoo, että tilanne muiden tartuntatautien kuin koronan osalta on Itä-Savossa toistaiseksi melko rauhallinen, mutta syksystä voi vielä tulla tautirintamalla tavallista vilkkaampi. 
– Se että meillä on toistuvasti infektiotauteja, ylläpitää immuniteettia. Nyt kun infektioita on ollut vähemmän, niin kyllä se on vaikuttanut ihmisten vastustuskykyyn, Ruotsalainen sanoo.
Korona ei kuormita terveydenhuoltoa tällä haavaa kovin paljon, ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) jätevesiseurannan perusteella tartuntamäärätkin ovat olleet viime aikoina laskussa. Koronaviruksen jäljet jätevedessä ovat vähentyneet eri puolilla maata
Näyttää siltä, että tautia on jo sairastettu ja rokotuksia otettu siinä määrin, että se hillitsee tautia. Vuorinen viittaa THL:n tietoihin, joiden mukaan alle 20-vuotiaista suomalaisista 90 prosenttia on sairastanut taudin tai rokotettu ja kaikista aikuisista 75 prosenttia. 
Kokkolan Energia arvioi saavansa satoja uusia asiakkaita hintakaton ansiosta – yhtiön asiakaspalvelu on tukossa tiedusteluista
Hinnankorotusten takia yhtiöstä lähti noin tuhat asiakasta. Lisäksi yhtiö itse irtisanoi tuhansia sopimuksia.
Kokkolan Energiaan tulvii nyt satoja uusia asiakkaita yhtiön julkistaman hintakaton ansiosta. 
Tällä hetkellä Kokkolan Energian asiakaspalvelu on tukossa, ja osa tiedusteluista koskee sähkösopimusta. Noin 500 asiakasta odottaa yhteydenottoa. 
Asiakaspalveluun onkin jouduttu lisäämään työntekijöitä muista tehtävistä.
Yhtiö kertoi syyskuun alussa suojaavansa Kokkolan alueen kotitaloudet [jättilaskuilta hintakatolla. ](https://yle.fi/uutiset/3-12605957)
Näin yhtiön vuodenaikasopimuksessa sähkön hinta voi enimmillään nousta reiluun 19 senttiin kilowattitunnilta. Sitä ennen noin tuhat asiakasta lähti yhtiöstä sähkön reippaasta hinnankorotuksesta tuohtuneena.
Myös yhtiö itse irtisanoi tuhansia Kokkolan alueen ulkopuolisia sopimuksia. Ne päättyvät syyskuun lopulla. 
**Lue seuraavaksi:** [Kokkolan Energia suojaa alueen kotitaloudet jättilaskuilta hintakatolla – luvassa miljoonien eurojen tappiot: "Muuta ulospääsyä ei ollut"](https://yle.fi/uutiset/3-12605957)
– Lähes sama määrä eli yhtiön irtisanomat sekä yhtiöstä lähteneet todennäköisesti palaa takaisin asiakkaaksi, arvioi toimitusjohtaja **Mikko Rintamäki**.
Kokkolan Energian toimitusjohtaja arvioi, että kuukauden kuluttua yhtiöllä on noin 25 000 asiakasta.
– Määrä kuitenkin elää suuresti, sillä osa kuluttajista vaihtaa nyt energiayhtiötä hyvin tiuhaan halvemman sopimuksen perässä, kertoo Rintamäki.
Parhaimmillaan asiakkaita on ollut noin 30 000. 
**Lue myös:**
[Kokkolan Energian asiakaspalveluun tulvii huolestuneita soittoja, kun sopimus irtisanottiin tuhansilta asiakkailta – Kuluttajavirasto: Ihan uusi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-12612652)
Hernekeitoistaan tunnettu Jalostaja hamuaa kesän hernesatoa ylimääräisillä korvauksilla viljelijöille 
Luonnonvarakeskus arvioi vähän aikaa sitten, että kotimaan hernesadosta on tulossa hyvä. Tämä on helpotus hernekeittoa valmistamalle Oy Lunden Ab Jalostajalle, joka joutui vielä keväällä turvautumaan tuontiherneeseen.
Hernekeitostaan tunnettu turkulainen elintarvikevalmistaja Oy Lunden Ab Jalostaja hamuaa lisää kotimaista hernettä. 
Yhtiö joutui keväällä turvautumaan ulkomaiseen tuontiherneeseen, jonka jälkeen hernekeitoista löytyi pieniä määriä hyönteisiä. Yhtiö aikoo nyt varmistaa kotimaisen herneen riittävyyden itselleen maksamalla lisäkorvauksia herneen viljelijöille. Jokaisesta hernetonnista viljelijä saa 60 euron lisäkorvauksen Jalostajalta.
– Kampanjalla haluamme varmistaa vihreän herneen saannin lähipelloilta. Täten emme joudu enää turvautumaan ulkomaiseen herneeseen, kuten tänä keväänä viime vuoden huonon satokauden jälkeen, talousjohtaja **Tuomas Lundén** kertoo päätöksen taustoista. 
Kampanja alkoi ensimmäisen kerran keväällä ja nyt elokuussa uudelleen. 
– Olimme keväällä vähän myöhässä tuen kanssa viljelypäätösten osalta, jotta olisimme houkutelleet uusia herneen viljelijöitä. Tämä on suora tuki viljelijälle ja merkittävä tukilisä siihen hernetonnin normaaliin hintaan. Olemme saaneet tästä jo hyvää palautetta, kertoo Lundén.
Hernesato helpotus hernekeittovalmistajalle
Luonnonvarakeskus arvioi vähän aikaa sitten, että kotimaan hernesadosta on tulossa hyvä. Tämä on helpotus myös Oy Lunden Ab Jalostajalle.
– Erittäin helpottava. Olen koko kesän katsonut sääennusteita ja yrittänyt myös itse arvioida sato-odotuksia. Toki erinomainen sato ei ole koko totuus, me käytämme vihreää hernettä ja iso osa Suomen hernesadosta on keltaista hernettä, joka menee rehuteollisuuteen, Jalostajan talousjohtaja kertoo.
Myös Säkylässä toimiva pakastevihannesvalmistaja Apétit kertonut kasvattavansa herneviljelijöidensä määrää Varsinais-Suomen ja Satakunnan alueella. 
**Lue lisää:**
[Ennätyssuuri kotimaan hernesato riittää hernekeiton tuotantoon – ulkomaisissa herneissä on ollut hyönteisiä](https://yle.fi/uutiset/3-12598970)
Yli puoli miljoonaa kyttyrälohta uhkaa vyöryä Tenojokeen – vieraslajin pysäyttämiseen löytyi keino, mutta Suomessa epäröidään sen käyttöä
Norjassa käytössä olevan torjuntatekniikan hyödyntäminen kiinnostaa Suomessa.
Norjalaiset kärsivät samasta ongelmasta kuin suomalaiset Tenojoella. Pohjois-Norjassa sijaitsevaan Storelva-jokeen pyrkii aivan liikaa aggressiivisia, alkuperäisiä lohikantoja uhkaavia kyttyrälohia. 
Nyt norjalaiset ovat alkaneet torjua ei-toivottua vieraslajia “kasvojentunnistusteknologialla”, jota Huawei pilotoi yhteistyössä Berlevågin metsästys- ja kalastusyhdistyksen kanssa.
Storelvaan asennettu teknologia erottelee kyttyrälohet atlantinlohista kameran, tietokoneen algoritmin ja mekaanisen laitteen avulla.
– Jokainen lohi, tai mikä hyvänsä kala, ohjataan tunneliin, jossa videoimme sen. Kuva lähetetään tietokoneelle, joka tunnistaa kalan kahdeksassa millisekunnissa. Sen perusteella joko avataan ovi vapauteen tai suljetaan kala säilytystankkiin, Huawein Norjan teknologiajohtaja **Vegard Kjenner** kertoo.
Luokittelun jälkeen kotoperäinen atlantinlohi ja nieriä päästetään portista jatkamaan matkaa joessa. Kyttyrälohet tapetaan ja syödään pois. 
Pohjoisnorjalainen yrittäjä on luvannut ostaa kaikki kyttyrälohet, jotka vain saa. Huonosta maineestaan huolimatta kyttyrälohi[ on erittäin hyvä ruokakala](https://yle.fi/uutiset/3-12544100), kunhan se on meressä tai juuri sieltä noussut.
Tehokkaampi kuin ihminen ja toimii väsymättä
Storelvassa käytössä on itseoppiva keinoäly, joka parantaa kuva kuvalta toimintatarkkuuttaan ja tehokkuuttaan. Kjennerin mukaan kuvausjärjestelmälle on syötetty tuhansia ja taas tuhansia kuvia kyttyrälohista, atlantilohista ja nieriöistä.
Algoritmia on ollut kehittämässä suomalainen Silo AI. Tunnistusaste on tällä hetkellä lähes sata.
Teknologian käyttäminen on huomattavasti nopeampaa ja tarkempaa kuin kyttärälohien poistaminen käsipelillä. Esimerkkinä Kjenner mainitsee Kongselvan, jossa pyydettiin viime kesänä 1700 kyttyrälohta käsin. Se kesti 1700 tuntia. 
Atlantinlohikannan perinteiset suojelumenetelmät ovat työläitä. Vapaaehtoiset sukeltavat joen pohjalle ja tunnistavat kyttyrälohet käsin tunnustelemalla tai paljaalla silmällä pyrstön täplistä.
– Parasta on, että tekniikka toimii 24/7 eikä tarvitse taukoja, Kjenner sanoo.
Nyt ihmisen roolina on lähinnä valvoa järjestelmää ja silloin tällöin poistaa kyttyrälohet tankista. Järjestelmä hälyttää, kun tankissa on tietty määrä lohia. Norjassa nämä tehtävät hoitavat paikalliset kalastusyhdistykset talkootyönä.
Toiminnot on pitkälti varmistettu ja automatisoitu. Muun muassa laitteiston käyttämä sähkövirta tuotetaan aurinkopaneeleilla.
Tenolle tulossa kyttyrälohivyöry
Kyttyrälohet ovat lisääntyneet ja levinneet niin nopeasti, että ne uhkaavat atlantinlohen ja muiden luonnonvaraisten kalojen olemassaoloa.
**Lue lisää:** [Tenojoki täyttyi vieraslajiksi luokitelluista kyttyrälohista, ja tutkijoita ja paikallisia se huolettaa – kalat uhkaavat atlantinlohta ja mätänevät jokeen](https://yle.fi/uutiset/3-12063733)
Kyttyrälohet vyöryvät Tenolle joka toinen vuosi. Tenolle ennustetaan ensi kesälle jopa [500 000–700 000](tel:500%20000%3F700%20000) yksilön invaasiota. Luonnonvarakeskuksen (Luken) arvion mukaan on vain ajan kysymys, milloin niitä havaitaan Itämeressäkin.
Luken tutkija **Panu Orell** odottaa, että myös Tenojoella päästään testaamaan tunnistusjärjestelmä jollain tavalla ensi vuonna. Orellin mukaan se voi helpottaa ja nopeuttaa vuosittaisessa kalojen määrän laskennassa.
– Ja tietysti kyttyrälohen poistossa toimiessaan se on tehokas, aikaa säästävä. Ihmisten ei tarvitsisi hosua siellä haavien ja muitten kanssa. Samalla kalojen käsittely vähenee ja myös niiden kokema stressi. Toisaalta sen käyttäminen sitoo aika lailla väkeä laitteita Tenon pääuomassa ja se on kallis ratkaisu, Orell toteaa.
Orellin mielestä teknologinen kyttyrälohen pyynti Tenolla on vähintäänkin haastavaa ja työlästä. Joki on massiivinen ja sen virtaamat vaihtelevat rajusti.
– Jos tällaista Tenon kokoista isoa jokea mietitään, niin se kyllä tarkoittaa sitä, että tuossa jossain Norjan puolella alajuoksulla pitäisi olla koko joen kattava voimakas pyynti. Jos sieltä pääsee kaloja ylemmäs tänne jokeen lisääntymisalueelle, niitä pitää pyrkiä vielä täällä paikallisemmin pyytämään pois, Orell sanoo.
Suomessa on tähän saakka testattu vanhoihin perinnekalastusmentelmiin perustuvaa kalastusmallia, jossa kyttyrälohia pyydetään Tenosta ajoverkoilla ja padoilla. Sen lisäksi tarvitaan muita tehokkaita pyyntimalleja. 
– Tähän pyyntiin tarvitaan perinnekalastuksen taitavia ja joen hyvin tuntevia paikallisia kalastajia, joita on kyllä jo saatukin mukaan, Orell sanoo.
Huawei: Tekniikka voisi toimia Suomessakin
Huawei Suomen viestintäpäällikkö **Niklas Mannfolk** ei epäile tunnistusjärjestelmän toimivuutta isommissakaan joissa. Tenolla ja Näätämöjoella tunnistus voi kuitenkin olla haastavaa, muttei mahdotonta.
– Tenojoki ja Näätämöjoki eivät leveimmillä kohdillaan ole kovin syviä, jolloin näitä suppiloita kannattaisi asentaa muutaman metrin välein joen leveään mutta matalaan kohtaan. Aidoilla saadaan ohjattua joka tapauksessa lohet sivuilta siihen kohtaan, mistä tällainen suppilojärjestelmä löytyy. Syvyys saadaan pidettyä kohdallaan kelluvilla aidoilla, Mannfolk sanoo.
Huawei on sijoittanut Berlevågin kokeilujärjestelmään noin 200 000 euroa. 
Tavoitteena on, että ainakin Finnmarkin pieniin lohijokiin, joita on lähes viisisataa, pystyttäisiin asentamaan Storelvan kaltaiset lohipadot. Neuvottelut toiminnan rahoituksesta Norjassa valtion kanssa ovat juuri käynnissä. 
Mikäli järjestelmää halutaan kokeilla Suomessa, vaatii se yhteistyökumppaneita ja rahoituksen myös täällä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 14.9. kello 23 saakka._
_Korjattu kello 8.32 Vegard Kjennerin titteli. Hän on Huawein Norjan teknologiajohtaja, ei maajohtaja._
**Lue myös:** 
[Voiko tätä kalaa syödä silmät auki? Kyttyrälohi näyttää hurjalta, mutta se voi olla myös raaka-aine huippuravintolaan tai lohimatkailun pelastus](https://yle.fi/uutiset/3-12071437)
Pohjanmaan hyvinvointialue perustaa 40 uutta virkaa – loppuvuoden palkkakustannukset noin 450 000 euroa
Erityinen tarve on sosiaalialan osaajien lisäksi muun muassa HR-osaajille ja ICT-asiantuntijoille.
Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuusto hyväksyi eilisessä kokouksessaan neljänkymmenen uuden viran ja toimen perustamisen.
RKP:n kansanedustaja ja aluevaltuuston puheenjohtaja **Mikko Ollikaisen** mukaan rekrytoinneilla halutaan välttää toiminnan käynnistymiseen liittyviä riskejä ensi vuoden alussa.
Erityinen tarve uudelle henkilöstölle on esimerkiksi Kruunupyyn sosiaalihuollon palveluissa, joista siirrytään pääosin Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueelle.
Sosiaalialan osaajien lisäksi tarvetta on muun muassa HR-osaajille, sekä ICT-asiantuntijoille. 
Uusien virkojen loppuvuoden palkkakustannukset ovat arviolta noin 450 000 euroa.
Osaaminen ei automaattisesti siirry uudelle hyvinvointialueelle
Pohjanmaan hyvinvointialue siirtyy vuodenvaihteessa kuntayhtymästä itsehallinnolliseksi hyvinvointialueeksi, joten Kårkullan ja Eskoon kuntayhtymien erityishuollon palvelut sekä Pohjanmaan pelastuslaitoksen toiminta tulee sitten osaksi hyvinvointialuetta.
Myös Kruunupyyn kunnan asukkaiden sosiaali- ja terveyspalvelut sekä Korsnäsin kunnan sosiaalipalvelut siirtyvät hyvinvointialueelle.
Hyvinvointialuejohtaja **Marina Kinnusen** mukaan työntekijän siirtymisen eri hyvinvointialueille ratkaisee se, minkä alueen tehtäviä hän hoitaa yli puolet työajastaan.
– Jos palveluista 40 prosenttia on tehty Pohjanmaalle ja 60 prosenttia toiselle hyvinvointialueelle, siirtyy henkilö tämän jakoperusteen mukaisesti muualle kuin Pohjanmaalle, Kinnunen selventää.
Näistä organisaatioista siirtyy yli tuhat työntekijää Pohjanmaan hyvinvointialueelle. Kaikkiin tarvittaviin virkoihin ja toimiin ei kuitenkaan siirry henkilöstöä kunnilta ja kuntayhtymiltä.
– Sen takia nähtiin tärkeäksi perustaa uusia virkoja, jotta palveluita pystytään toteuttamaan ja hallinto toimii joustavammin, Mikko Ollikainen tuumaa. 
Ollikaisen mukaan pitkällä tähtäimellä hallinnon on kuitenkin tarkoitus tehostua. 
– Mahdollisesti muutaman vuoden kuluttua pystytään vähentämään väkeä, kun kaikki käytännön asiat toimii.
**Lue myös**:
[Ristinummen ja Gerbyn lääkäripalvelut keskitetään Vaasan uuteen H-taloon, eivätkä paikalliset ole tyytyväisiä: "Kyllä tämä harmittaa hirveästi"](https://yle.fi/uutiset/3-12612340)
[Pohjalaismaakuntiin tarvittaisiin yli 300 uutta hoitajaa, jotta vaadittava hoitajamitoitus ensi keväänä täyttyisi](https://yle.fi/uutiset/3-12596804)
Suomi häviää selvästi äänestysinnossa muille Pohjoismaille – Suomessa päättäjät eivät luota kansan kykyyn osallistua vaikeisiin keskusteluihin
Sitran tutkimuksessa paljastui iso railo kansalaisten ja päättäjien näkemyksissä. Kansalaiset haluaisivat osallistua päätöksentekoon enemmän, mutta kokevat politiikan etäiseksi.
Vain joka viides päättäjä uskoo, että kansalaiset ovat riittävän kyvykkäitä osallistumaan monimutkaisiin keskusteluihin poliittisista päätöksistä. Asia selviää Suomen itsenäisyyden juhlarahaston Sitran tutkimuksesta, jossa haastateltiin kunta- ja hyvinvointialuepäättäjiä.
Samaan aikaan iso joukko suomalaisia, jopa 700 000 ihmistä, olisi kiinnostunut osallistumaan päätöksentekoon nykyistä enemmän, jos se olisi helpompaa. Monesta päätöksenteko tuntuu vaikeasti lähestyttävältä.
Sitran asiantuntijan **Perttu Jämsénin** mukaan on huolestuttavaa, että päättäjät eivät luota kansalaisten kykyyn osallistua monimutkaiseen keskusteluun.
– Me olemme valtavan korkeasti koulutettu kansa Suomessa, ja sikäli olisi edellytyksiä käydä tällaisia keskusteluja, Jämsén sanoo.
Kansalaisilla ja päättäjillä on myös hyvin erilaiset näkemykset hedelmällisistä vaikuttamistavoista. 
Kansalaiset käyttäisivät mielellään anonyymeja, helppoja ja digitaalisia osallistumisen tapoja. Päättäjät puolestaan toivoisivat kasvokkaisia kohtaamisia.
68 % kansalaisista voisi allekirjoittaa nettiadressin. Samaan aikaan vain 14 % päättäjistä haluaisi edistää kansalaisten osallistumista nettiadresseihin.
Vaikuttamista vaalien välissä
Kuinka suomalaiset saataisiin paremmin mukaan päätöksentekoon?
Jämsén nostaa esille uudet vaikuttamisen muodot: kansalaispaneelit, kansalaisaloitteet ja osallistavan budjetoinnin. Esimerkiksi Päijät-Hämeessä osallistavan budjetoinnin kokeilut ovat lisänneet kansalaisten kiinnostusta antaa omia ehdotuksia rahojen jakamiseen jatkossakin.
Jämsénin mukaan kansalaispaneeleissa toimii erityisesti malli, jossa kansalaisia kutsutaan satunnaisotannalla mukaan. Näin mielipiteensä pääsevät kertomaan muutkin kuin valmiiksi aktiiviset ihmiset. Kansalaispaneeleissa osallistujat saavat pohjustuksen aiheeseen, keskustelevat yhdessä asiasta ja sen jälkeen tekevät yhdessä lausunnon päättäjille.
Kansalaisten poliittinen passiivisuus on haaste myös puolueille, sanoo Sitran projektijohtaja **Hannu-Pekka Ikäheimo**. Sitran tutkimuksessa vain pieni osa suomalaisista haluaa vaikuttaa puolueiden kautta.
– Puolueissa kannattaisi ottaa tosissaan ihmisten toiveet osallistumistavoista. Kannattaisi miettiä keinoja, joilla yksittäisten aiheiden ympärille luodaan liikehdintää niin, että politiikasta kiinnostumattomat ihmiset voisivat saada äänensä kuuluviin, Ikäheimo sanoo.
Suomessa äänestysprosentti on Pohjoismaiden matalin
Sitran projektijohtaja Hannu-Pekka Ikäheimo katsoo, että Suomessa on syytä olla huolissaan demokratian tilasta.
Esimerkiksi suomalaisten luottamus omaan kykyyn vaikuttaa päätöksentekoon on teollisuusmaiden keskiarvon alapuolella. Suomessa kansalaiset eriytyvät voimakkaasti niihin, jotka osallistuvat paljon, ja niihin, jotka eivät osallistu ollenkaan.
Suomessa äänestysprosentti on matalampi kuin muissa Pohjoismaissa. Tammikuun aluevaaleissa kävi äänestämässä vain alle puolet suomalaisista äänioikeutetuista, 47,5 prosenttia.
Jämsén uskoo, että jos osallistuminen vaalien välillä lisääntyy, positiivisten kokemusten kautta se näkyy myöhemmin myös äänestysaktiivisuudessa. Lisäksi luottamus kansalaisten ja päättäjien välillä parantuisi, jos heidän välillään olisi enemmän tasavertaisia kohtaamisia esimerkiksi kansalaispaneeleissa.
– Samoihin faktoihin perehtymällä ihmiset eri taustoista voivat käydä hyvinkin laadukasta keskustelua ja vaikuttaa päätöksentekoon, Jämsén sanoo.
Sitran tekemässä _Demokraattiset osallistumismahdollisuudet Suomessa_ -kyselytutkimuksessa haastateltiin sekä kansalaisia sekä kunta- ja hyvinvointialuetason luottamushenkilöitä ja viranhaltijoita. Taloustutkimuksen toteuttamaan kyselyyn osallistui 4 000 kansalaista ja 1 189 päättäjää huhti–heinäkuussa.
_Keskustelu on auki 14.9. kello 23 asti._
"Ukrainalla on nyt momentum": Yllätyshyökkäyksellä Venäjää vastaan ratkaiseva merkitys, arvioi UPIn johtava tutkija
Venäjällä ei ole tällä hetkellä resursseja Ukrainan etenemisen pysäyttämiseksi Harkovassa, sanoo MPKK:n sotilasprofessori. 
Ukrainan vastahyökkäys Harkovassa maan koillisosassa on johtanut Venäjän joukkojen[ nopeaan perääntymiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12619438). Ukraina viesti pitkään tekevänsä hyökkäyksen etelämpänä Hersonin alueella. 
Venäjä nieli syötin ja keskitti joukkojaan Hersoniin, mutta tulikin yllätetyksi Harkovan suunnalla. Ukraina sanoo vallanneensa alueella takaisin muun muassa Balaklijan, Izjumin ja Kupjanskin kaupungit.
Sotilasprofessori **Janne Mäkitalo** Maanpuolustuskorkeakoulusta (MPKK) arvioi [A-Studion haastattelussa maanantaina](https://areena.yle.fi/1-50949252), että Venäjällä ei ole voimaa pysäyttää Ukrainan etenemistä tämänhetkisillä resursseilla. 
– Venäjän kannalta strategisen Krimin kastelu -ja juomaveden saanti, energiatalous ja maayhteys ovat niin tärkeitä asioita, että joukkojen painopiste on muodostettu sinne. Niitä yhtymiä ei nopeasti siinnetä Donbasin ja Harkovan suuntaan, Mäkitalo sanoo. 
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyin** puheet varautumisesta seuraavan 90 vuorokauden varalle voivat Mäkitalon mukaan vihjata siihen, että sotatoimia jatketaan syksyn ja talven ajan niin kauan, kunnes Venäjällä ei ole mahdollisuutta tehdä vastahyökkäystä.
Kritiikki Putinia kohtaan lisääntynyt
Venäjän mukaan kyseessä on joukkojen taktinen vetäytyminen ja uudelleenjärjestäytyminen, sanoo Ulkopoliittinen instituutin (UPI) johtava tutkija **Sinikukka Saari.** Esimerkiksi separatisti- ja tshetseenijoukkojen riveistä on kuitenkin esitetty kritiikkiä Venäjän sodanjohtoa kohtaan.
Saari uskoo, että sodassa on saavutettu ratkaiseva vaihe. 
– Nyt tavallaan iskee päälle tosiasia, että tämä sota tulee olemaan todella pitkäaikainen ja raskas. Menetykset ovat todella karvaita Venäjälle.
Myös venäläisissä keskusteluohjelmissa on näkynyt Saaren mukaan yllättävänkin suoraa presidentti **Vladimir Putiniin** kohdistuvaa arvostelua. Venäjän aluehallinnon "alhaisimmalla tasolla" on kritisoitu Putinia ja vaadittu tämän eroa. 
– Se, että Putin on pysynyt hiljaa, todella kertoo siitä, että momentum on nyt Ukrainalla. Venäjää kannattaisi painostaa nyt eri tavoin, jotta näitä säröjä tulisi lisää ja kulisseja alkaisi ehkä sortua, Saari sanoo. 
"Liikekannallepano epätodennäköistä"
Venäjän mediassa on esitetty [yleisen liikekannallepanon](https://yle.fi/uutiset/3-12620418) mahdollisuutta viimeaikaisten tapahtumien valossa. Mäkitalon mukaan tämä on epätodennäköistä.
Taustalla voi hänen mukaansa mukaan olla pelko siitä, että kutsuttavat kieltäytyisivät astumasta palvelukseen. Harkovan suunnalta on jo esimerkkejä, että Venäjän parhaiten varustetut joukot on siirretty Hersonin suuntaan. 
– Pääosa vangiksi jääneistä sotilaista on heikon koulutuksen varassa olleita, pakkovärvättyjä Donbasin alueen sotilaita. Millaisia sitten ovat sotilaat, jotka suostuvat lähtemään sotaan, joka näyttää tuhoon tuomitulta? Mäkitalo sanoo.
Lue lisää:
[Venäjän televisiossa väläytetään jo yleistä liikekannallepanoa – asiantuntijan mukaan Venäjä ei kykenisi mobilisointiin](https://yle.fi/uutiset/3-12620418)
[Kartat paljastavat, miten nopeasti Venäjän joukot perääntyvät Itä-Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12619438)
On tekopyhää, ettei Suomi liity Baltian ja Puolan maahantulokieltoon venäläisturisteille, sanoo Viron ulkopoliittisen instituutin johtaja
Myös Suomi pyrkii rajoittamaan venäläisturismia, mutta ulkoministeriön konsulipäällikön mukaan kategorinen kielto tietyn maan kansalaisille ei olisi laillinen.
Viro, Latvia, Liettua ja Puola ovat päättäneet evätä venäläisturisteilta pääsyn rajojensa yli. Euroopan unionissa muut maat eivät ole tällaista linjausta tehneet.
Myös Suomi on jättäytynyt maiden tekemän päätöksen ulkopuolelle, vaikka pyrkiikin rajoittamaan venäläisten matkailua Suomen kautta muualle Eurooppaan.
Maanantain A-studiossa vieraillut ulkoministeriön konsulipäällikkö **Jussi Tanner** perustelee Suomen kantaa sillä, että kategorinen maahantulokielto yhden maan kansalaisille olisi laitonta.
– Kollektiivista vastuuta Venäjän valtion toimista, joka ulottuisi jokaiseen venäläiseen turistiin, oikeusjärjestelmä ei oikein tunne.
Viron ulkopoliittisen instituutin johtaja **Kristi Raik** pitää Suomen valitsemaa linjaa erikoisena.
– Perustelut kuulostavat tekopyhiltä.
Suomi on jo kiristänyt viisumikäytäntöjään, mikä on Raikin mukaan johtanut siihen, että käytännössä turistiviisumin saaminen on venäläisille lähes mahdotonta.
– Toisaalta sanotaan, että kaikkia kohdellaan yksilöinä entiseen tapaan. Tässä on ristiriita.
Raikin mielestä turvallisuussyyt, johon Baltian maat ja Puola ovat vedonneet, olisivat lainmukainen peruste Venäjän kansalaisten pysäyttämiselle. 
Tanner kuitenkin korostaa, että riskiarvio pitäisi tehdä jokaisen yksilön kohdalla erikseen. Hän ei halua ottaa kantaa muiden maiden päätösten perusteluihin.
Kun Venäjän muut rajanaapurit ovat sulkemassa rajojaan Schengen-alueelle, aiemmin muualta Eurooppaan menneet saattavat tulla Suomen rajoille. Tannerin mukaan matkustajavirta Suomen kautta tulee ilman muuta kasvamaan.
_Voit katsoa maanantain A-studion lähetyksen [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50949252)._
**Lue lisää aiheesta:**
[Baltian maiden tiukentunut linja tuonut jo nyt lisää venäläisturisteja Suomen rajalle](https://yle.fi/uutiset/3-12619617)
[EU:lta tiukat linjaukset venäläisten viisumeille – jo myönnetytkin otetaan tarkasteluun](https://yle.fi/uutiset/3-12616840)
[Baltian maat ja Puola alkavat käännyttää venäläisturisteja rajoiltaan ensi viikolla – "Ette ole tervetulleita," julisti Viron ulkoministeri](https://yle.fi/uutiset/3-12615470)
Imatran Karhumäen kenttä saa pukutilat ja pääkatsomo katteen
Kenttää parannetaan muun muassa ensi vuonna järjestettäviä nuorten yleisurheilun SM-kisoja varten
Imatran Karhumäen urheilukentän parannukset käynnistyvät nousseista kustannuksista huolimatta. Imatran kaupunginvaltuusto päätti asiasta kokouksessaan maanantaina. 
Pääkatsomo saa katteen ja paikalle rakennetaan myös uusi pukutila, sekä tekonurmikentän katsomo, jotka jäivät kustannussyistä tekemättä edellisen peruskorjauksen aikana vuosina 2016–2017. 
Kaupunki oli varannut pääkatsomon kattamiseen 190 000 euroa tämän vuoden talousarviossa. Kilpailutuksen jälkeen kustannukset kuitenkin liki tuplaantuivat 397 000 euroon. 
Imatralla järjestetään vuonna 2023 nuorten yleisurheilun Suomen mestaruuskilpailut, joissa vaaditaan osittain katettua katsomoa ja riittäviä pukutiloja.
**Lue lisää:** [Uutta pintaa ja uusi katsomo – Imatran Karhumäen kentän remontti alkaa vihdoinkin](https://yle.fi/uutiset/3-9840284)
[Imatra haluaa Karhumäen urheilukentälle katetun pääkatsomon – aiotaan rakentaa, vaikka hintalappu tuplaantui](https://yle.fi/uutiset/3-12606207)
Karhulan alakoulun hinta nousi miljoonilla
Kustannusten nousu johtuu muun muassa koronakriisin ja Ukrainan sodan vaikutuksesta rakennusmarkkinoihin.
Karhulan uuden alakoulun hinta on noussut 5,4 miljoonaa euroa. Tavoitehinta-arvio oli alunperin 17,35 miljoonaa euroa. Urakkakilpailutuksen jälkeen kokonaiskustannusarvio täsmentyi 22,75 miljoonaan euroon. 
Hinta sisältää koulun rakennushankkeen kustannukset lisä- ja muutostyövarauksineen. Kotkan kaupunginhallitus esitti valtuustolle maanantaisessa kokouksessaan lisäkustannusten hyväksymistä. 
Karhulan uusi alakoulu korvaa väistötiloissa jo pidempään toimineet kaksi alakoulua. Rauhalan koulu on toiminut väistötiloissa syksystä 2017 lähtien. Hakalan koulu siirtyi toimimaan väistötiloissa keväällä 2018.
Väistötilojen vuotuiset vuokra- ja ylläpitokustannukset ovat vuodessa noin 1,3 miljoonaa euroa. 
Työt tontilla alkavat viimeistään lokakuussa. Koulu tulisi käyttöön elokuussa 2024.
_Artikkelia muokattu 13.9. kello 08.42. Kyseessä on Karhulan alakoulu, ei koulukeskus ja 9.11 klo 14.25 korjattu koulun käyttöönottovuosi._ 
**Lue lisää:**
[Karhulan uuden alakoulun suunnittelu alkaa syksyllä Kotkassa – koulun on tarkoitus valmistua kolmen vuoden päästä](https://yle.fi/a/3-11983001)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hyvinvointivalmentaja Eevi Teittiselle vauva-arjen alku oli rankka: "Kyllä me oltiin väsyneitä"
Eevi Teittisen tytär syntyi viime marraskuussa keskosena. Ensimmäiset kuusi kuukautta oli Teittiselle ja hänen puolisolleen Teemu Packalénille rankkaa aikaa. 
Yrittäjä ja hyvinvointivalmentaja **Eevi Teittinen** on kymmenkuisen **Ellen**-tytön äiti. Vilkas lapsi on saanut äidiltä useita lempinimiä, yksi niistä on Kimalainen.
– Se kuvastaa hänen luonnettaan. Kimalainen pyörii ja menee vähän joka paikkaan ja on nopea liikkeissään. Hän on semmoinen.
Vaikka marraskuussa vuoden täyttävän lapsen kanssa vilskettä riittää vieläkin, vauva-arjen alku oli raskaampaa.
Teittisen ja hänen puolisonsa, entisen vapaaottelijan **Teemu Packalénin** tytär syntyi keskosena, viikolla 34. Teittinen kertoo, että vaikka se onkin keskoselle ihan hyvä viikko, arjen aloittaminen oli silti hyvin erilaista kuin täysi-ikäisen vauvan kanssa.
Ensimmäinen viikko sujui vastasyntyneiden osastolla, jossa lapsen ympärillä pyöri hoitajia ja lähelle vauvan sai vain irroittamalla hänet piuhoista.
– Se oli ehkä semmonen ensimmäinen sokki, että et menekään vaan kotiin ja hoida sitä lasta, vaan häntä hoidetaan sairaalassa, ja olet itsekin vähän hukassa, että mitäs täällä tapahtuu, Teittinen muistelee.
Myös kotona lapsen hoitaminen vaati järjestelmällisyyttä. Siihen vanhemmilta löytyi nopeasti tiimihenki ja vastuut jaettiin.
– Meillä oli yösyötöt ja kirjanpito siitä, että koska lapsen pitää syödä. Eihän täysiaikaisen kanssa tarvi sellaista tehdä. Se on tarkkaa, että lapsi saa riittävästi ruokaa. Tehdään ihan punnituksia. Lapsi laitetaan vaa’alle ja sen jälkeen tietää, onko se syönyt riittävästi.
Teittinen kertoo, että hänellä ei ollut aiemmin käsitystäkään esimerkiksi nenä-mahaletkusta, jolla maito saatiin suoraan lapsen vatsaan. Lisäksi oli rintaruokintaa ja pulloruokintaa.
 – Se oli semmosta palapeliä koko ajan, ja todella vähillä unilla. Se oli aivan karseeta. Varsinkin nyt, kun sen kaiken tajuaa. Mutta siinä vaiheessa, kun teet sitä, niin sitähän vaan suorittaa sen asian läpi. Ja ajattelee, että kyllä tää tästä. Mutta kyllä me väsyneitä oltiin.
**Katso koko Puoli seitsemän-lähetys tästä:**
Sportin naiset aloittavat puhtaalta pöydältä: uusi kiekkojoukkue kasataan syksyn aikana
Vaasan Sportin naisten joukkueen pelaajat ja toimihenkilöt kokoontuivat maanantai-iltana miettimään joukkueen jatkoa, joka oli aiemmin vaakalaudalla.
Vaasan Sportin naisten joukkue virittelee uutta toimintaa ja tarkoituksena on kasata ensi kaudelle uusi kokoonpano. 
Pelaajat ja toimihenkilöt kokoontuivat maanantai-iltana miettimään joukkueen tulevaisuutta. Illan aikana kartoitettiin tämän hetkinen tilanne ja tehtiin suuntaviivoja tulevalle. 
 Koordinaattori **Pauliina Suoniemen** mukaan syksy näyttää hyvältä. 
– Kiinnostuneita pelaajia ja toimihenkilöitä on tällä hetkellä jo sen verran hyvin, että olen toiveikas, että uusi joukkue saadaan kasaan. 
Vaasan Sportin naisten joukkueen [jatko oli vaakalaudalla](https://yle.fi/uutiset/3-12619215), kun pelaajien sekä toimihenkilöiden vaihtuminen ja lopettaminen viime kauden aikana hiersi joukkueen toimintaa. Keväällä toiminta hajosi ja Sport putosi naisten Liigasta menneen kauden päätteeksi.
Kun lähdetään aivan alusta uutta joukkuetta pyörittämään, kaikki ei tapahdu hetkessä, Suoniemi toteaa. 
– Tavoitteena on saada treenit pyörimään lokakuussa ja jatkaa niin, että joulun jälkeen uusi joukkue pelaisi Suomi-sarjassa.
Edellisestä naisten liigajoukkueesta ei Suoniemen sanoin ole juuri mitään jäljellä. 
– Lähdemme rakentamaan joukkuetta uudella tavalla kestävälle pohjalle, koska kaikki pelaajat ja toimihenkilöt ovat uusia. 
Isännöintiliitto: taloyhtiöiden on varauduttava sähkölaskuun ylimääräisillä vastikkeilla
Suomen Isännöintiliiton mukaan taloyhtiöiden sähkösopimuksissa on suuria eroja. Pahimmillaan sähkön kallistuminen uhkaa moninkertaistaa joidenkin asunto-osakeyhtiöiden vastikkeita. 
Sähkö ja sen hinta ovat olleet jo viikkoja kuuma puheenaihe. Moni miettii omaa sähkönkulutustaan ja sitä, miten voisi säästää sähköä. Vajaat kolme miljoonaa suomalaista asuu kerrostalossa, joissa sähkön säästäminen on koko taloyhtiön yhteinen asia. Suomen Isännöintiliiton toimitusjohtaja **Mia Koro-Kanerva** kertoo, että asunto-osakeyhtiöiden sähkösopimuksissa on suuria eroja. 
– Joillakin asunto-osakeyhtiöillä on voimassa pitkiä sähkösopimuksia, jolloin sopimuskauden aikana ei ole odotettavissa muutoksia ja silloin asukkaat ovat turvassa vastikkeen nousulta. Sitten on sellaisia taloyhtiöitä, joissa vastikkeen hinta voi nelin- tai jopa viisinkertaistua. Moni asukas miettiikin varmaan sitä, minkälainen on oman taloyhtiön sähkösopimus.
Mia Koro-Kanerva neuvoo asunto-osakeyhtiöitä järjestämään ylimääräisiä yhtiökokouksia, koska päätöksentekoon liittyvät asiat pitää olla taloyhtiössä kunnossa.
– Ensimmäiseksi kannattaa varmistaa yhtiökokouksessa se, että yhtiön hallituksella on mahdollisuus periä ylimääräisiä vastikkeita hätätilanteessa. Monissa taloyhtiöissä näin tehdään joka vuosi, jolloin hallituksella on puskurivaraa hoitaa yhtiön taloutta siten, että kassa ei tyhjene.
Isännöintiliiton toimitusjohtajan Mia Koro-Kanervan mukaan positiivista tässä ajassa on se, että asunto-osakeyhtiöissä asuvat ovat jatkossa entistä kiinnostuneempia taloyhtiönsä asioista. 
Kuntakohtaiset kiinteistökustannukset jyrkässä nousussa
Kiinteistöliiton Indeksitalo-selvityksen mukaan kuntakohtaiset kiinteistökustannukset ovat nousseet tänä vuonna jyrkästi. Eniten on noussut sähkön hinta, mutta nousua on käytännössä kaikissa muissakin kuntakohtaisissa erissä.
Selvityksen mukaan Hämeenlinnassa on tällä hetkellä Suomen neljänneksi korkeimmat taloyhtiöiden kiinteistökustannukset. Kustannukset ovat kivunneet Hämeenlinnassa jo 3,47 euroon neliöltä kuukaudessa. Lahdessa kustannukset ovat 3,29 euroa, Heinolassa 3,24 euroa, Forssassa 3,15 euroa ja Riihimäellä 2,93 euroa neliöltä kuukaudessa. Vertailukuntien kallein oli Helsinki, missä kustannukset ovat kuukaudessa 3,63 euroa neliöltä.
Kiinteistöliiton Indeksitalon vertailussa on otettu huomioon energian lisäksi kiinteistövero, jätekustannukset ja vesimaksut. Käytännössä kustannusten nousu tulee osakkaiden kannettavaksi vastikkeiden kautta.
Indeksitalo-selvityksessä oli edellisvuosien tapaan mukana 59 kaupunkia ja kuntaa.
**Lue myös:** [Taloyhtiöiden kustannukset jyrkässä nousussa – katso, onko kotikuntasi viiden kalleimman tai halvimman joukossa](https://yle.fi/uutiset/3-12616625)
Yksi henkilö loukkaantui lievästi Valtatiellä 1 henkilöauton ulosajossa
Kuljettaja loukkaantui lievästi. 
Valtatiellä 1 Kaarinan kohdalla sattui maanantai-iltana ajoneuvon ulosajo.
Tarkempi tapahtumapaikka oli välillä Kurkelan liittymä–Väntsin liittymä.
Pelastuslaitoksen mukaan ulosajossa loukkaantui lievästi ajoneuvon kuljettaja. Hänet toimitettiin jatkohoitoon.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle noin kello 20:10. Liikennettä ohjattiin yhtä kaistaa pitkin reilut puoli tuntia.
Hyvinvointialueen johtajapestien valinnat jatkuvat: hakijoiden joukossa samoja nimiä kuin toimialajohtajan haussa
Strategiajohtajan paikkaa tavoittelee 19 ja palvelutuotannon tukipalvelujen johtajan virkaa 13 hakijaa.
Keski-Suomen hyvinvointialueen strategiajohtajan paikkaa tavoittelee 19 hakijaa ja palvelutuotannon tukipalvelujen johtajan 13 hakijaa. Haku päättyi maanantaina. Katso hakijat [täältä.](https://hyvaks.fi/uutiset/19-henkiloa-haki-strategiajohtajaksi-ja-13-henkiloa-palvelutuotannon-tukipalvelujen)
Strategiajohtajan paikkaa hakivat muun muassa Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylihoitaja **Heljä Lundgren-Laine**, kehittämisyhtiö Keulinkin toimitusjohtaja **Jukka Kentala** ja seututerveyskeskuksen hallinto- ja talouspäällikkö **Salla Manni**. He tavoittelevat myös konsernipalveluiden toimialajohtajan virkaa, jonka haku päättyi viime viikolla. 
Hyvinvointialuejohtaja **Jan-Johannes Tollet** päättää valinnasta lokakuun aikana. 26.9. asti on vielä haettavissa hallintojohtajan, talousjohtajan, HR-johtajan, viestintäjohtajan ja tietohallintojohtajan virat.
 Strategiajohtajan tehtäviin kuuluvat strategisen kehittämisen ja järjestämisen vastuualueen lisäksi muun muassa hyvinvointialueen valmius-, varautumis- ja turvallisuustoiminnot, digitalisaatio, verkostot ja osallisuus. Palvelutuotannon tukipalvelujohtaja vastaa puolestaan keskitettyjen tukipalveluiden järjestämisestä ja tuottamista. Sellaisia ovat esimerkiksi ruokahuolto, puhtauspalvelut, välinehuolto sekä logistiikka.
Jousesta on tullut metsästäjille vaihtoehto: "Joku haluaa saalista nopeasti, toinen on valmis käyttämään siihen tunteja"
Jousi löytyy yhä useamman metsästäjän valikoimasta.  Jouselle sallittujen riistalajien lisääntyminen on lisännyt kiinnostusta perinteikkääseen metsästysvälineeseen hitaasti mutta varmasti. 
Sahankylän metsiköstä Kauhajoella tulijaa tuijottaa joukko riistaeläimiä, jotka tarkempi silmäys paljastaa muovimalleiksi. 
Kyseessä on jousiampujia varten tarkoitettu 3D-harjoittelurata. 
Tällaisia ratoja on rakentunut Suomeen tasaiseen tahtiin, sillä jousella metsästäminen vaatii paljon harjoittelua. 
Jousimetsästys on vuosikymmenten saatossa kasvattanut suosiotaan hitaasti, mutta varmasti, mikä näkyy muun muassa Etelä-Pohjanmaan jousimetsästäjien riveissä. 
Lajin pariin voi houkuttaa vaihtelun halu. Näin kävi Etelä-Pohjanmaan jousimetsästäjät ry:n puheenjohtaja **Janne Keski-Valkamalle** toistakymmentä vuotta sitten. 
– Metsästin paljon ruutiaseella ja halusin uuden sysäyksen lajiin, kertoo Keski-Valkama. 
Moni jousella metsästävä myös kokee pyyntimuodon luonnonläheiseksi tavaksi metsästää. 
Kauhajokelainen **Pilvi Laine** kertoo, että kun alkuun pääsi, ruutiaseet ovat jääneet kaappiin. 
– Olet yhtä luonnon kanssa, samanvertainen. Eläimellä on paljon parempi mahdollisuus kuin ruutiaseen kanssa. 
Myös liha on puhdasta ja usein saaliin voi hyödyntää lähes kokonaan. 
– Jousella ammutun riistan liha pysyy todella puhtaana. Se on oikeastaan samalla pistettykin, kertoo Pilvi Laine. 
Erikoisuudesta vaihtoehdoksi
Jousimetsästäjäin liitto perustettiin neljä vuosikymmentä sitten. Silti vielä vuosituhannen taitteessa metsästys jousella oli harvinaista. 
Jossain määrin sitä rasitti erikoisuuden tavoittelun leima, uskoo Suomen Jousimetsästäjäin Liiton puheenjohtaja **Antti Saarenmaa**.
Nyt jousi on vähitellen löytänyt paikkansa metsästysvälineenä muiden joukossa. 
– Olen aina vähän kammonnut jousimetsästäjä-sanaa. Eihän kukaan kutsu itseään haulikkometsästäjäksikään, Saarenmaa pohtii.
Jousimetsästäjäin Liiton toiminnassa jousen yleistyminen metsästysvälineenä näkyy tavallaan käänteisesti; uusia erityisesti jouseen keskittyviä seuroja ei enää juuri synny, vaan toiminta keskittyy yleisseurojen alle. 
Se on Saarenmaan mielestä pelkästään positiivista. Kyse ei enää ole erikoisuudesta, vaan metsästäjän valinnasta. 
– Joku haluaa saalista nopeasti, toinen on valmis käyttämään siihen tunteja. 
Välineillä on väliä
Jousiammunnan aloittaminen ilman kokeneempien neuvoja voi olla haastavaa. 
Laji on tekninen ja välineistön kirjo laaja. 
Harrastajien määrän kasvaessa on kuitenkin helpompaa löytää alkuun auttajia. 
Janne Keski-Valkama muistelee, että hänen omalla kohdallaan alku jousen kanssa oli kivikkoinen. 
Alun innostuksen jälkeen Keski-Valkama kyllästyikin tarpomaan tarjonnan sokkeloissa ja laji jäi tauolle muutamaksi vuodeksi. 
– Hyvä, jos [aloittelijoilla] olisi joku neuvomassa. Silloin pääsee heti kiinni lajin hienouteen, eikä tarvitse kovin kauaa rämpiä suossa. 
Kuulostaa välineurheilulta? 
Voi olla sitäkin, mitä suurimmassa määrin, tunnustaa Keski-Valkama, mutta muistuttaa myös, että sen ei tarvitse olla. 
– Jotkut tykkäävät oikeinkin hifistellä. Itselleni riittää se, että on toimiva peli ja sillä osuu hyvin.
Ampumamatkat ovat lyhyitä
Pariskunta Pilvi ja Pauli Laineelle jousella metsästäminen on yhteinen harrastus. Pilvi houkutteli siipan ruutiaseista jousen pariin – ja sillä tiellä ollaan. 
Jousella metsästäminen edellyttää eläinten käyttäytymisen tuntemista ja kärsivällisyyttä, eikä hyvä fyysinen kuntokaan ole pahitteeksi. 
Jousen kanssa passipaikka on usein metrejä maanpinnan yläpuolella, niin sanotulla standillä. Toisinaan puussa istutaan tunteja, saaliin on tultava lähelle. 
– 25 metriä on jo ihan ylärajalla, kertoo Pauli Laine.
Harjoittelemalla jousella osuu maaliin moninkertaisesti pidemmältä matkalta ja tehokin riittää. Kyse on reaktionopeuksista. Esimerkiksi kauris reagoi ääniin nopeasti. 
– Kun jousi räpsähtää ja nuoli lähtee, eläin ei ole enää siinä, kun nuoli on perillä. Tämän takia ampumamatkat pidetään lyhyinä, kertoo Laine.
Avuksi asutuille alueille?
Metsästysvälineenä jousi sai nopean sysäyksen eteenpäin kun laki salli peuran ja pienempien sorkkaeläinten metsästyksen jousella 2017. 
Suomalaisessa metsästyskulttuurissa tärkein riistaeläin hirvi, puuttuu vielä jouselle sallituista lajista. 
Muutos oli jo vireillä, mutta kariutui viime metreillä. 
Osa harrastajista toivoo tilanteeseen muutosta. 
– Uskon ja toivon että suosio jatkuu. Jos saadaan hirvi jousilailliseksi, se muuttaisi tilanteen, aprikoi Pauli Laine. 
Suomen Jousimetsästäjäin liitossa hirvi on myös toivelistalla, mutta puheenjohtaja Antti Saarenmaa pitää sen merkitystä lajille enemmän imagollisena. 
Hirvenmetsästys on kuitenkin yhä usein seuruejahti, eikä jousi ole siihen sopivin väline.
Saarenmaa näkee jousimetsästyksen mahdollisuudet pienten ryhmien vierasjahdeissa, esimerkiksi peuran pyynnissä, kunhan niihin luodaan toimivat käytännöt. 
Lisäksi jousesta toivotaan luvallista asetta metsästyksen asutuilla alueilla, joilla ruutiaseet eivät tule kysymykseen. 
Asutuilla alueilla joudutaan toisinaan harventamaan esimerkiksi kani- tai peurakantaa. 
– Jousesta ei tule melua eikä kimmokkeita, täsmentää Saarenmaa. 
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 13. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue myös**: 
[Vain aidoilla pystytään kunnolla estämään kauriiden pääsy pihoihin ja puutarhoihin Etelä-Suomessa - metsästys ei enää riitä rajoittamaan kannan kasvua.](https://yle.fi/uutiset/3-11673503)
J[ousella metsästetään myös ruuhka-Suomessa - katso miten jousimetsästäjä kiipeää korkealle puuhun kauriita vaanimaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11912299)
[Metsästyslaki muuttumassa, hirviä saa metsästää kohta jousella ja ajokirin asaa käyttää isompia koiria](https://yle.fi/uutiset/3-10596503)
Posti ottaa käyttöön vuoropäiväjakelun usealla paikkakunnalla Lounais-Suomessa
Vuoropäiväjakelu ei koske sanomalehtien varhaisjakelua eikä pakettijakelua.
Posti ottaa käyttöön vuoropäiväjakelun uusilla paikkakunnilla syys-lokakuussa. 
Lounais-Suomessa uusia paikkakuntia ovat Raisio, Kaarina, Naantali, Lieto, Pori ja pieni osa Turun alueesta.
Vuoropäiväjakelussa päiväpostia jaetaan samalla postinumeroalueella vuoroviikoin eri päivinä. Yhdellä viikolla jakopäiviä ovat maanantai, keskiviikko ja perjantai, sitä seuraavalla viikolla tiistai ja torstai.
Vuoropäiväjakelu ei koske sanomalehtien varhaisjakelua eikä pakettijakelua.
Taustalla paperipostin väheneminen
Muutoksen taustalla on paperisen postin määrän väheneminen. 
Vuoropäiväjakelun avulla voidaan myös optimoida jakelureittejä ja siten vähentää ajettuja kilometrejä, polttoainekustannuksia ja hiilidioksidipäästöjä. Posti on sitoutunut painamaan omat päästönsä nollaan vuoteen 2030 mennessä.
Vuoropäiväjakelu auttaa myös pitämään Postin työtehtäviä kokopäiväisinä ja vähentää osa-aikaisia tehtäviä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343).
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259).
HIFK jätti ykkösvahdin hankkimatta, Tappara suurten muutosten alla – tässä alkavan SM-liigakauden kiinnostavimmat puheenaiheet
Asiantuntija Ismo Lehkosen mukaan Tapparan seurajohto ei ole täysin tyytyväinen joukkueensa tapaan pelata. Käsittelemme jokaisen SM-liigajoukkueen polttavimman kysymyksen tässä jutussa. 
_Jääkiekon SM-liigan kauden avausottelua Tappara–TPS seurataan tiistaina 13.9. Yle Puheen Jääkiekkokierroksella klo 17.45 alkaen. [Lähetyksen löydät tästä linkistä.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63177081)_
Jääkiekon SM-liigakausi alkaa tiistaina viime kauden finalistien, Tapparan ja TPS:n kohtaamisella.
Kautta pidetään kiinnostavimpana pitkään aikaan. Moni joukkue on saanut huimia vahvistuksia ja myös nostanut pelaajabudjettiaan. 
Asiantuntijat **Ismo Lehkonen** ja **Topi Nättinen** käyvät tässä jutussa läpi jokaisen liigajoukkueen polttavimman kysymyksen. Jutusta löytyvät myös jokaisen joukkueen hankitut ja lähteneet pelaajat.
HIFK
**Viime kauden sijoitus:** 6. Hävisi puolivälierissä TPS:lle. 
**Tulleet pelaajat:** Eddie Larsson (p, SWE), Joona Lehmus (p), Einari Luhanka (p), Ilari Melart (p), Otso Rantakari (p), Kasper Halttunen (h), Julius Nättinen (h).
**Lähteneet pelaajat:** Michael Garteig (mv), Rony Ahonen (p), Yohann Auvitu (p, FRA), Miro Karjalainen (p), Sam Jardine (p, CAN), Jordan Schmaltz (p, USA), Tobias Winberg (p), Alex Broadhurst (kh, USA), Petteri Wirtanen (kh), Jere Innala (h), Miikka Salomäki (h), Teemu Turunen (h).
_Suluissa pelipaikka ja ulkomaalaisilla kansalaisuus._
**Missä ykkösmaalivahti, HIFK?**
Kärpät ja Tappara mässäilivät siirtomarkkinoilla, mutta HIFK:lla jäi mielestäni vajaaksi. KHL:n myötä pelaajia on kuitenkin markkinoilla, joten miten Suomen suurin ja kaunein ei ole löytänyt itselleen maalivahtia?
**Niilo Halonen** ja **Roope Taponen** voivat pelata hyvän kauden, mutta ihmettelen, että luotetaan nuoreen kaksikkoon, jolla on todella ohkaiset näytöt. HIFK ei voi tuolla kassalla lähteä odottelemaan. 
Henkilökohtaisesti luotto **Ville Peltosen** projektiin on aika ohkainen. Nyt on viimeinen syksy ja kausi mielestäni esimerkiksi urheilujohtaja **Tobias Salmelaisella**. Nyt ei ole tekosyitä ja selityksiä. Hän on saanut rakentaa rauhassa, totutella toimenkuvaansa ja paineisiin. HIFK:n kokoonpano ei ole riittävä verrattuna muihin suuriin. Olen todella epäileväinen HIFK:ta kohtaan. 
_Topi Nättinen_
HPK
**Viime kauden sijoitus:** 9. Hävisi 1. pudotuspelikierroksella Lukolle. 
**Tulleet pelaajat:** Sami Rajaniemi (mv), Rony Ahonen (p), Juuso Hietanen (p), Miro Karjalainen (p), Jiri Pärssinen (p), Julius Reini (p), Matti Järvinen (kh), Eskil Wold (kh, NOR), Eetu Liukas (h), Steve Moses (h, USA), Niclas Tenhovuori (h), Mathias Trettenes (h, NOR). 
**Lähteneet pelaajat:** Eetu Laurikainen (mv), Niklas Friman (p), Mario Grman (p, SVK), Valtteri Jeskanen (p), Ryan Johnston (p, CAN), Arto Laatikainen (p), Otto Latvala (p), Sean Collins (kh, CAN), Juuso Ikonen (kh), Tommi Tikka (kh), Philippe Cornet (h, CAN), Patrick Harper (h, USA), Henri Kanninen (h), Miro Ruokonen (h).
**Mistä ratkaisijat Jolyn takana?**
HPK on todella tasainen joukkue, jossa ei ole supertähtiä. **Michael Joly** pystyy ratkomaan yksittäisiä pelejä, mutta hänkään ei onnistu joka ilta. Mistä löytyvät tarvittavat maalit?
HPK:n viime kausi lopulta kaatui siihen, että se ei tehnyt maaleja ja onnistunut ylivoimalla. Se on isoin kysymysmerkki.
Viime kaudella **Jarno Pikkarainen** hyppäsi kuitenkin liikkuvaan junaan. Nyt hän on saanut kehittää joukkuetta pelitavallisesti ja henkisesti hänen suuntaansa. Pidän HPK:ta todella vaarallisena ja vaikeana voitettavana rutiinin, tasaisuuden ja Pikkaraisen taktisen osaamisen ansiosta. Hän on oppinut, miten pelaajasta saadaan paras irti. 
_Topi Nättinen_
Ilves
**Viime kauden sijoitus:** 3. Voitti puolivälierissä Kärpät, hävisi välierissä TPS:lle ja voitti pronssipelissä KooKoon. 
**Tulleet pelaajat:** Jakub Malek (mv, CZE), Kevin Czuczman (p, CAN), Jyrki Jokipakka (p), Otto Latvala (p), Samu Bau (kh), Tommi Tikka (kh), Emil Järventie (h), Miro Ruokonen (h), Aku Räty (h), Eetu Tuulola (h).
**Lähteneet pelaajat:** Vadim Zherenko (mv, RUS), Daniel Gazda (p, CZE), Aleksi Elorinne (p), Simon Johansson (p), Juuso Pulli (p), Joni Ikonen (kh), Tomi Iso-Mustajärvi (kh), Antti Saarela (kh), Marko Anttila (h), Nick Baptiste (h, CAN), Colton Beck (h, CAN), Ivan Nikolishin (h, RUS). 
**Onko Jouko Myrrästä ja Ilveksestä seuraavaan askeleeseen?**
Ilveksellä on kaikki palaset kohdallaan. Se on elinvoimaisin ja ehjin organisaatio kaikilla osa-alueilla. Ilves on uudessa areenassa ja heillä on sosiaalinen media hallussa, mutta haluan alleviivata toimintaa jäällä.
Ilves on pelannut itsensä asemaan, että heidän pitää olla finaalissa ja voittaa muutaman vuoden sisällä Suomen mestaruus. 
Viime vuoden pudotuspelit jättivät kysymysmerkkejä. Bensa oli loppu ja Ilves jäi taktisesti jalkoihin Kärppiä vastaan. Päävalmentaja **Jouko Myrrä** on huipputyyppi. Hän on saanut pelaajat ylisuorittamaan, mutta pudotuspeleissä Ilveksen täytyy pystyä sopeuttamaan peli toista vastaan. Myrrän tavoitteena pitää olla Suomen mestaruus. Ilves mitataan pudotuspeleissä.
_Topi Nättinen_
Jukurit
**Viime kauden sijoitus:** 5. Hävisi puolivälierissä KooKoolle. 
**Tulleet pelaajat:** Markus Ruusu (mv), Frans Tuohimaa (mv), Michal Kovarcik (kh, CZE), Juhamatti Aaltonen (h), Niko Huuhtanen (h), Ondrej Kovarcik (h, CZE), Daniel Mäkiaho (h), Miikka Pitkänen (h).
**Lähteneet pelaajat:** Karolus Kaarlehto (mv), Oskari Salminen (mv), Stanislav Garejev (p, RUS), Jaakko Haarti (p), Teemu Henritius (kh), Anssi Löfman (kh), Aatu Räty (kh), Kirill Maksimov (h, RUS), Petrus Palmu (h), Joachim Rohdin (h, SWE), Mikael Saha (h), Simon Stransky (h, CZE). 
**Pitääkö Olli Jokisen muuttaa tyyliään?**
**Olli Jokisen** pelissä on vivahteita NHL:stä. Jukurit pelaa coast-to-coast -jääkiekkoa, jossa pelaajat reagoivat todella nopeasti, käyttävät luisteluvoimaansa, vievät taklauksia loppuun asti ja yrittävät saada omalla alueella nopeasti kiekon, jotta he pääsevät jälleen muuttamaan suuntaa.
Onko hyökkäysketjuissa kuitenkaan riittävästi jalkavuutta kestävyyden kannalta, että Jukurit pystyy toteuttamaan tätä pelitapaa? Vai pitääkö Jokisen säätää ihanteellista pelitapaansa passiivisempaan suuntaan?
**Oskari Salminen** osti Jukureille uskottavuuden viime vuonna. Viisikko auttoi, mutta kiistatta hän ryösti monta peliä. Nyt katseet kiinnittyvät viisikkotason kautta myös **Frans Tuohimaahan**. Pystyykö hän samanlaiseen tykkikauteen?
Viime vuonna Jukurit yllätti monet, eivätkä kaikki vastustajat nöyrtyneet valmistautumaan otteluihin. Tänä vuonna sitä yllätystä ei enää ole.
_Ismo Lehkonen_
JYP
**Viime kauden sijoitus:** 13. 
**Tulleet pelaajat:** Eetu Laurikainen (mv), Sami Niku (p), Teemu Suhonen (p), Josh Teves (p, CAN), Tobias Winberg (p), Mikko Perttu (kh), Kyle Platzer (kh, CAN), Anton Stråka (kh), Mikko Petman (h), Geoff Platt (h, CAN), Juuso Puustinen (h), Robert Rooba (h, EST), Aaro Vidgren (h).
**Lähteneet pelaajat:** Markus Ruusu (mv), Konstantin Shostak (mv, BLR), Anttoni Honka (p), Aleksi Salonen (p), Jan Scotka (p, CZE), Jere-Matias Alanen (kh), Samuel Helenius (kh), Daniels Berzins (h, LAT), Adam Brodecki (h, SWE), Mikko Salmio (h). 
**Onko raha tie onneen?**
Panostukset ovat todella kovat. JYP nosti pelaajabudjettiaan 700 000 euroa. He ovat valmennuksesta lähtien halunneet puhdistaa pöydän ja lähteä uuteen suuntaan. Omistajat ovat selvästi kyllästyneitä välikausiin, mutta suuri vaihtuvuus ei välttämättä heti toimi. 
Ykkösmaalivahti **Eetu Laurikaiseen** luotetaan, mutta on pieni kysymysmerkki, kestääkö hänen kroppansa yli 50 peliä. **Sami Niku** on ykkösheppana, johon ladataan todella paljon odotuksia. Rahaa on laitettu haisemaan, mutta muuten pakisto on tässä vaiheessa jokseenkin ohkainen.
Sopeutuvatko kaikki pelaajat **Jukka Rautakorven** ja **Ville Niemisen** vaatimustasoon? Se on aika tilaa vievä kaksikko, joka vaatii pelaajilta urheilullisesti ja henkisesti todella paljon. Miten pelaajat selviytyvät tällaisen prässin läpi? Se on kysymysmerkki.
_Topi Nättinen_
KalPa
**Viime kauden sijoitus:** 11.
**Tulleet pelaajat:** Matej Machovsky (mv, CZE), Anton Karlsson (p, SWE), Ville Ruotsalainen (p), Colby Sissons (p, CAN), Mark Simpson (kh, CAN), Max Görtz (h, SWE). 
**Lähteneet pelaajat:** Eero Kilpeläinen (mv), Connor LaCouvee (mv, CAN), Gabe Bast (p, CAN), Tom Grönblom (p), Roope Laavainen (p), Kim Nousiainen (p), Nikita Pivtsakin (p, RUS), Matti Järvinen (kh), Henri Knuutinen (h), Miikka Pitkänen (h). 
**Onko KalPa jälleen sympaattinen osallistuja?**
KalPasta puhuttiin aikoinaan Kapasen klaanina, mutta ei tämä kauhean hyväksi ole muuttunut. KalPa on rimpuillut kaudesta toiseen kaksin käsin jonkinlaisessa tuloksessa. Kauden jälkeen on jäänyt aina luu käteen.
KalPasta ei oikein saa kiinni, mitä se pelaaminen on. Onko se sympaattista osallistumista sarjaan ja sitten peli hävitään taas maalilla?
Päävalmentaja **Tommi Miettinen** on kiistatta valtavissa paineissa, eikä viime keväänä jääminen pudotuspelien ulkopuolelle varmasti helpota stressitasoa. 
KalPalla pitäisi olla vuodesta toiseen tavoitteena suora pudotuspelipaikka. Miettisen onkin löydettävä keinot saada riittävästi pisteitä runkosarjassa. Kärkipäässä on kuitenkin niin kovia joukkueita, joten riittääkö pää sen suorittamiseen?
_Ismo Lehkonen_
KooKoo
**Viime kauden sijoitus:** 4. Voitti puolivälierissä Jukurit, hävisi välierissä Tapparalle ja pronssiottelussa Ilvekselle.
**Tulleet pelaajat:**  Charles-Edouard D'Astous (p, CAN), Ari Gröndahl (p), Miska Kukkonen (p), Stefan Warg (p, SWE), Olli Korhonen (kh), Emil Molin (kh, SWE), Axel Ottosson (kh, SWE), Linus Andersson (h, SWE).
Lähteneet pelaajat: Alexander Bonsaksen (p, NOR), Sam Lofquist (p, USA), Petteri Nikkilä (p), Peetro Seppälä (p), Aleksi Ainali (kh), Kimi Koivisto (h), Eetu Paasovaara (kh), Kim Strömberg (kh), Radek Koblizek (h, CZE), Ville Meskanen (h).
**Mihin SM-liigan paras maalivahtikaksikko kantaa?**
KooKoon pajatso tyhjeni rajusti. Miten maalivahtivalmentaja **Kari Lehtosen** lähtö vaikuttaa maalivahteihin? Se voi vaikuttaa jopa enemmän, mitä uskotaankaan. **Nick Malik** ja **Oskari Setänen** muodostavat kuitenkin lähtökohtaisesti sarjan parhaan maalivahtikaksikon. KooKoo voi luottaa kumpaan tahansa.
KooKoo teki yli 900 000 euroa voittoa ja heillä olisi ehkä ollut paikka satsata lisää. Toisaalta ymmärrän, että KooKoo ei halua laittaa kaikkea peliin, vaan rakentaa rauhassa pidempää projektia. 
KooKoolla on vaarana huippukauden jälkeinen ulospuhallus. Joukkue menetti pelaajia, eikä pystynyt hankkimaan varmoja tulosyksikön pelaajia. Valmennuksessa **Sami Helenius** ja **Janne Grönvall** ovat isoja kysymysmerkkejä.
_Topi Nättinen_
Kärpät
**Viime kauden sijoitus:** 7. Hävisi puolivälierissä Ilvekselle. 
**Tulleet pelaajat:** Tommi Kivistö (p), David Rundblad (p, SWE), Joonas Kemppainen (kh), Cody Kunyk (kh, CAN), Peter Tiivola (kh), Marko Anttila (h), Kasper Björkqvist (h), Teemu Turunen (h).
**Lähteneet pelaajat:** Stanislav Galimov (mv, RUS), Damir Musin (p, RUS), Axel Rindell (p), David Sklenicka (p, CZE), Miihkali Teppo (p), Veli-Matti Tiuraniemi (p), Troy Bourke (kh, CAN), Saku Mäenalanen (kh), Juhamatti Aaltonen (h), Rudolf Cerveny (h, CZE), Mika Pyörälä (h), Aku Räty (h), Kirill Slepets (h, RUS), Tuukka Tieksola (h), Casey Wellman (h, USA). 
**Härskimmin ja rohkeasti vai järjetön pistesaalis?**
Millä **Lauri Marjamäen** Kärpät puksuttaa eteenpäin? Meneekö Kärpät tulos vai rapsakasti viihde edellä?
Tekeekö Kärpät tuotteestaan luisteluvoimaisemman, kamppailuvoimaisemman ja härskimmän jopa sillä varjolla, että välillä tulos sakkaa? Vai pelaako Kärpät alusta asti matemaattisesti, kerää järjettömästi pisteitä ja voittaa pomminvarmasti runkosarjan? Se on isoin kysymys Kärppien kohdalla.
Viime kaudella Marjamäki antoi vastustajan jopa dominoida kiekollisesti. Sillä tavalla tulos olisi todella kova näin kovalla rosterilla. Kärpillä on nimittäin kiekollisesti nopea, hyvä ja taitava joukkue, jossa on myös fyysisiä pelaajia. Keskikaista (**Joonas Kemppainen**, **Cody Kunyk**, **Peter Tiivola**) on liigan kovin.
_Ismo Lehkonen_
Lukko
**Viime kauden sijoitus:** 8. Voitti 1. pudotuspelikierroksella HPK:n ja hävisi puolivälierissä Tapparalle. 
**Tulleet pelaajat:** Tomas Pavelka (p, CZE), Tarmo Reunanen (p), Antti Saarela (kh), Otto Somppi (kh), Jere Karjalainen (h), Josh Kestner (h, USA), Kim Nieminen (h). 
**Lähteneet pelaajat:** Lassi Lehtinen (mv), Miska Kukkonen (p), Noel Pietilä (p), Vili Saarijärvi (p), Ondrej Slovacek (p, CZE), Michael Haga (kh, NOR), Arttu Ilomäki (kh), Mikko Petman (h), Scott Pooley (h, USA), Pavol Skalicky (h, SVK), Janis Svanenbergs (h, LAT). 
**Onko Virran haamu vieläkään poistunut?**
**Pekka Virran** pelitapahaamu kummittelee edelleen Raumalla Äijänsuon jäähallin käytävillä. Rauma tunnetaan intohimoisista jääkiekon seuraajistaan, jotka vertailevat **Marko Virtasen** tuloksia edelleen Virran aikakauteen.
Virtasen vaade kurinalaisuuteen on lähes yhtä järkkymätön kuin Virralla. Pelifilosofialtaan he eroavat kuitenkin riittävästi, jotta se aiheuttaa spekulointia niin katsomossa, seurajohdossa kuin pelaajistossa. Virran pelitapa oli pari vuotta niin toimiva ja dominoiva illasta toiseen. Se tuotti hyvää jälkeä.
Viime vuonna joukkue oli vähän eri sivulla koko ajan. Nöyrä kiekollinen pelaaminen meni artistimaisuudeksi ja muutoksen käsitteleminen ei onnistunut. Nyt joukkueen täytyy pystyä pelaamaan kurinalaisesti ja yhtenäisesti. Pelaamisen on näytettävä siltä, että viisikko lukee harjoiteltavaa pelitapaa sataprosenttisesti. 
_Ismo Lehkonen_
Pelicans
**Viime kauden sijoitus:** 10. Hävisi 1. pudotuspelikierroksella KooKoolle. 
**Tulleet pelaajat:** Peter Andersson (p, SWE), Viktor Persson (p, SWE), Saku Salminen (p), Aleksi Varttinen (p), Anton Mylläri (p, SWE), Joni Ikonen (kh), Lars Bryggman (h, SWE), Jonas Enlund (h), Lenni Killinen (h).
**Lähteneet pelaajat:** Karlis Cukste (p, LAT), Joonas Jalvanti (p), Mikko Kokkonen (p), Mikko Kousa (p), Aleksi Laakso (p), Alex Lindroos (p), Hannes Björninen (kh), Henri Nikkanen (kh), Brad Lambert (h), Jesse Saarinen (h), Jiri Smejkal (h, CZE), Antti Tyrväinen (h).
**Mitä Pelicans haluaa olla?**
Pelicansilla oli hyvä hetki **Petri Matikaisen** ja sen jälkeen **Ville Niemisen** ensimmäisellä kaudella, mutta en oikein saa kiinni, mihin Pelicans on menossa. Hankinnat ovat taloudellisista syistä jääneet ohkaisiksi. Maalivahti **Patrik Bartosakia** on hehkutettu, mutta onko hän oikeasti riittävän hyvä ykkösmaalivahti ja miten hänen yksityiselämänsä käänteet on käsitelty?
En näe sen tapahtuvan, että 5–8 nuorta pelaisi elämänsä kauden tuossa ympäristössä. Joukkueessa on pieniä pilkahduksia, mutta olen todella huolestunut. Valoa ei ole kauheasti tunnelin päässä.
Päävalmentaja **Tommi Niemelä** on saanut työrauhan, mutta projekti on jämähtänyt paikalleen. Minulla on olo, että hän on ainakin lähellä olla ensimmäinen valmentaja, joka saa potkut.
_Topi Nättinen_
SaiPa
**Viime kauden sijoitus:** 14.
**Tulleet pelaajat:** Jere Huhtamaa (mv), Seamus Donahue (p, USA), Aaron Irving (p, CAN), Greg Moro (p, CAN), Antoine Morand (kh, CAN), Kevin Fitzgerald (kh, USA), Nicolas Werbik (kh, CZE), Jaedon Descheneau (h, CAN), Ville Meskanen (h), Gustav Olhaver (h, SWE), Kristian Pospisil (h, SVK), Rasmus Ruusunen (h). 
**Lähteneet pelaajat:** Juho Markkanen (mv), Cody Porter (mv, CAN), Simo-Pekka Riikola (p), Aapo Sarell (p), Mikko Juusola (h), Sergei Monahov (h, RUS), Oliver Okuliar (h, SVK), Ville Petman (h).
**Riittääkö Pekka Virran kärsivällisyys?**
Viime keväänä ja jo joskus syksylläkin oli lehdistötilaisuuksissa viitteitä, että Pekka Virta ei ollut kauhean tyytyväinen. Hänestä näkyi valtava pettymys. 
Virta on ollut KalPassa ja Lukossa projektivalmentajana, mutta niissä seuroissa pohja oli vähän parempi. SaiPa oli heikossa tilanteessa, joten pääsikö se jopa yllättämään, että kausi oli noin heikko?
SaiPalla on mahdollisuudet selvästi parempaan kuin viime kaudella, mutta on myös kysymysmerkkejä. Heillä on kuitenkin vain noin kaksi ketjullista liigamitat täyttäviä hyökkääjiä.
Kuinka pitkälle Virta jaksaa näillä pelaajilla ja haluaako hän vaihdoksia? Riittääkö kärsivällisyys odottamaan jouluun, että pelitapa on iskostunut ja pelaajat oppivat?
_Topi Nättinen_
Sport
**Viime kauden sijoitus:** 12.
**Tulleet pelaajat**: Aatu Aarnio (p), Juuso Pulli (p), Simon Hjalmarsson (h, SWE), Mikko Juusola (h), Henry Karjalainen (h), Janne Keränen (h), Jens Lööke (h, SWE), Mikko Salmio (h). 
**Lähteneet pelaajat:** Aleksi Mäkelä (p), Bobbo Petersson (p), Victor Westermarck (p), Filip Riska (kh), Jonne Virtanen (h), Michael Keränen (h), Roope Talaja (h), Olavi Vauhkonen (h), Aaro Vidgren (h).
**Onko tämä se Sport, joka liigaan aikoinaan haluttiin?**
Sport oli Mestiksessä suuri, luonteikas ja karismaattinen. Vierasfanien pelkäämä. Sport oli brändi. Heillä oli täysin poikkeuksellinen fanikulttuuri ja Kuparisaaren henki oli erilainen kuin missään muussa suomalaisessa jäähallissa.
Sport haastoi karsinnoissa liigajoukkueita ja pelasi Ässiä vastaan noususta seitsemännessä ottelussa. Vaasa oli pahin ja hienoin paikka pelata. Se oli kaikkien huulilla. 
Mestiksestä tuttu Sport on enää vain muisto menneeltä vuosikymmeneltä. Vaasa ei ole enää pahin paikka vierasjoukkueelle. Kokenut joukkue taistelee, mutta halli on usein aneeminen. Joukkue ei saa tukea yleisöltä. 
Vaasa on todella hieno urheilukaupunki. Heillä on uusi areena ja markkina-alue hallinnassa täydellisesti. Sport voisi olla jotain suurta ja sillä on potentiaalia olla todella uskottava liigaorganisaatio. Jos liigaan nousu ei ole kokonaan murentanut Sportin menestyksekästä ja historiallista identiteettiä, niin se on ainakin hyvin lähellä.
_Topi Nättinen_
Tappara
**Viime kauden sijoitus:** 1. Voitti puolivälierissä Lukon, välierissä KooKoon ja finaaleissa TPS:n. 
**Tulleet pelaajat:** Valtteri Kemiläinen (p), Kasper Kulonummi (p), Maksim Matushkin (p, SWE/RUS), Ben Thomas (p, CAN), Jori Lehterä (kh), Philip Granath (h, NOR), Tyler Kelleher (h, USA), Niko Ojamäki (h).
**Lähteneet pelaajat:** Janins Kalnins (mv, LAT), Kari Piiroinen (mv), Brady Austin (p, CAN), Tomas Hamara (p, CZE), Santtu Kinnunen (p), Otto Leskinen (p), Saku Salminen (p), Tyler Morley (kh, CAN), Kyle Platzer (kh, CAN), Charles Bertrand (h, FRA), Anton Levtchi (h), Joona Luoto (h), Jukka Peltola (h).
**Kannattaako toimivaa systeemiä muuttaa?**
Tapparan valmennus muuttuu tämän kauden jälkeen ja pitkä aikakausi päättyy. Kautta rantain on kuulunut kutinaa, että seurajohto ei ole ollut tyytyväinen, miten Tappara pelaa. Se haluaisi uudessa hallissa viihdearvoltaan rohkeampaa ja rapsakkaampaa pelaamista.
Se on mielenkiintoinen ajatus, sillä Tappara on dominoinut monta vuotta kärkipään taistelua. Eikö se ole kelvannut? Onko käynyt niin, että Tappara on kateellinen Ilveksen raikkaampaan dominointiin mediapuolella ja viihdearvoon jään tasolla?
Taistelu maksavasta yleisöstä on kovaa. Tappara on nostanut kissan pöydälle ja haluaa tuotteestaan viihdearvoltaan paremman. Se on mielenkiintoista. 
Miten **Jussi Tapola** ajattelee? Haluaako hän pitää kiinni omasta ajatuslinjastaan, että tällä tavalla puksuttaen joukkue menestyy?
Tapolakin tiedostaa, että hänen täytyy pystyä myymään omaakin osaamistaan ja keksittävä uusia juttuja, jos haluaa olla jatkossa valmentajana. Uskaltaako hän lähteä siihen, että laittaa peliä raikkaammaksi noin uudistuneella joukkueella?
Pelihän sen näyttää, mitä tuote on. Tapparalla on kaikki pelimerkit pelata jopa riskilläkin voittavaa jääkiekkoa. Heillä on erittäin laadukas joukkue.
_Ismo Lehkonen_
TPS
**Viime kauden sijoitus:** 2. Voitti puolivälierissä HIFK:n, välierissä Ilveksen ja hävisi finaaleissa Tapparalle. 
Tulleet pelaajat: Lassi Lehtinen (mv), Teemu Kivihalme (p), Antti Tuomisto (p), Aaron Hakala (kh), Arttu Ilomäki (kh), Kai Kantola (h), Scott Kosmachuk (h, CAN), Viljami Marjala (h), Anthony Rech (h, FRA), Pavol Skalicky (h, SVK). 
Lähteneet pelaajat: Andrei Karejev (mv, RUS), Elmeri Eronen (p), Eemil Viro (p), Johan Ivarsson (p, SWE), Ville Lajunen (p), Mitch Hults (kh, USA), Juuso Pärssinen (kh), Vjatsheslav Ushenin (kh, RUS), Samuli Vainionpää (kh), Jaedon Descheneau (h, CAN), Eetu Liukas (h), Markus Nurmi (h), Jack Rodewald (h, CAN), Vladislav Ushenin (h, RUS).
**Ulkomaalaiset eturivissä vai jälleen kerran taustalla?**
Viime kaudella näkyi selvästi, että TPS:n ulkomaalaiset **Niklas Arellia** lukuun ottamatta eivät auttaneet eturiviä. **Juuso Pärssisen** ketju oli tulosyksikkö ja varsinkin finaaleissa Jussi Tapolan Tappara pimitti ketjun totaalisesti pois. 
Nyt ykköskenttä on lähtenyt pois (**Mikael Pyyhtiä** voi palata NHL:stä), joten katseet kiinnittyvät ulkomaalaisiin. **Pavol Skalicky** on hankittu maaliruiskuksi, mutta entä muut?
Täytyy muistaa, että puhumme kuitenkin TPS:n satavuotisjuhlakaudesta ja se on jäänyt nyt kahdesti perättäin hopealle.
Turkulaiset ovat myös aika nirsoja sen suhteen, kannattaako ulkomailta hankkia rivimiehiä. Nyt he ovat olleet useamman vuoden täytepelaajia ja osa on istunut katsomossa.
_Ismo Lehkonen_
Porin Ässät
**Viime kauden sijoitus:** 15.
**Tulleet pelaajat:** Niklas Rubin (mv, SWE), Aleksi Laakso (p), Ian McCoshen (p, USA), Markus Phillips (p, CAN), Will Graber (kh, USA), Jan-Mikael Järvinen (kh), Dominic Turgeon (kh, USA/CAN), Jesse Joensuu (h), Joachim Rohdin (h, SWE), Roope Talaja (h)
**Lähteneet pelaajat:** Linus Söderström (mv, SWE), Konstantin Volkov (mv, RUS); Jacob Andersson (p, SWE), Shawn Lalonde (p, CAN), Santeri Lukka (p), Aleksi Matinmikko (p), Olli Vainio (p), Jarno Kärki (kh), Nick Moutrey (kh, CAN), Albin Eriksson (h, SWE), Lenni Killinen (h), Jasper Lindsten (h), Valtteri Pihlajamäki (h), Sakari Salminen (h). 
**Onko porilainen luonne katoavaa kansanperinnettä?**
Porin Ässiä viime vuosina katsoneena olen kyseenalaistanut, onko porilainen luonne katoavaa kansanperinnettä. "Steriili tussuttelu", mitä patapaidat ovat viime vuosina esittäneet, ei kiinnosta ketään. Kukaan ei saavu seisomakatsomoon. Se yleisö voi pahoin.
Vanhan liiton brändi ei tietenkään sovi tähän päivään, mutta porilainen yleisö saadaan taas joukkueen taakse, kun mukana on härskiä fyysisyyttä.
**Jesse Joensuu** oli erittäin tärkeä hankinta. Hän on luonteeltaan sellainen porilainen, joka ei suostu siihen, että iskuja tulee joka puolelta. Hän on varmasti viereltä katsonut Porin Ässiä ja halunnut lähteä eturivin soihdunkantajaksi. 
Ässien esittämä taaperrus on ollut noloa. Nyt heidän on saatava sellainen meininki, että tuo joukkue ei luovuta missään vaiheessa. Ässien pitää olla kotipeleissä isäntä talossa, minkä kaikki aistivat. Sieltä ei saa hakea yhtään ilmaista senttiä tai sekuntia.
_Ismo Lehkonen_
**Lue myös:**
[Tällaisen johtajan SM-liiga sai – Kati Kivimäki uskoo, että hänellä on paljon annettavaa Suomen suurimmalle sarjalle: "Tulossa kaikkien aikojen kausi"](https://yle.fi/urheilu/3-12590764)
[SM-liigassa pelasi vielä viime kaudella 14 venäläistä, nyt heitä on vain yksi – näin Lukko-pomo kommentoi maalivahtinsa sopimusta](https://yle.fi/urheilu/3-12559448)
[Kommentti: SM-liiga näytti Jokereille, kuka käskee – samalla avautui huima näkymä sarjan avaamisesta](https://yle.fi/urheilu/3-12605033)
Kaupunginhallitus päätti otto-oikeudesta yksimielisesti, syyttää teknistä lautakuntaa toimivallan ylittämisestä
Porin kaupunginhallitus päätti odotetusti käyttää otto-oikeuttaan Isomäen palloiluhallin rakennushankkeessa ja kumosi teknisen lautakunnan päätöksen tarjousten hylkäämisestä ja hankkeen keskeyttämisestä.
Porin palloiluhallihankkeen seuraavat vaiheet selkeytyivät kaupunginhallituksen maanantaisessa kokouksessa.
Kaupunginhallitus [päätti odotetusti ](https://yle.fi/uutiset/3-12619830)käyttää otto-oikeuttaan Isomäen palloiluhallin rakennushankkeessa ja kumosi teknisen lautakunnan päätöksen tarjousten hylkäämisestä ja hankkeen keskeyttämisestä. Päätös oli yksimielinen.
Kaupunginhallituksen otto-oikeuden käyttämisen perusteluna on se, että tekninen lautakunta ylitti päätöksellään toimivaltansa. Lautakunta on käytännössä päättänyt keskeyttää Isomäen palloiluhallihankkeen. Aiemmin kaupunginvaltuusto on päättänyt palloiluhallin rakentamisesta ja tästä syystä ainoastaan valtuustolla on päätösvalta keskeyttää hanke.
Lisäksi tarjousten hylkääminen ja hankkeen keskeyttämispäätös olisi tullut perustella. Näin tekninen lautakunta ei ollut kokouksessaan toiminut.
Hankkeen käsittely jatkuu syksyllä
Palloiluhallihankkeen käsittely jatkuu kaupunginhallituksessa 26. syyskuuta.
Tässä kokouksessa kaupunginhallitus päättää, missä muodossa asia viedään kaupunginvaltuuston 10. lokakuuta pidettävään kokoukseen.
Valtuusto päättää joko jatkaa hanketta tai keskeyttää hankkeen. Tämän valtuuston päätöksen jälkeen kaupunginhallitus päättää hankkeen jatkotoimenpiteistä 17. lokakuuta pidettävässä kokouksessa.
– Tänään kaupunginhallituksella oli vain yksi vaihtoehto, johon päädyttiin yksimielisesti. Otto-oikeutta oli käytettävä ja teknisen lautakunnan päätöksenteon vaillinaisuus korjattava, kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Arja Laulainen** kertoo tiedotteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Osallistu Perunatarinoiden iltaan – kerro millainen kaveri peruna on sinulle ollut! 
Peruna on kansallismukulamme ja ansaitsee kansallisen teemaillan!
Se on saksalaisten tuoma Perunherkku, joka sai nimensä ruotsalaiselta päärynältä ja lempinimen englantilaiselta bataatilta. Maultaan mieto mukulakasvi sopi hyvin karuun pohjolaan ja pienille tiluksille. Papit saarnasivat perunanviljelyn puolesta ja pikkuhiljaa Suomi kääntyikin perunanuskoon. Peruna kiitti luottamuksesta ja nosti entisen nauriskansan elintason uudelle tasolle. Siitä pystyi tekemään jopa viinaa!
Kansallisia sankaritarinoita löytyy, alkaen nälkävuosista, jatkuen sotavuosiin ja suomalaiseen unelmaan punaisesta tuvasta ja perunamaasta. Mutta miten voi suomalaisten perunasuhde tänään, kun riisit ja nuudelit hurmaavat helppoudellaan? Sitä voi jokainen miettiä – vaikkapa perunoita kuoriessa.
Mikä on sinun ja perunan yhteinen tarina? Ajatteletko kevättä ja istutushommaa, vai sadonkorjuukautta eli perunannostoa? Viekö peruna sinut kattilan tai lautasen ääreen, jokapäiväisiin appeisiin? Menikö armeija perunateatteriksi, toivatko mukulat ammatin ja elannon, muistuuko mieleen rakas omainen, työhevonen tai vaikka traktori, jota ei enää ole?
Peruna on tunnetusti mainio lisuke eikä se tarvitse tarinassakaan pääroolia, riittää että se on mukana. Radio Suomen oma perunannostojuhla, Perunatarinoiden ilta aurataan ja karhitaan maanantaina 19.9. klo 19 alkaen. Kuokanvarressa heiluu Olli “muusilla-vai-lohkoilla?” Haapakangas.
Kuuntele: [Perunatarinoiden ilta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63257607)
*Muokattu 20.9.2022: Lomake poistettu ja kuuntelulinkki lisätty.*
Neljätuhatta ylöjärveläistä vastustaa vanhan metsän hakkuita – paikalliset suojelisivat suositun ulkoilureitin 
Metsä on suosittu ulkoilupaikka. Siellä pesii myös lukuisia lintulajeja.
Tarkalleen 4 017 ylöjärveläistä kirjoitti nimensä adressiin Ylöjärven keskustan tuntumassa olevan vanhan metsän säilyttämisen puolesta. Nimilista luovutettiin maanantaina kaupunginvaltuustolle ennen valtuuston kokousta.
Allekirjoittaneiden mielestä satavuotias metsä pitäisi säästää hakkuilta ja asettaa suojelun piiriin. Metsän luonto- ja virkistysarvoja pidetään korvaamattomina.
Kertyneiden nimien määrä oli iloinen yllätys adressin alulle laittaneelle **Sanni Nevalaiselle**. Adressin luovuttivat Nevalaisen lisäksi kaupungille **Anni Kytömäki** ja **Rami Marjamäki**.
– Vastaanotto kaupungilla oli oikein hyvä. He halusivat tietää, mitä kaupunki voisi vielä asian suhteen tehdä, kertoo Sanni Nevalainen.
Hakkuiden kohteeksi suunniteltu noin 14 hehtaarin kokoinen alue sijaitsee lähellä asutusta ja Ylöjärven keskustaa, Vuorentaustan ja Soppeenharjun välissä.
Omistaja jätti metsästä Metsäkeskukselle metsänhoitoilmoituksen maaliskuussa. Kesästä lähtien Ylöjärven kaupunki ja metsänomistaja ovat käyneet neuvotteluja metsän tilanteesta.
– Meille asukkaille olisi tärkeää, että metsänomistaja saisi metsästään käyvän korvauksen ja asia ratkeaisi sitä kautta, sanoo Sanni Nevalainen.
Yksi mahdollinen keino metsän säästämiseksi on Metso-ohjelma. Se on vapaaehtoinen ohjelma, jonka kautta voi suojella ja hoitaa metsiensä luontoarvoja sekä turvata luonnon monimuotoisuuden säilymistä. 
Metso-ohjelman avulla metsän voi suojella myymällä metsäalueen valtiolle. Toinen vaihtoehto on, että metsän omistus pysyy maanomistajalla, mutta alue suojellaan pysyvästi. Molemmissa suojeluvaihtoehdoissa maanomistajalle maksetaan korvaus puuston arvon perusteella verovapaasti.
**_Lue myös:_**
[Suositun ulkoilumetsän suojelemiseksi syntyi kansanliike Ylöjärvellä: lähiasukkaat toivovat neuvotteluratkaisua maanomistajan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12474160)
Kaupunginvaltuusto päätti Oulun kaupunginjohtajan viran julistamisesta avoimeksi – kuuden vuoden tehtävä täytetään ensi keväänä
Oulun kaupunginvaltuusto päätti maanantaina kaupunginjohtajan viran julistamisesta avoimeksi kuuden vuoden määräajaksi.
Oulun kaupunginvaltuusto päätti maanantaina kaupunginjohtajan viran julistamisesta avoimeksi kuuden vuoden määräajaksi. Oulu hakee kaupunginjohtajaa ensi vuoden keväänä. 
Kaupunginhallitus [käsitteli asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12610040) viikko sitten kokouksessaan. Virallinen päätös tehtiin valtuustossa tänään.
Päätöksen mukaan kaupunginhallitus vahvistaa kaupunginjohtajan virankelpoisuusvaatimukseksi ylemmän korkeakoulututkinnon. Lisäksi tulevalta kaupunginjohtajalta edellytetään muun muassa vahvaa talous- ja henkilöstöjohtamisen kokemusta, visionääristä ajattelua, hyviä esiintymis- ja vuorovaikutustaitoja sekä hyvää ruotsin ja englannin kielen taitoa.
Eduiksi luetaan myös hyvä kansallinen ja kansainvälinen verkostoituminen sekä muu kielitaito. 
Oulussa uusi kaupunginjohtaja johdattelee perinteisesti teknologiakaupunkina itseään mainostanutta [Oulua myös kohti vuoden 2026 kulttuuripääkaupunkirientoja](https://yle.fi/uutiset/3-11961504).
**Lisää aiheesta:**
[Oulu käynnistää kaupunginjohtajahaun poikkeuksellisissa oloissa – puolet päätösasioista siirtyy maakunnille ja maailmanpolitiikka rokottaa investointeja](https://yle.fi/uutiset/3-12610040)
Suomen pohjoisin kirjasto sai alkunsa kirjalahjoituksesta 140 vuotta sitten – Utsjoen kirjaston ensimmäinen kirja lainattiin joulukuussa 1883
Utsjoen kirjastossa on sen 140-vuotisen historian kunniaksi esillä juhlanäyttely. Ensimmäinen lainauspäiväkirja on säilynyt 1880-luvulta saakka. 
Suomen pohjoisimmassa kunnassa Utsjoella kirjasto on toiminut jo 140 vuotta. Kirjastotoiminta sai alkunsa, kun turkulainen kirjakauppias **G.I. Wilén** lahjoitti kirjoja pohjoisen seurakunnille. 
Yli 200 kirjan kokoelma oli pohjana kirjaston perustamiselle Utsjoella. 
Hyvin säilyneestä lainauspäiväkirjasta näkee, että kirjojen lainaaminen alkoi vuosi kirjaston perustamisen jälkeen. Ensimmäinen lainattu kirja oli _Naomi_-niminen romaani, jonka **Anders Helander** lainasi 6.12.1883.
Kirjasto siirtyi kirkkotuvilta kirkonkylän keskustaan 1950-luvulla
Ensimmäiset 70 vuotta kirjasto toimi kirkon ja seurakunnan läheisyydessä kirkkotupien käräjätuvassa. 
Kirjastotoimen johtaja **Tuija Guttorm** kertoo, että vanhassa kirjastossa lainaajien oli apuna kirjastonhoitaja. Hän kertoo, että hänen mielikuvissaan kirjoja tultiin aikoinaan lainaamaan hiihtäen tai porolla ajaen.
– Mielikuvani ovat hieman nostalgisia ja romanttisiakin siitä, millaista se saattoi olla silloin.
1950-luvulla kirjasto siirrettiin Utsjoen kirkonkylän keskustaan, kunnantalon yhteyteen, ja myöhemmin nykyiselle paikalleen 1970-luvun alussa valmistuneeseen koulukeskukseen. Nykyään kirjasto on nimetty Suomen ensimmäisen saamelaisen kirjailijan **Pedar Jalvin** mukaan. 
Syyskuussa kirjaston 140-vuotiaaseen historiaan voi tutustua kirjaston juhlanäyttelyssä. Esillä ovat niin ensimmäinen lainauspäiväkirja kuin ensimmäinen lainattu kirjakin.
Venäjän televisiossa väläytetään jo yleistä liikekannallepanoa – asiantuntijan mukaan Venäjä ei kykenisi mobilisointiin
Venäjä ei enää pysty palauttamaan asevoimiensa kykyjä hyökkäystä edeltäneelle tasolle, arvioi Ylelle venäläinen sotilasalan asiantuntija Pavel Luzin.
Ukrainan [nopea eteneminen](https://yle.fi/uutiset/3-12619438) Harkovan alueella on nostattanut jopa Venäjän valtion kontrolloimilla televisiokanavilla kysymyksiä siitä, kuka on syyllinen maan asevoimien vaikeuksiin.
Tapahtunutta ei pystytä vain lakaisemaan maton alle. 
NTV-televisiokanavan [Mesto vstretši (Tapaamispaikka)](https://www.ntv.ru/peredacha/Mesto_vstrechi/m52562/o704120/video/) -keskusteluohjelmassa entinen liberaali kansanedustaja **Boris Nadeždin** syytti niitä tahoja, jotka vakuuttivat presidentti **Vladimir Putinin** siitä, että erikoisoperaatiosta tulee tehokas ja lyhyt. 
– He sanoivat, että siviiliväestöä vastaan ei isketä, menemme vain sisään, kansalliskaarti ja kadyrovilaiset [Tšetšenian presidentin **Ramzan Kadyrovin** lähettämät joukot] panevat kaikki järjestykseen, Nadeždin kuvaili. 
– Nämä ihmiset veivät meidät ansaan. 
Jo aiemmin Venäjällä äärikansallismieliset piirit ovat [ilmaisseet julkisesti tyytymättömyyttään](https://yle.fi/uutiset/3-12618761) sodan heikkoon etenemiseen.
Nadeždin väitti myös, että Ukrainan voittaminen niillä resursseilla, joilla Venäjä siellä nyt yrittää sotia, on täysin mahdotonta.
Hän sanoi, että Venäjä yrittää taistella Ukrainassa kuin siirtomaasodassa: rintamalla taistelevat sopimussotilaat ja palkkasotilaat eikä Venäjällä tehdä yleistä liikekannallepanoa. Vastassa on kuitenkin voimakas armeija, jolla on Euroopan valtioiden tuki. 
Nadeždin katsoi, että Venäjän pitää joko pyrkiä neuvotteluihin tai määrätä yleinen liikekannallepano. Lausumat herättivät tietenkin ohjelmassa kiivaita vastalauseita. 
– Mitään neuvotteluja **Zelenskyin** natsistisen hallinnon kanssa ei voi käydä, Zelenskyin natsistinen hallinto pitää tuhota, Oikeudenmukainen Venäjä -puolueen johtaja **Sergei Mironov** ilmoitti yksikantaan.
Mironov lisäsi, että mobilisaatiota ei tarvita, armeijalla riittää voimia.
Venäjän mediaa seuraava toimittaja **Julia Davis** kirjoitti Twitter-tilillään, että Venäjän television kommentaattorit tajuavat Venäjän olevan vaikeuksissa ja syyllisten etsintä on alkanut.
Aiemmin on arvioitu, että Venäjän johto ei halua julistaa yleistä liikekannallepanoa poliittisista syistä. Käytännössä se olisi tunnustus, että sotilaallinen erikoisoperaatio epäonnistui. Toisaalta se saattaisi nostattaa laajamittaista tyytymättömyyttä.
Tähän mennessä sota ei ole suoraan koskettanut Venäjän väestön suurta enemmistöä. Armeijan miehistö on kerätty maan köyhiltä syrjäseuduilta. 
Tutkija: Armeijan rakenteet on purettu 
Venäläinen sotilasalaan ja puolustusteollisuuteen perehtynyt tutkija **Pavel Luzin** epäilee, että Venäjä ei yksinkertaisesti kykene toteuttamaan laajamittaista liikekannallepanoa. 
– Mobilisaatiota varten ei ole organisatorisia rakenteita, Luzin sanoo. 
Luzin on vierailevana tutkijana Tuftsin yliopiston kansainvälisten suhteiden tiedekunnassa Yhdysvalloissa. Yle haastatteli häntä torstai-iltana etäyhteydellä. 
Luzin kertoo, että puolustusministeri **Anatoli Serdjukovin** kaudella toteutettu uudistusohjelma 2009–2012 purki massamobilisaatioon perustuvan armeijan rakenteet.
Aiemmin Venäjällä oli divisioonia, joilla oli panssarivaunuja ja tykistöä suojissa ja upseerit valmiina ottamaan tuhannet liikekannalle määrätyt sotilaat vastaan. 
– Tätä mekanismia ei enää ole. On suuri kysymys, miten mobilisaatio onnistuisi näissä oloissa. 
Luzin katsoo, että liikekannallepanoja on kahta tyyppiä: demokraattinen tasavaltalainen mobilisaatio tai väkivaltainen mobilisaatio. Tasavaltalaisessa liikekannallepanossa kansalaiset ovat itse valmiita lähtemään taistelemaan kuten Ukrainassa. 
Tällainen liikekannallepano ei onnistu nyky-Venäjällä, Luzin sanoo. 
– Yhteiskunta ei luota Kremliin ja sotaan Ukrainassa suhtaudutaan kokonaisuudessa kielteisesti. Mitä kyselyt näyttävätkin, todellisuudessa Venäjän kansalaiset eivät tee mitään, eivät lähde sotimaan, eivät anna rahaa sotaan eivätkä ylipäätään halua sotaa. 
Toisaalta väkivaltainen pakottaminen rintamalle ei onnistu. Yhteiskunta on muuttunut bolševikkien ajoista. 
– Enää ei ole sellaisia kyliä, joihin komissaari saattoi saapua pistoolin kanssa keräämään miehiä sotaan, Luzin sanoo. 
Kaupungeissa pakkotoimin tapahtuva liikekannallepano saattaisi nostattaa voimakkaita sosiaalisia ja poliittisia järistyksiä. 
– Sen lisäksi mobilisaatio vaatisi poliittisena tekona valtuuksien delegointia sotilasjohdolle eikä Kreml luota sotilaisiinsa, Luzin huomauttaa. 
Uudistukset jäivät puolitiehen 
Vuosina 2007–12 puolustusministerinä toiminut Anatoli Serdjukov ryhtyi uudistusohjelmaan vuoden 2008 Georgian sodan jälkeen. Georgiassa Venäjän armeija tosin voitti, mutta sota paljasti asevoimien puutteet. Ukrainassa käyty sota osoittaa, että uudistukset jäivät puolitiehen. 
Luzin katsoo, että uudistukset eivät onnistuneet autoritaarisessa valtiossa. 
Poliittinen johto joutui toisaalta puolustusteollisuuden vangiksi, ja toisaalta se kieltäytyi sotilaskoulutuksen uudistamisesta. Luzinin mukaan tässä on taustalla huoli sotilasvallankaappauksesta. 
– Kreml pelkää älykkäitä upseereita, Luzin sanoo. 
Toisaalta uudistusta vaikeutti Venäjän yleinen koulutustason lasku. 
Luzin arvioi, että Venäjä ei onnistu korvaamaan joukkojensa Ukrainassa kokemia miehistö- ja materiaalitappioita. Venäjän asevoimilla ei ole enää paluuta sille tasolle, jolla ne olivat 23. helmikuuta, ennen hyökkäystä Ukrainaan.
**Lisää aiheesta:**
[Ylen päivittyvä seuranta Venäjän sodasta Ukrainaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Kartat paljastavat, miten nopeasti Venäjän joukot perääntyvät Itä-Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12619438) 12.9.2022
[Hyökkäyksen kannattajat suuttuivat sodanjohdolle Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-12618761) 11.9.2022
**Kuuntele:**
Maailmanpolitiikan arkipäivää: [MPA: Ukrainan vastahyökkäysten sotasyksy](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63135105) 10.9.2022
Tornion uuden McDonald’sin suosio on jatkunut kiivaana – välillä sisätilat on jouduttu sulkemaan, koska työntekijöitä ei ole tarpeeksi
Avajaispäivänään Tornion uusi McDonald's rikkoi ketjun aiemman avajaispäivän myyntiennätyksen. Päivän aikana ravintolassa kävi noin 3 000 ruokailijaa. 
Torniossa elokuun lopulla avattu McDonald’s on houkutellut runsaasti asiakkaita niin Suomesta kuin Ruotsista. Ympäri vuorokauden auki oleva ravintola painii kuitenkin yhä työvoimapulan kanssa ja etenkin viikonloppuisin ovet on jouduttu sulkemaan välillä kokonaan.
– Arkisin tämä ei ole ongelma, mutta viikonloput ovat olleet haastavia ja välillä olemme joutuneet tilapäisesti rajoittamaan asiakasmäärää, kertoo ravintolapäällikkö **Hanna Saarela**.
Ravintolan autokaista on pysynyt avoinna, mutta sisätiloja ei ole ehditty siivoamaan tarpeeksi nopeasti.
– Henkilökuntaa ei ole tarpeeksi, että ehtisimme siivota sisätilat tarpeeksi nopeasti eikä sali menisi liian likaiseksi, sanoo Saarela.
Rekrytointiyrityksistä huolimatta henkilökuntaa ei ole saatu tarpeeksi. Nyt ravintola pyrkii torjumaan henkilöstöpulaa yhteistyössä Ammattiopisto Lappian kanssa.
– Olemme virittelemässä yhteistyötä ja selvitämme saisimmeko rekrytoitua Lappian opiskelijoita. Tällä hetkellä tarvitsisimme 10-15 uutta työntekijää.
Saarela kiittää asiakkaita kärsivällisyydestä ja korostaa henkilökunnan venymistä.
– Tilanne ei ole kiva meille eikä asiakkaille. Meidän työntekijät ovat venyneet ja tehneet pitkiä päiviä. Asiaa kuitenkin työstetään nyt ja ensi viikonloppuna tilanne on jo paljon parempi, lupaa Saarela.
**Lue lisää: **[Tornion McDonald's rikkoi ketjun avajaispäivän myyntiennätyksen – autokaistan jono kiersi Tokmannin parkkipaikalla vielä puoliltaöin](https://yle.fi/uutiset/3-12600073)
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereen huumekauppa halutaan nyt kuriin kameroilla – tutkija pelkää, että ongelma vain siirtyisi
Tampereella on tehty valtuustoaloite kameravalvonnan lisäämisestä kaupungissa. Aloitteessa toiveena on, että valvonta vähentäisi keskustan huumekauppaa.
Tampereen keskustaan toivotaan lisää kameravalvontaa. 
Perussuomalaisten valtuustoryhmä esittää valtuustoaloitteessaan, että kameravalvontaa lisättäisiin erityisesti Ankkalammen, Tuomiokirkon ja Koskipuiston alueilla turvallisuuden parantamiseksi.
Valvontakameroiden lisäämisellä pyrittäisiin vähentämään erityisesti kyseisissä paikoissa käytävää huumekauppaa.
Kaupungin yleisiä ulkotiloja valvoo tällä hetkellä noin 300 kameraa. Kameraverkkoa on tarkoitus laajentaa vuosittain tarpeen ja käytettävissä olevien resurssien mukaan.
Keskustan rauhattomuus on puhuttanut viime aikoina Tampereella. Huumausainerikosten määrä poliisin tilastoissa on laskenut, mutta tilastot eivät kerro koko totuutta. 
Yle kertoi aiemmin tänä vuonna, että huumeita myydään ja käytetään kaupungissa niin paljon, etteivät poliisin resurssit riitä. Huumausaineisiin liittyvä oheisrikollisuus, kuten ryöstöt ja pahoinpitelyt ovat lisääntyneet.
["Tulee ihan Zombieland mieleen", kuvailee rikoskomisario Tampereen katukuvaa – huumeita käytetään niin paljon, että poliisin resurssit eivät riitä](https://yle.fi/uutiset/3-12515855)
Tutkija pitää kameravalvontaa kalliina ratkaisuna
Kameravalvonnan vaikutuksista ei ole olemassa tarkkaa tutkimustietoa. Se tiedetään, että esimerkiksi parkkihalleissa kameravalvonnalla on ollut vaikutusta omaisuusrikosten määrään.
– Kameravalvonta olettaa lähtökohtaisesti rikoksen tekijän toimivan rationaalisesti. Eli rikosta suunnitteleva ihminen tulee tilaan, näkee siellä kameran ja toteaa, että ei kannata tehdä tätä asiaa, sanoo tutkijatohtori **Liisa Mäkinen** Turun yliopistosta.
Vaikeutena on, että kameravalvontaa ei ole kaupungeissa joka paikassa. Niinpä rikollinen voi vaihtaa paikkaa, ja ongelma ikään kuin siirtyy. 
Kameravalvonnan sijaan Liisa Mäkinen pohtisi mieluummin, olisiko ongelmaan muuta ratkaisua. 
– Voisiko miettiä vaikka valaistuksen parantamista sillä alueella tai tilan luonnollisen valvonnan lisäämistä? Jos olisi enemmän luontevia kävelyreittejä ja sitä kautta enemmän ihmisiä?
Mäkinen sanoo, että jos alueelle ei jää hiljaisia, suojaisia tai yksityisiä paikkoja, huumekaupan käyminen voi vaikeutua. 
– Nykyään mietitään kaikessa kustannustehokkuutta. Halutaanko laittaa hirveästi rahaa sellaiseen, jonka vaikutuksista ei voida olla ihan varmoja? 
Kaupunkilaisilta kannatusta valvonnalle 
Yle kysyi Kyttälän alueella ihmisiltä ajatuksia kameravalvonnan lisäämisestä. Moni piti sitä hyvänä asiana, mutta myös valvonnan tehoa epäiltiin. 
– Ihan hyvä että reagoidaan. En kuitenkaan usko, että sillä olisi isoa merkitystä. Huumekauppa vain siirtyisi muille alueille, sanoo tamperelainen **Veikko Sorvaniemi**.
Vantaalta Tampereelle työreissulle tullut **Janne Nuutinen** on samoilla linjoilla. Häiriöt eivät lakkaa, vaan ne siirtyvät muualle.
– Minusta kuuluu asiaan, että julkisia tiloja valvotaan kameroilla. Siinä mielessä se ei minua haittaa, sanoo Nuutinen.
Tamperelainen **Marja-Liisa Tahlo** kertoo, ettei enää hirveästi liiku iltaisin tai öisin. Hän myös kertoo välttelevänsä Tampereella tiettyjä alueita, joissa kenties käydään huumekauppaa.
– Kameravalvonnan lisääminen olisi ihan positiivinen asia ja saataisiin ehkä kiinni niitä tekijöitäkin.
Kameravalvonnan lisäämisen kannalla on myös tamperelainen **Sini Hurri**. Hän on kuitenkin epäileväinen valvonnan toimivuudesta.
– Tampere on kuitenkin pieni kaupunki, ja Suomessa on suht turvallista. Koen itse olevani turvassa.
Pubivisa vaihtui tv-tietokilpailuun - Lahtelainen Rauli Nordberg halusi miljonääriksi
Tietokilpailussa on helppo huudella kotisohvalta ja jälkiviisaus on valttia. Rauli Nordberg menestyi tv-visassa ja tähtäimessä on jo seuraava kilpailu.
Miljoona euroa kuulostaa houkuttelevalta, mutta sen voittaminen tietovisassa ei ole niin helppoa kuin voisi luulla. Tämän huomasi myös lahtelainen, muun muassa sarjakuvapiirtäjänä ja laulujen sanoittajana tunnettu **Rauli Nordberg**. 
Vaikkei päävoitto osunutkaan kohdalle, nousi palkintosumma silti 60 000 euroon, joka on visailun historian toiseksi suurin palkintosumma. Verottaja kahmaisee siitä tietysti osansa.
Kotisohvalta on helppo huudella vastauksia, mutta miltä tuntui olla tv-studiossa kilpailemassa?
– Siinä on aluksi sellainen karsintakysymys, josta nopein oikein vastannut pääsee jatkoon. Siinä kohtaa kyllä jännitti, koska olen hidas hämäläinen. Pääsin yllätyksekseni jatkoon ja sitten osasin jo olla rentona. Vaimo sanoi, etten ole koskaan ollut noin vapautunut selvin päin, naurahtaa Nordberg.
Kisassa Nordbergilta kysyttiin muun muassa kenen lauluja ovat _Blowin' in the Wind_ ja _Like a Rolling Stone_?
– Olen kääntänyt molemmat laulut suomeksi jo 40 vuotta sitten, joten se tuli suoraan lapaan, muistelee Nordberg **Bob Dylan** -aiheista kysymystä.
Jokaisella on oma musta aukko
Jokainen tietovisailuja harrastanut tietää omat vahvuutensa ja heikkoutensa. Toisilla ne liittyvät vaikka tosi tv-ohjelmiin ja toisilla urheiluun.
– En minäkään urheilusta paljoa tiedä, mutta onneksi saattoi soittaa kaverille. En myöskään tiedä mitään näistä pelijutuista ja siinäkin oljenkorsi pelasti, kun yleisö tiesi, kertoo Nordberg.
Nordberg joutui kuitenkin ahtaalle 200 000 euron kysymyksessä, jossa arvuuteltiin ensimmäistä ruotsalaista Nobel-palkinnon saajaa. 
– Vaihtoehto A eli **Svante Arrhenius** tuntui oikealta, mutta en uskaltanut vastata, sillä palkintosumma olisi pudonnut 30 000:een, jos vastaus olisi ollut väärä, joten lopetin siihen. Oikeinhan se olisi ollut, mutta en ollut varma, päivittelee Nordberg.
Jäljellä vielä yksi kisa
Nordberg kertoo, ettei ole mikään tietovisailuharrastaja, vaikka Lahdessa onkin tullut osallistuttua pubivisaan.
– Muutaman kerran olen osallistunut, kun tutut pyysivät mukaan joukkueeseen. Siinä voi ottaa muutaman oluen ja osallistua tällaiseen harrastustoimintaan, niin asiat loksahtelevat mukavasti kohdalleen, myhäilee Nordberg.
Vieläkö Nordbergia kiinnostaa osallistua kilpailuihin, kun menestystäkin on tullut?
– No, on yksi kisa, jossa mahdollisuudet tämänkin jutun jälkeen vain paranevat ja se on Suomen turhin julkkis -kisa!
Tenniksessä on käynnissä sukupolvenvaihdos, jollaista ei ole nähty kahteen vuosikymmeneen – alkaako tästä Carlos Alcarazin, 19, valtakausi?
Kauden kaksi ensimmäistä grand slam -turnausta voittanut Rafael Nadal ja Wimbledonissa pokaalia nostanut Novak Djokovic ovat väistyneet miesten tenniksen maailmanlistan kärjestä. 
Tenniksessä on käynnissä vallanvaihto, jonkalaista ei ole miesten puolella nähty 18 vuoteen. Espanjalainen **Carlos Alcaraz**, 19, [voitti](https://yle.fi/urheilu/3-12619143) maanantain vastaisena yönä US Openissa kaksinpelin mestaruuden ja samalla ensimmäisen grand slaminsa.
Jo ennen miesten loppuottelua oli tiedossa, että maailmanlistan ykköseksi nousee jompikumpi finalisteista, Alcaraz tai Norjan **Casper Ruud**. Nyt turnauksen voittanut Alcaraz nousi kaikkien aikojen nuorimpana maailmanlistan ykköseksi ja Ruud, 23, kakkoseksi.
Alcarazin singahdus rankingykköseksi on siitäkin poikkeuksellinen, että helmikuusta 2004 lähtien ykköspaikkaa on hallinnut vain muutama pelaaja: Sveitsin **Roger Federer**, Espanjan **Rafael Nadal** ja Serbian **Novak Djokovic**, sekä lyhyemmin Ison-Britannian **Andy Murray** ja viimeisimpänä Venäjän **Daniil Medvedev**. 
Federer, Nadal ja Djokovic pitivät maailmanlistan ykköspaikkaa ensin yli 12 vuotta putkeen vuodesta 2004 lähtien. Murrayn lyhyen valtakauden jälkeen trio hallitsi vielä 4,5 vuotta putkeen.
Tämän syksyn Yhdysvaltain avoimet oli eräänlainen käännekohta tenniksen huipulla. Ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2003 Yhdysvaltain avointen puolivälierät vietiin läpi ilman **Serena** ja **Venus Williamsia**, Nadalia, Djokovicia ja Federeriä.
Federerin kanssa samana vuonna 1981 syntynyt, uransa jo lopettanut suomalaistähti **Jarkko Nieminen** on seurannut muutosta mielenkiinnolla.
– On aika iso sukupolvenvaihdos käynnissä. Ne olivat vahvoja ikäluokkia, jotka vanhaksi, tai ainakin tennispelaajiksi vanhoiksi asti pystyivät porskuttamaan hyvällä tasolla. Nyt lähes kaikki ovat poistuneet, paria legendaa lukuun ottamatta, eivätkä hekään enää nuoruuden iskussa ole, Nieminen sanoo.
Nuoruuden isku ei ole kokonaan kadonnut, sillä Nadal voitti tammikuussa Australian avoimet ja kesäkuussa Ranskan avoimet jo 14:nnen kerran. 36-vuotias espanjalainen on etenkin viime aikoina kärsinyt erinäisistä loukkaantumisista, mutta on silti uusimmalla maailmanlistalla kolmantena.
Myös Wimbledonin kesällä voittanut Djokovic on yhä maailman kärkipelaajia, mutta häntä on tällä kaudella jarruttanut rokottamattomuus koronavirusta vastaan. Matkustusrajoitusten vuoksi häneltä on jäänyt väliin tänä vuonna sekä Australian avoimet että juuri päättynyt US Open. 
Wimbledonista ei jaettu lainkaan rankingpisteitä, mikä heikentää Djokovicin tilannetta. Hän on maailmanlistalla nyt seitsemäntenä.
Federerin, 41, paluu terävimpään kärkeen olisi sen sijaan yllätys, sillä hän ei ole pelannut kilpatennistä sitten vuoden 2021 Wimbledonin. 
Valmentaja toppuuttelee 
Pystyykö kukaan 2000-luvun tennistä hallinneista legendoista enää nousemaan maailmanlistan ykköseksi? Jarkko Niemisen mukaan nuorilla on nyt kaikkien aikojen tilaisuus hallita listan kärkisijoja pidemmän aikaa. 
Alcaraz on yksi kaikkien aikojen suurimmista lupauksista, josta odotetaan ainakin Espanjassa jopa Nadalin manttelinperijää.
– Siellä on nyt monta kehittyvää ja kokematonta nuorta, jotka hakevat paikkoja ja asemia. Nyt on tilaa voittaa isoja kisoja. Varmasti se asettuu muutaman kauden aikana. On totuttu, että Federer, Nadal ja Djokovic yli 15 vuoden ajan veivät kaikki isot kilpailut, mutta nyt kun niin ei ole, Alcarazilla ja kumppaneilla on hyvä tilaisuus menestyä, Nieminen sanoo.
Alcaraz sanoi puolivälierävoittonsa jälkeen, ettei hänen mielestään aika ole vielä ajanut Nadalista, Federeristä ja Djokovicista ohi, mutta tiedostaa käynnissä olevan muutoksen. 
– Niin kauan, kun Rafa, Djokovic ja Federer pelaavat, he ovat parhaita ja heidän välinen kilpailunsa on muita edellä, Alcaraz sanoi.
Alcarazin valmentaja **Juan Carlos Ferrero**, itsekin maailmanlistan ykkönen vuodelta 2003, toppuuttelee Alcaraziin kohdistuvia odotuksia ja erityisesti vertauksia "isoon kolmikkoon".
– On todella vaikeaa saavuttaa, mitä he ovat saavuttaneet tenniksessä. Puhumme 22:sta grand slamista. Carlosilla on vain yksi. Mutta kuka tietää? Mielestäni hänessä on potentiaalia nousta yhdeksi parhaista.
18 vuotta legendaarisen kolmikon hallintaa
Ennen kuin Federer nousi ensimmäisen kerran maailman rankingykköseksi helmikuussa 2004, listan kärkinimi oli vaihtunut peräti 25 kertaa kuuden vuoden aikana vuosina 1998–2004. Vuosituhannen vaihteessa kärjessä vuorottelivat pitkälti **Pete Sampras**, **Andre Agassi**, **Gustavo Kuerten**, **Marat Safin** ja **Lleyton Hewitt**. 
Mutta kun Federerin valtakausi alkoi 2004, ei maailmanlistan ykköspaikalle ollut muilla mitään asiaa peräti 237 viikkoon eli neljään ja puoleen vuoteen.
Sveitsiläinen harppasi ykköspaikalle 22-vuotiaana. Nadal oli samanikäinen viedessään kärkipaikan Federiltä miltei vuodeksi elokuussa 2008.
Kaksikon kintereillä jo pidemmän aikaa ollut Novak Djokovic nousi 24-vuotiaana vuonna 2011 ensi kertaa maailman ykköspelaajaksi voitettuaan vuoden neljästä grand slam -turnauksesta kolme.
Alcaraz rynni siis maailmanlistan ykköseksi selkeästi nuorempana kuin Federer, Nadal tai Djokovic. Aika näyttää, pääseekö hän lähellekään trion saavutuksia.
Eniten maailman ykköspelaajana vietettyjä viikkoja (373) on 21-kertaisella grand slam -voittaja Djokovicilla. Federerin yli neljän vuoden putki on kaikkien aikojen pisin, ja yhteensä sveitsiläissuuruus on viettänyt 310 viikkoa maailmanlistan ykkösenä. Nadal on tällä listalla kuudentena 209 viikollaan.
**Lue myös:**
[Carlos Alcarazin kausi huipentui US Openin voittoon – 19-vuotias espanjalaiskomeetta nousee maailmanlistan ykköseksi kaikkien aikojen nuorimpana miehenä ](https://yle.fi/urheilu/3-12619143)
[Rafael Nadal teki sen taas: massakenttien kuninkaalle uran 14:s Ranskan avointen mestaruus](https://yle.fi/urheilu/3-12477496)
[Tenniksen uusi supertähti tekee asioita, joita kukaan ei ole tehnyt aiemmin – Nadal ja Djokovic taipuivat, Ranskan avoimiin herkulliset asetelmat  ](https://yle.fi/urheilu/3-12436056)
[Onko tässä seuraava tenniksen hallitsija? 18-vuotias Carlos Alcaraz voitti Miamin Mastersin ja nousee hurjaa vauhtia kohti kärkeä](https://yle.fi/urheilu/3-12389251)
Kaukolämmön hinta vaihtelee suuresti pohjalaiskunnissa – ensi talvena asiakkaat saavat varautua korotuksiin
Heinäkuussa koko maassa kaukolämpölasku kuluttajalle oli keskimäärin hiukan yli 900 euroa.
Osassa pohjalaiskuntia maksetaan kaukolämmöstä vähemmän kuin Suomessa keskimäärin.
Summat selviävät [Ylen kartoituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12612881). 
Heinäkuussa koko maassa kaukolämpölasku kuluttajalle oli keskimäärin hiukan yli 900 euroa. 
Kristiinankaupungissa Pori Energian asiakkaat maksoivat 1 284 euroa. Laihian Nuukalämmön asiakkaat taas maksoivat samaan aikaan kaukolämmöstään 972 euroa.
Alle maan keskiarvon päästään Pietarsaaressa, missä Herrforsin asiakkaille kaukolämpö maksoi reilut 720 euroa. 
Edullista kaukolämpö on myös Kannuksessa Keski-Pohjanmaalla, missä vuosimaksu on Energiateollisuuden tietojen mukaan 715 euroa.
**Lisää aiheesta:** [Energiakriisi ei kohtele kaukolämmittäjiä tasaisesti – katso, miten kaupunkisi hinnat ovat ehtineet muuttua ja miltä jatko näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-12612881)
Suuruuden ekonomia
Vaasan ja Mustasaaren kaukolämpö on tällä hetkellä maan edullisinta. Hinnat ovat pysyneet ennallaan ja ovat nyt parikymmentä prosenttia alle koko maan keskiarvon.
Sen sijaan Vähässäkyrössä Vaasan Sähkön asiakkaat maksoivat noin 1 061 euroa vuodessa, Vaasassa saman yhtiön asiakkaat puolestaan vain reilu 680 euroa. 
– Vähänkyrön kaukolämpöverkko on erillisverkko, jota ei ole liitetty Vaasan verkkoon. Pienemmässä verkossa toiminta ei ole yhtä kustannustehokasta kuin isossa, kertoo Vaasan Sähkön kaukolämpöyksikön johtaja **Markus Tuomala.**
Vähänkyrön asiakasmäärä on 26, joista 18 on kaupunkiomisteisia asiakkaita tai kiinteistöjä. Asiakkaiden joukossa ei ole yhtään omakotitaloa. 
– Vähänkyrön kunta on tehnyt nämä järjestelyt ja kuntaliitoksen myötä tämä on siirtynyt Vaasan kaupungille, joka on taas siirtänyt tämän Vaasan sähkölle, Tuomala sanoo.
Kaukolämpö on Vaasan suosituin lämmitysmuoto.
**Lue seuraavaksi:** [Vaasan kaupunki vuokraa tontin Vaasan sähkön jäteveden lämmön talteenottolaitokselle – hanke valmistuu jo ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12610979)
Vaasan Sähkön kaukolämpöä on saatavilla Vaasassa, Mustasaaren Sepänkylässä ja Vähänkyrön keskusta-alueella ja se tuotetaan pääasiassa bio- ja jäte-energialla. Vaasan Sähkö hyödyntää myös lämpövarastoa, josta siirretään tarpeen mukaan lämpöenergiaa kaukolämpöverkkoon.
Kaukolämmön kokonaishinta muodostuu vuotuisesta perusmaksusta, energiamaksusta ja veroista. Tuomala kertoo, että Vaasan Sähkö tarkastelee kaukolämmön hintaa aina kerran vuodessa vuodenvaihteessa. 
Vaikka Vaasan kaukolämmön hinta on maan alhaisimpien joukossa, ei Tuomala usko sen nousevan. 
– Tänä vuonna ei näytä olevan tarvetta tehdä muutoksia hintaan. 
Etelä-Pohjanmaalla miltei poikkeuksetta halvempaa
Etelä-Pohjanmaalla kaukolämmöstä maksetaan yleisesti vähemmän kuin Suomessa keskimäärin.
Vain Kuortaneella ja Ähtärissä maksetaan maan keskiarvoa enemmän. Alle 800 euron laskulla päästään usealla paikkakunnalla, esimerkiksi Kauhajoella, Alavudella, Lappajärvellä, Kurikassa ja Alajärvellä. 
– Yleisesti Etelä-Pohjanmaan matalia kaukolämmön hintoja selittää se, että täällä ei ole käytetty maakaasua ja hiiltä eikä niiden kallistuminen suoraan näy kustannuksissa. Myöskään Venäjältä ei ole juurikaan tälle alueelle tuotu esimerkiksi puuta, Seinäjoen Energian lämpöyksikön johtaja **Mikko Mursula** selittää.
Seinäjoen Energialla vuodessa maksua tuli reilu 880 euroa. Yhtiö on nostanut kaukolämmön hintaa vuoden aikana kaksi kertaa yhteensä noin neljänneksen.
– Seinäjoella kaukolämmöllä on ollut viimeisen vuoden aikana kovia kustannuspaineita johtuen pääosin turpeen käytön kallistumisesta päästöoikeuksien hinnan noustua erittäin korkealle, Mursula toteaa. 
Seinäjoen kaukolämmön hintaan tuo pitkällä tähtäimellä vakautta ja positiivista näkymää tuotannon uudistuminen.
Parasta aikaa otetaan käyttöön Kapernaumin uutta biolämpölaitosta.
– Laitos voi käyttää tuoretta ja märkää puuta. Muutenkin tuotanto on uudistumassa ja hiilineutraaliuteen on pian tekniset edellytykset.
Käsillä oleva energiakriisi tuo kuitenkin synkkiä näkymiä lämmön tuotantokuluihin.
– Esimerkiksi sähkön hinnan kallistuminen näkyy myös lämmön tuotantokuluissa. Seinäjoen Energia seuraa tilanteen kehittymistä ja hinnoittelupäätöksiä tehdään tarvittaessa syksyn aikana, Mursula pohtii.
"Tuleva talvi tuo korotuspaineita"
Keski-Pohjanmaalla kaukolämmöstä maksetaan myös vähemmän kuin Suomessa keskimäärin. Kaukolämpölasku saattaakin ensi talvena nousta.
Maakunnan edullisinta kaukolämpöä tarjoavasta Kannuksen Kaukolämmöstä kerrotaan, että korotuspaineita on. Tällä hetkellä asiakkaiden vuosimaksu on 715 euroa vuodessa.
– Hintaa on varmaan tulevana talvena korotettava, karkeasti arvioiden reilut 10 prosenttia. Puupolttoaineen hinnat ovat kovassa nousussa, mikä pakottaa korotukseen, kertoo toimitusjohtaja **Seppo Jylli**.
Kannuksen Kaukolämpö käyttää tuotannossaan lähes pelkästään biopolttoaineita eli muun muassa haketta, purua ja kierrätyspolttoaineita.
Suurin nousupaine on niillä yhtiöillä, jotka valmistavat kaukolämpöä fossiilisilla polttoaineilla. Toisaalta jos lämmönlähteenä on ollut venäläinen puupolttoaine, hinnat ovat nousukäyrällä.
Keski-Pohjanmaalla lämpölaitokset tuottavat kaukolämmön lähinnä biopolttoaineilla, enimmäkseen turpeella ja hakkeella.
Maakunnassa hinnat ovatkin olleet keskiarvoja matalammalla paitsi Vetelissä, jossa Vetelin Energian tarjoaman kaukolämmön vuosimaksu on noin 920 euroa eli korkeampi kuin maassa keskimäärin. 
Seuraavaksi kalleinta kaukolämpö on tämän vuoden heinäkuussa ollut maakunnassa Toholammilla, noin 885 euroa vuodessa.
Kokkolan Energian asiakkaat ovat samana aikaan maksaneet lämmöstään vajaat 790 euroa.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 13. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Ilmasto- ja ympäristöasioita ei saa unohtaa, vaikka maailman tilanne vaikeuttaa yritysten toimintaa, sanoo elinkeinoelämän ilmastoverkoston johtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12592042)
[Kurikkaan suunnitteilla laaja biokaasun tuotantoketju – maatiloille uusia mahdollisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12589195)
Ikkunoilla voi olla iso vaikutus kotisi lämmityskuluihin – näin tarkastat, ovatko tiivisteet kunnossa 
Tiivisteiden kunto on helppo tarkastaa. Tiivisteet voi myös vaihtaa itse, jos tietää mitä tekee.
Ikkunoiden tiivistämisellä voi saada säästöä lämmityskuluihin. Ehjät tiivisteet takaavat sen, ettei lämpöä karkaa kylmillä ilmoilla ulos asunnosta.
Valtion kestävän kehityksen yhtiö Motiva suosittelee, että tiivisteet kannattaa tarkistaa kerran vuodessa. Tiivisteiden kunnon pystyy tarkistamaan helposti itse ja näppäräsormisimmilta tiivisteidenkään vaihto ei vie kauaa.
Kunnossa olevat tiivisteet pienentävät lämpökustannuksia
Tiivisteiden huonokuntoisuuden näkee nopeasti: tiivisteet on aika vaihtaa, jos ne repsottavat, ovat repaleiset tai lähtevät jopa kokonaan irti. Myös kovaksi ja liian ohueksi menneet tiivisteet eivät enää tiivistä kunnolla.
Maakunnan Lasin yrittäjä **Tero Granqvist** kertoo, että huonoon kuntoon menneen tiivisteen voi paljastaa myös asunnon vetoisuus tai asuntoon kantautuva liikenteen ääni.
– Tiivisteet voivat myös tällöin päästää kosteutta ikkunan karmeihin. Silloin maalipinta voi hilseillä kohdista, joissa vesi on seissyt.
Tiivisteet on syytä vaihtaa tarpeen mukaan. Pahimmillaan kosteus voi päästä rikkinäisen tiivisteen kohdalta sisään ja aiheuttaa jopa kosteusvaurioita.
Ehjät tiivisteet auttavat säästämään lämpökuluissa. Rikkinäiset tiivisteet päästävät lämmintä ilmaa karkaamaan ulos. Kun tiivisteet uusii, vetoisan asunnon lämpötilaa voi laskea hieman.
Tiivisteiden vaihtaminen myös lisää ikkunoiden käyttöikää, muistuttaa Motivan energiatehokkuuden asiantuntija **Päivi Suur-Uski**. Kun kosteus ei pääse ikkunoiden väliin, ikkunakarmit eivät joudu niin suurelle koetukselle.
Tiivisteet on helppo vaihtaa, mutta asennusvirhe voi olla kohtalokas
Suur-Uskin mielestä tiivisteet voi vaihtaa myös itse, mutta vain jos taitoa riittää.
– On helppoa laittaa aavistuksen vääränkokoinen tai vääränlainen tiiviste korvaavaksi silloin, kun ei löydä juuri vastaavaa tuotetta. Silloin voidaan mennä ojasta allikkoon ja ikkuna ei tule yhtään tiiviimmäksi. Lopputulos voi olla jopa huonompi.
Tiivisteiden vaihdossa vanhat tiivisteet otetaan ensin pois. Usein kulahtaneet tiivisteet lähtevät helposti vetämällä, mutta joskus tarrakiinnitystä voi joutua rapsuttelemaan mattoveitsellä.
Uuden asentaminen on yksinkertaista: uusi tiiviste laitetaan samaan kohtaan, missä vanha tiiviste oli. Vanha ikkunapuite voi vaatia useamman paksuisia tiivisteitä, jotta ikkunanrako menee umpeen.
– Vaaranpaikkana on, että tiiviste laitetaan ikkunanpuitteen väärälle sivulle. Myös toki se, että tiiviste laitetaan mutkalle tai muuten huolimattomasti, jolloin ikkuna ei mene kunnolla kiinni, Granqvist listaa.
Myös ulkoikkunoiden puitteiden tiivistämisessä kannattaa olla tarkkana. Laitojen nurkkaan pitää muistaa jättää pienet tuuletusraot, jotta ikkunoiden väli pääsee tuulettumaan. Taloissa, joissa ei ole korvausilmaventtiiliä, tuuletuksen on tarkoitus kulkea ikkunoiden raoista. Silloin ikkunanpuitteita ei saa tiivistää kokonaan.
Muista myös ovien tiivisteet
Ikkunoiden lisäksi katse kannattaa kiinnittää myös ovien tiivisteisiin.
– Ne on vielä kovemmalla käytöllä kuin nämä avattavat ikkunat, Granqvist muistuttaa.
Vanhoissa ovissa ei välttämättä ole ollenkaan tiivisteitä. Granqvist suosittelee, että niihinkin laitetaan tiivisteet.
Joissakin rakennuksissa valtaosa ikkunoista on umpiolasia, jolloin ikkunat eivät ole avautuvia. Umpiolaseissa tiivisteet ovat ikkunoiden sisällä niin, ettei niihin pääse käsiksi. Tällaisissa ikkunoissa tiivisteet eivät kulu samalla tavalla kuin avattavissa ikkunoissa. Tiivisteet vaihdetaan yleensä samalla kun ikkunat vaihdetaan tai niitä huolletaan.
Myös umpiolasi-ikkunallisissa kodeissa on tiivisteitä, joiden kuntoa kannattaa pitää silmällä. Ovien lisäksi talossa saattaa olla avautuvat tuuletusikkunat tai vaikka kattoikkuna.
Remontoijalla pinna kiristyy avioeron partaalle, mutta tv:n remppaohjelmissa tulee hetkessä valmista – "Niistä jää katsojalle hyvä fiilis"
Sisustus- ja remonttisarjoista on tullut television suosikkiohjelmia, jotka tavoittavat parhaimmillaan miljoonayleisön. Uusin sarja on Grand Designs Suomi.
Pariskunta seisoo keskeneräisen talon rakennustyömaalla. _Grand Designs Suomi_ -ohjelman juontaja, arkkitehti **Samppa Lappalainen** kysyy:
– Millainen prosessi tämä on ollut, tämä rakennusprosessi teille? 
– Saa myös pillahtaa itkuun, jos tuntuu siltä. Tää on se hetki, hän jatkaa.
Jokainen omakotitaloa rakentanut tai remonttia tehnyt tietää, ettei kaikki aina suju kuten toivoisi. Silloin itkukaan ei ole kaukana – tai avioero. 
MTV:llä alkavan ohjelman kansainvälisessä versiossa hermojen kiristyminen ja suunnitelmien epäonnistuminen ovat saaneetkin näkyä.
Televisiokanavat ovat täynnä kotiin, sisustamiseen ja remontointiin liittyviä lifestyle-sarjoja. Katsoja pääsee seuraamaan, miten unelmista tulee totta Suomessa ja ulkomailla.
_Unelmakoti Sisiliassa_ on ohjelma, jossa vanhasta röttelöstä korjataan keidas. 
Tanskalaistuotanto _Tulevaisuuden unelma-asunnot_ etsii uusia asumisen tapoja ja _Unelmakoti_-sarja kertoo, millaisia taloja ruotsalaiset rakentavat. 
Niiden lisäksi Yle Areenasta löytyy norjalainen _Unelmien talo_. 
Eri televisiokanavilla etsitään Suomen kauneinta kotia ja mökkiä, tehdään hurjaa remonttia ja pientä pintaremonttia sekä pohditaan remppa vai muutto.
Ohjelmahankkija **Elisa Wessman** Ylestä sanoo, että tämän tyyppisille tv-sarjoille on selvästi kysyntää. 
– Erilaisia sarjoja on nyt todella paljon, ja määrä on parissa vuodessa vain lisääntynyt.
Tv-ohjelmissa remonttiporukka saapuu paikalle puhtaissa vaatteissa. Jo hetken päästä seiniä puretaan, pihalla kaivinkone nostaa pusikot pimentämästä näkymää ja tilattu kuorma rakennustarvikkeita saapuu ajallaan. 
Koko urakka ensimmäisestä naulan lyönnistä tupaantuliaisiin on saatu tiivistettyä vain tuntiin ja kaikki näyttää ihanan helpolta. Elisa Wessmanin mielestä juuri siinä piilee ohjelmien viehätys.
Hän muistuttaa, etteivät sarjat vetoa vain "sisustusintoilijoihin", vaan tarjoavat hyväntuulista viihdettä erilaisille yleisöille.
– Voi istua sohvalle ja katsoa lämminhenkistä ohjelmaa. Niissä ei ole ilkeilyä, juonittelua tai nolaamista. Niistä jää katsojalle hyvä fiilis. 
Katsojat pitävät tavallisten ihmisten tarinoista ja kotien esittelyistä. He saavat ohjelmien sisustusarkkitehdeiltä ideoita omaan kotiinsa.
– Minäkin voisin tehdä tai ostaa kotiin jotain tuollaista!
Nelosen sarja _Huvila & Huussi_ on toteuttanut remontti- ja uudistustoiveita jo vuodesta 2007. Kolmentoista kautensa aikana se on tavoittanut televisiossa ja Ruudussa miljoonia suomalaisia.
Realitysarjan, _Remppa vai muutto_ (Nelonen) toinen kausi alkoi viime viikolla. Siinä perheen nykyinen koti päivitetään lattiasta kattoon ja samalla asukkaille esitellään kolme muuta kotivaihtoehtoa.
Syyskuun 22. päivä MTV3-kanavalla ja MTV Katsomossa alkava _Grand Designs Suomi_ on erikoistunut rakentamiseen, sisustamiseen sekä arkkitehtuuriin.
– Haluamme näyttää, mitä on hyvä arkkitehtuuri. Sen merkityksen avaaminen katsojalle tekee ohjelmasta omanlaisensa, vastaava tuottaja **Mei Hari** sanoo.
Ensimmäisellä tuotantokaudella tutustutaan viiteen eri rakennusprojektiin, jotka sijaitsevat eri puolilla Suomea. 
Katsoja pääsee seuraamaan muun muassa älytalon, unelmien tiilitalon ja modernin hirsitalon valmistumista.
Talonrakentajien urakka esitellään suunnittelupöydältä rakennusvaiheeseen ja valmiiseen kotiin.
_Grand Designs Suomi -sarjan_ juontaja Samppa Lappalainen kertoo, että valmiiden ratkaisujen sijaan perheet ovat rohkeasti tarttuneet suuriin taloprojekteihin ilman aikaisempaa kokemusta.
– Unelmien konkretisoiminen ensin suunnitelmiksi ja lopulta valmiiksi taloksi on aina haastava prosessi. Viranomaislupien saaminen, sekä aina yllätyksiä aiheuttavat budjetti ja aikataulu saattavat lannistaa innostuneimmankin rakentajan.
_Sarja perustuu_ suosittuun brittiformaattiin. Vastaava tuottaja Mei Hari toteaa, että ohjelman nimestä huolimatta suomalaisversiossa kaikki ei ole suurta ja kalleinta.
– Grand voi tarkoittaa muutakin kuin valtavan suurta. Se voi tarkoittaa myös merkityksellistä, erikoista ja poikkeuksellista. 
– Monelle unelmien kodin tai vapaa-ajan asunnon rakentaminen voi olla yksi elämän tärkeimmistä projekteista, Hari lisää.
Kotien rakentaminen tai kohennus ei ole tv-sarjana uusi idea.
**Holle Holopaisen** juontamaa _Kodin kääntöpiiri_ -[sarjaa tehtiin Ylessä vuosina 2001–2005](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/09/boordeja-pyokkia-ja-persikkaa-kodin-kaantopiiri-uudisti-suomalaiskodit). Se oli nykyisin nostalgiselta vaikuttava ohjelma sisustussuunnittelusta, remonteista ja kodin asukkaista.
Jo silloin katsojat pääsivät arvioimaan lopputulosta; miellyttivätkö asiantuntijoiden tekemät muutostyöt vai oliko alkuperäinen kuitenkin parempi.
Kaikki _Kodin kääntöpiirin_ ensimmäisen kauden jaksot löytyvät [Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4396711)
Naapurit yrittivät kuukausia estää kehitysvammaisten palvelutalon tulon – nyt "negatiivisia vaikutuksia" eritellyt valitus vedetäänkin pois
Naapuruston rivitaloyhtiön asukkaat yrittivät estää palvelutalon rakentamisen muun muassa vetoamalla asumisviihtyvyyden kärsimiseen. Rakennuttajan ja omaisten mielestä valitus oli selkeää syrjintää.
Lappeenrannassa on kesän aikana yritetty sovitella tapausta, jossa paikallinen taloyhtiö valitti hallinto-oikeuteen Karhuvuoreen suunnitellusta kehitysvammaisten ryhmäkodista. 
Nyt naapuruston taloyhtiö on päättänyt vetää valituksensa pois. Päätös valituksen pois vetämisestä tehtiin maanantaina illalla taloyhtiön hallituksen kokouksessa.Taloyhtiö ei halunnut kommentoida asiaa tämän enempää.
Kehitysvammaisten palvelusäätiön toimitusjohtajan **Kirsi Konola** on helpottunut ratkaisun löytymisestä. 
– Olemme helpottuneita ja iloisia, että rakennushanke pääsee nyt alkamaan suunnitellusti. 
Naapurit vetosivat valituksessaan muun muassa siihen, ettei laitosmainen monikerroksinen rakentaminen sovi alueen ympäristöön.
– Kaava tälle tontille ja sen rakennustyypille on laadittu jo vuonna 2003. Tontti oli seissyt tyhjillään kauan ja ehtinyt metsittyä, mikä on tietenkin saanut asukkaat kiintymään siihen, mutta yllätyksenä rakentaminen ei heille tullut, Konola huomauttaa.
Tontilta on nyt kaadettu puut, ja rakentaminen päästään aloittamaan kuukauden kuluttua. 
– Vuoden kuluttua syksyllä 2023 meillä on valmiit kodit viidelletoista nuorelle aikuiselle, jotka ovat odottaneet muuttoa jo kauan, Konola iloitsee.
"Kukaan ei voi valita naapuriaan"
**Mervi Hendunen** on Lappeenrannan kehitysvammaisten tuki -yhdistyksen puheenjohtaja ja kehitysvammaisen nuoren naisen äiti. Hänen mukaansa keväällä tullut tieto valituksesta oli valtava pettymys. 
– Tämän hankkeen suunnitteluhan alkoi jo kuusi vuotta sitten. Nyt nämä nuoret ovat jo aikuisia, ja he olisivat valmiita muuttamaan omaan asuntoon. Tyttäreni ja hänen ystävänsä pohtivat, miksei heitä haluta naapuriksi.
Hendusen mukaan keväällä tullut tieto valituksesta on aiheuttanut paljon mielipahaa ja tuskaa. Sen lisäksi valitus on hänen mielestään verovarojen tuhlausta, sillä se on ainoastaan lykännyt rakentamisen aloittamista. Hankkeelle on alusta asti ollut kaikkien tahojen vahva tuki.
– Toivon, että valituksen tehneet naapurit esittäisivät anteeksipyynnön, jonka jälkeen voisimme aloittaa alusta vaikka kutsumalla heidät tupaantuliaisiin.
Perusteeton valitus olisi viivästyttänyt rakentamista vuodella 
Karhuvuoren ryhmäkodista tulee kaksikerroksinen talo, johon tulee viisitoista asuntoa ja yhteisiä tiloja. Palveluyksikössä on ympärivuorokautinen hoivapalvelu.
Ryhmäkotia rakennuttaa Kehitysvammaisten palvelusäätiö yhdessä Eksoten, Lappeenrannan kaupungin ja Aran kanssa.
Kiista ryhmäkodista alkoi, kun rakennushankeelle myönnettiin poikkeuslupa kaavoitettujen parkkipaikkojen poistamiseksi rakennussuunnitelmasta. Viidestä asunnosta koostuva paikallinen taloyhtiö teki poikkeusluvasta valituksen hallinto-oikeuteen.
Asukkaat vetosivat valituksessa muun muassa parkkipaikkojen puutteeseen sekä ryhmäkodin negatiiviseen vaikutukseen alueen ja asukkaiden viihtyvyyteen. 
Valitus olisi viivästyttänyt rakennusluvan myöntämistä rakennusprojektille vuodella.
Kyse valitettavan yleisestä syrjinnästä
Kehitysvammaisten palvelusäätiön toimitusjohtajan Kirsi Konolan mukaan kyse on valitettavan yleisistä ennakkoluuloista ja peloista kehitysvammaisia ihmisiä kohtaan. 
– Valitettavasti usein kehitysvammaisten asumishankkeet aiheuttavat vastustusta. Tällaisista asunnoista on Lappeenrannassa pulaa, ja niille on kysyntää.
Kehitysvammaisten palvelusäätiö pyrki hakemaan neuvotteluratkaisua taloyhtiön kanssa kesän 2022 aikana. 
Yhdessä sovittuja ja toteutettuja toimenpiteitä olivat esimerkiksi pysäköintipaikkojen lisäys Kehitysvammaisten palvelusäätiön tontille sekä kadunvarsipysäköinnin kiellon laajentaminen entisestään. Silti taloyhtiö ei vetänyt valitustaan hallinto-oikeudesta.
Mervi Hendunen kokee, että taloyhtiö petti lupauksensa, kun se ei vetänytkään valitusta pois kesän neuvotteluissa sovitun mukaisesti.
– Olen todella riemuissani tästä uudesta onnellisesta käänteestä, jos se tosiaan pitää paikkansa. 
Kehitysvammaisten palvelusäätiöllä on 40 vastaavaa kohdetta ympäri Suomen, joten heillä on kokemusta vastaavien projektien saamasta vastaanotosta. 
Uutisissa on seurattu esimerkiksi [Pudasjärven palvelutalon tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12605585), jossa hankkeesta tehdyt valitukset lykkäsivät rakentamista niin kauan, että asukkaiden vuokria jouduttiin nostamaan.
– Usein, kun tällaista kehitysvammaisten asumisyksikköä suunnitellaan, ihmiset valittavat. Kun yksikkö sitten aloittaa toimintansa, on yleinen kokemus varmasti se, ettei asukkaista ole häiriötä tai haittaa, Konola sanoo.
Maanantai 12.9.2022 (radio)
Ruotsin vaalit. Kuningatar Elisabetin hautajaiset. Energiansäästö kunnissa. Rengasratsiat. Sääennuste.
Ruotsin parlamenttivaalit
Ruotsissa kestää useita päiviä saada parlamenttivaalien tulos. Ruotsissa pidettiin parlamenttivaalit sunnuntaina. Tulos on niin tasainen, että vaalien voittajaa ei vielä tiedetä. Kaikkien äänien laskeminen kestää muutaman päivän.
Kahden (2) kilpailevan blokin välillä oli maanantaina vain yhden (1) paikan ero. Jos tulos jää voimaan, oikeisto voittaa punavihreän vasemmiston yhdellä (1) paikalla. 
Tulokset ovat alustavia. Ruotsin parlamenttivaalien äänten laskenta jatkuu vielä. 
Niinistö kuningatar Elisabetin hautajaisiin
Presidentti Sauli Niinistö osallistuu kuningatar Elisabetin valtiollisiin hautajaisiin ensi maanantaina Lontoossa. Presidentti Niinistö osallistuu hautajaisiin yhdessä puoliso Jenni Haukion kanssa. Kuningatar Elisabet kuoli viime torstaina. 
Britannian uusi hallitsija kuningas Charles III on aloittanut vierailut Yhdistyneen kuningaskunnan eri osissa. Vierailut ovat vanha perinne. 
Maanantaina kuningas Charles matkusti Skotlantiin. Hän osallistui Edinburghissa kuningatar Elisabetin muistokulkueeseen. Tiistaina kuningas Charles matkustaa Pohjois-Irlantiin. Perjantaina kuningas Charles vierailee Walesissa. 
Kunnat säästävät energiaa
Kunnat säästävät energiaa tänä talvena. Kunnat esimerkiksi sammuttavat katuvaloja ja laskevat rakennusten lämpötiloja. 70 prosenttia kunnista sanoo, että laskee ehkä lämpötilaa kunnan rakennuksissa. Kuntien rakennuksia ovat esimerkiksi koulut ja kirjastot. 
Kuntaliitto on kysynyt Suomen kunnilta, miten energiakriisi vaikuttaa kuntien toimintaan. Melkein kaikilla kunnilla on suunnitelma vähentää energian kulutusta. 
Energiaa halutaan säästää aiempaa enemmän, koska energian hinta on noussut, ja koska energiasta voi tulla pulaa.
Rengasratsiat
Syksy on alkanut ja Suomessa valvotaan taas autojen renkaita. Autonrengasliitto, Liikenneturva ja Poliisi järjestävät tällä viikolla rengasratsioita 5 kaupungissa.
Tarkoitus on muistuttaa autoilijoita, että renkaiden kuntoa pitää seurata. Kuluneilla renkailla ei saa ajaa. Monet autoilijat eivät huomaa, että rengas on kulunut liikaa. 
Noin 350 000 autossa on Suomessa huonot renkaat. Tämä on huomattu rengasratsioissa, joita on tehty pitkään. 
Sää
Tiistaina pilvisyys lisääntyy koko maassa. Lounais-saaristossa ja Länsi-Lapissa sataa illalla. Lämpötila on tiistaina 8 ja 16 asteen välillä.
Myös Suomessa puolueet jännittävät Ruotsin vaalitrilleriä –  ruotsidemokraattien menestystä kuvaillaan "merkillepantavaksi"
Suomessa suurimmat puolueet arvioivat, ettei Ruotsin ulkopolitiikan suuriin linjoihin tule muutoksia, vaikka valta maassa vaihtuisi.
Myös Suomessa puolueet jännittävät Ruotsin valtiopäivävaalien lopullista tulosta.
Tilanne on [äärimmäisen tasainen](https://yle.fi/uutiset/3-12618716). Oikeistoblokki, johon kuuluvat muun muassa maltillinen kokoomus ja ruotsidemokraatit, johtaa ääntenlaskentaa niukasti. 
Vaalituloksen odotetaan selviävän vasta keskiviikkona, kun mukaan lasketaan muun muassa ulkoruotsalaisten äänet.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** iloitsee sisarpuolue ruotsidemokraattien menestyksestä. Puolue on nousemassa Ruotsin toiseksi suurimmaksi.
– Ruotsidemokraatit on ilman epäilystä vaalien suurin voittaja ja oikeistoblokin ykkönen. Alun perinhän ruotsidemokraateille oli suunniteltu tukipuolueen roolia, mikäli oikeistoblokki voittaa, Purra kommentoi päivällä Ruotsista, missä hän oli mukana ruotsidemokraattien vaalivalvojaisissa.
Kokoomuksen sisarpuolue maltillinen kokoomus on jäämässä kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi. Se jäisi oikeistoblokissa ruotsidemokraattien taakse ja menettäisi kannatustaan viime vaaleihin verrattuna.
Maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja **Ulf Kristersson** on silti paalupaikalla hallituksen muodostajaksi, mikäli oikeistoblokki vie voiton.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** sanoo, että jos oikeistoblokki voittaa vaalit, se kertoo ruotsalaisten halusta muutokseen.
Ruotsidemokraattien nousua Orpo kuvaa omaksi ilmiökseen vaalituloksen sisällä.
– Vaalikeskustelu Ruotsissa oli sen kaltainen, että siellä oli vain ja ainoastaan yksi asia: jengiytyminen sekä siihen liittyvä väkivalta ja rikollisuus. Siinä ruotsidemokraatit olivat sosiaalidemokraattien vastavoima.
Tämän Orpo näkee hyödyttäneen ruotsidemokraatteja.
Maltillisen kokoomuksen tulosta Orpo kuvaa "lievästä pettymyksestä" huolimatta "kohtuullisen hyväksi" ja sanoo, että Ulf Kristersson on joka tapauksessa oikeistoblokin johtohahmo.
Hallitusneuvotteluista povataan vaikeita
Vaikka valtaapitävä vasemmistoblokki on tällä hetkellä niukasti oikeistoblokin takana, jatkaa sosiaalidemokraatit Ruotsin selvästi suurimpana puolueena. Se on saamassa yli 30 prosenttia äänistä.
SDP:n puoluesihteeri **Antton Rönnholm** pitää sisarpuolue sosiaalidemokraattien vaalityötä onnistuneena.
– On aika poikkeuksellista, että niin pitkän pääministerikauden jälkeen tehdään noin hyvä vaalitulos.
Samalla hän kuvaa ruotsidemokraattien menestystä merkillepantavaksi.
Hän arvioi, että ruotsidemokraattien tuloksessa näkyvät osaltaan protestiäänet ja myös se, että maltillinen kokoomus ei ole onnistunut vaalityössään täydellisesti. 
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** kuvaa vaaleja "varsinaiseksi trilleriksi".
– Tämän trillerin varmasti yksi kiinnostavimpia jälkiseuraamuksia on pohdinta blokkipolitiikan mielekkyydestä. Kahtiajakoinen maailma ja siitä hallituksen muodostaminen ei ole erityisen helppoa.
Myös Orpo katsoo, että hallitusneuvotteluista tulee vaikeat, keikahtaa vaalivoitto kummalle tahansa blokille – kuten myös vaalikaudesta.
– Paljon kysymerkkejä on kieltämättä ilmassa siitä, millaiseksi hallitusohjelma muodostuu.
Ruotsissa keskusta meni tällä kertaa mukaan vasemmistoblokkiin, johon kuuluvat myös demarit, vasemmistopuolue ja vihreät. Keskusta kuitenkin menetti kannatustaan.
– Tulos oli viime vaaleja huonompi, mutta keskusta halusi viestiä myös yhteistyön merkityksestä, Saarikko sanoo.
Ulkopolitiikan jatkuvuuden ei uskota muuttuvan
Mikäli oikeistoblokki siirtyy Ruotsissa valtaan, uskoo Purra sen tarkoittavan muun muassa kiristyksiä turvallisuuteen, jengeihin ja rikollisuuteen liittyvään lainsäädäntöön.
– Sen sijaan mitä tulee Suomeen, esimerkiksi Nato-ratifioinnin käsittelyyn, en näe, että Ruotsin vaalituloksella on siihen minkäänlaista vaikutusta. Suomen ja Ruotsin välinen läheinen yhteistyö jatkuu riippumatta hallituspohjasta.
Samoilla linjoilla ovat muutkin puolueet. Esimerkiksi SDP:n Rönnholm uskoo ulkopolitiikan suurten linjojen säilyvän samana. 
Rönnholm uskoo, että muutokset Ruotsin politiikassa koskevat lähinnä talouskysymyksiä, maahanmuutoa ja oikeusjärjestelmää.
Kokoomuksen Petteri Orpo uskoo, että oikeistoblokin voittaessa Ruotsissa tehdään toimia, joilla taloutta saadaan kasvuun.
– Ruotsin vahva talous on hyvä asia myös Suomelle.
Myös Saarikko toivoo, että hallituspohjasta riippumatta Suomen ja Ruotsin yhteistyö jatkuu samankaltaisena.
Suomi ja Ruotsi voisivat Saarikon mukaan tiivistää yhteistyötään muun muassa energia-asioissa. 
Puolueet ottaisivat mallia Ruotsista äänestysvilkkaudessa
Puolueet ovat yhtä mieltä siitä, että mallia Ruotsista kannattaisi ottaa äänestysvilkkaudessa.
Ruotsissa on perinteisesti äänestetty ahkerasti. Edellisissä valtiopäivävaaleissa äänestysprosentti oli 87. Nyt se näyttäisi jäävän hieman matalammalle noin 83:een.
Äänestysprosentti on länsinaapurissa joka tapauksessa selvästi suurempi kuin Suomessa, jossa viime eduskuntavaaleissa se oli noin 72.
– Mitään hokkuspokkuskeinoja äänestysprosentin nostamiseksi Suomessa ei ole, mutta tärkeintä tietenkin olisi puhua ja tehdä sellaista politiikkaa, että se kytkeytyy ihmisten arkielämään ja he tunnistavat siitä sellaisia asioita, jotka heitä itseään kiinnostavat, sanoo perussuomalaisten Purra.
Keskustan Saarikko toivoo, että puoleet kykenevät kevään eduskuntavaalien lähestyessä puhumaan kansaa koskettavista arkisista asioista.
– Siihen tämä aika kyllä kutsuu, hän sanoo viitaten esimerkiksi hintojen nousuun.
SDP:n Rönnholm nostaa esiin kulttuuriset seikat.
– Muissa Pohjoismaissa ihmiset kokevat demokratian omakseen ja osallistuvat aktiivisesti, myös nuoret ja maahanmuuttajaväestö. Puolueiden täytyy tehdä siinä oma työnsä, Rönnholm sanoo.
Kokoomuksen Orpo pohtisi sitä, pitäisikö Suomen ottaa mallia Ruotsista ja yhdistää eri vaaleja samalle päivälle. Ruotsissa käydään samaan aikaan kolmet vaalit.
Myös Suomessa seuraavat aluevaalit on tarkoitus järjestää samaan aikaan kuntavaalien kanssa.
_* Voit keskustella aiheesta tiistaihin 13. syyskuuta kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Ylen päivittyvä artikkeli Ruotsin vaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-12618716)
[Analyysi: Ruotsi yhä ilman vaalitulosta, mutta valta näyttäisi vaihtuvan ja pääministerin paikka menevän vaalivoittajalta häviäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-12619112)
[Tutkija Ruotsin vaaleista: "Puuttuvat ulkomaan äänet ovat yleensä tukeneet oikeistoa"](https://yle.fi/uutiset/3-12619125)
Viittä vaille valmis diplomi-insinööri Ida Tarko sai unelmiensa työpaikan lääketeollisuudesta – taustalla yliopistojen yritysyhteistyö
Åbo Akademi ja lääketeollisuusyhtiö Bayer vahvistavat yhteistyötään. Tutkimuksen lisäksi opiskelijat saavat työelämäkokemusta.
Tampereelta lähtöisin oleva **Ida Tarko** aloitti uudessa työssään Bayerin Turun tehtaalla työnsä viime perjantaina. 
Tarko työskentelee laadunvalvonnan spesialistina. Työpaikka on jo tuttu hänelle, sillä hän on ollut kesätöissä Bayerilla. Hän teki siellä Åbo Akademin opintoihin liittyvän kemiantekniikan diplomityönsä. Tarko valmistuu diplomi-insinööriksi lähiaikoina.
– Bayerin tuotekehityksessä työskentely on monipuolista ja mielenkiintoista. Luulen, että työskentely laadunvalvonnassa laajentaa näkemystä, miten Bayer toimii ja lääketeollisuus ylipäätään, kertoo Tarko.
Hän haluaa kannustaa muitakin nuoria lääkebisnekseen.
– Tämä on ihan mahtavaa. Meitä osaajia tarvitaan oikeasti. 
Yhteistyö edistää innovaatioita
Ida Tarkon Bayerille tekemän diplomityön tulokset ovat salaisia, sillä työn tilanneella yrityksellä on niihin oikeudet. 
Tutkimus- ja tuotekehitysjohtaja **Manja Aholan** mukaan Tarkon kemiantekniikan lopputyö on auttanut laajentamaan Bayerin omaa ymmärrystä kohdennetusta lääkeannostelusta.
Hänellä on korkeat odotukset aiempaa laajemmasta yhteistyöstä Åbo Akademin kanssa.
– Bayerilla uskomme, että tulevaisuuden lääkekehityksen ja lääkeannosteluteknologioiden innovaatiot todella syntyvät yhteistyön tuloksena. Parhaimmillaan strateginen yhteistyö edesauttaa sellaisten innovaatioiden syntyä, jolla me pysymme tieteen aallonharjalla ja pärjäämme globaalissa kilpailussa.
Åbo Akademi laittaa uudet proviisoriopiskelijat lääketehtaan oppiin 
Käytännössä Åbo Akademissa ainakin 40 proviisoriopiskelijaa ja satakunta väitöstutkijaa saa apua opintoihinsa korkeakoulun ja Bayerin yhteistyöstä. 
Rehtori **Mikael Lindfelt** pitää sopimusta Bayerin kanssa tärkeänä avauksena koko Turun seudun lääkekehitykselle.
– Kun etenemme systemaattisesti ja samaan suuntaan, on todennäköistä, että saamme parempaa rahoitusta ja myös ulkopuolista rahoitusta. Silloin edellytykset jännään, hyvään tutkimustulokseen myös paranevat, kertoo Lindfelt.
Turun yliopisto tiivistää yhteistyötä Wärtsilän kanssa
Turun yliopisto ja Wärtsilä Finland Oy ovat solmineet strategisen kumppanuussopimuksen. Yhteistyö tiivistyy solmitun sopimuksen myötä tulevina vuosina sekä tutkimuksen että koulutuksen osalta.
– Yliopiston strategiset kumppanit ovat organisaatioita, joiden kanssa olemme sitoutuneet pitkäjänteiseen ja pitkälle tulevaisuuteen katsovaan monialaiseen yhteistyöhön. Olemme iloisia Wärtsilän sitoutumisesta yliopistoyhteistyöhön ja siitä, että pääsemme tekemään vaikuttavaa yhteistyötä alueellisesti, kansallisesti ja globaalisti, kertoo Turun yliopiston rehtori **Jukka Kola** yliopiston tiedotteessa. 
– Yhteistyö Turun yliopiston kanssa avaa uusia mahdollisuuksia perinteisten insinööritieteiden kautta, mutta lisäksi yliopiston monialaisuus tuo meille merkittävää lisäarvoa tulevaisuuden haasteiden ratkaisemisessa, kertoo Wärtsilä Finlandin toimitusjohtaja **Hannu Mäntymaa**.
Tavoitteena on lisätä myös opiskelijoiden työelämäkontakteja muun muassa projektien, vierailujen sekä harjoittelupaikkojen muodossa.
Turun yliopisto on aiemmin solminut strategiset kumppanuussopimukset Meyer Turun, Bayer Nordicin ja Turun kaupungin kanssa.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 13.syyskuuta kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Turussa iloitaan lääkekehityskeskuksen tulosta – Turun Tiedepuiston johtaja: "Ankkuroi entistä tiukemmin alueen lääkeyhtiöt seudulle"](https://yle.fi/uutiset/3-12302428)
[Lääkejätti Bayer rakentaa uutta tuontantolaitosta Turkuun – robotiikka vähentää työvoimatarvetta 90 hengellä ](https://yle.fi/uutiset/3-12128712)
Wilmassa näkyi muiden oppilaiden nimiä – Kuopiossa ongelma koski noin sataa käyttäjää
Sovelluksen vika on korjattu. Kuopion kaupunki teki tapahtuneesta ilmoituksen tietosuojavaltuutetulle.
Koulujen Wilma plus -sovelluksen käyttäjillä on ollut mahdollisuus nähdä heille kuulumattomia tietoja. 
Noin sadan kuopiolaisen Wilma plus -sovellusta käyttävän oppilaan ja alaikäisen oppilaan huoltajan on ollut mahdollista nähdä myös muiden ryhmässä olevien oppilaiden nimet. Syynä tähän oli Wilmaa hallinnoivan Visma Enterprise Oy:n rajapintaongelma. Wilma plussan ja Visman välillä on sopimus rajapinnan käytöstä.
Vika huomattiin syyskuun alussa ja tilanne on nyt korjattu. Tämän lisäksi Visma poisti vielä varotoimena kolmansien osapuolien rajapinnat käytöstä. 
Kuopion kaupungilla ja Vismalla on henkilötietojen käsittelyä koskeva voimassa oleva sopimus, mutta se ei oikeuta luovuttamaan näitä tietoja kolmansille osapuolille. 
Wilma plussan ylläpitäjät kertovat, että he eivät ole olleet tietoisia sopimuksen allekirjoittamisen yhteydessä, että Visman sopimus Kuopion kaupungin kanssa ei ole sallinut tietojen luovutusta kolmansille osapuolille.
Wilma plus on puhelinsovellus, joka toimii sekä androidissa ja iOS:ssä. Tietoa tapahtuneesta löytyy myös[ sovelluksen ylläpitäjän verkkosivuilta.](https://wilmaplus.fi/help/discussion/26/wilma-plussan-kohtalo-ja-tulevaisuus)
Kuopion kaupunki on tehnyt tapahtuneesta ilmoituksen tietosuojavaltuutetulle.
_Otsikkoa ja tekstiä muokattu kauttaaltaan 15.9.2022 klo 13.40._
_Korjattu 13.9.2022 klo 18.06 lause Wilma plus on[ android-ohjelma, jossa käyttäjä voi räätälöidä](https://www.tivi.fi/uutiset/wilman-kehittaja-avasi-rajapinnan-opiskelija-koodasi-vaihtoehdon-nopeampi-ja-uusia-ominaisuuksia/728154ff-091d-40f2-9758-afe12d0f47cd) monin tavoin näkymäänsä. (Siirryt linkin kautta Tivi-lehden verkkouutiseen.) muotoon Wilma plus on puhelinsovellus, joka toimii sekä androidissa ja iOS:ssä._
**Lue lisää:**
[Valesivusto koitti kalastella Wilma-tunnuksia – "Varsinainen palvelu ei ollut vaarassa"](https://yle.fi/uutiset/3-12144833)
[Koulujen Wilma-palveluun saapui viime viikolla viesti, jota tutkii nyt poliisi – lähes jokaisen väärinkäytön taustalla on sama ongelma, sanoo ohjelmistoyhtiön toimitusjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11816741)
Baltian maiden tiukentunut linja tuonut jo nyt lisää venäläisturisteja Suomen rajalle
Baltian maat ja Puola sulkevat rajan venäläisiltä turisteilta tällä viikolla. Rajavartiolaitoksen mukaan Baltian maissa tähän mennessä tehdyt kiristykset ovat ohjanneet korkeintaan muutamia satoja venäläisturisteja päivässä Suomeen.
EU keskeytti maanantaina Venäjän kanssa solmitun sopimuksen viisumihelpotuksista. EU-komissio antoi myös uudet suositukset viisumien myöntämisestä.
Venäläisille turisteille viisumin saaminen kaikkiin EU-maihin on entistä hitaampaa ja kalliimpaa maanantaista lähtien.
Sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) arvioi perjantaina [Twitterissä](https://twitter.com/MikkonenKrista/status/1568200441338503168), että tiukat rajoitukset käytännössä jäädyttävät venäläisten turistiviisumit. EU:n toimet eivät kuitenkaan välttämättä vähennä nopeasti venäläisturistien määrää Suomessa, koska jäsenmaat voivat jatkaa viisumien myöntämistä EU-komission suosituksista huolimatta.
Mikkonen ja ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) eivät kommentoineet asiaa maanantaina Ylelle.
Nopeita muutoksia ei ole luvassa myöskään Suomen käytäntöihin. Ulkoministeriön mukaan Suomi kiristi viisumikäytäntöjään juuri muutama viikko sitten, ja tiukennukset vastaavat EU-komission perjantai-iltana antamia suosituksia.
– Me olemme kansallisesti rajoittaneet turistiviisumien hakemisen aika pieneen. Edelleenkin turistiviisumeja voi hakea, mutta hakemus käsitellään yksilöllisesti. Jokaisen hakijan tilanne arvioidaan edelleen laissa täsmällisesti määriteltyjen kriteerien mukaan, sanoo ulkoministeriön konsulipäällikkö **Jussi Tanner**.
Asian ydin on se, että venäläiset viisuminhakijat ovat nyt samalla viivalla kuin kaikki muutkin.
– Samalla tavalla kuin uzbekistanilainen tai mongolialainen henkilö voi hakea Schengen-viisumia Suomeen, niin nyt voi samoin periaattein hakea venäläinenkin, Tanner sanoo.
EU:n päätös tarkoittaa hänen mukaansa käytännössä kolmea asiaa.
Ensinnäkin viisumin käsittelymaksu yli tuplaantuu, 35 eurosta 80 euroon. Käsittelyaika pitenee 10 päivästä vähintään 15 päivään. Lisäksi hakemuksen liiteasiakirjoja vaaditaan enemmän ja tiukemmin.
Suomi jo tehnyt sitä, mitä EU nyt suosittaa
Tanner sanoo, että uudet päätökset alkavat vaikuttaa vähitellen venäläisten turismiin. Venäläisillä on vielä noin 100 000 viisumia Suomeen.
– Toisaalta turistisesonki on jo päättymässä. Joka päivä näitä viisumeja menee myös umpeen. Kyllä se vähitellen alkaa näkyä, Tanner sanoo.
Komissio kehottaa jäsenmaita tarkistamaan hakijoiden taustat tarkemmin. Myös eri hakemuskategorioita voidaan priorisoida.
– Se on juuri nimenomaan se toimi, jonka Suomi on ottanut käyttöön, Jussi Tanner sanoo.
Suomessa perjantaina vieraillut EU:n sisäasiainkomissaari **Ylva Johansson** sanoi, että etusijalle voidaan laittaa esimerkiksi humanitaarisilla ja perhesyillä viisumia hakevia.
Suomi on myös Tannerin mukaan jo rajoittanut merkittävästi monikertaviisumeita eli viisumeita, joilla pääsee maahan useita kertoja. Monikertaviisumien ohjeistusta voidaan tarkastella vielä uudestaan EU-suosituksen mukaisesti, Tanner kertoo.
Yksittäisiä viisumeita voidaan Tannerin mukaan myös mitätöidä tai kumota, mutta yhden kansallisuuden viisumien joukkoperuminen jälkikäteen ei tule kyseeseen.
– Se ei oikein istu oikeusvaltioon.
Baltian ja Puolan rajojen sulku lisää painetta Suomeen
Baltian maat ja Puola ovat kertoneet sulkevansa rajansa venäläisiltä turisteilta tällä viikolla, 16. syyskuuta.
Se voi lisätä painetta venäläisten kulkuun muualle Eurooppaan Suomen kautta.
Venäläisten kauttakulkuliikenteen osuus Suomessa on lisääntynyt Ukrainan sodan aikana, muun muassa lentoyhteyksien katkettua.
Noin kolmasosa Suomeen tulevista venäläisistä jatkaa muihin Schengen-maihin, kertoo rajavartiolaitoksen kansain­välisen yhteistyön yksikön päällikkö, eversti **Matti Pitkäniitty.**
Arviolta reilulla puolella on jonkin muun Schengen-maan kuin Suomen myöntämä viisumi, mutta määrät vaihtelevat jatkuvasti.
Tällä hetkellä venäläisiä tulee rajan yli 3 500–5 000 henkeä päivässä. Viikossa Venäjän-rajan yli kulkee nyt noin 70 000 henkeä, joista yli puolet on venäläisiä.
– Baltian maiden toimet ovat jonkin verran lisänneet päivittäisiä rajan ylittäjien määriä, puhutaan kymmenistä tai korkeintaan muutamasta sadasta päivittäin, Matti Pitkäniitty sanoo.
Jussi Tannerin mukaan lisäpaine rajalla ei vaaranna Suomen järjestelmää. Mitään täyskieltoa Baltian ja Puolan tapaan ei Suomeen ole tulossa.
– Mutta tietenkin yhtenäinen EU-linjaus, se mitä Suomikin on hakenut, olisi tietysti paras ja vaikuttavin.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 13. syyskuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[EU:lta tiukat linjaukset venäläisten viisumeille – jo myönnetytkin otetaan tarkasteluun](https://yle.fi/uutiset/3-12616840)
[Baltian maat ja Puola alkavat käännyttää venäläisturisteja rajoiltaan ensi viikolla – "Ette ole tervetulleita," julisti Viron ulkoministeri](https://yle.fi/uutiset/3-12615470)
[EU ei pysäytä venäläistä matkailua, mutta poistaa houkutteet – tämä unionin tuoreesta viisumiratkaisusta tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-12602813)
TE-palveluiden siirto kunnille: Meri-Lapissa valmistellaan kuuden kunnan työllisyysaluetta
TE-palvelut siirtyvät kunnille vuonna 2025. Käytännössä se tarkoittaa monien kuntien yhteistyöalueiden perustamista, koska järjestämisvastuun kriteerinä on 20 000 henkilön työvoimapohja.
Meri-Lapissa valmistellaan Tornion, Kemin, Keminmaan, Tervolan, Simon ja Ylitornion muodostamaa työllisyysaluetta.
Valmistelu liittyy hallituksen päätökseen siirtää työllisyyspalvelut kuntien vastuulle.
Käytännössä uudistus tarkoittaa monien kuntien yhteistyöalueiden perustamista, koska järjestämisvastuun kriteerinä on 20 000 henkilön työvoimapohja. Lapin kunnista ainoastaan Rovaniemi täyttää vaatimuksen.
Meri-Lapin kehittämiskeskuksen johtotiimi, elinkeinotiimi ja työllisyystiimi perustelevat esitystä kuuden kunnan yhteistyöalueesta sillä, että kyseiset kunnat muodostavat yhtenäisen työssäkäyntialueen ja niiden yhteistyöllä on pitkät perinteet. Lisäksi alueella toteutuu 20 000 henkilön työvoimapohja.
Valmistelu- ja suunnittelutyölle on tarkoitus hakea ulkopuolinen hankerahoitus. Hankkeen omarahoitusosuus katetaan Meri-Lapin kehittämiskeskuksesta.
Valmisteluhanke on tarkoitus toteuttaa yhdellä henkilötyövuodella, joka jaettaisiin tasan Kemille ja Torniolle.
Kemin kaupunginhallitus päätti maanantaina, että Kemi sitoutuu hankkeen valmisteluun. Alueen perustamispäätös tuodaan kuitenkin erikseen kuntien käsiteltäväksi.
TE-palvelut on tarkoitus siirtää kunnille vuoden 2024 aikana.
– Kun työllisyyspalvelut, kunnan koulutuspalvelut sekä elinkeinopalvelut ovat saman järjestäjän vastuulla tukevat palvelut nopeamman työllistymisen tavoitetta, [perustelee uudistusta](https://valtioneuvosto.fi/-//1410877/te-palvelut-siirtyvat-kunnille-vuoden-2024-aikana-ministerityoryhma-linjasi-valmistelun-periaatteista) **Tuula Haatainen** (sdp.).
**Lue myös:** [Työttömien palvelut ovat siirtymässä kunnille tai yhteistoiminta-alueille – vain noin 30 kuntaa on riittävän suuria kantamaan vastuun itse](https://yle.fi/uutiset/3-12178525)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tällaisen johtajan SM-liiga sai – Kati Kivimäki uskoo, että hänellä on paljon annettavaa Suomen suurimmalle sarjalle: "Tulossa kaikkien aikojen kausi"
Jääkiekko on kulkenut aina mukana Kati Kivimäen työuralla, mutta nyt hän hyppäsi itse urheilubisneksen ytimeen. Hän ei ole törmännyt urallaan vähättelyyn tai lasikattoihin, mutta kokee, että on hyvä, kun naisjohtajista puhutaan.
_Jääkiekon SM-liigan kauden avausottelua Tappara–TPS seurataan tiistaina 13.9. Yle Puheen Jääkiekkokierroksella klo 17.45 alkaen. [Lähetyksen löydät tästä linkistä.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63177081)_
Olemus on iloisen rempseä, kun jääkiekon SM-liigan toimitusjohtaja **Kati Kivimäki** saapuu haastatteluun. Ei haittaa, vaikka alla on pitkäksi venähtänyt palaveri, joka ymmärrettävästi siirsi haastattelun alkua. 
Liigan toimistolla eletään vuoden kiireisintä aikaa uuden kauden alla. Toki keväällä playoff-huuman keskellä vauhtia myös riittää. Ei sillä, että runkosarja hoituisi omalla painollaan, mutta silloin arki on tasaisempaa. 
Kivimäki kertoo innostuneensa heti, kun ensimmäinen yhteydenotto tarjolla olevasta pestistä viime vuoden puolella tuli. Päätös paikan hakemisesta ei silti ollut mutkaton.
– Toki ensin mietin pitkään, että en ole tehnyt suoranaisesti urheilumarkkinoinnissa töitä. 
– Selvisi kuitenkin, että minulla on paljon uutta annettavaa tähän. Tulen johtamisen, markkinoinnin, brändäyksen ja asiakaskokemusten parista, jotka ovat sellaisia oppeja, että ne toimivat tässä maailmassa.
Edellä listatut opit ovat asioita, jotka Kivimäki nostaa haastattelussa usein esille ja joita hän haluaa olla kehittämässä SM-liigassa. Aiemmin hän on ollut muun muassa avaamassa ja kehittämässä Pohjoismaiden suurinta kauppakeskusta (liikkeiden lukumäärältään), Pasilassa sijaitsevaa Mall of Triplaa, jonka toimitusjohtajana Kivimäki toimi avausvuodesta 2019.
"Ei ole hyppy tuntemattomaan" 
Vuodenvaihteessa Kivimäki sai tietää, että hänet on valittu Suomen suurimman urheiluliigan toimitusjohtajaksi, pestiä keväästä 2016 hoitaneen **Riku Kallioniemen** tilalle.
Millaisen johtajan SM-liiga sai?
– Olen ihmisläheinen ja rento. Kun tämä on ihmisten välistä bisnestä, ihmisten pitää tulla toimeen keskenään ja yhdessä kehittää asioita, toivon, että se välittyy tekemisestäni. Olen tavoitelähtöinen ja tulosorientoitunut, mutta toisaalta myös arvolähtöinen, joten liigan arvojen mukaan on helppo toimia.
SM-liiga julkaisi viime syksynä [uuden strategiansa](https://www.liiga.fi/strategia/index.html), jossa arvoiksi listattiin "yhteisöllisyys, rohkeus, vastuullisuus sekä perinteiden kunnioitus".
Kivimäki ei ole pelannut jääkiekkoa ja omienkin lasten lajivalinta on kääntynyt jalkapallon puolelle. 
Toimitusjohtaja kuitenkin korostaa, että jääkiekkomaailma on hänelle ammatillisessa mielessä tuttu. Esimerkiksi viime keväänä jääkiekon MM-kisojen aikana Triplassa oli iso fan zone -alue.
– Tämä ei ole hyppy tuntemattomaan. Melkein koko ammattiurani ajan minulla on ollut lähestymispintoja jääkiekkoon. Olen tehnyt kumppanuuksia erilaisilla tasoilla. Toki nyt on uuden tyyppistä haastetta tällä puolella kenttää.
"Sukupuoli ei ota kantaa, miten menestyy tehtävässään"
Samoihin aikoihin, kun Kivimäestä tuli SM-liigan toimitusjohtaja, aloitti kohuissa ryvettyneen Suomen Olympiakomitean toimitusjohtajana **Taina Susiluoto**. Sekä SM-liigalla että Olympiakomitealla on ensi kertaa historiassaan toimitusjohtajana nainen. 
Hyvä veli -verkostot, lasikattoilmiö ja naisten aliedustus johtotehtävissä ovat tutkimuksissa tunnistettuja ilmiöitä. 
Opetus- ja kulttuuriministeriön raportista selvisi, että naisten määrä urheilun johtotehtävissä ei ole kasvanut merkittävästi 2000-luvun alun jälkeen. Raportista vastannut, liikunnan yhteiskuntatieteistä tohtoriksi väitellyt **Kati Lehtonen** [piti hälyttävänä](https://yle.fi/urheilu/3-12318375), että 20 vuotta on tampattu paikallaan, vaikka valtio ohjeistaa, vaatiikin, tekoja tasa-arvon edistämiseksi.
Suomessa vajaa kolmannes järjestöjen hallituspaikoista on naisilla ja liittojen puheenjohtajista 16 prosenttia on naisia. Luvut ovat selvästi esimerkiksi Ruotsia ja Norjaa perässä. Euroopan unionin tasa-arvosuositukset urheilulle edellyttävät 50 prosentin sukupuolikiintiöitä päättävissä elimissä.
Olympiakomitean toimitusjohtaja Susiluoto [kertoikin toukokuussa kannattavansa](https://yle.fi/urheilu/3-12449869) hallintoihin sukupuolikiintiöitä, vaikka myönsi, että ei oman työuransa alussa halunnut missään nimessä olla kiintiönainen.
Kivimäki ei ole törmännyt lasikattoihin urallaan, mutta pitää aiheesta puhumista merkityksellisenä ja ymmärtää, miksi sitä häneltä tässäkin haastattelussa kysellään.
– Liike-elämässä en ole ajatellut sitä. Totta kai tässä tehtävässä naiseus on noussut enemmän keskusteluun. On hyvä asia, kun naisjohtajista puhutaan ja kannustan kovasti, että naisjohtajatkin pyrkivät eteenpäin, on se sitten urheilubisnes tai joku muu. Koen, että kaikki ovat tasa-arvoisia, eikä sukupuoli ota koskaan mitään kantaa siihen, miten joku menestyy tehtävässään.
"Kehitystä on tapahtunut hurjasti"
Kivimäki kertoo perehtyneensä aluksi nöyrästi uusiin asioihin. Toisena katseet suunnattiin kauden aloituksen valmisteluun. Kolmas tärkeä asia on ollut strateginen tulokulma, pidemmän tähtäimen kehityshankkeiden miettiminen.
Kun Kivimäeltä kysyy, mitä asioita hän haluaa toimitusjohtajan työssään painottaa, ottaa hän esille aiemmin mainitut neljä SM-liigan strategiasta löytyvää arvoa.
– Ne ovat punainen lanka, joka vie hommaa eteenpäin.
Mitkä ovat toimitusjohtajan näkökulmasta suurimpia vahvuuksia tai isoimpia heikkouksia, joita pitää lähteä ratkomaan? Kivimäki vastaa, että SM-liigalla on hienot mahdollisuudet jatkaa toimintansa kehittämistä.
– Jääkiekon kiinnostus Suomessa on ennennäkemättömän korkealla. Täällä eletään kovaa jääkiekkohuumaa.
– Kehitystä on tapahtunut viime vuosien aikana hurjasti, Kivimäki linjaa viitaten sekä asiakaskokemukseen että lajiin.
"On totta, että tilanne on erilainen eri paikkakunnilla" 
Jääkiekon SM-liiga Oy:n viime vuoden liikevaihto oli 24,4 miljoonaa euroa eli laskua edellisvuoteen oli hiukan, 1,7 prosenttia. Vaikka koronapandemia edelleen vaivasi, teki liigayhtiö yli 300 000 euroa voittoa, kun edellisvuonna tappiota tuli yli 400 000. 
SM-liiga Oy on 15 liigaseuran yhteisesti hallinnoima yhtiö, jonka vastuulla ovat muun muassa ­brändin kehittäminen, liike­toiminnan kasvattaminen, mediasopimukset ja otteluohjelma. 
Liigaseuroja pyörittävien yhtiöiden edelliskauden tunnuslukuja julkaistiin SM-liigan [nettisivuilla elokuun lopussa](https://liiga.fi/fi/uutiset/16072/liiga-joukkueilta-tilinpaatoksia-kaudelta-2021%E2%80%9322-%E2%80%93-tassa-kooste-avainluvuista).
Tapparan Tamhockey-konsernin tilikauden liikevaihto yli kaksinkertaistui edellisestä tilikaudesta 12,5 miljoonaan ja tulos oli 1,4 miljoonaa euroa. Kummatkin lukemat ovat yhtiön historian parhaat.
Suurimman liikevaihdon ja -voiton teki Oulun Kärpät, kun konsernin liikevaihto nousi 16,2 miljoonaan euroon ja voittoa tuli 3,1 miljoonaa.
Toisaalta esimerkiksi Ässien ja Sportin liikevaihto oli hieman yli 5 miljoonaa. Ässät teki tappiota reilut 260 000, Sport vähän yli 108 000 euroa.
Realiteetit vaihtelevat, kun runkosarjan keskiyleisömäärä oli Ilveksellä 5 433 ja Ässillä 1 530. Toki yleisömääriin vaikutti edelleen koronavirus ja muutenkin luvut ovat aina suuntaa antavia, kun seurat ilmoittavat kausikorttilaisten määriä vaihtelevin käytännöin.
Voisi kuvitella, että uudella toimitusjohtajalla on vahvaa myötätuulta selkänsä takana, kun Leijonien mestaruudet ovat pitäneet jääkiekon erityislaatuisesti valokeilassa, KHL:n rooli on vähentynyt ja Tampereelle on rakennettu hehkutettu areena. 
Toisaalta jakautuminen yhä vahvemmin isoihin ja pieniin voisi huolettaa. 
– Ensinnäkin olen todella iloinen, että viime kaudella päästiin avaamaan Nokia-areena. Sehän on erittän hieno asia koko Suomen kiekkokokonaisuudelle nähdä, miten tuollainen kokonaisuus voi toimia. Se toimii edelläkävijänä.
– Kaikki seurat ovat kehittäneet kokonaisuuttaan, asiakaskokemustaan ja digitaalisuutta halliympäristössään. On totta, että tilanne on erilainen eri paikkakunnilla, mutta olen iloinen, että kaikki näkevät kehityksen samalla tavalla. Asiakaskokemuksestahan on kyse, miten yksittäinen ihminen päättää halliin lähteä.
Konkurssiuhasta historialliseen kulubudjettiin
Kun SM-liiga julkaisi syyskuun 10. päivä [sivuillaan](https://liiga.fi/fi/uutiset/16160/liiga-joukkueiden-satsaukset-uudelle-kaudelle-jatkavat-kasvuaan) joukkueiden alkavan kauden kulut sekä pelaajabudjetit, sai vaikutelman, että koronapandemian ikeestä on noustu ryminällä.
Kaudella 2020–21 SM-liigan seurat kertoivat laajalti ahdingostaan ja konkurssiuhista. Ässien kehitysjohtaja **Tommi Kerttula** kritisoi tammikuussa 2021 SM-liigaseuroja Ilta-Sanomien [haastattelussa](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000007755387.html). Hän näki, ettei liigaseurojen viestintä ole uskottavaa ja kommentoi sitä "vinkumiseksi". Kerttula sai puheistaan sakot, jotka SM-liiga myöhemmin perui.
Nyt jokaisen SM-liigaseuran pelaajabudjetti on noussut.
Ennen koronan alkamista, kaudelle 2019–20 liigaseurojen ilmoitetut pelaajabudjetit olivat yhteensä 32,85 miljoonaa. Nyt ne ovat 34,90 miljoonaa.
Suurimmat palkkabudjetit ovat HIFK:lla ja Kärpillä. 2,5 miljoonan rajan ylittävät myös Tappara, Lukko ja Ilves.
Suhteellisesti eniten pelaajabudjettiaan ovat kasvattaneet JYP (+43,8 %), Pelicans (+31,4 %) ja Ässät (+29,0 %).
Joukkueiden kokonaiskulujen arvioidaan kaudella 2022–23 olevan yli 114,5 miljoonaa euroa. Se on ennätyksellinen lukema. Kaudella 2019–20 kulubudjettien yhteissumma ylsi 105,1 miljoonaan euroon.
_Juttu jatkuu grafiikan ja kuvan jälkeen._
Kun puhutaan kilpailullisesta puolesta kaukalossa, kertoo Kivimäki iloitsevansa viime kaudella yllätyksiin venyneistä pienemmistä seuroista. Sellaisia olivat varsinkin Jukurit ja KooKoo.
– Suuruus ei ole mikään tae, vaan pienikin pystyy menestymään hyvin, mikä kuvastaa, kuinka hyvätasoista suomalainen jääkiekko on.
Itseluottamusta ja uskoa tuoreelta toimitusjohtajalta ainakin löytyy. Jääkiekon ystävät toivovat, että ennuste pitää paikkansa.
– On tulossa kaikkien aikojen kausi.
**Lue lisää:**
[HIFK jätti ykkösvahdin hankkimatta, Tappara suurten muutosten alla – tässä alkavan SM-liigakauden kiinnostavimmat puheenaiheet](https://yle.fi/urheilu/3-12613101)
[Kati Kivimäki on jääkiekon SM-liigan uusi toimitusjohtaja – hyppää uuteen rooliin kauppakeskus Triplan toimitusjohtajan paikalta](https://yle.fi/urheilu/3-12274227)
[SM-liigassa pelasi vielä viime kaudella 14 venäläistä, nyt heitä on vain yksi – näin Lukko-pomo kommentoi maalivahtinsa sopimusta](https://yle.fi/urheilu/3-12559448)
[Jokerien puolustajalegendalta Ossi Väänäseltä suoraa puhetta kiekkoväen luottamuksesta venäläispäättäjiin: "Hävettää itseänikin"](https://yle.fi/urheilu/3-12557282)
Kiistellyssä kolmostien oikaisussa ratkaisun hetket: rakennetaanko moottoritie virkistysmetsien halki?
Kolmostielle suunnitellaan parannuksia, jotka vaikuttavat merkittävästi Lempäälän ja Pirkkalan asukkaisiin ja maisemiin. Ely-keskuksen mukaan oikaisutien rakentamiselle metsäalueiden läpi ei ole estettä.
Lähipäivinä selviää, eteneekö kolmostien kiistelty oikaisutie. Tiehankkeen ohjausryhmä kokoontuu keskiviikkona ja puntaroi maakuntakaavaa, liikenteen etuja ja luontoarvoja. Keskustelun perusteella ryhmä valitsee vaihtoehdon, jonka pohjalta kolmostien suunnittelua jatketaan.
Vaihtoehtoja on kolme. 
Ohjausryhmää johtaa Pirkanmaan ely-keskuksen ylijohtaja **Juha Sammallahti**. 
Sammallahden mukaan ely-keskus kannattaa vaihtoehtoa 1, jossa rakennetaan oikaisutie Lempäälän Marjamäestä Pirkkalaan. Lisäksi se pitää parhaana 2-kehätien eteläistä vaihtoehtoa, jossa reitti kulkee Sääksjärven liittymästä Pulkajärven eteläpuolelta lentoasemalle.
– Maakuntakaavassa on jo osoitettu maankäyttöalueet ja järjestelmäratapihan siirto. Ilman tietä niitä on mahdoton toteuttaa, sanoo ylijohtaja Juha Sammallahti.
Sammallahden mukaan tiestä on myös hyötyä liikenteelle, kun matka-aika Lempäälästä Pirkkalaan lyhenee. Valtatiellä 3 on merkittävä rooli myös pitkän matkan valtakunnalliselle liikenteelle. 
Ohjausryhmässä on ely-keskuksen lisäksi edustajat Lempäälän ja Pirkkalan kunnista, Tampereen kaupungilta, Pirkanmaan liitosta, Finaviasta, Satakunnan lennostosta ja Väylävirastosta. 
Oikaisu mahdollistaa asunnot, mutta jyrää metsät
Pirkkalan pormestari **Marko Jarva** kertoo, että kunta tuo ohjausryhmään lausuntonsa, jossa se on ensisijaisesti nykyisten teiden parantamisen kannalla. Pirkkala pitää Puskiaisten oikaisua hankalimpana ympäristölle ja alueiden virkistyskäytölle.
Jos oikaisutiehen päädytään, Pirkkala edellyttää viher- ja virkistysyhteyksien heikkenemisen minimoimista Iso-Naistenjärven ja Pulkajärven välisellä alueella. Se edellyttää korkeatasoista vihersiltaratkaisua, esimerkiksi tunneliratkaisua, jossa nykyinen metsäinen yhteys osin säilyisi koskemattomana.
Lempäälän kunta puolestaan puoltaa oikaisutietä. Lempäälän yhdyskuntajohtaja **Tiina Levonmaa** kertoo [Aamulehdelle](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009059151.html), että väylähanke mahdollistaa muun muassa Sääksjärven asukasmäärän kasvattamisen, mikä edistää Sääksjärven rautatieaseman rakentumista. Myös kakkoskehän toteutuminen on Lempäälälle tärkeää.
Ohjausryhmä keskustelee vaihtoehdoista selvitysten ja lausuntojen pohjalta. Ylijohtaja Juha Sammallahden mukaan jatkosuunnitteluun valittavasta linjauksesta ei äänestetä vaan ratkaisu saadaan keskustelun kautta.
Mitä ohjausryhmä sitten osaltaan päättääkään, rakennustyöt eivät ala vuosikausiin. Myös mahdolliset valitukset viivyttävät prosessia helposti parilla vuodella. 
– Kymmeneen vuoteen ei ainakaan tapahdu maastossa mitään, sanoo Pirkanmaan ely-keskuksen ylijohtaja Juha Sammallahti. 
Koska kyseessä ovat valtion tiet, rahoituspäätös tulee eduskunnasta. 
Monet asukkaat ja järjestöt ovat huolissaan mahdollisten teiden alle jäävistä metsäalueista. Oikaisutietä vastustava aloite on kerännyt yli 5 600 allekirjoitusta.
**Aiheesta lisää:**
[Birdlife Pirkanmaa vastustaa kolmostien Puskiaisten oikaisua Lempäälästä Tampereen kehätielle](https://yle.fi/uutiset/3-11796627)
Katiskoita tarkastanut mies joutui veden varaan Outokummussa
Omaiset havaitsivat veneestä pudonneen iäkkäämmän miehen. Ensihoitohenkilöstö kuljetti miehen tarkastukseen keskussairaalaan.
Outokummun Heinälammella iäkkäämpi mies joutui veden varaan.
Miehen omaiset olivat havainneet hänet vedessä, kun hän oli lähtenyt katsomaan veneellä katiskoja. Omaiset onnistuivat hakemaan uimalla miehen rantaan. Hän ehti todennäköisesti olemaan veden varassa jo tovin aikaa.
Ensihoitohenkilöstön saapuessa paikalle oli mies jo autettu pois vedestä. Hänet kuljetettiin keskussairaalaan tarkastukseen tapahtuneeseen nähden hyvävointisena.
Pelastushenkilöstön tehtäväksi paikalla jäi ensihoidon avustaminen. 
Ilmavoimien koneita voi näkyä ja kuulua tällä viikolla Keski-Suomen taivaalla – kyse on sunnuntaina käynnistyneestä harjoituksesta  
Lentoja on harjoituksen aikana maanantaista torstaihin kello 9–20 välisenä aikana.
Ilmasotakoulun järjestämä [Häjy 22 -lentotoimintaharjoitus](https://ilmavoimat.fi/-/hajy22) (ilmavoimat.fi) on alkanut Jyväskylän Tikkakosken ja Kuopion Rissalan tukikohdissa.
Harjoituksessa lennetään 14:llä Hawk-suihkuharjoituskoneella ja neljällä Hornet-hävittäjällä lentokoulutusohjelmien mukaisia lentoja, joihin sisältyy myös matalalentoja. 
Harjoituksessa käytetään Hornetin omasuojaheitteitä eli soihtuja, jotka voivat näkyä taivaalla kirkkaina valoilmiöinä.
– Harjoituksen tavoitteena on harjoitella poikkeusolojen toimintaa tukikohdan eri joukkojen kanssa. Tämä sisältää operatiivisen toiminnan harjoittelua maassa ja ilmassa. Harjoitukseen osallistuu joukkoja sekä Ilmavoimista että Maavoimista, kertoo tiedotteessa harjoituksen johtaja everstiluutnantti **Kari Rusanen**.
Lentotoimintaa on harjoituksen aikana maanantaista torstaihin kello 9–20 välisenä aikana. 
Lennot suuntautuvat Tikkakoski - Virrat - Kauhava - Pyhäntä - Kuopio ja Pieksämäki rajautuville harjoitusalueille. 
Perjantaina 16. syyskuuta harjoituksen lentotoiminta päättyy kello 14 mennessä.
Markku Lumio valittiin väliaikaisesti Kaskisten kaupunginjohtajaksi  – kaupunginhallituksen päätös oli yksimielinen
Sijaisen etsintä alkoi viime viikolla, kun Minna Nikander irtisanoutui tehtävästään.
Kaskisten kaupunginhallitus on nimennyt **Markku Lumion** määräaikaiseksi kaupunginjohtajaksi tämän vuoden loppuun saakka.
Asia päätettiin yksimieliesti kaupunginhallituksen kokouksessa maanantai-iltana.
Sijaisen etsintä alkoi viime viikolla, kun **Minna Nikander** irtisanoutui tehtävästään. Perusteluna nopealle viran täyttämiselle on se, että samaan aikaan täyttämättä on myös kaksi osastopäällikön virkaa.
Tulevasta kolmen kuukauden pestistä[ Lumio odottaa](https://yle.fi/uutiset/3-12615990) haastavaa, mutta hän on luottavainen. 
– Ensimmäinen tehtäväni on saada virkamiehiä auki oleviin virkoihin sekä tehdä budjettia vuodelle 2023. Tiedän vähän Kaskisten taloudesta, mutta teen kaikkeni tasapainottaakseni sen omalla kokemuksellani, sanoo Lumio.
Lumion palkka tulee olemaan 7000 euroa kuukaudessa. Lisäksi hänelle korvataan matka- sekä yöpymiskulut.
_Juttuun lisätty Lumion kommentti 12.9.2022 klo. 21.55._
**Lue myös**:
[Kaskisten avoinna oleviin virkoihin muutama hakemus lisää](https://yle.fi/uutiset/3-12619084)
[Kaskisten uutta kaupunginjohtajaa etsitään lokakuuhun asti – väliaikaiseen kaupunginjohtajan rooliin on jo harkinnassa henkilö](https://yle.fi/uutiset/3-12610226)
80 miljoonan euron investointi on loppusuoralla – Stora Enson uusi puunkäsittelylinjasto on pian täydessä tuotannossa Imatralla
Kaukopään puunkuorintalinjastojen rinnalle on rakennettu kolmas linjasto. Testaukset on tehty, ja parhaillaan on menossa käyntiinajo. 
Stora Enson Imatran tehtaiden uusi puunkäsittelylinjasto on pian täydessä tuotannossa. 
Tehtaanjohtaja **Mikko Niemisen** mukaan linjaston testaukset on tehty, ja parhaillaan on menossa käyntiinajo. Linjastolta on jo tullut haketta tehtaiden tarpeisiin.
Nieminen kertoo, että puunkäsittelylinjaston on määrä olla täydessä tuotannossa lokakuussa. 
Kolmas kuorintalinjasto
Rakennustyöt Kaukopään tehdasalueella [alkoivat vuonna 2021](https://yle.fi/uutiset/3-12165636). Aiempien kuorintalinjastojen rinnalle on rakennettu kolmas linjasto. 
Lisäksi hakkeenkäsittelyä on parannettu niin Kaukopäässä kuin Tainionkoskella.
Investoinnin myötä Imatran tehtaiden puunkuorinta keskitetään Kaukopäähän, eli Tainionkoskella puiden kuorinta päättyy.
– Kyllä se kustannustehokkuutta tuottaa, mutta myös joustavuutta tehtaan operointiin, Nieminen kertoo. 
Uudella linjastolla haketta pystytään tekemään huomattavasti pienemmällä vesimäärällä kuin aiemmin. 
Koko investointi puunkäsittelyyn maksaa 80 miljoonaa euroa.
Stora Enso on 5–6 viime vuoden aikana investoinut Imatran tehtaille yhteensä yli 200 miljoonaa euroa.
Kainuun hyvinvointialueen ensi vuoden talous on 25 miljoonaa euroa pakkasella – säästöjä löydettävä, valtiolta odotetaan vastaantuloa
Valtio on antanut Kainuun hyvinvointialueen toimialueille rahaa 343 miljoonaa euroa. Yhteenlaskettu alijäämä on 25 miljoonaa euroa eli noin 7 prosenttia.
Kainuun hyvinvointialueen ensi vuoden talous on 25 miljoonaa euroa alijäämäinen. Valtio on myöntänyt Kainuun hyvinvointialueen toimialueille rahaa 343 miljoonaa euroa, mutta se ei tämän hetken arvion mukaan tule riittämään. 
Toimialueita hyvinvointialueella ovat [talousarvion suuruusjärjestyksessä](https://kainuunhyvinvointialue.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Aluehallitus/Kokous_1292022/Kainuun_hyvinvointialueen_talousarvioohj%28948%29) terveyden ja sairaanhoidon palvelut (140,2 M€), ikäihmisten palvelut (70,5 M€), sosiaali- ja perhepalvelut (61,2 M€), tuotannon hallinto- ja tukipalvelut 40,6 M€ ja akuuttihoidon ja pelastuksen palvelut (30,5 M€). 
Lisäksi valtio kohdentaa Puolangan ostopalveluihin 14,8 miljoonaa euroa sekä poistoihin ja korkokuluihin 13,2 miljoonaa euroa.
Kainuun aluehallituksen keskustalainen puheenjohtaja **Heikki Huotari** sanoo, että säästöä on löydettävä jokaiselta toimialueelta. 
Samalla hän on kuitenkin luottavainen, että valtiovarainministeriö kasvattaa hyvinvointialueiden rahoitusta, sillä Suomen lähes jokaisen hyvinvointialueen talousarvio näyttää ensi vuodelle miinusta viidestä kahdeksaan prosenttia.
– Vahva usko on, että valtiovarainministeriön turhan rankkaan menokuriin tulee kohtuullistamista. En silti näe vaihtoehtona, etteikö toimialoiltamme löytyisi tehostamista, sanoo Huotari.
Kainuun hyvinvointialueen säästökohteiden etsintä jatkuu aluehallituksen johdolla. Samaan aikaan alue neuvottelee Huotarin mukaan jatkuvasti valtiovarainministeriön kanssa ensi vuoden rahoituksesta.
– Rahoitukseen löytynee liikkumavaraa, kun huomioidaan inflaatio ja ennakoitujen tulevien palkkaratkaisujen vaikutukset, arvioi Huotari.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
_Voit keskustella aiheesta 13. syyskuuta klo 23 saakka._
Endomines laajentaa Ilomantsin kaivosoperaatioitaan – malminetsintälupa kaivoshistorialliselle Huhuksen alueelle
Uuden strategiansa mukaisesti Endomines keskittyy malminetsintään Karjalan kultalinjalla. Yhtiöllä on malminetsintään uusi varausalue Ilomantsissa.
Endomines laajentaa kaivosoperaatioitaan Ilomantsissa. Kaivosyhtiölle on myönnetty lähes 20 neliökilometrin suuruinen malminetsintävarausalue, joka kattaa Huhuksen sinkki-, lyijy- ja rautaesiintymän Ilomantsin kunnassa. Yhtiö suunnittelee tutkimusta Huhuksen alueen kultapotentiaalista.
Huhuksen esiintymä on ollut malminetsinnän kohteena 1950-luvulta alkaen, ensin Malminetsijä Oy:n ja myöhemmin Outokumpu Oy:n toimesta. Alueelle on kairattu yhteensä 30 kairareikää, joiden yhteispituus on liki 4 800 metriä.
Esiintymä sijaitsee noin 32 kilometriä lounaaseen Endominesin Pampalon kaivokselta.
Pääosa historiallisesta Huhuksen kairasydämestä on varastoitu Geologian tutkimuslaitoksen kansalliseen kairasydänarkistoon Lopelle. Kullan esiintymistä ei ole aikaisemmin laajemmin tutkittu eikä esiintymästä ei ole tehty nykyaikaista arviota.
Historiallisen kairasydämen uudelleen analysointi, kaiken aikaisemman aineiston kokoaminen sekä uuden kolmiulotteisen geologisen mallin tekeminen ovat tärkeitä askeleita alueen malminetsintäpotentiaalin ymmärtämiseksi.
Huhuksen malminetsintävaraus on voimassa kaksi vuotta, ja se antaa etuoikeuden hakea malminetsintälupaa.
Endomines kertoo tiedotteessaan myös, että se on päättänyt luopua läntisessä Suomessa Käviällä ja Halsuassa sijaitsevista Kalviniitin ilmeniittiprojekteista.
Uuden strategian mukaisesti Endomines keskittyy kultaan ja malminetsintään Karjalan kultalinjalla.
**Lue lisää:**
[Pampalon kultakaivokselta Ilomantsista on löytynyt uusia korkeita kultapitoisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12595349)
Kuningattaren kuolema voi lisätä Skotlannin itsenäisyyshaluja – tuhannet pakkautuivat Elisabetin arkun reitille, mutta myös välihuutoa kuultiin
Kuningatar Elisabetia rakastettiin Skotlannissa, mutta hänen kuolemansa saattaa antaa itsenäisyydelle uuden sysäyksen.  Osa  haluaisi eroon Isosta-Britanniasta, mutta olla silti olla osa monarkiaa.
Kadunvarret olivat pakkautuneet täyteen lähes 300 kilometrin matkalla Skotlannissa, jossa kuningatar **Elisabetin** arkku kuljetettiin sunnuntaina Balmoralin linnasta pääkaupunkiin Edinburghiin.
Kuningatar kuoli Koillis-Skotlannissa olevassa linnassa, jossa hän oli viettänyt lapsuutensa kesiä ja joka oli myöhemmin etenkin kesäaikaan hänen suosikkiasuntonsa. Kuningattaren [arvellaan halunneen viettää](https://time.com/6211941/queen-elizabeth-ii-death-balmoral-death-scotland-significance/)viimeiset aikansa juuri Skotlannissa.
Joillekin uutistoimisto AFP:n haastattelemille kadunvarteen kerääntyneille kuningatar edusti Englannin, Skotlannin, Walesin ja Pohjois-Irlannin yhtenäisyyttä.
– Hän oli se, mikä piti Yhdistynyttä kuningaskuntaa yhdessä, sanoi 67-vuotias **Archie Nilcol**.
Skotlannissa on kuitenkin myös vahvaa itsenäisyyden kannatusta. 
Kuningattaren muistoa kunnioittavasta kansanjoukosta saattoikin kuulla joitakin yksittäisiä kriittisiä välihuutoja, kertoo AFP. Ainakin yksi nainen pidätettiin, kun hän kantoi kuningashuonetta vastustavaa julistetta. 
– Jotkut skotlantilaiset ajattelevat, että nyt loppuu yksi aikakausi, ja että se antaa luontevan mahdollisuuden uuteen alkuun, kirjoittaa skotlantilainen toimittaja **Alex Massie** The Timesissa.
Kuningasperheen suhde Skotlantiin on läheinen
Ison-Britannian kuningashuoneella ja Skotlannilla on lämpimät välit huolimatta maiden vaikeasta historiallisesta suhteesta. Maat ovat käyneet verisiä sotia toisiaan vastaan ennen 1600-luvulla alkanutta yhdistymiskehitystä.
Kuningatar Elisabetille Skotlanti oli tärkeä muun muassa siksi, että hänellä oli sekä isänsä että äitinsä sukujen kautta yhteys Skotlantiin. 
– Skotlannilla on ollut aivan erityinen rooli perheeni elämässä vuosien varrella, kuningatar sanoi vieraillessaan historiallisessa Perthin kaupungissa vuonna 2012.
Monet brittimonarkian jäsenistä ovat käyneet koulunsa sisäoppilaitoksissa Skotlannissa. Esimerkiksi uusi kuningas **Charles** kävi Pohjois-Skotlannissa olevaa Gordonstounin yksityiskoulua. Samaa koulua oli käynyt hänen isänsä, **prinssi Philip**. 
Charles on myöhemmin kuvannut ankaraa sisäoppilaitosaikaa yksinäiseksi ja suorastaan "helvetilliseksi". Hänenkin suhteensa Skotlantiin on kuitenkin lämmin ja hän on viettänyt paljon aikaa Skotlannin maisemissa. Charles tiedetään skottiviskin ystäväksi ja hänet on nähty aika ajoin pukeutuneena skottien kansallisasuun, kilttiin.
– Kuningas rakastaa Skotlantia yhtä paljon kuin äitinsä. Mutta hänellä ei ole samanlaista arvovaltaa kuin äidillään, kirjoittaa toimittaja **Andrew Neil** Daily Mailissa. 
Skotlanti ajaa uutta kansanäänestystä itsenäisyydestä
Skotlannissa järjestettiin kansanäänestys Yhdistyneessä kuningaskunnassa pysymisestä vuonna 2014. Tuolloin itsenäisyysmieliset hävisivät äänestyksen.
Skotlantia hallitseva Skotlannin kansanpuolue SNP on luvannut järjestää itsenäisyydestä uuden kansanäänestyksen. Itsenäisyyden kannatusta on kasvattanut muun muassa brexit, eli Britannian ero Euroopan unionista. Skotlantilaisten enemmistö olisi halunnut pysyä EU:ssa. 
Skotlantilaisten kunnioitus ja ihailu kuningatarta kohtaan näyttäisi olevan ristiriidassa itsenäisyysajatusten kanssa. Näin ei kuitenkaan välttämättä ole.
– Haluan eroon Westminsteristä, mutta en ole kuningasperhettä vastaan, sanoi AFP:n haastattelema **Theresa Brown**.
Nicola Sturgeonin johtama SNP on sanonut, että Yhdistyneestä kuningaskunnasta eroaminen ei tarkoittaisi samalla eroa monarkiasta. 
Kuningashuoneen kannatus on silti mielipidemittausten mukaan laskenut, etenkin nuorempien keskuudessa. British Future -ajatushautomon selvityksen mukaan [enää 45 prosenttia skoteista kannattaa monarkiaa j](https://www.theguardian.com/uk-news/2022/may/15/scottish-support-for-monarchy-falls-to-45-poll-reveals)a 36 prosenttia haluaisi tasavallan.
Charles III tapaa Skotlannin pääministerin
Kuningas Charles matkusti maanantaina Edinburghiin seuratakseen äitinsä arkun siirtoa St Gilesin katedraaliin yleisön nähtäville. Samalla matkalla Charles tapaa Skotlannin johtajan **Nicola Sturgeonin**.
Charles käy lähipäivinä myös Pohjois-Irlannissa ja Walesissa, osana vallanvaihtoon liittyviä seremonioita. 
Itsenäisyysajatukset eivät ehkä nouse pintaan kuningaskunnan ollessa keskellä suruaikaa, mutta monarkin vaihtuminen merkitsee joka tapauksessa uutta aikaa.
_Korjattu lause: Nicola Sturgeonin johtama SNP on sanonut, että Yhdistyneestä kuningaskunnasta eroaminen ei tarkoittaisi samalla eroa monarkiasta. Lauseessa puhuttiin aiemmin virheellisesti Yhdistyneistä kansakunnista._
**Lue lisää:**
[Kuningattaren arkku lähti matkaan Holyroodin palatsista, kuninkaallinen perhe mukana saatossa — suora lähetys](https://yle.fi/uutiset/3-12616127)
Tampereen rantatunneli suljettiin iltapäivällä –
syynä iso liikennemäärä 
Iltapäiväruuhka kasvoi maanantaina niin suureksi, että Rantatunnelin automaattinen sulku käynnistyi.
Tampereen rantatunneli jouduttiin sulkemaan iltapäivällä kolmen jälkeen liian suuren liikennemäärän vuoksi. 
Fintrafficin tieliikennekeskuksen liikenneoperaattori **Marko Kolatun** mukaan Rantatunnelin automaattinen sääntely käynnistyi, kun liikenteen määrä kasvoi liian suureksi.
Tunnelin liikennevalot vaihtuvat automaattisesti punaiseksi, kun liikennettä on liikaa. 
– Kyse on siitä, että pyritään välttämään se, että liikenne jonoutuisi tunneliin, kertoo Kolattu.
Tilanne on nyt ohi ja liikenne kulkee normaalisti.
Rantatunneli suljetaan yöaikaan
Rantatunnelissa tehdään yötyönä kahden seuraavan viikon aikana tunnelin vuosihuoltoon ja määräaikaistarkastukseen liittyviä töitä.
Tunneli suljetaan vuoroviikoin yön ajaksi yleiseltä liikenteeltä ja liikenne ohjataan varareitille.
Rantatunnelin itään johtava tie suljetaan yöksi liikenteeltä 12.–15. syyskuuta ja vastaavasti länteen johtava tie 19.–23. syyskuuta kello 22.00-6.00 väliseksi ajaksi.
Lisäksi 15.–16. syyskuuta välisenä yönä kello 21.00–06.00 liikenne on suljettu molempiin suuntiin.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Joukko yhdistyksiä ajaa luonnonsuojelualuetta Töölönlahdelle
Luonnonsuojelualueen ympärille halutaan laaja rakentamaton vyöhyke.
Helsingin luonnonsuojeluyhdistys ja neljä asukasyhdistystä esittävät luonnonsuojelualueen perustamista Töölönlahdelle.
Mukana ovat Töölö-Seura, Töölön kaupunginosat – Töölö ry, Kallio-Seura ja Kruununhaan asukasyhdistys.
Yhdistykset kertovat lähettäneensä aloitteen tänään Helsingin kaupungille.
Aloitteessa ehdotetun uuden luonnonsuojelualueen ympärille halutaan myös laaja, rakentamaton vihersuojavyöhyke.
Töölönlahti on tunnettu erityisesti rikkaasta linnustostaan aivan pääkaupungin keskustan tuntumassa.
Aloitteen laatijoiden mukaan luonnonsuojelualue suojavyöhykkeineen "turvaisi Töölönlahden alueen ainutlaatuisen vihreän keitaan säilymisen jälkipolville.
Aktiivit järjestävät kaikille avoimen luontokävelyn Töölönlahden rannalla keskiviikkona 21.9.
Joroisten lentokentän aurinkovoimapuiston rakentaminen aloitettu: tuottaisi keskimäärin noin 5 gigawattituntia energiaa vuodessa
Aurinkovoimapuiston pitäisi tuottaa sähköä jo ensi keväänä. Hankkeen taustalla on tuulivoimahankkeistaan tunnettu Ilmatar.
Joroisten lentokentällä on aloitettu aurinkovoimapuiston rakentaminen. Tällä hetkellä alueella tehdään maa-alueiden raivausta.
Puiston rakentaa Ilmatar Energy Oy -yhtiö, joka tunnetaan tuulivoimahankkeistaan.
Aurinkovoimapuiston pitäisi tuottaa sähköä jo ensi keväänä.
Puisto tuottaisi keskimäärin noin 5 gigawattituntia energiaa vuodessa. Se kattaa noin tuhannen pienen kerrostaloasunnon sähköntarpeen. 
Noin kymmenen hehtaarin puisto sijoittuu varsinaisen kiitotien eteläpuolelle, suoja-alueelle kahteen palstaan.
Joroisten aurinkovoimapuistossa testataan kaksipuoleisia paneeleita. Ne toimivat myös talvella, kun maassa on lunta, joka heijastaa valoa myös paneelin takapuolelle. 
Erikoisen takaa-ajon poliisitutkinta jatkuu – kuljettaja vei sunnuntaina työnantajan rekan Naantalista ja käväisi pääkaupunkiseudulla
65-vuotiaan kuljettajan epäillään ajaneen humalassa ja huumausaineen vaikutuksen alaisena täysperävaunurekkaa Naantalista pääkaupunkiseudulle ja Saloon ja Turun suuntaan. Takaa-ajo päättyi sunnuntaina kuljettajan kiinniottoon.
Lounais-Suomen poliisilaitos on jatkanut [erikoisen takaa-ajotilanteen](https://yle.fi/uutiset/3-12619085) tutkintaa, jossa poliisi jahtasi karkuun lähtenyttä rekkaa E18-moottoritiellä Salosta Turkuun sunnuntaina. 
Poliisin mukaan 65-vuotiaan kuljettajan epäillään ottaneen työnantajansa täysperävaunurekan Naantalista sunnuntaina aamupäivällä. Sen jälkeen mies kävi pääkaupunkiseudulla ja ajoi takaisin moottoritietä Turun suuntaan, kun hätäkeskus alkoi saada ilmoituksia rekan poikkeuksellisesta ajotavasta. 
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että poliisi yritti ensimmäisen kerran saada kuljettajaa hallintaansa Salossa ABC Piihovi -huoltoaseman pihalla, mutta yritys epäonnistui, jonka jälkeen kuljettaja lähti pakoon. 
Piikkimattoja, pippurikaasua ja takaa-ajoa
– Poliisi suihkutti auton sisään pippurikaasua, mutta kuljettaja jatkoi ajoaan Turun suuntaan. 
Paimion liittymässä poliisi heitti auton alle kaksi piikkimattoa ja auton vasen eturengas räjähti. Hieman myöhemmin auton molemmat eturenkaat olivat tyhjentyneet, mutta kuljettaja jatkoi ajoaan pelkillä vanteilla, tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Jari Riiali** kertaa tiedotteessa tapahtumaketjun vaiheita.
Rekka syttyi myös tuleen ja vetonuppi vaurioitui muutenkin pahoin. 
– Lopulta poliisi sai heitettyä auton alle kolmannen piikkimaton, mihin auto pysähtyi. Poliisi suoritti palon alkusammutuksen, minkä jälkeen pelastuslaitos suoritti sammutuksen loppuun, Riiali jatkaa.
Muutama rekan perässä ajanut ajoneuvo vaurioitui rekan renkaan palasista.
 Poliisi on pidättänyt noin 65-vuotiaan kuljettajan epäiltynä muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, luvattomasta käytöstä ja virkamiehen vastustamisesta.
**Lue lisää:**
[Hurja takaa-ajo Turku–Helsinki-moottoritiellä – poliisi pysäytti varastetun rekan piikkimatolla](https://yle.fi/uutiset/3-12619085)
Jämsäläismies jätettiin tuomitsematta syyntakeettomuuden vuoksi Jämsän Eväjärven ammuskelusta – epäiltiin seitsemästä murhan yrityksestä 
Viime vuoden marraskuussa Jämsän Eväjärvellä tapahtui ammuskelu, jossa jämsäläismies ampui poliiseja kohti ja myös poliisi käytti ampuma-asetta.
Keski-Suomen käräjäoikeus on jättänyt tuomitsematta seitsemästä murhan yrityksestä syytetyn jämsäläisen miehen syyntakeettomuuden vuoksi. Asia koski Jämsän Eväjärvellä viime marraskuussa tapahtunutta ammuskelua.
Syyttäjä vaati 76-vuotiaalle [jämsäläismiehelle rangaistusta seitsemästä murhan yrityksestä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12590804), kun mies osoitti poliiseja aseella, uhkaili ampumisella ja myöhemmin myös laukaisi aseen poliiseja kohti. 
Myös poliisi käytti tilanteessa ampuma-asetta, mutta syyttäjä päätti [tammikuussa 2022](https://yle.fi/uutiset/3-12267775), ettei poliisin aseenkäytöstä aloiteta esitutkintaa.
Tilanne sai viime marraskuussa alkunsa, kun poliisipartio meni miehen asunnolle tarkastamaan tämän vointia. Kun mies ei vastannut puhutteluun, toinen ylikonstaapeli kiipesi rappusia parvelle. Mies oli piiloutunut peittojen alle ja osoitti sieltä rappusia kiivennyttä poliisia aseella. 
Taloon meni lopulta seitsemän poliisi ja poliisikoira, joka nostettiin parvelle. Kun koira paljasti miehen peittojen alta, mies ampui kohti poliiseja.
Poliisin luodista loukkaantunut mies saatiin lopulta kiinni. Mies ampui poliiseja kohti revolverilla, mutta hänellä oli asunnossa myös kivääri. 
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä vastustaa ministeri Lindénin julistamaa sopua potilasturvallisuuslaista
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jussi Saramo joutui korjaamaan puolueen pää-äänenkannattajan Kansan Uutisten tulkintaa, jonka mukaan puolue olisi nostamassa potilasturvallisuuslain hallituskysymykseksi.
Hallitus on päässyt sopuun laista, joka takaa potilaiden ja asiakkaiden turvallisuuden lakkotilanteessa. Perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindén** (sd.) kertoo asiasta [Demokraatissa](https://demokraatti.fi/kategoria/uutiset/). 
Potilasturvallisuuslaki on Lindénin mukaan rajattu terveydenhuoltoon ja kotihoitoon. Lindén luonnehtii lakiesitystä "hengenpelastamislaiksi". Hän toteaa myös että lain edellyttämät toimet ovat viimesijaisia. Lakiluonnoksen mukaan laki velvoittaisi hoitajajärjestöjä huolehtimaan esimerkiksi siitä, että lakkojen aikana sairaaloissa on riittävästi henkilökuntaa suojelutyöhön.
Lindén arvioi, että laki voidaan hyväksyä valtioneuvoston istunnossa tiistaina tai keskiviikkona. 
Tähän mennessä potilasturvallisuus on ollut työnantajien vastuulla. [Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12619461) voit lukea lisää lakiluonnoksesta.
Vasemmistoliitto haraa vastaan
Hallituspuolue vasemmistoliitto ilmoittaa kuitenkin, ettei se hyväksy lakia nykymuodossaan. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** toteaa, että työtaisteluoikeutta ei voi rajoittaa "varmuuden vuoksi" laajemmin kuin on välttämätöntä. 
Vasemmistoliitto ei aio äänestää eduskunnassa lain puolesta, ellei lakiin tehdä merkittäviä muutoksia.
Saramon mukaan vasemmistoliitto on hyväksynyt lähtökohdaksi, että suojelutyölaki annetaan eduskunnalle.
– Sen sijaan me olemme koko ajan vastustaneet sitä, että siitä tulisi lakonmurtolaki, joka laajemmin estäisi lakkoilun ja puuttuisi sellaisiin asioihin, jotka eivät ole perusteltavissa ihmisten välittömän hengen ja terveyden suojelulla.
Saramo toivoo valiokuntien muuttavan esitystä
Lakiesitys on Saramon mukaan muuttunut matkan varrella paremmaksi mutta se ei vieläkään kelpaa vasemmistoliiton eduskuntaryhmälle.
Vasemmistoliiton pää-äänenkannattaja [Kansan uutiset](https://www.ku.fi/artikkeli/4775295-potilasturvallisuuslaista-tuli-vasemmistoliitolle-hallituskysymys-lakiesityksessa-ei-saa-olla-ylimaaraista-lakonmurtamiseen-tahtaavaa-sanoo-jussi-saramo) kertoi aiemmin maanantaina, että potilasturvallisuuslaki olisi vasemmistoliitolle hallituskysymys, mutta Saramo korjasi myöhemmin tulkintaa. Hänen mukaansa kyse ei ole hallituskysymyksestä.
– Haluamme jatkaa hallituksessa, mutta tiedostamme, että vastaan äänestäminen voi johtaa seurauksiin, Saramo täsmensi Kansan Uutisille.
Vasemmistoliitto toivoo nyt eduskunnan valiokuntien muuttavan esitystä.
– Jatketaan työtä, jotta laki olisi mahdollisimman tarkkarajainen ja keskittyisi ihmisten hengen turvaamiseen mutta ei estäisi lakko-oikeutta laajemmin hoitajilta.
Saramo ei vielä puhuisi yhteisymmärryksestä lain takana.
– Jos lakiesitys pysyy nykyisenä, sillä ei ole kaikkien hallituspuolueiden hyväksyntää.
Hän arvelee, että potilasturvallisuuslaki saataisiin käsiteltyä eduskunnassa tällä viikolla.
Vasemmistoliitto muistuttaa, että ainoa ratkaisu kriisiytyvälle tilanteelle on neuvottelemalla löytyvä sopu. Valtakunnansovittelija **Anu Sajavaara** on arvioinut antavansa hoitajien työriidassa sovintoesityksen viikon puolivälissä.
Hoitajajärjestöltä kipakat terveiset
Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** moittii Twitterissä vasemmistoliittoa politikoinnista.
Hoitajajärjestöt Tehy ja Super ovat jo aiemmin ilmoittaneet vastustavansa lakiesitystä [yhteisessä lausunnossaan](https://www.tehy.fi/sites/default/files/media/documents/Tehyn%20ja%20SuPerin%20lausunto%20pakkoty%C3%B6laista%2011.9.2022.pdf).
_Juttua on korjattu 12.9.2022 kello 21.17 Kansan Uutisten korjattua tietoaan, jonka mukaan potilasturvallisuuslaki olisi vasemmistoliitolle hallituskysymys._
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 13.9.2022 kello 23:een saakka._
Uutelassa alkaa koirakoulutuskentän rakentaminen
Koiraharrastusseuroille tulee kentälle omia käyttövuoroja.
Helsingin koiraharrastajien olosuhteet kohenevat, kun Vuosaaren Uutelaan nousee uusi koirakoulutuskenttä. 
Kenttä rakennetaan Skatan tilan läheisyyteen, nykyisen koira-aitauksen viereen.
Uutta koirakoulutuskenttää vuokrataan koiraharrastusseuroille. Kun kenttä ei ole seurojen käytössä, sitä saavat käyttää muutkin.
Kentän koko on noin 1 800 neliötä. Nykyinen Uutelan koira-aitaus pienenee hieman, kun siitä lohkaistaan tilaa koulutuskentälle.
Rakennustyöt alkavat ensi viikolla ja ne kestävät vuoden loppuun.
Kartat paljastavat, miten nopeasti Venäjän joukot perääntyvät Itä-Ukrainassa
Todennäköisesti osa Venäjän sotilaista on paennut ilman mitään taisteluita, sanovat Ylen haastattelemat sotilasasiantuntijat.
Venäjän sotilasjoukot ovat viime päivinä vetäytyneet kovalla vauhdilla etenkin Harkovan suunnalla Ukrainassa. Rintamalinjojen nopea muutos kertoo siitä, että venäläiset ovat joutuneet yllätetyksi.
– Hallittu vetäytyminen olisi hitaampaa. Vetäytymisreittejä pitäisi esimerkiksi miinoittaa hyökkääjän hidastamiseksi, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun strategian opettaja, kapteeni **Antti Pihlajamaa**.
– Nyt Ukrainan nopea eteneminen viittaa siihen, että Venäjän joukot on lyöty paikoin hajalle ja vetäytyminen on muuttunut spontaaniksi pakenemiseksi, Pihlajamaa jatkaa.
Samaa sanoo Ukrainan sotaa tiiviisti seuraava **Emil Kastehelmi**, jonka johtama työryhmä päivittää verkossa julkaistavaa tilannekarttaa. 
Karttaa päivitetään muun muassa sosiaaliseen mediaan ladattujen kuvien ja satelliittitietojen perusteella.
– Aloimme nähdä verkossa materiaalia, missä Ukrainan lippu oli vedetty salkoon jo ennen Ukrainan joukkojen saapumista. Venäläiset olivat lähteneet oma-aloitteisesti ilman taistelua, Kastehelmi kertoo.
Päämääränä huollon vaikeuttaminen
Kapteeni Pihlajamaan mukaan etenkin Harkovan seudulla on nähty viime päivinä huomattava alueellinen käänne, kun Ukrainan joukot ovat alkaneet ottaa haltuun strategisesti tärkeitä kohteita.
Ukraina sanoo vallanneensa takaisin muun muassa Balaklijan, Izjumin ja Kupjanskin kaupungit.
– Kupjanskin kaupunki on logistisesti tärkeä kohde, sillä sen kautta kulkevat Itä-Ukrainaan johtavat rautatiet. Venäjän on nyt entistä vaikeampaa huoltaa joukkojaan, mikä vaikeuttaa hyökkäyksen jatkamista Itä-Ukrainassa laajemminkin, Pihlajamaa sanoo.
Strategian opettaja Pihlajamaa katsoo, että Venäjä ei odottanut hyökkäystä juuri Harkovan seudulla. Tästä kertoo muun muassa se, että joukkoja oli siirretty vahvistamaan Hersonin rintamaa.
Sotakarttoja seuraavan Kastehelmen mukaan Ukrainan hyökkäys alkoi alueelta, jossa oli aikaisemmin nähty vain vähän sotilaallista toimintaa.
– Izjumin lähellä oli nähty pientä liikettä, mutta Ukrainan vastahyökkäyksen vauhti yllätti, Kastehelmi toteaa.
Usean rintaman sota käy kalliiksi
Pihlajamaan mukaan Venäjä maksaa nyt korkeaa hintaa siitä, että se päätti keväällä hyökätä useammalla rintamalla.
 – Nyt niitä samoja rintamia pitäisi pystyä myös puolustamaan, strategian opettaja sanoo.
Lännen antama aseapu on yli puoli vuotta kestäneessä sodassa kuluttanut merkittävästi Venäjän sotilaallisia voimavaroja.
– Venäjän kalusto on nyt vanhempaa ja miehistö heikommin koulutettua kuin sodan alussa, Pihlajamaa arvioi.
Pihlajamaan mukaan rintamalinjojen nopeasta muutoksesta ei kuitenkaan kannata vetää liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä koko sodan kulusta.
Rintamalta saatava tieto on myös hyvin pirstaleista. Kastehelmen karttatyöryhmä kerää materiaalia niin sosiaalisesta kuin perinteisestäkin mediasta ja vertailee esimerkiksi valokuvien sijaintitietoja.
– Kaikesta materiaalista pyritään lopulta luomaan paikkansa pitävää tilannekuva kartalle, mutta onhan se haastavaa, Kastehelmi sanoo.
Kartalle piirretyt rintamalinjat muodostavat sodan pysäytyskuvan, joka ei kerro mitä tapahtuu miehitetyillä alueilla tai miten seuraavat hyökkäykset tulevat päättymään.
Loppukädessä keskeistä on, kummalla osapuolella on enemmän hyvin huollettuja ja täydennettyjä joukkoja ja kumpi pystyy käyttämään niitä oikeaan aikaan oikeassa paikassa, arvioi Maanpuolustukorkeakoulun opettaja Pihlajamaa.
 Sodan pitkittyessä kasvava resurssipula vaikuttaa väistämättäkin kummankin osapuolen tapaan taistella.
– Nyt Venäjä tietää, että Ukraina pystyy vastahyökkäykseen. Tämä tarkoittaa, että he joutuvat nyt entistä enemmän miettimään, mihin he itse pystyvät ja mikä on heille sodassa tärkeää, Pihlajamaa kiteyttää.
**Lue lisää:**
"Se on nykypäivää, siitä vaan" – kouvolalaiset suhtautuvat ristiriitaisesti kaupungin suunnittelemaan rakennusten miljoonakauppaan
Mikäli kaupat toteutuvat, Kouvolan kaupunki aikoo jäädä vuokralaiseksi myymiinsä rakennuksiin. Rakennusten myyntihinta on miltei 97 miljoonaa euroa.
Kouvolan kaupungin suunnitelma myydä rakennuksiaan kiinteistöyhtiölle herättää kouvolalaisissa ristiriitaisia mietteitä.
– Se on nykypäivää. Siitä vaan, sanoo **Anssi Pälvisalo**.
– Ei missään tapauksessa, varsinkaan tällaisina aikoina, sanoo **Eeva Pohjola**.
Kouvolan kaupunki suunnittelee myyvänsä joukon omistamiaan rakennuksia yhteensä lähes[ 97 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-12615360). 
Kouvolan kaupunginhallitus käsitteli asiaa maanantaina ja hyväksyi myyntiehdotuksen äänin 9–4. Lopullisen päätöksen asiasta tekee Kouvolan kaupunginvaltuusto.
Aiesopimus tehty keväällä
Kouvolan kaupunki on neuvotellut kiinteistökaupan yksityiskohdista Hemsö Suomi oy:n kanssa ja teki sen kanssa viime keväänä [aiesopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12401228) usean rakennuksen myynnistä.
Myyntikohteita ovat Kouvola-talo, Sarkolan ja Mansikkamäen koulut sekä keskuskeittiö, pääpaloasema, Myllykosken ja Kuusankosken paloasemat sekä ammattiopisto Edukon kampus Utinkadulla. Utinkadun oppilasasuntolat eivät kuulu kauppaan.
– Mielestäni tämä myynti vaikuttaa todella huonolta ajatukselta. Kaupungin ei pidä lähteä tuollaiseen mukaan, sanoo kouvolainen **Ulla Papu**.
Vuokrat mietittyvät
Ylen haastatttelemia kouvolaisia mietityttää erityisesti kiinteistökaupan seuraukset.
– Ihmettelen, mitä kaupasta hyödytään. Tai toki siinä säästöjä varmasti haetaan, mutta mikä tulee olemaan se todellinen säästö, ja mitä tapahtuu pidemmällä aikavälillä, **Maritta Havo** toteaa.
Kouvolan kaupungin mukaan se aikoo jäädä vuokralaiseksi rakennuksiin ja tehdä niihin 10–25 vuoden vuokrasopimukset. Ainoastaan Kuusankosken paloaseman vuokra-aika on vuoden 2026 loppuun asti. Edukon ja paloasemien määräaikaiset vuokrasopimukset ovat jo voimassa.
– Tämä on vaikea asia. Itse olen sitä mieltä, että koulut ja muut julkiset tilat pitäisi pitää kaupungin omistuksessa. Esimerkiksi energian hinnannousu on osoittanut, että hinnat voivat muuttua. Vuokrien korotus voi olla vaara, kouvolalainen **Annikki Riutta** sanoo.
Hyvää ja huonoa
Kouvolan keskustassa tavattu **Tapio Vauhkonen** löytää Kouvolan kaupungin suunnitelmista sekä hyviä että huonoja puolia. 
– Hyvää on se, että kaupunki pystyy maksamaan velkojaan pois. Huono puoli on se, että kaupunki joutuu tiloihin vuokralle, ja kuka tietää, missä vuokrat ovat viiden vuoden päästä. Sitten rahat kuluvat vuokriin, Vauhkonen sanoo.
Hänelle sillä ei ole merkitystä, mitä rakennuksia kaupunki myy.
– Se on ihan sama. Luulen, että poliitikot ovat miettineet asian tarkkaan. Minä luotan heihin tässä asiassa, oli puolue mikä tahansa, Vauhkonen sanoo.
Kouvolan kaupungin mukaan kiinteistökaupat eivät vaikuta henkilöstön työskentelyyn toimipisteissä. Vuoden 2026 alusta lähtien kunnat voivat omistaa sote- ja pelastusalan rakennuksia vain yhtiöittämisen kautta.
**Lue lisää:** [Kouvolan kaupunki aikoo myydä ison joukon rakennuksia – myyntihinta yhteensä lähes 97 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12615360)
Jääkiekkojoukkueen bussi ja useamman bändin soittimet tuhoutuivat Heinolan rajussa tulipalossa – eräs yhtyeistä menetti kaiken
Eilen illalla syttyneessä tulipalossa teollisuushalli paloi maan tasalle. Jääkiekkojoukkue Heinolan Peliitat joutuu tiukan paikan eteen menetettyään bussinsa juuri uuden kauden kynnyksellä. 
Tulipalo tuhosi Heinolassa Tommolan kaupunginosassa sijainneen varastorakennuksen kokonaan. Hallin omistanut yritys säilytti rakennuksessa puutavaraa ja vuokrasi varastotiloja muille toimijoille. 
[Eilen illalla syttyneestä palosta](https://yle.fi/uutiset/3-12619087) annettiin vaarallisen savun vuoksi vaarailmoitus Heinolan keskustan alueelle. 
Savusta ei ole enää vaaraa asukkaille.
Viilukadulla sijainneessa hallissa oli säilytyksessä useita ajoneuvoja, joiden joukossa oli heinolalaisen jääkiekkojoukkueen Peliittojen linja-auto. Rakennuksessa oli myös usean musiikkiyhtyeen treenikämpät, joiden mukana paloi suuri määrä instrumentteja ja muita soittotarvikkeita. 
Peliittojen bussi paloi kauden kynnyksellä
Joukkueen linja-auton tuhoutuminen hallipalossa on suuri menetys jääkiekon Mestiksessä pelaavalle joukkueelle, kertoo **Henrik Mustonen**, joka vastaa Heinolan Peliittojen toiminnasta tästä kaudesta alkaen. 
Kulkupelin menettäminen juuri uuden kauden kynnyksellä on takaisku, koska nyt joukkue joutuu miettimään erilaisia vaihtoehtoja oman bussin tilalle. 
Palaneen bussin suora rahallinen arvo oli Mustosen mukaan melko pieni, mutta korvaavan ajoneuvon ostaminen joukkueen käyttöön voi olla hankalaa. 
– Vastaavaa autoa tuskin saa nyt alle 20 000 eurolla. Suuri menetys on myös kätevyys, jonka oma bussi toi liikkumiseen. 
Ainakin aluksi joukkueen matkustamisessa käytetään todennäköisesti ostopalveluja. Peliittojen taloustilanne on ajoittain ollut tiukka, ja nyt matkakulut joudutaan laskemaan uudestaan. 
– Joudumme tosissamme miettimään, kuinka lovi paikataan. Tämä sattui ikävään kohtaan, koska kauden alku on vasta tulossa. Kaikki jääkiekkotoiminnan kulut on pitänyt maksaa, mutta esimerkiksi kotipeleistä tuloja ei ole vielä saatu. 
Kotikaupungin joukkueen bussilla oli Mustosen mielestä myös tunnearvoa pitkän linjan faneille. Auton mukana paloi jonkin verran joukkueen tavaroita, joiden määrää tai rahallista arvoa ei vielä tiedetä. 
– Mutta kyllä tästä selvitään, vakuuttaa Henrik Mustonen.
Kaikki soittokamat savuna ilmaan
Iso osa Heinolan aktiivisista bändeistä oli vuokrannut hallista tilaa soittamiseen. Treenikämppiä oli kaksi, ja niissä kävi musisoimassa 3-5 paikallista yhtyettä. Tarkkaa määrää on vaikea arvioida, koska samat muusikot ovat usein mukana monessa bändiprojektissa samaan aikaan.
Tupakan Ystävät -bändi menetti tulipalossa kaikki instumenttinsa ja muut soittokamat. Lyömäsoittimia soittava **Velkki Mykrä** kertoo, että yhtye oli juuri alkanut harjoitella uutta materiaalia, joten soittajien kaikki instrumentit ja vahvistimet oli koottu treenikämpälle.
– Esimerkiksi rumpalilla ja basistilla meni molemmilla varmaan 10 000 euron edestä tavaraa. Itse olen rakentanut omaa perkussiosettiäni 35 vuotta, enkä pysty kokoamaan sellaista enää ikinä.
Tupakan Ystävät on kymmenhenkinen yhtye, jonka muusikoita on aiemmin soittanut muun muassa yhtyeissä Nypykät ja Trio Niskalaukaus. 
Syttymissyy ei ole tiedossa
Palon tutkinta on aloitettu, mutta syttymissyytä ei vielä tiedetä. Aineelliset vahingot ovat mittavat, mutta tarkkaan arviota on tässä vaiheessa mahdotonta tehdä, kertoo päivystävä palomestari **Markus Koskela**. 
– Rauniot savuavat yhä. Siellä on aika paljon pelti- ja romukasoja, joita joudutaan raivaamaan, että saadaan viimeiset palopesäkkeet sammutettua.
Hallin omisti Itä-Hämeen Erikoispuu. Osakas **Marko Erjansalo** kertoo, että yritys säilytti rakennuksessa lämpökäsiteltyä puutavaraa. Arvion mukaan puuta oli noin 50 kuutiota erilaisina paneeleina ja laudelautoina.
Vakuutustarkastajat eivät ole vielä käyneet paikalla, joten Erjansalo ei uskalla arvioida yrityksen rahallisia menetyksiä. Varastotilan vuokraaminen hallista on ollut osa yrityksen toimintaa.
– Jokainen joka on nähnyt rauniot, tajuaa, että sitä liiketoimintaa ei tässä ainakaan vähään aikaan pystytä pyörittämää.
Maanantai 12.9.2022 (tv)
Ruotsin vaalit. Seiska-lehti. Suomen koripallomaajoukkue. Sääennuste.
Ruotsin vaalit. Seiska-lehti. Suomen koripallomaajoukkue. Sääennuste.
Pujon siitepölyä oli ilmassa ennätyksellisen paljon – Imatralla mitattiin 2000-luvun suurimmat määrät
Ennätyksellisen siitepölykauden syynä voivat olla pujolle suotuisat säät.
Pujon siitepölyä oli menneenä kesänä ilmassa ennätyksellisen paljon. 
Etelä-Karjalan Allergia- ja ympäristöinstituutin Imatran mittauspisteeseen pujon siitepölyä kertyi enemmän kuin kertaakaan 2000-luvulla.
Tavanomaiseen kesään verrattuna siitepölyä oli ilmassa kaksin verroin. Siitepölyä myös havaittiin keskivertoa selvästi useampana päivänä, kaikkiaan 38 päivän ajan. 
Kahdeksana päivänä ylittyi useimmille allergikoille oireita aiheuttavan runsaan pitoisuuden raja.
Pujolle suotuisat säät 
Asiantuntija **Tiina Vitikainen** Etelä-Karjalan Allergia- ja ympäristöinstituutista arvioi, että ennätyksellisen siitepölykauden syynä voivat olla pujolle suotuisat säät.
– Kesällä oli lämmintä ja pujon kannalta sopivasti sadetta niin siitepölyä on säilynyt ilmassa, Vitikainen kertoo.
Aivan varmaa syytä siitepölyn määrän kehitykselle ei kuitenkaan voi antaa.
– Luonnon kanssa voi tehdä valistuneita tietoon pohjautuvia arvioita, Vitikainen sanoo.
Allergisille oireita
Pujon kukinta alkoi heinäkuun puolivälissä ja päättyi syyskuun alussa. 
Pujo viihtyy asutuksen tuntumassa. Vähäiset siitepölymäärät aiheuttavat herkimmille allergikoille oireita. Suurissa määrissä useimmat pujoallergikot saavat oireita. 
Etelä-Karjalan Allergia- ja ympäristöinstituutin mittauspiste Imatrankoskella kuuluu koko maan kattavaan siitepölyjen seurantaverkkoon, jonka toiminnasta ja tiedotuksesta vastaa Turun yliopiston Aerobiologian yksikkö. 
Suomessa on kaikkiaan kahdeksan mittauspaikkakuntaa Helsingistä Utsjoelle.
Lukuisat suomalaiset ja jopa yksi corgi kävivät jättämässä jäähyväisensä kuningatar Elisabetille
Surunvalittelukirja on avoinna Ison-Britannian suurlähetystössä Helsingissä vielä huomenna tiistaina.
Tavalliset suomalaiset ovat tänään maanantaina voineet käydä kirjoittamassa nimensä kuningatar Elisabet II:n surunvalittelukirjaan Ison-Britannian suurlähetystössä Kaivopuistossa Helsingissä.
– Että tämmönen mahdollisuus on, tulee ihan kylmät väreet, **Irene Väätäinen** kertoi liikuttuneena.
Hän ja puoliso **Otto Pitkänen** ovat parhaillaan Kuopiosta tapaamassa lapsenlastaan pääkaupunkiseudulla ja halusivat tulla kirjoittamaan surunvalittelunsa kuningattaren poismenon takia.
Väätäinen kertoi katsoneensa kaikki dokumentit Elisabetista ja seuranneensa koko hovin elämää.
– Tuli hyvä tunne, että sain tämän tehdä. Se yllätti, ettei täällä ollut pitkää jonoa.
Pitkänen sanoi, ettei hän ole niin kova rojalisti kuin vaimo, mutta lähti hengessä mukaan.
– Arvostin kuningatar Elisabetin huikean pitkää uraa ja sitä tinkimättömyyttä, millä hän sen teki. Tuntuu, että viime aikojen kohujen keskellä hän oli ainoa, joka säilytti linjansa, Pitkänen totesi.
"Kuningatar oli valovoimainen"
**Riitta Riikonen** ei ollut aikaisemmin käynyt kirjoittamassa surunvalitteluja kuuluisien ihmisten muistokirjaan, mutta nyt tuntui, että on pakko.
– Minusta tuntuu, että olen edellisessä elämässäni ollut britti. Minulla on ollut Britanniasta vuodesta 1968 kirjeystävä, jonka kanssa olemme todella hyviä ystäviä. Hän on opettanut minulle todella paljon kulttuurista, kielestä, siitä miten siellä eletään, Riikonen sanoi.
Hän kertoi tilaisuuden olleen herkkä ja arvokas.
– Kuningatar Elisabet oli valovoimainen eikä tuonut itseään esille. Tuntui, että kansa on hänelle tärkeämpi. Minulla on sellainen käsitys, että kun hänen puolisonsa kuoli, siitä lähti alamäki.
Sisälle lähetystöön saakka sai tulla myös yksi suomalainen corgi, edesmenneen kuningattaren lempikoirarotu. Corgin emäntä kirjoitti osanottonsa muistokirjaan.
Kuningattaren surunvalittelukirja on avoinna lähetystössä vielä huomenna tiistaina kello 10–17.
Viime viikolla siihen kirjoitti nimensä pääministeri **Sanna Marin** (sd.) koko hallituksen puolesta.
70 vuotta vallassa ollut kuningatar Elisabet II kuoli Balmoralin linnassa Skotlannissa torstaina. Hänen hautajaisensa järjestetään ensi maanantaina 19. syyskuuta Lontoossa. Elisabetin vanhin poika, Walesin prinssi Charles, on julistettu uudeksi kuninkaaksi nimellä **Charles III**.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 13. syyskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12616127) löydät seurannan kuningatar Elisabet II:n hautajaisvalmisteluista
Lestijärven kunnanjohtaja Anne Kurkela eroaa virastaan luottamuspulan vuoksi
Valtuuston on vielä hyväksyttävä irtisanoutumisilmoitus erokorvauksineen.
Lestijärven kunnanjohtaja **Anne Kurkela** eroaa virastaan vain vuoden työpestin jälkeen [luottamuspulan](https://yle.fi/uutiset/3-12599972) vuoksi. 
Lestijärven kunnanhallitus on päättänyt myöntää Kurkelalle eron virkasuhteesta. Asia menee vielä valtuuston käsiteltäväksi, luottamuspulaa puntaroidaan 29. syyskuuta. Irtisanoutumisilmoitus astuu voimaan, mikäli valtuusto toteaa luottamuspulan ja hyväksyy irtisanoutumisilmoituksen erokorvauksineen.
Kurkelan virantoimitusvelvollisuus päättyy 12. syyskuuta.
Kunnanhallitus totesi myös, että kunnanjohtajan ja viranhaltijoiden epäluottamus on molemminpuolista. 
Johtajavat viranhaltijat ovat puolestaan ilmoittaneet, että asiaan ei ole mahdollista hakea sovintoratkaisua.
[Luottamuspulavyyhti](https://yle.fi/uutiset/3-12565075) tuli julkisuuteen alkukesästä, kun johtavat viranhaltijat jättivät kunnanhallitukselle kirjelmät, joissa he arvostelivat muun muassa kunnanjohtajan johtamistaitoja, päätöksentekokykyä ja talousosaamista. 
**Lue seuraavaksi:**[Luottamuspula on kärjistymässä kunnanjohtajan irtisanoutumiseen Lestijärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-12599972)
Kurkela puolestaan katsoi omassa vastineessaan, että hänet on pidetty koko prosessista pimennossa. 
Kurkelan mukaan kaikki viranhaltijoiden esille tuomat epäkohdat olisi voitu ratkaista keskustelemalla, jos häntä olisi informoitu ristiriidoista.
Kurkela aloitti Lestijärven kunnanjohtajana vuosi sitten kesällä, kun Esko Ahonen jäi eläkkeelle.
**Lue myös:**
[Lestijärven kunnanjohtaja Anne Kurkela kokee saamansa rajun kritiikin kohtuuttomana](https://yle.fi/uutiset/3-12596875)
[Johtavat viranhaltijat arvostelevat kovin sanoin kunnanjohtajaa Lestijärvellä: "Hallinnon ja talouden hoitaminen on täysin olematonta"](https://yle.fi/uutiset/3-12565075)
Lapissa testataan uudenlaista soratien kunnostusta – tavoitteena vähentää pölyämistä ja kelirikon vaikutuksia sekä lisätä tien kantavuutta
Lapissa testataan Destian ja Tapojärven kehittämää sorateiden kunnostusmenetelmää, jossa soratien rakenteeseen sekoitetaan biohajoavaa kuituliuosta.
Lapissa testataan uutta soratien kunnostusmenetelmää.
Destian ja Tapojärven kehittämä DustBinder sitoo soratienpinnassa olevan hienoaineksen ja vähentää tien pölyämistä sekä lisää tien kantavuutta ja vähentää tien altistumista kelirikolle.
– Testaamme yhtä kohdetta Lapin olosuhteissa. Vaikutuksia tutkitaan keväällä. Tällä edistetään myös kiertotaloutta, jos saamme kaivosteollisuuden sivutuotetta käyttöön, sanoo maanteiden hoidon projektipäällikkö **Markku Riipi** Lapin ely-keskuksesta.
Menetelmässä soratien rakenteeseen sekoitetaan biohajoavaa kuituliuosta.
Ely-keskuksen mukaan tuotteesta ei aiheudu haittaa tiellä liikkujille eikä ympäristölle. Tuote ei liukene veteen, eikä se näin ollen kulkeudu sadevesien mukana ympäristöön.
Uutta menetelmää testataan tällä ja ensi viikolla Sodankylässä ja Rovaniemellä Niesintiellä. Töitä tehdään noin neljän kilometrin matkalla välillä Unarin Luusua – Välikosken silta.
Työstä aiheutuu lievää haittaa liikenteelle. Työn vuoksi suljetaan yksi kaista lyhyissä osissa kerrallaan käsittelyn ajaksi.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Gerbyn ja Ristinummen vastaanotot siirtyvät tästä päivästä lähtien väliaikaisiin osoitteisiin 
Neuvola sekä suun terveydenhuolto jatkavat toistaiseksi Gerbyssä ja Ristinummella. Ensi vuoden alusta molemmat vastaanotot muuttavat keskussairaalan uuteen H-rakennukseen.
Tänään Gerbyn ja Ristinummen hoitajan- ja lääkärinvastaanotot siirtyvät muille terveysasemille Vaasassa. 
Gerbyn palvelut siirtyvät väliaikaisesti Kirkkopuistikon terveysasemalle, osoitteeseen Kirkkopuistikko 26. Ristinummelta taasen Tammikaivon terveysasemalle, osoitteeseen Tammikaivontie 4.
Neuvola sekä suun terveydenhuolto jatkavat toistaiseksi Gerbyssä ja Ristinummella. Hengitystieinfektiopotilaiden vastaanotto taas jatkaa tavalliseen tapaan Tammikaivon terveysasemalla.
Molemmat vastaanotot siirtyvät vuodenvaihteessa keskussairaalan alueelle valmistuneeseen H-taloon. Mutta osastonhoitaja **Marlene Vägarin** mukaan muutto vaatii valmisteluaikaa.
– Teemme muuttosiivousta ja käymme läpi, mitä otamme mukaan uusiin tiloihin. Lisäksi henkilöstömme tutustuu tuleviin työtiloihin ja kouluttautuu uusien laitteiden käytössä. Toivomme, että pääsemme viimeistään alkutalvesta muuttamaan lopullisiin tiloihin keskussairaalan alueelle, toteaa Vägar tiedotteessa.
**Lue lisää aiheesta:**
[Ristinummen ja Gerbyn lääkäripalvelut keskitetään Vaasan uuteen H-taloon, eivätkä paikalliset ole tyytyväisiä: "Kyllä tämä harmittaa hirveästi"](https://yle.fi/uutiset/3-12612340)
Osa marketeista ryhtyy sammuttamaan mainosvalot öisin – huoli talven sähkötilanteesta sai kauppaketjut etsimään säästökohteita
Kauppaketjut pohtivat nyt tosissaan keinoja sähkön säästämiseksi ensi talvena. Kaikki halutaan mukaan talkoisiin, jotta sähkökatkoilta vältyttäisiin.
Pian katoaa pimeässä tuttu näky, kun K-ryhmän markettien valomainokset sammuvat joka ilta kauppojen sulkemisajan jälkeen. Samalla sammuu kaikki ylimääräinen valaistus. Jo nyt osa kauppiaista on nykäissyt juomakaapeista piuhat irti, eikä tarjolla ole enää kylmiä juomia asiakkaille.
Nämä ovat kauppaketjujen keinoja sähkön säästämiseksi.
Kaikissa suurissa kauppaketjuissa mietitään parhaillaan tällaisia toimia, jotta sähköä säästyisi ja uhkaavilta sähkökatkoksilta vältyttäisiin ensi talvena.
– Sähkönhinta on yksi tekijä, mutta enemmän olemme huolissamme mahdollisesti uhkaavasta sähköpulasta ja sähkökatkoista, K-ryhmän talotekniikkapäällikkö **Antti Kokkonen** sanoo.
K-ryhmässä on jo tehty päätöksiä niistä toimenpiteistä, joilla sähköä säästetään. Valaistus on suurin sähkösyöppö, kakkosena tulevat kylmäjärjestelmät. 
Asiakkaille näkyvin toimenpide tulee liittymään juuri valaistukseen.
– Olemme rajoittamassa ulko- ja mainosvalaistuksia sillä tavalla, että ne ovat päällä vain kauppojen aukioloaikoina, Kokkonen kertoo.
Kylmäjärjestelmien osalta K-ryhmässä käydään parhaillaan tehostetusti läpi energiatehokkuusasetuksia. Kaikki kylmäjärjestelmät varmistetaan tarkkaan, että ne on siirretty kesän jäljiltä syksyn asetuksille.
– Tästäkin voi löytyä säästöä, vaikka se onkin jokavuotinen toimi. Yksittäisessä kaupassa vaikutus voi olla pienehkö, mutta kun on toistatuhatta kauppaa, niin päästään isoihin vaikutuksiin, Kokkonen pohtii.
SOK: kaupoilla on rooli osana huoltovarmuutta
Keinoja sähkön kulutuksen hillitsemiseksi pohditaan parhaillaan myös Lidl-ketjussa sekä S-ryhmässä.
SOK:n energiaohjauksen päällikkö **Matti Loukkola** kertoo, että päätöksiä konkreettisista toimista ei vielä ole tehty.
– Mahdollinen sähköpula edellyttää laaja-alaista talkoissa mukana olemista. Sähkönsaanti on turvattava kaikissa tilanteissa, joten meilläkin on intresseissä löytää keinoja ennaltaehkäistä sähköpulaa, Loukkola korostaa.
Myös S-ryhmästä arvioidaan, että säästöt voisivat liittyä esimerkiksi valaistukseen ja kylmäkoneistoon. Loukkola muistuttaa kauppojen roolista huoltovarmuuteen liittyen.
– Tämä on monimutkainen asia. Myymälöitä ei voi ajaa täysin alas ja kylmäketjut täytyy säilyttää. Valaistuksen ohjaus voisi olla yksi keskeisimpiä ja potentiaalisimpia säästökohteita, Loukkola puntaroi.
Kauppaketjuista muistutetaan, että sähkökatkot tarkoittaisivat automaattisesti kauppojen sulkemista siksi ajaksi. Tämä puolestaan vaikuttaisi asiakkaiden arjen sujumiseen. 
Energiatehokkuus on jo tuttua, mutta akuuttitilanne vaatii lisää toimia
Kauppaketjut kertovat panostaneensa energiatehokkuuteen erilaisin keinoin jo vuosien ajan. Liikkeissä on otettu käyttöön esimerkiksi aurinkopaneeleja ja uusittu kauppojen kylmälaitteistoa ja valaistusta. 
Tämä helpottaa hieman tulevaan talveen varautumista, mutta edeltävillä toimilla ei juuri siihen ole vaikutusta.
– Se mikä nyt uhkaa, on täysin poikkeuksellista, SOK:n Loukkola painottaa.
Lidlin kiinteistöpäällikkö kertoo, että yrityksessä etsitään aktiivisesti keinoja kulutuksen optimoimiseksi, vaikka energiatehokkuuteen on jo panostettu.
– Teemme päätökset aina ketjukohtaisesti eli ne koskevat kaikkia myymälöitä ja jakelukeskuksia Suomessa, Lidlin kiinteistöpäällikkö **Arttu Puhakka** kirjoittaa sähköpostivastauksessaan.
Kylmäkaapeista virrat pois
K-ryhmässä monet kauppiaat ovat jo aloittaneet sähkön säästämisen sammuttamalla virrat kylmäkaapeista, joissa säilytetään juomia. Näin on tehnyt myös kuopiolainen kauppias **Sirpa Karppi**.
Viime viikolla Yle kertoi [jyväskyläläisestä kauppiaasta](https://yle.fi/uutiset/3-12615522), joka on tehnyt samoin.
Karppi kertoo, että syy töpselien vetämiseen on suurissa sähkölaskuissa sekä halussa osallistua sähkönsäästötalkoisiin.
– Sähkö on kauppiaille suuri kuluerä. Osalle tilanne on katastrofaalinen. Tähän oli helppo herätä sekä taloudellisesta että vastuullisuuden näkökulmasta, Karppi perustelee.
Palaute asiakkailta on ollut lähes yksinomaan myönteistä.
– Ihmiset ymmärtävät hyvin. Jos me kaikki säästetään sähköstä, niin siitä hyötyy kaikki, Karppi toteaa.
Yksittäisissä marketeissa juomakaappien sammuttamisella voi liikkeestä riippuen saada aikaan noin kymmenen prosentin säästön.
Koko K-ryhmän tasolla juomakaappien virran sammuttaminen tulisi kyseeseen äärimmäisessä tilanteessa. Nyt päätöksiä tekevät yksittäiset kauppiaat.
– Tämäkin on mahdollista, jos tilanne niin vaatii, Kokkonen sanoo.
_Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Keskustelu on auki 13.9.2022 klo 23 saakka._
**Aiheesta lisää:**
[Ilman sähköä ei synny kakkuja eikä muuntajia, kirjakauppaankin lankeaisi pimeys – yrityksissä sähkön säännöstelyyn ei uskota: "Äärimmäinen keino"](https://yle.fi/uutiset/3-12579654)
[Suomalaiset voivat joutua kärsimään sähkön säännöstelystä ensi talvena – paljon riippuu siitä, onko Olkiluodon ydinvoimala käytössä joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12534457)
Riihimäen skeittiparkki poissa käytöstä kaksi viikkoa
Skeittiparkin alueelle tulee myös uusi 10-metrinen kaksipuoleinen betonilegali eli laillinen graffitiseinä. 
Peltosaaressa Riihimäellä on käynnissä skeittiparkin perusparannus ja maanantaina 12. syyskuuta käynnistyy betonirakentaminen. 
Betonivalujen valmistumisen on arvioitu kestävän kaksi viikkoa. Sen aikana skeittipuistoa ei voi käyttää.
Riihimäen kaupunki toivookin kaikilta skeittaajilta kärsivällisyyttä, jotta valut onnistuvat ja remontti valmistuu aikataulussa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi tutkii, liikkuuko Pirkanmaalla tuhopolttaja – syksyn aikana eteen tullut jo liki kymmenen mysteeriksi jäänyttä autiotalon paloa
Poliisin tietoon on tullut lyhyen ajan sisällä 7–8 tulipaloa, joissa on palanut asumaton kiinteistö. Ilmiö on herättänyt Sisä-Suomen poliisin mielenkiinnon. 
Usea autiotalo on roihahtanut liekkeihin tänä syksynä Pirkanmaalla.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario **Pasi Niemisen** mukaan poliisin tietoon on tullut alkusyksyn aikana 7–8 asumatonta kiinteistöä, jotka ovat syttyneet palamaan Etelä-Pirkanmaalla. Tähän mennessä osaa tulipaloista epäillään tahallaan sytytetyiksi.
Poliisi selvittää parhaillaan, liittyvätkö useat toisiaan muistuttavat tulipalot toisiinsa.
– Tämä herättää poliisissa mielenkiintoa ja tarpeen selvittää asiaa, että onko tässä joku, joka tosiaan näitä sytyttelee, pohtii Nieminen.
Onko siis mahdollista, että Pirkanmaalla liikkuu tuhopolttaja?
– Tämä on juuri se kysymys, mitä poliisi selvittää parhaillaan, kertoo Nieminen.
Viikonloppuna kolme tulipaloa
Viime viikonloppuna Pirkanmaalla paloi kaksi taloa ja yksi kerrostaloasunto. Tulipalot syttyivät Tampereella ja Kangasalla. Kaikki kiinteistöt olivat asumattomia ja tuhoutuivat palossa täysin.
Poliisi tutkii nyt kiinteistöjen syttymissyitä.
Aikaisemmin tulipaloja on syttynyt muun muassa Kangasalla, jossa noin 200-neliöinen [autio omakotitalo paloi](https://yle.fi/uutiset/3-12549398) elokuussa sekä Valkeakoskella, jossa [autio kauppakeskus syttyi palamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12610236) syyskuussa. 
Poliisi epäilee molempia tulipaloja tahallaan sytytetyiksi.
**Lue lisää:**
[Autiotalo tuhoutui yöllisessä palossa Kangasalla ](https://yle.fi/uutiset/3-12619089)
[Valkeakoskella vanhassa kauppakeskuksessa syttyi tulipalo, epäillään tahallaan sytytetyksi](https://yle.fi/uutiset/3-12610236)
[Noin 200 neliön suuruinen omakotitalo tuhoutui tulipalossa Kangasalla](https://yle.fi/uutiset/3-12549398)
[Kangasalan lauantaista tulipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi](https://yle.fi/uutiset/3-12596656)
Metallialalle houkutellaan uusia tekijöitä Oulun seudulla
Metallialan työpaikkojen houkutusvoimaa yritetään lisätä Oulun alueella kampanjalla.
 Business Oulun kampanjassa herätellään niin nuoria kuin alan vaihtoa pohtivia metallialalle, jossa on tarjolla runsaasti työpaikkoja sekä Oulussa että Oulun ympäristössä esimerkiksi hitsaajille ja koneistajille.
– Metallialan yrityksiä on tällä seudulla liki sata, ja heidän toiveensa oli nostaa metallialan profiilia osaavan työvoiman saatavuuden parantamiseksi, sanoo palvelupäällikkö **Mari Rautiainen** BusinessOulusta.
Kampanja toteutetaan yhdessä yritysten sekä oppilaitosten kanssa. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Onko Lauri Markkanen Suomen kirkkain urheilutähti? Äänestä omaa suosikkiasi Ylen kyselyssä 
Onko Suomen kirkkain urheilutähti Iivo Niskanen, Lauri Markkanen vai kenties joku muu? Nyt on sinun vuorosi äänestää.
Suomen koripallomaajoukkueen tähtipelaajan **Lauri Markkasen** huimat otteet EM-kisoissa ovat villinneet suomalaisia.
Sunnuntaina Markkanen säväytti toden teolla, kun hän johdatti 43 pisteellään Susijengin EM-kisojen puolivälieriin, kun Suomi voitti Kroatian. Kyseessä oli Suomen maajoukkueen kaikkien aikojen piste-ennätys yhdessä ottelussa.
Onko Markkanen noussut EM-kisojen otteillaan jopa Suomen suurimmaksi urheilutähdeksi?
Vastausta tähän etsitään Ylen kyselyssä, johon on valittu urheilumenestyksen sekä Sponsor Insightin tutkimuksen perusteella 20 ehdokasta.
Huhtikuussa 2022 julkaistussa Sponsor Insightin vuosittaisessa Sponsor Navigator -tutkimuksessa Markkanen oli Suomen 18:nneksi seuratuin urheilija. Maastohiihtäjä **Iivo Niskanen** vei ykköstilan.
Mutta miten on asian laita nyt? Voit äänestää omaa suosikkiasi alta.
Voit antaa vain yhden äänen ja se [vaatii kirjautumisen Yle-tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Äänestys päättyy tiistaina klo 15.30.
**Lue myös:**
Kempeleessä edelleen edulliset asuinkulut, vaikka hinta on kivunnutkin selvästi aiemmista vuosista
Kiinteistöliiton vertailussa asumisen kulut ovat edelleen maan edullisimmat Kempeleessä, vaikka kiinteistöjen kunnalliset kulut ovat ovat viime aikoina kallistuneet koko maassa. 
Eniten asumisen hintaa on lisännyt sähkön kallistuva hinta. Kiinteistöliiton vertailussa on laskettu [asumiskuluja teoreettisessa esimerkkitalossa](https://yle.fi/uutiset/3-12616625). Kuluihin on laskettu mukaan kiinteistömenoja, kuten sähkö, vesi, kaukolämpö ja jätehuolto. Hinta on laskettu ns. indeksitalossa, jossa on nelisenkymmentä asuntoa ja kulutus vastaa maan keskiarvoja.
Kempele on ollut vastaavien [vertailujen kärjessä aiemminkin](https://yle.fi/uutiset/3-11538052). Vertailun mukaan kuntien väliset erot ovat suuria.
Pienimmilläänkin vertailukustannukset kallistuivat noin seitsemän prosenttia, ja suurimmillaan peräti 21 prosenttia.
Kempeleessä kiinteistökuluihin hupenee 90-neliöisessä perheasunnossa noin 2 800 euroa vuodessa. 
Suurien kaupunkien vertailussa Oulu on edullisin. Kiinteistöliiton teoreettisessa indeksitalossa rahaa kuluu oululaisperheeltä noin 3 000 euroa. Raahessa rahaa menee hieman alle 3 100 euroa ja Ylivieskassa runsaat 3 200 euroa vuodessa.
Vertailun mukaan Helsingissä rahaa hupenee 3 900 euroa eli yli tuhat euroa enemmän kuin Kempeleessä.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Karhu oli karkuteillä vuorokauden ennen kuin poliisi sai tietää – lue tästä, mitä Kuusamon suurpetokeskuksen uusimmasta vahingosta tiedetään
Kyseessä on jo toinen karkaaminen samalta karhutarhalta alle puolen vuoden sisällä. Myös tutkija ihmettelee, miten samalla tarhalla voi toistuvasti tulla esiin uusia ongelmia.
Kuusamon suurpetokeskuksesta karkasi perjantaina karhu, joka lopetettiin lauantaina. Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Suurpetokeskus nousee julkisuuteen ongelmien takia. Viimeksi huhtikuussa tarhalta karkasi kaksi karhua. 
Keskuksen toiminta on muutenkin ollut viime aikoina esillä: aluehallintovirasto on ollut jo ennen uusinta karkaamistapausta tarkastelemassa suurpetokeskuksen toimilupaa useiden tarhan puutteiden takia.
Kokosimme tähän juttuun, mitä kaikkea Kuusamon suurpetokeskuksen karanneen karhun tapaukseen liittyy ja mitä keskuksessa on tapahtunut aiemmin.
Uusin käänne: karhu karkasi, poliisi sai tietää päivää myöhemmin
Nätti-niminen karhu pääsi karkuun Suurpetokeskuksesta perjantai-iltapäivänä. Kuusamon suurpetokeskuksen maanantaisen [Facebook-päivityksen](https://www.facebook.com/kuusamonsuurpetokeskus/photos/a.118893170381914/406808058257089) mukaan aitauksen ulkopuolelle pääsi aluksi kaksi karhua, mutta Reetta-niminen karhu saatiin houkuteltua takaisin aitaukseen.
Nätti jatkoi päivityksen mukaan matkaansa lähimetsään.
Poliisi sai ilmoituksen karanneesta karhusta lauantaina. Yritykset nukuttaa karhua epäonnistuivat, joten karhu lopulta lopetettiin.
Rikoskomisario **Kimmo Tuulenkari** sanoo, ettei hän pysty kommentoimaan, miksi poliisi sai tiedon tapahtuneesta vasta lauantaina. Mutta olisiko tapahtuneesta pitänyt ilmoittaa aiemmin?
– Minun näkemykseni mukaan, kun puhutaan kuitenkin karhusta, olisi ollut suotavaa, että asiasta olisi oltu yhteydessä heti viranomaisiin.
Suurpetokeskuksen eläintenhoitaja **Pasi Jäntti** [kertoi lauantaina iltapäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-12618361), että henkilökunta oli arvioinut pystyvänsä ottamaan karhun kiinni ja nukuttamaan sen itse. Karhua yritettiin muun muassa houkutella takaisin ruoan avulla.
Suurpetokeskus sijaitsee useiden kymmenien kilometrien päässä Kuusamon keskustasta, ja alueella on harvakseltaan asutusta.
Suomen luonnonsuojeluliiton suurpetoasiantuntija **Riku Lumiaro** sanoo, että ihmisiin tottunut karhu luultavasti on hyvin kiinnostunut ihmisistä, mutta se tuskin olisi aggressiivinen. 
– Onhan se varmasti ollut aika ihmeissään, kun on päässyt häkin ulkopuolelle, että mihin se on menossa ja mitä se on tekemässä.
Jossain vaiheessa kesy karhu saattaisi hakeutua esimerkiksi ihmisten roska-astioille.
Syy karkaamisen epäselvä – keskuksen mukaan ovi oli auki
Poliisi tutkii tapausta, mutta ei vielä tarkemmin voi kertoa, onko sillä epäilyjä siitä, miksi karhu pääsi karkuun. Tarhan eläintenhoitaja Pasi Jäntti on kertonut, että aitauksen ovi oli auki. Rikosta ei tässä vaiheessa epäillä.
Suurpetoasiantuntija Riku Lumiaro on itsekin työskennellyt eläintenhoitajana. Hänen mukaansa vastaavaa ei pitäisi tapahtua, eikä karkaaminen ole mitenkään normaalia. Esimerkiksi Korkeasaaressa karhut eivät ole karanneet ainakaan vuosikymmeniin.
[Viime huhtikuussa karhutarhalta karannut karhu](https://yle.fi/uutiset/3-12402833) puri tarhan omistajaa **Sulo Karjalaista**. 
Lumiaro sanoo pitävänsä outona, että karhuja on päässyt karkuun jo kaksi kertaa lyhyen ajan sisällä.
– Olen ollut aika ihmeissäni näistä tapahtumista. Ei tämä vaikuta kauhean hyvältä. 
Karhutarhalla on ollut muitakin ongelmia
Läänineläinlääkärit ovat huomauttaneet Suurpetokeskusta [useista puutteista](https://yle.fi/uutiset/3-12443422), joita tarhalla on ainakin osin jo korjattu. Puutteet ovat koskeneet esimerkiksi aitoja mutta myös esimerkiksi sitä, että karhut ovat lisääntyneet lähisukulaistensa kanssa.
Lisäksi keskuksessa ei ennen vuotta 2018 ollut kirjallisia ohjeita eläinten hoitoon, ja eläinlääkärin kanssa on tehty sopimus vasta pari vuotta sitten. Läänineläinlääkäri on myös nostanut esiin vääränlaiset virikkeet ja ravinnon, eli sen, ettei Juuso-karhun maalausharrastus ole lajityypillinen virike, eivätkä karkit sovi karhujen ruuaksi.
Ylen saaman tarkastuspöytäkirjan mukaan keskuksessa on tehty korjauksia, mutta esimerkiksi aidoissa ja porttien salvoissa on edelleen puutteita. Lisäksi läänineläinlääkärin yllätystarkastuksessa oli kiinnitetty huomiota yhden karhun vaivalloiseen liikkumiseen. 
Poliisilla on ollut kesästä asti meneillään esitutkinta eläintenpidosta, eikä syytteiden nostamisesta ole vielä päätetty.
Pian selviää, saako keskus jatkaa toimintaansa
Suurpetokeskuksen jatko on ollut vaakalaudalla jo ennen uusinta karkaamistapausta.
Aluehallintovirasto on tekemässä päätöstä keskuksen toimiluvasta. Se punnitsee, onko keskus korjannut tarkastuksissa esiin tulleet puutteet riittävän hyvin, ja täytyykö jotain vielä korjata. Aluehallintovirasto voi päättää myös, että keskus ei saa jatkaa enää toimintaansa.
Avin viestinnän mukaan asian ratkaisemiseen kuluu kuitenkin ennakoitua kauemmin. 
Aluehallintovirasto ei kommentoi uusinta karkaamistapausta, koska toimiluvan tarkastelu on kesken. Päätöksessä kuitenkin otetaan huomioon kaikki seikat, eikä vain tarkastuskäynneillä ilmi tulleita puutteita, joten karkaamisella voi olla vaikutusta myös koko keskuksen jatkoon.
Avin mukaan se tulee todennäköisesti tekemään selvityksessään yhteistyötä Tukesin kanssa, joka tutkii uusinta karkaamista poliisin lisäksi, [Helsingin Sanomat](https://yle.fi/uutiset/3-12619122) on kertonut.
Avin viestinnästä kerrottiin maanantaina STT:lle, että selvityksestä ei tiedoteta ainakaan viikkoon mitään.
Aiemmin keskuksen julkisuus oli pörröisiä eläinuutisia
Kuusamon suurpetokeskus on ollut toiminnassa 1990-luvulta. Se on ollut julkisuudessa jo vuosia – tosin aiemmin julkisuus on ollut pääsääntöisesti positiivista keskuksen kannalta ja keskittynyt lähinnä sympaattisiin pelastettuihin eläimiin. Keskukseen on vuosien kuluessa tuotu useita loukkaantuneita tai orpoja villieläimiä, esimerkiksi viime vuonna [orpo Aina-karhu](https://yle.fi/uutiset/3-12175754).
Myös Yle on julkaissut esimerkiksi [videoita karhujen heräämisestä talviuniltaan](https://yle.fi/uutiset/3-10165327).
_Juttua muokattu 12.9. kello 20.12: Täydennetty tieto suurpetokeskuksen Facebook-päivityksestä._
_Juttua muokattu 12.9. kello 19.05: Täydennetty tietoa aluehallintoviraston selvityksestä ja sen aikataulusta._
Mikkelissä kiinteistön kulut ovat Suomen toiseksi kalleimmat heti Helsingin jälkeen
Kiinteistöliiton vertailussa on mukana 59 kaupunkia ja kuntaa. Vuodessa kiinteistöjen verot ja maksut ovat nousseet keskimäärin 13 prosenttia.
Mikkelissä on Helsingin jälkeen Suomen kalleimmat kiinteistökustannukset, kertoo Kiinteistöliiton vertailu, jossa on mukana 59 kaupunkia ja kuntaa. Korkealle kustannuksiltaan sijoittui myös Savonlinna, jossa kulut ovat kahdeksanneksi suurimmat.
Vertailussa laksetaan vakiomuotoisen kerrostaloyhtiön kiinteistöverot ja kaukolämpö-, vesi-, sähkö- ja jätehuoltokulut.
Mikkelissä erityisesti vesimaksut ja rakennuksen ja tontin kiinteistöverot ovat kalliita. Myös jätemaksut ovat kalleimmasta päästä.
Kiinteistön verot ja maksut olivat Mikkelissä 3,51 euroa neliöltä kun koko maan keskiarvo oli 2,79 euroa neliöltä.
Viime vuodesta kiinteistökustannukset ovat nousseet Suomessa keskimäärin 12,7 prosenttia. Voimakkain nousu on sähkön hinnassa, mutta nousua on käytännössä kaikissa muissakin kuntakohtaisissa erissä.
Neljä irtisanottua työntekijää vaatii yhteensä 100 000 euron korvaukset potkuista Dragon Miningilta 
Kiistaa käydään siitä, milloin yritys päätti keskeyttää louhinnan Oriveden kaivoksella. 
Neljä työntekijää vaatii kaivosyhtiö Dragon Miningilta kukin 25 000 euron korvausta irtisanomisesta.
Lisäksi he vaativat kaivosyhtiön korvaavan heidän oikeuskulunsa.
Kiista koskee yrityksen käynnistämiä yt-neuvotteluita Oriveden ja Huittisten kaivoksissa.
Yt-neuvottelut alkoivat maaliskuussa 2019, mutta entiset työntekijät syyttävät yhtiön tehneen liiketoiminnallisen päätöksen ennen neuvotteluiden alkua tai ainakin ennen neuvotteluiden päättymistä.
[Ylen uutisen mukaan Dragon Mining ](https://yle.fi/uutiset/3-10781817)ilmoitti huhtikuussa 2019 Hongkongin pörssissä, että Oriveden kaivoksen toiminta keskeytetään. Pirkanmaan ely-keskuksen tiedossa oli jo helmikuussa, että Oriveden kaivoksen louhinta keskeytyy.
Oriveden kaivoksesta löytyi salattu kaatopaikka, mikä nosti sen otsikoihin. Korkein hallinto-oikeus on määrännyt yhtiön sulkemaan kaivoksen. Oriveden kultakaivoksen toiminta on aiheuttanut viranomaisten mukaan esimerkiksi vesistöjen pilaantumista.
Pirkanmaan käräjäoikeus ratkaisee kiistan myöhemmin. 
Lue lisää:
[Dragon Mining pani yllättäen kohutun kultakaivoksen tauolle Suomessa – uutinen paljastui Hongkongin pörssin kautta](https://yle.fi/uutiset/3-10781817)
[Poliisi kielsi Sanni Lainetta menemästä synnyinkuntaansa – kullasta käydään nyt kovaa taistelua, vaikka sitä ei edes pitänyt löytyä Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-10786405)
[Korkein hallinto-oikeus: Dragon Mining joutuu sulkemaan Oriveden kaivoksen](https://yle.fi/uutiset/3-10818209)
Jyväskylän kaupunginjohtajan määräaikainen virka katkolla – Koivisto aikoo hakea jatkokaudelle
Timo Koiviston kahdeksan vuoden määräaikainen pesti Jyväskylän johdossa päättyy ensi vuoden huhtikuun lopussa. Uusi kahdeksanvuotiskausi on tulossa hakuun syksyn aikana.
**Timo Koivisto** on johtanut Jyväskylää kohta 8 vuotta. Määräaikainen virkasopimus umpeutuu ensi huhtikuun lopussa, ja kaupunki aikoo pistää viran nyt uudelleen hakuun.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle, että kaupunginjohtajan virka täytetään jälleen kahdeksan vuoden määräajaksi. 
Viran kelpoisuusvaatimukseksi esitetään soveltuvaa ylempää korkeakoulututkintoa, perehtyneisyyttä kunnan hallintoon ja talouteen sekä laajaa kokemusta organisaation johtamisesta. 
Timo Koivisto kertoo hakevansa jatkokaudelle. Hän toteaa, että on alusta asti tiennyt, että pesti on määräaikainen.
– Kun määräaikaisen viran olen aikanaan hakenut ja saanut, niin on selvää, että se jossain vaiheessa päättyy. Olen ymmärtänyt, että muuta vaihtoehtoa ei ole kuin sen uudelleen haettavaksi laittaminen. Se on mielestäni reilu ja selkeä ja avoin menettely.
Kaupunginhallitus esittää, että Jyväskylän kaupunginjohtajahaussa ehdokkaita haastattelee ryhmä, joka koostuu lähinnä valtuuston ja hallituksen puheenjohtajista. 
Jyväskylän kaupunginjohtajan uusi virkakausi käynnistyy ensi vuoden toukokuun alussa.
Saarijärvellä syttyi maastopalo hakkuuaukealla – palo on saatu rajattua
Pelastuslaitos sai hälytyksen maastopalosta maanantaina iltapäivällä. 
Saarijärvellä syttyi maanantaina iltapäivällä keskisuureksi luokiteltu maastopalo. 
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan Kituperän lampien alueella Saarijärven pohjoisosassa on palanut maastoa hakkuuaukealla noin kahden aarin alalla. 
Palon sammutustyöt ovat olleet käynnissä ja paloalue on saatu jo rajattua. 
Kohteeseen hälytettiin aluksi kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
Päivystävä palomestari **Samuli Norvapalo** Keski-Suomen pelastuslaitokselta toteaa, että paloalueen lähellä ei ole asutusta. 
– Käytännössä paikka on Saarijärven ja Kannonkosken rajalla kaukana asutuksesta. Hälytyksen palosta teki marjastaja. Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa. Paikalla on vielä neljä yksikköä, sanoo Norvapalo. 
_Lisätty Norvapalon kommentti kello 14.52_
Ajokorttilain uudistus kieltäisi yöajot ja useat kyytiläiset, mutta helpottaisi kortin saamista 17-vuotiaana – näin nuoret kuskit kommentoivat
17-vuotiaille kaavailuilla rajoituksilla halutaan vähentää kaveriporukoiden öisiä ajoja, joissa on tapahtunut vakavia onnettomuuksia. Lakiehdotus on tulossa eduskuntaan tänä syksynä.
Kangasalan lukion parkkipaikka alkaa täyttyä aamulla kahdeksan jälkeen. Ensimmäistä vuotta lukiota käyvä **Tommi Turunen** kurvaa pihaan vähän erikoisemman näköisellä menopelillä.
– Tämä on 570 kuutioinen traktorirekisterissä oleva koppimönkijä. Tosi mukava ajettava.
Toisella puolella pihaa **Sampo Holstila** on saanut juuri pysäköityä mopoautonsa samanlaisten joukkoon. Nuorten miesten mukaan Tampereen naapurikaupungissa oma ajoneuvo on lähes välttämätön.
 – Kun kouluun ja harrastuksiin on yli kymmenen kilometriä, kyllä se helpottaa elämää aika paljon, Holstila sanoo.
Auto on kevyempää versiota turvallisempi
Ajokorttilain uudistus on tulossa eduskunnan käsittelyyn syksyn aikana. Lakiesitys, joka antaisi 17-vuotiaille mahdollisuuden päästä auton rattiin, on Holstilan ja Turusen mukaan tervetullut.
– Minusta se on hyvä. Näiden kevyempien menopelien nopeusrajoitukset ja turvallisuus eivät todellakaan ole yhtä korkeita kuin autoilla. Liikenteestä tulisi kaikille helpompaa, jos suurin osa olisi liikkeellä autoilla eikä tämmöisillä pienemmillä versioilla, Turunen sanoo.
Tällä hetkellä 17-vuotias voi saada ajokortin poikkeusluvalla esimerkiksi koulu-, työ- ja harrastusmatkoja varten. Poikkeusluvista päättävä liikenne- ja viestintävirasto [Traficom myöntää vuosittain noin 20 000 poikkeuskorttia](https://yle.fi/uutiset/3-12559191).
Kangasalla toimivan Järvikylän autokoulun yrittäjä, liikenneopettaja **Jyrki Annala** pitää poikkeusluvista luopumista hyvänä ratkaisuna.
– Kyllä tämä nykysysteemi on aika hankala ainakin asiakkaan näkövinkkelistä. Päätöstä joudutaan odottamaan kuukausitolkulla, ja roikutaan niin kuin löysässä hirressä. Sitä taustaa vasten tämä on hyvä muutos.
Tommi Turunen on liikenneopettajan kanssa samaa mieltä.
– Jokainen kaveri, joka on poikkeuslupaa hakenut, on sen saanut. On ihan sama alentaa ikärajaa suoraan.
Rajoituksista toivotaan turvaa
Lain [muutoksesta oli tarkoitus äänestää](https://yle.fi/uutiset/3-12497827) jo ennen eduskunnan kesätaukoa. Liikenne- ja viestintävaliokunta halusi kuitenkin ensin selvityksen siitä, mitä seurauksia vuonna 2018 tehdystä ikäpoikkeusluvan höllennyksestä on ollut liikenneturvallisuudelle. Nyt [selvitys on valmistunut](https://www.traficom.fi/fi/ajankohtaista/ajokorttilain-uudistuksella-ei-olennaista-vaikutusta-nuorten-onnettomuuksien), eikä sen mukaan muutoksella ollut olennaista vaikutusta nuorten onnettomuuksien kokonaismäärään.
Käsittelyyn tulevassa lakiehdotuksessa nuorille kuskeille on tulossa rajoituksia. 17-vuotias voisi ottaa jatkossa kyytiin vain yhden matkustajan eikä yöllä saisi ajaa. Rajoituksilla pyritään ehkäisemään onnettomuuksia, joita tapahtuu usein yöaikaan, kun liikkeellä ollaan porukalla.
Kolmisenkymmentä vuotta nuoria opettanut Jyrki Annala pitää rajoituksia hyvinä, vaikka kaikki nuoret eivät hänen mielestään riskikuljettajia olekaan.
– Kyllähän nämä suunnitelmat varmasti mietittyjä ovat. Osalla aikuistakin on omasta nuoruudestaan kokemusta siitä, että autossa on paljon porukkaa ja kuljettajaa yllytetään. Sosiaalinen paine on valtava, kun pitää yrittää näyttää toisille.
Rajoitusten lisäksi autokouluyrittäjä toivoisi lisätunteja autokoululaisille. Myös Tommi Turusen mielestä valistus ja sääntöjen opettaminen olisi paikallaan, mutta rajoittamista hän ei ymmärrä.
– Rajoitukset vievät mahdollisuuden kuskata kavereita. Bensan hinnan takia kimppakyydit olisivat kuitenkin oikeasti todella hyödyllisiä. En ymmärrä yöajelun kieltämistäkään. Jos on tarve päästä paikasta a paikkaan b, on ajokortti ja auto, mutta et voi silti ajaa. Se pistää vaan miettimään, että mikä hyöty semmoisesta on.
_Millaisia mietteitä juttu sinussa herättää? Voit kommentoida aihetta tiistaihin kello 23:een asti._
Lue myös:
[Liikenneturvan johtaja: Poikkeuslupien myöntäminen 17-vuotiaiden ajokortteihin oli virhe ](https://yle.fi/uutiset/3-12559191)
[Liikennepsykologin mielestä nuorten miesten kaahailua vähätellään – riskinotolle liikenteessä löytyy syy aivoista](https://yle.fi/uutiset/3-12420378)
[Päättäjät epäröivät alaikäisten ajo-oikeuden kanssa, mutta Heikki Toivoselle, 18, homma on selvä: "Se on enemmän ihmisestä kuin iästä kiinni"](https://yle.fi/uutiset/3-12520771)
[Kiistelty lakiesitys 17-vuotiaiden ajokortista vaatii aikalisän – liikennevaliokunta haluaa odottaa selvitystä nuorten onnettomuusalttiudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12497827)
Vaeltaja hämmentyi Kittilän Kumputunturilla - rajavartiosto uhkasi tiellä kulkijoita voimankäytöllä
Yhteydenottotietojen puuttuminen sai viranomaistiedotteen näyttämään uhkaukselta.  Paikallispuolustusharjoituksen johtaja pahoittelee.
Kittilän Kumputunturiin vaeltamaan matkalla ollut **Risto Pöyliö** hämmentyi melkoisesti törmätessään yleisellä metsätiellä kylttiin, jossa luki:
_Varoitus!_ 
_Tämän linjan ylittäminen luvatta, tulkitaan vihamieliseksi toiminnaksi ja voi johtaa Voimankäyttöön tai sotilaalliseen voimankäyttöön._ 
– Mietin jo, että kuka hihhuli täällä pelleilee, ja uskaltaako tuosta jatkaa matkaa, hän kertoo. 
– Tien molemmin puolin oli vielä jätetty keltaisia telamiinoja. 
Mies soitti Kittilään poliisille, joka selvitti asiaa hetken ja ilmoitti, että Lapin rajavartiosto harjoittelee alueella ja sinne voi mennä. 
–Mutta onko tämä mistään kotoisin, että rajavartiolaitos ei tiedota asiasta mitään vaan ottaa käyttöönsä yleisen tien ja laittaa ala-arvoisen tiedotteen tien laitaan? 
Mies kertoo, että metsätiellä olI aiemmin ollut kahdessa paikkaa klapisäkeistä tehtyä estettä, jotka oli kierrettävissä eikä niissä ollut mitään kylttiä tai vastaavaa.
Unohtunut yhteystieto taustalla
Varoituslappu liittyi Kumputunturin maisemissa järjestettyyn Rajavartiolaitoksen ja Puolustusvoimien yhteistoimintaa Pohjoinen 2/22 -paikallispuolustusharjoitukseen.
– Valitettavasti noista tien varteen laitetuista harjoitustoimintaan liittyvistä lapuista oli jäänyt pois tieto harjoituksesta ja puhelinnumero, josta voi kysyä lisätietoja, kertoo harjoituksen johtaja, eversti **Jukka Kotilehto** Jääkäriprikaatista. 
Kyseiset tiedot ovat normaalisti varoituskylteissä 
– Olemme pahoillamme aiheuttamastamme hämmentävästä tilanteesta ja kiitämme palautteesta, josta otamme opiksemme seuraavien harjoitusten tiedottamisessa. 
Majuri **Jari Lauri** Lapin rajavartiostosta myöntää, että kyseinen varoituslappu oli heidän tekemänsä. Lauri pahoittelee viestin aiheuttamaa mielipahaa. 
Hän kertoo, että harjoituksen aikaan puhutettiin paikalla liikkuneita ihmisiä, jotka suhtautuivat harjoitukseen ymmärtäväisesti.
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjanmaan poliisi varoittaa verkkopankkitunnuksia kalastelevista huijareista: "Poliisi ei koskaan pyydä pankkitunnuksia"
Poliisi muistuttaa, ettei se koskaan kysy kenenkään pankkitunnuksia. Poliisi myös kehottaa keskustelemaan asiasta ikäihmisten kanssa ja ilmoittamaan poliisille, mikäli vastaavia yhteydenottoja tulee. 
Poliisiksi tekeytynyt henkilö tai henkilöt ovat kalastelleet vanhusten verkkopankkitunnuksia alueellamme, kertoo Pohjanmaan poliisi. 
Valepoliisit ovat esimerkiksi kertoneet keksitystä rikosuhasta, jossa pankkitilillä oleva varallisuus on vaarassa. Tätä varten on vaadittu kiireellä verkkopankkitunnuksia, niihin liittyviä tunnuslukuja tai pankkikorttien tietoja. Huijaukset ovat tapahtuneet puhelimitse ja suorilla yhteydenotoilla.
Poliisi muistuttaa, että oikea poliisi ei koskaan pyydä pankkitunnuksia. Lisäksi poliisi pyytää ikäihmisten läheisiä keskustelemaan aiheesta ja muistuttamaan siitä, että pankkitietoja ei tule jakaa kenellekään.
Pankki- ja luottokortti tietoihin olisi poliisin mukaan hyvä asettaa turvarajat ostoille ja käteisnostoille. Turvarajat suojaavat kortteja väärinkäytön varalta.
– Jos poliisiksi esittäytyvä henkilö pyytää verkkopankkitunnuksia, kysy hänen nimeään, puhelinnumeroa ja missä poliisilaitoksessa hän työskentelee. Soita sitten tuon poliisilaitoksen keskukseen ja pyydä yhdistämään kyseiselle henkilölle. Mikäli et saa soittajalta näitä tietoja, katkaise puhelu ja ilmoita valepoliisista hätäkeskukseen soittamalla numeroon 112. Jos epäilet tulleesi huijatuksi, ilmoita asiasta välittömästi pankkiin, neuvoo Pohjanmaan poliisi. 
Porin kaupunginhallitus aikoo käyttää otto-oikeutta palloiluhallihankkeessa, syynä perusteluiden puute, sanoo puheenjohtaja
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantain kokouksessaan.
Porin kaupunginhallitus aikoo tämän päivän kokouksessaan käyttää otto-oikeutta palloiluhallihankkeessa.
Asiasta kertoo Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Arja Laulainen** (sd.).
– Syynä on teknisen lautakunnan päätöksen vaillinaisuus. Eli hankkeen keskeyttämiselle ei ole kerrottu kunnollisia perusteluita, Laulainen sanoo.
Teknisen lautakunnan puheenjohtaja **Mikael Ropo** (kok.)[ kertoi eilen keränneensä](https://yle.fi/uutiset/3-12618929) tarvittavan määrän valtuutettujen nimiä kasaan, jotta asia voidaan viedä myös Porin kaupunginvaltuuston käsiteltäväksi. 
Myös valtuustokäsittelyn aikataulu selviää Laulaisen mukaan myöhemmin. 
– Tässä vaiheessa en ota kantaa hankkeen jatkoaikatauluun.
Porin tekninen lautakunta [päätti viime viikolla esittää](https://yle.fi/uutiset/3-12612325), että palloiluhallihanke keskeytettäisiin. Se on herättänyt [runsaasti keskustelua ja ihmetystä](https://yle.fi/uutiset/3-12613369) Porin päättäjien keskuudessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kuningatar Elisabet yllätti Jarkko Niemisen tennisottelun jälkeen – harvinaisessa tapaamisessa keskusteltiin Suomen kauneudesta
Kuningatar Elisabet teki Jarkko Niemiseen vaikutuksen, vaikka he tapasivat vain lyhyen hetken ajan Wimbledonin tennisturnauksessa 12 vuotta sitten.
Suomen tenniksen entinen ykkösässä **Jarkko Nieminen** kuuluu siihen harvinaiseen joukkoon, jolla oli kunnia tavata Ison-Britannian kuningatar **Elisabet** tämän elinaikana. Kuningatar teki Niemiseen vaikutuksen maanläheisellä olemuksellaan.
– Hän oli hyvin maanläheinen ja ystävällinen. Siitä huolimatta, että hän oli kuningatar, minun oli yllättävän helppo olla siinä, Nieminen muisteli tapaamista.
Kuningatar oli kuollessaan 96-vuotias. Pitkäaikaisen monarkin poistuminen oli Niemisen mielestä valtavan ajanjakson loppu, jota miettimään hänkin on pysähtynyt.
Niemisen ja kuningatar Elisabetin tapaamisesta on kulunut jo 12 vuotta, mutta se on vuosien varrella noussut puheeksi useammankin kerran. Etenkin kun Nieminen päätti kilpauransa seitsemän vuotta sitten, häneltä kysyttiin usein parhaita muistoja uran varrelta. Kuningatar Elisabetin tapaaminen oli yksi niistä muistoista.
Nieminen kohtasi skotti **Andy Murrayn** Wimbledonin tennisturnauksen toisella kierroksella vuonna 2010, ja jo ottelua edeltävänä päivänä alkoi liikkua huhuja, että kuningatar mahdollisesti saapuu paikalle. 
Vaikka Wimbledonin kuninkaallisessa aitiossa nähdään lähes vuosittain kuninkaallisia, kuningatar Elisabet ei ollut käynyt tennispyhätössä 33 vuoteen. Tapahtuma oli harvinainen niin kisajärjestäjille kuin pelaajillekin, ja se näkyi muun muassa kiristyneissä turvatoimissa. 
Jarkko Niemiselle ja Andy Murraylle annettiin ohjeita protokollaan ja etikettiin liittyen, jotta pelaajat tiesivät, mitä tekevät kentälle saapuessaan, missä kohtaa pysähtyvät sekä milloin ja miten he kumartavat kuninkaallisen aition suuntaan.
– Ohjeet eivät olleet niin monimutkaisia, että pelirutiinit olisivat menneet sekaisin. Jokainen tajuaa, että se oli ainutlaatuinen tapahtuma. Kuningatar oli käynyt siellä todella harvoin, niin olihan se hauska sattuma, että minulle sattui näin.
Nieminen hävisi Murraylle 3–6, 4–6, 2–6. Ottelun jälkeen kuningatar järjesti pelaajille vielä odottamattoman hetken, sillä hän ilmoitti yllättäen haluavansa tavata sekä Niemisen että Murrayn. Nieminen ehti sen verran reagoida, että hän vaihtoi nopeasti kuivan paidan ylleen, mutta hän ei ehtinyt esimerkiksi pohtia tilannetta skottipelaajan kanssa.
– Ymmärtääkseni hänenkään arkirutiineihin ei kuulunut tavata kuningatarta. 
Pelaajia ohjeistettiin ennen kuninkaalliseen aitioon menoa, että etiketin mukaan kuningatar aloittaa aina keskustelut ja kysyy kysymykset ensimmäisenä. Tervehdysten jälkeen kuningatar aloitti keskustelun Niemisen kanssa. 
– Hän kehui kohteliaasti peliä. Sen jälkeen puhuttiin muutama lause Suomesta, Suomen luonnosta ja kuinka kaunis maa Suomi on. Murrayn kanssa keskustelu jatkui luonnollisesti pidempään, koska Murrayn vuoksi me sinne pääsimmekin.
Nieminen myöntää, että tilanne oli samaan aikaan absurdi ja kokemus kaikessa hienoudessaan. Arvokkuudestaan ja asemastaan huolimatta kuningatar teki lyhyen tapaamisen aikana vaikutuksen.
– Ensimmäiset lauseet, ensivaikutelma ja ihmisen olemus luovat tietyn ilmapiirin. Jotenkin hän osasi rikkoa jään aika nopeasti maanläheisellä olemuksellaan. 
Niemisen mielestä kuninkaalliset sopivat erityisesti ikoniseen Wimbledonin turnaukseen, sillä se on kaikista tennisturnauksista hyvin poikkeava. Kaikesta huokuvat vanhat perinteet, joista myös pidetään kiinni.
– Kun kausi kestää läpi vuoden, niin sitten on yksi tuollainen hyvin poikkeava, perinteikäs turnaus, josta aistii sen historian ja arvokkuuden. Siihen sopii, että siellä käy eri tavalla kuninkaallisia kuin jossain muissa maissa tai kisoissa. 
Tapaaminen kuningattaren kanssa jätti Niemiseen vahvan ja ainutlaatuisen muistijäljen, vaikka se oli vain lyhyt kohtaaminen. Nieminen naurahtaa, ettei hän olisi voinut pikkupoikana kuvitellakaan, että tenniksen harrastaminen veisi hänet tällaisiin hetkiin. 
– Tennispallon lyöminen johti siihen, että tapasin jopa kuningattaren, niin onhan se absurdia! Ihan positiivisessa mielessä tietenkin.
**Lue myös:**
[Muistatko laskuvarjohypyn, jonka kuningatar teki James Bondin kanssa? Elisabet oli kruununsa takana myös hassutteleva kulttuuri-ikoni](https://yle.fi/uutiset/3-12618446)
[Kuningattaren kuolema pysäytti Ison-Britannian urheilun – suomalaispelaajat odottavat tietoa, miten pelit jatkuvat: "Ymmärrän täysin, että kaikki pysähtyy"](https://yle.fi/urheilu/3-12616915)
[Tennisässä Jarkko Niemisellä on ainutlaatuinen muisto Wimbledonista – kuningatar Elisabet ilmoitti yllättäen haluavansa tavata ](https://yle.fi/uutiset/3-11806451)
Puunkaato voi houkuttaa sähkön hinnan noustessa, mutta kokemattomana siihen ei tule ryhtyä – metsäalan lehtori: "Pahimmillaan saattaa lähteä henki"
Puiden kaadot aiheuttavat vuosittain onnettomuuksia. OSAO:n metsä-alan lehtori kehottaa pukemaan metsätöihin turvavarusteet ja lataamaan puhelimeen 112-sovelluksen. 
Metsätöistä aiheutuvat onnettomuudet tulevat mahdollisesti lisääntymään sähkön hinnan noustessa. Näin arvelee Koulutuskuntayhtymä OSAO:n Muhoksen yksikön metsäalan lehtori **Ilpo Pennanen**. 
Tähän voi vaikuttaa se, että sähkönhinnan noustessa moni pyrkii hillitsemään kustannuksia lämmittämällä taloa puulla, ja puunkaatoon saatetaan ryhtyä vähällä kokemuksella. Pennasen mielestä näin ei kuitenkaan kannata tehdä.
– Puiden kaadot aiheuttavat vuosittain onnettomuuksia. Kun lähdetään tekemään vaarallisia metsätöitä ilman turvavarusteita ja ammattitaitoa, aina voi sattua ja tapahtua. 
Yleisimmin onnettomuudet aiheutuvat tilanteista, joissa kaadettu puu ei kaadukaan maahan saakka. Pennanen kertoo, että tämän puun alle saatetaan mennä kaatamaan muita puita, jolloin osittain kaatunut puu tipahtaakin päälle. 
Toinen yleinen onnettomuuksia aiheuttava tekijä on moottorisaha.
– Kun moottorisaha lipsahtaa jalkaan, ilman turvavarusteita jalka menee äkkiä poikki ja pahimmillaan saattaa mennä jopa henki.
Pennasen mukaan metsänhoitotöitä voi opetella esimerkiksi Muhoksen metsäoppilaitoksessa tai kursseilla, joita metsäalan ammattilaiset järjestävät. 
Pue metsään turvavarusteet, ja kerro suunnitelmistasi kaverille
OSAO:n Muhoksen yksikön metsäalan lehtori Ilpo Pennanen kertoo, että turvallisuuseikat ovat ensimmäisiä asioita, joita uusille metsäalan opiskelijoille opetetaan. Tämän vahvistaa toista vuotta metsäalaa opiskeleva **Eemeli Telkki.**
– Ennen koulua en tiennyt, että metsätöissä pitää olla niin tarkkana. Onnettomuuksista varoitellaan, eikä ilman turvavarusteita mennä metsään, Telkki kertoo. 
Millainen on sitten oikeaoppinen turvavarustus?
Pennasen mukaan muun muassa turvakengissä ja -housuissa tulee olla viiltosuojat. Lisäksi kypärässä on oltava kuulosuojaimet ja visiiri. Kotiväelle kannattaa myös kertoa, minne metsätöitä lähtee tekemään ja milloin aikoo palata. 
– Näin he tietävät tulla etsimään, mikäli ei ala kuulua kotiin, Pennanen selittää. 
Pennanen suosittelee myös 112-sovelluksen lataamista puhelimeen, sillä onnettomuuden sattuessa oman sijainnin kertominen voi olla haastavaa. Sovellus näyttää tarkan sijainnin ja näin ollen pelastustoimi pääsee helpommin paikalle. 
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta 13.9. kello 23 saakka._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Kanta-Häme ja Varsinais-Suomi yrittävät estää teho-osastojen lakkoja oikeusteitse – myös Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri harkitsee
Hallitus on päässyt sopuun potilasturvallisuuslaista.
Kanta-Hämeen ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirit yrittävät estää teho-osastojen lakot lakiteitse. Kanta-Hämeessä lakko alkaisi perjantaina ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä ensi viikon tiistaina. Kanta-Hämeen teho-osastolla on viisi potilasta, Varsinais-Suomessa paikkoja on yli kaksikymmentä.
Asiasta kertoivat ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009063729.html) ja [MTV](ttps://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/varsinais-suomen-sairaanhoitopiiri-yrittaa-estaa-hoitajien-lakon-karajaoikeuden-kautta-meidan-on-pakko-turvata-potilaiden-henki/8511492#gs.c4ejoo). 
Poikkeuksellisessa turvaamistoimihakemuksessa Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri pyytää Helsingin käräjäoikeutta kieltämään Tehyä ja Superia aloittamasta työtaistelua.
– Sen lisäksi hoitajajärjestöjä pyydetään ohjeistamaan työntekijöitä, että he pidättäytyisivät osallistumasta työtaisteluun, sanoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juhani Grönlund**. 
Lakkoon on varauduttu Kanta-Hämeessä myös siirtämällä potilaita muihin sairaaloihin. Uusia potilaita ei oteta.
Myös VSSHP valmistautuu lakkoon
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** odottaa oikeudelta päätöstä lähipäivinä. 
– Uskon, että tämä keino on riittävän nopea. Toisin kuin hallituksen esitys potilasturvallisuuslaista.
Myös Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri [harkitsee oikeustoimia](https://www.kaleva.fi/ppshp-harkitsee-oikeustoimia-uhkaavan-hoitajalakon/4922387). Asiasta kertoo Kaleva.
Lindénin mukaan hallitus sopuun potilasturvallisuuslaista
Hallitus on [Demokraatin mukaan](https://demokraatti.fi/aki-linden-demokraatille-hallituksella-on-sopu-potilasturvallisuuslaista) päässyt sopuun potilasturvallisuuslaista. Perhe ja peruspalveluministeri **Aki Linden** (sd.) kertoo, että sairaanhoitopiirien päätökset eivät vaikuta hallituksen lainvalmisteluun.
[Vasemmistoliitto on ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-12620272), ettei se hyväksy lakia nykymuodossaan. Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** sanoo, että puolue vaattii lakiin merkittviä muutoksia eduskuntakäsittelyssä, että vasemmistolitto voisi hyväksyä sen.
Lakiluonnosta esiteltiin sunnuntaina hoitajajärjestöille ja se sai täystyrmäyksen. Super ja Tehy totesivat, että [laki veisi pohjan laillisilta lakoilta](https://yle.fi/uutiset/3-12618908). 
Listasimme, miten lakko-oikeus muuttuisi, mikäli lakiesitys menisi läpi. Muutokset olisivat voimassa tammikuun loppuun asti. Lakiluonnoksessa korostetaan, että toimet ovat viimesijaisia. 
1. Työntekijöillä olisi velvollisuus huolehtia, että hoitajia on töissä myös lakon aikana 
Vastuu potilasturvallisuudesta on nykyisin työnantajilla. Lakiluonnoksessa vastuuta halutaan siirtää työntekijöille. Työntekijäjärjestöillä olisi siis velvollisuus järjestää lakon aikana sosiaali- ja terveydenhuoltoon tarpeeksi henkilökuntaa. 
Vastuu suojelutyöstä ei poistuisi, vaikka hoitajat päättäisivät joukkoirtisanoutumisista. Suojelutyöllä tarkoitetaan työtä, jolla turvataan potilaan henki ja terveys työtaistelujen aikana. 
Hoitajaliitot Tehy ja Super ovat uhanneet joukkoirtisanoutumisilla mikäli palkat eivät nouse seuraavan viiden aikana 3,6 prosenttiyksikköä yli yleisen linjan. Seuraava mahdollinen ajankohta joukkoirtisanoutumisille on ensi vuoden alku, kun hyvinvointialueet aloittavat.
2. Työntekijät eivät voisi aloittaa lakkoa ellei ole varmistettu että henkilökuntaa on tarpeeksi
Lakkoon ryhtyvän ei ole tähän mennessä tarvinnut pohtia, kuka tekee työt työnseisauksen aikana. Nyt hoitajajärjestöjen pitäisi päättää etukäteen, miten suojelutyö järjestetään. 
Kevään lakkojen aikana työnantajat ja lakkolaiset neuvottelivat yhdessä siitä, miten paljon suojelutyötä tarvitaan. Syksyn lakoissa Tehy ja Super ovat kieltäytyneet suojelutyöstä.
3. Aluehallintovirasto voisi kieltää työnseisauksen sakon uhalla
 Jos työntekijä ja työnantaja eivät pysty takaamaan suojelutyötä lakon ajaksi, aluehallintovirasto voisi kieltää lakon. Kielto olisi voimassa viikon kerrallaan. 
Vaatimusta tehostettaisiin uhkasakolla. Uhkasakko voitaisiin antaa, mikäli näyttäisi siltä, että potilaiden tai asiakkaiden henki tai terveys vaarantuu lakon aikana. 
4. Hoitajien olisi siirryttävä tarvittaessa toiseen tehtävään
Työnantaja voisi määrätä sosiaali- tai terveydenhuollon työntekijän toiseen tehtävään, jos hän täyttää pätevyysvaatimukset. Työtekijä voitaisiin määrätä myös siirtymään toiselle osastolle tai toiseen sairaalaan. 
5. Työnantajalla olisi mahdollisuus siirtää lomia
Työnantaja saisi oikeuden siirtää lakon aikana hoitajien lomia. Myös työaikoihin voisi tehdä muutoksia. Työnantajalla olisi oikeus myös muuttaa päivittäisiä lepoaikoja ja taukoja. Jos työntekijä kieltäytyisi muutoksista, hänelle voitaisiin määrätä uhkasakko. 
Määräykset koskisivat myös niitä sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisia, jotka ovat joukkoirtisanoutuneet. 
Muutokset olisivat väliaikaisia ja ylimääräiset vuorot tai lomiin tehdyt muutokset pitäisi korvata työntekijälle myöhemmin.
_Asiasta voi keskustella tiistaihin kello 23:een asti._
_juttuun lisätty klo 16:08 johtajaylilääkäri Mikko Pietilän kommentit ja audio._
_juttuun lisätty kello 15.30 ylilääkäri Juhani Grönlundin kommentit._
_juttuun lisätty kello 15.45 tiedot Varsinais-Suomen ja Oulun tilanteesta._
_juttua korjattu kello 15.45 3,6 prosenttia on muutettu prosenttiyksiköiksi._
**Lue myös:**
[Hoitajajärjestöt arvostelevat lakia, jolla voitaisiin määrätä lakkoilevia hoitajia töihin – "Vie pohjan lailliselta lakolta"](https://yle.fi/uutiset/3-12618908)
[Hallitus ei saavuttanut vielä sopua hoitajat suojelutyöhön lakon aikana velvoittavasta laista – hoitajajärjestöjä kuullaan sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-12617543)
Etelä-Savon Energia nostaa kaukolämmön hintaa liki kahdeksan prosenttia - hinnannousua kompensoidaan korkeasta sähkön hinnasta saatavilla tuloilla
Ensi vuoden alusta lähtien omakotiasukas maksaa noin 16 euroa enemmän kuukaudessa ja kerrostaloasukas noin kympin, ESE arvioi. 
Ennen Venäjän käynnistämää hyökkäyssotaa kaikesta Suomessa käytetystä metsähakkeesta noin viidennes tuli itärajan takaa. 
Venäjän vastaiset talouspakotteet lopettivat puuhakkeen tuonnin Suomeen.
Kaukolämpöä tuottavat energiayhtiöt ovat joutuneet etsimään korvaavia polttoainelähteitä, mikä on nostanut kotimaisen puuraaka-aineen hintaa noin kolmanneksella.
Maanantaina Etelä-Savon Energia eli ESE ilmoitti korottavansa kaukolämmön hintaa 7,8 prosentilla ensi vuoden alusta lukien.
– Hintapaine olisi ollut kovempikin, mutta pystymme kompensoimaan kaukolämmön hintaa myymällä nyt tuottamaamme sähköä korkealla hinnalla, sanoo ESE:n toimitusjohtaja **Erkki Karppanen**.
Esimerkiksi ESE:n Pursialan voimala on yhteistuotantolaitos, jonka energian tuotosta kaksikolmasosaa on lämpöä ja kolmannes sähköä.
Houkuttaako nykyinen sähkön korkea hinta sitten tuottamaan jopa hukkalämpöä?
– Ehkä periaatteessa, mutta ensi talven polttoaineesta on pulaa eli kyllä jokainen lämmöntuottaja joutuu nyt erittäin tarkasti miettimään, miten paljon sähköä tuotetaan ylimääräisesti, oli sähkön hinta mikä tahansa, sanoo Karppanen.
Mikkelin kaupungille miljoonapotti
Maanantaina ESE kertoi myös esittävänsä, että Mikkelin kaupungille maksettaisiin korotettua osinkoa vuodelta 2022 noin 3,6 miljoonaa euroa, jolloin kokonaistuloutus on noin 4,3 miljoonaa euroa. 
ESE:n ilmoituksen mukaan se on tulouttanut 2000-luvulla omistajalleen yhteensä liki 105 miljoonaa euroa nykyrahaan muutettuna.
Suojatie on Berliinissä harvinaisuus eli jalankulkija väistää – katso miltä koulutie automaa Saksassa näyttää
Kirjeenvaihtajan videokirje on Ylen uusi juttusarja, joka kertoo arjesta eri puolilla maailmaa.
[Katso edellinen videokirje: Luulitko jo syöneesi parhaita sipsejä ikinä? Niitä tekee Maisha, 24, kadunvarressa Keniassa – katso kirjeenvaihtajan videokirje](https://yle.fi/uutiset/3-12606069) 
_Miten hyvin Suomessa osataan sinusta huomioida jalankulkijat suojateillä ja liikenteessä? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 13.9. kello 23:een asti._ 
Jyväskylässä Kirkkopuiston tienoo muuttuu nyt nopeasti – liikennejärjestelyjä rukataan taas parkkihallin rakentamista valmistelevan työmaan takia
Varsinainen parkkihallin, P-Paraatin rakentaminen käynnistyy ensi vuoden alussa, mutta rakentamiseen liittyvät johtosiirrot alkoivat jo elokuussa.
Jyväskylän keskustassa P-Paraati pysäköintitalon valmistelevat työt siirtävät jälleen [kevyen liikenteen kulkureittejä](https://www.jyvaskyla.fi/sites/default/files/2022-09/keskustan_tyomaat_jalankulun_ja_pyorailyn_reittit_08092022.pdf) (jyvaskyla.fi) maanantaista 12. syyskuuta alkaen.
Läpikulku katkeaa Vapaudenkadulla Kilpisenkadun ja Asemakadun välisellä osuudelta, kun työmaa laajenee Reimarinkulman kohdalle. 
Maanantaina katkeaa myös ajoväylä Kilpisenkadulta Vapaudenkadulla sijaitsevalle P-alueelle. 
Pysäköintipaikoille pääsee ajamaan työmaan aikana vain Asema-aukion ja Vapaudenkadun pysäköintialueen kautta. 
[Pysäköintitalo rakentuu](https://www.jyvaskyla.fi/kaupunkikeskusta/liikenne-kadut-ja-puistot/kirkkopuisto) (jyvaskyla.fi) Gummeruksenkadun ja Kilpisenkadun väliselle alueelle Kirkkopuiston Paraatiaukion alle.
Varsinainen parkkihallin rakentaminen käynnistyy ensi vuoden alussa, mutta rakentamiseen liittyvät johtosiirrot alkoivat jo elokuussa. 
Kirkkopuiston laidan ilme on muuttunut lähipäivinä merkittävästi, koska alueelta on kaadettu työmaan tieltä jo useita isoja puita. 
**Lue myös:** 
[Jyväskylän keskustan bussipysäkit siirtyvät yli vuodeksi uusille paikoille – Paraatiaukion pysäköintitalon rakentamisen valmistelu alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12568702)
[Jyväskylässä Kirkkopuiston viereisiä katuosuuksia suljetaan – syynä on läheisen Paraatiaukion pysäköintitalon rakentamisen valmistelu](https://yle.fi/uutiset/3-12572255)
Muisti toimii paremmin uloshengittäessä
Hermosolut aktivoituvat tehokkaammin, kun ihminen hengittää ulos ja sydämen syke on lepovaiheessa.
Yliopistotutkija **Markku Penttonen** saapuu haastatteluun ja kertoo viimeisen parin tunnin ajan tutustuneensa Turun katuihin ja sokkeloiseen torityömaahan. Huomenna hän arvelee muistavansa jo paremmin kadunkulmat ja tarvittavat maamerkit osatakseen kulkea sujuvammin haluttuun suuntaan.
Tämän Penttonen tietää [Jyväskylän yliopistossa tekemiensä tutkimustenkin](jyu.fi/neuralplasticity) perusteella. Hän on selvittänyt työuransa aikana ihmisen muistin toimintaa. Tänään kertynyt tieto tallentuu ensin hermosoluihin ja niiden välisiin yhteyksiin, ja vasta myöhemmin pitkäaikaiseen muistiin.
Penttonen kertoo heidän tutkimusryhmänsä tehneen mielenkiintoisen havainnon käyttäytymisneurotieteellisen tutkimuksen [kokeessa](https://www.jyu.fi/fi/ajankohtaista/arkisto/2022/05/sydamen-ja-hengityksen-toimintavaiheet-muokkaavat-oppimista), jossa ihmiset reagoivat silmään tulevaan kevyeen ilmasuihkeeseen. Vahvistui käsitys siitä, että muisto tallentuu paremmin uloshengitysvaiheessa, ja vielä paremmin, jos sydän on diastolisessa vaiheessa eli ottaa uutta verta sisään.
Hengityksen rytmi on normaalisti 15–20 sisään- ja uloshengityskertaa minuutissa. Miten asiat muka ehtivät uloshengittäessä tallentumaan muistiin paremmin?
– Uloshengityksen aikana esiintyvät tapahtumat saavat enemmän viriytymistä tietyissä aivoalueissa tai näitä tapahtumia edustavissa hermosolujoukoissa. Näiden hermosolujoukkojen toiminta jää pidemmäksi aikaa sellaiseen korkeaan toiminnalliseen tilaan ja hermosolujoukon toiminta on sitten helpommin siirrettävissä pidempiaikaiseen muistiin myöhemmin, Penttonen selittää.
Kun aivoalue on viriytynyt, sen on tutkijan mukaan helpompi jollakin tapaa ohjailla kognitiivisia, henkisiä toimintojamme. Yksi näistä on oppiminen. Näyttää siltä, että tietyssä hengityksen vaiheessa voimme oppia asioita helpommin kuin toisessa.
Uloshengitysvaiheessa havainnoimme paremmin ympäristöämme ja voimme paremmin havaita asioiden välisiä yhteyksiä.
Muistijäljet tallentuvat unessa
Parissa ensimmäisessä yöunen syvän unen vaiheessa ihminen on erkaantunut ympäristön ärsykkeistä. Aivot voivat silloin keskittyä omaan toimintaansa ja päivän mittaan hermosoluihin tallentuneisiin muistijälkiin.
Autonomisen hermoston säätelemän hengityksen ja sydämen sykkeen antama rytmi luo pohjan muille elimistön ja aivojen osien rytmeille, jotka voivat olla näitä perusrytmejä tiheämpiä.
Tietyllä tavalla hengityksen kautta laajat aivoalueet ovat yhteyksissä toisiinsa ja aktiivisia samanaikaisesti. Sitä kautta vuorottelevat toiminnallisuus ja lepo hermostossa.
Hermosoluista purkautuu aivokuorelle kertyneitä tietoja, jotka mahdollisesti jäsentyvät entisiin. Näin muodostuu käsitteitä tehdyistä havainnoista.
– Nämä hitaat hengitykseen liittyvät rytmit ajavat asteittain yhteen muita rytmejä. Silloin kun kolme, neljä eritaajuista rytmiä sattuu sopivasti päällekkäin, hermosolujen tila muuttuu sellaiseksi, että ne tallentavat keskinäisiä yhteyksiä. Nämä keskinäiset yhteydet ovat eri tapahtumien, meidän kokemuksiemme edustus hermostossa. 
Seurauksena on, että kun me olemme nukkuneet, muisto on tallentunut.
Kehon ja aivojen rytmit vaihtelevat
Markku Penttonen ja apulaisprofessori **Miriam Nokia** ovat kuvanneet kehon eri rytmejä keväällä julkaistussa artikkelissa: [Rhythmic Memory Consolidation in the Hippocampus. Frontiers in Neural Circuits.](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fncir.2022.885684/full)
Hengitys (0,4-0,15 Hz) tahdistaa sydämen sykettä siten, että sisäänhengityksen aikana syketaajuus on korkeampi ja sydämen lyöntien välien pituudet ovat lähellä toisiaan.
Uloshengityksen aikana syketaajuus on matalampi ja lyöntien välit vaihtelevat enemmän, jolloin sykevälivaihtelu on suurempi.
Unen alussa syvän unen jaksojen pituudet ovat noin 90 minuuttia.
Aivojen sähkökäyrän (EEG) alfa aallot (10-12 Hz) tulevat esille erityisesti näköaivokuorella kun silmät suljetaan. Erittäin hitaat rytmit (<0,5 Hz) rytmittävät uneen siirtymisen aikana esiintyviä unisukkuloita (noin 15 Hz) ja yleisemmin beta-aktiivisuutta (13-30 Hz).
Hidas rytmi (0,5-1 Hz) aktivoi nopeasti ja heti perään välittömästi vaimentaa aivokuoren toimintaa syvän unen aikana. Lisäksi hidas rytmi tahdistaa muistiin tallentamiseen liittyvässä hippokampuksessa väre-rytmiä. 
Väre on lyhytkestoinen (noin 0,1 s) ja korkeataajuinen (80-300 Hz) purske. Väreen ajatellaan mahdollistavan päivän kokemuksista hippokampukseen ja aivokuorelle syntyneiden jälkien lujittumisen pitkäkestoiseen muistiin syvän unen aikana.
Syvän unen aikana hidas rytmi tahdistaa lisäksi deltarytmiä (1-3,5 Hz) ja deltarytmi puolestaan unisukkuloita (noin 15 Hz).
Rytmit näkyvät sähkökäyrinä
Ihmisen ja koe-eläinten sisäisiä rytmejä voidaan mitata eri tavoin. Eri rytmeillä on toisistaan poikkeavat taajuudet, jotka näkyvät aivosähkökäyrissa. Uusin tapa on tutkia hermosolujen purkautumista kalsium-kuvantamisella, jossa näkyy solujen tilan muutos.
– Aivojen sisälle on asetettu linssi kuvaamaan solujoukkoja kallon ulkopuolisella kameralla. Näissä soluissa niihin aiemmin siirretty tietynlainen väriaine muuttuu kirkkaaksi, kun solu laukeaa. Tämä mahdollistaa sen, että voimme nähdä esimerkiksi miten nämä tietyt soluryhmät laukeavat oppimisen aikana ja miten ne laukeavat unen aikana, Markku Penttonen kertoo.
Yksittäinen hermosolu ei pysty tallentamaan kovin paljon, mutta jos muistijälki tallentuu suureen joukkoon hermosoluja ja niiden yhteyksiin, niin silloin muistijälki tallentuu helpommin myös pitkäaikaisesti.
Hermosoluissa tapahtuu muutoksia, kun ne tallentavat tietoa. Yliopistotutkija, dosentti Markku Penttosen mukaan kestotehostumiseksi nimetty ilmiö tunnetaan varsin hyvin.
– Siinä mekanismissa solukalvo depolarisoituu, jolloin sen jännite muuttuu positiiviseen suuntaan. Solun sisälle virtaa kalsiumia, joka saa aikaan muutoksia solun toiminnassa. Kalsiumin virtaaminen mahdollistaa monia erilaisia tapahtumia, jotka sitten lopulta johtavat muistijäljen tallentumiseen. Juuri tätä solukalvon muutosta on helpompi saada aikaiseksi, kun monet solut yhtä aikaa laukeavat ja pommittavat muita hermosoluja.
Muistijäljen syntyminen voidaan siis määritellä sähkökemialliseksi reaktioksi.
Meneekö muisti tukkoon?
Hermosoluja on noin sata miljardia, joten niiden välisiä uusia yhteyksiä voi syntyä lukemattomasti. 
Vaikka hengityksen rytmiä ja sydämen sykettä säätelee autonominen hermosto, johon ihminen ei voi tietoisesti vaikuttaa, Markku Penttonen sanoo, että hyvän yöunen ohella ihminen voi vaikuttaa muistinsa toimintaan hengitysrytmiään säätelemällä.
– Jos ajattelee, että uloshengityksen aikana voi paremmin tarkkailla ympäristöä rauhallisesti hengittelemällä ulos ja sisään, niin siinä sitten tulee niitä tiettyjä vaiheita, jotka ovat hyviä uloshengityksen vaiheita, jolloin on mahdollista oppia jotain yhteyksiä paremmin.
Jotkut ihmiset käyttävät Penttosen mielestä hengitysrytmejä hyväkseen.
– Olen monesti nähnyt, että kun lentopalloilijat valmistautuvat syöttämään palloa, heillä on tietyt rytmiset hengitykset siinä, ja sitten jossain vaiheessa he lähtevät iskemään palloa.
Hermosolujen kannalta ihminen oppii yhtä hyvin sekä nuorena että vanhana, sillä uusia soluja syntyy elämän varrella ja miljardien solujen yhteydet ovat melko rajattomat. Penttosen mukaan kokemuksemme ovat kuitenkin voimakkaampia nuorena. Sen takia tallennamme paljon paremmin mieleen asioita, jotka tapahtuvat meille siinä iässä.
– Tyypillisesti sellaiset muistot, joihin liittyy suuria tunteita, jäävät pitkäaikaiseksi. Kokeellisesti on voitu osoittaa, että kun muisto otetaan esille, niin sen jälkeen muisto tallennetaan vähän erilaisena. Sillä tapaa vanhat muistot voivat purkautua, yliopistotutkija Markku Penttonen sanoo. Tämä on monella tapaa se menettely, jota käytetään psykoterapiassa.
Aivoissa on myös hermosolujen puhdistusmekanismi, joka poistaa niistä kuona-aineita. Unen aikana sydämen ja hengityksen rytmit ja jotkut hitaammat rytmit vaikuttavat siihen, että hermosoluista erittyneitä kuona-aineita poistetaan.
Tämä mahdollistaa sen, että hermosto on toimintakykyinen seuraavanakin päivänä. On myös esitetty ajatuksia siitä, että kuona-aineiden poiston häiriintyminen tai estyminen olisi syynä Alzheimerin tautiin ja muistin toiminnan heikkenemiseen. 
**Lue myös**
[Muistiasiantuntija kannustaa tekemään muistisairaan läheisen kanssa asioita, jotka tuovat hymyn huulille: "Tunne jää, vaikka tieto häviää"](https://yle.fi/uutiset/3-12112196)
[Uudet Alzheimer-lääkkeet ovat lupaavia, mutta taudin perussyy edelleen tuntematon](https://yle.fi/uutiset/3-11983793)
[Tutut kansantaudit vievät hautaan useimmat pohjoiskarjalaiset: verenkiertoelinten sairaudet, kasvaimet ja muistisairaudet ](https://yle.fi/uutiset/3-12229959)
[Dementia voi harvinaistua meilläkin – viisi vinkkiä muistisairauden pitämiseksi loitolla](https://yle.fi/uutiset/3-8836809)
Haukiputaan kivikoulua on alettu purkaa – kotiseutuyhdistys toivoo, että alue on jatkossakin kaikkien saavutettavissa
Purkutyöt jatkuvat Oulun Haukiputaalla joulukuulle asti. Alue tullaan myöhemmin kaavoittamaan asumisen tarpeisiin.
Haukiputaan vanhan kivikoulun purkutyöt ovat käynnissä ja etenevät aikataulussa. 1950-luvulla rakennetun, kerrosalaltaan yli 5 000 neliömetrin kokoisen kivikoulun purkutyö valmistuu joulukuun aikana.
Massiivinen kivimäärä kuljetetaan Ruskoon.
– Ihan ensiaskeleesta lähtien täällä lajitellaan metallit ja puut. Ei siinä enää vastaanottajalle jää hirveästi lajiteltavaa, kertoo purkua suorittavan Lotus Demolitionin työnjohtaja **Saku Puolitaival**.
Kiinteistölle toivottiin myös toisenlaista tulevaisuutta:
– Me Haukipudas-seuran osalta tehtiin suojeluehdotusta ja -esitystä tähän. Prosessi oli hieman hidas ja suljettu, eli ei saatu ihan ehkä asianmukaista ja ajantasaista tietoa siitä, millä tavoin tämä lähtee etenemään.
– Me koimme, että prosessi vietiin aika hitaasti läpi myös sen takia, että kun noin isoa rakennusta pidetään tyhjänä, niin tietysti se vaikuttaa taas heikentävästi rakennuksen kuntoon, sanoo Haukipudas-seuran varapuheenjohtaja **Piritta Pietilä-Litendahl**.
Kotiseutuyhdistyksen toive on, että alue säilyy sellaisena, että se on jatkossakin kaikkien saavutettavissa.
Alue tullaan myöhemmin kaavoittamaan asumiseen. Koulun viereisen urheilualueen tulevaisuus riippuu siitä, mihin ratkaisuun läheisen Torpanmäen kaavoituksessa päädytään.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Vastaamon tietosuojarikostutkinta on valmis – yhtiön kolmea entistä työntekijää epäillään törkeästä huolimattomuudesta
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi Psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurtoon liittyneiden epäiltyjen tietosuojarikosten esitutkinnan. Kaikki kolme epäiltyä ovat vastanneet yrityksen tietoturvasta ja -suojasta.
Kolmea henkilöä epäillään törkeästä huolimattomuudesta henkilötietojen käsittelyssä. Tapaus etenee heidän osaltaan syyteharkintaan.
– Tutkinnassa on selvitetty, missä kunnossa Vastaamon tietoturva ja tietosuoja ovat olleet henkilötietojen ja arkaluonteisten tietojen osalta ennen ja jälkeen yritykseen kohdistunutta tietomurtoa. Esitutkinta on ollut vaativaa, koska se on sisältänyt paljon teknisen aineiston keräämistä ja tutkimista, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Marko Leponen** keskusrikospoliisin tiedotteessa.
Leponen sanoo Ylelle, että kaikki kolme epäiltyä ovat toimineet asemassa, jossa ovat vastanneet yrityksen tietoturvasta ja tietosuojasta.
Poliisin mukaan kaikki epäillyt kiistävät syyllistyneensä rikokseen.
Esitutkinnassa on kuultu useita todistajia ja pyydetty lausuntoja tietoturva-asiantuntijoilta. 
Poliisin mukaan juttukokonaisuus siirtyy syyteharkintaan syyskuun aikana.
Varsinainen [tietomurtotutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-12543688) on edelleen kesken.
Tietomurron tutkinta johtanut Euroopan ulkopuolelle
Vastaamoon kohdistui yhtiön itsensä mukaan [tietomurto](https://yle.fi/uutiset/3-11616210) marraskuussa 2018 ja maaliskuussa 2019.
Lokakuussa 2020 yhtiö kertoi joutuneensa kiristyksen kohteeksi. Asiakkaiden [tietoja](https://yle.fi/uutiset/3-11606925) julkaistiin netissä, ja heiltä vaadittiin lunnaita tietojen levittämisen uhalla.
KRP tutkii tapausta muun muassa törkeänä tietomurtona ja törkeänä kiristyksenä. Vastaamo [hakeutui tietomurron vuoksi konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-11784072) alkuvuodesta 2021.
[KRP:n mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12543688) tietomurron ja kiristyksen välisen ajan perusteella on mahdollista, että tietomurron tekijä ja kiristäjä ovat eri taho.
Tutkinnanjohtaja Marko Leponen kertoo Ylelle, että tutkinta on edennyt. Päätutkintalinja osoittaa yhä Euroopan ulkopuolelle.
– Liikahdusta on tapahtunut. Jutun tutkinta on edelleen aktiivisesti käynnissä, Leponen sanoo.
[Ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-12543688) johtavat jäljet eivät Leposen mukaan tarkoita sitä, ettei tekijä voisi olla suomalainen.
**Lisää aiheesta:**
[KRP tutkii, syyllistyikö osa Vastaamon työntekijöistä tietosuojarikokseen](https://yle.fi/uutiset/3-11690960)
[Vastaamon tietomurron päätutkintalinja osoittaa yhä Euroopan ulkopuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-12543688)
[Vastaamon perustaja kommentoi tietoja jättimäisestä vahingonkorvaustuomiosta – väittää yhä entisten alaistensa pimittäneen tietomurtoa](https://yle.fi/uutiset/3-12480109)
Hyvän korjauksen tunnustuspalkinto Kotkaan – Sunilan pirtti muuttui "rappiorakennuksesta eläväksi kyläkeskukseksi" 18 vuodessa
Kotkan Sunilassa sijaitsevaa yli 120-vuotiasta rakennusta on korjattu 18 vuotta, ja korjausurakan loppu häämöttää jo.
Kotkalainen urheiluseura Sunilan Sisu ry on saanut Hyvän korjauksen tunnustuspalkinnon Sunilan pirtin korjauksesta.
Suomen Kotiseutuliitto jakaa joka toinen vuosi Hyvän korjauksen tunnustuspalkinnon erityisen hyvin korjatulle seurantalolle. Kriteereinä ovat muun muassa korjaaminen vanhaa kunnioittaen ja käytettävyyden parantuminen.
Kotkan Sunilassa sijaitsevaa pirttiä on korjattu jo 18 vuotta. Vuonna 2003 yli 120-vuotias rakennus oli jo saanut purkutuomion, kun Sunilan Sisu päätti ostaa ja kunnostaa rakennuksen. Hintaa rakennuksella oli tuolloin vain yhden euron verran.
Neuvottelukunnan asettama raati perusteli palkinnon myöntämistä seuraavasti:
– Sunilan pirtti on onnistuttu pelastamaan lähes purkukuntoisesta rappiorakennuksesta eläväksi kyläkeskukseksi. Korjaustyöt on alusta lähtien erinomaisesti suunniteltu, ja yhteistyö alueellisen vastuumuseon kanssa on ollut aktiivista. Korjauksissa on ollut hyvä ymmärrys siitä, miten vanhoja materiaaleja käytetään ja säilytetään.
Palkintoraatiin kuuluivat tänä vuonna kyläasiamies **Tauno Linkoranta** Varsinais-Suomen Kylistä, arkkitehti **Ulla Rahola** ja rakennuskonservaattori **Kalle Virtanen** Satakunnan museosta.
**Lue lisää:** [Urheiluseura remontoi lahonnutta hökkeliä 18 vuotta: "Kukaan normaali ihminen ei olisi ikinä lähtenyt tähän" – lopputulos hivelee silmää](https://yle.fi/uutiset/3-12447454)
Kunnostus jatkuu edelleen
Sunilan Sisu sai rakennuksen ostaessaan 10 000 euron avustuksen, mutta rahaa oli tallessa muutenkin.
Vuonna 1988 Sunilan Sisulle perustettiin tukiyhdistys, joka sai hyvän pesämunan muun muassa yhdistyksen järjestämän bingon toiminnasta. Myös Kotiseutuliitto, Etelä-Suomen lääninhallitus, Kotkan kaupunki, Sunila oy ja Keräyskuitu oy ovat tukeneet Sunilan pirtin korjaustöitä.
Pirtissä on kaupungin tiedotteen mukaan muun muassa uusittu huopakatto, korjattu lähes kaikki sisäseinät ja ikkunat, korjattu salin lattia, uusittu eristykset, korjattu vessat ja rakennettu esteettömät wc:t, maalattu julkisivu, rakennettu aita suojaamaan pirttiä ja tehty parkkipaikka, tie ja viheristutukset.
Kunnostus jatkuu edelleen. Kaupungin mukaan Alvar Aallon suunnittelema kahvio ja aula on tarkoitus tehdä näyttelytilaksi. Sunilan Sisulla on kaupungin mukaan tarkoitus myös parantaa talon energiatehokkuutta ja pyrkiä pääsemään irti öljylämmityksestä.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Oulun yliopisto koordinoi kansainvälistä yhteistyötä, jonka tavoitteena on tehostaa malminetsintää ja parantaa vastuullista keskustelua kaivoksista
Oulun yliopisto etsii kansainväisillä yhteistyöhankkeilla uusia keinoja parantaa vastuullista malminetsintää ja lisätä kaivostoimintaan liittyvää keskustelua.
Kahden yliopiston yhteistyöhankkeen tavoitteena on löytää tapoja, joilla voitaisiin tehostaa erityisesti vihreän siirtymän tarvitsemien kriittisten metallien etsintää sekä lisätä yleisön tietoisuutta kaivostoiminnan tarpeellisuudesta osana vihreää siirtymää.
Nykyisin esimerkiksi akkuihin käytettävästä nikkelistä, koboltista ja litiumista sekä polttokennoihin tarvittavista platinasta ja tuulivoimaloiden tarvitsemista harvinaisista maametalleista saadaan Euroopasta vain kolme prosenttia, mikä tekee vihreästä siirtymästä haavoittuvan esimerkiksi geopoliittisten kriisien aikana.
Oulun yliopiston kaivannaisalan yksikön ja Kerttu Saalasti Instituutin hallinnoimissa hankkeissa on mukana toistakymmentä maata.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Nuori yleisö löysi taiteen luo Torniossa – Aineen taidemuseon evakko mahdollisti uudet houkuttelevat keinot
Aineen taidemuseon taidekasvatus on noussut huimaan suosioon lasten parissa. Kauppakeskukseen viety näyttely puolestaan kiinnosti nuoria aikuisia.
Torniossa on saatu runsaasti uutta nuorta yleisöä taiteen pariin. Taidenäyttely vietiin kesäksi kauppakeskukseen pystytettyyn galleriaan, ja se houkutteli puoleensa lähes 4000 kävijää.
Aineen taidemuseon johtaja **Virpi Kanniainen** iloitsee, että suuri osa kauppakeskuksen kävijöistä oli nuoria aikuisia, jotka eivät ole aiemmin käyneet paikkakunnan taidenäyttelyissä. 
Kanniaisen mukaan moni kävijä piti kauppakeskuksen näyttelytilaa helposti saavutettavana ja mukavana piipahduskohteena kauppareissun yhteydessä. 
Myös Aineen taidemuseon järjestämien taidekasvatus-työpajojen suosio on kasvanut huimasti lasten ja nuorten keskuudessa. Vuoden loppuun mennessä taidemuseo on ehtinyt järjestää satoja työpajoja kouluissa ja varhaiskasvatuksessa, mikä on enemmän kuin koskaan ennen.
Aineen taidemuseo on vienyt tapahtumiaan ihmisten keskuuteen, sillä Rajakartano eli kirjaston ja taidemuseon yhteinen rakennus on remontissa ja kaikki toimijat ovat evakkotiloissa. Omiin tiloihin muutetaan takaisin loppuvuoden aikana.
Hyväksi todettua tapaa aiotaan kuitenkin jatkaa omiin tiloihin palaamisen jälkeenkin ja taiteen jalkautuminen ihmisten pariin jatkuu.
 – Myös ikääntyneet huomioidaan nyt. Meillä alkaa kokeilu jalkautuvasta taidetoiminnasta kylätaloihin ja kokoontumistiloihin, Kanniainen kertoo.
[Torniossa remontti sulki kirjaston ja taidemuseon – lehtilukusali on vielä auki, maaliskuussa avataan väistötilat](https://yle.fi/uutiset/3-12295017)
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Strömsö live Areenassa: Lähetämme suorana kompostilta torstaina 15. syyskuuta klo 18 alkaen – tule katsomaan, mitä kompostille on tapahtunut vuodessa
Vuosi sitten perustimme kompostin Strömsöhön, ja nyt suurin osa puutarhajätteestä on muuttunut mullaksi. Tässä suorassa lähetyksessä puutarha-asiantuntijamme Lena Gillberg näyttää, miltä kompostimulta näyttää nyt vuoden kuluttua.
Nyt on viimein aika alkaa käyttää sitä hienoa multaa, jota komposti on tuottanut. Syksy on hyvä aika lisätä kompostimultaa kasvimaalle. Lena Gillberg näyttää, miten kompostimultaa voi käyttää puutarhassa.
Lähde mukaan multavaan suoraan lähetykseen
Katso lähetys **torstaina 15. syyskuuta klo 18** Yle Areenasta. Jos sinulla on kysyttävää kompostoinnista, älä epäröi esittää niitä chatissa. Lena vastaa lähetyksessä kaikkiin kysymyksiin.
Jos haluat olla mukana chattailemassa suorassa lähetyksessä, sinun on kirjauduttava Yle Areenaan. On helppoa [luoda Yle Tunnus, joka toimii kaikilla Ylen alustoilla](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) ja palveluissa. Ohjelmaa voi seurata myös kirjautumatta. Lähetys tallennetaan Areenaan, joten voit katsoa sen jälkikäteen.
Seuraa koko kompostimatkaa
Aikaisemmissa lähetyksissämme olemme muun muassa näyttäneet, miten komposti perustetaan, mitä tapahtuu, kun lämpötila kompostissa kohoaa, miten kompostia hoidetaan ja miten kompostia käytetään. Jos sinulla on jäänyt jokin aikaisemmista lähetyksistä katsomatta, olemme koonneet ne kaikki tänne.
Kompostimulta sopii täydellisesti kasvimaalle, jota ei kaiveta
Puutarhassa, jossa ei kaiveta, vaan viljellään no dig -menetelmällä, sopii hyvin käyttää kompostimultaa. Ohjelmassamme no dig -menetelmästä Lena kertoo, miksi maaperän mikro-organismeja on hyvä häiritä mahdollisimman vähän, miten pääsee alkuun ja miten no dig -menetelmä säästää aikaa.
Metsäkoneita kuljettanut proomu upposi Pieliseen Lieksassa – jopa miljoonan euron vahingot
Alustavien tietojen mukaan uponneita metsäkoneita on kolme. Öljyntorjunta tulee kestämään jopa vuorokauden. 
Metsäkoneita kuljettanut iso proomu on kaatunut Pielisellä tänään hieman ennen kello 11.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/kolme-mets%C3%A4konetta-vajosi-pielisen-pohjaan-lieksassa-kun-kuljetuslautta-kaatui-torjuntatoimet-alkamassa#view-image). Lautta oli matkalla Nurmeksesta kohti Lieksaa, mutta Varpasen kohdalla se kaatui. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtuneesta kello 10.55. Päivystävä palomestari kertoi Ylelle hieman ennen kello 13, että paikalla on täysi operaatio käynnissä.
– Varisvaaran venesataman lähettyvillä kaatui proomu, jonka kyydissä oli kolme metsäkonetta. Koneet ovat nyt oletettavasti järven pohjassa, kertoo Pohjois-Karjalan päivystävä palomestari **Jani Nevalainen**.
Henkilövahinkoja ei tapahtuneessa tullut, sillä lautan kuljettaja pelastettiin uppoavalta lautalta veneellä. 
Oletettavasti koneiden kyydissä on tuhansia litroja polttoainetta ja öljyä. Ympäristövahingon riski on olemassa. Nevalaisen mukaan öljyntorjunta tulee jatkumaan todennäköisesti noin vuorokauden ajan. 
Sukeltajat arvioivat nostomahdollisuuksia
Puoli kahden maissa maanantaina lähirantoja ja vesistöä oli suojattu imeytyspuomeilla niin, ettei mahdollisesti veteen päässyt öljy leviä laajemmalle alueelle. Toistaikseksi vaikuttaa siltä, että koneiden tankit ovat vielä ehjiä.
Myöhemmin sukeltajat menivät tutkimaan metsäkoneita ja arvioimaan, miten ne saataisiin nostetuksi.
– Mittava operaatio siitä tulee. Täytyy saada kalustoa paikalle ja suunnitella nostoa, kyseessä kuitenkin raskaat ja isot koneet, Jani Nevalainen kertoo.
Karjalan Koneyrittäjien varapuheenjohtaja **Pasi Kilpeläinen** pitää tilannetta harvinaisena. Myös omaisuusvahingot ovat suuret. 
– Riippuen uponneiden metsäkoneiden tyypistä, niiden arvo voi olla jopa miljoona euroa ja päälle lautan hinta, hän arvioi.
Uponneet metsäkoneet omistaa Koneurakointi S. Kuittinen. Toimitusjohtaja **Simo Kuittinen** vahvistaa tiedon Ylelle, mutta ei halua kommentoida tilannetta tarkemmin, sillä ei hän ei itsekään tiedä tilanteesta juuri mitään. 
"Äärimmäisen harvinainen" onnettomuus
Onnettomuuspaikalla oleva palopäällikkö **Mika Viertola** kertoo, että metsäkoneiden nostaminen on yrittäjän vastuulla. Viertola arvioi, että metsäkoneet upposivat noin 14 metrin syvyyteen.
Viertola kertoi noin kello 15 sukeltajien olevan valmistautumassa kartoitustehtävään.
– Sukeltajien tehtävä on tarkastaa, miten päin koneet ovat pohjassa ja ottaa muutama valokuva. Sitten informoimme yrittäjää.
Viertolan mukaan Pohjois-Karjalassa sattuu silloin tällöin huviveneilijöiden aiheuttamia onnettomuuksia. Nyt uponneen proomun kokoiset alukset joutuvat kuitenkin Pohjois-Karjalassa onnettomuuksiin hyvin harvoin.
– Tällainen on äärimmäisen harvinaista, Viertola toteaa.
_Uutista päivitetty 12.9.2022 kello 15.35: Lisätty palopäällikkö Mika Viertolan kommentit._
Turun terveyspalveluiden verkkopalveluun ei pääse kirjautumaan – vikaa korjataan
Kaupunki ei ole kertonut vian syytä tai arviota korjausajasta.
Turun kaupungin sähköisten terveyspalveluiden sisäänkirjautumisessa on ongelmia sekä pankkitunnuksilla että mobiilivarmenteella. Kirjautuminen onnistuu kaupungin mukaan ainoastaan varmennekortilla.
Häiriön syytä selvitetään. eTerveyspalvelu on Turun kaupungin terveyspalveluiden sähköinen kanava, jonka kautta voi esimerkiksi hoitaa ajanvarauksia, tai vastaanottaa laboratoriotutkimusten tuloksia.
Kaupungin mukaan vikaa korjataan parhaillaan. Tietoja korjauksen etenemisestä [päivitetään Turun nettisivuille](https://www.turku.fi/uutinen/2022-09-12_turun-eterveyspalveluiden-sisaankirjautumisessa-tekninen-hairio).
Tampereen mopomiitti lähti käsistä: tulipalosta räjähdys ja poliisia kivitettiin
Poliisi muistuttaa, että kiinnijäämisriski tapahtumissa on suuri. Poliisi valvoo tilanteita, ja niistä kuvataan paljon materiaalia. 
Viikonlopun mopomiitistä on käynnistynyt useita rikostutkintoja Tampereella.
Tampereen seudulla kokoontui satoja nuoria kauden päätösmiittiin. Nuoret saivat tiedon tapahtumasta sosiaalisessa mediassa. Poliisilla ei ollut tietoa järjestäjästä. 
Osalla nuorista homma riistäytyi käsistä puolen yön jälkeen Tampereen Pyynikin rannassa.
Kun poliisi saapui paikalle tyhjentämään aluetta ja ohjaamaan liikennettä, jotkut nuoret alkoivat heitellä kiviä poliiseja kohti. Poliisi suojautui joukkojenhallintakilvillä ja -kypärillä.
Pyynikin kesäteatterin parkkipaikalla myös sytytettiin tuleen mopo. Palo aiheutti räjähdysmaisen leimahduksen. 
Poliisin kuvaama video näyttää, että osa nuorista oli hyvin lähellä tulipaloa. 
Suurin osa osallistujista oli alaikäisiä.
Yksi loukkaantui kolarissa
Puolen yön jälkeen tapahtumapaikalta tuli hätäkeskukseen noin 20 ilmoitusta. Alueelle kokoontuneet mopoilijat, kevytmoottoripyöräilijät ja autoilijat aiheuttivat vaaratilanteita, ajelivat pitkin nurmikoita, polttivat kumia ja häiritsivät metelillään asukkaita. Miitti aiheutti myös muita hälytystehtäviä.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä puolenyön aikaan poliisille ilmoitettiin, että miitin yhteydessä kaksi kevytmoottoripyörää oli törmännyt Tampereen Ruskontiellä. Toinen kuljettajista loukkaantui lievästi.
Kolarin osalliset olivat alle 18-vuotiaita. Poliisi tutkii kolaria epäiltynä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Tapahtumapaikalla saatujen silminnäkijätietojen mukaan kolari olisi tapahtunut tilanteessa, jossa molemmat kuljettajista olivat ajaneet etupyörä kohotettuna ja huomattavalla ylinopeudella. 
Poliisi sai tyhjennettyä Pyynikin parkkipaikan sunnuntaina aamuyöllä kello kolmeen mennessä.
Virkamiehen väkivaltainen vastustaminen
[Mopomiitti lopetettiin Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12127673) myös vuosi sitten poikkeuksellisen isolla poliisijoukolla. Silloin poliisiauton kulkua yritettiin estää tölkkejä heittämällä.
Tampereen kenttäyksikköä johtava komisario **Ismo Rajala** kertoo, että joukkokokoontumiset alkoivat kolmisen vuotta sitten.
Suuria kokoontumisia on ollut nimenomaan Tampereen seudulla. Ilmiöön liittyy virkamiesten vastustamista. 
– Valtakunnallisesti, mutta myös täällä näkyy, ettei poliisia meinata uskoa. Joukossa tyhmyys tiivistyy. Se harmittaa nuorten ihmisten puolesta, kun he lähtevät hölmöilemään. Siinä saattaa nuori elämä mennä pilalla.
Poliisin vastustamisessa on usein kyse virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Siitä voi tulla kovat sanktiot, joilla on vaikutusta esimerkiksi työpaikan saantiin.
Paljon maksavat liikennesanktiot voisi välttää
Miiteillä voi olla nuorelle ihmisille tuntuvat seuraukset. Mopomiiteistä on yleensä kirjattu paljon ylinopeuksia, liikenteen vaarantamisia sekä jonkin verran myös rattijuomusepäilyjä. 
Esimerkiksi sakot ja vakuutusmaksut voivat tarkoittaa nuorelle tuhansien eurojen menetystä.
Kaikki kuvataan
Ismo Rajala muistuttaa, että kiinnijäämisriski on suuri, koska poliisi valvoo tilanteita ja niistä kuvataan paljon materiaalia. 
– Kaikki kuvataan ja laitetaan nykyään someen. Vaikka et itse kuvaa, hölmöilysi on hyvin dokumentoituna somessa.
**_Lue lisää:_**
[Mopomiittiin kokoontui satoja nuoria Tampereella – poliisi sai runsaasti ilmoituksia vaaratilanteista ja häiriöistä](https://yle.fi/uutiset/3-12618878)
[Poliisi haluaa mopomiiteistä virallisia tapahtumia, vetoaa hengenvaarallisiin tilanteisiin – Mopoilevien nuorten pj: Ei tule koskaan onnistumaan](https://yle.fi/uutiset/3-12170652)
[Mellakkapoliisit hajottivat Tampereella luvattoman mopomiitin – suosittu tubettaja kertoo, miten mopon ei välttämättä tarvitse lähteä käsistä](https://yle.fi/uutiset/3-12127673)
Helikopterilennot Jyväskylän yllä ihmetyttivät viikonloppuna – kaupunki ei saanut yleisölennätyksestä etukäteen ilmoitusta 
Sekä tapahtuman järjestäjän että kopterilentoja operoineen yhtiön mukaan lennoille oli asianmukaiset luvat. 
 Jyväskylän yllä lauantaina ja sunnuntaina taajaan pörrännyt helikopteri herätti kaupunkilaisissa kysymyksiä siitä, mistä lennoissa on kyse.
Viikonloppuna Seppälän Prisman pihassa järjestettiin [Best Caravanin](https://bestcaravan.fi/roadshow/) (bestcaravan.fi) matkailuajoneuvojen Road Show -kiertue ja tapahtuman aikana yleisöllä oli maksullinen mahdollisuus lauantaina ja sunnuntaina kello 10-18 välillä [helikopterilennätykseen](https://bestcaravan.fi/roadshow/jyvaskyla/) (bestcaravan.fi). 
Prisma Seppälän johtaja **Joonas Heiskanen**, kertoo, että lennätys oli suosittua ja lennoista oli tehty myös viranomaisille ilmoitus. 
Poikkeava lentoliikenne ehti kuitenkin viikonlopun mittaan herättää huomiota ja ihmetyttääkin monia kaupunkilaisia.
Best Caravanin markkinointijohtaja **Tuomas Salminen** kertoo, että tapahtumasta oli ennakkoon ilmoitus paikallisessa sanomalehdessä ja siinä kerrottiin myös yleisölennätyksestä. Kopterilennätystä on ollut ja on edelleen ohjelmassa myös muissa kiertuekaupungeissa.
Itse tapahtumassa esittelyssä oli lukuisia matkailuajoneuvoja.
Salminen toteaa, että kopterilennot kiinnostivat jyväskyläläisiä ja niitä lennettiin viikonlopun aikana kymmeniä. Lennoille oli sekä tapahtuman järjestäjän että lentoja operoineen yhtiön mukaan asianmukaiset ja vaadittavat luvat.
Lennoista vastasi Copterplus Finland Oy. Yrityksen lentotoiminnan johtaja **Keijo Korkiakoski** kertoo, että yleisölennot kestivät Jyväskylän yllä vajaa 10 minuuttia per lento. Korkiakoski arvioi, että viikonlopun mittaan ilmasta käsin Jyväskylää katseli arviolta 100-150 ihmistä. Helikopterikyytiin otettiin kerrallaan 2-3 matkustajaa. 
Kopteri nousi ilmaan Seppälän Prisman pihalta. Alueen turvallisuuteen oli Korkiakosken mukaan kiinnitetty erityistä huomiota. ja kopterin lähtö- ja laskeutumispaikka oli aidattu. 
Jyväskylän kaupungilta ympäristönsuojelupäällikkö **Petteri Ahonen** kertoo maananataina iltapäivällä Ylelle, ettei kaupungin ympäristönsuojelu ollut saanut etukäteen ilmoitusta lentotapahtumasta. 
Kaupunkien järjestyssäännöt on korvattu nykyään yleisellä järjestyslailla, jota valvoo poliisi.
Tapahtumia säädellään kuitenkin Jyväskylässäkin paikallisissa ympäristönsuojelumääräyksissä. 
Ahosen mukaan yleisölennätyksessä oli kyseessä meluilmoituksen vaativa toiminta, josta olisi pitänyt tehdä ilmoitus myös kaupungin ympäristönsuojeluun. 
Kaupunki voi ilmoituksesta tehtävässä päätöksessä antaa tapahtumiin liittyen määräyksiä esimerkiksi lentoajoista ja määristä, lentosuunnasta tai tiedottamisesta. 
Ahonen toteaa, että ympäristönsuojelu aikoo olla yhteydessä yleisölentojen järjestäjään tekemättä jääneen ilmoituksen johdosta.
_Lisätty kello 16.27 Petteri Ahosen kommentit ja tieto, ettei kaupunki ollut saanut yleisölennätyksestä etukäteen tietoa, muokattu myös otsikkoon tämä tieto_
Kiinteistökustannukset nousseet Porissa ja Raumalla muuta maata maltillisemmin
Porissa taloyhtiöiden kiinteistökustannukset nousivat tänä vuonna selvästi muuta maata rauhallisemmin. Raumalla nousua kustannuksissa oli, mutta ne ovat silti edelleen maan alhaisimpia.
Taloyhtiöiden kiinteistökustannukset ovat nousseet Raumalla ja Porissa muuta maata maltillisemmin. 
Kiinteistöliiton selvityksen mukaan kuntakohtaiset kiinteistökustannukset ovat nousseet tänä vuonna jyrkästi. Porin vertailukustannukset kehittyivät kaikkein edullisimmin isojen kaupunkien joukossa. 
Porin vertailukustannukset nousivat noin yhdeksän prosenttia, kun keskimääräinen nousu valtakunnassa oli vajaa 13 prosenttia. 
Raumalla kiinteistökustannukset nousivat noin 13 prosenttia, mutta kustannukset ovat silti maan edullisimpien joukossa, 2,80 euroa neliöltä kuukaudessa. Porissa vastaava lukema on 2,91.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Merimaskun vesiin istutettiin 3 000 kuhanpoikasta
Kuhanpoikaset ovat nyt noin kuuden sentin mittaisia.
Merimaskun vesiin vapautettiin maanantaina lähes 3 000 kuhanpoikasta.
Merimaskun Kukolaisten osakaskunta huolehtii muun muassa vesialueen kalakannan hoitamisesta ja lisäämisestä. Pari vuotta sitten alueelle istutettiin siianpoikasia.
– Mielestäni tällaiset kalanpoikasten istutukset ovat juuri oikea tapa käyttää kertyneitä rahoja, sanoo hoitokunnan jäsen **Seppo Virtanen** osakaskunnan tiedotteessa.
Osakaskunnan puheenjohtaja **Anne Pentin** mukaan kuhanpoikaset ovat paistovalmiin kokoisia suunnilleen viiden vuoden kuluttua. Nyt noin kuuden sentin mittaiset kuhanpoikaset ovat kasvaneet Raumalla.
Pitsat kärähtivät Pudasjärvellä – pelastuslaitos kävi varmistamassa uunien tyhjennyksen
Pitsauunin toimintahäiriö aiheutti maanantaina Pudasjärvellä palohälytyksen Apetit Oy:n pitsatehtaalla. Pitsat onnistuttiin poistamaan ennen kuin ne syttyivät ilmiliekkeihin.
Uuneihin jääneet pitsat savusivat niin voimakkaasti, että savua kulkeutui ulos ovista ja ilmanvaihtokanavista. Pitsat eivät kuitenkaan ehtineet syttyä palamaan, ennen kuin tehtaan henkilökunta sai ne pelastuslaitoksen tuella tyhjennettyä uuneista.
Varmistuksen jälkeen pelastuslaitos tuuletti tehtaan tilat ennen kuin poistui paikalta.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Katso Abitreenien yo-koelähetys äidinkielen lukutaidon kokeesta
Mitä sinä haluat kysyä äidinkielen ja kirjallisuuden lukutaidon kokeesta? Lähetä kysymyksesi illan lähetykseen. Keskustelemassa ovat YTL:n asiantuntija, aineenopettaja ja kaksi kokeen tehnyttä kokelasta.
Mikä lukutaidon kokeessa jäi mietityttämään? Yo-koelähetyksessä vastataan kokelaiden lähettämiin kysymyksiin. Lähetä kysymyksesi yo-kokeesta alla olevasta lomakkeesta.
**Lähetysvieraina**
Joanna Lagerblom, abiturientti
Tiia Heikkinen, opettaja
Olli Löytty, sensori
Lähetyksen juontaa Jasmin Beloued. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-63216366) koepäivän iltana klo 18.
MPKK:n Antti Pihlajamaa: Venäjä maksaa nyt veronsa siitä, että hyökkäsi helmikuussa monesta suunnasta
Venäjä joutuu nyt kohdentamaan rajallisia resurssejaan, sanoo strategian opettaja Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Ukrainan vastahyökkäyksen nopeus Harkovan suunnalla on lyönyt ällikällä monet asiantuntijat – ja mitä ilmeisimmin myös Venäjän.
– Venäjän perääntyminen ei ole ollut järjestelmällistä, vaan sitä voi kutsua pakenemiseksi, toteaa Maanpuolustuskorkeakoulun strategian opettaja **Antti Pihlajamaa** [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-50970875) ja [radion Ykkösaamun](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63137215) haastattelussa.
Pihlajamaa lisää Venäjän menettäneen peräytyessään ukrainalaisten käsiin myös kriittistä kalustoa, kuten vastatykistötutkia. 
– Tämä puoltaa sitä, että viime päivien tapahtumat ovat kääntäneet tilannetta Ukrainan hyväksi ainakin alueellisesti, Pihlajamaa jatkaa.
Miten Venäjä joutui yllätetyksi?
[Ukraina harhautti Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-12618833) viestimällä pitkään vastahyökkäyksestä etelämpänä Hersonin alueella. Venäjä nieli syötin ja siirsi joukkojaan kohti Hersonia. Sitten Ukraina yllätti Harkovan suunnalla.
Myös Pihlajamaan mukaan Ukrainan nopea eteneminen kielii siitä, että se ei ole joutunut kovin raskaisiin taisteluihin edetessään.
Pihlajamaa näkee Harkovan tilanteessa myös yhteyden koko hyökkäyssodan alkuun. 
– Olennainen kysymys on se, että Venäjä päätti helmikuussa hyökätä niin monella suunnalla yhtä aikaa. Tällä hetkellä Venäjä maksaa siitä veronsa, Pihlajamaa tuumaa. 
**Lue lisää:** ["Totaalinen höplästäveto" – Pekka Toveri kertoo, miten Ukraina toteutti vastahyökkäyksensä](https://yle.fi/uutiset/3-12618833)
Onko Ukraina todella edennyt näin nopeasti? 
Ukrainan on kerrottu saaneen takaisin kymmeniä kyliä ja laajoja alueita. Sunnuntaina presidentti **Volodymyr Zelenskyi** [vahvisti, että strategisesti tärkeät](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-107062) Izjum ja Kupjansk on vallattu takaisin.
Britannian sotilastiedustelun [tuoreimman arvion mukaan](https://www.gov.uk/government/topical-events/russian-invasion-of-ukraine-uk-government-response) Venäjä saattaisi olla jopa vetäytymässä Harkovan alueelta.
Jokaisen yksittäisen kaupungin tai asutuskeskuksen tiedot tarkentuvat Pihlajamaan mukaan vasta myöhemmin, mutta Ukrainan takaisin valtaamaa pinta-alaa hän kuvailee "varsin suureksi". 
– Siihen sisältyy myös hyvin merkittäviä kohteita. Kupjanskin valtaaminen todennäköisesti haittaa jatkossa Venäjän hyökkäystä Itä-Ukrainan suunnalla.
Onko meneillään käännekohta?
Pihlajamaan mukaan Venäjä on ollut viime päivinä selvä altavastaaja ja joutuu sen itselleen myöntämään.
– Se ei tarkoita, että sota on ohi. 
– Edessä on vielä monia käänteitä, ja toistaiseksi Ukrainan vastahyökkäystä on nähty ennen kaikkea yhdellä suunnalla.
Juuri nyt Ukrainalla on Pihlajamaan mukaan kuitenkin aloite käsissään. Tilanteen eteneminen riippuu Pihlajamaan mukaan nyt paljolti siitä, onko Ukrainalla tuoreita voimia jatkaa vastahyökkäystä ja saako Venäjä puolestaan rivinsä järjestettyä. 
– Ukrainan kannalta olisi kriittistä, että se pystyisi pitämään Venäjän reaktiivisella kannalla, askeleen jäljessä. Tällöin saattaisi avautua lisää mahdollisuuksia vastahyökkäyksiin.
Mikä on hyökkääjän seuraava siirto? 
Pihlajamaan mukaan Venäjä joutuu nyt ottamaan paremmin huomioon Ukrainan kyvyn iskeä nopeasti ja yllättävästi. 
– Venäjä joutuu nyt valitsemaan, missä se haluaa käyttää yhä rajallisemmiksi käyviä resurssejaan.
Venäjältä voidaan odottaa Pihlajamaan mukaan myös kostoiskuja, yllätyksiä.
– Zaporižžjan ydinvoimala voi olla yksi valtti, jota yhä hankalampaan tilanteeseen ajautuva Venäjä jollain tavalla pyrkii hyödyntämään. Aika näyttää, Pihlajamaa toteaa Ykkösaamussa.
Yle näyttää Suomessa marraskuussa pelattavat NHL:n huippupelit suorana kanavillaan
Columbus Blue Jackets ja Colorado Avalanche ottelevat Tampereella kahdesti 4.–5.11.2022. Yle näyttää pelit Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.
NHL-kausi käynnistyy Ylen kanavilla lokakuussa. Kauden suomalainen herkkupala on luvassa marraskuun ensimmäisenä viikonloppuna, kun maailman suurimman jääkiekkoliigan Global Series -ottelut saapuvat Suomeen. Tuolloin Columbus Blue Jackets kohtaa Colorado Avalanchen kahdessa ottelussa Tampereen Areenalla.
Otteluissa nähdään vahva suomalaisedustus, kun Blue Jacketsia tähdittävät **Patrik Laine** ja **Joonas Korpisalo** saavat vastaansa Avalanchen **Mikko Rantasen** ja **Artturi Lehkosen.** Columbuksen general managerina toimii **Jarmo Kekäläinen**.
“Suomalaiset ovat aina halunneet nähdä omien urheilutähtien huippuhetkiä maailmalta. Tällä hetkellä suomalaiset menestyvät NHL:ssä paremmin kuin koskaan, joten olemme päässeet poimimaan parhaat palat vapaasti nähtäväksi parhaaseen katseluaikaan. Tampereella pelattavat ottelut ja suomalaiset Stanley Cup -voittajat ovat alkukauden kohokohta", sanoo Yle Urheilun päällikkö **Joose Palonen.**
Tampereen ottelut selostaa **Simo Leinonen.** Ylen NHL-asiantuntijana alkavalla kaudella toimii kokenut valmentajapersoona **Ismo Lehkonen**, joka saa kauden mittaan seurakseen vaihtuvia asiantuntijavieraita. Juontajina nähdään **Riku Salminen** ja **Sami Laine**.
Runsas NHL-paketti luvassa vuodenvaihteeseen
Syksyn ensimmäinen ottelu Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa nähdään lauantaina 8. lokakuuta klo 21.00, kun Nashville kohtaa San Josen.
Marraskuun Global Series -otteluiden jälkeen Yle tarjoaa kattavan NHL-paketin juhlakauteen. Otteluita nähdään muun muassa uudenvuodenaattona, uudenvuodenpäivänä sekä loppiaisena. Lisäksi Yle televisioi perinteisen ulkojäällä pelattavan 2023 Winter Classicin 2. tammikuuta, jossa Boston Bruins kohtaa Pittsburgh Penguinsin.
"Ylen kanaville valikoiduissa peleissä painotetaan suomalaispelaajien otteluita sekä suomalaisyleisölle osuvaa parasta katseluaikaa eli Suomen aikaa klo 20–24. Suorien lähetysten lisäksi tarjoamme joka aamu verkkosivuillamme suomalaisten parhaat suoritukset”, kertoo Palonen.
Yle näyttää kaudella 2022–2023 yhteensä 25 ottelua sekä Stanley Cup -finaalit. Lisäksi suomalaispelaajien huippuhetkiä NHL:stä voi seurata tuoreeltaan Ylen verkkosivuilla, Yle-sovelluksessa ja Yle Areenassa päivittäin kesäkuuhun 2024 saakka.
*\*päivitetty 2.1.: Dallas Stars - Florida Panther ottelun alkamisaika*
Suomessa pelattavat NHL:n huippuottelut Ylen kanavilla marraskuussa! Patrik Laine tuo Columbuksen kotikaupunkiinsa Tampereelle
Columbus Blue Jackets ja Stanley Cupin hallitseva mestari Colorado Avalanche kohtaavat Tampereella kahdesti marraskuun alussa. Yle välittää ottelut suorana TV2:ssa ja Areenassa.
Jääkiekkoliiga NHL:n kausi saa tänä syksynä lisämaustetta kolmen vuoden tauon jälkeen Euroopassa pelattavista otteluista. Kauden suomalainen huippuhetki on ohjelmassa 4.–5. marraskuuta, kun Columbus Blue Jackets kohtaa Colorado Avalanchen Tampereen Areenassa kahdessa ottelussa.
Yle näyttää ottelut suorana TV2:ssa ja Areenassa. Ylen ohjelmistossa on syksyn ja vuodenvaihteen aikana kuusi muutakin huippuottelua.
GM **Jarmo Kekäläisen** pyörittämää Columbusta tähdittävät tamperelaishyökkääjä **Patrik Laine** ja maalivahti **Joonas Korpisalo**. Coloradon suomalaiset **Mikko Rantanen** ja **Artturi Lehkonen** puolestaan olivat avainroolissa, kun Avalanche juhli kesällä Stanley Cupin voittoa.
– Suomalaiset ovat aina halunneet nähdä omien urheilutähtien huippuhetkiä maailmalta. Tällä hetkellä suomalaiset menestyvät NHL:ssä paremmin kuin koskaan, joten olemme päässeet poimimaan parhaat palat vapaasti nähtäväksi parhaaseen katseluaikaan, sanoo Yle Urheilun urheilupäällikkö **Joose Palonen**.
Ylen kanaville valikoiduissa peleissä painotetaan suomalaispelaajien otteluita ja suomalaisyleisölle parhaiten osuvaa katseluaikaa eli kello 20–00. Yle näyttää kaudella 2022–2023 yhteensä 25 ottelua sekä Stanley Cup -finaalit.
Syksyn ensimmäinen ottelu Yle TV2:ssa ja Areenassa nähdään lauantaina 8. lokakuuta klo 21.00, kun **Juuse Saroksen** ja **Mikael Granlundin** edustama Nashville Predators kohtaa San Jose Sharksin Prahassa. 
Tampereen ottelut selostaa **Simo Leinonen** ja Ylen NHL-asiantuntijana toimii kokenut valmentajapersoona **Ismo Lehkonen**. **Riku Salminen** ja **Sami Laine** juontavat lähetykset.
Syksyn ja vuodenvaihteen NHL-ottelut Yle TV2:ssa ja Areenassa: 
**Lauantai 8.10. klo 21.00** 
Nashville Predators–San Jose Sharks
**Perjantai 4.11. klo 19.45**
Columbus Blue Jackets–Colorado Avalanche (Global Series Tampereella)
**Lauantai 5.11. klo 19.45**
Colorado Avalanche–Columbus Blue Jackets (Global Series Tampereella)
**Lauantai 31.12. klo 22.00**
Vegas Golden Knights–Nashville Predators
**Sunnuntai 1.1. klo 22.00**
New Jersey Devils–Carolina Hurricanes
**Maanantai 2.1. klo 21.00**
Boston Bruins–Pittsburgh Penguins (Winter Classic, Fenway Park)
**Lauantai 7.1. klo 23.00**
Colorado Avalanche–Carolina Hurricanes
**Sunnuntai 8.1. klo 22.30**
Dallas Stars–Florida Panthers
**Lue myös:**
[Rajua kritiikkiä saanut Patrik Laine kertoo avoimesti, että hanskat lensivät tiskiin seurasiirron jälkeen – jättitili lataa uran jatkoon kovat odotukset](https://yle.fi/a/3-12575834)
[NHL-pelaaja Rasmus Kupari lähtee pian harjoitusleirille, jolta pelaajat putoavat pois yksitellen: "Olen valmis ottamaan seuraavat askeleet"](https://yle.fi/a/3-12596924)
[Jukka Jalonen teki jatkosopimuksen – porkkanana ainoa turnaus, jota Leijonat ei ole vielä voittanut: "Luonnollisesti kiinnostaa"](https://yle.fi/a/3-12601859)
[Entinen NHL-maalivahti Pekka Rinne aloitti uudessa työssä – pyrkii auttamaan seuraavia lupauksia huipulle](https://yle.fi/a/3-12593890)
[Aleksander Barkov kommentoi Floridan järisyttäviä muutoksia: "Taas tuli nopea lähtö, eikä sille mitään voinut"](https://yle.fi/a/3-12573970)
Poliisi pyytää havaintoja Salossa Uskelanjoesta löytyneestä vainajasta 
Kuollut mies löytyi perjantaina Uskelanjoen rantavedestä Salon keskustassa. Hän on todennäköisesti joutunut veteen jo torstaina. Poliisi selvittää kuolinsyytä.
Poliisi pyytää havaintoja Salossa perjantaina Uskelanjoen rantavedestä löytyneen miehen liikkeistä myöhään torstaina illalla.
Kuollut mies löytyi perjantaina 9. syyskuuta, mutta hän on todennäköisesti joutunut veteen jo torstaina 8. syyskuuta noin kello 23.30 tai sen jälkeen.
Noin 40-vuotiaan vainajan henkilöllisyys on poliisin mukaan selvinnyt. Tapausta tutkitaan normaalina kuolemansyyn tutkintana.
Poliisi kaipaa havaintoja erityisesti miehen liikkeistä Inkerinkadun, Siltavoudinkadun ja Meritalonkadun alueelta ja joen varressa kulkevalta jalkakäytävältä.
Tutkinnassa on tullut esiin tieto, jonka mukaan Rikala-ravintolan lähellä Asemakadun ja Martinkadun välissä joen varressa olisi oletettuna tapahtuma-aikana istunut joku henkilö, joka on todennäköisesti nähnyt veteen joutumisen.
Myös tapaukseen mahdollisesti liittyvien muiden ihmisten liikkeet ja äänet tältä alueelta kiinnostavat poliisia.
Havaintoja voi antaa poliisille puhelimitse numeroon 050 456 2105 tai sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi.
Pohjanmaan poliisilla tavanomainen syyskuinen viikonloppu – marjastajat työllistivät
Hälytystehtäviä oli vajaa 600. Etenkin kadonneet henkilöt työllistivät. Myös rattijuoppoja tavattiin liikenteessä.
Viikonloppu oli Pohjanmaan poliisin näkökulmasta tavanomainen, hälytystehtäviä oli kaikkiaan 589 kappaletta. 
Etenkin useat kadonneet henkilöt työllistivät poliisia. Moni kadonneista oli marjastajia, heistä kaikki kuitenkin löydettiin elossa. 
Viikonlopun vakavin tilanne tapahtui lauantaiaamuna Ilmajoella, kun tehtävän yhteydessä mies oli [ampunut aseella kohti poliisin droonia](https://yle.fi/uutiset/3-12618314). Mies otettiin kiinni ja häntä epäillään muun muassa virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. 
Rattijuoppoja tavattiin kaikkiaan 13 kappaletta, joista törkeitä rattijuopumuksia oli 9 kappaletta. Epäillyistä rattijuopoista kolme kuljettajaa oli nauttinut muuta päihdyttävää ainetta kuin alkoholia. 
Pahoinpitelyilmoituksia oli yhdeksän, joista suurin osa lähisuhdeväkivaltaa.
25 kilometrin ulkoilureitti on valmistunut Kouvolassa – rakentaminen kesti kolme vuotta
Ulkoilureitti kiertää Kouvolan keskustan, Korian ja Kuusankosken välillä. Reitti on tarkoitettu lenkkeilijöille ja pyöräilijöille.
Viimeinenkin osuus Kymijoen ulkoilureitistä on valmistunut Kouvolassa.
Rengasreitti on noin 25 kilometriä pitkä, ja se kiertää Kouvolan keskustan, Korian ja Kuusankosken välillä. Suurin osa reitistä on Kymijoen rannassa tai aivan sen tuntumassa. 
Koko reitti on kuljettavissa kävellen ja pääosin myös polkupyörällä. Joillakin osuuksilla pyörää on talutettava tai käytettävä kiertoreittiä.
Reitillä on kolme esteetöntä osuutta: Sääksniemessä, Rauhanharjussa ja Alakylässä, joissa reitillä pääsee liikkumaan myös pyörätuolilla ja lastenrattailla. Pyörätuolin käyttäjät tarvitsevat avustajan nousujen ja sorapinnan vuoksi.
Reitin rakentaminen alkoi kesällä 2019. 
Uuden ulkoilureitin avajaisia vietetään lauantaina 17. syyskuuta. 
**Lue lisää**: [Mahtava Kymijoki virtasi puoliksi piilossa – nyt sen varrelle rakennetaan 25 kilometriä pitkä reitti, jossa riittää portaita ja polkuja](https://yle.fi/uutiset/3-10330594)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Katja Luojus on Juho Ojareksen seuraaja Ylöjärven valtuuston puheenjohtajaksi
Ylöjärven kaupunki tiedotti viime viikolla, että Juho Ojares (kok.) eroaa valtuuston puheenjohtajan tehtävästä. Kokoomus on nyt valinnut seuraajaehdokkaan.
Ylöjärven valtuuston puheenjohtajaksi on nousemassa valtuutettu **Katja Luojus** (kok.). Asiasta kertoi ensin Ylöjärven Uutiset. Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Peer Haataja** vahvistaa tiedon Ylelle. 
Katja Luojus on myös kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja. 
Nykyinen puheenjohtaja **Juho Ojares** [on kertonut eronsa syyksi liiallisen työkuorman ja uupumuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12614343). Hän on sanonut olevansa halukas palaamaan tehtävään myöhemmin. Ojares jatkaa tehtävässä, kunnes seuraaja on valittu. 
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan paikka kuuluu Ylöjärvellä kuntavaalien tuloksen perusteella kokoomukselle. Katja Luojuksen siirtyminen tehtävään on esillä kaupunginhallituksessa 26. syyskuuta ja valtuustossa 10. lokakuuta. Valinta on kuitenkin näillä näkymillä selvä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Mies pahoinpiteli naisystäväänsä toistuvasti ja puukotti tämän lasta kaulaan – vuosia jatkuneesta lähisuhdeväkivallasta yli viisi vuotta vankeutta
Väkivalta tapahtui vuosina 2019–2021.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut 64-vuotiaan miehen vuosia jatkuneesta vakavasta lähisuhdeväkivallasta yli viiden vuoden vankeusrangaistukseen.
Miehen uhreina olivat hänen naisystävänsä ja tämän alaikäinen lapsi.
Vakavin teoista tapahtui viime vuoden marraskuussa, kun mies puukotti lapsipuoltaan kaulaan. Tuomion mukaan puukotuksesta syntyi 4,5 senttimetrin haava. Haava oli oikeuden mukaan potentiaalisesti hengenvaarallinen, mutta jäi sattumalta pinnalliseksi. 
Tuomion mukaan lapsi painoi itse vaatteellaan haavaa ja sai verenvuodon tyrehtymään. Hänet toimitettiin sairaalaan, missä hän oli vuorokauden. 
Mies tuomittiin asiassa tapon yrityksestä. Oikeuden mukaan miehen täytyi tietää, että teosta hyvin todennäköisesti olisi voinut seurata lapsen kuolema.
Aiheutti naiselle palovamman
Lisäksi mies tuomittiin yhteensä kuudesta naisystäväänsä kohdistuneesta pahoinpitelystä, jotka tapahtuivat noin kolmen vuoden aikana vuosina 2019–2021.
Oikeuden mukaan mies muun muassa istui naisen päällä, piti tyynyä tämän kasvoilla, repi hiuksia tämän päästä ja aiheutti tälle palovamman painamalla tuhkakaapimen tämän olkapäähän. 
– Käräjäoikeus toteaa, että väkivaltaa on tapahtunut pitkän ajanjakson kuluessa parisuhteen aikana. Väkivalta on ollut monimuotoista, ja tekoihin sisältyy myös nöyryyttävänä ja julmana pidettäviä piirteitä, kuten hiuksien repimistä ja palovamman aiheuttamista, tuomiossa todetaan. 
Mies kiisti syytteet. Hänelle tehtiin oikeusprosessin aikana mielentilatutkimus, jonka mukaan hän oli syyntakeinen eli ymmärsi tekonsa seuraukset. 
Viiden vuoden ja kolmen kuukauden vankeusrangaistuksen lisäksi tuomittu määrättiin maksamaan naiselle ja tämän lapselle korvauksena yli 11 000 euroa. STT ei julkaise tuomitun nimeä eikä tekopaikkakuntia rikosten uhrien yksityisyyden suojelemiseksi. 
Käräjäoikeuden tuomio on annettu perjantaina.
Kysely: Lopen pitäisi panostaa merkittävästi enemmän kävelyn ja pyöräilyn edistämiseen
Lopen kunnan asukaskyselyssä kartoitettiin liikkumistottumuksia, tyytyväisyyttä kävelyn ja pyöräilyn nykyisiin olosuhteisiin sekä mahdollisia parannustarpeita.
Kävelyä ja pyöräilyä pitäisi edistää nykyistä enemmän Lopella. Tätä mieltä olivat loppilaiset, jotka vastasivat kävelyn ja pyöräliikenteen kehittämisen asukaskyselyyn. Kyselyyn saatiin hieman yli 300 vastausta.
Vastaajat olivat tyytymättömämpiä kevyen liikenteen väylien määrään ja liikkumisen turvallisuuteen. Moitetta tuli myös reittien kunnosta. Kävelyn osalta esille nousi lisäksi istumapaikkojen ja penkkien vähäinen määrä.
Asukaskyselyllä kartoitettiin liikkumistottumuksia, tyytyväisyyttä kävelyn ja pyöräilyn nykyisiin olosuhteisiin sekä mahdollisia parannustarpeita.
Kyselyn vastausten perusteella Lopella on potentiaalia pyöräilyn lisäämiseen erityisesti lyhyemmillä työ- ja koulumatkoilla sekä talviaikaan.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Seksuaaliväkivallan uhreille avattiin tukikeskus Kymenlaaksossa – palvelu on maksutonta
Seri -tukikeskuksen palvelut on avattu kokonaisuudessaan. Tukikeskukseen voi ottaa yhteyttä sukupuolesta riippumatta.
Kymenlaaksossa toimii nyt seksuaaliväkivallan uhreille tarkoitettu tukikeskus.
[Seri-keskus](https://www.kymsote.fi/fi/Palvelut/Terveys--ja-sairaanhoitopalvelut/Seri-tukikeskus-seksuaaliv%C3%A4kivallan-uhreille/p/seri-tukikeskus) avattiin viime viikon alussa.
Kymsoten Seri-tukikeskus tarjoaa apua yli 16-vuotiaille seksuaaliväkivaltaa kokeneille henkilöille sukupuolesta riippumatta. Tukikeskus sijaitsee Kotkassa Kymenlaakson keskussairaalassa. 
Päivystyspuhelimeen vastaavat asiaan perehtyneet terveydenhuollon ammattilaiset. Se on ylilääkäri **Maiju Grönvallin** mukaan hyvä, sillä ennen seksuaaliväkivallan uhrit joutuivat soittamaan hätäkeskukseen, josta usein ohjattiin soittamaan omaan terveyskeskukseen. Nyt seksuaaliväkivallan uhrit pääsevät heti asiaan perehtyneen hoitohenkilön asikkaiksi. 
– Se on merkittävin parannus. Ennen viime vuoden marraskuuta nämä potilaat ovat soittaneet hätäkeskukseen, josta on sanottu että, heidän pitää ottaa yhteys omaan terveyskeskukseen. Nyt meillä kerätään potilaiden tiedot, ja siitä alkaa vuoden pituinen hoitosuhde.
Päivystyspuhelimen numero on 05 220 2424.
Matalan kynnyksen palvelu
Grönvall sanoo, että yhteyttä voi ottaa matalalla kynnyksellä.
– Seri-tukikeskukseen hakeutuminen ei esimerkiksi edellytä rikosilmoituksen tekoa, vaikka siihen rohkaistaankin.
Seri -tukikeskukseen voi ottaa yhteyttä sukupuolesta riippumatta. 
Asiointi on maksutonta. Palveluihin kuuluvat seksuaalirikoksen uhrin lääketieteellinen hoito, oikeuslääketieteelliset tutkimukset ja jatkohoitosuunnitelma.
Seri-tukikeskukseen voi hakeutua ilman lähetettä itse tai omaisen tai viranomaisen saattamana yhden kuukauden sisällä seksuaalirikoksen tapahtumisesta. Siinä tapauksessa, jos tapahtumasta on kulunut yli kuukausi, voi apua hakea oman alueen terveysasemalta.
Jatkohoitoyksikkö on ollut jo vuoden ajan toiminnassa. Siellä hoito toimii kuten aiemminkin; vuoden ajan potilas saa muun muassa keskusteluapua.
– Jälkihoitosuunnitelma pyörähtää automaattisesti käyntiin vaikka henkilöllä ei itsellään olisi voimavaroja sitä käynnistää, Grönvall sanoo.
Seri-tukikeskus oli tarkoitus [saada käyntiin jo aiemmin tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12516298), mutta Kymenlaakson paha koronatilanne on aiheuttanut henkilöstöpulaa Kymsotessa, ja siksi avaaminen venyi.
**Lue lisää:**
[Seksuaaliväkivallan uhreille tarkoitetun tukikeskuksen avaaminen viivästyy Kymenlaaksossa – uhrin hoitoa on kuitenkin jo parannettu](https://yle.fi/uutiset/3-12516298)
[Raiskattujen tukikeskukseen hakeutui kesällä jopa kolme uutta uhria joka päivä – psykologi on huolissaan pian alkavasta pikkujoulukaudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12150671)
Suomalainen valmentajavelho taikoi ällistyttävän tuhkimotarinan kahdeksassa vuodessa – tässä on Tapio Kangasniemen menestyksen salaisuus
Tapio Kangasniemi nosti Suomen naisten lentopallomaajoukkueen pohjalta arvokisojen vakiokävijäksi. Kangasniemen aika päävalmentajana päättyi viikonloppuna. Jatkossa Kangasniemi toimii valmennuspäällikkönä.
**Tapio Kangasniemi** aloitti lentopallon naisten maajoukkueen päävalmentajana vuonna 2014. Tuollon Suomen naisten joukkueen edellisestä EM-lopputurnauspaikasta oli kulunut 25 vuotta. 
Kangasniemen johdolla Suomi on nostanut tasoaan niin, että edessä ovat kolmannet peräkkäiset EM-kisat. Arvokisojen ja niiden karsintojen lisäksi Kangasniemi on lisännyt maajoukkueen pelimääriä johdattamalla joukkueen Euroopan liigan. 
Kahdeksan vuoden ajanjakso maajoukkueen päävalmentajana päättyi lauantaina, kun [Suomi varmisti paikkansa vuoden 2023 EM-lopputurnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-12618592). Montenegro-voitto jäi Kangasniemen viimeiseksi päävalmentajana.
Kangasniemen aikakaudella Suomen maajoukkueessa on tapahtunut hämmästyttävä muutos. Suomen naiset ovat nousseet pohjalta arvokisojen vakiokävijäksi.
Mitä kahdeksan vuoden aikana oikein tapahtui?
Kokematon Kangasniemi teki vaikutuksen
**Antti Paananen** oli valitsemassa Tapio "Tase" Kangasniemeä maajoukkueen päävalmentajan tehtävään, kun hän työskenteli 2014 liitossa huippu-urheilujohtajana. Vaikka Kangasniemellä ei vielä silloin ollut mittavaa valmennuskokemusta, vakuutti hän valitsijat.
– Perusominaisuudet, kuten ura huippupelaajana ja luonne luotettavana rakentajana, olivat syitä, jotka helpottivat sen riskin ottoa, Paananen muistelee.
Paananen työskentelee nykyisin Olympiakomitean urheiluakatemiaohjelman johtajana.
Yhtenä syynä menestykseen Paananen näkee Kangasniemen työn tyttöjen ja naisten lentopallon parissa valmennuskeskuksessa. Kangasniemi oli jo valmennuskeskuksessa oppinut tuntemaan pelaajat hyvin ja saavuttanut heidän luottamuksensa.
– Tämä on ollut kasvutarina. Kun Tase tuli, hänellä ei vielä ollut paljoa kokemusta valmentamisesta, mutta kova halu tehdä ja usko Suomen joukkueeseen, maajoukkueessa pitkään pelannut **Pauliina Vilponen** sanoo. 
Ylen asiantuntija Vilposen mukaan Kangasniemen vahvuus on ollut, että hän on aina halunnut mennä eteenpäin. Kangasniemi on paitsi halunnut kehittää pelaajia, hän on halunnut kehittää myös itseään.
– Hän on mennyt seuraamaan Euroopan huippuvalmentajien tekemistä ja aina miettinyt, kuka on hyvä kakkosvalmentaja, mikä on hyvä kombinaatio, miten saadaan pelaajista paras irti. Siitä on seurannut tulos.
Vilposen mukaan joukkuetta on vienyt eteenpäin Kangasniemen periksiantamattomuus sekä määrätietoisuus. Tavoitteet olivat jokaiselle selvät. 
– Esimerkiksi aina ennen maajoukkueen kesää puhuttiin joukkueen tavoitteista. Todella usein siellä oli muun muassa, että haluamme olla näiden karsintojen tai tämän Kultaisen liigan paras syöttöjoukkue. Oli selkeitä tavoitteita, joita kohden mennä.
Hyvät suhteet pelaajiin ja muuhun lajiväkeen
 Paananen painottaa myös sitä, että valmentajalla on oltava luottamus pelaajien lisäksi myös muuhun lajiväkeen ja erityisesti liigaseuroihin, joista valtaosa maajoukkuepelaajista tulee. 
– Tässä "Tase" on onnistunut hyvin. Hän ei ole provosoitunut missään vaiheessa, vaan on pystynyt rakentamaan luottamuksen niin pelaajien kuin lajiyhteisön suuntaan. Se on antanut hyvät edellytykset tuoda käyttöön edellytykset, jotka hänellä on ollut, Paananen sanoo. 
Yksi näyttö luottamuksesta lajipiireissä on muun muassa se, miten naisten maajoukkueen resurssit ovat kasvaneet vuosien varrella. Maajoukkueen leirivuorokausien määrä on kasvanut ja maajoukkueen otteluohjelmaan nostettiin karsintapelien lisäksi Euroopan liiga. Kovien, kansainvälisten pelien määrä on siis lisääntynyt ja samalla myös suomalaispelaajia on päässyt siirtymään koviin eurooppalaisiin seurajoukkueisiin.
Hyvät suhteet pelaajiin, lajiliittoon ja seuroihin loivat pohjan mahdollisuudelle menestyä. Apuna on ollut myös Kangasniemen usko pelaajiin.
– Ihan sama, mitä vastustajaa vastaan pelasimme, niin aina lähdimme voittamaan, Vilponen muistelee.
Työ lentopallon parissa jatkuu
Kangasniemi siirtyy nyt Lentopalloliiton urheilutoimenjohtajaksi. Hänen kädenjälkensä näkyy siis myös jatkossa suomalaisessa lentopallossa.
– Hän on siellä taustalla, mitä pidän hyvänä. Hän nauttii sellaista arvostusta, että on hyvä, että hän jatkaa siellä taustalla, Paananen arvioi. 
Maajoukkue varmisti EM-kisapaikkansa lauantaina karsintaottelussa Montenegroa vastaan. Kangasniemen seuraaja johdattaa joukkueensa siis heti arvoturnaukseen.
– Luulen, että siihen tulee valmentaja, jolla on jo jonkinlaista kokemusta. Hän tuo sitten oman mausteensa ja oppinsa siihen rakennetun päälle. Toivoisin ainakin niin, että se eletty elämä säilyisi mukana, Paananen sanoo.
Joukkue on nyt saavuttanut tason, jolla mennään EM-lopputurnaukseen. Tapio Kangasniemi toivoi karsintaurakan päätyttyä, että joukkueen peli kehittyy niin, että se myös pärjää arvokisoissa ja etenee alkulohkosta jatkoon.
Vilponen uskoo, että Kangasniemestä on paljon iloa ja tukea myös uudelle päävalmentajalle.
– Kyllähän päävalmentajan roolissa on aina tosi iso vastuu. Mitä enemmän siinä on tukea ja kokemusta rinnalla, sitä helpompaa varmasti se siirtymä on.
Luottamus ja usko pelaajiin
Paananen sanoo, että Kangasniemen ajatuksia kuvaa hyvin yksi valmentajan ja urheilijan välisestä suhteesta kertova urheiluslogan. 
– They have to know you care, before they care what you know (Heidän täytyy tietää, että välität ennen kuin he välittävät siitä, mitä tiedät). Tase eli tämän todeksi oman joukkueensa kanssa, Paananen sanoo.
Vuosina 2010–2018 maajoukkueessa pelanneen Pauliina Vilposen ei tarvinnut kauaa miettiä, mikä on hänen paras muistonsa Kangasniemestä.
– Ehdottomasti luottamus. Minullakin oli vaikeita aikoja ja hyviä aikoja. Itselle parasta oli se, että Tase antoi aina sataprosenttisen luoton. Vaikka oli vaikea kausi, kun Tase soitti maajoukkueeseen, hän sanoi, että nyt tulee hieno kesä. Se näkyi omassakin tekemisessäni, hänen kanssaan pelasin parhaan maajoukkuekesän, mitä olen ikinä pelannut.
_Juttua päivitetty 12.9. kello 19.00: Juttuun korjattu Tapio Kangasniemen tuleva titteli. Kangasniemestä tulee Lentopalloliiton urheilutoimenjohtaja, ei valmennuspäällikkö._
**Lue myös:**
[Suomen EM-kisajuhlien keskellä koskettava hetki – kapteeni Kaisa Alanko pyyhki kyyneleitä, kun merkittävä aikakausi päättyi](https://yle.fi/urheilu/3-12618592)
[Suomen lentopallonaiset hakevat kolmatta peräkkäistä EM-kisalippua, päävalmentaja jättää jäähyväiset – "Kisapaikka Tasen vikan kesän kunniaksi"](https://yle.fi/urheilu/3-12585958)
[Roosa Koskelon, 30, tapa johtaa oli monille Suomessa liikaa – nyt hän tekee ällistyttävää uraa ulkomailla](https://yle.fi/urheilu/3-12470175)
Huittisiin haluttaisiin uusi paloasema
Nykyisen paloaseman sijainti ei pelastuslaitoksen mukaan ole paras mahdollinen.
Huittisiin tarvitaan uusi paloasema. Pelastuslaitoksen tekemässä selvityksessä toivotaan paloaseman rakentamista vuosikymmenen puoliväliin mennessä. 
Hinta olisi yli 6,5 miljoonaa euroa. 
Huittisten nykyinen paloasema on rakennettu vuonna 1984. Paloaseman sijainti ei ole pelastuslaitoksen mukaan paras mahdollinen. 
Uusi paloasema on tarkoitus rakentaa sellaiselle paikalle, josta on lyhyin matka suurimman riskin onnettomuuspaikoille. Samalla pelastuslaitos saisi käyttöönsä Huittisissa lisää tilaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ukrainalainen Lesia Korol tuli töihin kasvihuoneelle Suomeen ja elämä muuttui kerralla: "Mies on sodassa, itse olen ensimmäistä kertaa pois kotoa"
Ukrainalaiset haluaisivat töitä Suomesta, mutta kielitaidon puute on usein este. TE-toimistoissa ukrainalaisten työnhakijoiden määrä pomppasi tuhansiin kesällä.
Haminalaisen puutarhan jättikokoisessa kasvihuoneessa ryhmä työntekijöitä poimii salaattia vinhaa vauhtia pakkaushihnalle.
Tehtävänä on poiminnan lisäksi varmistaa, että kauppoihin kuljetettavaksi päätyy varmasti laadukasta tavaraa.
Yksi työntekijöistä on **Lesia Korol**, joka on Pousin puutarhan uusin ukrainalainen työntekijä. Työt hän aloitti viime kesäkuussa. Työn lisäksi sodan jaloista pois päässeelle Korolille uutta on koko elämäntilanne. Puoliso on sodassa, ja kotona Ukrainassa isoäidin hoidossa on myös pariskunnan 9-vuotias poika.
– Huolestuttaa. Meillä on aina ollut niin päin, että mies on ollut matkatöissä, mutta nyt minä olen ensimmäistä kertaa poissa kotoa, hän huokaisee.
Ainakin tällä hetkellä näyttää siltä, että Lesia Korol on toistaiseksi yksi viimeisimmistä – ellei viimeinen – noin 30 henkeä työllistävän Pousin puutarhan rekrytoinneista.
Ukrainalaisia töihin tulijoita yritykseen olisi tosin vaikka joka päivä. 
– Joka päivä on hakijoita. Ihan jatkuvasti. Ja vastaamme toki kaikille, mutta ikävä kyllä se vastaus on ei, koska meillä on aivan täysmiehitys, kertoo työnantajaa edustava puutarhuri **Ensio Pousi**.
Töiden kysyntä heijastelee sotaa paenneiden ukrainalaisten tilannetta Suomessa laajemminkin juuri nyt.
TE-toimistoissa hurja kasvu
Ukrainalaisten määrä työnhakijoina on kasvanut kesän aikana Suomessa selvästi.
TE-toimistoissa tilapäisen suojelun piirissä eli käytännössä sotaa paenneita ukrainalaisia oli vielä viime keväänä runsaat 700.
Nyt tilanne on aivan toinen.
– Tällä hetkellä valtakunnallisesti työnhakijoiksi on ilmoittautunut reilut 3 800 tilapäisen suojelun piirissä olevaa ukrainalaista, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön erityisasiantuntija **Susanna Piepponen**.
Työnhakijoiksi ilmoittautuvien määrä näyttää myös kasvavan.
– Asiakkaita ilmoittautuu joka viikko lisää, kun tieto TE-toimistojen työnvälitys- ja muista palveluista leviää, Piepponen kertoo.
Kesän aikana sotaa paenneita ukrainalaisia on Maahanmuuttoviraston mukaan Suomessa nyt noin 37 000. Heistä noin puolet on työikäisiä eli 18–60-vuotiaita.
Työllistymisessä hankaluuksia
Sen sijaan ukrainalaisten työllistymisestä ei ole tarkkoja tietoja. Tähän asti esitetyt arviot ovat kertoneet muutamista sadoista työllistyneistä.
Töitä ukrainaisille yrittää järjestää myös Startup Refugees -kansalaisjärjestö. 
Sen toimintatapana on esitellä töihin halukkaaksi ilmoittautuneet henkilöt yrityksille ja yhteisöille, jotka ovat lähteneet mukaan yhteistyöhön järjestön kanssa. 
Järjestölle on tähän mennessä ilmoittautunut noin 500 ukrainalaista, joista lähes 200 on esitelty yrityksille. Eniten töitä on tarjolla ravintola-, hotelli- ja siivousalalla.
 Töitä on toistaiseksi löydetty vain parillekymmenelle henkilölle. Järjestön mukaan luvut kuitenkin muuttuvat nopeasti. 
– Monet Ukrainasta saapuvista ovat äitejä lasten kanssa, joten päivähoitopaikan järjestyminen on aika ajoin vaikeuttanut työllistämistä, kertoo Startup Refugees -järjestön työllistymisohjelman johtaja **Maiju Mitrunen**.
Suurin työllistämistä hidastava tekijä on puutteellinen kielitaito. 
Järjestö on erikoistunut tukemaan yritys- ja yhteisöverkostonsa avulla nimenomaan turvapaikanhakijoiden, pakolaisten ja maahanmuuttajien työllistymistä ja yrittäjyyttä – muidenkin kuin ukrainalaisten.
Puutarhan työntekijöitä rintamalla
Pousin puutarha on jo vuosien ajan palkannut ukrainalaisia työntekijöitä. Aiemmin palkattujen kielitaito on auttanut uusien, sodan aikana tulleiden työntekijöiden opastamisessa. Pitkään jatkunut ukrainalaisten palkkaaminen on johtanut sodan alettua erikoiseen tilanteeseen.
– Työntekijöistämme viisi henkilöä on tällä hetkellä rintamalla. Heidän sijaisinaan meillä on puolestaan toiset viisi Suomeen tullutta ukrainalaista, jotka kuuluvat sodan takia tilapäisen suojelun piiriin, selittää puutarhuri Ensio Pousi.
Pousilla olevan tämän hetken tiedon mukaan sodassa olevat työntekijät voivat hyvin ja ovat palaamassa Suomeen ja Haminaan, kun tilanne sallii.
Mutta sodan keskellä työntekijöiden liikennettä on myös toiseen suuntaan. Lesia Korol aikoo nimittäin lähteä sotatilassa olevaan kotimaahansa. Tosin vain käymään, ehkä noin kuukaudeksi.
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, hän näkee perheensä parin viikon kuluttua Ukrainassa. 
– Minulla on ollut niin ikävä kotiani, lastani ja miestäni. Olemme varmasti kaikki iloisia, kunhan näemme toisemme.
_Ylen ukrainankieliset löydät osoitteesta [yle.fi/novyny](https://yle.fi/novyny)._
**Lisää aiheesta**
["Neljä meidän miestä on siellä pyssyt kädessä" – suomalaisfirman työntekijöistä puolet on ukrainalaisia, ja sota nyrjäytti koko yrityksen arjen raiteiltaan](https://yle.fi/uutiset/3-12368891)
[Arviolta vain sadat ukrainalaiset pakolaiset ovat saaneet töitä Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-12466664)
[Mariia Golovinskaja tuli Suomeen ja päätti, ettei ala elää yhteiskunnan tuilla – jo sata ukrainalaista kertonut halustaan ryhtyä yrittäjiksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12549366)
[Ukrainalaiset olisivat halukkaita töihin – moni toivoo, että kotimaassa tehty tutkinto tunnistettaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12602350)
[Ukrainan sotaa paenneista joka kolmas haluaisi jäädä Suomeen, kertoo sisäministeriön tuore selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-12613165)
Kaukolämmön hinnat vaihtelevat Kaakossa – Kouvolassa ja Lappeenrannassa lämmitys maksaa eniten
Kouvolassa ja Lappeenrannassa kaukolämpöhinnat ovat reilusti maan keskiarvoa korkeammat. Kotkassa ja Imatralla sen sijaan ollaan maan keskiarvon alapuolella.
Energiakriisi ei kohtele kaukolämmittäjiä tasaisesti. Hintojen nousu näkyy jo siellä, missä kaukolämpöä tehdään paljon fossiilisilla polttoaineilla.
Kaakkois-Suomessakin hinnat vaihtelevat. Ylen [koneessa](https://yle.fi/uutiset/3-12612881) voi verrata eri yhtiöiden kaukolämpöhintoja.
Kotkan Energian kaukolämpö on hieman maan keskiarvohintaa alempi. Heinäkuussa hinta oli noin 869 euroa vuodessa, kun Suomen keskiarvohinta on 904,20 euroa vuodessa. Kotkan Energian kaukolämpöhinnat ovat pysyneet melko samalla tasolla viime vuosina.
KSS Lämmön kaukolämpöhinnat Kouvolassa ovat reilusti maan keskiarvoa korkeammat. Taajamassa hinta oli heinäkuussa miltei 1200 euroa, eli parisataa euroa koko maan keskiarvoa kalliimpi vuodessa. Keskustassakin hinta oli yli 1100 euroa.
Kouvolassa hinnat ovat nousseet tämän vuoden aikana yli 100 euroa.
Imatralla lämpö on reilusti halvempaa kuin Lappeenrannassa
Kaukolammön hinta on Lappeenrannassa noin 80 euroa koko Suomen keskiarvioa korkeampi. Myös Savitaipaleella kaukolämmöstä joutuu maksamaan vuodessa 100 euroa enemmän kuin Suomessa keskimäärin. 
Sen sijaan Imatralla kaukolämpö maksaa 130 euroa keskimääräistä vähemmän. Parikkalassa kaukolämmöstä maksetaan 35 euroa keskimääräistä vähemmän.
**Lue lisää:**
[Energiakriisi ei kohtele kaukolämmittäjiä tasaisesti – katso, miten kaupunkisi hinnat ovat ehtineet muuttua ja miltä jatko näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-12612881)
[Jos sähköpula iskee Kymenlaaksoon, noin kahden tunnin sähkökatkot kiertäisivät alueittain – näin ihmiset itse säästäisivät sähkössä](https://yle.fi/uutiset/3-12616250)
Viljelijät ovat huolissaan lannoitteiden hinnasta ja saatavuudesta – lannoitevalmistaja myi lannoitteet päivässä loppuun
Yara tuottaa Suomessa lannoitteita, mutta myy niistä merkittävän osan ulkomaille. Maanviljelijöitä edustava MTK kritisoi lannoitteiden myynnin tämän hetkistä niin sanottua pörssikauppaperiaatetta.
Viljelijät ovat huolissaan peltojen lannoitteiden saatavuudesta ja hinnasta, kerrotaan Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK:lta. Lannoitteiden hinnat ovat noin kolminkertaistuneet parissa vuodessa. 
Tänä vuonna osa lannoitteiden valmistajista, kuten Suomessa lannoitteita valmistava Yara, on myynyt lannoitteita lyhyemmällä aikaikkunalla kuin aiempina vuosina.
– Tällä hetkellä lannoitteita myydään pörssikauppaperiaatteella: osta tuotetta, kun sitä on saatavilla ja maksa, mitä siitä pyydetään. Se luo paniikkimielialaa. Ei ruoantuotannon peruspanoksia voi sillä tavalla kaupata, sanoo MTK Pohjois-Savon toiminnanjohtaja **Jari Kauhanen**. 
Kauhasen mukaan lannoitteiden hintaa on vaikea saada ruoanhintaan täysimääräisesti. 
Yara: lannoitteet myytiin päivässä loppuun
Pohjois-Savossa Siilinjärvelläkin lannoitetehdasta pyörittävän Yaran kotimaan lannoitteita myytiin tänä kesänä tavallista lyhyemmän aikaa ensi vuoden kasvukautta ajatellen. Tänä syksynä lannoitteiden myynti on ollut auki vain yhtenä päivänä elokuun lopussa. 
Yaran mukaan lannoitteita on myyty kotimaahan saman verran kuin aiempina vuosina, mutta kysyntä on ollut aiempaa kovempaa. Myyntiaika jäi lyhyeksi, sillä kotimaahan suunnatut lannoitteet myytiin nopeasti loppuun. 
– Elokuussa maatalouskauppakumppanimme, kuten Hankkija, myivät päivässä sovitun lannoitemäärän loppuun. Olemme myyneet saman verran tänä vuonna lannoitteita Suomessa kuin aiempina vuosina, ainoastaan kysyntä on ollut vahvempaa, kertoo Yaran kaupallinen johtaja **Roland Westerberg**. 
Yaran mukaan Suomen myynnissä on vaikea reagoida nopeisiin kysynnän muutoksiin, eikä myyntimääriä ole sen vuoksi nopeasti kasvatettu.
– Emme saa Suomen markkinoille enemmän tuotteita tietyn kuukauden aikana, kun rajoituksena on Suomessa käytössä oleva logistiikkaketju, sanoo Westerberg.
MTK:n Kauhasen mukaan monella viljelijällä ei ole tällä hetkellä varaa ostaa lannoitteita ensi vuoden tulevalle kasvukaudelle.
– Yara on ilmoittanut, että lannoitteita on myyty normaali määrä Suomessa, mutta meillä on hiukan toisenlainen käsitys, Kauhanen toteaa. 
Yara myy lannoitteita merkittävästi ulkomaille, muun muassa Ruotsiin ja Tanskaan. Yaran mukaan Suomen tehtaissa tuotetaan neljä kertaa se määrä lannoitetta, mitä yritys on myynyt Suomessa.
Hinnat nousseet entisestään 
Yaralla lannoitteiden myyntihinnat olivat elokuussa nousseet entisestään kesän hinnoista. Hinta nousi silloin noin 200 euroa tonnilta verrattuna kesäkuun hintoihin. 
Yaran mukaan energian hinnannousu ja Euroopan pysähdyksissä olevat lannoitetehtaat nostavat lannoitteiden hintaa. Lannoitteiden raaka-aineen ammoniakin hinta myös elää markkinoilla, koska ammoniakin hinta puolestaan reagoi kaasun hintaan.
MTK:n mukaan Yaran myyntivoitot ovat kasvaneet merkittävästi Ukrainan kriisin aikaan. Yaran kaupallinen johtaja Westerberg ei vahvista väitettä.
Yara aikoo mahdollisesti avata kotimaan lannoitekauppansa vielä uudestaan tänä syksynä, mutta ajankohdasta ei ole tietoa.
 Suomalaisille viljelijöille on tarjolla muutamia muitakin lannoitetoimittajia kuin Yara. Myös niillä Venäjän ja Valko-Venäjän tuonnin loppuminen on hankaloittanut lannoitteiden saantia. 
– Yaran kilpailijat, kuten esimerkiksi Belor Agro ja Berner, ovat nyt ilmoittaneet, että lannoitteita pystytään toimittamaan. Eli lannoitteita on saatu hankittua Venäjän ja Valko-Venäjän ulkopuolelta, MTK:n Kauhanen kertoo. 
_Voit keskustella aiheesta 13.9.2022 klo 23:een saakka._
**Aiheesta aiemmin:**
[Maatalouden kannattavuuskriisi uhkaa syventyä – lannoitteiden hinnat ovat lähes kaksinkertaistuneet parissa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-12520382)
[Pellot saatiin kylvettyä tänäkin keväänä – ostolannoitteita korvattiin osin karjanlannalla](https://yle.fi/uutiset/3-12471210)
Sportin naistenjoukkueen jatko vaakalaudalla
Pelaajat ja toimihenkilöt kokoontuvat tänään miettimään joukkueen tulevaisuutta. Sport putosi naisten Liigasta menneen kauden päätteeksi.
Vaasan Sportin naisten joukkueen jatko on vaakalaudalla. 
Pelaajien ja toimihenkilöiden vaihtuminen ja lopettaminen viime kauden aikana ovat hiertäneet joukkueen toimintaa. Tyttökiekkokoordinaattori **Pauliina Suoniemen** mukaan Vaasan Sportin naisten koko viime kausi pelattiin pienellä kokoonpanolla. Keväällä toiminta Suoniemen mukaan hajosi.
Pelaajat ja toimihenkilöt kokoontuvat tänään miettimään joukkueen tulevaisuutta. Toiveissa olisi, että myöhemmin herännyt kiinnostus joukkueen jälleenrakentamista kohtaan poikisi tänään järjestettävässä keskustelutilaisuudessa tulosta.
Sport putosi naisten Liigasta menneen kauden päätteeksi. 
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Kolarin Kienajajoen silta uusitaan – uusi silta käyttöön syyskuun lopulla
Nykyisen sillan tukirakenteet ovat pettäneet, joten vanha liimapalkkisilta korvataan uudella betonisillalla.
Kolarin Kienajajoen silta on pois käytöstä maanantaista lähtien. Syynä on sillan uusiminen, joka kestää Metsähallituksen mukaan tämän ja ensi viikon. 
Nykyisen sillan tukirakenteet ovat pettäneet, joten vanha liimapalkkisilta korvataan uudella betonisillalla. Liimapalkkisillan kansi tullaan kuitenkin uusiokäyttämään tulevina vuosina vielä kahdessa pienemmässä siltakohteessa.
Metsähallituksen mukaan siltatyömaa tulee vaikuttamaan metsästyslupa-alueista hirvialueeseen Kienaja 8199 ja pienriista-alueeseen Kolari 2604.
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Rengasratsiat muistuttavat autonrenkaiden urasyvyyksistä
Autojen renkaiden kuntoa tarkkaillaan maanantaina Kuopiossa sekä Leppävirralla ja tiistaina Siilinjärvellä.
Autojen renkaiden kunnon tarkkailusta muistuttava rengasratsia -kampanja on jälleen alkanut.
Autonrengasliitto, Liikenneturva ja poliisi tarkastavat renkaita maanantaina Kuopiossa ja Leppävirralla sekä keskiviikkona Siilinjärvellä. Tavoitteena on käydä läpi 600 auton renkaat. 
Kampanjassa kiinnitetään huomiota vuodenajan mukaisiin renkaisiin, oikeisiin rengaspaineisiin sekä riittävään urasyvyyteen. Lain mukaan kesärenkaiden pääurien syvyys on oltava vähintään 1,6 millimetriä, mutta sadekelillä alle neljän millimetrin urilla ajettaessa on jo oltava varovainen. Vesiliirron riski kasvaa kuluneilla renkailla. Uusissa kesärenkaissa on tavallisesti kulutuspintaa noin kahdeksan millimetriä.
Aiemmissa rengasratsioissa on käynyt ilmi, että yli puolet huonokuntoisilla renkailla ajaneista ei tuntenut renkaidensa kuntoa, jolloin sitä on mahdotonta huomioida ajotavassa.
Rengasratsioita on maanantaina aamupäivällä Kuopiossa Bilteman kohdalla sekä iltapäivällä Airakselassa ja Leppävirralla. Keskiviikkona ratsia jatkuu aamuyhdeksältä Siilinjärvellä kantatie 77:lla Hamulan levikkeellä sekä iltapäivällä Kuuslahdessa ja Lastukoskella. 
Kokkolan Kinojuhlat iloitsee yleisön suosiosta – monituhatpäinen yleisö ja loppuunmyytyjä näytöksiä
Kokkolan Kinojuhlien tapahtumissa kävi yli 4000 katsojaa.
Juhlajärjestäjien mukaan tapahtuma onnistui yli odotusten. Katsojia kävi yli 4000.
Moni näytös oli loppuunmyyty. Esimerkiksi mykkäelokuva Beggars of Life Ykspihlajan Kino-orkesterin säestyksellä, Kino-orkesterin konsertti sekä [Metsurin tarinan](https://yle.fi/uutiset/3-12614684) molemmat esitykset. Myös Tapahtumapuistossa esitettyihin drive in- näytöksiin olivat kaikki paikat varattuina.
Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin säestämän Charlie Chaplin -mykkäelokuvan näki myös tuhatkunta kasiluokkalaista, sillä elokuva oli Taidetestaajien katsottavana. 
Ensi vuoden Kinojuhlien teemana on Japani. 
Viime vuonna Kinojuhlien tapahtumiin myytiin 2300 lippua, mutta tuolloin oli vielä voimassa koronarajoituksia.
Lokakuussa 2022 järjestetään Kokkolan Kinojuhlien ystävyysfestivaali Kino Kukuron Etelä-Ranskan Cucuronissa. Juhlien taiteellinen johtaja on ohjaaja **Juho Kuosmanen** ja teemana on Suomi.
[Jarkko Lahti ja Charlie Chaplin tuikkivat Kokkolan Kinojuhlien tähtinä syyskuussa – tapahtuman teemoina kiertolaisuus ja Yhdysvallat](https://yle.fi/uutiset/3-12479485)
[Kokkolan Kinojuhlat ottaa vastaan filmialan haasteen tukea ukrainalaisia – Klondiken lipputulot hyväntekeväisyyteen](https://yle.fi/uutiset/3-12366685)
[Kokkolan Kinojuhlat käynnistyy tänään ennennäkemättömän suosion saattelemana](https://yle.fi/uutiset/3-12090244)
Tutkija Ruotsin vaaleista: "Puuttuvat ulkomaan äänet ovat yleensä tukeneet oikeistoa"
Professori Peter Stadiuksen mukaan suuri kysymys on, että otetaanko vaaleissa toiseksi suurimmaksi noussut ruotsidemokraatit mukaan tulevaan hallitukseen, jos Ulf Kristersson sen muodostaa.
Porvariblokki on hienoisessa johtoasemassa Ruotsin vaalitaistelussa. Vaalien alustava tulos selviää vasta keskiviikkona.
Tutkijan mukaan vaalien lopputulosta on vaikeaa ennustaa tällä hetkellä varmasti, mutta nyt puuttuvat ulkomaan äänet ovat yleensä tukeneet oikeistoa ja nimenomaan maltillista kokoomusta.
Helsingin yliopiston Pohjoismaiden tutkimuksen professori **Peter Stadius** arvioi [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-63398911) maanantaina, että maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja **Ulf Kristersson** on paalupaikalla hallituksen muodostajaksi. Stadius kuitenkin huomautti, että erot kahden blokin välillä ovat yhä pieniä.
– Nyt ei kannata sanoa mitään varmaa, kun ottaa huomioon tilanteet, joissa oltiin eilen illalla ja nyt, totesi Stadius.
Ajatuspaja Magman tutkija **Mikko Majander** muistelee, että vuonna 1979 ”keskiviikkoäänet” käänsivät Ruotsin vaalituloksen vain yhdellä paikalla oikeistoblokin hyväksi.
– Yhden paikan erolla on tälläkin hetkellä hallittu. Näillä tuloksilla on edessä kimurantti neljä vuotta, Majander viittasi istuvan hallituksen kauteen.
Majanderin mukaan nämäkin vaalit osoittavat sen, miten ”kolmannen tuotantokauden” voittaminen on äärimmäisen vaikeaa parlamentaarisen demokratian vapaissa vaaleissa. Voittaessaan vaalit Ruotsin sosiaalidemokraatit muodostaisivat hallituksen kolmansien peräkkäisten vaalien jälkeen.
Hallituskoalitioita kasaillaan jo taustalla
Tutkijat arvioivat, että vaikka lopputulos ei ole vielä varma, hallituskoalitioita kasataan taustalla epävirallisella tasolla. 
Peter Stadiuksen mukaan suuri kysymys on, että otetaanko vaaleissa toiseksi suurimmaksi noussut ruotsidemokraatit mukaan tulevaan hallitukseen, jos Kristersson sen muodostaa. 
Mikko Majander ei usko, että ruotsidemokraatit saisi hallituksessa ministerinpaikkoja, mutta puolueen asema on vahva neuvotteluissa vähemmistöhallituksesta. Ruotsidemokraatit voi tehdä Majanderin mukaan tukisopimuksen hallituksen kanssa ja saada ajamiaan asioita läpi sitä kautta.
[Ylen päivittyvä seuranta Ruotsin valtiopäivävaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-12619074)
Taloyhtiöiden kustannukset jyrkässä nousussa – katso, onko kotikuntasi viiden kalleimman tai halvimman joukossa
90 neliön asunnossa Helsingissä kiinteistökulut ovat keskimäärin 3 900 euroa vuodessa, kun halvimmassa vertailukunnassa Kempeleessä pääsee alle 2 900 eurolla. Kyse on kuitenkin keskiarvoista, ja tilanteet vaihtelevat taloyhtiöittäin.
Taloyhtiöiden energiakustannukset ovat kohonneet viime vuodesta rajusti, mutta nousua on muissakin menoerissä, kertoo Kiinteistöliiton vuosittainen Indeksitalo-selvitys. "Indeksitalo" on kaukolämmitetty 40 asunnon kerrostalo keskusta-alueella.
Vertailussa otetaan huomioon energian lisäksi kiinteistövero, jätekustannukset ja vesimaksut. Mukana 59 kuntaa, joista kaikissa kustannukset nousivat. 
Käytännössä kustannusten nousu tulee osakkaiden kannettavaksi vastikkeiden kautta.
Keskimäärin nousu oli lähes 13 prosenttia, pahimmillaan Kouvolassa ja Hyvinkäällä yli 20 prosenttia. Maltillisinta kallistuminen oli Iisalmessa, Vihdissä ja Savonlinnassa.
Helsinki kallein, Kempele edullisin
Kalleimmat kunnat ovat Helsinki, Mikkeli ja Rovaniemi. 
Suurimmista mukana olleista kaupungeista kustannusnousu oli kovinta Kouvolassa, Helsingissä ja Espoossa. Maltillisimmin kustannukset kohosivat suurista kaupungeista Porissa, Tampereella ja Vantaalla.
Taloyhtiöiden kiinteistökustannuksia vertailtaessa halvinta on Kempeleessä, Mustasaaressa ja Raumalla.
Erot tarkoittavat sitä, että Helsingissä 90 neliön perheasunnon kiinteistökulut ovat 3 900 euroa vuodessa. Kempeleessä riittää alle 2 800 euroa.
Kaukolämpö, jätehuolto ja kiinteistövero kallistuneet useita prosentteja
Kustannuksista sähkönhinta on kivunnut jyrkimmin. Toisaalta sen vertailu on nyt ollut hyvin vaikeaa, koska hinnat ja sopimustyypit muuttuvat jatkuvasti. Kiinteistöliitto onkin käyttänyt tällä kertaa keskimääräistä energiahintaa.
Kiinteistöliiton pääekonomisti **Jukka Kero** muistuttaa, että on järkevää katsoa myös sitä, miten kaukolämpö, vesi, jätekustannukset ja kiinteistövero ovat kehittyneet. 
Kaukolämpö kallistui kunnissa viime vuodesta keskimäärin 6,5 prosenttia, samoin jätehuolto. Kiinteistöveron nousu on lähes viisi prosenttia ja vesimaksujen kaksi prosenttia.
Kaikki taloyhtiöt eivät ole samassa tilanteessa
Saman kaupungin ja saman taloyhtiönkin sisällä voi olla hyvin erilaisia tilanteita. Jos taloyhtiössä on pitkä edullinen sähkösopimus, ei kustannusnousu ole ollut kovinkaan suurta.
– Keskiarvot tylpistävät aina kokonaismuutosta, sanoo Jukka Kero.
Vaikka kaukolämmön hinta on noussut enimmillään 25 prosenttia, monessa kunnassa se on ennallaan ja Iisalmessa jopa laskenut.
Eniten nousua on kunnissa, joissa kaukolämmön tuotanto nojaa maakaasuun ja kivihiileen. Esimerkiksi Helsingissä ja Kouvolassa ero tulee ensi vuonna siis todennäköisesti yhä kasvamaan, arvioi Kero.
On silti myös paljon maltillisen kustannusnousun kuntia, kun mittareista poistetaan sähkön hinta.
– Ei kannata liikaa synkistellä, vaan ottaa tilanne taloyhtiöissä haasteena: hillitä lämmön, sähkön ja veden käyttöä ja miettiä, mitä muita toimenpiteitä voisi tehdä. Ja jos kunnassa voi muuten hillitä nousupaineita, niiin kyllä tässä selvitään, sanoo pääekonomisti Jukka Kero.
**Lue myös**:
[Opiskelijat ovat säästyneet vielä vuokrankorotuksilta, mutta nyt niitä on luvassa – kaksi seikkaa on suojellut heitä](https://yle.fi/uutiset/3-12593445)
[Taloyhtiöiden kuluissa kovat nousupaineet – hoitovastikkeet nousussa samalla kun lämmityksen uusiminen nielee monilla rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-12421564)
[Katso Ylen koneesta, miten asuminen kallistui: ahtaimmalla ovat nyt omakotitalossa asuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12444649)
_Tuntuuko kustannusten nousu sinun taloyhtiössäsi? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 13.9. klo 23 asti._
Leipä on uuden musiikkinäytelmän aiheena Kajaanin kaupunginteatterissa
Voi Leipä! – balladi leivän syrjästä tulee ensi-iltaan Kajaanin kaupunginteatterissa 17. syyskuuta. Kyseessä on myös musiikkinäytelmän kantaesitys. Se toteutetaan yhteistuotantona Vaara-kollektiivin kanssa.
Kajaanin kaupunginteatterissa tulee ensi-iltaan ja kantaesitykseen tulevana lauantaina 17. syyskuuta Voi Leipä!-musiikkinäytelmä.
Esitys on ajankohtainen, sillä leivän valmistukseen käytettävät aineet ovat tällä hetkellä kaupoissa kysyttyjä tuotteita.
Leivällä on kainuulaisille iso merkitys. Vaikka kyse on vakavasta aiheesta, on esitys iltamatyyppinen ja viihdyttävä. 
Musiikkinäytelmä on Vaara-kollektiivin kanssa toteutettu yhteistuotanto ja se kuuluu myös alueteatterin tulevaan ohjelmistoon.
**Anni Mikkelsson** on musiikkinäytelmän ohjaaja ja yksi käsikirjoittajista. Esitys tarjoaa juurevaa musiikkiteatteria, jossa soivat rinta rinnan niin saksofoni kuin leipälapio. Musiikin esitykseen on säveltänyt ja sanoittanut **Jari Rättyä.**
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
_Korjattu: 14.9.2022 klo 11:16 musiikaali termi korvattu musiikkinäytelmällä._
Satasairaalan neurologian lääkäripulaa paikataan ostopalveluilla ja TYKSin lääkäreillä – potilaiden kontrollivälejä on jouduttu pidentämään
Eläköitymiset ja sairauslomat ovat supistaneet lääkärimäärää. Neurologian yksikössä on töissä tällä hetkellä kolme erikoislääkäriä ja kaksi erikoistuvaa. Virkoja on kymmenen.
Porin Satasairaalan neurologian yksikköä vaivaa erikoislääkäripula. Hoidossa olevien potilaiden kontrollivälejä on jouduttu pidentämään. Hoitotakuussa on kuitenkin pysytty uusien potilaiden osalta.
– Kesän aikana on aloitettu viikoittainen töiden tekeminen normaalin virka-ajan jälkeen, jotta mahdollisimman moni potilas pystyttäisiin hoitamaan nykyisillä lääkäriresursseilla. Jo aiemmin on tiettyjen potilaiden kontrolleja siirretty hoitajavetoiseksi, mikä on maanlaajuinenkin suuntaus, sanoo Satasairaalan konservatiivisen hoidon vastuualuejohtaja **Juha Liikala**.
Neurologian osastohoito on toiminut Liikalan mukaan koko ajan normaalilla kapasiteetilla.
Neurologian yksikössä on töissä tällä hetkellä kolme erikoislääkäriä ja kaksi erikoistuvaa. Viime syksynä aloittanut osa-aikainen Turun yliopiston apulaisprofessori tekee opetustyön lisäksi myös kliinistä työtä.
– Sekä erikoislääkäreitä että erikoistuvia on pyritty rekrytoimaan aktiivisesti ja monikanavaisesti. Keväällä auki olleeseen osastonylilääkärin tehtävään ei saatu hakijoita useista henkilökohtaisista yhteydenotoista huolimatta, sanoo Liikala.
Apua lääkäripulaan on haettu myös yksityisiltä palveluntuottajilta. Osa erikoislääkäripalveluista toteutetaan ostopalveluna.
Satakunnasta hoitoon Turkuun?
Turun yliopisto ja Turun yliopistollinen keskussairaala (TYKS) vastaavat Satakunnan, Varsinais-Suomen ja Vaasan sairaanhoitopiirien erityisvastuualueen (erva) neurologikoulutuksesta. Satasairaalassa onkin käännytty TYKSin puoleen. 
– Jo kesästä saakka olemme ilahduttavasti saaneet heiltä lisävahvistusta lääkäritilanteeseemme. Mikäli tilanne jatkossa niin vaatii, olemme neuvotelleet TYKSin vastuuhenkilöiden kanssa uusien potilaiden lähetteiden kääntämisestä TYKSiin maakunnan etelä- ja kaakkoisosien potilaiden osalta, sanoo Liikala.
Liikalan mukaan tilannetta seurataan aktiivisesti.
TYKSin neuroalueen toimialajohtajan **Jaakko Rinteen** mukaan neuvottelut erikoislääkäriavun jatkosta ovat meneillään. 
– Paras vaihtoehto on, että löydämme Poriin omat lääkärit, jotta potilaiden ei tarvitse matkustaa Turkuun. On kuitenkin vääjäämätöntä, että satakuntalaisten potilaiden määrä Turussa lisääntyy. Erva-alueella yhteistyötä on toki jo tehty, joten sinänsä asia ei ole uusi.
Tulipalon vaurioittama jätteiden lajittelulaitos Oulun Ruskossa käynnistetään uudelleen
Kierrätyslaitoksessa syttyi uhkaava tulipalo 2. päivä syyskuuta. Laitteisto on nyt korjattu ja prosessia muokattu, jotta vastaavilta tilanteilta vältyttäisiin jatkossa, kertoo Syklon toimitusjohtaja.
Kiertotalousyritys Syklon jätteiden lajittelulaitos otetaan toimintaan jälleen maanantaina uhkaavan tulipalon aiheuttaman toimintakatkoksen jälkeen. 
Oulun Ruskossa sijaitseva laitos päästään ottamaan käyttöön reilun viikon seisokin jälkeen, vaikka metallinerotusprosessissa [perjantaina 2. päivä syyskuuta syttynyt tulipalo](https://yle.fi/uutiset/3-12607895) vaurioitti laitteistoa hieman alkuarvioita pahemmin.
Syklon toimitusjohtajan **Teemu Koskelan** mukaan palon syttymissyyn selvityksessä on edetty hyvin. 
– Meillä on varsin hyvää videokuvaakin siitä, mistä palo sai alkunsa. Tutkimme vielä tarkemmin, mikä oli se yksittäinen materiaali tai kappale, joka aiheutti ylikuumenemisen metallierotusprosessissa. 
Koskelan mukaan yhtiö tulee tekemään tiettyjä muutoksia ja parannuksia käytäntöihin, ja mahdollisesti myös suojausjärjestelmiin, jotta tilanne ei pääse toistumaan uudelleen. Laitoksella pidetään yllä erityisjärjestelyjä, kunnes on varmistuttu suojajärjestelmien riittävän kattavasta toiminnasta.
Kaikkiaan tulipalon aiheuttama toiminnan keskeytymisen taloudellinen vaikutus jää Koskelan arvion mukaan alle sataan tuhanteen euroon. 
Laitoksen ollessa pois käytöstä kierrätettävää jätettä on kerätty Ruskoon, mutta jätekuljetuksia yrityksiltä laitokselle on myös viivästetty. 
– Jonkin verran jätettä on pystytty varastoimaan, mutta vielä enemmän jätettä on varastoitu ympäri Pohjois-Suomea asiakkaillamme, ja toimituksia on pantattu, Koskela kertoo.
Tulipalossa oli suuremmankin onnettomuuden ainekset, mutta Koskelan mukaan henkilöstön ja pelastuslaitoksen ripeä toiminta esti vakavimmat seuraukset. Tilanteesta täytyy kuitenkin ottaa opiksi. 
– Jätteiden lajittelulaitoksia näin uudella tekniikalla ei juurikaan vielä ole, ja siksikin tästä on nyt tärkeää ottaa kaikki tieto talteen. Samalla tästä voidaan kerryttää oppia myös muihin lajittelulaitoksiin.
Syklon pari vuotta toimineessa lajittelukeskuksessa Ruskossa käsitellään lähinnä yrityksiltä tulevaa materiaalia, eli rakennus-, purku-, kauppa- ja teollisuusjätteitä. Materiaalia laitokseen kerätään Pohjois-Suomesta ja myös Norjasta. Lajittelulaitoksessa jätevirrasta erotellaan kierrätykseen kelpaavat materiaalit ja valmistetaan lisäksi kierrätyspolttoainetta biovoimalaitosten tarpeisiin. 
Oulun Energia siirsi kiertotaloustoimintansa perustamaansa Sykloon kesällä 2022.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Osa pirkanmaalaisista energiayhtiöistä nostanut jo kaukolämmön hintaa
Ylen nettisivulla on julkaistu juttu, josta voit käydä tarkistamassa oman kaukolämpöyhtiösi tilanteen.
Eurooppaa ravisteleva energiakriisi kasvattaa monen pirkanmaalaisenkin kaukolämpölaskua.
Pirkanmaalla tammikuun ja heinäkuun välillä lämmön hintaa ovat nostaneet ainakin Valkeakosken energia, Kangasalan Lämpö, Lempäälän Lämpö sekä Ruovedellä toimiva Nevel. Tampereen sähkölaitoksen hinta on pysynyt samana.
Ylen nettisivulla on julkaistu laaja artikkeli, josta voit käydä tarkistamassa oman kaukolämpöyhtiösi tilanteen.
Jutussa kerrotaan, että energiakriisin vaikutus riippuu siitä, miten energiayhtiö tuottaa lämmön. Kaukolämpö on jo kallistunut erityisesti yhtiöissä, joiden laitoksissa palaa paljon fossiilisilla polttoaineilla.
Heinäkuun alkuun asti ulottuvien tilastojen perustella suurin osa kaukolämpöyhtiöistä ei ollut vielä toteuttanut ainakaan merkittäviä hinnannostoja.
Juttu löytyy täältä:
[Energiakriisi ei kohtele kaukolämmittäjiä tasaisesti – katso miten kaupunkisi hinnat ovat ehtineet muuttua ja miltä jatko näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-12612881)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ukrainalaisten ilmaiset bussimatkat loppuvat Kymenlaaksossa – Kotkan seudulla suunnitteilla maksuton matkakortti kaikille vastaanottokeskusten asiakkaille
Kaupungit ovat viime keväästä lähtien tarjonneet ukrainalaisille pakolaisille ilmaiset bussikyydit paikallisliikenteessä. Etu on päättymässä syksyn aikana.
Ukrainalaisten pakolaisten oikeus ilmaisiin paikallisliikenteen bussikyyteihin on loppumassa syksyn aikana Kymenlaaksossa. 
Kouvolan kaupunki päätti viime keväänä, että sotaa pakenevat ukrainalaiset voivat matkustaa maksutta paikallisessa joukkoliikenteessä tämän vuoden lokakuun loppuun asti. Kaupungin mukaan joukkoliikenteen maksuttomuutta ei ole tarpeen enää jatkaa tämän jälkeen.
Kotkan seudulla ukrainalaisten ilmaiset bussimatkat ovat päättymässä jo syyskuun lopussa. 
Kotkassa, Haminassa ja Pyhtäällä suunnitellaan, että kaikki vastaanottokeskusten asiakkaat kansalaisuudesta riippumatta saisivat Waltti-matkakortin ilmaiseksi yhden kuukauden ajaksi. 
Tätä perustellaan tasapuolisella kohtelulla. Kotkan kaupungin mukaan on ongelmallista, jos etu myönnetään ainoastaan ukrainalaisille ilman, että sitä tarjotaan samalla myös kaikille muille maailman sota-alueilta Suomeen pakeneville. Haminan ja Pyhtään kuntien edustajat ovat hyväksyneet suunnitelman.
Kortit jaettaisiin vastaanottokeskuksista. 
Etu olisi voimassa 4.3.2023 saakka tai siihen asti, kun valtionneuvoston päätös EU:n tilapäisen suojelun direktiivistä on voimassa.
Kotkan joukkoliikennejaosto päättää ilmaisista Waltti-matkakorteista keskiviikkona. Samalla jaosto aikoo lopettaa ukrainalaisten ilmaisen matkustusoikeuden 1. lokakuuta alkaen.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Syrjäinen Värriön tutkimusasema on keskeinen paikka ilmakehätutkimuksessa – tutkija huomaa ilmastonmuutoksen havainnoissa ja ympäristössä
Värriön tutkimusasemalla näkyy selkeästi pohjoisen ilmastonmuutoksen merkit. Sallassa sijaitsevan tutkimusaseman ilmasto on nykyisin samanlainen kuin 300 kilometriä etelämpänä runsaat 40 vuotta sitten.
Värriön tutkimusasema sijaitsee Sallassa Itä-Lapissa luonnonpuiston alueella noin viiden kilometrin päässä Venäjän rajasta. Aseman johtaja ja fysiikan professori **Mikko Sipilä** on ilmakehätutkija, joka palkittiin viime vuonna muun muassa Suomen Akatemian palkinnolla. Hänet tunnetaan maailmalla varsinkin ilmakehän pienhiukkastutkijana.
Ilmastonmuutoksen merkit varsinkin arktisilla alueilla ja pohjoisella havumetsävyöhykkeellä voidaan havaita kaikista selvimmin.
– Muutoksen nopeus on täällä niin selvä ja sille ei tällä hetkellä näy loppua, niin eihän tässä voi olla muutakuin huolissaan, toteaa Mikko Sipilä Värriön tutkimusasemalla.
Ilmakehätutkija perustelee huolestumistaan muun muassa kansainvälisillä tutkimuksilla ja Värriön tutkimusasemalla noin 50 vuoden aikana tehdyillä havainnoilla.
– Lämpötila on noussut täällä joulukuussa neljällä asteella noin 50 vuoden aikana ja puuraja on kivunnut yhä ylemmäs. Lumipeitteinen aika on lyhentynyt kolmella viikolla viimeisten 40 vuoden aikana, luettelee Sipilä Värriön alueen ilmastossa tapahtuneita muutoksia. 
Suomen osaaminen ilmakehätutkimuksessa on kansainvälisesti korkeatasoista ja saanut maailmalla tunnustusta. Ilmakehätieteen keskuksessa on kehitelty erittäin herkkiä mittalaitteita ja tutkijoiden tutkimusartikkeleita on julkaistu runsaasti alan arvostetuissa tiedelehdissä.
Värriön tutkimusaseman päätehtävä on ilmakehätutkimus
Mikko Sipilä esittelee Lapin ikimetsissä sijaitsevaa Värriön tutkimusasemaa, paikka on vaikuttava. Pihan ympäristöstä nousee ikimetsä, mutta ylempänä Kotavaarassa puusto nuorenee. Alueella on ollut menneinä aikoina laaja metsäpalo ja ikimetsän tilalle kasvaa nyt nuorempaa puustoa.
Asuin- ja toimistorakennusta alempana, vaarojen välisessä kurussa kimmeltää pieni järvi.
Luonnonpuistossa liikkuminen on luvanvaraista, hiljaisuuden rikkoo vain lintujen laulu ja tuulen humina.
– Kyllä täällä petoeläimiä liikkuu. Susi ja ahma eivät ole mitenkään outo vieras näillä seuduilla, niitä eksyy näille maille välillä Venäjän puolelta, sanoo Sipilä ja osoittaa kädellään idän suuntaan.
Värriön tutkimuskuksen perusti vuonna 1967 professori **Erkki Pulliainen** ja asema keskittyi ensimmäiset vuodet pääosin petoeläintutkimukseen. Nykyisin aseman päätehtävä on ilmakehätutkimus, joka on osa Helsingin yliopiston ilmakehätieteiden keskusta.
Päärakennuksen ympärillä maanpinnalla on erilaisia mittauslaitteita, joista osa on Ilmatieteenlaitoksen, Säteilyturvakeskuksen, Seismologisen laitoksen ja Suomen ympäristökeskuksen omistamaa tekniikkaa. Kaikki laitteet tuottavat erilaista tietoa.
Ylempänä Kotavaarassa on huippumoderneista laitteista koostuva SMEAR-asema. Mittalaitteilla voidaan havaita erittäin pieniä aineosia, joita on ilman pienhiukkasissa.
– Meillä on täällä kaksi päätutkimushaaraa. Toinen liittyy hiilenkiertoon eli tutkitaan sitä, miten metsät sitovat hiiltä. Toisen tutkimuksen päähaara on ilmakehän pienhiukkaset, valaisee Mikko Sipilä.
Lämpötilan nousu on massiivista arktisilla alueilla
Sipilä nostaa esittelykierroksella esille Ilmatieteenlaitoksen uuden tutkimuksen, jonka mukaan arktisen alueen ilmasto lämpenee nelinkertaisella nopeudella verrattuna maailmanlaajuiseen keskiarvoon.
– Kyllä meidän täällä mitattu lämpeneminen on täysin linjassa Ilmatieteenlaitoksen uusien tutkimusten kanssa, vahvistaa Sipilä.
Keskimäärin maapallon ilmasto on tutkimusten mukaan lämmennyt 1,1 astetta vuoden 1850 tasosta. Lämpeneminen voimistuu pohjoiseen mentäessä ja Suomessa arvio liikkuu 2–2,5 asteessa. Sipilän mukaan Värriön alueella on nyt samanlainen ilmasto kuin 1970-80-luvuilla Suomussalmella, 300 kilometriä etelämpänä.
Nykyisellä tahdilla lämpötila nousee vuosikymmenessä 0,6 astetta ja vuoteen 2050 mennessä lämpötilan arvioidaan nousseen jo neljällä asteella.
– Talvikuukausien osalta puhutaan lähitulevaisuudessa hyvinkin 6–7 asteesta. Kyllähän se luonnon, eläimistön ja kasvillisuuden sopeutuminen on vaikea näin nopeaan muutokseen, arvioi ilmakehätutkija Mikko Sipilä.
Värriöstä huippututkijaksi maailmalle ja takaisin
Värriön tutkimusasema on ollut useiden opiskelijoiden ja nuorten tutkijoiden perehtymispaikka kenttätutkimukseen. Mikko Sipilä sai ensi kosketuksen Värriöön opiskelijana 2000-luvun alussa ja paikka juurtui mieleen niin hyvin, että nyt hän on sen johtaja.
Opiskelujen jälkeen uteliaan tutkijan tie vei pitkiksi ajoiksi kenttätutkimuksiin maailmalle, usein Etelämantereelle ja Huippuvuorille. Erityisesti yksi reissu on jäänyt Sipilän mieleen, kun lumimyrsky yllätti Argentiinan puolustusvoimien lentokoneen pilotit ja matkustajat matkalla Etelämantereelle.
– Kapteeni joutui ottamaan useita ylösvetoja ja kolmannella kerralla jokin pamahti ja moottoriin tuli vika. Sitten käännyttiin ripeästi takaisin ja onneksi selvittiin. Viikkojen korjauksen jälkeen yritettiin uudelleen, muistelee Mikko Sipilä yhtä muistorikasta retkeään Etelänavalle, mutta vakavoituu nopeasti.
Hänen mukaansa kasvihuonekaasut aiheuttavat tällä vauhdilla niin nopean ilmaston lämpenemisen, että vastaavaa ei ole maailman historiassa aiemmin havaittu. 
– Poikkeuksena ovat asteroidien törmäykset maapallolle, mutta ne eivät ole olleet ihmisen itsensä aiheuttamia katastrofeja, jotka johtivat ilmastonmuutokseen, miettii Sipilä.
Herättikö juttu ajatuksia, joita haluat jakaa? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 13.9. kello 23 saakka.
_Edit 12.9. klo 11.10: Korjattu kuvatekstiä korvaamalla sana anturoita sanalla antureita._
**Lue myös:**
[Ilmakehätutkija Markku Kulmala ilmastonmuutoksen vastaisesta taistelusta: "Tämä ei ole mikään mielipidekysymys – ilmasto muuttuu, olemme me mitä mieltä hyvänsä"](https://yle.fi/uutiset/3-12088092)
Ihminen kuoli raideliikenneonnettomuudessa Kokkolassa lauantaina
Onnettomuus sattui lauantaiaamuna.
Kokkolassa raideliikenneonnettomuudessa kuoli yksi henkilö lauantaina. 
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus sattui kello 8:30 aikaan Kälviällä Muhosentien tasoristeyksessä.
Poliisi ei tiedota asiasta enempää. Asiassa ei epäillä rikosta. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Keskipohjanmaa](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/644996)-lehti.
Huonot renkaat vaikuttavat monen kuolonkolarin taustalla – silti moni autoilija köröttelee autuaan tietämättömänä renkaidensa kunnosta
Yli 350 000 autoilijaa ajaa Suomessa huonokuntoisilla renkailla. Tällä viikolla järjestetään jälleen eri puolella Suomea rengasratsioita.
Moni pitää turvavyön käyttöä itsestäänselvänä asiana, kun istuu auton penkkiin. Renkaiden kunnon tarkastaminen ei kuitenkaan välttämättä tule kaikille mieleen, vaikka renkaat ovat turvavöiden ohella auton tärkein yksittäinen turvavaruste.
Yli 350 000 autoa ajaa Suomessa huonokuntoisilla renkailla, mutta suurin osa niiden kuljettajista ei tunnista renkaidensa puutteita itse, kertoo Autonrengasliiton tuore Kesärengastutkimus.
Raportissa heitä kutsutaan riskiryhmäksi, koska huonokuntoiset renkaat pitäisi huomioida omassa ajotavassa. Kuluneilla renkailla pito tiehen heikkenee merkittävästi etenkin sadekelillä, jarrutusmatka pitenee, ja onnettomuusriski kasvaa.
– Jos on sadekeli ja huonot renkaat, pitää pudottaa nopeutta, liiton hallituksen puheenjohtaja **Jarmo Nuora** summaa.
Uudessa raportissa on julkaistu syksyn 2021 rengasratsian tulokset. Se järjestettiin 19 eri paikkakunnalla ja siinä tutkittiin yli 4 200 auton renkaat.
Uusia rengasratsioita viidessä kaupungissa
Tällä viikolla Autonrengasliitto, Liikenneturva ja Poliisi järjestävät jälleen rengasratsioita. Niitä on Helsingissä, Porissa, Jyväskylässä, Kuopiossa ja Rovaniemellä. 
Poliisi tekee ratsioiden ohessa myös muuta liikennevalvontaa.
Tarkoituksena on muistuttaa kuljettajia rengasturvallisuuden merkityksestä ja tarjota tietoa siitä, miten renkaiden kuntoa, urasyvyyttä ja rengaspaineita voi tarkkailla. 
Tutkimuksiin osallistuminen on vapaaehtoista.
Kuolonkolareissa mukana huonoja renkaita
Pahimmillaan huonot renkaat liittyvät myös kuolemaan johtaneisiin kolareihin.
Onnettomuustietoinstituutin uusin[ vuosiraportti](https://www.lvk.fi/document/292458/73333ECAB6D3FA7B39377DC8B8F32AC487AC84A3C8BA063431422DE35805B0AB) kertoo, että vuosina 2011–2020 henkilö- tai pakettiautojen aiheuttamissa kuolemaan johtaneissa onnettomuuksissa 15 prosentissa oli jokin renkaisiin liittyvä taustariski. 
Niistä yleisimpiä olivat kuluneet renkaat, joita oli noin kolmanneksessa tapauksista. Keliin sopimattomia renkaita oli noin viidenneksessä onnettomuuksista.
– Kuolonkolariautoissa on suhteettoman paljon huonoja renkaita, Nuora sanoo.
Renkaiden kunto on parantunut pitkällä aikavälillä
Pitkällä aikavälillä suomalaisten autojen renkaiden kunto on kuitenkin parantunut merkittävästi. 
Vuonna 1997 huonokuntoisilla renkailla ajoi 24,4 prosenttia kuljettajista. Vuoden 2021 otannassa huonokuntoisilla renkailla ajoi enää 8,5 prosenttia autoilijoista.
– Renkaiden kunto on parantunut, mutta meillä on huoli tulevaisuudesta maailman tilanteen vuoksi. Joutuvatko ihmiset säästämään renkaista, kun on muitakin pakollisia menoja, ja kaikki hinnat nousevat, Nuora pohtii.
Rengasratsioita on järjestetty 26 vuoden ajan. Kaiken kaikkiaan niissä on tutkittu lähes satatuhatta henkilö- ja pakettiautoa.
**Lue myös:**
[Kesärenkaita ei ajeta enää loppuun, vaan uudet vaihdetaan alle reilusti ennen sakkorajaa – yli 80 prosentilla on hyväkuntoiset renkaat](https://yle.fi/uutiset/3-12420932)
Rakennuskustannusten nousu varjostaa Assi-sairaalan rakentamista
Kesäkuun 2021 ja kesäkuun 2022 välisenä aikana Hämeenlinnaan rakennettavan Assi-sairaalan rakennuskustannukset ovat nousseet 9,4 prosentilla. Nousu jatkuu yhä.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri määritti Ahveniston sairaalan eli Assin rakentamiselle kaksi vuotta sitten riskivarauksen yhdeksään miljoonaan euroon. Riskivarausta jouduttiin nostamaan kesäkuussa, ja nyt sairaanhoitopiirin hallitus pohtii summaan uutta lisäystä.
Noin 23 miljoonan euron nosto kasvattaisi riskivarauksen jo noin 44 miljoonaan euroon. Kustannustason nousuun varautuminen vaatii hallituksen lisäksi hyvinvointialueen ja sairaanhoitopiirin valtuuston suostumuksen.
Valtioneuvosto käsittelee syyskuussa Kanta-Hämeen hyvinvointialueen lainanottovaltuuksia. Siksi valtioneuvostolle on sairaanhoitopiirin mukaan esitettävä Assin päivitetty kustannustaso.
Assin rakennuskustannukset nousivat viime vuoden kesäkuusta tämän vuoden kesäkuuhun mennessä 9,4 prosentilla.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Liikennevalot korjattu Vaitinaron liittymässä Paasikiventiellä
Valot menivät rikki hiukan ennen kello kahdeksaa maanataiaamuna.
Liikennevalot olivat epäkunnossa tiellä 12, Tampereeella aamuruuhkan aikaan maanantaina. Liikenne ruuhkautui.
Ennen kahdeksaa alkanut tilanne oli ohi kello 9.30 aikoihin.
_Juttua on päivitetty kello 9.55 kun tilanne on muuttunut._
Rauman Tarvontorin ostoskeskuksen rakentamisen aloitus vaatii myös tiedot linja-autoaseman liikennejärjestelyistä
Rauman Tarvontorin uuden ostoskeskuksen rakentamisen toivotaan konkretisoituvan vielä tänä vuonna. Rauman kaupungin mielestä alkuperäiseen suunnitelmaan tehdyt muutokset eivät ole olleet huono asia.
Kun Rauman Tarvontorin vanhan kauppakeskuksen purkaminen alkoi elokuussa 2020, oli rakentajilla optimistinen ajatus, että tontti on valmis uuden kiinteistön töitä varten, kun koronapandemia hiipuu ehkä nopeastikin.
Toisin kävi. Pitkittyneen pandemian perään iski Venäjän hyökkäyssota, eikä töitä Rauman keskustassa ole vieläkään päästy aloittamaan.
Ensimmäisessä ostoskeskuksen suunnitelmassa isossa osassa olivat muotiliikkeet. Maailmantilanteen iso muutos on vähentänyt liikkeiden kiinnostusta uuteen ostoskeskukseen. 
– Alkuperäisen suunnitelman käyttäjät osittain hävisivät. Suunnitelma on jalostunut, kertoo kiinteistöjohtaja **Matti Lähteenmäki** Reale Oy:stä.
Myös taksipaikkoja lisää
Rauman kaupunki pohtii parhaillaan Tarvontorille suunnitellun linja-autoaseman liikenneratkaisuja. Matti Lähteenmäen mukaan uuden suunnitelman vaatimaa rakennuslupaa haetaan kaupungilta vasta, kun linja-autoaseman liikennejärjestelyistä on selvyys. Nyt niistä vielä keskustellaan.
– Linja-autoaseman lisäksi suunnitelmissa on saada alueelle myös reilusti taksipaikkoja, kertoo Rauman kaupungin tekninen toimialajohtaja **Tomi Suvanto**.
Rauman kaupunki lupailee linja-autoaseman suunnitelmaa lähiaikoina, jonka jälkeen Reale Oy hakee uutta rakennuslupaa muutettuun suunnitelmaansa.
Rakennus istuu suojavyöhykkeelle
Uusi kauppakeskus on Vanhan-Rauman vieressä. Unescon maailmanperintökohteen läheisyys tarkoittaa sitä, että kauppakeskustonttikin sijaitsee suojavyöhykkeellä.
– Uudessa suunnitelmassa on otettu aikaisempaa paremmin huomioon kiinteistön sopiminen miljööhön: koko ja julkisivu ovat nyt Raumalle erittäin sopivat, arvioi Rauman kaupungin kaavoitusjohtaja **Juha Eskolin**.
Matti Lähteenmäki on vielä varovainen arvioimaan varsinaisen rakentamisen aloittamisen aikataulua. Siihen vaikuttaa myös talven säätilanne.
– Ja tässä tilanteessa on jo hienosäätöä, aloitammeko joulukuussa vai maaliskuussa, hän toteaa.
**Lue lisää:**
[Rauma arvioi uudelleen kauppakeskuksen maailmanperintövaikutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12165480)
[Ministeriö vastasi Unescolle Rauman kauppakeskuksesta:  Suomen laki ei salli hankkeen jäädyttämistä](https://yle.fi/uutiset/3-12160049)
[Korona viivästyttää Rauman uuden kauppakeskuksen rakentamisen aloittamista](https://yle.fi/uutiset/3-11359134)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lapissa metsästetty jo 12 karhua – poronhoitoalueella kaadettu nyt puolet kiintiöstä
Lapin alueella karhuja on kaadettu Savukoskella, Sallassa ja Inarissa.
Lapissa on saatu saaliiksi nyt yhteensä 12 karhua. Sallassa ja Inarissa on kaadettu molemmissa viisi karhua, Savukoskella kaatoja on tähän mennessä kaksi. 
Poronhoitoalueella on nyt kaadettu noin puolet saaliskiintiöstä. Itäisellä poronhoitoalueella saa kaataa yhteensä 60 ja läntisellä 10 karhua.
Karhun metsästys jatkuu lokakuun loppuun saakka. 
_Mitä ajatuksia tai muistoja juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 13.9. kello 23 saakka._
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lahti pohtii, hankkiiko se lisää sähköavusteisia kaupunkipyöriä 
Asukkaat ovat toivoneet uusia Mankeli-asemia, mutta niitä varten tarvittaisiin lisää pyöriä. 
Lahden on päätettävä, haluaako se seuraaville vuosille lisää kaupunkipyöriä eli Mankeleita. Asukkaat ovat toivoneet kaupungilta uusien Mankeli-asemien perustamista keskusta-alueen ulkopuolelle, mutta toiveiden toteuttamiseksi tarvitaan lisää pyöriä. 
Sähköavusteiset kaupunkipyörät on hankittu yritykseltä, joka myös toteuttaa järjestelmän ja operoi palvelua. Kaupunki on sopinut yrityksen kanssa mahdollisuudesta kasvattaa Mankeleiden määrää 250:stä 500:aan. 
Jatko-option käyttöönotto maksaisi runsaat miljoona euroa, ja se kattaisi neljä pyöräilykautta. Käyttäjiltä tulevat lipputulot kattaisivat osan kuluista. 
Joukkoliikennelautakunta käsittelee kaupunkipyöräpalvelun optioiden käyttöönottoa tiistaina. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Juttua on muokattu 12.9.2022 kello 7.49: Korjattu Mankelien maksimimäärä 500:een._ 
HS: Turvallisuus- ja kemikaalivirasto selvittää Kuusamon suurpetokeskuksesta karanneen karhun tapausta
Tukes selvittää tällä viikolla tilannetta suurpetokeskuksessa karhun karkaamishetkellä perjantaina, sekä mistä karkaaminen on johtunut. Virasto valvoo kuluttajille tarjottavien palveluiden turvallisuutta.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) selvittää nyt Kuusamon suurpetokeskuksen viikonloppuista karhun karkaamista, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009062743.html). Nätti-naaraskarhu pääsi perjantaina karkaamaan aitauksestaan sen portin jäätyä auki. Eläin löydettiin lauantai-iltana ja lopulta lopetettiin ampumalla.
Tukes selvittää kuluttajaturvallisuuden näkökulmasta tällä viikolla tilannetta suurpetokeskuksessa karhun karkaamishetkellä perjantaina, sekä mistä karkaaminen on johtunut.
Kuusamon suurpetokeskus on ollut viime aikoina julkisuudessa eläinten olosuhteiden puutteiden vuoksi. Keskustelu alkoi, kun huhtikuussa uutisoitiin keskuksen [kahden karhun karkaamisesta häkistään](https://yle.fi/uutiset/3-12402833).
Elokuun lopussa päättyi Pohjois-Suomen aluehallintoviraston asettama aikaraja korjaaville toimenpiteille. 
Suurpetokeskusta[ uhkaa lakkauttaminen](https://yle.fi/uutiset/3-12524069), jos Pohjois-Suomen aluehallintovirasto katsoo, etteivät olosuhteet eläimille ole suurpetokeskuksessa kunnossa. Keskus on ollut suljettuna. 
Myös [poliisi on kesällä aloittanut esitutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-12492106) Kuusamon suurpetokeskuksesta aluehallintoviraston pyynnöstä. 
**Lisää aiheesta:**
[Aluehallintovirasto sai selvityksen Kuusamon suurpetokeskukselta – seuraavaksi selvitys tutkitaan perusteellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12602348)
[Kuusamon suurpetokeskuksessa tehtiin elokuussa eläintarkastuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12609205)
[Kuusamon suurpetokeskukselle aikaa korjata epäkohdat elokuun loppuun – viranomaiset päättävät eläintarhaluvasta sen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12524069)
Carlos Alcarazin kausi huipentui US Openin voittoon – 19-vuotias espanjalaiskomeetta nousee maailmanlistan ykköseksi kaikkien aikojen nuorimpana miehenä 
Grand slam -voitto on Carlos Alcarazin uran ensimmäinen. Espanjalainen kukisti Yhdysvaltain avointen loppuottelussa Norjan Casper Ruudin. 
Espanjan **Carlos Alcaraz** on voittanut Yhdysvaltain avoimen tennisturnauksen miesten kaksinpelin loppuottelussa Norjan **Casper Ruudin**. 19-vuotias Alcaraz peittosi Ruudin New Yorkissa erin 6–4, 2–6, 7–6 (7–1), 6–3.
Maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa pelattu ottelu kesti kolme tuntia ja 20 minuuttia. 
Loppuotteluun päästäkseen Alcaraz oli huhkinut puolivälierässä yli viisi tuntia ja välierässä yli neljä tuntia. Kahdesta viisieräisestä huolimatta nuori espanjalainen ehti palautua huippuvireeseen finaalipäiväksi.
Grand slam -voitto on Alcarazin uran ensimmäinen, ja hän nousee sen ansiosta ATP-maailmanlistan ykköseksi kaikkien aikojen nuorimpana pelaajana. Hän on noussut maailman ykköspelaajaksi pikavauhtia: vielä vuoden 2020 lopulla hän oli maailmanlistan sijalla 141. 
– Olen unelmoinut lapsesta asti, että olen maailmanlistan ykkönen ja grand slam -voittaja. Olen tehnyt tosi kovasti töitä tämän eteen. On vaikeaa edes puhua juuri nyt, koska tunteeni nousevat pintaan, Alcaraz iloitsi palkintoseremoniassa.
Rafael Nadal ylisti: "Olen varma, että näitä tulee paljon lisää"
Alcaraz on nuorin grand slam -voittaja sitten maanmiehensä **Rafael Nadalin** sensaatiomaisen voiton vuoden 2005 Ranskan avointen finaalissa. Yhä huipulla pelaava Nadal oli tuolloin niin ikään 19-vuotias. 
US Openissa Alcaraz on nuorin voittaja sitten 19-vuotiaan **Pete Samprasin** ja vuoden 1990.
– Olen vasta 19-vuotias. Olen tehnyt kaikki vaikeat päätökset perheeni ja tiimini avustuksella. Tämä voitto on minulle erityinen, Alcaraz sanoi.
Nuorta espanjalaista onkin jo verrattu ahkerasti 36-vuotiaaseen Rafael Nadaliin. Urallaan 22 grand slamia voittanut Nadal onnitteli Alcarazia Twitterissä.
– Onnittelut ensimmäisestä grand slamista ja maailmanlistan ykköstilasta, joka on ensimmäisen mahtavan kautesi huipentuma. Olen varma, että niitä tulee vielä paljon lisää, Nadal kirjoitti ja lisäsi loppuun kannustavia sanoja myös Casper Ruudille.
Alcaraz on voittanut tällä kaudella neljä ATP-turnausta, muun muassa Madridin ja Miamin ATP Masters 1000 -turnaukset. Miamin finaalissa hän kukisti juuri Ruudin. 
Casper Ruudille espanjalaiset finaalivastustajat ovat osoittautuneet vaikeiksi, sillä hän hävisi kesällä Ranskan avointen finaalissa Rafael Nadalille. Kauden huippuonnistumiset kuitenkin nostavat 23-vuotiaan norjalaisen ATP-rankingin seitsemänneltä sijalta toiseksi. 
Naisten turnauksen [voitti varhain sunnuntaiaamuna](https://yle.fi/urheilu/3-12618696) Suomen aikaa Puolan **Iga Swiatek**.
**Lue myös:**
[Iga Swiatek mestaruuteen Yhdysvaltain avoimissa – puolalaistähti sai makean yllätyksen lehdistötilaisuudessa: "Herranjestas, kuka tämän teki?"](https://yle.fi/urheilu/3-12618696)
[Tällaisen summan huippuvireinen Harri Heliövaara on takonut tänä vuonna – nelinpelin rahat jäävät kauas kaksinpelistä](https://yle.fi/urheilu/3-12610828)
[Uransa päättävä Serena Williams on yksi kaikkien aikojen tennispelaajista – mutta myös paljon enemmän](https://yle.fi/urheilu/3-12598277)
Rovaniemellä liian vähän hoivakotipaikkoja ja kotihoidon työntekijöitä 
Sosiaaliasiamiehen raportin mukaan rovaniemeläinen vanhus joutui odottamaan hoivakotipaikkaa viime vuonna keskimäärin yhdestä kolmeen kuukautta.
Rovaniemen kaupunki saa sosiaaliasiamieheltä kritiikkiä palveluasumispaikkojen puutteesta ja ikäihmisten kotihoidon työntekijämäärästä. Kaupunginhallitus saa tänään eteensä raportin, joka koskee viime vuotta.
Raportin mukaan paikkaa palveluasumiseen tai tehostettuun palveluasumiseen on joutunut odottamaan keskimäärin yhdestä kolmeen kuukautta. Syyksi paikkojen puutteeseen todetaan, että palvelusetelituottajia ei ole rovaniemeläisten tarpeisiin riittävästi eikä kaupunki ole toisaalta löytänyt sopivia tiloja omalle tuotannolle.
Työntekijöitä hoivakodeissa on raportin mukaan riittävästi, eikä vuoden alusta 0,6 :een noussut hoitajamitoitus ole aiheuttanut ongelmia. Sen sijaan hoitajamitoituksen nosto edelleen 0,7 :een tuottaa Rovaniemellä vaikeuksia. Hallitus tosin pohtii parhaillaan ensi keväälle kaavaillun noston lykkäämistä.
Kotihoidon työntekijäpulan taustalla on se, että vakituisiin tehtäviin ei ole hakijoita eikä ostopalveluista ole ollut riittävää apua.
Kaikkiaan sosiaaliasiamies sai kaupunkilaisilta viime vuonna 84 yhteydenottoa, joista valtaosa liittyi lastensuojeluun tai ikäihmisten palveluihin. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Edes syksyn turkishuutokauppa ei helpottanut turkisalan ahdinkoa
Alan ahdinko näkyy jo turkistilojen määrässä, joka on jatkanut laskuaan reiluun viiteensataan tänä vuonna. Koronasulut Kiinassa ja venäläisten ostajien puuttuminen vaikeuttavat tilannetta.
Turkisalaa koettelee syvin kriisi parikymmeneen vuoteen, kerrotaan paikallisyhdistyksistä, kentältä sekä alan liitostakin. Keväästä ahdinko on syventynyt, sillä Saga Fursin syyskuun huutokaupasta odotettiin valoa tulevaan.
Siniketunnahkojen myynti ei lähtenyt kuitenkaan vetämään, ja hintaso jäi reippaasti alle tuotantokustannusten.
Kohtuullisen hyvin vauhtiin lähtenyt minkinnahkojen myynti tuo pientä lohtua tilanteeseen.
Suomen Turkiseläinten Kasvattajien liiton eli FIFURin toiminnanjohtaja **Marja Tiuran** mukaan vuosi on erittäin vaikea.
– Yleinen huolestuneisuus on noussut sekä tarhaajilla että meillä liitossa. Näillä energian hinnoilla ja päämarkkina-alueen sakatessa haasteet ovat kyllä suuret, Tiura summaa.
Alan ahdinko näkyy jo turkistilojen määrässä, joka on jatkanut laskuaan reiluun viiteensataan tänä vuonna. 
Vielä vuoden 2021 lopulla jäsenyrityksiä oli 581. Alalta on lopettanut kymmeniä tiloja reilussa puolessa vuodessa. Osa saattaa pitää myös välivuotta kehnon tilanteen takia.
Konkursseja kirjataan tällä hetkellä alalla arviolta yksi per kuukausi, kerrotaan kasvattajien järjestöstä.
Syksyn huutokauppa näyttää suuntaa jatkolle
Moni tuottaja joutuu nyt puntaroimaan jatkoa.
Koronasulut vaikeuttavat turkiskauppaa edelleen päämarkkina-alueella Aasiassa ja venäläisostajat ovat kaikonneet markkinoilta.
Alaa kurittaa myös energiakustannusten raju nousu.
– Iso kysymys on, mitä tapahtuu tämän vuoden jälkeen. Tällä hintatasolla toiminta ei ole kannattavaa. Ajat ovat tiukat, sanoo vuodesta 1996 Lappajärvellä tarhaa pyörittänyt ja Pohjois-Suomen Turkiseläinten Kasvattajat yhdistyksen puheenjohtajuutta vetävä **Esa Rantakangas**.
Tuotannon supistaminen on yksi vaihtoehto, pohtii noin 20 henkeä työllistävä Rantakangas. 
Hän aikoo itse jatkaa toimintaa, mutta loppuanalyysi syyskuun huutokaupasta on tehtävä pian.
– Joitain nahkatyyppejä voidaan jättää pois tuotannosta. Kannan myös vastuuta työntekijöistä. Vielä en ole lyömässä karvahattua naulaan, Rantakangas summaa.
Viime keväänä osa tarhaajista jätti pennut tekemättä eli tuotantoa vähennettiin. Ketussa ja minkissä tuotanto on vain reilu puolet viimevuotisista määristä.
Lopetuspuheita kuuluu Rantakankaan mukaan kentällä nyt enemmän kuin moneen vuoteen.
– Jaksaminen on monella kortilla, eikä rahoitusta ole enää helppo saada. Osa tuottajista voi etsiä ratkaisua sivuelinkeinoista ja tuotannon vähentämisestä. Osa lopettaa tai sitten jatkaa.
**Lue seuraavaksi:**[Turkisala odotti Venäjästä korvaajaa koronan kurittamalle Kiinalle, mutta sota romutti toiveet: "Tilanne on ennennäkemättömän vaikea"](https://yle.fi/uutiset/3-12366499)
Talousneuvontaa ja vertaistukea
Markkinat ovat edelleen olemassa ja kysyntääkin löytyy, muistuttaa Marja Tiura. Ensin pandemiatilanne Kiinassa pitää saada helpottamaan.
Tämänhetkisen arvioiden mukaan venäläisostajat ovat poissa markkinoilla useamman vuoden.
 Talousneuvonnalle on nyt iso tarve, kertoo FIFURin viestintäjohtaja **Olli-Pekka Nissinen**.
– FIFUR ja jäsenyhdistykset pitävät tilallisille budjetointikoulutusta ja rahoitusneuvontaa. Vertaistukea tarhaajat hakevat varmasti toisistaan, Nissinen sanoo.
Suomi on suurin sertifioitujen ketunnahkojen tuottaja maailmassa. 
Eniten nahkoja tuotettiin myyntiin viime kaudella (2020-2021) Uudessakaarlepyyssä, Kauhavalla, Kaustisella ja Kalajoella. 
Pohjois-Suomen Turkiseläinten Kasvattajat ry ja Svenska Österbottens Pälsdjursodlarförening rf ovat kattojärjestö FIFURIn suurimmat jäsenyhdistykset.
Valtaosa Suomen turkistarhoista sijaitsee pohjalaismaakunnissa eli Etelä-, Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla sekä Pohjanmaalla. Ala työllistää noin 3 000 ihmistä.
_Aiheesta voi keskustella tässä artikkelissa tiistaihin 13. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Turkisten myynti edelleen alamaissa – Saga Furs antoi tulosvaroituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12420797)
[Minkinnahkojen myynti päättyi pettymykseen turkishuutokaupassa – Ukrainan sota veti kysyntää alas](https://yle.fi/uutiset/3-12351868)
[Korona on pysynyt poissa turkistarhoilta](https://yle.fi/uutiset/3-12047873)
[Turkiseläinten lannan hyötykäyttöä pelloilla tutkitaan tosimielellä – haasteena on sen käsittely kevyesti kuljetettavaan muotoon](https://yle.fi/uutiset/3-12577136)
Keski-Suomessa on kaadettu tänä syksynä jo viisi karhua
Elokuun loppupuolella alkanut karhujahti on alkanut erityisen vilkkaasti maakunnan pohjois- ja länsiosissa. Viimeisin karhu kaatui Kannonkoskella.
Karhujahti on alkanut rivakasti Keski-Suomessa. Suomen riistakeskuksen saalisseurannan mukaan alueella on kaadettu viisi karhua, kaksi naarasta ja kolme urosta. 
Kaikki saaliit on saatu maakunnan länsi- ja pohjoispuolelta, Pihtiputaan, Kivijärven ja Multian väliseltä alueelta. Viimeisin karhu kaatui Kannonkoskella viime torstaina. 
Keski-Suomeen on myönnetty lokakuun loppuun jatkuvalle metsästyskaudelle yksitoista kannanhoidollista karhunkaatolupaa. Jahtikausi alkoi 20. elokuuta.
Maakunnan karhukanta on viime vuodet pysynyt vakaana, sanoo Keski-Suomen riistapäällikkö **Olli Kursula**. Alueen metsissä vaeltaa noin 150 karhua yli yksivuotiasta karhua, ja vuosittain syntyy noin 30 pentua.
– Karhuja esiintyy koko Keski-Suomen alueella, mutta ehkä kaikkein vahvin karhukanta on maakunnan keskiosissa, Kursula kertoo.
Riistapäällikkö Kursula kehuu keskisuomalaiskarhujen käytöstapoja.
– Voi sanoa, että meidän karhut on olleet hyvin kiltisti. Jonkin verran on tänä vuonna ollut paalivahinkoja Keuruulla. Siellä nuori karhu on hyppinyt paalien päällä ja rikkonut satoja paaleja. 
Muuten karhujen kanssa on viime vuosina ollut "hirveän vähän ongelmia", Kursula sanoo.
– Viime vuosina on kannanhoidollisella metsästyksellä onnistuttu poistamaan huonoille tavoille oppineita karhuja, esimerkiksi mehiläispesiä hajottaneita yksilöitä. Se on rauhoittunut se puoli.
HP ei edennyt Superiin – Haminan pesäpallomiesten karsintamatka päättyi häviöön Koskenkorvaa vastaan
Haminan Palloilijoiden miesten joukkue pelaa ensi kaudella Ykköspesiksessä.
Haminan Palloilijat hävisi sunnuntaina Superpesiksen karsintojen neljännen osaottelun Koskenkorvan Urheilijoille jaksoin 0–2.
Koskenkorva säilytti sarjapaikkansa Superpesiksessä otteluvoitoin 3–1. 
Karsinnoissa vaaditaan kolme voittoa. HP voitti avauskohtaamisen Ilmajoella, mutta Koskenkorva vei voiton kolmesta viimeisestä pelistä.
HP:n naiset puolestaan varmistivat viime viikolla [nousun Superpesikseen](https://yle.fi/uutiset/3-12611649). 
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Piti olla varikolla haastattelijana, ajoikin F1-kisassa pisteille – Nyck de Vriesin sensaatiomainen suoritus saa asiantuntijalta ylistystä
Nyck de Vriesin upean suorituksen lisäksi Monzan F1-viikonloppuna puhuttivat lukuisat lähtöruuturangaistukset. Alfa Romeon suoritustaso oli Ylen F1-asiantuntijan Jukka Mildhin mielestä floppi.
Red Bullin **Max Verstappen** otti formula ykkösten Italian GP:ssä [viidennen peräkkäisen voittonsa](https://yle.fi/urheilu/3-12618435). Tällä kaudella yhteensä 11 kertaa korkeimmalla korokkeella juhlineella MM-kärjellä on hyvät mahdollisuudet rikkoa **Michael Schumacherin** sekä **Sebastian Vettelin** hallussa oleva yhden kauden voittoennätys (13). 
Kärkikolmikko oli Monzassa sama kuin viikko sitten Hollannin Zandvoortissa. Paalupaikalta lähtenyt Ferrarin **Charles Leclerc** taipui toiseksi ennen Mercedeksen **George Russellia**.
Surkean startin saanut Alfa Romeon suomalaiskuski **Valtteri Bottas** oli 13:s ja jäi jo seitsemättä kertaa peräkkäin MM-pistesijojen ulkopuolelle.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** analysoi Italian kisaviikonlopun puhuttavimmat tapahtumat.
Mihin kisa ratkesi?
Charles Leclerc lähti jo kahdeksatta kertaa tällä kaudella paalupaikalta ja viiden lähtöruudun rangaistuksen saanut Max Verstappen seitsemänneltä sijalta. 24-vuotias hollantilaiskuski nousi kuitenkin hetkessä kilpailun kakkospaikalle. Kun Leclerc kävi kilpailun alussa virtuaalisen turva-auton aikana varikolla, Verstappen nousi johtoon.
Leclerc kävi myöhemmin ottamassa uudet pehmeät renkaat, mutta kyyti ei riittänyt Verstappenin keskikovia renkaita vastaan. 
Radalle tuli turva-auto kierroksella 48, kun **Daniel Ricciardon** McLaren hyytyi radan varteen. Lopputaistoa ei nähty, sillä kuljettajat ajatettiin turva-auton perässä maaliin.
– Red Bullilla oli nopein auto radalla. He ajoivat jopa suuremmalla downforcella eli autoa radan suuntaan painavien voimien kanssa. Siitä huolimatta Verstappen pystyi ajamaan tosi kovaa. 
Mildh kritisoi Ferrarin suorittamaa varikkopysähdystä virtuaalisen turva-auton aikana. 
– Ferrari teki jälleen väärän päätöksen. Se oli tavallaan hallitsematon riski, joka muutti koko kisan dynamiikan, Mildh sanoo.
**Lue lisää:** ["Mikä maksaa Ferrarilla?" – asiantuntijalta täyslaidallinen amatöörimäisestä suorituksesta](https://yle.fi/urheilu/3-12608468)
Mistä puhutaan?
Kisaviikonlopun puhuttavinta antia olivat lukuisat lähtöruuturangaistukset. Peräti yhdeksälle eri kuljettajalle lätkäistiin erisuuruisia rangaistuksia pääasiassa moottoriosien vaihtamisen takia. Lähtöruuturangaistuksia kokivat muun muassa Verstappen, Bottas, **Carlos Sainz**, **Sergio Perez** ja **Lewis Hamilton**.
Yleensä muutama kuski saa rangaistuksen, joten todellista lähtöruutua on helpompi tulkita. Tällä kaudella lähtöruuturangaistukset ovat puhuttaneet aiemminkin, mutta Monzassa tässä saagassa nähtiin huipennus. Vielä useita tunteja aika-ajojen päättymisen jälkeen kuljettajat, toimittajat ja fanit olivat ymmällään sunnuntain lähtöjärjestyksestä.
Muun muassa AlphaTaurin osakilpailuvoittaja **Pierre Gasly** hämmästeli tilannetta neljä tuntia aika-ajojen päättymisen jälkeen. 
– Voiko joku kertoa, miltä sijalta aloitan huomisen kisan, Gasly kysyi Twitterissä.
Jukka Mildh sanoo, että formula ykkösiin täksi kaudeksi voimaan tullut kulukatto on osa ongelmaa. Lisäksi Monza on rata, jolla pystyy helpommin ohittamaan, joten kaikki päättivät vaihtaa osia juuri tässä kisassa.
– Onhan se sekavaa ja tämä tulee yhä monimutkaisemmaksi. Tallit joutuvat todistelemaan ja perustelemaan osien vaihtoja. Ne yrittävät perustella niin, että tulee mahdollisimman vähän rangaistuksia. Näyttää kuitenkin siltä, että tästä on vaikea päästä eroon, sillä säästöä pitää tehdä ja moottoreihin haetaan samalla kestävyyttä.
Yllätys
F1-viikonlopun ehdoton yllättäjä oli lauantaina pikahälytyksen Williamsille saanut 27-vuotias **Nyck de Vries**, joka debytoi kisakuljettajana F1-tasolla. Hollantilaiskuski paikkasi umpilisäkkeen leikkaukseen joutunutta **Alexander Albonia**. 
Hollantilaisen viikonlopun suunnitelmat menivat kertaheitolla uusiksi. De Vriesin piti alun perin tehdä haastatteluita aika-ajojen yhteydessä.
Vielä perjantaina hän ajoi harjoituksia Aston Martinin autolla. 
Williamsilla ajanut de Vries ylsi ensimmäisissä aika-ajoissaan toiseen osioon ja päihitti paljon ryöpytetyn tallikaverinsa **Nicholas Latifin**. Kisassa de Vries ylsi sensaatiomaisesti yhdeksänneksi.
De Vries on lahjakas kuljettaja, joka on voittanut ansiokkaan formulauransa aikana sähköformulasarjan sekä formula kakkosten maailmanmestaruudeen. F1-paikkojen suhteen hän on kuitenkin jäänyt toistaiseksi paitsioon.
– Oli kerta kaikkiaan todella vaikuttava F1-debyytti. Tuollaisia päästään harvemmin tekemään. Hänellä kävi siinä mielessä onni, että hän pystyi ajamaan Aston Martinilla perjantain ensimmäiset harjoitukset, minkä lisäksi tulivat Albonin umpilisäkeongelmat. 
– Sanoisin, että hän ajoi 97-prosenttisesti täydellisen kilpailun. Hän ei tehnyt mitään suurta virhettä kilpailutilanteessa. Uskallan sanoa, että hän lunasti tällä suorituksella paikan formula ykkösiin ensi kaudeksi, Mildh sanoo.
Pettymys
Mildh nostaa viikonlopun pettymykseksi Alfa Romeon heikon vauhdin. 
– **Zhou Guanyu** ei päässyt Williamsistakaan ohi, mikä kertoo siitä, että tallin mieli on menossa ensi kauteen. 
Vielä alkukaudesta Alfa Romeo oli sarjan kolmanneksi nopein talli. Silloin Alfa Romeolla oli uusien sääntömuutosten pyörteissä etulyöntiasema. Kuljettajien MM-taulukossa kymmenentenä oleva Valtteri Bottas on jäänyt nyt seitsemän kertaa peräkkäin ilman pisteitä.
Suomalaiskuski sai taas heikon lähdön ja oli avauskierroksen jälkeen koko porukan viimeisenä.
– Hän on epäonnensoturi tällä hetkellä. Viimeksi meni moottori ja nyt hän sai 15 ruutua rangaistuksia. Kisa meni oikeastaan jo siinä, Mildh toteaa.
_F1-kausi jatkuu kolmen viikon kuluttua Singaporessa._
**Lue myös:**
[Verstappen lähestyy Schumacherin ja Vettelin ennätystä, F1-debytantilta huippusuoritus – Valtteri Bottas 13:s](https://yle.fi/urheilu/3-12618435)
[Red Bullin ylivoima mykistää jopa Ferrari-pomon – asiantuntija uskoo, että Valtteri Bottas olisi paremmalla lähdöllä ehkä karannut ulosajolta](https://yle.fi/urheilu/3-12598041)
Aamuliikenne soljui varsin rauhallisesti Etelärannassa – seurasimme uusien liikennejärjestelyiden vaikutusta aamuruuhkassa
Liikenne kulkee Etelärannassa vain yhteen suuntaan Teatterikadun ja Yrjönkadun välillä, ja nopeusrajoitukseksi on asetettu 20 kilometriä tunnissa. Jo perjantaina autoletkat venyivät pitkiksi.
Jokikeskus-hankkeen kakkosvaiheen rakennustyöt muuttivat liikennejärjestelyjä Porin Etelärannassa perjantaina.
Joenpuoleinen ajokaista on poistettu käytöstä ja liikenne muutettu yksisuuntaiseksi Etelärannassa Teatterikadun ja Yrjönkadun välillä. Nopeusrajoitukseksi on asetettu 20 kilometriä tunnissa. 
Muutokset aiheuttivat jo perjantaina iltapäivällä ruuhkia Etelärantaan.
Liikennejärjestelyt ovat voimassa syksylle 2023, kun Jokikeskus-hankkeen toisen vaiheen rakennustöiden on määrä valmistua.
Aluetta kohennetaan rantamakasiinin itäpäädystä Taavi-sillalle. Alueella uudistetaan rantalaiturit ja valaistusta. Alueelle tulee myös istutuksia ja penkkejä sekä uusi oleskeluaukio taidemuseon edustalle.
Uudistuksilla kaupunki haluaa parantaa tapahtumien järjestämistä jokirannassa ja lisätä alueen vetovoimaa. Jokikeskuksen kakkosvaihe on Porin tämän vuoden suurimpia investointeja. Se maksaa noin kuusi miljoonaa euroa.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 13. syyskuuta kello 23:een asti._
**Aiheesta aiemmin:**
[Jokikeskuksen rakennustyöt muuttavat Etelärannan liikennejärjestelyjä seuraavan vuoden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-12617138)
[Porin Jokikeskuksen rantalaitureiden rakentaminen alkaa kesän jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12534083)
Näsijärven jättiurakkaan ilmoittautui 13 halukasta – Tampere jatkaa neuvotteluja nollakuidun poistosta viiden yrityksen kanssa
Entisen teollisuustoiminnan jäljiltä järven pohjassa on puuta ja puukuitua noin 1,5 miljoonaa kuutiota.
Näsijärven pohjan nollakuidun poisto-operaatioon on löytynyt lukuisia halukkaita. Kisaan ilmoittautui kaikkiaan 13 yritystä, joista neuvotteluja jatketaan nyt viiden kanssa.
Kaupunki kertoo tiedotteessa, että hankintaan tuli 12 osallistumishakemusta sekä yksi ilmoittautuminen ilman hakemusasiakirjoja. Neuvottelumenettelyyn oli ilmoitettu valittavaksi 3–6 ehdokasta ja siihen valittiin osallistumishakemusten perusteella osallistumisehdot täyttävistä hakemuksista viisi ehdokasta.
Kaupunki arvioi, että neuvottelut ja hankintamenettely jatkuvat vuoden 2023 alkupuolelle saakka. Hakuvaiheessa on ilmoitettu, että valinnassa edellytetään, että nostettu nollakuitu menee hyötykäyttöön.
Nollakuitu on Näsijärvessä Hiedanrannan ja Niemenrannan vesialueella. Tampereen kaupunki rakentaa nollakuidun läheisyydessä parhaillaan tekosaarta, jonne tulee ratikan kulkureitti ja asuintaloja.
Kyseessä on iso urakka. Entisen teollisuustoiminnan jäljiltä järven pohjassa Hiedanrannan edustalla on puuta ja puukuitua noin 1,5 miljoonaa kuutiota.
**Lue myös:**
[Kuka nostaisi 1,5 miljoonaa kuutiota nollakuitua järven pohjasta? Tampere etsii jättiurakalle tekijää](https://yle.fi/uutiset/3-12355318)
Imatran Mellonlahteen istutetaan kirjolohia tänä syksynä – Uusi pumppaamo on parantanut vedenlaatua riittävästi
Heinäkuusta saakka keskeytyksettä toiminut Imatran Mellonlahden uusi pumppaamo on vaihtanut jo puolet vedestä. Mellonlahden parantunut happitilanne sallii kirjolohi-istutusten aloittamisen. 
Imatran Mellonlahdella aloitetaan kirjolohi-istutukset tämän syksyn aikana.
Heinäkuusta saakka keskeytyksettä toiminut vedenlaatua parantava pumppaamo on vaihtanut jo puolet vedestä. Vesi on siis parantunut niin paljon, ettei Mellonlahden happitilanne ole enää ensi talvena akuutti, ja istutukset voidaan aloittaa.
Ennen uuden pumppaamon avaamista Mellonlahden vesi oli talvella liki hapetonta ja kesällä sitä vaivasi levä. Kalakuolemien riski oli jatkuva.
Vesi on nyt myös selvästi paremman näköistä, kertoo Imatran kaupungin kalastusmestari **Tomi Menna**.
– Toisalta veden viilentyessä ja valon määrän vähentyessä myös leväkasvu hidastuu ja kesällinen vihreys katoaa, Menna lisää.
Pumppaamon odotetaan parantavan Mellonlahden vedenlaatua niin, että vesi on kahden vuoden kuluttua samanlaatuista kuin Vuoksessa. Vedenlaadun parantuessa lahti voidaan ottaa paremmin virkistyskäyttöön.
Mellonlahden pumppaamon alueella tehdään parhaillaan maisemointitöitä.
**Lue lisää:**
[Imatran Mellonlahdella odotetaan vielä vedenlaatua parantavan pumppauksen käynnistymistä – aikataulu venynyt osien huonon saatavuuden takia](https://yle.fi/uutiset/3-12369466)
[Vuoksen vesi otetaan avuksi puhdistamaan Mellonlahden kehnolaatuista vettä – patotien läpi vedetyt vesiputket saadaan toimintaan vielä tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12071018)
_Lisää [Etelä-Karjalan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kouvolassa syttyi sunnuntaina kaksi maastopaloa – vanhan ladon viereen oli sytytetty nuotio
Sunnuntaina maastossa paloi Kiehuvassa ja Myllykoskella. Metsäpalovaroitus on voimassa Kymenlaaksossa, sillä maasto on kuivaa.
Sunnuntai-illalla syttyi kaksi pienempää tulipaloa Kouvolassa. Pelastuslaitus sammutti molemmat palot nopeasti.
Kouvolan Kiehuvassa löytyi vanhan ladon läheisyydestä nuotion jäänteet. Ladon seinä oli palanut. Hälytyksen teki Kiehuvantietä kulkenut ohikulkija.
Myllykoskella paloi maastoa kallion päällä ulkoilualueella. Alue oli noin 50x50 metriä. Palon syttymissyy ei ole selvillä. 
Metsäpalovaroitus on voimassa Kymenlaaksossa, sillä maasto on kuivaa. Pelastuslaitoksen mukaan maastopaloja on ollut jonkin verran, mutta viime aikoina suurempia paloja ole ollut.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kirjastojen lukutaitotyötä vahvistetaan – Vaasassa kohderyhmänä ovat maahanmuuttajanuoret ja -lapset, Maalahdessa viritellään kirjastojen yhteistyötä
Avustusten tavoitteena on tukea kirjastoja lukemisen ja monipuolisten lukutaitojen edistämisessä.
Aluehallintovirastot ovat myöntäneet erityisavustuksia kirjastojen lukutaitotyöhön. 
Hankkeilla kehitetään yleisten kirjastojen palveluja lukemisen ja lukutaitojen vahvistamiseksi. Pääosa hankkeista on kohdennettu tiettyyn kohderyhmään paikallisen tarpeen mukaisesti. 
Vaasan hankkeessa edistetään erityisesti maahanmuuttajalasten ja -nuorten lukutaitoa. Rahaa myönnettiin 20 000 euroa. 
Maalahden hankkeessa puolestaan viritellään kirjastojen välistä uutta yhteistyötä lukutaidon edistämiseen. Avustusta hanke sai 30 000 euroa.
Avustuksia saivat myös Kruunupyy ja Luoto, kumpikin 20 000 euroa. 
Erityisavustuksia kirjastojen lukutaitotyön vahvistamiseen on myönnetty kaiken kaikkiaan koko Suomeen liki 650 000 euroa 36 eri hankkeella. 
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Katri Saarikiven kolumni: Voiko keinomaailmassa saada todellisen yhteyden toiseen?
Teknologiasta sanotaan, että se etäännyttää meitä toisistamme. Mutta teknologia ei ole joko hyvää tai pahaa – se on molempia ja kaikkea siltä väliltä.
Olen sisäpyöräilytunnilla. Ohjaajan lihakset piirtyvät esiin käsivarsista. Niissä kiiltää hienoinen hiki. Miehen vahvat sormet puristavat pyörän ohjaustankoa, muodokkaat jalat sotkevat polkimia, ylävartalo keinuu alavartalon liikkeen rytmissä.
**Ohjaaja katsoo tummilla silmillään** suoraan omiini. Olen tunnin ainoa osallistuja. Miehen kasvoilla on lämmin hymy, ja kannustusta piisaa: “Olet upea, hienosti menee!” “Näytät mahtavalta!”
En tiedä hänen nimeään. Mielessäni kutsun Ramiksi. 
Koen häpeää, kun Rami kysyy: “Et kai keventänyt vastusta?”
Oikeaa nimeä en voi edes kysyä. Todellisen, lihallisen opettajan sijaan tämän tunnin vetäjä on keinotekoinen. Hän on tunnin mittainen videonauhoite. Ilmankos treenaan yksin.
**Kannustukset ja havainnot ulkonäöstäni** ovat nekin epäaitoja. Hymy on tarkoitettu kameralle. Silti koen häpeää, kun Rami kysyy: “Et kai keventänyt vastusta?”
Missä määrin virtuaalinen vastaa aitoa? Mikä on aidon ja virtuaalisen ero ja merkitys, kun työtä tehdään yhä useammin ruutujen välityksellä?
Yhteistyötä voi nykyteknologian avulla tehdä monella tapaa. Jo pitkään olemme voineet soittaa ja kirjoittaa toiselle tapaamisen sijaan. Nyt myös videokuva toimii samalla tavoin, ja moni kokee yhdessä samassa paikassa istuttujen kokousten tulleen tiensä päähän.
Teknologia ei vain häiritse yhteyttä toisiin. Se voi toisinaan myös vahvistaa sitä.
Videopalaverit eivät kuitenkaanole yhtä ”hyviä” kuin kasvokkain kohtaaminen.
**Etäpalaveriratkaisuja tekevän Microsoftin** oman [ tutkimuksen](https://www.microsoft.com/en-us/microsoft-365/blog/2020/07/08/future-work-good-challenging-unknown/) mukaan aivojen kuormitus on suurempaa videopuhelussa kuin kasvotusten. Toisessa [tutkimuksessa](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0247655) ongelmaa nettiyhteyden välityksellä ratkovat tutkittavat suoriutuivat huonommin, jos he pitivät videota päällä pelkän äänen sijaan.
Syy tähän voi olla niinkin yksinkertainen asia kuin videokuvan viive. Se on [yhdistetty](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0378216620302782) vaikeuteen lukea toisen kehonkieltä. Tutkijoiden mukaan tästä voi johtua sekin, että videopalavereissa on tavallista enemmän päälle puhumista ja keskeyttelyä.
**Jos kehon viestit eivät tavoita** meitä reaaliajassa, myöhästyneet viestit saattavat olla vain häiriöksi. Yhteistyön sujuvuus on millisekunneista kiinni. Sellaiseen tarkkuuteen pääsemme vain kasvokkain kohdatessa.
Teknologia ei kuitenkaan vain häiritse yhteyttä toisiin. Se voi toisinaan myös vahvistaa sitä.
**Tuoreen** [tutkimuksemme](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0028393222001750) **mukaan** aivojemme rytminen toiminta voi tahdistua muiden kanssa koneiden välityksellä. Näin kävi, kun kaksi ihmistä pelasi yksinkertaista autopeliä, jossa toinen ohjasi autoa ja toinen kaasutti ja jarrutti. Tahdistumista tapahtui, vaikka pelaajat olivat eri huoneissa, eivätkä pystyneet puhumaan toisilleen.
Yhteistyö syntyi ilman sanallista kommunikaatiota tai yhteistä fyysistä tilaa, vain pelin välityksellä.
**Näyttää siltä, että pienetkin vihjeet** toisen läsnäolosta ja jaettu tavoite voivat riittää aivojen yhteistyömekanismien heräämiseen. Aiemmissa kokeissa, kuten tässäkin, tahdistuminen on myös ennustanut yhdessä onnistumista.
Virtuaalitodellisuuteen sijoittuneessa  tutkimuksessa osallistujille tuli voimakkaita, jopa psykedeelisiksi kuvattuja toisiin sulautumisen ja yhteyden kokemuksia.
Microsoftin tutkimuksessa todettiin myös, että videopalaverikuormitus vähenee, jos laittaa päälle näkymän, joka sijoittaa osallistujien naamakuvat auditorion penkkiriveille. Osallistujat näyttävät siinä olevan samassa tilassa.
Tilan merkitys ja teknologian mahdollisuudet kävivät ilmi myös vasta julkaistussa virtuaalitodellisuuteen sijoittuneessa [tutkimuksessa](https://www.nature.com/articles/s41598-022-12637-z#Sec2), jossa osallistujille tuli voimakkaita, jopa psykedeelisiksi kuvattuja toisiin sulautumisen ja yhteyden kokemuksia.
**Virtuaalitodellisuudessa pystyy nimittäin** pääsemään lähemmäs kuin lihallisessa todellisuudessa. Keinokehot voivat mennä täysin sisäkkäin, kun fysiikan lait eivät rajoita meitä.
Teknologia voi siis etäännyttää meitä toisistamme, mutta toisaalta – samaan aikaan yhteyden rajoitteita voi kiertää tekniikan avulla. Teknologia ei ole joko hyvää tai pahaa. Se on molempia ja kaikkea siltä väliltä.
Työelämässä olisi tärkeää miettiä, minkälaista yhteyttä tarvitsemme, jotta yhteistyö onnistuu, ja minkälaisessa tilassa tai millä teknologialla siihen on parhaat edellytykset.
**Pyöräilytuntini jälkeen saan kokea** myös ihka oikeaa vuorovaikutusta todellisen ihmisen kanssa. Pyrin saunaan, jonne kuljetaan suihkuhuoneen läpi. Avaan oven ja törmään liki toisen treenaajan syliin. Hän kuivaa itseään suihkun jäljiltä.
“Hm-tss”, kuivaaja äännähtää ärtyneenä. Ilmeisesti siksi, että julkesin tulla hikisine kroppineni hänen kanssaan samaan tilaan. Muuta ei irtoa.
Rami ei kohtelisi minua noin.
_Katri Saarikivi_
_Kirjoittaja tutkii empatian ja yhteistyön aivomekanismeja ja aikoo hylätä sisäpyöräilytunnit, sillä Rami puhuu suloisia muillekin._
Voit keskustella kolumnista 13.9. klo 23.00 asti.
Analyysi: Ruotsi yhä ilman vaalitulosta, mutta valta näyttäisi vaihtuvan ja pääministerin paikka menevän vaalivoittajalta häviäjälle
Ruotsin vaaleista povattiin äärimmäisen tasaväkisiä, mutta nyt koettua jännitysnäytelmää kukaan ei varmasti osannut edes kuvitella, arvioi Ylen Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Pirjo Auvinen.
**TUKHOLMA** Vaaliviikonlopun tunnelma oli epätavallinen. Jonot ennakkoäänestyspaikoille olivat pitkät lauantaina, mutta myös sunnuntaina. Ovet äänestyspaikoilla kävivät tiuhaan ja monella paikkakunnalla jonot kiemurtelivat vielä sulkemisaikaan ilta kahdeksalta. Moni tuntui haluavan kertoa kantansa. Vaalituloksen lasku kesti.
Puolueissa ollaan hyviä aistimaan äänestäkunnan tunnelmia. Siksi sosiaalidemokraattien puheenjohtaja ja vielä toistaiseksi Ruotsin pääministeri **Magdalena Andersson** jatkoi lähiöiden kiertämistä vielä vaalipäivänä. Hänellä oli vain yksi viesti:_gå och rösta_! Menkää äänestämään!
Ehkä valtionhoitajapuolue-demareissa tiedettiin, että tilanne ei ollut hyvä. Ehkä juuri siksi sosiaalidemokraattien vaalivalvojaisissa kuultiin vilpittömiä riemunkiljahduksia vain silloin, kun varmistui, ettei ympäristöpuolue putoa valtiopäiviltä. Ilman vihreitä vihreävasemmistohallitus olisi mahdottomuus. Vihreät kasvattivat kannatuksensa viiteen prosenttiin.
Demareissa tunnelma oli odottava, _avvaktande_ niin kuin monet valvojaisissa sanoivat.
Käänne kolmen tunnin kohdalla
Vajaat kolme tuntia näytti siltä että, vasemmistopuolueiden, vihreiden ja keskustan leiri voittaisi hallitustaiston, ei isosti mutta kuitenkin. Paikkoja tulisi kolme enemmän kuin oikeistoleirille eli tilanne ei olisi yhtä täpärä kuin tällä vaalikaudella.
– Näyttää vähän paremmalta, uskaltautui Ruotsin SDP:n pitkäaikainen entinen puoluesihteeri **Lars Stjärnqvist** arvioimaan.
Nykyinen puoluesihteeri **Tobias Baudin** kehui hyvän kampanjan olevan Anderssonin ansiota. Puoluesihteerin mukaan Anderssonilla on "_grym vinnarskalle_". Kova voitontahto tai kilpailuvietti sanottaisiin Suomessa.
Mutta yhtäkkiä sininen palkki olikin punaista vahvempi. Vain yhden valtiopäiväpaikan verran, mutta kuitenkin. Ja tällaiseksi tilanne jäi aamuyön tunteina kun laskenta vielä oli kesken. Ja tällaiseksi Ruotsin SVT:n vaalilähetyksen asiantuntijat sen arvelivat jäävän, kunhan myöhään annetut ennakkoäänet ja ulkomaan kuoret on laskettu.
Vaalitulos tuottaa oudon lopputuloksen
Aloitetaan demareista. Andersson on ollut puoluejohtajana vasta vajaan vuoden, mutta onnistui tekemään sen, mikä on nykyään epätavallista. Demarit jatkavat kahden pääministerikauden jälkeen kolmannelle suurimpana puolueena ja kannatus kasvoi viime vaaleista 2,2 pykälää eli 30,5 prosenttiin. Se on epätavallista hallitusvastuussa olleelle puolueelle. Silti vaalivoiton saaneet demarit näyttäisivät nyt menettävän pääministerin paikan, koska demareiden, vasemmistopuolueen, vihreiden ja keskustan yhteenlasketut paikat häviävät oikeistoleirille.
Kokoomuksen kaksi tappiota
Maltillinen kokoomus on näiden vaalien suuri häviäjä kahdessakin mielessä. Se menetti kannatusta viime vaaleihin verrattuna vajaan prosentin, mutta vielä kirpaisevampi tappio on se, että puolue hävisi oikeistoleirin ykköspaikan selvästi ruotsidemokraateille. Se heittää vahvan varjon pääministeriksi mielivän kokoomusjohtaja **Ulf Kristerssonin** ylle.
Vaalien suurin voittaja on oikeistonationalistinen ruotsidemokraatit niin numeroissa kuin suuruusjärjestyksessä. Puolue on kasvattanut kannatustaan vuodesta 1988 ja nyt numerot nousivat 20,7 prosenttiin. Lisäystä yli kolme prosenttiyksikköä. Se on nyt valtiopäivien toiseksi suurin puolue. Tulos on jytky ruotsalaisittain, sen tekijä puoluejohtaja **Jimmie Åkesson**.
  
Aina näihin vaaleihin saakka muut puolueet kieltäytyivät yhteistyöstä ruotsidemokraattien kanssa, koska vieroksuivat sen natsijuuria ja maahanmuuttovastaisuutta. Kokoomuksessa ja kristillisdemokraateissa kuitenkin laskettiin, että demarivalta on murrettavissa vain yhteistyöllä ruotsidemokraattien kanssa.
Vaalitulos ja varsinkin sen seuraukset hämmentävät. Suurin puolue vahvistuu, mutta menettää pääministeripaikan. Pääministeriksi tulee todennäköisesti ehdokas, jonka oman puolue kärsi tuplatappion. Ja suurin voittaja ei päässe hallitukseen.
Hallitusneuvotteluista povataan vaikeita olipa kyse kummasta leiristä tahansa.
Kokoomus, kristillisdemokraatit, liberaalit ja ruotsidemokraatit ovat esiintyneet nelikkona, mutta ristivetoa on paljon varsinkin liberaalien ja ruotsidemokraattien kesken.
Ydinvoiman lisärakentamisesta ja entistä kovemmista tuomioista jengirikollisille puolueet voivat päästä yhteisymmärrykseen, mutta talouspolitiikassa ruotsidemokraatit ovat lähempänä demareita kuin kokoomusta.
Lopullinen vaalitulos saadaan keskiviikkona. Eroa oikeisto- ja vasemmistovaihtoehtojen kannatuksessa on nyt vaali-illan pikkutunneilla noin 50 000 ääntä.
**Lue myös:** 
[Ylen päivittyvä seuranta Ruotsin valtiopäivävaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-12618716)
Vasemmistoliitto: Valtuusto oikea paikka arvioida Porin palloiluhallia uudelleen
Porin valtuusto näytti viime syksynä hallin rakentamiselle vihreää valoa. Hallin rakentaminen maksaisi noin 22 miljoonaa euroa.
Vasemmistoliiton Porin valtuustoryhmä kannattaa Porin palloiluhankkeen viemistä uudelleen valtuuston käsittelyyn.
Valtuustoryhmä kertoo tiedotteessaan, ettei se edelleenkään vastusta palloiluhallin rakentamista, mutta se pitää suunnitelmia ylimitoitettuina. Nykyisessä tilanteessa on sen mielestä aiheellista arvioida hankkeen laajuus ja kustannukset uudelleen. 
– Oikea taho arvioinnin tekemiselle on valtuusto.
Vasemmistoliitto muistuttaa, että hallin kustannukset eivät rajoitu vain rakentamiseen, vaan nykyinen suunnitelma aiheuttaisi toteutuessaan Porille vähintään yli 1,5 miljoonan euron vuosittaiset ylläpitomenot.
Kaupunginvaltuusto näytti viime syksynä hankkeelle [vihreää valoa](https://yle.fi/uutiset/3-12188611). Porin tekninen lautakunta päätti kuitenkin [tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12612325) esittää, että hallia ei rakennettaisi. 
Nyt teknisen lautakunnan puheenjohtaja **Mikael Ropo** [kertoo keränneensä tarvittavan määrän valtuutettujen nimiä ](https://yle.fi/uutiset/3-12618929)listaan, jossa vaaditaan palloiluhallin suunnittelun keskeyttämistä.
Kuntalain mukaan neljäsosa valtuutetuista voi vaatia asian tuomista valtuuston käsittelyyn.
**Lue lisää:**
[Mikael Ropo sai riittävästi valtuutettuja poikkeukselliseen operaatioon: Porin kiistellyn palloiluhallihankkeen jatko tuotava valtuustoon](https://yle.fi/uutiset/3-12618929)
[Kaupunginjohtaja itse ei käytä otto-oikeutta Porin palloiluhalliasiassa: "Kyse on poliittisesta päätöksestä" ](https://yle.fi/uutiset/3-12615379)
[Perussuomalaisten Anssi Salmi kyseenalaistaa teknisen lautakunnan päätöksen ja jatkon: "Minusta tässä on valtuuston kannalta luottamuspula"](https://yle.fi/uutiset/3-12613369)
[Porin tekninen lautakunta jättäisi palloiluhallin rakentamatta – perussuomalaisten äänikuningatar asettui puolueen hellimää hallia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12612325)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Rivitalon kattorakenteet vaurioituivat tulipalossa Vantaan Rajakylässä – ei henkilövahinkoja
Rivitalon kaikki kolme asuntoa vaurioituivat tulipalossa.
Vantaan Rajakylässä oli varhain maanantaiaamuna tulipalo kolmen asunnon rivitalossa. Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
– Asukkaat poistuivat omatoimisesti. Ensihoitoyksikkö tarkisti heidät, eikä palosta aiheutunut heille vahinkoja, kertoo Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Juha Höök**.
Palo sai alkunsa ulkoa asunnon terassilta ja levisi siitä rakennuksen kattorakenteisiin. Jokaisen kolmen asunnon vesikatto vaurioitui tulipalossa.
Lisäksi palon sammuttamisesta aiheutui rakennukseen vesivahinkoja. 
Paikalla oli noin 15 pelastuslaitoksen yksikköä.
_Juttua päivitetty 12.9. kello 7.35: Uutinen päivitetty kauttaaltaan._
Katso "Pohjolan kuninkaan" jokainen kori – asiantuntijakin äimänä Lauri Markkasen flow'sta: "En ole vastaavaa nähnyt"
Suomi teki historiallisen tempun ja eteni koripallon EM-kisojen puolivälieriin. Lauri Markkanen oli huikeassa flow-tilassa, mutta taustalta löytyy myös muita onnistumisia ja esimerkillinen, kokonaisvaltainen puolustus.
_Suomi kohtaa puolivälierissä Espanjan tiistaina klo 18.15. Lähetys TV2:ssa ja Areenassa klo 18. Yle Urheilu seuraa EM-kisoja [tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12603657)._
Suomen miesten koripallomaajoukkue teki huikean tempun sunnuntaina. [Susijengi kaatoi Kroatian](https://yle.fi/urheilu/3-12618859) 94–86 ja eteni ensi kertaa arvokisojen puolivälieriin.
**Lauri Markkanen** oli ottelun kuningas. "Pohjolan kuningas", kuten EM-kisojen [Twitter-tili](https://twitter.com/EuroBasket/status/1568982198547619843) häntä hehkuttaa.
Markkanen teki Suomen koripallomaajoukkueen kaikkien aikojen ennätyksen, 43 pistettä. Markkasen suoritus on harvinaislaatuinen myös koko EM-historiassa. Vain kuusi pelaajaa on pystynyt kovempaan pistemäärään.
Yle Urheilun asiantuntija **Antero Lehto** purkaa Markkasen mahtisuorituksen ja Susijengin upean voiton.
_Jutun pääkuvan paikalla olevalta videolta voit katsoa jokaisen Markkasen pistesuorituksen Kroatia-ottelussa._
"En ole vastaavaa esitystä nähnyt"
Markkanen pääsi todelliseen flow-tilaan. Tai kuten Lehto muistuttaa, kestävyysurheilussa siitä puhuttaisiin pöljänä päivänä.
– Suomi ei tehnyt niissä tilanteissa mitään erikoista. Ne pisteet, joita Markkanen teki esimerkiksi kolmannella jaksolla, olivat huikeita, maailmanluokan henkilökohtaisia suorituksia.
Suurimpana vau-hetkenä Lehto pitää Markkasen koria viimeisen neljänneksen alussa. Markkanen hassutti 207-senttistä **Dario Saricia**, käytti palloskriinin kuin takamies konsanaan, ajoi korille ja löi oikean käden vasaradonkilla pallon sisään.
– Tuo tilanne osoittaa Markkasen suuruuden. Oikealla, paremmalla kädellään hän pystyy toki kuljettamaan ja donkkaamaan, mutta se oli minusta vakuuttavin suoritus. Se erottaa hänet, kun aletaan keskustelemaan turnauksen parhaista pelaajista. 
– En ole itse vastaavaa esitystä nähnyt paikan päällä. Että joku dominoisi noin ottelutapahtumia. Kun otetaan vielä kilpailun taso huomioon, olihan se makeata katsottavaa. 
Markkanen nousi todella esiin, kun ottelua ratkottiin
Markkanen oli tehnyt puoliaikaan mennessä "vain" 17 pistettä. Eikä Markkanen pelannut toisella jaksollakaan aivan koko aikaa. Viimeiselläkin neljänneksellä hän kävi lepäämässä.
– Hän teki toisella jaksolla 17 peliminuuttiin 26 pistettä. Sen suorituksen suuruuttaa pelin ratkaisuhetkinä on syytä korostaa, Lehto hehkuttaa.
Missä Suomi sitten onnistui joukkueena, että Markkasen flow oli mahdollista.
– Suomi onnistui toimittamaan palloa niihin hyviin paikkoihin, joista hän pystyi tekemään suorituksia, vaikka moni näyttikin vaikealta.
Markkanen oli ottelussa se, joka kantoi Suomen reppuselässään voittoon. Vaikka Markkasta ansaitusti hehkutetaan, korostaa Lehto myös muiden onnistumisia tärkeillä hetkillä.
Heistä Lehto haluaa nostaa esille **Sasu Salinin**, **Edon Maxhunin**, **Miro Littlen** ja **Henri Kantosen**. 
Little pelasi ennakkoluulottomasti sen peliajan, jota sai, ja nosti Suomen röyhkeällä korilleajollaan johtoon juuri ennen taukoa.
Kantonen toi Suomelle toisella puoliajalla viisi pistettä vaikeilla kahden ja kolmen pisteen heitoilla.
– Jos Henri Kantonen ottaisi Korisliigassa tuollaisia heittoja kättä vastaan, ajateltaisiin, että "ota ilman muuta, saat heittää koko illan, mutta noilla ette voita".
– Noilta kavereilta tuli kymmenen sellaista pistettä, joita ei olisi osannut odottaa.
"Kokonaisvaltainen joukkuepuolustuksen esimerkki"
– Markkanen ei ole vain hyökkäyspään pelaaja. Hän pelaa ihan oikeasti hyvin puolustuksessa. Läsnäolo, tunne ja uhrautuminen ylipäätään Suomen puolustuksessa olivat kohdillaan, Lehto kehuu.
Toki Kroatiallakin oli hetkensä. Se onnistui ajoittain hyvin Suomen hyökkäyspelin hidastamisessa ja pystyi pysymään pelin päällä. Esimerkiksi avausneljänneksellä Kroatia kiri 10–18-tappiolta johtoon. Missään vaiheessa ottelua Kroatia ei kuitenkaan johtanut kolmea pistettä isommalla marginaalilla.
Suomen puolustus onnistui kauttaaltaan loistavasti.
– Puolustussunnitelma meni Suomen käsikirjoituksen mukaan. Tosi vähän tapahtui hölmöilyitä tai puolustuksen henkilökohtaisia nukahduksia. 
– Se oli kokonaisvaltainen joukkuepuolustuksen esimerkki maailmanluokan joukkuetta vastaan.
Suomi olisi voinut Lehdon mielestä voittaa selvemminkin.
– Suomi kärsi hieman tuomarilinjasta. Suomella oli puolustuksessa tiettyjä tilanteita, joista ihmeteltiin, miksi pilli soi. Suomi olisi voinut niistä tilanteista saada riistoja ja päästä juoksemaan helppoja pisteitä.
Seuraavaksi Suomi haastaa Espanjan, 13-kertaisen EM-mitalistin. 2007 alkaen Espanja on ollut joka kerta mitaleilla: kolme kultaa, yksi hopea ja kaksi pronssia.
– Me emme ole vielä valmiita, ilmoitti Markkanen EM-kisojen Twitter-tilin mukaan.
_Suomi kohtaa puolivälierissä Espanjan tiistaina klo 18.15. Lähetys TV2:ssa ja Areenassa klo 18. Yle Urheilu seuraa EM-kisoja [tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12603657)._
**Lue lisää:**
[Kroatia kikkaili Susijengin vastaansa, kaduttaako nyt? Päävalmentaja vastasi tulisesti Ylelle ja vihjaili myöhemmin tuomarivirheistä](https://yle.fi/urheilu/3-12618986)
[Suomen kaikkien aikojen ennätyksen hurjastellut Lauri Markkanen ei löytänyt sanoja – sitten tuli kommentti, joka paljasti huiman itseluottamuksen](https://yle.fi/urheilu/3-12618936)
[Kommentti: Nämä Lauri Markkasen sanat kesken ottelun kertovat kaiken Susijengin jättipaukusta – mahdottomalta tuntunut temppu onnistui](https://yle.fi/urheilu/3-12618922)
[Susijengi teki EM-historiaa! Lauri Markkaselta ennätyksiä rikkonut hirmusuoritus – Suomi löi Kroatian ja eteni puolivälieriin](https://yle.fi/urheilu/3-12618859)
[Shawn Huff ei nuorena uskaltanut sanoa ääneen unelmaa, joka on nyt arkea Susijengissä – Petteri Koponen vihasi koripalloa lapsena, mutta kasvoi tähdeksi](https://yle.fi/urheilu/3-12614331)
[Mikael Jantunen, 22, kolusi lapsena pihapelejä niin ahkerasti, että jalat eivät kestäneet – hänen oli pakko tehdä kova päätös, joka kannatti](https://yle.fi/urheilu/3-12596101)
Herätys: Jännitys vaalituloksesta jatkuu Ruotsissa | Eläkevarojen arvosta haihtui miljardeja | Kaukolämmön hinta ei nouse kaikilla
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Ruotsin vaalien tilanne tasainen – tulos selviää keskiviikkona
Ruotsin vaaliviranomainen ilmoitti yöllä että [valtiopäivävaalien alustava tulos saadaan](https://yle.fi/uutiset/3-12619074) vasta keskiviikkona. Oikeistoblokki johtaa niukasti ääntenlaskennassa, mutta tilanne on niin tiukka, että ulkoruotsalaisten äänet ja ennakkoäänet voivat vielä muuttaa tuloksen.
Eläkevaroista katosi muutamassa kuukaudessa huikea potti
Suomalaisien eläkevaroista on kadonnut muutamassa kuukaudessa yhdeksän miljardia euroa. Eläkerahastojen arvon putoaminen johtuu osake- ja korkomarkkinoiden alamäestä. Siitä huolimatta eläkeyhtiöt haluaisivat muuttaa sääntöjä niin, että [sijoitusriskiä voitaisiin edelleen kasvattaa](https://yle.fi/uutiset/3-12602538).
Energiakriisi ei näy kaikkien kaukolämpölaskussa
Kaukolämmön hinnat paisuvat eniten niissä kaupungeissa, joissa energiaa tuotetaan maakaasulla, kivihiilellä tai öljyllä. Myös Itä-Suomessa on nousupaineita, kun puun tuonti Venäjältä loppui. [Tästä jutusta näet](https://yle.fi/uutiset/3-12612881), miten oman paikkakuntasi kaukolämpölasku on muuttunut ja miltä tulevaisuus näyttää.
Maanantai on poutainen
Maanantaista on tulossa pääosin poutainen, joskin Lapin yli liikkuu vähäisiä sateita. Etelässä sää on jopa aurinkoinen ja lämpötila nousee yli 15 asteen.
Voit lukea lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Rovaniemen verkko teki lähes neljä miljoonaa euroa liikaa tuottoa, asiakkaat on vapautettu perusmaksusta 17 kuukautta
Asiakkaille perusmaksu on pieni osa sähkönsiirtolaskua. Halvimmillaan se on Rovaniemellä pienissä kerrostaloasunnoissa reilut 8 euroa ja kalleimmillaan reilut 20 euroa omakotitalossa asuvalla.
Napapiirin Energia ja Vesi -konserniin kuuluva Rovaniemen Verkko ei peri asiakkailtaan sähkönsiirrosta perusmaksua liki puoleentoista vuoteen. Perusmaksua ei ole peritty maaliskuusta 2022 lähtien ja maksuttomuus jatkuu heinäkuulle 2023 asti.
Syynä on Rovaniemen verkon tuottama ylijäämä edellisiltä valvontajaksoilta. 
Energiavirasto valvoo Suomessa verkkoyhtiöiden kohtuullista tuottoa, ja edellisen valvontajakson jälkeen Rovaniemen verkon on alennettava verkkopalvelumaksujaan 3,8 miljoonaa euroa ensi vuoden loppuun kestävän valvontajakson aikana.
Tämä tarkoittaa sitä, että verkkoyhtiöllä jää saamatta asiakkailtaan noin 300 000 euroa kuukaudessa.
Joitakin kymppejä kuussa
Asiakkaille perusmaksu on tavallisesti pieni osa sähkönsiirtolaskua. Halvimmillaan se on Rovaniemellä pienissä kerrostaloasunnoissa reilut 8 euroa ja kalleimmillaan reilut 20 euroa omakotitalossa asuvalla.
Rovaniemen verkon toimitusjohtaja **Joni Hemmilä** sanoo, että koskaan aiemmin Rovaniemen verkko ei ole jättänyt perimättä perusmaksua näin pitkältä ajalta. Aiemmin perusmaksuttomuutta on voinut olla 1-2 kuukautta. 
– Jos historiaa katsotaan, niin olemme olleet pitkään alijäämällä. Sitten on lähdetty tekemään investointeja, kurottu alijäämä umpeen, ja siirrytty ylituoton puolelle, Hemmilä taustoittaa.
Ylijäämä johtuu Hemmilän mukaan aiempina vuosina tehdyistä suurista investoinneista ja sähkönjakeluverkon toimitusvarmuutta parantavista toimenpiteistä, joihin on kerätty rahoitus verkkopalvelumaksuina. 
– Suurimmat investoinnit on tehty. Valvontajakso ohjaa meitä, ja meidän pitää palauttaa ja suunnitella investointitasomme sen mukaiseksi, Hemmilä sanoo.. 
Tulevinakin vuosina yhtiö tekee investointeja sähköverkossa. 
Yhtiö tahkoaa tulosta
Napapiirin Energia ja Vesi -konserni Neve teki viime vuonna historiansa parhaan tuloksen. Konsernin liikevaihto oli 83 miljoonaa euroa ja tulos verojen jälkeen 14 miljoonaa euroa.
Sähkön markkinahinta on noussut, ja sen vuoksi Neve on juuri kertonut pitävänsä myös kaukolämmön hinnan ennallaan polttoaineiden hintojen noususta huolimatta.
**Lue myös:**
[Kaukolämmön hinta ei nouse Rovaniemellä – pörssisähkön myynti kompensoi polttoainekulujen kasvun](https://yle.fi/uutiset/3-12616073)
[Napapiirin Energia ja Vesi teki ennätystuloksen ](https://yle.fi/uutiset/3-12419741)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yöpyjien määrä kasvoi Lappeenrannnan majoitusliikkeissä viime kesästä
Kaupungin kokoamien tietojen mukaan majoitusliikkeissä oli touko-heinäkuussa liki 130 000 yöpyjää. Se on yli 3 000 vuoden takaista enemmän.
Kesän 2022 majoitusmäärät kasvoivat edellisvuodesta Lappeenrannan hotelleissa. 
Kaupungin kokoamien tietojen mukaan majoitusliikkeissä oli touko-heinäkuussa liki 130 000 yöpyjää. Se on yli 3 000 vuoden takaista enemmän.
Ryanairin lennot Italian Bergamosta toivat paljon ulkomaalaisia Lappeenrantaan ja matkailuneuvonnan asiakkaaksi. Erityisesti italialaiset olivat liikkeellä kesällä.
Sen sijaan kotimaan matkailu näytti olevan hieman laskussa viime vuoteen verrattuna. Monet suomalaiset matkustivat kesän aikana ulkomaille koronatilanteen hellitettyä.
_Lisää [Etelä-Karjalan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta@yle.fi)._
Veden varaan pudonnut noukittiin kuiville Savonlinnassa
Mies oli pudonnut veteen tuntemattomasta syystä.
Pelastuslaitos noukki sunnuntaina Savonlinnassa veden varaan pudonneen miehen kuiville. Mies oli pudonnut veteen torin tuntumassa puoli kuuden aikaan aamulla tuntemattomasta syystä.
Hän onnistui pitämään kiinni rantakiveyksestä niin ettei painunut veden alle, mutta ei päässyt omin voimin avuin ylös.
Pelastuslaitos auttoi miehen vedestä, ja ensihoitajat tarkistivat hänen tilansa. Alustavien tietojen mukaan mies ei ollut loukkaantunut tilanteessa. 
Energiakriisi ei kohtele kaukolämmittäjiä tasaisesti – katso, miten kaupunkisi hinnat ovat ehtineet muuttua ja miltä jatko näyttää
Hintojen nousu näkyy jo siellä, missä kaukolämpöä tehdään paljon fossiilisilla polttoaineilla. Tulevan talven hinnannousun ratkaisee se, miten oma energiayhtiö lämmön tuottaa. 
Viimeistään Venäjän laajamittainen hyökkäys Ukrainaan nosti energian hintakehityksen laajasti uutisotsikoihin ja tavallisten kansalaisten huolenaiheeksi. Etenkin sähkön hintakehitystä on seurattu tarkkaan, mutta energiakriisi vaikuttaa myös kaukolämmittäjien laskuihin.
Toisin kuin sähkölaskuihin, kaukolämmön hintaan energiakriisi vaikuttaa hyvin eri tavoin asuinpaikasta riippuen.
Tästä jutusta voit katsoa, miten kaukolämmön hinta on muuttunut omassa kaupungissasi ja miltä tulevaisuudennäkymät näyttävät.
Erot kaukolämmittäjien välillä näkyvät jo tilastoissa 
Heinäkuun alkuun asti ulottuvien tilastojen perustella suurin osa kaukolämpöyhtiöistä ei ollut vielä toteuttanut ainakaan merkittäviä hinnannostoja. Energiateollisuus ry:n (ET) uunituoreissa tilastoissa hintojen korotuksilta on välttynyt 177 kaukolämpöverkkoa 228:sta.
Toisaalta hintojen nostajista löytyy isoja energiayhtiötä, kuten [Helen Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-12603820), Fortum Espoossa ja Lahti Energia.
Seuraavasta grafiikasta voit katsoa, miten kaukolämmön hinta on kehittynyt omassa kunnassasi vuodesta 2010 lähtien.
 Hintojen jatkokehitys riippuu siitä, miten kaupunkia lämmitetään
Hintatilastot eivät kuitenkaan kerro koko totuutta energiakriisin vaikutuksista, koska Venäjän laajamittainen hyökkäyksen alkaessa lämmityskausi oli jo lopuillaan. Siksi lähimenneisyys ei anna tarkkaa kuvaa ensi talvesta. 
– Hinnanmuutosilmoituksia tehdään juuri näihin aikoihin vuodesta ja jonkin verran on tullut ilmoituksia heinäkuuhun ulottuvan tilaston jälkeen, kertoo ET:n verkot ja palvelut -yksikön johtaja **Janne Kerttula**. 
Parhaan mahdollisen näkymän tulevaisuuteen saa pureutumalla siihen, miksi energiakriisi näkyy jo toisten kaupunkien lämpölaskuissa ja toisaalla ei. 
Suurin syy on se, mistä kaukolämpöä tehdään. 
– Ensi talvea ajatellen vaikeimpia alueita ovat ne, joissa on käytetty paljon fossiilisia polttoaineita, eli esimerkiksi pääkaupunkiseutu. Lisäksi venäläisen puupolttoainevirran tyrehtyminen vaikuttaa erityisesti Itä-Suomeen, arvioi Kerttula.
Seuraavasta grafiikasta voit katsoa, mistä lämpöä tehtiin omalla paikkakunnallasi vuonna 2020. Se on tuorein koko valtakunnan kattava tilasto polttoaineiden käytöstä.
Kuva tarkentuu entisestään, kun energialähteet jaotellaan vielä tarkemmin. Tämän lisäksi Yle pyysi Kerttulaa arvioimaan eri energialähteiden hintanäkymiä. 
Fossiilisten polttoaineiden polttajilla tukalimmat paikat
Huonoiten menee niillä, jotka joutuvat polttamaan fossiilisia polttoaineita, eli maakaasua, kivihiiltä ja öljyä. Juuri näiden polttoaineiden hintoihin energiakriisillä ja Venäjän voimapolitiikalla on suurin merkitys. 
Toisesta suunnasta nousupaineita lisää päästökauppa. Fossiilisten polttoaineiden poltosta syntyy päästöjä, joista pitää maksaa päästöoikeuksia. Niiden hinnat ovat viime vuosina nousseet, mutta tänä vuonna nousevat trendi on vaihtunut edestakaiseen sahaukseen. 
**Tuotetaanko kaukolämpöäsi paljon fossiilisilla? Kuuntele tarkempi analyysi.**
Turpeen hinta ei välttämättä nouse, mutta päästökauppa vaikuttaa siihenkin
Vuosia paljon käytetty ja melkein jo lopetettu turpeen poltto on noussut uuteen arvoon energiakriisin keskellä. Se on siinä määrin samassa asemassa kuin fossiiliset polttoaineet, että senkin käytöstä pitää maksaa päästöoikeuksia – pienimpiä kaukolämpöverkkoja lukuun ottamatta.
Toinen ongelma on se, että viime kesän säät eivät suosineet turpeennostoa, joten sen tarjonta on niukkaa. Tämä ei välttämättä näy niinkään turpeen hinnassa, mutta jos tulee kylmä talvi ja turve loppu kesken, seuraavaksi kattilassa poltetaan vielä kalliimpaa öljyä.
**Tuotetaanko kaukolämpöäsi paljon turpeella? Kuuntele tarkempi analyysi.**
Biopolttoaineiden hinnat nousussa, kun Venäjän-tuonti loppui
Biopolttoaineiden hinta on yleisesti ottaen nousussa. Suurin syy on se, että neljäsosa energiaksi käytettävästä metsäpolttoaineesta tuotiin Venäjältä ennen sodan alkua. Tämä näkyy etenkin Itä-Suomessa, missä biopolttoaineita pitää hakea nyt aiempaa kauempaa.
**Tuotetaanko kaukolämpöäsi paljon biopolttoaineilla? Kuuntele tarkempi analyysi.**
Jätteenpolttajilla vähiten tarvetta nostaa hintoja
Energiakriisin suhteen tilanne on selkein ja helpoin siellä, missä lämpöä tehdään jätteitä polttamalla. Koska jätteet ovat niiden tuottajille riesa, energialaitokset saavat rahaa niiden polttamisesta.
Hukkalämpöjen hyödyntäminen on kallistunut, jos siihen tarvitaan lämpöpumppuja
Kaukolämpöä voi tehdä polttamisen lisäksi hyödyntämällä erilaisia hukka- ja ympäristölämpöjä. Energiakriisin suhteen ratkaisevaa on se, millaista lämpöä kaukolämmön lähteeksi on tarjolla.
Paras vaihtoehto on teollisuus, jonka prosessissa syntyvät hukkalämpö on niin kuumaa, että sitä voi käyttää kaukolämpöverkossa sellaisenaan.
Tilanne on hankalempi niillä yhtiöillä, joiden täytyy jalostaa viileämpi lämpö kaukolämmöksi [lämpöpumpuilla](https://yle.fi/uutiset/3-12164828). Tällöin tarvitaan sähköä, jonka hinta on ollut kovassa nousussa.
Mikäli alla olevassa kuvaajassa on ainoastaan punainen lämmön talteenottoa kuvaava palkki, sähkön hintanoususta ei tarvitse huolehtia. Mutta mitä paksumpi keltainen palkki sen vieressä on, sitä enemmän sähkön hinta vaikuttaa kaukolämmön hintaan.
**Tuotetaanko kaukolämpöäsi paljon hukkalämmöllä? Kuuntele tarkempi analyysi.**
Muutos parempaan on jo käynnissä
Jutussa käytetyt tiedot energiayhtiöiden polttoaineista koskevat vuotta 2020, eivätkä kaikissa tapauksissa vastaa sitä, miten yhtiö ensi talvena lämpöä tuottaa. Ajantasaisimmat tiedot tulevista kaukolämpöhinnoista ja tämänhetkisestä tuotannosta kannattaakin tarkistaa oman energiayhtiön verkkosivuilta.
Energiantuotannon siirtyminen pois fossiilisista polttoaineista on alkanut jo ennen tämänhetkistä energiakriisiä ja tulevan talven laskuun vaikuttaa se, kuinka ripeästi ja millä tavalla yhtiöt ovat lähteneet vähentämään päästöjään.
– Kyllähän korjaavia toimenpiteitä tehdään paljon ja eniten niissä paikoissa, joissa hintojen nousupaineet ovat kovimmat. Jos nyt jotain aloittaa, niin ne eivät kauheasti ensi talveen vaikuta, mutta niitä otetaan käyttöön koko ajan, sanoo Kerttula.
Eri energiayhtiöiden tuotantoon ja päästöihin voi tutustua vielä tarkemmin Paikallisvoima ry:n [päästölaskurilla](https://www.klpaastolaskuri.fi/).
_Kaukolämmön hintatiedot päivitetty Helenin osalta 13.9. kl 13.20. Helen oli alunperin ilmoittanut ET:lle tammikuun 2022 hinnan liian korkeana laskentatapaan liittyneen sekaannuksen takia. Ylen grafiikassa Helenin hintakäyrän epäjohdonmukaisuuden syyksi ilmoitettiin alunperin virhe heinäkuun 2022 tiedoissa, mutta virhe löytyikin siis tammikuun 2022 tiedoista. Hinta on noussut jatkuvasti, mutta tarkastelujakson välille ei ole osunut ilmoitusta hintanoususta._
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 13. syyskuuta kello 23:een asti._
**Lisää aiheesta:**
[Kaukolämpölaskut kasvavat "kohtuuttomasti" Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-12603820)
[Kaukolämmön hinta on nyt vauhdikkaassa nousussa eri puolilla maata, ja Kiinteistöliitto ennakoi yhä lisää korotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12592647)
[Lahti Energia nostaa kaukolämmön hintaa ennätyksellisen paljon – yhtiö varautuu myös sähköpulaan](https://yle.fi/uutiset/3-12603751)
[Helsinki voisi tuottaa energiansa kokonaan ilman Venäjää – näin se onnistuisi](https://yle.fi/uutiset/3-12347066)
[Näin energiayhtiöt aikovat korvata ilmastonmuutosta kiihdyttävät polttoaineet – tarkoittaako muutos kaupunkilaisille isompaa lämmityslaskua?](https://yle.fi/uutiset/3-12001184)
Täysin tuhoutuneen varastohallin jälkisammutustyöt jatkuvat Heinolassa – kaupungissa oli illalla kaksi muutakin tulipaloa
Heinolan Tommolassa sattuneesta tulipalosta ei ole enää vaaraa lähialueen asukkaille. 
Pelastuslaitos jatkaa Heinolassa palaneen varastohallin sammutustöitä maanantaina aamun valjettua. [Rakennus paloi](https://yle.fi/uutiset/3-12618991) sunnuntai-iltana, ja paikalta nousi runsaasti savua. Tommolaan annettiin vaaratiedote terveydelle vaarallisesta savusta kello 20:n jälkeen, mutta se pystyttiin purkamaan hieman ennen kello 23:a. 
Päivystävän palomestarin **Mikko Javanaisen** mukaan palosta ilmoittanut henkilö kertoi hallin nosto-oven palavan. Koko rakennus paloi vain hetki sen jälkeen, kun pelastuslaitos tuli paikalle. Läheiset rakennukset saatiin pelastettua, joskin viereisen hallirakennuksen ikkunat särkyivät voimakkaan lämpösäteilyn vuoksi.
Varastohalli oli ensitiedoista poiketen 4 500 neliömetrin kokoinen ja se tuhoutui kokonaan. Sisällä oli muun muassa linja-auto, veneitä, matkailuautoja ja puutavaraa. Varhain maanantaiaamuna ei ollut tiedossa, että halliin olisi jäänyt ketään. 
Syttymissyystä ei vielä tietoa
Pelastuslaitos on pimeän aikana keskittynyt huolehtimaan siitä, ettei palo leviä. Raivaustyöt pääsevät etenemään, kun aurinko on noussut. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
– Palontutkijamme tulee paikalle katsomaan, koska omaisuusvahingot ovat sen verran isot, Javanainen kertoo. 
Hänen mukaansa tutkiminen on hankalaa, koska sammutus- ja raivaustyöt ovat sotkeneet palopaikkaa. 
Heinolassa oli illalla myös kaksi muuta tulipaloa. Tähtiniemessä oli maastopalo, ja päivystävän palomestarin Mikko Javanaisen mukaan myös Citymarketin lähellä ulkona sammutettiin jonkinlainen pieni palo.
Pelastuslaitoksella ei ole tietoa, että tulipalot liittyisivät toisiinsa, mutta esimerkiksi tuhotyön mahdollisuutta ei voi sulkea poiskaan. 
Kaupin urheilukentän huoltorakennukseen murtauduttiin viikonloppuna: ovesta mentiin läpi pienkuormaimella
Varkaat yrittivät viedä myös polttoainesäiliötä, joka kaatui ja meni rikki. Öljyä valui maahan merkittäviä määriä.
Sisä-Suomen poliisi sai sunnuntaiaamuna kahdeksan aikaan hätäkeskuksen kautta ilmoituksen, että Tampereen Kuntokadulla Kaupin urheilupuiston huoltorakennukseen on murtauduttu. 
Tapahtumapaikalla ilmeni, että rakennukseen oli murtauduttu ajamalla pienkuormaimella ovesta läpi.
Poliisi kertoo tiedotteessa, että epäillyt tekijät olivat anastaneet rakennuksesta traktorimönkijän ja pienempää irtainta omaisuutta. Mönkijä löydettiin myöhemmin.
Samassa yhteydessä oli yritetty anastaa myös huoltorakennuksen pihassa ollutta polttoainesäiliötä. Anastusyrityksen seurauksena säiliö oli kaatunut, mennyt rikki ja arviolta satoja litroja polttoainetta oli päässyt valumaan maahan.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan polttoainetta oli 900 litraa. Se päätyi maahan ja viemäriin ja aiheutti työtä pelastuslaitokselle.
Tapahtunutta tutkitaan epäiltynä törkeänä varkautena. Polttoaineen maahan valumisen osalta siihen liittyvä mahdollinen rikosnimike selviää tutkinnan edetessä. 
Poliisi tiedotti sunnuntaina illalla, että asian esitutkinta on tässä vaiheessa kesken ja poliisi tiedottaa lisää tarvittaessa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Satakunnan pelastuslaitokselle esitetään 24 uutta virkaa
Aluehallintovirasto on asettanut Satakunnan alueen pelastustoimelle 1,5 miljoonan uhkasakon, koska se ei ole puuttunut palomiespulaan.
Satakunnan pelastuslaitokselle on tarkoitus perustaa 24 uutta virkaa lokakuun alusta alkaen. Näistä 19 olisi paloesimiehen ja viisi palomiehen virkaa. Kustannukset olisivat 2,2 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitus saa tänään käsiteltäväkseen esityksen, jonka mukaan se esittäisi virkojen perustamista kaupunginvaltuustolle.
Aluehallintovirasto asetti Satakunnan alueen pelastustoimelle elokuun lopussa 1,5 miljoonan euron uhkasakon henkilöstön liian vähäisestä määrästä ja riittämättömistä toimista asian korjaamiseksi.
Pelastustoimella on vuoden loppuun asti aikaa raportoida aluehallintovirastolle, millaisiin toimiin se ryhtyy henkilöstöpulan korjaamiseksi.
Avi antoi pelastustoimelle korjausmääräyksen henkilöstön tilanteesta jo viime vuoden marraskuussa, mutta tarvittaviin toimiin ei sen mukaan ole ryhdytty.
**Lue lisää:**
[Satakunnan palomiespulaan ei ole puututtu – aluehallintovirastolta 1,5 miljoonan euron uhkasakko pelastustoimelle](https://yle.fi/uutiset/3-12598685)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Autiotalo tuhoutui yöllisessä palossa Kangasalla 
Ylöjärvellä paloi henkilöauto. Poliisi selvittää molempien palojen syytä.
Autiotalo paloi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Kangasalla. Pelastuslaitos sai hälytyksen Kangasalantielle hieman ennen kello yhtä maanantaiaamuna. Ilmiliekeissä olleen talon annettiin kuitenkin palaa hallitusti loppuun.
Liikenne oli pari tuntia suljettu Kangasalantiellä toiselta kaistalta. Poliisi selvittää syttymissyytä.
Sunnuntaina illalla pelastuslaitoksella oli tehtävää Ylöjärvellä, missä paloi omakotitalon pihassa ollut henkilöauto. Pelastuslaitos sammutti palon, joka ei levinnyt viereisiin rakennuksiin. Poliisi selvittää syttymissyytä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun talvipyöräreitin harjasuolaus rikkonut Teatterisillan laattoja – laattojen saumat korjataan paremmin suolausta kestäväksi
Urakka maksaa noin satatuhatta euroa. Tarkoituksena on vaihtaa sillan kansilaattojen saumaus sellaiseksi, että se kestää suolausta paremmin.
Turun teatterisillan pintalaattoja on hajonnut [talvipyöräilyreitin harjasuolauksen](https://www.turku.fi/fillaroi-talvellakin) seurauksena. Talvipyöräreitin suolaaminen on kuluttanut sillan pintalaattojen saumoja, minkä vuoksi noin kymmenen laattaa on hajonnut.
Turku on kilpailuttanut laattojen korjausurakan ja työ tehdään syksyn aikana. Urakan hinta on vajaat 100 000 euroa. Saumaukset korjataan nyt paremmin suolauksen rasitusta kestävällä materiaalilla, jolloin teatterisilta voidaan jatkossakin pitää talvipyöräilyreitin osana.
Turun kaupungin infran rakennuttamispäällikkö **Jukka Mäenpään** mukaan suolat lisäävät betonirakenteisiin kohdistuvaa pakkasrasitusta, koska suolojen vaikutuksesta ympäristön kosteuden imeytyminen betoniin tehostuu.
Harjasuolattava talvipyöräilyreitti on laajentunut viime vuosina. Vuonna 2025 tavoitteena on, että talvipyöräreittiä on Turussa jo sata kilometriä.
Eläkevaroista katosi muutamassa kuukaudessa huikea potti – yhdeksän miljardin euron menetyksestä huolimatta osakeriskiä halutaan lisää
Jos eläkevarat eivät tuota pitkällä ajalla riittävästi, vaihtoehdoiksi jää eläkemaksujen nostaminen tai eläkkeiden leikkaaminen. 
Suomalainen eläkejärjestelmä on yhä enemmän sijoitustuottojen varassa, mutta tänä vuonna tuottojen sijasta on kertynyt tappiota. 
Vain kolmessa kuukaudessa eläkevaroista suli pois peräti yhdeksän miljardia euroa. Taustalla on pörssien sitkeänä jatkunut alamäki, jota hiipuvat sijoitukset korkomarkkinoille ovat vauhdittaneet. 
Työeläkevakuuttajia edustavan TELA:n toimitusjohtaja **Suvi-Anne Siimes** ei kaunistele luonnehdintaansa sijoitustuottojen alkuvuoden tuloksesta.
– Onhan se huono. Tulokset ovat olleet miinusmerkkisiä ja eläkevarat ovat vähentyneet.
Työnantajilta ja töissä olevilta suomalaisilta kerätty maksutulo ei ole riittänyt enää vuosiin kattamaan maksettavia eläkkeitä. Siksi osa eläkekuluista on maksettu rahastoista, joita on kartutettu vuosikymmenien ajan. 
Viime vuonna yksityisellä sektorilla maksettiin eläkkeitä yli 19 miljardia euroa. Siitä 15 miljardia tuli suoraan maksutulosta, runsas neljä miljardia otettiin rahastoista. 
Rahastojen liian nopeaa hupenemista pyritään hidastamaan sijoitustuotoilla. Viime vuonna tuottoja kertyikin poikkeuksellisen muhkeasti, 33 miljardia euroa. 
Tänä vuonna suunta on ollut aivan toinen.
Osakeriskiä halutaan kasvattaa
Koko alkuvuoden aikana varoista on sulanut pois 16 miljardia, pelkästään huhti-kesäkuussa rahastojen arvo putosi yhdeksän miljardia euroa. 
Synkästä alkuvuodesta huolimatta Siimeksen mukaan eläkelaitoksille pitäisi antaa mahdollisuus ottaa "maltillisesti" nykyistä enemmän sijoitusriskiä. Nyt eläkerahastojen varoista yli puolet on sijoitettu osakkeisiin. 
– Työseläkesijoittamisen pitkän perspektiivin kannalta on pelkästää järkevää ottaa paljon osakeriskiä ja hyväksyä siihen liittyvä tuottovaihtelu. Kaiken teorian ja käytännön mukaan osakkeet tuottavat pitkällä ajalla parhaiten, Siimes sanoo. 
Hän muistuttaa, että viime vuonna juuri osakemarkkinat tuottivat tuntuvan osan eläkerahastojen tuotoista. 
Työeläkevakuuttajien riskien kantokykyä seurataan Finanssivalvonta Fivassa toimistopäällikkö **Tarja Taipaluksen** johdolla. 
Taipaluksen mukaan tilanne ei ole hälyttävä. 
– Työeläketoimijat lähtivät tähän vuoteen vahvoilla vakavaraisuuksilla yleisesti ottaen, joten mitään huolta tällä hetkellä ei ole. Toki toimijoiden välillä on eroja, Taipalus kuvaa tämän hetkistä tilannetta.
Kesäkuun lopussa rahastoissa oli yhä muhkeat 239 miljardia euroa. Toisaalta suomalaisten ikärakenne vaatiikin, että rahastojen kirstun pohja ei saa häämöttää vielä pitkään aikaan. 
Takana kymmenen hyvää pörssivuotta 
Osakemarkkinoilla on takana kymmenen vuoden poikkeuksellisen nousujohteinen jakso muun muassa keskuspankkien elvytyksen ansiosta. Edessä oleva vuosikymmen ei välttämättä ole sijoittajille yhtä valoisa. 
Kuinka pitkän pörssialamäen eläkeyhtiöt kestävät?
– Nyt ollaan aika keskimääräisessä vakavaraisuudessa. Mitään huolta ei vielä ole, mutta jos heikommat tuotot jatkuvat pitkään, niin pitää sitten katsoa millaisia valvontatoimia tehdään kunkin toimijan osalta, Taipalus muotoilee. 
Suomalaisessa eläkejärjestelmässä koettiin kriittisiä hetkiä koronapandemian alussa, kun osakemarkkinat syöksyivät ja eläkeyhtiöiden vakavaraisuus heikkeni. Maaliskuussa 2020 työeläkeyhtiö [Elo otettiin Fivan suurennuslasin alle](https://yle.fi/uutiset/3-11693727) ja lopulta Fiva asetti yhtiöön asiamiehen toimintaa valvomaan.
Yleiset vakavaraisuushuolet alkoivat hellittää, kun osakemarkkinat lähtivät pandemian jälkeen reippaaseen nousuun. 
Ilman nopeaa käännettä vakavaraisuutta olisi voitu kohentaa osakeriskiä pienentämällä. Se olisi tarkoittanut osakkeiden myymistä, ja juuri silloin kun niiden hinnat laskettelivat alaspäin. 
Nyt tällaisesta pakkomyyntitilanteesta ollaan Siimeksen mukaan "todella kaukana".
_Näin Suvi-Anne Siimes vastaa kysymykseen, ovatko eläkeyhtiöt ottaneet liian paljon riskiä osakemarkkinolla._ 
**Lue lisää:**
[Näin suomalaiset eläkerahastot pärjäsivät eri maiden vertailussa – Ruotsin rahastot takoivat kovimmat tuotot viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12416371)
[Eläkejärjestelmä remontoitiin vasta neljä vuotta sitten, mutta ruuvia täytyy kiristää taas – syntyvyys ja maahanmuutto jäivät odotuksista](https://yle.fi/uutiset/3-12126156)
Kaskisten avoinna oleviin virkoihin muutama hakemus lisää
Kaupunginhallitus ottaa kantaa talous- ja hallintojohtajan sekä rakennusinsinöörin virkoihin 20.9. kokouksessaan. 
Kaskisten kaupungin avoinna olemiin virkoihin tuli muutama lisähakemus. 
Perjantaina päättyneeseen talous- ja hallintojohtajan virkaan tuli kolme uutta hakemusta, nyt hakijoita on yhteensä yhdeksän. Rakennusinsinööriksi tuli yksi hakemus jatketussa haussa, nyt hakijoita on yhteensä kolme. 
Kukaan aiemmista hakijoista ei ole vetänyt hakemustaan pois. Molempien virkojen osalta kaupunginhallitus ottaa kantaa 20.9. kokouksessaan. 
Tänään kaupunginhallitus päättää kaupunginjohtajan sijaisesta. Tehtävään kolmeksi kuukaudeksi ehdolla on Kauhavan entinen kaupunginjohtaja, myös Vaasassakin hallinnoinut **Markku Lumio.** 
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Hurja takaa-ajo Turku–Helsinki-moottoritiellä – poliisi pysäytti varastetun rekan piikkimatolla
Takaa-ajo alkoi sunnuntaina illalla Salossa ja jatkui Turkuun. Rekka oli poliisin mukaan otettu luvatta käyttöön aikaisemmin sunnuntaina. 
Lounais-Suomen poliisin partio yritti pysäyttää luvatta käyttöön otettua rekkaa ykköstiellä sunnuntaina kello 20 jälkeen.
[Turun Sanomien tietojen mukaan](https://www.ts.fi/uutiset/5760016) tilanne sai alkunsa Salon Piihovilla, kun kaksi poliisia yritti estää ajamaan lähtemässä olevaa rekkavarasta nousemasta ajoneuvoon. Rekka oli otettu luvatta käyttöön aikaisemmin päivällä.
Kuljettaja sai rekan liikkeelle ja lähti ajamaan Turun suuntaan. Poliisi antoi täysperävaunulliselle rekalle pysähtymiskäskyn, jota kuljettaja ei kuitenkaan noudattanut.
Tämän jälkeen poliisi käytti rekan pysäyttämisessä useita piikkimattoja. Ajoneuvo saatiin lopulta pysäytettyä Turun kehätien kohdalla kello 20.30 noin puolen tunnin takaa-ajon jälkeen.
Takaa-ajo aiheutti hetkellistä liikennehaittaa moottoritiellä. Liikennettä ei kuitenkaan ollut paljon ja poliisi pyrki eristämään muut tienkäyttäjät takaa-ajotilanteen ulkopuolelle.
Rekkavarasta epäillään poliisin mukaan alustavasti törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta. Rikosnimikkeet tarkentuvat myöhemmin. Poliisi selvittää tapahtumien kulkua. Asiasta tiedotetaan lisää aikaisintaan maanantaina.
Autiotalo tuhoutui tulipalossa Loimaalla
Pelastuslaitos sai hälytyksen yhden aikaan yöllä.
Autiotalo tuhoutui tulipalossa Loimaalla sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Pelastuslaitos jatkaa sammutustöitä ja jälkivartiointia.
Palo syttyi hieman ennen kello yhtä maanantaina. Sammutustyöt ovat jatkuneet aamuyöhön asti. Paikalla on useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Sosiaalidemokraatit ja ruotsidemokraatit nousijoita Norrbottenissa – valta vaihtuu alueella ja myös muutamissa kunnissa
Neljä vuotta sitten Norrbottenin aluehallinnossa vallan kahmaisseen sairaanhoitopuolueen kannatus romahti. Se on menettämässä aluevaltuustossa jopa  yli 20 paikkaa. 
Kun Norrbottenin aluevaalin äänistä oli maanantain vastaisena yönä laskettu 80 prosenttia, olivat sosiaalidemokraatit saamassa 42 prosenttia äänistä. Toiseksi suurin puolue oli kokoomus ja kolmannelle sijalle oli kivunnut ruotsidemokraatit.
Sairaanhoitopuolueelle vaalit tiesivät alueella kylmää kyytiä. Neljän vuoden takainen 35 prosentin kannatus oli tätä juttua kirjoitettaessa romahtanut kahdeksaan prosenttiin. 
Puolueen edellisvaaleissa saaduista aluevaltuustopaikoista yli 20 näytti päätyvän muille puolueille - myös kokoomukselle ja keskustalle, jotka ovat neljä vuotta olleet koalitiossa sairaanhoitopuolueen kanssa.
Valtiopäivillä istunee jatkossakin Norrbottenista kahdeksan edustajaa. Tosin keskustapuolue on menettämässä ainoansa ruotsidemokraateille, joilla läpimenijöitä on näissä vaaleissa kaksi.
Ruotsin vaalien lopulliset tulokset varmistuvat vasta lähipäivinä.
[Ruotsin vaali-ilta päättyi ratkaisemattomaan, alustava tulos saadaan vasta keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12619074)
Ruotsidemokraatit vahvistui myös pohjoisessa 
Ruotsidemokraattien suosio kuntavaalissa kasvoi muun muassa Pajalassa, Haaparannalla, Kiirunassa, Luulajassa ja Bodenissa. Samoissa kunnissa sairaanhoitopuolue oli vaalien häviäjä.
Valtiopäivävaalissa ruotsidemokraatit sai Norrbottenista yli 20 prosentin kannatuksen.
Sosiaalidemokraatit tekivät odotetusti varsin hyvää vaalitulosta pohjoisimmassa läänissä. Isoja voittoja puolue kahmi muun muassa Kiirunassa ja Bodenissa.
Bodenissa puolue oli saanut äänistä lähes 50 prosenttia, kun yli 90 prosenttia äänistä oli laskettu. Nousua edellisvaaleista oli 14 prosenttia. Kiirunassakin kannatus nousi yli 40 prosentin.
Jällivaaran kunnassa vasemmistoa ei näissä vaaleissa kuitenkaan lykästänyt. Voittajapuolueeksi nousee maltillinen kokoomus noin 30 prosentin kannatuksella. 
Kiirunassa rökäletappion koki keskusta, joka voi menettää jopa yli kymmenen valtuustopaikkaa. 
“Toivomme vakautta Haaparannan päätöksentekoon”
Kun rajakunta Haaparannan kuntavaalien äänistä oli laskettu 87 prosenttia, sosiaalidemokraattien äänisaalis oli 38,8 prosenttia, kasvua edellisvaaleihin yli viisi prosenttia ja kaikkiaan 12 paikkaa valtuustoon. Lisäpaikkoja siis kaksi.
Haaparannalla keskusta oli laskennan loppuvaiheessa menettämässä yhden paikan ja sairaanhoitopuolue neljä paikkaa. Ruotsidemokraatit kasvatti äänimääräänsä yli 10 prosentilla ja on saamassa neljä valtuutettua läpi. 
Sosiaalidemokraattien listalla ykkösenä ollut **Nina Waara** iloitsee vaalien tuloksesta, vaikka äänien jakautuminen tietääkin tiukkaa neuvottelurupeamaa.
– Olemme sanoneet, että ovet ovat auki yhteistyölle. Ennenkaikkea toivomme vakautta valtuustotyöskentelyyn tulevalle kaudelle.
Haaparannalla kuntapolitiikan yhteistyökuviossa ratkaisevassa asemassa on keskusta, joka kuluneella kaudella on muodostanut liittouman kokoomuksen ja kristillisdemokraattien kanssa. Sairaalapuolue oli koalitiossa mukana, mutta jäi pois kesken kauden.
Haaparannan kunnanhallituksen puheenjohtajana ja kunnanneuvoksena on toiminut liittouman suurimman puolueen keskustan **Sven Tornberg.** 
 **Lue myös:** 
[Ruotsalaisia huolettaa vaalien alla kaksi asiaa, ja toinen niistä on tuttu suomalaisillekin](https://yle.fi/uutiset/3-12617541)
Ruotsin vaali-ilta päättyi ratkaisemattomaan, alustava tulos saadaan vasta keskiviikkona
Maltillinen kokoomus, ruotsidemokraatit, kristillisdemokraatit ja liberaalit ovat saamassa 176 valtiopäiväedustajaa. Sosiaalidemokraatit, ympäristöpuolue, vasemmistopuolue ja keskustapuolue ovat saamassa 173.
Ruotsin valtiopäivävaalit osoittautuivat juuri niin tiukoiksi, kuin mielipidemittaukset etukäteen osoittivat. Sosiaalidemokraattien punavihreä joukkue oli johdossa, kun ovensuukyselyt julkaistiin, mutta ääntenlaskun edetessä oikeistojoukkue meni edelle.
Kun ensimmäiset puoluejohtajat uskaltautuivat omiensa eteen vaalivalvojaisissaan myöhään illalla, he totesivat kilpaa, että vaalien tulos saataisiin ehkä vasta keskiviikkona. 
Niin kävikin. Vaaliviranomainen ilmoitti noin puoli kahdelta Suomen aikaa, että alustava tulos saataisiin vasta keskiviikkona.
Ääntenlasku näytti siinä vaiheessa maltilliselle kokoomukselle, ruotsidemokraateille, kristillisdemokraateille ja liberaaleille 176 valtiopäiväpaikkaa. Sosiaalidemokraatit, ympäristöpuolue, vasemmistopuolue ja keskustapuolue olivat saamassa 173 valtiopäiväpaikkaa.
Kristersson valmis pääministeriksi
Maltillisen kokoomuksen pääministeriehdokas **Ulf Kristersson** ilmoitti olevansa valmis muodostamaan hallituksen, vaikka vaalitulos ei ollutkaan valmis, ja ruotsidemokraatit nousi oikeiston suurimmaksi puolueeksi. Maltillinen kokoomus on saamassa noin 19 prosenttia äänistä ja ruotsidemokraatit lähes 21 prosenttia.
– Ruotsi tarvitsee nyt kokoomusta. Me voimme johtaa muutosta. Maassamme on turhautumista, pelkoa väkivallasta ja huolta taloudesta. Polarisaatio on liian suurta Ruotsissa, Kristersson sanoi.
Pääministeri **Magdalena Anderssonin** sosiaalidemokraatit säilyttää odotetusti suurimman puolueen aseman. Se on saamassa yli 30 prosentin kannatuksen.
– Emme saa tänään lopullista vaalitulosta. Nyt odotetaan, että kaikki äänet saadaan laskettua. Suuri demokraattinen koneistomme laskee kaikki äänet, Andersson sanoi kehottaen kaikkia antamaan ääntenlaskennalle sen vaatiman ajan.
Åkesson: Hemmetin hauskaa
Ruotsidemokraatit on tuloksissa Ruotsin vaalien voittaja. Se nousee maan toiseksi suurimmaksi puolueeksi, ja suurimmaksi oikeistopuolueeksi. **Jimmie Åkesson** ei halunnut vaali-iltana kommentoida hallituskuvioita.
– Juuri nyt tilanne näyttää tosi hemmetin hauskalta. Näyttää siltä, että valta vaihtuu. Mutta tilanne muuttuu koko ajan. Se voi muuttua keskivikkona, Åkesson sanoi.
Hän on tehnyt puolueestaan salonkikelpoisen. Asema suurimpana oikeistopuolueena antaa Åkessonille hyvät lähtökohdat hallitusneuvotteluihin, vaikka Ulf Kristersson on tähän mennessä sanonut, ettei ruotsidemokraateilla ole asiaa ministeriposteille.
– Saamme tietää vasta ensi viikolla, vaihtuuko valta. Mutta sen tiedämme, että olemme tehneet fantastisen vaalikampanjan. Olemme todella haastaneet muut puolueet, Åkesson iloitsi.
Purra juhli ruotsidemokraattien menestystä, Orpo piti vaaleja ruotsidemokraattien ja demarien taisteluna
Nato-juna menee eteenpäin riippumatta siitä, kuka voittaa Ruotsin valtiopäivävaalit, ulkoministeri Pekka Haavisto arvioi sunnuntai-iltana. Ääntenlasku on vielä kesken.
Suomalaiset poliitikot seuraavat Ruotsin vaaleja tarkkaan, vaikka aivan samat vaaliteemat eivät puhutakaan lahden eri rannoilla.
Ruotsissa oli näissä vaaleissa yksi teema ylitse muiden, ja se oli jengirikollisuus, kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** totesi sunnuntai-iltana SVT:n ennusteen tultua julki.
Ruotsissa on tapahtunut viimeisimpien vuosien aikana useita [väkivallantekoja](https://yle.fi/uutiset/3-12171659), joista moni tavalla tai toisella liittyy jengirikollisuuteen. Rikollisuus oli yksi suurimpia teemoja väittelyissä ja kampanjoinnissa ennen vaaleja, mikä näkyy tuloksessa varmasti.
– Se kärjisti tämän kahden, ruotsidemokraattien ja sosiaalidemokraattien, väliseksi taisteluksi ja äänestykseksi siitä, ovatko ruotsidemokraatit kelvollisia Ruotsia johtamaan. Minusta se selittää sitä, että moderaatit jäivät ennusteen mukaan kolmanneksi, Orpo sanoi.
– Erot vasemmisto- ja oikeistoblokin välillä ovat kuitenkin niin pieniä, että katsotaan ääntenlasku nyt loppuun asti.
Sillä, kumpi blokki vaalit lopulta voittaa, ei ole kuitenkaan merkitystä Suomen ja Ruotsin yhteistyölle esimerkiksi Natoon liittyvissä asioissa tai muussakaan, ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) sanoi sunnuntaina, kun ovensuukysely julkaistiin alkuillasta.
– Minulla on se käsitys, että Nato-juna menee eteenpäin, oli kumpi tahansa blokki vallassa. Niin porvarillinen kuin sosiaalidemokraattien puoli ovat sitoutuneet Nato-ratkaisuun ja antaneet sille tukensa, Haavisto sanoo.
– Uskon, että Suomen ja Ruotsin yhteistyö puolustusasioissa jatkuu normaalisti.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** ja SDP:n puoluesihteeri **Antton Rönnholm** olivat Tukholmassa paikan päällä omien sisarpuolueidensa vaalivalvojaisissa.
Naapurimaan sisarpuolueen toiminnalla ja menestyksellä on totta kai merkitystä, vaikka aivan samoissa lähtökohdissa Suomen ja Ruotsin yhteiskunnat eivät olekaan esimerkiksi maahanmuuton ja turvallisuuden suhteen, Purra arvioi sunnuntai-iltana ruotsidemokraattien vaalivalvojaisissa Tukholmassa.
– Me perussuomalaisissa puhumme myös Ruotsin politiikasta, koska Suomi seuraa monessa asiassa valitettavasti Ruotsin esimerkkiä. Totta kai toivon, että Suomessa ei mennä Ruotsin tilanteeseen, hän sanoi viitaten turvallisuuteen.
Sunnuntai-iltana suurimmaksi puolueeksi näytti nousevan Ruotsin sosiaalidemokraatit, jota pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ehti jo onnitella vaalien suurimman puolueen asemasta.
Tukholmassa sosiaalidemokraattien vaalivalvojaisissa paikalla ollut SDP:n puoluesihteeri **Antton Rönnholm** arvioi, että maahanmuutosta puhuttiin näissä vaaleissa vähemmän kuin aiemmissa. Sen sijaan rikollisuus, lähiöväkivalta ja turvallisuustilanne olivat vaaleissa kaikkien huulilla.
Ruotsin valtiopäivävaalien tulos selviää lopullisesti luultavasti keskiviikkona, kun kaikki äänet saadaan laskettua.
Vaaratiedote: Vaara ohi Heinolassa
Vaaratiedote Heinola keskusta ja Jyränkö kello 22:40. Vaaratilanne ohi Heinolan Tommolassa. Tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa. 
Päijät-Hämeen pelastuslaitos.
Varningsmeddelande Heinola centrum och Jyränkö klo 22:40. Faran över i Heinola Tommola. Röken från branden orsakar inte längre fara. 
Päijät-Hämeen pelastuslaitos.
Uskomaton numerosarja! Lauri Markkasen joukkuekaveri isossa roolissa EM-kisojen suurimmassa yllätyksessä – suomalaistähti venytti hymyä entisestään
Sunnuntaina EM-kisojen kolme ensimmäistä neljännesvälierää päättyivät samoihin lukemiin 94–86. Lauri Markkasen ensi kauden joukkuekaveri Simone Fontecchio oli yksi sensaation arkkitehdeistä, kun Italia otti shokkivoiton Serbiasta.
_Suomi kohtaa puolivälierissä Espanjan tiistaina klo 18.15. Lähetys TV2:ssa ja Areenassa klo 18. Yle Urheilu seuraa EM-kisoja [tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12603657)._
**BERLIINI.** Italia vastasi koripallon EM-kisojen toistaiseksi suurimmasta yllätyksestä, kun saapasmaan joukkue kaatoi mestarillisia esityksiä toistaiseksi esittäneen Serbian neljännesvälierissä. Italia löi Serbian 94–86.
Lukemat ovat siinä mielessä hauskat, koska sunnuntain aiemmissa neljännesvälierissä oli päädytty täsmälleen samoihin lukemiin. Puola kukisti Ukrainan 94–86 ja Suomi Kroatian myös 94–86.
Juhlat Berliinin areenassa olivat melkoiset Italian voiton jälkeen. Kahden teknisen virheen myötä ulos ajettu päävalmentaja **Gianmarco Pozzecco** yritti myös päästä kentälle, mutta pelaajat ja joukkueen taustaryhmä estivät erittäin tunteikkaan valmentajat aikeet.
Yksi sensaatiovoiton suurimmista arkkitehdeistä oli vieläpä **Lauri Markkasen** ensi kauden joukkuekaveri **Simone Fontecchio**. Laituri pussitti 19 pistettä hyvillä prosenteilla. Fontecchio oli lisäksi mukana viime minuuttien riistoillaan sinetöimässä peliä Italialle.
Markkanen on ollut hurjassa iskussa EM-kisoissa. Markkanen tykitti sunnuntaina peräti 43 pistettä Kroatian kaadossa. Suomalaistähti on EM-kisojen pistetilastossa kolmantena. Edellä ovat supertähdet: Kreikan **Giannis Antetokounmpo** ja Slovenian **Luka Doncic**.
Fontecchion suu oli jo valmiiksi leveässä hymyssä voiton jälkeen, mutta suu kääntyi vielä leveämmäksi Yle Urheilun kysyessä Lauri Markkasen kanssa pelaamisesta ensi kaudella.
– Olen iloinen, että minusta tulee hänen joukkuekaverinsa ja voin olla hänen kanssaan samaan aikaan kentällä. Hän on uskomaton. Kaikki tietävät hänen lahjakkuutensa, Fontecchio hehkutti.
Fontecchiolle Utah ei ole pettymys, vaan unelma
Suomessa on puhuttu Markkasen ensi vuodesta mollivoittoiseen sävyyn, sillä Utahissa on juuri aloitettu rakentamaan uutta menestysprojektia. Utahin odotetaan sijoittuvan ensi kaudella NBA:n peräpäähän. Joukkueen tähdet **Rudy Gobert** ja **Donovan Mitchell** kaupattiin kesällä pois, eikä vastaavan kaliiberin pelaajia tullut tilalle. Mitchellin kaupan takia Markkanenkin päätyi Clevelandista ensi kaudeksi Utahiin.
Fontecchion tilanne on kuitenkin toinen. Markkasta puolitoista vuotta vanhempi italialaispelaaja aloittaa nyt vasta NBA-uransa. Fontecchio on pelannut pitkään Italian pääsarjassa sekä kaksi edelliskautta Saksassa ja Espanjassa. Viime kaudella hän edusti Espanjan liigassa neljänneksi yltänyttä ja Euroliigassa pelannutta Baskoniaa.
 Kun Markkanen napattiin NBA:n varaustilaisuudessa seitsemäntenä vuonna 2017, Fontecchio oli jo vetäytynyt tilaisuudesta pois. Nyt hän pääsee ilman NBA-varausta kokeilemaan siipiään maailman kovimmassa koripalloliigassa.
– Se on uskomatonta. Unelmasta tulee totta, Fontecchio sanoo.
Fontecchio on kuitenkin vielä tovin keskittynyt Italian kanssa pelaamiseen EM-kisoissa. Italian sankarin mukaan illan voitto ei ollut tunteidenpurkauksista huolimatta hänen uransa suurin. Myös viime vuonna Italia kaatoi Serbian olympiakarsintaturnauksessa. Tuolloin vieläpä Serbian kotikentällä Belgradissa. 
Vaikka Italia on kova koripallomaa, menestystä maassa on saatu odottaa. Italia on ollut viimeksi EM-mitaleilla vuonna 2003, kun tuli pronssia. Vuoden 2004 olympialaisissa joukkue nappasi hopeaa. Joukkueen menestysmahdollisuuksia tänä syksynä ehdittiin jo epäillä, sillä maan NBA-tähti **Danilo Gallinari** joutui vetäytymään kisoista polvivamman takia.
– Mennään peli kerrallaan ja katsotaan, mitä tapahtuu, Fontecchio totesi kliseisesti, kun häneltä vielä lopuksi uteli Italian menestysmahdollisuuksista.
_Koripallon EM-kisoissa vietetään maanantaina välipäivää. Suomi kohtaa puolivälierässä Espanjan tiistaina kello 18.15. Yle näyttää kaikki Susijengin ottelut._
**Lue lisää:**
[Kommentti: Nämä Lauri Markkasen sanat kesken ottelun kertovat kaiken Susijengin jättipaukusta – mahdottomalta tuntunut temppu onnistui](https://yle.fi/urheilu/3-12618922)
[Kroatia kikkaili Susijengin vastaansa, kaduttaako nyt? Päävalmentaja vastasi tulisesti Ylelle ja vihjaili myöhemmin tuomarivirheistä](https://yle.fi/urheilu/3-12618986)
[Suomen kaikkien aikojen ennätyksen hurjastellut Lauri Markkanen ei löytänyt sanoja – sitten tuli kommentti, joka paljasti huiman itseluottamuksen](https://yle.fi/urheilu/3-12618936)
[Susijengi teki EM-historiaa! Lauri Markkaselta ennätyksiä rikkonut hirmusuoritus – Suomi löi Kroatian ja eteni puolivälieriin](https://yle.fi/urheilu/3-12618859)
Ilmalämpöpumppu voi tuoda säästöä tai lisätä menoja – nämä asiat on syytä muistaa
Automatiikka voi helposti viedä ilmalämpöpumpun tuomat säästöt harakoille.  
Vielä muutamia vuosikymmeniä sitten jäähdyttävät ilmastointilaitteet olivat kodeissa harvinaisuuksia. Elintason noustua ja laitteiden kehityttyä nyt yhä useammassa taloudessa surisee masiina, joka osaa sekä viilentää että lämmittää.
Monet laitteista voi asettaa toimimaan automaattisesti niin, että kone pitää sisälämpötilan mahdollisimman tarkasti haluttuna.
Suomen oloissa tähän liittyy ongelmia. Pienikin lämpöpuuska keittiön uunista tai saunasta voi laittaa aparaatin ikään kuin soutamaan ja huopaamaan. Toisin sanoen pakkaspäivänäkin sisäyksikön lauhdutin muuttuu höyrystimeksi, ja koneen ylimääräiseksi tulkitsema lämpö puhalletaan ulos.
Ongelmaan on yksinkertainen lääke: Pumppu asetetaan käsikäytöllä pelkästään lämmittämään.
Varo likaa ja tukoksia
Muita ilmalämpöpumppuihin liittyviä mahdollisia ongelmia ovat muun muassa kennostojen likaantuminen sekä tukkeutuvat kondenssivesikanavat.
Kun pumpulla jäähdytetään tai kuivataan sisäilmaa, tiivistyy ilmassa oleva kosteus vedeksi, joka pitää johtaa ulos tai viemäröidä. 
Talvisaikaan tiivistyneen veden ulosjohtamista voi hankaloittaa poistoputken jäätyminen. Viemäriliitännässä taas tulee olla vesilukko, joka estää hajujen kulkeutumisen sisätiloihin. 
Lämmityskäytössä kondenssivettä puolestaan muodostuu ulkoyksikössä, jonka se monissa pumpuissa tiputtaa suoraan alleen.
Tällöinkin on syytä toisinaan vilkaista, ettei virtaus esty, esimerkiksi poistopaikkaan muodostunee jään takia. 
Ilmalämpöpumppujen sisäyksiköiden varustuksiin kuuluvat myös suodattimet. Ne puhdistavat ilmaa ja näin vähentävät kennoston likaantumista. 
Suodattimet tuleekin puhdistaa laitteen valmistajan ohjeen ja olosuhteiden mukaisin määrävälein.
Hyötysuhde heikkenee pakkasen kiristyessä
Tehokkaimmillaan ilmalämpöpumppu on yleensä silloin, kun ulko- ja sisäilman välinen lämpötilaero on mahdollisimman pieni. 
Tuolloin hyötysuhteeltaan tehokkaat laitteet kykenevät tuottamaan jopa kolmin nelinkertaisen määrän lämpöä verkosta ottamaansa sähköenergian määrään verrattuna.
Laitteet ovat kuitenkin kehittyneet niin, että joidenkin uusien mallien pyörittäminen voi olla kannattavaa myös kovilla pakkasilla, eikä niitä suositella pysäytettävän lainkaan. 
Ala odottaa myyntiennätystä
Sähkön hinnan kallistuessa lämpöpumppujen myynti on jatkanut vahvaa kasvuaan. 
Vaikka kasvua rajoittaa sekä laite- että asentajapula, odottaa alan etujärjestö kuluvalle vuodelle kaikkien aikojen myyntiennätystä. 
– Uskomme, että tänä vuonna saavutamme 30 - 40 prosentin kasvun alalle, ja lämpöpumppuja alkaa mennä noin miljardilla [eurolla] vuodessa asennettuna asiakashinnoin, kertoo Suomen lämpöpumppuyhdistyksen toiminnanjohtaja **Jussi Hirvonen**.
Kappalemääräisesti eniten myydään sekä lämmittämiseen että jäähdyttämiseen sopivia, noin kahden tuhannen euron hintaisia ilmalämpöpumppuja.
Toisaalta kalliimmissa, ja usein lämmitysjärjestelmän muutakin uudistamista vaativissa laitteissa, on sähkön hinnan rajun heilunnan aikoina hyödyllisiä ominaisuuksia. 
Muun muassa maalämpöpumpuissa voi olla laitteita, jotka automaattisesti seuraavat pörssisähkön hintavaihteluja.
– Siellä alkaa olla tuotteita, joissa on valmiina automatiikkaa, joka optimoi [laitteen toimintaa suhteessa] pörssisähkön hintaan. Niitä on maalämpöpumpuissa vakiovarusteina joillakin toimijoilla ja Ilma-vesilämpöpumppuihinkin niitä alkaa ilmaantua, Hirvonen sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 12.9. kello 23:een saakka._
**Lue myös**
[Motiva: Ilmalampöpumpun energiataloudellinen kayttö (pdf)](https://www.motiva.fi/files/6794/Ilmalampopumpun_energiataloudellinen_kaytto.pdf)
Vaaratiedote Heinolaan: terveydelle vaarallista savua ilmassa
Vaaratiedote Heinola keskustan ja Jyrängön alue 11.9.2022 klo 20:00. Terveydelle vaaarallista savua ilmassa. Tulipalo Heinolan Tommolassa. Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä. 
Päijät-Hämeen pelastuslaitos.
Varningsmeddelande Heinola centrum och Jyränkö 11.9.2022 klo 20:00. Hälsofarlig rök i luften. Brand i Heinola Tommola. Alla i området uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om att faran är över. 
Päijät-Hämeen pelastuslaitos.
Kroatia kikkaili Susijengin vastaansa, kaduttaako nyt? Päävalmentaja vastasi tulisesti Ylelle ja vihjaili myöhemmin tuomarivirheistä
Kroatian päävalmentaja Damir Mulaomerovic hehkutti Lauri Markkasta Suomelle kärsityn tappion jälkeen. Rapaa saivat toimittajien spekulointi ja erotuomarit.
_Suomi kohtaa puolivälierissä Espanjan tiistaina klo 18.15. Lähetys TV2:ssa ja Areenassa klo 18. Yle Urheilu seuraa EM-kisoja [tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12603657)._
**BERLIINI.**
Berliinin areenalla oli intensiivinen tunnelma, kun Susijengi [oli tehnyt historiaa ja yltänyt koripallon EM-kisoissa puolivälieriin](https://yle.fi/urheilu/3-12618859). Viimeksi Suomen miesten koripallomaajoukkue on ollut EM-kisoissa kahdeksan parhaan joukossa vuonna 1967. 
Suomi kukisti pudotuspeliavauksessa Kroatian 43 pistettä tehneen **Lauri Markkasen** johdolla. Lopuksi taululla komeilivat lukemat 94–86 Suomen hyväksi.
Alkulohkon päätöskierroksella oli kuohuttanut Kroatian toiminta, kun NBA-tähti ja Lauri Markkasen kanssa kirjoilla Utahissa oleva **Bojan Bogdanovic** heitti vapaaheiton ohi Ukrainaa vastaan loppuhetkillä. Sen jälkeen Ukraina teki vielä korin, joten Kroatian voitto tuli viidellä pisteellä. Tämä tarkoitti, että Kroatia putosi lohkossaan kolmanneksi Kreikan ja Ukrainan taakse. 
Esimerkiksi Yle Urheilun asiantuntija **Antero Lehto** sekä Suomen valmennukseen kuuluva pelintekijälegenda **Teemu Rannikko** olivat suoraan sitä mieltä, että Bogdanovic heitti tarkoituksella vapaaheiton ohi.
**Lue lisää:** [Taktikoiko Kroatian NBA-tähti Suomen vastustajaksi EM-pudotuspeleihin? Asiantuntija tylyttää: "Toivottavasti pilkka osuu omaan nilkkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12616214)
Kroatian kikkailu tarkoitti sitä, että joukkue sai neljännesvälierissä vastaansa Puolan sijaan Suomen. Kroatia olisi myös ennen kaikkea välttänyt pudotuspelikaaviossa mestariehdokkaat Serbian ja Slovenian finaaliin saakka. Nyt kroatialaisten ei enää tarvitse tuijotella pudotuspelikaaviota.
"Se on täyttä potaskaa"
Jo MM-karsinnoissa Kroatia oli kärsinyt kaksi tappiota Suomelle. Nyt vuoden 2013 EM-kisojen neloselle tuli kolmas tappio Suomelle vuoden sisään. 
Yle Urheilu kysyi Kroatian päävalmentajalta **Damir Mulaomerovicilta**, mitä hän ajattelee kikkailusta nyt tappion jälkeen.
– Älä kuuntele tuollaista spekulointia. Se on täyttä potaskaa (_engl. bullshit_). Puolaakin vastaan meillä olisi ollut vaikeaa, Mulaomerovic vastasi ja kiisti yhä kikkailun.
Mulaomerovicin mukaan Kroatia oli valmistautunut hyvin Markkasen puolustamiseen, mutta kehui suomalaista vaikeaksi pysäytettäväksi.
– Markkanen oli uskomaton tänään. Yritimme kaikkemme häntä vastaan ja vaihdoimme puolustusta, Mulaomerovic kehui.
Kroatian hermokontrolli oli ajoittain hukassa, kun joukkue keskittyi välillä huutelemaan virheitä Suomen pelaajille. Hetkeä myöhemmin lehdistötilaisuudessa Mulaomerovic vielä väläytti myös tyytymättömyyttään tuomaritoimintaan kansainvälisen median edessä.
– Tuomareilta oli vähän outoja vihellyksiä ratkaisuhetkillä. En sano, että ne ratkaisivat ottelun, mutta kaikki valittivat, Mulaomerovic väitti.
Markkanen kansainvälisen huomion keskipisteenä
Lauri Markkanen sai runsaasti huomiota kansainvälisessä lehdistötilaisuudessa. Markkaselta kysyttiin, häiritseekö häntä pienempi huomio kuin Kreikan, Slovenian sekä Serbian supertähdillä **Giannis Antetokounmpolla**, **Luka Doncicilla** ja **Nikola Jokicilla**. 
Markkanen on EM-kisojen pistetilastossa kolmantena 27,8 pisteen keskiarvolla. Antetokounmpo on kärjessä 29,5 pisteen ottelukeskiarvollaan. Doncic on pussittanut 28 pistettä ottelua kohden.
– Yritän vain auttaa joukkuetta ja tehdä oikeita asioita koripallokentällä. En katsele tilastoja. Olen vain iloinen, että olemme kahdeksan parhaan joukossa ja yritämme mennä eteenpäin, Markkanen lausui rauhalliseen tyyliinsä.
Myös Suomen päävalmentajalta **Lassi Tuovilta** kysyttiin samanlainen kysymys, että pitäisikö Markkanen nostaa näiden EM-kisojen suurien joukkoon Donicicin, Antetokounmpon ja Jokicin rinnalle.
– Ehkä, mutta Lauri ei halua ja tarvitse mitään. Niin kauan, kun hän voi olla vain normaali pelaaja turnauksessa, eikä ole ylimääräistä valokeilaa, Lauri on aika hyvä, Tuovi sanoi.
_Suomi kohtaa Espanjan puolivälierässä tiistaina kello 18.15. Yle näyttää kaikki Susijengin ottelut suorana._
**Lue lisää:**
[Suomen kaikkien aikojen ennätyksen hurjastellut Lauri Markkanen ei löytänyt sanoja – sitten tuli kommentti, joka paljasti huiman itseluottamuksen](https://yle.fi/urheilu/3-12618936)
[Kommentti: Nämä Lauri Markkasen sanat kesken ottelun kertovat kaiken Susijengin jättipaukusta – mahdottomalta tuntunut temppu onnistui](https://yle.fi/urheilu/3-12618922)
Varastohalli tuhoutui tulipalossa Heinolassa, vaaratiedote purettu
Jälkisammutus- ja raivaustyöt jatkuvat arviolta huomisaamuun asti
Iso varastohalli tuhoutui sunnuntaina tulipalossa Heinolassa Päijät-Hämeessä. Halli sijaitsee Viilukadulla Tommolan teollisuusalueella. 
Päivystävän palomestarin **Mikko Javanaisen** mukaan tulipalo aiheutti mittavat omaisuusvahingot, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Hallissa säilytettiin muun muassa linja-autoja ja veneitä.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos [antoi iltakahdeksan jälkeen vaaratiedotteen](https://yle.fi/uutiset/3-12618999) terveydelle vaarallisesta savusta. Vaaran kerrottiin olevan ohi hieman ennen iltayhtätoista.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen suuresta rakennuspalosta sunnuntaina hieman ennen iltaseitsemää. Paikalla on useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Jälkisammutus- ja raivaustyöt jatkuvat arviolta huomisaamuun asti
30 vuotta täyttänyt Seiska paukuttaa ennätyksiä rikki – päätoimittajan mukaan lehti on viihdettä, mutta tutkija on täysin eri mieltä
Seiska ilmestyi keskelle 1990-luvun lamaa ja tarjosi suomalaisille todellisuuspakoa hurjilla julkkisjuoruillaan. Sosiaalinen media ei ole vienyt toimitukselta töitä.
Seiska on lehti, jota harva myöntää lukevansa, mutta jonka jutut kyllä tiedetään. 
Mehevistä otsikoistaan ja hurjista julkkisjuoruistaan tunnettu lehti täyttää 30 vuotta. Virallisesti syntymäpäivä oli jo helmikuussa, mutta koronan vuoksi juhlaa vietetään kunnolla vasta lokakuussa. 
Silloin on luvassa isot kemut, vastaava päätoimittaja **Jari Peltomäki** sanoo. Noin tuhat kutsuvierasta, julkkiksia ja vippejä. "Ilta täynnä yllätyksiä." Ihan niin kuin Seiskalta sopii odottaakin.
Peltomäen olemus on rento ja leppoisa, vaikka kädet ovat haastattelupäivänä taas täynnä. Seiskassa on samana aamuna spekuloitu **Sanna Marinin** syytä muuttaa hänen lentosuunnitelmiaan Flow-festivaalin jälkeisenä sunnuntaina, ja kuningatar Elisabet II on kuollut edellisenä iltana.
Helppohan se on hymyillä. Printtilehden suosio laskee, kuten kaikilla, mutta verkossa pyyhkii hyvin. Siellä Seiska tavoittaa joka kuukausi [yli miljoona viikkokävijää](https://www.aikakausmedia.fi/ajankohtaista/artikkelit/2022/seiska-panostaa-nyt-verkkoon-elokuun-uutisvoitot-toivat-ennatysyleison/).
Peltomäki sanoo lehden vastaavan ikiaikaiseen tarpeeseen.
– Ihmiskunta on juoruillut ammoisista ajoista saakka. Se kuuluu olennaisena osana kommunikaatioon. Seiska tekee sen juoruilun avoimesti.
Todellisuuspakoa laman keskelle
Seiskan ensimmäinen numero ilmestyi 27. helmikuuta 1992. Kantta tähdittivät muun muassa mallikuvissa esiintynyt ex-mäkihyppääjä **Toni Nieminen** ja salaromanssista yhytetty poliitikko **Hannele Pokka**. 
Lehdessä nähtiin myös historian ensimmäinen Tähtityttö, joka oli kuvaushetkellä vasta 17-vuotias. Palsta lakkautettiin vuonna 2015.
Tietenkään Seiska ei keksinyt viihdejournalismia. Mediahistorioitsija **Jukka Kortti** muistuttaa, että viihdettä on käsitelty aikakauslehdistössä 1700-luvulta lähtien. Kuviin perustuvan makasiinityyppisen lehdistön kilpailu lukijoista alkoi yleistyä Suomessa 1950-luvulla Apu-lehden ja Seuran sekä hieman myöhemmin Hymyn myötä.
1970-luvulla tuli vielä Nykyposti, joka sulautettiin myöhemmin Seuraan, ja 1980-luvulla Se, joka lakkautettiin vuonna 2004. 
Iltapäivälehdistä ja viikottaisista viihdelehdistä Seiska erottui 1990-luvulla muun muassa muita kovemmilla paljastuksilla. Lama-Suomessa niille riitti kysyntää, sillä juorut toimivat vaikeina vuosina eskapismina. Viihdettä on kaivattu myös koronapandemian aikana.
– Ihmiset pääsevät pakoon omaa arkeaan, kurkistelemaan kuuluisien ihmisten elämään ja seurapiiritapahtumiin, että mitä siellä Helsingin piireissä tapahtuu. Luulen, että se on sellaista tervetullutta pakoa omasta arjesta, Peltomäki arvelee.
Kortti sanoo, että juoruilun ja todellisuuspaon lisäksi ihmisillä on yksinkertaisesti tarve saada käsitys siitä, mitä ympärillä ja omassa yhteisössä tapahtuu.
– Sitähän ihmiset on tehneet aina. Aikaisemmin, kun on asuttu pienessä kyläyhteisössä, on oltu kiinnostuneita siitä mitä naapurit tekevät. Aina on ollut joku tietolähde kylällä, sentraalisantra, joka kertoo mitä tapahtuu.
Kiinnostus on kohdistunut paitsi naapureihin, myös ennen kaikkea rikkaisiin ja kuuluisiin.
– Jotka ennen olivat kuninkaita ja aatelisia, nyt ne ovat tosi-tv-julkkiksia.
Tiedonnälkään Seiska todella vastaa. Peltomäen mukaan se on Suomen suurin viihdeuutisten tuottaja.
Eikä viihdeuutisten tekeminen ole helppoa. Päätoimittaja kuvailee sitä yhdeksi kovimmista journalismin lajeista.
– On helppo heittää, että se on kevyttä, koska ehkä aiheet mielletään kevyiksi ja kuvitellaan, että viihdejuttujen tekeminen on kevyttä. Näin se ei ole. Viihdejournalismi vaatii ammattitaitoa. 
Sinänsä viihdejournalismin tekeminen on helpompaa kuin koskaan, sillä julkkikset jakavat kuulumisiaan someen ja syöttävät viihdetoimituksille valmiita juttuja. Toisaalta kovin julkkisjournalismi vaatii työtä ja paneutumista. 
Hyvä esimerkki paneutumisesta on Seiskan oma paparazzi **Panu Hörkkö**, joka tunnetusti näkee paljon vaivaa saadakseen skuuppeja, eli isoja uutisvoittoja. Hörkön kädenjälkeä oli muun muassa kesällä [kritiikkiä osakseen saanut](https://yle.fi/uutiset/3-12481853) salakuva Sanna Marinista. 
Peltomäki ei näe kuvassa vieläkään mitään ongelmallista, ja Julkisen sanan neuvosto [totesi](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009043410.html) syyskuun alussa, ettei lehti rikkonut hyvää journalistista tapaa.
Päätoimittaja korostaa, kuinka tärkeää on saada julkisuuden henkilöistä myös muuta kuin filtteröityjä somekuvia. 
– Moni julkkis kuvittelee voivansa hallita mediaa. Journalismi on kuitenkin sitä, että kerrotaan oikeita tapahtumia. Monella on tullut ongelmaksi, että Seiska kirjoittaa vaikkapa heidän avioerostaan. Ne ovat asioita, joita he eivät olisi itse somessa halunneet kertoa. Mutta Seiska kertoo.
Huolella tehtyä hömppää
Lehden ammattitaidon tunnistaa myös Jukka Kortti. 
– Vaikka [aiheet] on kevyitä ja mennään julkkisten yksityiselämän piiriin, on lehti selvinnyt eettisesti hyvin. Paras todiste siitä on se, että Seiskahan on saanut poikkeuksellisen vähän Julkisen sanan neuvoston huomautuksia. Siellä kyllä tiedetään, miten mennä ja noudatetaan alan itsesäätelyjärjestelmää.
Julkisen sanan neuvosto on alan perustama elin, joka tulkitsee hyvää journalistista tapaa ja puolustaa sanan- ja julkaisemisen vapautta. JSN:lle voi tehdä kantelun kuka tahansa, jonka mielestä mediassa on loukattu hyvää journalistista tapaa. Mikäli JSN toteaa näin käyneen, antaa se medialle huomautuksen, joka on sitten julkaistava mediassa.
Seiskassa jutut käydään tarkkaan läpi ennen julkaisua. Tarvittaessa hyödynnetään juristia.
Haastattelupäivänä pääministeri Sanna Marinin esikunta on ilmoittanut kantelevansa Seiskasta JSN:ään. Syynä on Norjan-lentoihin liittynyt virheellinen uutisointi. Peltomäki kummastelee asiaa, sillä virheet on hänen mukaansa korjattu journalistin ohjeiden mukaisesti. Tulevaisuus näyttää, seuraako tapauksesta huomautus. 
Peltomäki huomauttaa, että Suomessa keltainen lehdistö ja viihdelehdistö ovat varsin viattomia verrattuna esimerkiksi Iso-Britannian tabloid-julkaisuihin, joissa julkkiksia riepotellaan häikäilemättä.
– Kyllä suomalainen viihdejournalismi, kuten myös poliittinen journalismi, on paljon hampaattomampaa kuin maailmalla. Kyllä täällä aika kiltisti suhtaudutaan, oli kyse sitten vallanpitäjistä tai julkisuuden henkilöistä.
Ei pelkkää viihdettä
Jari Peltomäki valittiin Seiskan vastaavaksi päätoimittajaksi keväällä 2020. Pestiä edelsi yli 20 vuoden kokemus lehteä kustantavalla Aller Medialla.
Parin vuoden takaisessa haastattelussa Peltomäki kertoi Ylelle, että hänen sydämensä "sykkii Seiskalle ja viihteelle".
Peltomäki puhuu Seiskasta ennen kaikkea viihteenä. Lehden motto kuuluu: ketään kumartelematta, mutta ilon kautta ja tolkulla.
– Tässähän kerrotaan julkkisten elämän käänteistä, hyvistä ja huonoista puolista. Tottakai valitettavasti näyttää siltä, että ihmisiä aina kiinnostaa ne negatiiviset asiat, ja tietysti nekin täytyy kertoa, mutta kyllä me myös kerrotaan ne positiiviset puolet. Yritetään olla ilon kautta ja inhimillisiä.
Mutta voiko Seiskaa ajatella "pelkkänä viihteenä"? Poliitikot ja valtaapitävät ovat olleet vuosikymmenten ajan julkimoita siinä missä popparit ja tv-tähdetkin, ja Seiskan sekä Hymyn kaltaisilla julkaisuilla on vaikutusta heihin.
**Matti Vanhasen** naisseikkailuista on kirjoitettu Seiskassa vuosien ajan. Vuonna 2008 Hymy julkaisi silloisen ulkoministerin **Ilkka Kanervan** **Johanna Tukiaiselle** lähettämiä seksuaalissävytteisiä tekstiviestejä.
Yksin elokuulta 2022 Seiska.fi:stä löytyy 60 artikkelia asiasanalla "Sanna Marin". [Kävijäennätykset paukkuivat](https://www.aikakausmedia.fi/ajankohtaista/artikkelit/2022/seiska-panostaa-nyt-verkkoon-elokuun-uutisvoitot-toivat-ennatysyleison/).
Jari Peltomäki ei kiistä, etteikö Seiska poliitikkouutisointinsa kautta vaikuttaisi yhteiskuntaankin, mutta korostaa, että lehden tehtävä on viihdyttää.
– Tarvitseeko Seiskalla tai viihdelehdillä olla [yhteiskunnallista merkitystä]? Sehän kuuluu demokratiaan ja lehdistönvapauteen ja sananvapauteen, että on erilaisia medioita. On talouslehtiä, paikallislehtiä ja viihdelehtiä. Seiska on viihdelehti, joka kertoo julkkisten elämästä.
Jukka Kortti sanoo, että viihdelehdet ovat ehdottomasti enemmän kuin "vain viihdettä".
– Ilkka Kanerva joutui eroamaan ulkoministerin tehtävästä, niin kyllä sillä on aika iso yhteiskunnallinen merkitys.
Viihdelehdistöllä on kautta historian ollut vaikutusta myös medioissa esiintyvien ihmisten suosioon ja sitä kautta siihen, mihin ihmiset rahojaan käyttävät. Seiskan vakikasvo **Tauno (Tauski) Peltonen** [kertoi](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005238041.html) Helsingin Sanomille viisi vuotta sitten, että keikoille tullaan räväköiden juttujen vuoksi. Ei musiikin.
Jukka Kortti sanoo, että lehdet ovat olleet viimeistään Hollywoodin 20-luvulta asti olennainen markkinointikanava, ja vaikuttaneet sitä kautta kansantalouteenkin.
– Suuressa maailmassa Yhdysvalloissa viihdebisnes on todella merkittävää bisnestä valtakunnallisesti. Miksei täällä meidän pienissäkin piireissä. Kyllä sillä on merkitystä, että saadaan omaa musiikkia tai näyttelijänuraa tai elokuvaa esiteltyä ihmisille. 
_Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit osallistua keskusteluun 12.9. kello 23:een asti._
Sally Leskinen kertoo, miten Etelä-Karjalan hyvinvointialueesta saa onnellisen työpaikan: "Viisaus ei asu minussa, mutta olen hyvä kuuntelija"
Uusi hyvinvointialue aloittaa toimintansa ensi vuoden alusta, mutta sen johtaja istuu jo työpöytänsä ääressä. Sally Leskinen aikoo tehdä Etelä-Karjalan hyvinvointialueen työntekijöistä Suomen onnellisimpia.
– Hei, minä olen Salli!
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtaja **Sally Leskinen** puristaa kättä reippaasti ja katsoo suoraan silmiin vastaanottaessaan vieraan työhuoneeseensa. Etunimen y tulee Leskisen suusta selkeänä i-kirjaimena.
Aikaa haastatteluun on tunti, ja tasan tunnin kuluttua haastattelu päättyykin. Onko tämä esimakua siitä, kuinka täsmällisesti ja tehokkaasti Etelä-Karjalan hyvinvointialuetta johdetaan? 
Uudet hyvinvointialueet aloittavat kaikkialla Suomessa Helsinkiä lukuun ottamatta ensi vuoden alusta lähtien. Etelä-Karjala on osiltaan kiitollisessa asemassa sote-uudistuksen edessä – Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on ollut olemassa jo hieman yli kymmenen vuotta.
Silti muutosta tulee, ja se tulee nopeasti. 44-vuotiaan Leskisen siirtyminen uusiin johtotehtäviin tapahtui myös pikaisella aikataululla. Vielä kesällä hän työskenteli johtajaylilääkärinä Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä, ja alle kuukausi sitten Leskinen pakkasi vielä tavaroitaan Tampereella.
Jotain Sally Leskisen tehokkuudesta kertoo myös se, että tavarat löysivät nopeasti paikkansa uudessa kodissa. 
– Meillä oli puolison kanssa tavoite, että tavarat pannaan parissa päivässä paikalleen, jotta päästään elämään mahdollisimman nopeasti tätä eteläkarjalaista elämää. Ja niin tehtiinkin. 
Kaksi lukioikäistä lasta jäi Tampereelle lasten isän kanssa. Totuttelemista on ollut, ja ikävä välillä yllättää. 
– Kun saattelin lapset bussiin viikonlopun vietosta, pillahdin autossa itkuun. Onhan tässä vähän vaikeaa ollut, kun pesä tyhjeni niin nopeasti. Toisaalta ilo on ollut se, että olemme voineet tehdä viikonloppuisin asioita perheenä. 
Alku on hankala
Totuttelemista on uusissa töissäkin. Uuden hyvinvointialueen suurimmat haasteet ovat silti Leskisen mukaan samat kuin muuallakin Suomessa.
– Me lähdemme liikkeelle voimakkaasta alirahoitustilanteesta. Etelä-Karjalassa alijäämä on vuodelle 2023 jopa 26–30 miljoonaa euroa riippuen siitä, miten hoitotyön palkkaneuvottelut päätyvät, Leskinen kertoo.
Rahaa suurempi haaste on Leskisen mukaan työntekijöiden hyvinvointi ja henkilöstön saatavuus.
– Meillä on merkittävä puute perusterveydenhuollon lääkäreistä ja hoitotyön ammattilaisista hoivayksiköissä ja kotihoidossa. Muillekin ammattilaisille ja asiantuntijoille on kysyntää.
Erityisesti tähän Leskinen uskoo voivansa vaikuttaa: hän tahtoisi tehdä Etelä-Karjalan hyvinvointialueen työntekijöistä Suomen onnellisimpia.
Johtaminen on kuuntelemista
Johtamistakin voi aina oppia tekemään paremmin. Lehtinen pitää yöpöydällään paljon johtamiseen liittyvää kirjallisuutta ja nauttii sitä iltaisin, jos dekkari ei maistu.
Sally Lehtinen pitää itseään kaikesta säntillisyydestään huolimatta lempeänä johtajana.
– Meillä on selkeä johtamisen murros, jossa haetaan pehmeitä arvoja edustavaa, mutta toimeenpanokykyistä johtajaa, ja siksi uskon tulleeni valituksi tänne.
Hyvä johtaja osaa myös kuunnella, ja sen Leskinenkin tietää.
– Viisaus ei asu minussa, mutta olen hyvä kuuntelija. Kuuntelu on ihmisen paras taito, ja sitä aion täälläkin harjoittaa.
Esimerkiksi perustehtävää tekevät henkilöt yleensä tietävät, miten työt olisi järkevämpi tehdä. He usein myös huomaavat ne kohdat, joissa tupla- ja hukkatyön voisi välttää.
Leskisen tavoite on, että Etelä-Karjalan hyvinvointialue olisi noin viiden vuoden kuluttua Great place to work -arviossa mukana.
Suunnitelmissa on myös työhyvinvointiohjelma, joka on henkilöstön itsensä sanoittama. Leskinen siteeraa erään pääluottamusmiehen sanomista.
– Nyt ei riitä, että on ohjelma, jolla taataan ihmisten jaksaminen. Nyt tarvitaan ohjelma, jolla palautetaan ihmisten työilo. Pitää siis kysyä henkilöstöltä riittävän tarkasti, mikä sinun työssäsi toisi iloa sinulle.
Myös lääkäreille on suunnitelma
Etelä-Karjalan hyvinvointialueella työskentelee reilusti yli 5 200 työntekijää eli entiset Eksoten työntekijät ja pelastuslaitoksen väki. Kun lukuun lisätään myös sopimuspalokuntalaiset, tekijöitä on yli 6 000.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen suurin ammattiryhmä on hoitotyön ammattiryhmä, joita on yli 3 300 henkilöä. Leskinen perää laajasti henkilöstön kuulemista.
– Ihmisten osaamista pitää arvostaa ja luottaa siihen, että sitä kautta työ tulee tehdyksi parhaalla mahdollisella tavalla myös vaikuttavuuden kannalta. Vaikuttavuutta johdetaankin sitten koordinoimalla tämä ammattilaisten osaaminen yhteiseen suuntaan.
Vaikeaan lääkäripulaan Etelä-Karjalassa Leskisellä on myös suunnitelma. Etelä-Karjala tarvitsee hyvän rekrytointikampanjan henkilökunnan saamikseksi, ja alueen lääkäreillä on ajatuksia sen toteuttamiseen.
– Tulee kyetä perehdyttämään perusterveydenhuollon lääkärit hyvin, emmekä laita rattaisiin sitä yhtä lääkäriä kulumaan loppuun, kun työmäärä on liian suuri. Tarvetta on onnistua useamman lääkärin rekrytoinnissa yhtä jalkaa. Lisäksi uusia toimintatapoja tarvitaan.
Leskisen mukaan hyvään potilashoitoon kuuluu useampia ammattilaisia.
– Perusterveydenhuollon lääkärit ovat tuoneet vahvasti esiin, että he haluavat lähteä kehittämään oma tiimi -mallia, vaikka se vaatiikin onnistuakseen vielä lisää ammattilaisia. Kuuntelua, kokonaisuuksien hallintaa, riskien hallintaa ja hyvää henkilöstöpolitiikkaa, lähellä olemista. Sillä pääsee pitkälle.
**Lue lisää:** [Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtajaksi valittiin Sally Leskinen – valitsijat kiittelevät energiseksi ja taitavaksi johtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12496033)
Hyundain omituinen tallimääräys helpotti Kalle Rovanperää mestaruustaistelussa – "Erikoinen ratkaisu"  
Thierry Neuville sai ajaa Hyundain tallijohdon siunauksella Akropolis-rallin voittoon, vaikka toiseksi ajanut Ott Tänak olisi tarvinnut Kreikasta kaikki mahdolliset pisteet. 
_[Kaikki MM-rallista osoitteessa yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)_
Vaikka Kreikan MM-ralli päättyi Hyundai-tallin kolmoisvoittoon, korealaistallin päätöspäivän tallimääräys herätti suurta ihmetystä. Belgialainen **Thierry Neuville** sai ajaa tallijohdon siunauksella ykköseksi ja virolainen **Ott Tänak** jäi kakkoseksi.
Ratkaisu oli yllättävä, koska Tänak jahtaa Toyotan **Kalle Rovanperää** kamppailussa rallin maailmanmestaruudesta. Tänak olisi tarvinnut Kreikasta kaikki mahdolliset saatavissa olleet pisteet, jotta hänellä olisi vielä mahdollisuudet kiriä Rovanperän ohi.
Nyt Rovanperän MM-pistejohto Tänakiin kaventui 53 pisteeseen. Neuville on MM-tilanteessa kolmantena, mutta hänen eronsa kärkeen on jo 76 pistettä. 
Rovanperästä tulee maailmanmestari, jos hän nappaa kahdeksan pistettä enemmän kuin Tänak seuraavassa osakilpailussa Uudessa-Seelannissa.
– Erikoinen ratkaisu. Toki päätös oli urheilullinen, kun nopeimman miehen annettiin voittaa. Mutta Tänak menetti pisteitä, jotka hän olisi voinut saada. Hyundai olisi voinut ottaa kolmoisvoiton ja maksimaaliset pisteet Tänakille, Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** kommentoi. 
Tänak kertoi maalissa oman mielipiteensä varsin suorasanaisesti.
– Jos haluat kamppailla kuljettajien mestaruudesta, päätös oli väärä. Jos taas haetaan hyvää pr:ää, päätös oli oikea, Tänak muotoili mietteensä. 
Hyundain linjaukset sopivat hyvin Rovanperälle. 
– Ei ainakaan haitannut yhtään. Tilanne on edelleen varsin hyvä, mutta selvää on, että pitää meidän välillä myös itsekin onnistua, Rovanperä totesi. 
Toyota-tallin todellinen pohjakosketus
Kreikan MM-rallin suuri puheenaihe oli Toyota-tallin totaalinen epäonnistuminen. On melko uskomatonta, että vain japanilainen **Takamoto Katsuta** onnistui ajamaan kymmenen parhaan joukkoon. 
Rovanperä hävisi tasaisen tappavasti kärjelle jo perjantaina ja menetti viimeisetkin mahdollisuutensa, kun hänen autonsa kolahti puuhun lauantaiaamuna. 
– Rovanperä valitteli koko viikonlopun, ettei ole pitoa eikä pysty ajamaan huipputuloksia. Nyt hän pystyi kuitenkin vetämään Power Stagella kakkoseksi. Oliko niin, että kun auto ei sopinut käteen, niin Kalle ei saanut itsekään päälle parasta rytmiään, Haapamäki arvioi. 
Haapamäki kuvaili Rovanperän Akropolis-rallia kokonaisuutena "puolipehmeäksi". 
– Toki taustalla saattoi olla lievä hyvänolontunnekin, kun katsotaan minkälaiseen sarjajohtoon hän on päässyt. Nyt ei ehkä ollut halua mennä epämukavuusalueelle, Haapamäki mietti. 
Uuden-Seelannin MM-ralli ajetaan syys-lokakuun taitteessa. Suoria lähetyksiä ja parhaat palat rallista nähdään tuttuun tapaan Ylen kanavilla.
**Lue myös:**
[Kalle Rovanperän MM-pistejohto kaventui merkittävästi – "Toivottavasti saamme auton sellaiseen iskuun, että pystymme ajamaan kilpaa Tänakin kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-12618742)
[Rovanperä nappasi tärkeät pisteet Power Stagella, tallipäällikkö Latvala kommentoi Toyotan romahdusta – "Tästä jäi opittavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12614515)
Veikkausliigan runkosarja pakettiin – HJK lähtee ylempään loppusarjaan kahden pisteen edulla KuPSiin
Veikkausliigan kauden 2022 runkosarja paketoitiin sunnuntaina pelatun 22. ottelukierroksen jälkeen.  
Kierroksen kärkikamppailussa HJK haki niukan 2–1-voiton FC Hongasta loppuhetkien osumalla ja jatkaa ylempään loppusarjaan sarjataulukon kärjessä ennen KuPSia, joka myös haki niukan 1–0-voiton VPS:sta.
FC Haka vankisti asemiaan neljäntenä kaatamalla FC Lahden vieraissa 1–0. 
Alemmassa loppusarjassa jatkavien seurojen osalta AC Oulu otti tiukan otteen ykkössijasta ja IFK Mariehamnin 2–0-voitto SJK:sta sekoitti asetelmia melkoisesti. HIFK:n tilanne sarjataulukon hännillä synkistyi entisestään AC Oululle kärsityn 1–6-rökälehäviön jälkeen. 
Veikkausliigan ylempi ja alempi loppusarja pääsevät vauhtiin ensi viikonloppuna. Otteluohjelmat julkaistaan vasta maanantaina. Loppusarjoissa joukkueet kohtaavat toisensa kertaalleen eli kautta on vielä viisi ottelua jäljellä.
**Ylempään loppusarjaan etenivät:**
HJK, KuPS, FC Honka, FC Haka, FC Inter ja SJK 
**Alemmassa loppusarjassa jatkavat:**
AC Oulu, Ilves, IFK Mariehamn, VPS, FC Lahti, HIFK
**Veikkausliigan päätöskierros 11.9.**
**FC Honka – HJK 1–2 (0–1)**
0–1 Väänänen 3.  
1–1 Voutilainen 84.   
1–2 Olusanya 90+1. 
_Yleisöä: 4 015_
**Ilves – FC Inter 1–1 (0–1)**
0–1 Jyry 4.   
1–1 Ngueukam 84. 
_Yleisöä: 1 312_
**FC Lahti – FC Haka 0–1 (0–0)**
0–1 Whyte 78.
_Yleisöä: 1 320_
**HIFK – AC Oulu 1–6 (1–2)**
0–1 Liimatta 4.   
0–2 Karjalainen 9.  
1–2 Tainio 20.   
1–3 Karjalainen 53.   
1–4 Pallas 63.   
1–5 Liimatta 67.  
1–6 Da Silva Flo 83.
_Yleisöä: 936_
**IFK Mariehamn – SJK 2–0 (2–0)**
 1–0 Owoeri rp 14.   
2–0 Ngamba 23.
_Yleisöä: 703_
**VPS – KuPS 0–1 (0–0)**
 0–1 Väyrynen rp 54.
_Yleisöä: 1 329_ 
**Lue myös:**
[HJK:n taistelu ei riittänyt Real Betisiä vastaan – Klubin puolustajalta paljastus illan puhuttavimmasta tilanteesta: "Kaveri sanoi, että sukelsi" ](https://yle.fi/urheilu/3-12616330)
[AC Oulu tyytyy Palloliiton päätökseen hyväksyä turkulaisen FC Interin protesti – "inhimillinen ja täysin tahaton virhe"](https://yle.fi/uutiset/3-12615111)
Kirittärien avausjakson murskalukemat ja toisen jakson väkevä rynnistys tuhosivat Manse PP:n suunnitelmat
Manse PP on selkä seinää vasten ensi lauantaina naisten Superpesiksen kolmannessa loppuottelussa, sillä Kirittäret on voiton päässä Suomen mestaruudesta. 
Naisten Superpesiksen finaalisarja Jyväskylän Kirittärien ja tamperelaisen Manse PP:n välillä jatkui sunnuntaina Jyväskylässä toisella loppuottelulla. Vaiherikkaiden tapahtumien jälkeen voitto kirjattiin lopulta Kirittärille luvuin 1–0 (12–5, 4–4).
Ottelun avausjakso ratkesi faktisesti kotijoukkueelle jo ensimmäisessä vuoroparissa, jossa Kirittäret löi taululle peräti seitsemän juoksua. **Emma Körkön** (1+3, kolme tuotua) ja **Venla Karttusen** (1+3, kaksi tuotua) kunnarien siivittämänä jyväskyläläisryhmä nappasi jaksovoiton lopulta selvin 12–5-lukemin.
– Tulimme ensimmäiselle jaksolle aikamoisella ryminällä ja saimme heti avausvuoropariin unelma-aloituksen, kotijoukkueen ykköspalkittu Karttunen totesi.
– Vaikka meillä oli hyvä suunnitelma varattuna ottelun alkuun, niin seitsemää lyötyä juoksua emme olleet etukäteen budjetoineet ensimmäiseen sisävuoroomme, Kirittärien pelinjohtaja **Mattias Kitola** puolestaan tunnusti.
Tyhmiä virheitä
Manse PP tuli sisuuntuneena toiselle jaksolle, mikä näkyi muun muassa aiempaa tiiviimpänä ulkopelinä. **Kirsi Ala-Lipastin** (6 kärkilyöntiä/9 yritystä) ja kakkospalkittu **Sara-Ella Kemppaisen** (5/6) kunnareilla tamperelaisjoukkue oli kahden pelatun vuoroparin jälkeen jo 4–1-jaksojohdossa.
Kirittäret osoitti kuitenkin henkistä kovuutta toisen jakson kolmannessa vuoroparissaan, jossa jyväskyläläissikermä nousi kolmen juoksun takaa lopulta voiton sinetöineisiin 4–4-tasalukemiin.
– Toinen jakso oli hallussamme, mutta annettiin se tasoihin omilla tyhmillä virheillä. Taistelu on kuitenkin kesken ja meillä on vahva usko siihen, että tulemme vielä täältä, Mansen pelinjohtaja **Jari Cavernelis** vannotti.
– Pääsimme toisella jaksolla hetki kerrallaan peliin mukaan ja ratkaisimme voiton rajun viimeisen ulkovuoron ansiosta, Mattias Kitola vastaavasti kiteytti.
Karttusen ja kakkospalkittu Körkön onnistumisten ohella Kirittäristä voitaneen nostaa esille myös **Ella Korpelan** neljä tuotua juoksua. Mansen puolelta Ala-Lipastin ja Kemppaisen lisäksi esille nostettakoon myös joukkueen ykköspalkittu **Virpi Hukka** (9/9).
Loppuottelusarja jatkuu ensi lauantaina Tampereella, jossa Kirittärillä on ensimmäinen mahdollisuus viedä SM-kulta nimiinsä.
**Lue myös:**
[Superpesiksen finaaleissa harvinainen ylilyönti – pelinjohtaja raivosi itselleen ulosajon: "En tiedä, mitä hän ajatteli"](https://yle.fi/urheilu/3-12618379)
[Perttu Ruuska häkellytti finaaleissa jo 15-vuotiaana – tähtipelaaja kohtaa nyt entisen seuransa, jossa peli meni hetkeksi sekaisin siirtouutisen takia](https://yle.fi/urheilu/3-12615935)
[Voittavatko tamperelaiset pesäpallon tuplamestaruuden? Tempussa ei ole onnistuttu lähes 30 vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-12614299)
Suomen kaikkien aikojen ennätyksen hurjastellut Lauri Markkanen ei löytänyt sanoja – sitten tuli kommentti, joka paljasti huiman itseluottamuksen
Lauri Markkanen pelasi upean ottelun Kroatiaa vastaan. Hän teki 43 pistettä, mikä on koko EM-historiankin mittapuulla hurja suoritus.
_Suomi kohtaa puolivälierissä Espanjan tiistaina klo 18.15. Lähetys TV2:ssa ja Areenassa klo 18. Yle Urheilu seuraa EM-kisoja [tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12603657)._
**Lauri Markkanen** oli hurjana, kun Suomen koripallomaajoukkue päihitti Kroatian koripallon EM-kisojen neljännesvälierässä 94–86. 
Suomi–Kroatia-ottelusta voit lukea tarkemmin [tästä jutusta](https://yle.fi/urheilu/3-12618859) sekä Ylen [EM-kisaseurannasta](https://yle.fi/urheilu/3-12603657).
Suomi eteni ensimmäistä kertaa EM-kisojen puolivälieriin. Tiistaina Suomi kohtaa puolivälierässä Espanjan kello 18.15.
Markkanen oli ylivoimaisesti Kroatia-ottelun paras pelaaja. Hän teki 43 pistettä, otti 9 levypalloa ja antoi 3 korisyöttöä. 
Kroatia piti Suomea pinteessä varsinkin kolmannella neljänneksellä ja vielä viimeisen neljänneksen alussa, mutta varsinkin näillä hetkillä Markkanen kantoi Suomen mukana kovilla henkilökohtaisilla suorituksillaan. 
Markkanen oli ottelun jälkeen haastattelussa itsekin ihmeissään, mitä tuli tehtyä.
– Kyllä me tiesimme, että pystymme tämän tekemään. Ei sitä osaa... ihan uskomaton peli meiltä.
Kroatian ykköstähti **Bojan Bogdanovic** heitti 23 pistettä ja otti 5 levypalloa. Bogdanovic edustaa NBA:ssa Utah Jazzia, eli seuraa, johon Markkanen kaupattiin EM-kisojen kynnyksellä.
Muista Kroatian NBA-pelaajista **Dario Saric** heitti 12 pistettä ja **Ivica Zubac** jäi nollille. Zubacilla oli jokin loukkaantuminen ja hän pelasi vain kolme minuuttia.
Suomen joukkueessa Markkasta auttoivat etenkin **Sasu Salin** (17 pistettä, 5 levypalloa, 3 syöttöä) sekä **Edon Maxhuni** (16/1/3). Salin otti rohkeasti kolmen pisteen heittoja upottaen ne 50-prosenttisesti (5/10).
Susijengin kärkitrio kokosi 76 pistettä kaikkiaan Suomen 94:stä, eli huimat 81 prosenttia kokonaistehoista.
_Koko Markkasen haastattelu jutun pääkuvan paikalla._
Markkasen 43 pistettä on maajoukkue-ennätys Suomen virallisissa otteluissa aikuisten tasolla. Aiempi ennätys oli 42 pistettä: **Timo Lampen** Hollantia vastaan 1962, **Kari-Pekka Klinga** Latviaa vastaan 1992, **Hanno Möttölä** Islantia vastaan 2001 ja Markkanen harjoitusottelussa Ukrainaa vastaan elokuussa.
Markkanen oli haastattelussa aluksi vaatimaton, kun häneltä kysyttiin, tuntuiko kentällä, että hän voi tehdä mitä ikinä haluaa.
– Pääsin aika hyvin hurmokseen. Yritin vain viedä joukkuetta voittoon. Niin, ei siinä, aika sanaton fiilis.
Mutta näkyi haastattelussa myös sitä itseluottamustilaa, johon Markkanen parketilla pääsi.
– Tuntui, että heitän joka kerta sisään. Annoin vain palaa. 
Koko EM-kisojen historiassakin Markkasen pistesaldo on hurja. Vain kuusi pelaajaa EM-kisoissa on pystynyt kovempaan.
**Lue lisää:** [Kommentti: Nämä Lauri Markkasen sanat kesken ottelun kertovat kaiken Susijengin jättipaukusta – mahdottomalta tuntunut temppu onnistui](https://yle.fi/urheilu/3-12618922)
Suomalaiseen koripallohistoriaan kirjoitettiin uusi, upea luku. Suomi ei ole koskaan ollut EM-kisoissa puolivälierissä, vaikka on päässyt alkulohkovaiheestaan jatkoon jokaisessa viidessä EM-turnauksessa 2011 alkaen. Joka kerta tie on tyssännyt jatkolohkoon tai neljännesvälieriin.
Vuonna 1967 Suomi oli kotikisoissaan kuudes. Silloin mukana oli 16 maata, jotka oli jaettu kahteen alkulohkoon. Suomi oli lohkonsa kolmas ja eteni pelaamaan sijoista 5–8. Lohkojen kaksi parasta etenivät suoraan mitalipeleihin.
Markkanen vannoi, että maha ei ole täynnä.
– Ei. Tässähän se on, me olemme nälkäisiä. Markkanen ilmoitti ja näytti lippalakkia, jonka sai, koska hänet valittiin Ylen äänestyksessä ottelun nälkäisimmäksi sudeksi.
_Suomi kohtaa puolivälierässä Espanjan tiistaina 13.9. kello 18.15. Lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 18._
**Lue lisää:**
[Kommentti: Nämä Lauri Markkasen sanat kesken ottelun kertovat kaiken Susijengin jättipaukusta – mahdottomalta tuntunut temppu onnistui](https://yle.fi/urheilu/3-12618922)
[Susijengi teki EM-historiaa! Lauri Markkaselta ennätyksiä rikkonut hirmusuoritus – Suomi löi Kroatian ja eteni puolivälieriin](https://yle.fi/urheilu/3-12618859)
[Lauri Markkanen on hypännyt jatkuvasti Kroatian kohupelaajan silmille – latasi tiukat terveiset kritisoijille: "Miksi ei?"](https://yle.fi/urheilu/3-12618591)
[Katso, miten Susijengin fanit tarjosivat ainutlaatuiset väreet niin Petteri Koposelle kuin päävalmentajallekin – "Tämä on se hetki"](https://yle.fi/urheilu/3-12616117)
[Shawn Huff ei nuorena uskaltanut sanoa ääneen unelmaa, joka on nyt arkea Susijengissä – Petteri Koponen vihasi koripalloa lapsena, mutta kasvoi tähdeksi](https://yle.fi/urheilu/3-12614331)
"En välttämättä olisi työkykyinen ilman sieniä" – Ronja on opettaja, joka hoitaa mielenterveysongelmiaan laittomasti
Psykedeelihype on nyt huipussaan eri puolilla maailmaa, sillä tämän hetken tutkimukset povaavat niistä apua mielenterveysongelmiin.
**Ronja** oli levännyt. Hän oli tyhjentänyt kalenterinsa viikonlopuksi.
Mukana oli hyvä ystävä, joka oli käynyt läpi sen, mitä Ronja ensimmäistä kertaa kokeilisi. Hän annosteli itselleen pienen määrän psilosybiiniä sisältäviä kuivattuja sieniä ja laittoi musiikkia soimaan.
Ensin tuli itku, joka tuntui puhdistavalta. Sen jälkeen ajatuksissa lähtivät käyntiin uudet kelat, sellaiset, joita Ronja ei ollut aikaisemmin kokenut. 
Sienten vaikutus kesti useita tunteja. Sen aikana Ronja kuvailee ajatusten kliksahtaneen uusille uomille. 
Psykedeelit ovat Suomessa laittomia ja ne määritellään huumeiksi, sen vuoksi Ronja ei esiinny jutussa omalla nimellään. 
Tässä jutussa kolmekymppinen Ronja kertoo, miksi silti valitsi niiden käytön hänelle määrättyjen lääkkeiden sijaan sekä riskeistä, jotka hän psykedeelien vuoksi ottaa.
"Helpompi olla"
Ronjalla on diagnosoitu masennus ja ahdistuneisuushäiriö. Mielenterveyden ongelmat johtavat juurensa lapsuuteen, kuten hyvin monilla. Osansa on ollut myös aikuisiällä tapahtuneella traumatisoitumisella.
– Tripin aikana koin olevani niin ihana, etten enää koskaan anna kenenkään kohdella minua väärin. Se olo on kestänyt pitkään.
Psykedeeleistä on saatu lupaavia tuloksia mielenterveyden häiriöiden hoidossa. Tällä hetkellä tutkimus on pisimmällä [psilosybiini-](https://compasspathways.com/our-work/about-psilocybin-therapy/) ja [MDMA-avusteisessa ](https://www.laakarilehti.fi/tieteessa/katsausartikkeli/mdma-avusteinen-psykoterapia-hoitoresistentin-traumaperaisen-stressihairion-hoidossa/?public=6e342d5545d7d41ff4c5d9dd16aa348c)terapiassa. Tutkimusta on kuitenkin tehty suhteellisen vähän. 
– Niitä on syytä pitää alustavina siinä mielessä, että tutkimukset ovat olleet kohtuullisen pieniä, Tampereen yliopiston psykologian tohtori ja tutkija **Samuli Kangaslampi** sanoo.
Psykedeeleistä saatiin tosin lupaavaa näyttöä jo 1950–60-luvulla. Tutkimus kuitenkin tyssäsi, kun LSD karkasi kaduille.
Vaikka useimmat nykypäivän tutkimustulokset ovat olleet hyviä, viimeisimmän psilosybiinitutkimuksen johtopäätökset eivät olleet yhtä lupaavia. 
Tämän hetkisten tulosten mukaan psykedeeleistä olisi pitkäkestoista apua etenkin vaikeasti traumatisoituneille ja masentuneille, kun sitä käytettäisiin osana lääkeavusteista psykoterapiaa.
Ideana on, että potilaalle annetaan esimerkiksi psilosybiinia psykoterapeutin ollessa läsnä. Hoidon aikana soitetaan rauhoittavaa musiikkia ja ihmisen silmät ovat suljettuina. Sitä kautta potilas saa paremman yhteyden omiin ajatuksiinsa ja mahdollisiin uusiin oivalluksiin.
– Psykedeelit pakottavat kohti sitä tunnetta, mikä ihmisen sisällä on, olipa se vaikka surua, vihaa tai raivoa. Parhaimmassa tapauksessa se tulee hoidon aikana ulos ja olo helpottuu, psykiatriaan ja päihdelääketieteeseen erikoistuva lääkäri **Antti Hupli** kertoo.
Yksinkertaistettuna homma toimii aivoissa näin:
Monilla masentuneilla ja ahdistuneilla päässä pyörivät erityisen vahvasti sekä menneet että tulevat asiat, mikä voi saada ihmisen mielen hyvin synkäksi. Tämän hetken tiedon mukaan psykedeelit vaimentavat vakiintuneita yhteyksiä eri aivoalueiden välillä, mutta toisaalta herättävät uudenlaisia yhteyksiä alueiden välillä, jotka eivät yleensä keskustele keskenään. Aivot siis muuttuvat muovautuviksi, jolloin ihminen voi saada uusia ajatuksia itsestään ja ympäröivästä maailmasta. Puhekielessä tätä kutsutaan tripiksi.
Psykedeelit voivat aiheuttaa käyttäjälleen myös mystisiä kokemuksia. Se saattaa saada ihmisen tuntemaan aivan uudenlaista yhteyttä muihin ihmisiin, maailmaan ja luontoon. 
_Yle Perjantain dokumentista voit tutustua laajemmin muun muassa siihen, kuinka psykedeelit toimivat._
Myös Ronjalla synkät ajatukset kiersivät kehää, ja ennen pitkään niistä tuli hänen mielessään totuuksia. Hänellä on ollut muun muassa pakkoajatuksia, mielessä luuppaavia haitallisia ajatuksia, pelkotiloja ja paniikkikohtauksia. Ronja on myös kokenut, ettei hän ole osannut asettaa itselleen rajoja.
Hän ajattelee, että psilosybiini on saanut hänet muuttamaan haitallisia käyttäytymismalleja. Lisäämään itsekunnioitusta ja vetämään rajoja. Se on tarjonnut myös korjaavia kokemuksia. 
Ensimmäisen kertaa lukuun ottamatta Ronja on käyttänyt sieniä yksin, sillä Suomessa ei tarjota psykedeeliavusteista terapiaa. Ainakaan vielä. 
Ronja on käynyt nyt kolme vuotta traumaterapiassa ja sitä ennen kolmen vuoden ajan psykoterapiassa. Psilosybiinin käytöstä hän on puhunut avoimesti terapeutilleen.
– Terapeuttini ei tietenkään voi kannustaa minua laittomien aineiden käyttöön, mutta hänen mielestään niiden käyttö on auttanut minua saamaan harppauksia parantumisessani.
Tehdyissä tutkimuksissa terapeutilla on merkittävä rooli myös psykedeelien käytön jälkeen. Psykedeeliterapiassa on oleellista käydä läpi aineen vaikutuksen aikaisia ajatuksia ja pohtia, kuinka ne saadaan pidettyä ajatuksissa myös pidempään, sillä aineen vaikutus ei kestä ikuisesti. Esimerkiksi LSD:n vaikutukset voivat kestää 12 tuntia, MDMA:n ja psilosybiinin 5–8 tuntia.
Ronja ajattelee, ettei pelkkä psykoterapia riittäisi parantumiseen. Vaikka terapiassa on käsitelty vuosien ajan mielen haasteita, kokee Ronja ettei hän ole sisäistänyt terapiassa opittuja uusia ajatusmalleja ilman psilosybiiniä.
– Tietenkään en voi varmaksi sanoa, mikä on johtanut mihinkin, mutta olen tyytyväinen, että mieli on avautunut. Minulla on paljon helpompi olla.
Myös tästä syystä hän on kokenut aineen käyttämisestä kertomisen hyvänä asian terapeutilleen.
– Olisi tärkeää, että ainetta voisi käyttää valvotussa tilassa ja psilosyybini olisi tutkittua. Nyt joudun hankkimaan sitä laittomasti, enkä koskaan voi olla täysin varma siitä, mitä se sisältää.
Ilman valvottua tilaa ja tietoa aineen puhtaudesta, jokainen käyttökerta on riski. 
"Yhteiskunta näkee minut rikollisena"
Ronjan mielenterveysongelmien vähentyminen on luonnollisesti vaikuttanut myös hänen työkykyynsä. Asiassa on kuitenkin yksi mutta. 
Ronja työskentelee opettajana. Mikäli hänen käyttönsä paljastuisi, voisivat työt loppua siihen. Ongelmia tulisi viimeistään silloin, jos hän vaihtaisi työpaikkaa, sillä opettajien tulee toimittaa rikosrekisteri koululle. Ronja on vaihtanut koulua useita kertoja opettajana toimiessaan, koska hänellä ei ole vakituista virkaa, vaan tekee määräaikaisia sijaisuuksia.
– En välttämättä olisi työkykyinen ilman sieniä. Yhteiskunta näkee minut rikollisena, vaikka en tee kenellekään pahaa. Yritän vain elää elämääni, siten että se olisi siedettävää.
Käytön laittomuus saa Ronja olon ulkopuoliseksi ja yhteiskunnan tuntumaan vieraalta.
– Minua pelottaa tosi paljon kiinnijääminen työn menettämisen vuoksi.
Hän on kuitenkin sitä mieltä, että riski on sen arvoinen. Jos Ronja jäisi käytöstä kiinni, hän luultavasti vaihtaisi alaa tai joutuisi pitämään taukoa opettajan työstä.
– Mielenterveyteni on tärkeämpää kuin se, että minulla on työ.
"Bentsoja määrättiin helposti"
Vuosien varrella Ronjalle on määrätty läjäpäin erilaisia lääkkeitä: useita mielialalääkkeitä, psykoosilääkkeitä ja bentsodiatsepiineja, eli bentsoja.
Osaa hän kokeili, joitain ei ollenkaan. Syynä tähän oli Ronja suuri pelko addiktoitumisesta ja lääkkeiden mahdollisista vieroitusoireista. Bentsot auttavat useilla tehokkaasti esimerkiksi ahdistukseen, mutta ovat samalla hyvin koukuttavia. 
– Minulle mielialalääkkeitä ja bentsoja määrättiin helposti. Kun käytin bentsoja, olin niistä koko päivän sekaisin, enkä muistanut mitään.
Ronja kertoo suvussaan olevan alkoholismia, joten myös siksi riippuvuus pelotti. Addiktiopelon vuoksi Ronja kertoo olleensa lähes koko elämänsä huumevastainen. Psilosybiinin hän löysi vasta joitakin vuosia sitten etsiessään vaihtoehtoja lääkkeille.
Psykedeelit ovat siitä erikoisia huumausaineita, että ne eivät juurikaan aiheuta riippuvuutta. 
– Psykedeelejä voi tietysti käyttää liikaa, mutta riippuvuuspotentiaalia niillä ei juurikaan ole. Voisi sanoa, että ne ovat päihteinä käytettävistä aineista vähiten addiktoitumista aiheuttavia, Tampereen yliopiston psykologian tohtori ja tutkija Samuli Kangaslampi sanoo.
Syitä tähän on muutamia. 
Toleranssi psykedeeleihin kasvaa nopeasti, joten niiden jatkuva käyttö ei aiheuta samanlaisia tuntemuksia kuin harvoin käytettynä. Toinen syy on aineiden aiheuttama vahva ja myös väsyttävä kokemus. Silloinkin, kun kokemusta pidetään miellyttävänä, se on samalla voimakas, ravisuttava ja sellainen, joka pistää miettimään. Tästä syystä harva haluaa toistaa sitä nopeasti uudelleen. 
Juurikin tästä syystä Ronja kertoo käyttävänsä psilosybiiniä 4–5 kertaa vuodessa.
Vaarattomia aineet eivät missään nimessä ole. Käytön aikana voi ilmetä voimakasta ahdistusta ja pelkotiloja. Psykedeelit vaikuttavat myös motoriikkaan, joten niiden vaikutuksen alaisena onnettomuusriski lisääntyy.
Kun psykedeelejä on tutkittu psykoterapian yhteydessä, on koehenkilöistä karsittu pois ne, joilla on ollut psykoosi tai taipumusta maanisuuteen. Näin on menetelty myös, mikäli omilla vanhemmilla tai sisaruksilla on ollut vakavia mielenterveyden häiriöitä.
Yksi riski itsensä lääkitsemisessä on se, ettei kukaan tee tällaista seulontaa.
Psilosybiinitutkimuksissa on harvoin raportoitu, että testattavat henkilöt olisivat käyttäneet tai halunneet käyttää hoidon jälkeen omin päin psilosybiiniä. Puolestaan silloin käyttöä on pohdittu, jos oireet ovat palanneet. 
Ronja kertoo tiedostavansa ne riskit, joita psykedeeleissä on niiden käytön aikana. Hän kertoo, ettei ole kokenut ahdistusta tai ollut sekaisin. Ronja uskoo sen johtuvan käyttämistään pienistä määristä sekä siitä, että hän käyttää ainetta ollessaan levollinen ja tilanteeseen hyvin valmistautunut. 
Joidenkin alustavien tutkimusten mukaan psykedeeleillä voitaisiin myös hoitaa pakko-oireista kärsiviä, syömishäiriöitä sairastavia ja lievittää kuolemansairaiden ahdistusta. Parhaillaan on myös meneillään kliinisiä kokeita psykedeelisten aineiden käytöstä muun muassa kokaiini-, alkoholi- ja tupakkariippuvuuden hoidossa akuutin vieroituksen jälkeen.
"En kuitenkaan uskalla suositella"
Masennus on Suomen merkittävimpiä kansanterveydellisiä ongelmia. Se on yleisin yksittäinen syy työkyvyttömyyseläkkeeseen ja lähes puoli miljoonaa suomalaista käyttää masennuslääkkeitä. Varovaisen arvion mukaan Suomessa trauman kokee vuosittain 100 000 henkilöä, joista 20–30 prosentin arvioidaan sairastuvan traumaperäiseen stressihäiriöön 
Mikäli psykedeelitutkimuksissa saadaan yhtä hyviä tuloksia kuin jo tehdyissä tutkimuksissa ja jos siitä löytyy apua myös muihin sairauksiin, olisi uudenlaiselle hoitokeinolle miljoonia käyttäjiä.
Voi siis sanoa, että tarve uudenlaiselle lääkkeille ja hoidoille olisi suuri.
Ainakaan vielä Suomessa ei ole tutkittu psykedeelejä ihmisillä. Suomessakin on yritetty tutkia aineiden terapiakäyttöä, mutta hankkeet ovat kariutuneet muun muassa byrokratiaan ja nuivaan suhtautumiseen.
Tutkimuksia on useissa huippuyliopistoissa muun muassa [Yhdysvalloissa](https://newatlas.com/science/human-trial-psilocybin-psychotherapy-anorexia-eating-disorders/), Kanadassa, Saksassa, [Ruotsissa](https://yle.fi/uutiset/3-11606998) ja Tanskassa. Valmiita tutkimuksia on vain kourallinen, kun taas esimerkiksi mielialalääkkeiden kohdalla puhutaan kymmenistä tuhansista tutkimuksista. Tällä hetkellä maailmalla käynnissä on 50–100 psykedeelitutkimusta.
[Kanada on jo sallinut](https://yle.fi/uutiset/3-12271414) psilosybiinin ja MDMA:n terapiakäyttöön rajatuissa tapauksissa. Yhdysvaltojen lääkevirasto FDA pitää tämän hetkisiä tuloksia hyvin lupaavina. Jos viimeisen vaiheen tulokset ovat samanlaisia, FDA voi antaa psykedeelihoidoille luvan Yhdysvalloissa lähivuosina. 
Mikäli psykedeelien käyttö hoitomuotona yleistyy maailmalla, on vain ajan kysymys, milloin Eurooppa ja sitä kautta Suomi seuraavat perässä. 
– Karkean arvion mukaan MDMA-avusteinen hoito voisi olla meillä mahdollista parin vuoden päästä, psilosybiinin ehkä viiden vuoden kuluttua, psykiatriaan ja päihdelääketieteeseen erikoistuva lääkäri Antti Hupli kertoo.
Psykedeeleistä tulee tuskin koskaan apteekkitavaraa, vaan hoito tapahtuisi terveydenhuollon valvovan silmän alla.
Osa alan asiantuntijoista pitää psykedeelejä uutena ihmelääkkeenä, osa uskoo niiden olevan hyvä lisäapu eri sairauksien parantamiseen, mutta tuskin mullistavan lääketiedettä. Jotkut eivät usko niihin lainkaan.
Vaikka Ronjalle psilosyybini on ainakin tähän saakka toiminut, puhuu hän sen saamista hyödyistä varovasti muille.
– Haluaisin kertoa kaikille psilosybiinin hyödyistä, sillä se voisi auttaa monia muitakin toivottomia. En kuitenkaan uskalla suositella sen käyttöä, koska en voi ottaa vastuuta siitä, jos jollekin käy jotain pahaa.
_Mitä sinä ajattelet psykedeelien käytöstä hoitomuotona? Keskustele aiheesta maanantaihin kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Yhdeksän vuotta itsemurhapäänsärkyä – Nyt Emma Rask elää lähes kivuitta psykedeelien avulla](https://yle.fi/uutiset/3-11909518)
[Pyry, 32, lievittää ahdistustaan LSD:llä – tuhannet suomalaiset käyttävät psykedeelejä voidakseen paremmin, vaikka tutkimus on kesken](https://yle.fi/uutiset/3-12394428)
[Samuli Arkko etsi shamaania, mutta saikin Amazonilla perinteistä lääkettä: ayahuasca on Suomessa laiton psykedeeli, jonka rituaalikäytöstä moni hakee apua ongelmiinsa](https://yle.fi/uutiset/3-11644722)
[Ensin kannabiksesta tuli vakavasti otettavaa bisnestä, nyt vuorossa ovat psykedeelit – pörssilistautumiset alkoivat jo, mutta voiko sienistä tai LSD:stä olla apua ihmiselle?](https://yle.fi/uutiset/3-11370247)
Vimpelin Vedon oikein ajoitettu aikalisä katkaisi kotijoukkueen hurmoksen – Manse PP:llä toisessa finaaliottelussa vain yksi hyvä vaihe
Manse PP ei onnistunut tasoittamaan miesten Superpesiksen loppuottelusarjaa kotikentällään, joten Vimpelin Vedolla on ensi lauantaina hyvä mahdollisuus voittaa kultaa.
Vimpelin Veto kukisti sunnuntaina tamperelaisen Manse PP:n 2–0 (3–0, 4–2) miesten Superpesiksen toisessa loppuottelussa, ja näin mestaruus on katkolla sille ensi lauantaina Vimpelin Saarikentällä.
Manse PP:llä oli ottelussa vain yksi hyvä vaihe, kun se toisen jakson avausvuoroparin tasoittavalla nousi 2–2-tilanteeseen **Henri Puputin** lyönnillä sekä Vedon harhaheitolla. 
Vedon pelinjohtaja **Tomi Niskanen** otti heti aikalisän. 
– En sanonut siinä juuri mitään erityistä. Tavoite oli vain katkaista Mansen hurmos ja onnistuimme siinä, Niskanen sanoi. 
Veto hallitsi molempia jaksoja selvästi ja se voitti kolmostilanteet 14–6. Avausjakson lukemat olivat murskaavat 9–2. 
– Vimpeli paransi selvästi meitä enemmän eilisestä (lauantai). Emme saaneet peliin raikasta oloa, peli meni väkinäiseksi, myönsi Mansen pelinjohtaja **Juhani Lehtimäki**. 
"Pitää nauttia"
Veto vaikutti alussa valmiimmalta pelaamaan huipputasolla. Etenkin ulkopelissä se oli selvästi parempi, ja myös sisäpelissä lyönnit olivat laadukkaampia. Ensimmäisen juoksun Veto sai **Juuso Myllyniemen** harhaheiton seurauksena, toisen löi elämänsä ensimmäisiä finaaleja pelaava **Jukka-Pekka Vainionpää**. Kolmannen toi Vainionpää **Juho Heikkalan** lyödessä.
– Tällä kaudella olen muutamassa ottelussa sekä lyönyt että tuonut juoksun, Vainionpää sanoi. 
Lyöjäjokeri Vainionpää nautti lähes kolmetuhantisen yleisön keskellä. Katsojista hyvinkin parisataa oli Vimpelistä. 
– Näistä peleistä pitää nauttia, ja tällä voitolla saimme hyvät lähtökohdat ensi lauantaille. Oli ilo katsella kentän laidalta ulkopeliämme, oli kauden paras esitys, Vainionpää iloitsi. 
Manse joutui takaa-ajajaksi heti toisen jakson alussa, kun **Mikko Vihriälä** löi jakson ensimmäisellä lyönnillä uransa ensimmäisen kunnarin kolmospuolelta. Perään **Jere Saukko** puhkaisi kakkospuolelta Mansen ulkokentän, ja Vihriälä toi 0–2-juoksun. 
– Pystymme parantamaan sisäpeliä tästäkin vielä, Niskanen lupasi. 
**Lue myös:**
[Perttu Ruuska häkellytti finaaleissa jo 15-vuotiaana – tähtipelaaja kohtaa nyt entisen seuransa, jossa peli meni hetkeksi sekaisin siirtouutisen takia](https://yle.fi/urheilu/3-12615935)
[Superpesiksen finaaleissa harvinainen ylilyönti – pelinjohtaja raivosi itselleen ulosajon: "En tiedä, mitä hän ajatteli"](https://yle.fi/urheilu/3-12618379)
[Voittavatko tamperelaiset pesäpallon tuplamestaruuden? Tempussa ei ole onnistuttu lähes 30 vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-12614299)
Kommentti: Nämä Lauri Markkasen sanat kesken ottelun kertovat kaiken Susijengin jättipaukusta – mahdottomalta tuntunut temppu onnistui
Lauri Markkanen takoi kaikkien aikojen suomalaisnäytöksen Kroatiaa vastaan. Pohjolan kuningasta kovempaan suoritukseen ei ole pystynyt EM-kisojen historiassa kuin kuusi pelaajaa, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
_Suomi kohtaa puolivälierissä Espanjan tiistaina klo 18.15. Lähetys TV2:ssa ja Areenassa klo 18. Yle Urheilu seuraa EM-kisoja [tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12603657)._
**BERLIINI.**
Kellossa 0,1 sekuntia. Ottelu on tasan. Berliinin areenassa Kroatian vaihtopenkiltä annetaan tunteikkaasti ohjeita pelaajille. Suomella on päätyrajaheitto hyökkäyspäässä. Käytännössä korinteko on näissä tilanteissa hyvin harvinaista ja miltei mahdotonta, koska kello lähtee käyntiin heti kosketuksesta.
Suomen joukkue vaihtaa kentälle takamies **Edon Maxhunin**, joka antaa päätyrajaheiton. Samaan aikaan Suomen suurin tähti, NBA-pelaaja **Lauri Markkanen** seisoo kylmänviileänä korin alla kroatialaisten ympäröimänä. 
Markkanen huutaa Maxhunille lempeästi, mutta napakasti.
– Heitä tänne, mä saan sen! 
Markkanen tekee sen, minkä lupaa. Maxhuni syöttää suoraan Markkasen käteen ja Markkanen lapioi sen koriin. 
Kroatian vaihtopenkillä levitellään käsiä. He eivät voi uskoa suomalaisen suoritusta todeksi.
_Katso Markkasen kori alla olevalta videolta. Juttu jatkuu videon jälkeen._
Tämä esimerkki kertoi kaiken Lauri Markkasen täysin käsittämättömästä päivästä. Markkanen latoi peräti 43 pistettä neljännesvälierässä Kroatiaa vastaan. Suomi voitti 94–86 ja eteni ensimmäistä kertaa historiassa puolivälieriin.
Tällaista peliä ei ole nähty koskaan suomalaisessa koripallossa ja ehkä jopa palloilulajeissakaan, kun otetaan huomioon panokset ja vastustaja. Erittäin kovatasoisten koripallon EM-kisojen pudotuspeliottelu. Panoksena paikka kahdeksan parhaan joukkoon ja vastassa joukkue, josta löytyy useampi NBA- ja Euroliiga-pelaaja.
Hienointa on, että Markkanen tietää roolinsa joukkueessa. Hän on joukkueen ykkösnimi, jolta odotetaan pisteitä ja vastuunkantoa. Markkanen myös kantaa vastuunsa. Silti hän ei ole mikään ylimielinen muille, kuten supertähtiasemassa saatetaan ainakin stereotypioiden mukaan olla.
Markkanen ei myöskään vain odota muiden auttavan hänelle koreja, vaan luo tilanteita itse. Se on näkynyt tässä turnauksessa ja Kroatia-pelissä. Markkanen leikkaa korin alle ja viimeistelee joukkuekaverin syötöstä tulisen donkin tai tulee voimalla hyökkäyslevypalloon ja läväyttää pallon koriin.
Markkanen on toki ollut ylivertainen pelaaja tässä turnauksessa yksilösuoritustensakin myötä. 
Tässä turnauksessa on nähty vain kahdelta pelaajalta yli 40 pisteen suoritus. He ovat kaksi NBA:n suurimpiin tähtiin kuuluvaa pelaajaa: Kreikan **Giannis Antetokounmpo** (41 pistettä) ja Slovenian **Luka Doncic** (47 pistettä). Sitten on Pohjolan kuningas Lauri Markkanen 43 pisteelläään.
Koko EM-kisojen historiassakin pistesaldo on hurja. Vain kuusi pelaajaa EM-kisoissa on pystynyt kovempaan. 43 pistettä yhdessä ottelussa on tehnyt puolestaan kolme muuta pelaajaa Markkasen ohella.
Markkanen nousee sellaisen lajilegendan kuin **Dirk Nowitzkin** rinnalle. Saksalainen Nowitzki takoi aikanaan 43 pistettä vuoden 2001 EM-kisoissa pronssipelissä **Henrik Dettmannin** alaisuudessa. Tuolloin tosin Nowitzkinkaan urotyöt eivät rittäneet mitaliin. Nyt Suomella riitti historialliseen voittoon.
Melkoista. Suomi on 55 vuoden jälkeen kahdeksan parhaan joukossa globaalissa ja Euroopan tasolla äärimmäisen kilpaillussa lajissa. Jos Markkasen suoritusta kuvannut hetki tuntui mahdottomalta, niin tämäkin saavutus vielä jokunen aika sitten.
Esimerkiksi uransa lopettava Susijengin kapteeni **Shawn Huff** [kuvaili Ylelle EM-kisojen aikana](https://yle.fi/urheilu/3-12614331), kuinka vielä nuorena hän ei uskaltanut sanoa ääneen unelmaa EM-kisoissa pelaamisesta. Nyt siitä on tullut arkipäivää.
Sunnuntaina Suomi otti ison askeleen eteenpäin. Arvokisojen vakiokävijästä tuli puolivälieräjoukkue.
Susijengi-fanit, nyt lentoja Berliiniin tiistaille Espanja-puolivälierään! Tätä herkkua ei kannata missata.
**Lue myös:**
[Susijengi teki EM-historiaa! Lauri Markkaselta ennätyksiä rikkonut hirmusuoritus – Suomi löi Kroatian ja eteni puolivälieriin](https://yle.fi/urheilu/3-12618859)
[Suomen kaikkien aikojen ennätyksen hurjastellut Lauri Markkanen ei löytänyt sanoja – sitten tuli kommentti, joka paljasti huiman itseluottamuksen](https://yle.fi/urheilu/3-12618936)
[Lauri Markkasella on kolme kotia, mutta yksi paikka on ylitse muiden – täällä supertähti saa olla kuin kuka tahansa](https://yle.fi/urheilu/3-12603086)
Hoitajajärjestöt arvostelevat lakia, jolla voitaisiin määrätä lakkoilevia hoitajia töihin – "Vie pohjan lailliselta lakolta"
Työnantajapuolen mukaan laki on välttämätön potilaiden hengen ja terveyden turvaamiseksi lakkojen aikana.  Hallitus ei ole päässyt yksimielisyyteen lain sisällöstä. 
 Hoitajajärjestöt Tehy ja Super ryöpyttävät hallituksen kaavailuja säätää laki potilaiden hoidon turvaamisesta lakkojen aikana. Järjestöjen mukaan esitys veisi kokonaan pohjan lailliselta lakolta. 
Työntekijä- ja työnantajapuolen järjestöt olivat aamupäivällä sosiaali- ja terveysministeriön kuulemistilaisuudessa aiheesta. 
– Esitys tarkoittaisi käytännössä sitä, että sote-alalla ei olisi enää työtaisteluoikeutta, jolla olisi vaikuttavuutta tavoitteiden saavuttamiseksi. Sen tämä esitys onnistuu torppaamaan, mikäli se menee tällaisenaan läpi, sanoo Tehyn oikeuspalveluiden päällikkö **Kari Tiainen**.
Tiaisen mukaan laista on tehty niin laaja, että se kattaa sosiaali- ja terveydenhuollon toiminnan myös nyt käynnissä olevien työtaisteluilmoitusten lisäksi. Esitys ei siis kohdistuisi vain tehohoitoon ja kotihoitoon, joihin annetut lakkoilmoitukset käynnistivät lain valmistelun ministeriössä. 
Järjestöt arvostelevat esitystä siitä, että se antaisi työnantajalle yksinvallan määritellä suojelutyöhön tarvittavien hoitajien määrän. Lakiesitys myös velvoittaisi työntekijäjärjestöjä huolehtimaan lakon aikana riittävästä henkilöstön määrästä. Lisäksi aluehallintovirastot voisivat työnantajan pyynnöstä kieltää hoitohenkilöstön työtaistelut viikoksi kerrallaan ja määrätä hoitajia potilasturvatyöhön sakon uhalla. 
Esityksen mukaan työntekijäjärjestöt eivät saisi toimeenpanna välttämättömään sosiaali- ja terveydenhuoltoon kohdistuvia työtaistelutoimia ennen kuin se on neuvotellut työnantajan kanssa tämän käyttöön jäävästä henkilöstöstä. Aluehallintovirasto voisi ottaa työnantajan hakemuksesta kovemmat keinot käyttöön, mikäli sopimukseen ei päästä tai työntekijäjärjestö ei noudata sopimusta. 
Järjestöjen mukaan lakiluonnos pyrkisi estämään myös tulevat sote-alan työtaistelut mukaan lukien joukkoirtisanoutumiset. Aluehallintovirasto voisi esityksen mukaan työnantajan hakemuksesta määrätä töihin myös työtaistelutoimenpiteenä irtisanoutuneen hoitajan. 
 Määräaikaiseksi tarkoitettu laki olisi voimassa tammikuun loppuun ensi vuonna. 
Työnantajat: Yhteiskunnalla on velvollisuus suojella kansalaisiaan
 Järjestöjen nähtävänä oli virkamiesesitys, sillä hallitus ei ole päässyt yksimielisyyteen lain sisällöstä.[ Kiistaa on ollut erityisesti lain rajaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12617543). 
Neuvottelut lain sisällöstä ovat jatkuneet myös sunnuntaina. Hallituksen tavoitteena on esityksen saaminen eduskuntaan alkuviikosta. 
 Työnantajapuolen mukaan esityksellä on kiire, sillä teho-osastoja koskevat lakot alkavat jo ensi viikolla.
 Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:n toimitusjohtaja **Markku Jalonen** pitää esitystä välttämättömänä.
– Tehy ja Super ovat kohdistaneet poikkeuksellisella tavalla työtaistelutoimet teho-osastoihin, eli uhkaavat kaikkein kriittisimmässä tilassa olevien suomalaisten ja potilaiden henkeä ja terveyttä. On välttämätöntä säätää potilasturvalaki, koska he kieltäytyvät antamasta suojelutyötä, jolla potilaita voitaisiin turvata, Jalonen sanoo.
 Hoitajajärjestöjen mukaan Suomen lainsäädännössä on jo keinot potilaiden hengen ja terveyden turvaamiseksi. Järjestöt viittaavat niin sanottuun turvaamistoimilainsäädäntöön, jonka nojalla työnantaja voi pyytää oikeutta estämään työtaistelun.
 Jalosen mukaan turvaamistoimista ei ole ratkaisuksi.
– Turvaamistoimet ovat hyvin epävarmoja. Ne voivat ainoastaan täydentää potilasturvalakia. Yhteiskunnalla on velvollisuus suojella kansalaisiaan ja mielestämme tarvitaan lainsäädäntöä, jolla voidaan kestävästi turvata kansalaisten henki ja terveys.
 Pahoin jumiutunutta työriitaa ratkottiin tänään myös valtakunnansovittelijan toimistolla. Jalosen mukaan ratkaisuun on vielä pitkä matka.
 Valtakunnansovittelija [Anu Sajavaaran mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12617208) työkiistassa tähdätään ratkaisuun alkavan viikon puolivälissä. 
_* Juttua päivitetty 21.47: täydennetty tietoja esitysluonnoksen sisällöstä._ 
_Voit keskustella aiheesta 12.9. kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:** 
[Hoitajajärjestöt eivät aio antaa suojelutyötä tulevissa lakoissa – Valviran ylijohtaja: ”Merkitsee potilaalle suurta vaaraa ja kärsimystä”](https://yle.fi/uutiset/3-12613662)
[Hoitajalakon ratkaisua yritetään ensi viikon puolivälissä – sovittelu jatkuu viikonlopun yli](https://yle.fi/uutiset/3-12617208)
[Hallitus ei saavuttanut vielä sopua hoitajat suojelutyöhön lakon aikana velvoittavasta laista – hoitajajärjestöjä kuullaan sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-12617543)
Mikael Ropo sai riittävästi valtuutettuja poikkeukselliseen operaatioon: Porin kiistellyn palloiluhallihankkeen jatko tuotava valtuustoon
Porin kaupunginvaltuusto joutuu ottamaan kantaa Isomäen palloiluhallin tarpeellisuuteen. Valtuusto on aiemmin hyväksynyt hankkeen, tekninen lautakunta keskeyttäisi sen.
Porin kaupunginvaltuusto joutuu ottamaan kantaa Isomäen palloiluhallihankkeen jatkoon.
Kaupunginvaltuusto on viime syksynä näyttänyt hankkeelle [vihreää valoa](https://yle.fi/uutiset/3-12188611). Porin tekninen lautakunta päätti kuitenkin [tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12612325) esittää, että hallia ei rakennettaisi.
Nimet kasassa
Porin kaupunginhallitus pohtii huomenna maanantaina, käyttääkö se asiassa otto-oikeutta eli ottaa teknisen lautakunnan päätöksen käsittelyyn. Kaupunginjohtajan sijainen **Lauri Kilkku** [ei itse aio](https://yle.fi/uutiset/3-12615379) otto-oikeutta käyttää vaan katsoo, että päätös on poliitikkojen käsissä.
Tämä vaihe ei kuitenkaan välttämättä ole enää olennainen, sillä lautakunnan puheenjohtaja **Mikael Ropo** (kok.) kertoo keränneensä valtuutettujen joukosta riittävän määrän nimiä, jotta asia on tuotava valtuuston käsittelyyn.
Nimiä kerätty pikavauhtia
Kuntalain mukaan valtuusto on kutsuttava koolle, jos vähintään neljäsosa valtuutetuista sitä pyytää. Tällöin asia on valmisteltava kiireellisesti. Ropon mukaan allekirjoituksia on kasassa 23. Porin kaupunginvaltuustossa on 59 jäsentä, eli vaatimus on täyttynyt.
Allekirjoittajat katsovat, että noin 22 miljoonaa euroa maksava palloiluhallihanke on keskeytettävä, koska taloustilanne on muuttunut merkittävästi sen jälkeen, kun hallista valtuustossa päätettiin. Sen jälkeen on muun muassa alkanut Ukrainan sota ja inflaatio on noussut korkeisiin lukemiin.
Nimet julki
Nimien keruu jonkin asian viemiseksi valtuuston käsittelyyn on poikkeuksellinen menettelytapa. Tiedossa on, että esimerkiksi osa Ropon puoluetovereista kokoomuksessa tukee hallihahketta.
Vaatimuksen on kuitenkin Ropon mukaan allekirjoittanut kokoomusryhmästä kymmenen edustajaa: Ropon lisäksi **Nelly Pitkänen**, **Viliina Välimäki**, **Anttivesa Knuuttila**, **Mikko Pakkasela**, **Juha Joutsenlahti**, **Hanna Raitakari**, **Henna Kyhä**, **Jussi Ihamäki** ja **Heikki Santavuo**.
Nimilistasta puuttuvat vain kokoomusryhmän ykkösketjulaiset **Bia Kaski**, **Mari Kaunistola** ja **Sampsa Kataja**.
Hallin puolesta ääntä vuosien ajan pitäneet perussuomalaiset ovat saaneet sisäisen halliopposition: Ropon paperiin ovat lähteneet mukaan **Christa Lahto** ja **Matti Välimäki**. Lahto oli kuntavaalien äänikuningatar Porissa, ja hänen kapinointinsa oman ryhmän halliunelmaa vastaan herättää perussuomalaisten joukoissa hämmennystä.
Vihreistä allekirjoittaja on valtuustoryhmän varapuheenjohtaja **Hanna Sinisalmi**. Vihreiden listalta valtuustoon sitoutumattomana ääniharavana noussut **Timo Aro** puolestaan on puhunut voimakkaasti hallin puolesta sosiaalisen median kommenteissaan.
Kristillisdemokraateista mukana ovat **Markus Halminen** ja **Marketta Juntunen**.
Myös vasemmistoliiton valtuutetut laittoivat nimensä listaan.
**Listan allekirjoittaneet:**
Mikael Ropo 
Matti Välimäki 
Nelly Pitkänen 
Viliina Välimäki 
Anttivesa Knuuttila 
Christa Lahto 
Mikko Pakkasela 
Marketta Juntunen 
Hanna Sinisalmi 
Markus Halminen 
Juha Joutsenlahti 
Hanna Raitakari 
Henna Kyhä 
Jussi Ihamäki 
Heikki Santavuo 
Raisa Ranta 
Markku Tanttinen 
Antero Kivelä 
Mika Aho 
Jani-Petteri Pajukoski 
Jaakko Jäntti 
Emma Hesso 
Milka Tommila
_Klo 21.40 uutista korjattu: kokoomuksesta mukana on Ropon lisäksi yhdeksän edustajaa eli kymmenen valtuutettua, ei yhdeksän edustajaa._
_12.9.2022 klo 9.15 Uutista täydennetty tiedolla, että kahdeksan vasemmistoliiton valtuutettua on allekirjoittanut paperin, joten allekirjoittajia on nyt yhteensä 23._ 
_Uutisesta voi keskustella Yle Tunnuksella 13.9. klo 23 saakka._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tekoälyä hyödyntävä kalatiekeksintö on auttanut Leppikosken voimalan yli jo 12 800 kalaa – kutuvesilleen nousee myös uhanalainen järvitaimen
Fortumin Leppikosken voimalaitos on tähän asti tukkinut tien Oulujärvestä Kiehimänjokea ylös pyrkiviltä taimenilta. Voimayhtiö on saanut rohkaisevia kokemuksia ensimmäistä kertaa koko kesän käytössä olleesta kalatiestä.
Paltamon Leppikosken voimalaitoksella uudenlainen kalatie on mahdollistanut myös uhanalaisen Oulujärven järvitaimenen nousun Kiehimänjoesta Emäjoen puolelle.
Voimalaitoksen omistavan Fortumin mukaan tänä kesänä kalatietä on noussut noin viisitoista erikokoista Oulujärven järvitaimenta. Isoimmat järvitaimenet ovat olleet jopa 80-senttisiä ja pienimmät yli 40-senttisiä.
Kokemukset voimalaitoksella kalojen vaelluskauden alusta eli kesäkuusta lähtien palvelleesta [Kalasydän-kalatiestä](https://yle.fi/uutiset/3-10289706) ovat muutenkin olleet hyvät.
– Tästä on nyt mennyt yli 12 800 kalaa. Kalatie on vastannut tosi hyvin odotuksia, koska se toimii tosi hyvin ja kaikille kalalajeille. Määrät ovat hyvin lupaavia, sanoo Fortumin ympäristöpäällikkö **Katri Hämäläinen**.
Leppikoskella käytössä oleva Kalasydän on suomalainen innovaatio. Se houkuttelee ylävirtaan pyrkivät vaelluskalat putken suuaukolle, tunnistaa kalat tekoälyn ja kameratekniikan avulla ja siirtää kalat vedenpainetta hyödyntäen putkistoa pitkin padon yli.
– Jotkut voimakkaat kalat saattavat yrittää uida suoraan turbiinivirtoihin, mutta sitten ne tulevat huilikierroksella akanvirrassa takaisin. Ohjainverkot ohjaavat kaloja houkutusvirtaa kohti, ja meidän putkistostamme tulee vastavirta, joten se on kalalle hyvin luonnollinen ratkaisu, kertoo Kalasydän Oy:n sähkötöiden johtaja **Mikael Eskelinen**.
Järvitaimenen ohella Kalasydämen kautta on kulkenut tänä kesänä muun muassa siikoja, ahvenia, lahnoja, muikkuja sekä kuhia.
Erittäin uhanalainen järvitaimen
Järvitaimen luokitellaan pohjoisinta Lappia lukuunottamatta erittäin uhanalaiseksi.
Oulujoen vesistöalueella järvitaimenelle sopivia kutujokia on vain vähän muun muassa voimalaitosrakentamisen seurauksena, joten lisääntymismahdollisuuksien parantaminen on villin järvitaimenen kannalta tärkeää.
Viime vuosina vaellusesteitä on poistettu ja kalojen kutualueita kunnostettu myös muualla Suomessa.
**Lue lisää:** [Nyt on järvitaimenten reitti auki – Juankosken ja Karjalankosken kalaportaisiin laskettiin vesi vappuaattona](https://yle.fi/uutiset/3-11909768)
Kiehimänjoen tai Emäjoen pääuomassa kutupaikkoja ei juuri ole, mutta järvitaimen kutee Paltamossa ja Ristijärvellä pienemmissä sivujoissa kuten Tolosenjoessa. 
Lisäksi Leppikosken yläpuolelle tehdään pienpoikasistutuksia, joilla pyritään kotouttamaan järvitaimenkantaa yläpuolisiin jokiin.
– Kalatie lisää lisääntymismahdollisuuksia Leppikosken padon yläpuolisilla kutualueilla. Kyllä se on merkittävä asia, Hämäläinen sanoo.
Hänen mukaansa potentiaalista kutualuetta Leppikosken yläpuolella on tarjolla 26 hehtaaria.
– Siellä on viime vuonna toteutettu kunnostushankkeet, kun Torvenkoski ja Tolosenjoki Leppikosken yläpuolella kunnostettiin. Näillä pystytään parantamaan elinolosuhteita.
Tulevina vuosina tutkitaan, miten järvitaimenen palaaminen vesistöön etenee.
Taimenen tie tyssää Seitenoikeaan
Vuonna 2021 Kalasydän[ oli koekäytössä elokuun alkupuolelta](https://yle.fi/uutiset/3-12122597) lokakuun loppuun asti. Tuolloin koekäytön ja lyhyen käyttökauden kautta tuli tärkeää tietoa siitä, mihin Kalasydän-kalatien suuaukko kannattaa asemoida. 
 Fortumin mukaan tulokset osoittavat, että paikan valinta onnistui.
Hämäläisen mukaan Fortumilla ei ole olemassa tarkkaa lukumäärää nousevan järvitaimenen lukumääristä, koska paikalla ei ole tehty tutkimusta siitä, kuinka paljon nousevaa järvitaimenta on.
– Siihen tullaan jatkossa panostamaan, ja suunnitelmissa on käynnistää tutkimus Luonnonvarakeskuksen kanssa ensi vuoden aikana.
Järvitaimenen tie katkeaa joka tapauksessa Leppikoskesta 40 kilometriä vettä pitkin mitattuna yläjuoksulla, jossa on Fortumin seuraava voimalaitos Seitenoikea. Milloin sinne saadaan samanlainen kalatie kuin Leppikoskessa?
– Siihen en osaa vielä vastata, Hämäläinen sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella vaelluskaloista [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) maanantaihin 12.9. kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Harvinainen lohi kuti tuhansia vuosia itärajan ylittävässä joessa Suomen puolella, kunnes voimalaitokset estivät sen – pian reitti on taas auki](https://yle.fi/uutiset/3-12413326)
Sunnuntai 11.9.2022 (radio)
Ruotsissa oli vaalit. Zaporizzjan ydinvoimala otettiin pois sähköverkosta. Hoitajat vastustavat lakia, joka pakottaa töihin lakon aikana. Vanhusten kannattaa liikkua paljon. Sää on poutainen.
Ruotsin vaalit
Ruotsalaiset äänestivät sunnuntaina parlamenttivaaleissa. Joissakin paikoissa äänestämässä oli pitkä jono ihmisiä. Äänestys loppui Suomen aikaa kello 21. 
Kysely kertoo, että vaali on tasainen. Pääministerin paikasta kilpailevat sosiaalidemokraattisen puolueen Magdalena Andersson ja kokoomuksen Ulf Kristersson.
Kysely kertoo myös, että ruotsidemokraatit saa vaaleissa paljon ääniä. Ruotsidemokraatit on puolue, joka vastustaa maahanmuuttoa.
Zaporizzjan ydinvoimala
Ukrainassa Zaporizzjan ydinvoimala otettiin kokonaan pois sähköverkosta. Energiafirma Energoatom otti ydinvoimalan yksikön 6 irti sähköverkosta. 
Zaporizzja on Euroopan suurin ydinvoimala. Sodassa Venäjä ja Ukraina ovat taistelleet ydinvoimalan lähellä. Ydinvoimalan lähelle on pudonnut pommeja.
Ukraina sanoi aikaisemmin, että ihmisten kannattaa lähteä pois ydinvoimalan läheltä. Sodan takia ydinvoimalan lähellä ei ole turvallista. Zaporizzjan ydinvoimalan alue on venäläisten sotilaiden hallinnassa.
Hoitajat
Hallitus suunnittelee lakia, jonka perusteella joidenkin hoitajien pitää mennä sairaalaan töihin myös lakon aikana. Hallitus ei ole vielä päättänyt laista. Lain tarkoitus on, että potilaat saavat hoitoa myös lakon aikana. 
Hoitajien järjestöt Tehy ja Super vastustavat lakia. Hoitajien järjestöt sanovat, että laki käytännössä estää hoitajien lakot kokonaan.
Hoitajat aikovat pian mennä lakkoon monessa sairaalassa. Hoitajat vaativat lisää palkkaa.
Vanhusten liikunta
Vanhusten kannattaa liikkua paljon. Tutkimus kertoo, että runsas liikunta vähentää vanhusten sairauksia. Liikunta voi olla kevyttä. 
Liikunta vähentää riskiä, että vanhus kuolee sydäntauteihin ja verisuonitauteihin.
Sää
Sää on enimmäkseen poutainen. Etelä-Suomessa sää on selkeä, eli taivaalla on vähemmän pilviä kuin muualla. 
Maanantaina päivällä lämpötila vaihtelee 11 ja 18 asteen välillä. Pohjois- ja Keski-Lapissa lämpötila on 7 ja 11 asteen välillä.
Susijengi teki EM-historiaa! Lauri Markkaselta ennätyksiä rikkonut hirmusuoritus – Suomi löi Kroatian ja eteni puolivälieriin
Suomen koripallomaajoukkue eteni koripallon EM-kisojen puolivälieriin voittamalla Kroatian. Lauri Markkanen heitti ottelussa 43 pistettä.
_Suomi kohtaa puolivälierissä Espanjan tiistaina klo 18.15. Lähetys TV2:ssa ja Areenassa klo 18. Yle Urheilu seuraa EM-kisoja [tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12603657)._
Suomen miesten koripallomaajoukkue voitti EM-kisoissa Kroatian lukemin 94–86 ja eteni puolivälieriin. 
Kerta on ensimmäinen, kun Suomen koripallomaajoukkue etenee kahdeksan parhaan joukkoon niin, että siihen vaadittiin pudotuspeliottelun voittaminen.
**Lauri Markkanen** pelasi huikean ottelun. Hän pussitti 43 pistettä, mikä on Suomen koripallomaajoukkueen ennätys kaikki viralliset ottelut mukaan lukien.
Aiempi ennätys oli 42 pistettä: **Timo Lampen** Hollantia vastaan 1962, **Kari-Pekka Klinga** Latviaa vastaan 1992, **Hanno Möttölä** Islantia vastaan 2001 ja Markkanen harjoitusottelussa Ukrainaa vastaan elokuussa.
– Yritin vain viedä joukkueen voittoon. Aika sanaton fiilis, Markkanen kommentoi ottelun jälkeen.
 – Tuntui, että heitän sen joka kerta sisään. Annoin palaa.
Markkanen upotti pelitilanneheittonsa 66-prosenttisesti. **Sasu Salin** säesti 17 pisteellä ja **Edon Maxhuni** 16 pisteellä.
Salin hehkutti Markkasen esitystä.
– Menee välillä vähän ihailuksi, että herranjumala, mitä se tekee, Salin totesi.
Suomi selvisi vaikeista hetkistään
Ensimmäinen neljännes meni Kroatialle 21–20. Suomelle tuli vaikea jakso avausneljänneksen loppupuolella, jolloin Kroatia nousi 10–18-tappioasemasta edelle.
Toisen neljänneksen Suomi vei 25–22. Neljänneksen loppusekunneilla Suomen 18-vuotias **Miro Little** ajoi hienosti korille ja viimeisteli Suomen johtoaseman ennen taukoa. 
Markkanen tehtaili ottelun ensimmäisellä puolikkaalla 17 pistettä, Salin 11. Salin upotti kolmosensa tarkkuudella 3/6 ennen taukoa.
Kolmannella neljänneksellä Suomi oli aluksi pahasti alakynnessä, mutta sinnitteli etenkin Markkasen huikeilla yksilösuorituksilla. Markkanen tehtaili pelkästään kolmannella neljänneksellä 14 pistettä nostaen tässä vaiheessa pistemääränsä jo 31:een. Muista Suomen pisteistä kolmannella neljänneksellä vastasivat Maxhuni, **Henri Kantonen** ja Salin.
Kolmas neljännes kirjattiin lopulta tasan 22–22, kun Suomi viimeisteli huikean korin. Suomi sai avata peliä Kroatian korin alta, kun kellossa oli 0,1 sekuntia. Ainoa vaihtoehto oli nostaa pallo korille ja tipata sisään. Maxhuni tarjosi, Markkanen tökkäsi pallon koriin. Viimeiselle kymmenminuuttiselle lähdettiin Suomen johtaessa 67–65.
– Tämä on huikein ottelu, joka on Lauri Markkaselta Susijengissä nähty, linjasi Yle Urheilun asiantuntija **Antero Lehto** kolmannen neljänneksen jälkeen.
– Ei ole epäselvyyttä, kuka on kentän kunkku.
Neljännen jakson Suomi vei lukemin 27–21.
Kun kellossa oli jäljellä 7.12, Kroatia nousi johtoon lukemin 72–71. 
Sen jälkeen jatkui Markkanen-show. Myös Kantonen ja **Shawn Huff** upottivat tärkeät kolmen pisteen heitot, Suomi nousi taas johtoon, 80–77. Maxhuni oli aktiivinen ja pääsi heittämään useamman kerran vapaaheittoja. Markkasen kolmen pisteen heitto 28 sekuntia ennen loppua kruunasi upean Susijengin päivän.
– Parannamme edelleen turnauksen edetessä. Näyttää siltä, että kavereilla on hauskaa kentällä ja hauskaa Berliinissä, päävalmentaja **Lassi Tuovi** sanoi.
Tarkemmin ottelun etenemisestä voit lukea Yle Urheilun [EM-kisaseurannasta](https://yle.fi/urheilu/3-12603657).
Suomi kohtaa puolivälierissä Espanjan tiistaina 13.9. kello 18.15.
_Alta näet pudotuspelien kaavion ja puolivälieriin jo edenneet joukkueet. Juttu jatkuu grafiikan ja kuvien jälkeen._
Pitkä kirous katkesi
Suomi on päässyt EM-kisoissa alkulohkosta jatkoon joka kerta vuonna 2011 alkaneen putkensa aikana. 2011 Suomi voitti alkulohkossa kaksi ottelua ja hävisi kolme. Suomi eteni jatkolohkoon, jossa se jäi viidenneksi ja ulos kahdeksan parhaan pudotuspeleistä.
2013 Suomi pelasi loistavan alkulohkon, neljä voittoa ja tappio Italialle. Jatkolohkossa Suomi voitti Slovenian, mutta hävisi Espanjalle ja Kroatialle jääden taas viidenneksi ja ulos pudotuspeleistä.
2015 kisoissa Suomen saldo oli taas kaksi voittoa ja kolme tappiota. Silloin ei enää pelattu jatkolohkoja, vaan siirryttiin suoraan 16 parhaan pudotuspeleihin. Suomi hävisi neljännesvälierissä Serbialle 81–94.
2017 Suomi isännöi alkulohkoa ja väänsi monta trillerimäistä, ikimuistoista voittoa. Ranska ja Puola kaatuivat jatkoajalla, Islanti ja Kreikka varsinaisella peliajalla. Ainoa tappio tuli EM-kultaan marssineelle Slovenialle kolmella pisteellä. Susijengin tie tyssäsi taas ensimmäiselle pudotuspelikierrokselle, kun Italia voitti neljännesvälierän Istanbulissa 70–57.
Vuonna 1967 Suomi oli EM-kotikisoissaan kuudes. Silloin mukana oli 16 maata, jotka oli jaettu kahteen alkulohkoon. Suomi oli lohkonsa kolmas ja eteni pelaamaan sijoista 5–8. Lohkojen kaksi parasta etenivät suoraan mitalipeleihin.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Nämä Lauri Markkasen sanat kesken ottelun kertovat kaiken Susijengin jättipaukusta – mahdottomalta tuntunut temppu onnistui](https://yle.fi/urheilu/3-12618922)
[Suomen kaikkien aikojen ennätyksen hurjastellut Lauri Markkanen ei löytänyt sanoja – sitten tuli kommentti, joka paljasti huiman itseluottamuksen](https://yle.fi/urheilu/3-12618936)
[Lauri Markkanen on hypännyt jatkuvasti Kroatian kohupelaajan silmille – latasi tiukat terveiset kritisoijille: "Miksi ei?"](https://yle.fi/urheilu/3-12618591)
[Mikael Jantunen, 22, kolusi lapsena pihapelejä niin ahkerasti, että jalat eivät kestäneet – hänen oli pakko tehdä kova päätös, joka kannatti](https://yle.fi/urheilu/3-12596101)
[Shawn Huff ei nuorena uskaltanut sanoa ääneen unelmaa, joka on nyt arkea Susijengissä – Petteri Koponen vihasi koripalloa lapsena, mutta kasvoi tähdeksi](https://yle.fi/urheilu/3-12614331)
[Spekulaatiot ohi, Susijengi saa vastaansa Kroatian – tässä on koripallon EM-kisojen pudotuspelikaavio](https://yle.fi/urheilu/3-12616338)
[Susijengi hyvästeli Prahan tyylillä, mutta seuraavissa treeneissä mennään lujempaa – kiitettävää arvosanaa ei alkulohkosta irronnut](https://yle.fi/urheilu/3-12616249)
[Katso, miten Susijengin fanit tarjosivat ainutlaatuiset väreet niin Petteri Koposelle kuin päävalmentajallekin – "Tämä on se hetki"](https://yle.fi/urheilu/3-12616117)
Camilla oli osa maailman tunnetuinta kolmiodraamaa ja ikuinen prinsessa Dianan verrokki – nyt hän on Elisabetin toiveesta tuore kuningatar
1970-luvun alussa tavanneet silloinen prinssi Charles ja Camilla olivat on–off-suhteessa vuosia, kunnes heistä kumpikin erosi puolisoistaan ja pari avioitui vuonna 2005.
Kuningas **Charles III:n** valtaannousun myötä hänen vaimostaan **Camillasta** on tullut Yhdistyneen kuningaskunnan kuningatar.
Aiemmin Camilla tunnettiin Cornwallin herttuattarena, ja pitkään hänen oletettiin käyttävän prinsessapuolison titteliä, kun Charlesista tulee kuningas.
Tämän vuoden helmikuussa kuningatar **Elisabet II:n** kuitenkin [ilmoitti haluavansa](https://yle.fi/uutiset/3-12304347) Camillan ottavan kuningattaren tittelin, kun Charles nousee valtaistuimelle. Kuningatar Elisabet kuoli torstaina 8. syyskuuta ja Charles julistettiin kuninkaaksi virallisesti kaksi päivää myöhemmin.
Ilmassa on vuosikymmeniä ollut epäilyjä, hyväksyvätkö tavalliset britit Camillan kuningattarekseen. Vaikka vuosien varrella hänen suosionsa on noussut, mielipiteet Camillasta jakautuvat yhä kansan keskuudessa.
Monen on ollut vaikeaa unohtaa ja anteeksiantaa parin suhdetta, joka jatkui myös läpi Charlesin ja edesmenneen Walesin prinsessa **Dianan** avioliiton. 
Toisaalta Charlesin ja Camillan suhdetta on pidetty rakkaustarinana, jonka kuningashuone oli väitetysti sotkea väliintulollaan.
On–off-suhde kesti vuosien ajan
Camilla Rosemary Shand syntyi 17. heinäkuuta vuonna 1947. Hänen perheensä kuului yläluokkaan, mutta Camilla ei ole syntyjään kuninkaallista sukua. 
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/uk-59150068) Camilla kasvoi perheen idyllisellä tilalla Sussexissa. Nuoruudessaan [hän opiskeli](https://www.vogue.co.uk/arts-and-lifestyle/article/camilla-duchess-of-cornwall-interview) muun muassa Sveitsissä ja Pariisissa. Camilla on ollut pienestä pitäen intohimoinen hevosharrastaja. 
Vuonna 1970 Camilla ja silloin Walesin prinssin titteliä kantanut Charles [tapasivatkin ensimmäisen kerran](https://edition.cnn.com/2022/09/09/europe/camilla-profile-new-queen-intl-gbr/index.html) hevospoolo-ottelussa Windsorissa. He[ aloittivat seurustelun, mutta suhde viileni](https://yle.fi/uutiset/3-5215557), kun Charles liittyi merivoimiin ja joutui ulkomaille.
Lopulta Camilla kyllästyi odottamaan Charlesia ja avioitui ratsuväen upseeri **Andrew Parker Bowlesin** kanssa vuonna 1973. Charles ja Camilla pitivät silti yhteyttä ja olivat suhteessakin.
Suhde kuitenkin päätyi uudelleen katkolle, kun Charles vihittiin lady Diana Spencerin kanssa kesällä 1981.
Charlesin ja Dianan ensimmäinen lapsi prinssi **William** syntyi kesäkuussa 1982 ja syyskuussa 1984 he saivat jälleen perheenlisäystä, prinssi **Harryn**. Pian sen jälkeen Charles lämmitti uudelleen suhteensa Camillaan, johon hän oli tosin pitänyt yhteyttä koko ajan.
Kolmiodraaman myötä moni on miettinyt, miksei Charles mennyt naimisiin suoraan Camillan kanssa. Asiaan on huhuttu vaikuttaneen kuningashuoneen asenteet liittyen Camillan taustaan. 
Muun muassa [Express-lehti](https://www.express.co.uk/news/royal/1604584/prince-charles-marry-camilla-love-story-princess-diana-evg) ja [Biography-julkaisu](https://www.biography.com/news/prince-charles-camilla-parker-bowles-relationship-history) kertovat, että Charlesin lähipiirin on sanottu halunneen tämän avioituvan sellaisen naisen kanssa, joka tuli aristokraattisesta suvusta. 
Camilla oli myös tapaillut useita miehiä jo ennen avioliittoaan Andrew Parker Bowlesin kanssa, mikä teki hänestä väitetysti liian "kokeneen" palatsin silmissä.
Kummankin osapuolen avioliitot kariutuivat
1980-luvun puolivälissä media alkoi huhuta vaikeuksista Charlesin ja Dianan avioliitossa. 
Vuonna 1992 julkisuuteen levisivät Charlesin ja Camillan puhelinkeskustelujen salanauhoitukset. Samana vuonna Diana kertoi elämäkerrassaan olevansa hyvin onneton.
Joulukuussa pääministeri **John Major** [ilmoitti](https://www.express.co.uk/news/royal/1280021/princess-diana-news-john-major-prince-charles-prince-philip-royal-family-latest-spt) Charlesin ja Dianan asumuserosta.
Paria vuotta myöhemmin [Charles tunnusti](https://www.nytimes.com/1994/06/30/world/prince-charles-in-tv-documentary-admits-to-infidelity.html) televisiossa olleensa uskoton Dianaa kohtaan. Diana puolestaan antoi tv-haastattelun, jossa kertoi "avioliitossa olleen kolme henkilöä, joten siinä oli hieman ahdasta".
Camilla ja Andrew Parker Bowles erosivat 1995. He olivat saaneet suhteensa aikana kaksi lasta, **Tomin** ja **Lauran**.
Charles ja Diana puolestaan erosivat virallisesti elokuussa 1996. Diana kuoli auto-onnettomuudessa noin vuotta myöhemmin.
Kuningatar Elisabetin hyväksyntä kosketti
Noin kaksi vuotta Dianan kuoleman jälkeen vuonna 1999 Charles ja Camilla esiintyvät ensimmäistä kertaa yhdessä julkisuudessa. 
Seuraavana vuonna kuningatar Elisabet puolestaan osoitti hyväksyntänsä suhteelle esiintymällä yhdessä Camillan kanssa.
Charlesin ja Camillan [kihlautumisesta ilmoitettiin](https://yle.fi/uutiset/3-5182911) helmikuussa 2005. He [avioituivat 9. huhtikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-5215557) samana vuonna.
Camilla ei halunnut käyttää Walesin prinsessan arvonimeä, koska se yhdistyi ihmisten mielessä edesmenneeseen Dianaan. Sen sijaan häntä kutsuttiin Cornwallin herttuattareksi.
Tämän vuoden helmikuussa kuningatar Elisabet ilmoitti haluavansa Camillan ottavan kuningattaren tittelin, kun Charlesista tulee kuningas. Elisabet kertoi toiveestaan kirjeessä, joka julkaistiin kuningattaren 70-vuotisen valtakauden merkkipäivän aattona. 
Charles ja Camilla ilmaisivat kuningattaren sanojen olevan heille liikutuksen aihe ja kunnianosoitus.
"Elämän täytyy jatkua", uskoo myllytyksen kokenut Camilla
Miehensä rinnalla esiintyminen ei aina ole ollut Camillalle helppoa. Häntä tituleerattiin "toiseksi naiseksi" ja on verrattu Dianaan vuosikausia.
Camillan päätös jatkaa suhdettaan Charlesin kanssa käänsi hänen elämänsä päälaelleen, niin hyvässä kuin pahassa. Hänen tekemisiään ja sanomisiaan puitiin mediassa loputtomasti, mutta Camilla ei murtunut paineen alla. 
– Se ei ole ollut helppoa. Minua seurattiin silmä kovana niin kauan, että sen kanssa piti oppia elämään. Kukaan ei pidä siitä, että koko ajan katsotaan, kritisoidaan... mutta loppujen lopuksi nousen sen kaiken yläpuolelle ja jatkan eteenpäin. Elämän täytyy jatkua, hän totesi [Vogue-lehden haastattelussa](https://www.vogue.co.uk/arts-and-lifestyle/article/camilla-duchess-of-cornwall-interview) tämän vuoden kesäkuussa.
Nyt 75-vuotiaan Camillan elämä jatkuu uudessa roolissa kuningattarena. Hän on jo vuosien ajan vahvistanut asemaansa kuningashuoneen seniorijäsenenä.
Tähän asti hän on tehnyt hyväntekeväisyystyötä muun muassa naisiin kohdistuvan väkivallan ehkäisemiseksi.
– Aion jatkaa [näiden asioiden parissa työskentelyä] niin paljon kun voin [kun minusta tulee kuningatarpuoliso]. Ei keskeneräisiä asioita voi hylätä. Paljon asioita on vielä tehtävänä, hän kertoi samaisessa Voguen haastattelussa.
Haastattelussa Camilla myös paljasti, mitä hänen ihanteellinen hetki vapaa-aikaa pitäisi sisällään.
– Hoitaisin puutarhaa, kävisin kävelyllä ja istuisin lukemaan kirjaa. Se olisi minun ideani paratiisista, maaseudun hiljaisuudessa, jossa voi rentoutua ja kunnolla ajatella. Luulen, että ajattelisin kuinka onnekas olen, että olen yhä täällä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 12.9. kello 23:een saakka._
_Korjattu kello 17.42: Vogue haastatteli Camillaa kesäkuussa, ei heinäkuussa._
**Lue seuraavaksi:**
[Britannian kuningattaret ovat jättänneet vahvat jälkensä historiaan – Näin Elisabet II:n kaima puolusti val­ta­kun­taan­sa valoi uskoa alamaisiinsa vuonna 1588](https://yle.fi/aihe/a/20-10003136)
[Kuningas Charles puskee lauluihin ja lompakoihin, mutta entisten siirtomaiden mitta brittikuninkaallisiin voi nyt olla täynnä](https://yle.fi/uutiset/3-12616627)
[Tässä järjestyksessä kuninkaallisen perheen jäsenet perivät nyt kruunun](https://yle.fi/uutiset/3-12616459)
Poika kuoli mönkijäonnettomuudessa Pihtiputaalla
Tapahtumien kulku on toistaiseksi epäselvä, ja poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
Yläkouluikäinen poika sai surmansa tänään sunnuntaina mönkijäonnettomuudessa Pihtiputaalla.
Poika oli tuntemattomasta syystä menettänyt mönkijän hallinnan. Tapahtumien kulku on toistaiseksi epäselvä, ja poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
Poliisi sai ilmoituksen onnettomuudesta tänään iltapäivällä.
Onnettomuuteen ei epäillä liittyneen muita osapuolia, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Hyökkäyksen kannattajat suuttuivat sodanjohdolle Venäjällä
Ukrainan on kerrottu saaneen haltuunsa laajoja alueita, muun muassa Izjumin ja Kupjanskin kaupungit.
Venäjällä erityisesti sosiaalisen median Telegram-palvelussa Ukrainan ilmeisen nopea vastahyökkäys on nostattanut kritiikkiä Venäjän johtoa vastaan. Useat bloggaajat ovat tällä viikolla arvostelleet Venäjän toimintaa ja operaatiota Ukrainassa, kirjoitti [The Guardian-lehti](https://www.theguardian.com/world/2022/sep/08/we-have-already-lost-far-right-russian-bloggers-slam-kremlin-over-army-response) torstaina.
Yhdysvalloissa sotaa tutkivan ajatushautomo ISW:n tutkijan mukaan armeijan liikkeistä bloggaavien keskuudessa keskustelu on ollut kovasanaista viime päivinä.
– Venäjän bloggaajien käymä keskustelu Ukrainan vastahyökkäyksen jälkeen Harkovan alueella osoittaa, että Kremlillä on vaikeuksia vastata odottamattomiin yllätyksiin informaatiorintamalla, [tviittasi](https://twitter.com/KatStepanenko/status/1568606460715667457) tutkija **Kateryna Stepanenko** perjantaina.
Yksi äänekkäimmistä äärioikeiston blokkaajista on Telegram-tilillään seuraava **Igor Girkin**, joka kritisoi jo viime maanantaina kovin sanoin Venäjän toimintaa.
– Sota Ukrainassa jatkuu, kunnes päättyy Venäjän tappioon, kirjoitti Girkin The Guardianin mukaan. Hänen mukaansa Venäjä oli jo hävinnyt.
Girkin oli Venäjällä "sotasankari", joka myöhemmin [alkoi arvostella](https://www.theguardian.com/world/2016/jun/05/russias-valiant-hero-in-ukraine-turns-his-fire-on-vladimir-putin) presidentti **Vladimir Putinia** ja Venäjän toimintaa. Girkin on ollut pakotelistalla, sillä hänen on epäilty järjestäneen ukrainalaissotilaiden teloituksia ollessaan Ukrainassa vuonna 2014.
Suosittu sotatoimien kannattaja **Starshe Eddy** -bloggaaja puolestaan oli kommentoinut Ukrainan pelanneen Venäjän ulos täydellisesti Balaklijassa. Myös Kreml-mielinen toimittaja **Aleksandr Kots** on vaatinut sotajohdolta totuutta huonojen uutisten piilottelun sijaan. 
Venäjän johto ei ole kommentoinut Ukrainan nopeaa etenemistä Harkovan alueella. Venäjä kertoi sunnuntaina maan joukot vetäytymisestä Harkovan alueella. Venäjän [puolustusministeriön mukaan](https://www.themoscowtimes.com/2022/09/11/russia-regroups-troops-in-east-as-ukraine-advances-a78759) joukot lähetetään vahvistamaan operaatioita naapurialueella Donetskissa.
"Venäjä tehnyt virheitä"
Yllättäen myös Putinin liittolainen, Tšetšenian johtaja **Ramzan Kadyrov** pitää Venäjän "operaatiota" epäonnistuneena ja vaati muutoksia. 
– En ole strategi, kuten puolustusministeriössä. Virheitä tehtiin, luulen heidän vetävän johtopäätöksensä, Kadyrov sanoi Telegramissa julkaistussa puheviestissään [Meduzan mukaan](https://meduza.io/news/2022/09/11/dopuscheny-oshibki-kadyrov-potreboval-izmenit-strategiyu-v-ukraine-posle-togo-kak-rossiya-sdala-goroda-v-harkovskoy-oblasti).
Girkin arvosteli puolestaan Telegramissa tänä viikonloppuna myös Moskovan kaupungin ilotulituksia.
– Ja kyllä, tänä iltana isänmaamme pääkaupunki, Moskovan kaupunki, tervehtii Balaklijan, Izjumin ja puolen Kupjanskin antautumista viholliselle 25 000:lla ilotulituksella, Girkin [kirjoitti](https://t.me/s/strelkovii). 
Myös Meduza kertoi [Putinin tehneen](https://meduza.io/short/2022/09/10/rossiyskiy-voyska-uhodyat-s-okkupirovannyh-territoriy-v-harkovskoy-oblasti-chto-v-eto-vremya-delaet-putin) viikonloppuna aivan muuta kuin keskittyneen sotatilanteeseen. 
Girkin ja Telegramissa olevat ääriryhmiin liitetyt kommentoijat ovat saaneet käyttää sananvapauttaan ilman, että siihen on puututtu. Venäjällä sotatoimien arvostelusta voi saada 15 vuoden vankilatuomion.
The Guardianin asiantuntijoiden mukaan bloggaajat toimivat osalle apuna vihan purkamiseen tai heitä suojelevat kontaktit armeijassa tai turvallisuuspalveluissa. 
_Päivitetty 19. syyskuuta kello 22.23: Poistettu twiitti näkyvistä roisin kielen vuoksi, lisätty linkiksi._
**Lue lisää:** 
[Ukrainan vastahyökkäyksen kerrottu eteneminen yllättää – tämän tiedämme tilanteesta, jossa harva asia on varmaa](https://yle.fi/uutiset/3-12618261)
Mopomiittiin kokoontui satoja nuoria Tampereella – poliisi sai runsaasti ilmoituksia vaaratilanteista ja häiriöistä
Miitin osallistujia heitteli poliisia kivillä, kun nämä yrittivät tyhjentää Pyynikin rannan aluetta.
Nuorten mopomiitti Tampereella aiheutti lauantai-iltana ja sunnuntain vastaisena yönä lukuisia vaaratilanteita ja hälytystehtäviä, tiedottaa poliisi.
Sosiaalisen median kautta koolle kutsuttuun tapahtumaan osallistui satoja nuoria. Suurin osa oli alaikäisiä ja liikkui mopoilla ja kevytmoottoripyörillä, osa autoilla.
Ruskontiellä kaksi kevytmoottoripyörää törmäsi, ja toinen kuljettajista loukkaantui lievästi. Poliisi tutkii kolaria epäiltynä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Lisäksi poliisi sai runsaasti ilmoituksia, joiden mukaan ajeleminen aiheutti vaaratilanteita sekä osallistujille että muille tienkäyttäjille. 
Puolenyön jälkeen mopomiitti siirtyi Pyynikin rantaan. Kun erilaisista häiriöistä ilmoituksia saanut poliisi meni tyhjentämään aluetta ja ohjaamaan liikennettä, miitin osallistujia heitteli poliisia kohti kivillä.
Pyynikin kesäteatterin parkkipaikalla nuoret sytyttivät mopon palamaan. Poliisi julkaisi sunnuntaina Twitterissä droonilla kuvatun videon, jolla näkyy mopon leimahtaminen liekkeihin.
Poliisi kertoo saaneensa parkkipaikan tyhjennettyä aamuyöllä kello kolmeen mennessä.
"Täydellinen operatiivinen yllätys" ja "totaalinen höplästäveto" – Pekka Toveri kertoo, miten Ukraina toteutti vastahyökkäyksensä
Kenraalimajuri evp. Pekka Toverin mukaan ukrainalaisilla on aloite käsissään. Venäjän joukot ovat kuitenkin romahtaneet vain alueellisesti.
Ukrainan sotilaat tekevät voimakasta läpimurtoa. Hyökkäys on toteutettu tavalla, joka yllätti venäläiset täydellisesti – ja josta tullaan kirjoittamaan sotataidon oppikirjoissa.
Ukrainan vastahyökkäyksestä on kerrottu jo muutaman viikon ajan, mutta sen oli määrä tapahtua eteläisessä Hersonin kaupungissa. Läpimurto toteutettiin kuitenkin satojen kilometrien päässä koillisessa, Harkovan alueella. 
Suomen puolustusvoimien pääesikunnan tiedustelupäällikkönä toiminut kenraalimajuri evp. **Pekka Toveri** sanoo, että Ukraina on onnistunut tekemään "täydellisen operatiivisen yllätyksen".
– Pitkään rummutettiin vastahyökkäystä Hersonin suunnassa etelässä, ja siellä tehtiin myös pitkän kantaman iskuja Venäjän selustaan ja katkaistiin liikenneyhteyksiä Dneprjoen ylitse. Väestöllekin kerrottiin, että nyt on syytä siirtyä alueelta pois, koska kohta lähdetään tappelemaan. 
Venäjä nieli syötin ja reagoi tilanteeseen siirtämällä alueelle paljon joukkoja. Ukrainalaiset olivat kuitenkin ilmeisesti siirtäneet kaikessa hiljaisuudessa joukkojaan toisaalle.
– Pari päivää sitten ukrainalaiset aloittivat nopean häikäilemättömän hyökkäyksen Harkovan suunnalla, Pekka Toveri sanoo.
– Se näyttää yllättäneen venäläiset totaalisesti. He ovat vetäytyneet lähes paonomaisesti, jotta eivät jäisi motteihin. Samalla he ovat menettäneet paljon kalustoa ja joukkoja.
Ukraina on vallannut takaisin mittavia maa-alueita ja lukuisia kyliä sekä kaupunkeja.
Harhautuksen edellytys on uskottava tarina
Ukrainalaiset ovat parissa päivässä ottaneet haltuunsa Izjumin ja Kupjanskin kaupunkien välisen alueen. Näistä jälkimmäinen on Toverin mukaan erittäin tärkeä, koska se on rautateiden merkittävä risteyskohta. Se tarkoittaa Venäjälle jatkossa merkittäviä huoltovaikeuksia.
Pekka Toverin mukaan harhautuksen tärkein onnistumisen edellytys on uskottava tarina. Eteläisen Hersonin vapauttaminen olisi ollut ja olisi yhä ukrainalaisille erittäin tärkeää.
Siitä suunnasta Ukraina pystyisi suojaamaan etelärannikkoa ja Odessan kaupunkia. 
– Venäläisten ja kaikkien muidenkin – myös minun – oli helppo uskoa se suunnitelma, Toveri sanoo. 
Siksi pohjoisempi hyökkäys oli yllätys myös suomalaistarkkailijoille.
– Aluksi minäkin pohdin, että ehkä ukrainalaiset vain havaitsivat tilaisuuden ottaa pienillä joukoilla alueita, kun vastustaja on heikentänyt voimiaan. Näyttää kuitenkin siltä, että tämä on etukäteen suunniteltu isompi operaatio, Pekka Toveri sanoo.
Parhaat joukot olivat poissa
Pekka Toverin mukaan kyse ei ole Venäjän joukkojen täydellisestä luhistumisesta.
Eteläistä hyökkäystä odottava Venäjä tyhjensi aktiivijoukkoja Donbasin ja Harkovan suunnasta. Rintamavastuuseen jäi huonommin varustettuja ja heikommin motivoituneita kansalliskaartilaisia ja Venäjän miehittämän Itä-Ukrainan niin kutsuttujen kansantasavaltojen joukkoja.
– En siis sanoisi tätä totaaliseksi romahdukseksi. Mutta on tämä suuri nöyryytys Venäjän sotajoukoille, että ukrainalaiset ovat vetäneet heitä höplästä aivan totaalisesti.
Entä kuinka syvälle Ukraina nyt etenee?
– Tässä tilanteessa tulee tärkeäksi operaatiotaito. Kun vastustaja on romahtanut ja irtautuu paonomaisesti, silloin alueita saa vallattua pienemmillä tappioilla, Toveri sanoo.
 Syvä murtohyökkäys on Toverin mukaan mahdollisuus, mutta siinä on myös riskinsä. Jos hyökkääjä haukkaa liian ison palan ja työntyy liian syvälle, sivustat jäävät avoimeksi.
– Sitä on kuitenkin vaikea sanoa, miten pitkälle ukrainalaiset etenevät. Meillä ei ole tarkkaa kuvaa siitä, kuinka paljon heillä on joukkoja irti – tai kuinka nopeasti venäläiset saavat siirrettyä omia joukkojaan alueelle. 
Venäläisten joukkojen siirto Hersonin suunnalta tulee kestämään vähintään päiviä. Varsinkin, jos joukot on siirrettävä Ukrainan joukkojen häirinnän vuoksi Krimin kautta. 
– Suuren joukon siirtämisessä puhutaan helposti viikon operaatiosta. Silloinkin se yritetään tehdä mieluummin niin, että joukkoja ei ajeta suoraan lihamyllyyn vaan kootaan jonnekin ja tehdään sitten suunnitelmallinen hyökkäys. Sekin ottaa aikaa, Pekka Toveri kuvaa. 
Ukrainalla on nyt aloite käsissään – ja aikaa miettiä seuraavaa siirtoa. Se saattaa esimerkiksi kääntää katseensa takaksin etelään Hersoniin.
Eli sinne, jossa sen hyökkäyksen painopisteen uskottiin alun perinkin olevan.
– Venäläiset joutuvat nyt todennäköisesti siirtämään joukkojaan Harkovan suuntaan. Silloin ukrainalaisilla on saumat jatkaa alkuperäistä hyökkäystään Hersonin suunnalla ja saavuttaa siellä pääosan tavoitteistaan – ellei jopa kaikki, Pekka Toveri sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 12.9. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia hetki hetkeltä tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Ukrainan vastahyökkäyksen kerrottu eteneminen yllättää – tämän tiedämme tilanteesta, jossa harva asia on varmaa](https://yle.fi/uutiset/3-12618261)
EM-kultamitalisti Topi Raitanen kommentoi kovimman haastajansa dopingkäryä – harmitteli erityisesti yhden kilpakumppanin tilannetta
Topi Raitaselle miesten 3 000 metrin EM-kullan reilulla puolella sekunnilla hävinnyt Ahmed Abdelwahed on antanut dopingnäytteen, josta löydettiin kiellettyä ainetta, meldoniumia.
Italialainen estejuoksija **Ahmed Abdelwahed** on kärynnyt dopingista Münchenin EM-kisojen yhteydessä antamassaan testissä. Asiasta uutisoi[ italialaismedia La Repubblica](https://www.repubblica.it/sport/vari/2022/09/10/news/ahmed_abdelwahed_positivo_doping_europei_monaco-365082833/amp/). Abdelwahedin näytteestä löytyi sydänlääkkeenä tunnettua meldoniumia.
Abdelwahed hävisi Münchenin EM-kisoissa miesten 3 000 metrin estejuoksun finaalissa Suomen **Topi Raitaselle** 0,55 sekunnilla ja sai hopeaa. 
Raitanen kertoo kuulleensa asiasta itsekin aivan hetki sitten. 
 – En ole asiaan vielä sen enempää perehtynyt, että en tiedä, missä vaiheessa prosessi on. Onhan se toisaalta kiva, että voitin hänet juoksemalla radalla, ja pääsin kokemaan sen hetken. Omalla kohdallani mitaleja ei tarvitse laittaa uuteen jakoon, jos siihen prosessi menee. Hyvä, että dopingvalvonta toimii. Ei se kuitenkaan hyvältä kuulosta, että kilpakumppani on tämmöisessä tilanteessa, Raitanen kommentoi.
Abdelwahed on Raitaselle tuttu kilpakumppani jo viiden vuoden ajalta. Vuonna 2017 italialainen sijoittui alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa hopealle. Raitanen oli samassa kisassa neljäs. 
– Totta kai se yllättää. Varmaan siitä tulee uutisia seuraavien viikkojen ja kuukausien aikana, ja saamme kuulla, mitä on tapahtunut. Harmittavia paikkoja nämä ovat urheilulle, Raitanen sanoo.
Raitanen on seurannut viime vuosina, kuinka kestävyysjuoksussa ja yleisesti kestävyyslajeissa on käynyt käryjä, joten sikäli häntä ei oman lajin piiriin osunut tapauskaan täysin yllätä. 
– Varsinkin afrikkalaisille juoksijoille on tullut käryjä todella paljon. Olen toivonut, että kulttuuri muuttuu. Usko on edelleen vahva, että puhtaana pystyy pärjäämään. Mutta kyllähän käryjä on viime vuosina tullut, Raitanen toteaa.
Vaikka Abdelwahedin käry ei vaikuta Raitasen sijoitukseen, harmittelee suomalaisjuoksija esimerkiksi neljänneksi kisassa sijoittuneen Espanjan **Daniel Arcen** kohtaloa, mikäli mitalit jaetaan uudestaan. EM-finaalissa kolmanneksi sijoittui Italian **Osama Zoghlami**.
– Sitä hetkeä ei saa kokea, vaikka mitalin saisi postista. Jos prosessi siihen menee, harmittaa espanjalaisen puolesta, että hän ei päässyt kokemaan sitä ilon hetkeä meidän kanssamme stadikalla, Raitanen sanoo.
Abdelwahed kiistää käyttäneensä meldoniumia.
– En ollut kuullutkaan meldoniumista ennen kuin minulle kerrottiin, että näytteestäni löytyi sitä. En ole koskaan käyttänyt sitä, joten yritän ymmärtää, miten sitä joutui virtsaani, Abdelwahed kirjoitti Instagram-tilillään. 
Meldonium on ollut urheilussa kielletty aine vuodesta 2016. Tunnetuin meldonium-käry lienee tenniksen venäläistähden **Maria Sharapovan** tapaus vuodelta 2016. Samana vuonna meldoniumista kärysi etiopialaissyntyinen, Ruotsia edustanut 1 500 metrin maailmanmestari **Abeba Aregawi**. 
**Lue myös:**
[Korona toi estemestari Topi Raitaselle kovan kuumeen ja pilasi SE-yrityksen: "Olisi ollut mahdollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-12602329)
[Topi Raitasella oli nuorena erikoinen tapa "karata" urheilemaan – entinen valmentaja haluaa oikoa julkisuudessa liikkuneen väärän käsityksen](https://yle.fi/urheilu/3-12586075)
[Lasse Virén paljastaa, mitä hän sanoi Topi Raitaselle EM-kultajuoksun jälkeen – legendalta kova ennustus](https://yle.fi/urheilu/3-12585806)
[Mitä ihmettä Topi Raitaselle tapahtui kuukaudessa? Nousi täysin pohjalta Euroopan mestariksi – asiantuntija kertoo ratkaisevan tekijän](https://yle.fi/urheilu/3-12585592)
Punkkihavaintoja on tehty taas kymmeniätuhansia, ja kausi jatkuu yhä – Arttu Uhlgren nyppi itsestään 57 punkkia yhtenä iltana
Havaintoja on ilmoitettu paikoin viimevuotista enemmän. Punkkien määrästä ne antavat silti vain viitteitä. Borrelioosia ja puutiaisaivokuumetta on toisaalta todettu toistaiseksi selvästi vähemmän kuin viime vuonna.
**Arttu Uhlgren** palasi elokuun puolivälissä saaristosta luontopolun kierrettyään. Kotona hän yllättyi: jalasta löytyi 57 nymfiä eli parimillistä punkkia.
– En ole koskaan uskonut, että niitä voi olla niin paljon.
Aikanaan Vaasassa asuessaan Uhlgren ei juuri punkkeihin törmännyt. Kahdeksan Turun-vuoden aikana niitä on saanut nyppiä viitisentoista kesässä.
**Lue myös**: [Nymfi on punkeista petollisin](https://yle.fi/uutiset/3-7283221)
Lämmin loppukesä piti punkit aktiivisina, ja Turun yliopiston ja lääkeyhtiö Pfizerin ylläpitämälle [Punkkilive.fi](https://www.punkkilive.fi/punkkikartta)-sivustolle kertyi pelkästään elokuussa Turun seudulta lähes 3 000 havaintoa.
Turun alueelta ja pääkaupunkiseudulta merkintöjä on kokonaisuudessaan kuitenkin selvästi vähemmän kuin viime vuonna. 
Sen sijaan pohjoisempaa Vaasan, Kokkolan ja Oulun seudulta havaintoja on kertynyt reippaasti viimevuotista enemmän.
Tautitilastoissa se ei silti näy: esimerkiksi Pohjanmaan tilanne on terveydenhuollon näkökulmasta viimevuotista parempi, arvioi pitkään infektiolääkärinä toiminut hallintoylilääkäri **Heikki Kaukoranta** Vaasasta.
Se johtuu hänen mukaansa siitä, että punkkien kanssa on opittu elämään: rokotuksia on otettu myös Uudenmaan, Varsinais-Suomen ja Ahvenanmaan ulkopuolella ja punkkitarkastukset, punkin irrottaminen ja oireiden seuranta ovat tuttua.
Maastotutkimukset antavat vahvistusta havainnoille
Koko maassa punkkihavaintoja on kirjattu tähän mennessä runsaat 74 000. 
Viime vuonna syyskuu oli vilkas ilmoituskuukausi, ja havaintoja tehtiin vielä marraskuussa. Tutkijoita kiinnostaakin, miten pitkä punkkien aktiivisuuskausi on.
Havaintokartta ei kuitenkaan kuvaa suoraan punkkien määrää, vaan sitä, missä ihminen punkkeja kohtaa, muistuttaa tutkijatohtori **Jani Sormunen** Turun yliopistosta.
– Vääjäämättä asioilla on yhteys, mutta punkkilive korreloituu myös väestömäärän eli havaintoja tulee paljon sieltä, missä ihmisiä on paljon.
Maastotutkimukset näyttävät kuitenkin vahvistavan havaintokartan kertomaa. Esimerkiksi Helsingin Kumpulasta havaintoja on ilmoitettu paljon, mutta Seurasaaressa vain vähän. Maastotutkimukset ovat antaneet punkkien määrästä samansuuntaisia tuloksia.
Myös hallintoylilääkäri Heikki Kaukoranta Vaasasta uskoo, että punkkien määrä voi vaihdella paikallisesti suurestikin, mutta jäädä pimentoon kartalla.
– 5 500 asukkaan Maalahdessa voi olla saman verran punkkeja kuin 66 000 asukkaan Vaasassa, mutta ilmoittajia on vähemmän.
Toisaalta sekä Sormunen että Uhlgren uskovat, että into ilmoittaa havainnoista on osalla lopahtanut.
– Paljonko saaristossa asuvat edes ilmoittavat, koska punkki on jo kuin hyttynen – osa arkea? pohtii Uhlgren.
Toiset houkuttavat punkkeja toisia enemmän?
Arttu Uhlgren veneilee paljon, ja puutiaiset ovat aina tuliaisia saaristosta. Ensimmäisen punkkinsa hän bongasi Maarianhaminassa, ja silloin asia vielä hirvitti.
– Tuli vähän sellainen fiilis, että tähänkö sitä nyt kuolee. Nyt olen punkkeihin jo tottunut, mutta tuollainen määrä (57) jo häiritsee, sanoo Uhlgren.
Poikkeuksellinen punkkivyöry iski Jungsfruskärissä, lähellä Ahvenanmaata. Mukana luontopolulla oli kaksi kaveria ja koira; heidän saldonaan pari punkkia per mies ja koirassa viisi.
Uhgrenilla onkin vuosien varrelta kokemusta siitä, että toisista punkit eivät tunnu piittaavan.
– Minulla on kumma tapa vetää punkkeja puoleeni. Jos vaikka puolison kanssa ollaan sienessä, minä kerään myös punkit.
Vain kerran Uhlgren on joutunut syömään antibioottikuurin, kun yksi punkki oli onnistunut välttämään jokapäiväisen tarkastuksen. Punkkitilanne ei silti hänen liikkumistaan rajoita.
Kaikki punkit eivät kanna virusta tai bakteeria
Punkkilivestä on vaikea saada tarkkoja maakunta- tai kuntakohtaisia tietoja havaintojen määrästä, sillä havaintojen määrää kuvaavat pallukat numeroineen muotoutuvat ilmoitusten mukaan, sanoo tutkijatohtori Jani Sormunen. Tutkimus alueellisesta vaihtelusta valmistuu syksyn aikana.
Yksi tapa arvioida punkkien määrää on TBE- ja borrelioositapausten kehitys. Tänä vuonna niitä on kirjattu vain noin puolet viimevuotisesta määrästä.
**Lue myös**: [Punkkien aiheuttamia borrelioositartuntoja todetaan jo noin 7 000 vuosittain – myös puutiaisaivotulehdusten määrä on kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-12512940)
Laboratoriotestein varmistetut tapaukset eivät kuitenkaan kuvaa borrelioosin epidemiologiaa ajantasaisesti, vaan kyse on myöhäisvaiheen borrelioosista, jossa oireet ovat pitkittyneet.
Oireiden perusteella todettujen tapausten kirjaamisessa taas voi olla vaihtelua eli kuva ei ole täysin oikea.
Tilastot ovat huono mittari kuvaamaan punkkien määrää siksikin, että iso osa punkeista ei kanna sen paremmin borreliabakteeria kuin TBE:tä aiheuttavaa virustakaan.
– Ollaan hyvin hankalassa tilanteessa kun mietitään, ovatko punkit lisääntyneet, onko borrelioosi taittunut ja mikä on TBE:n tilanne. Ilmoitettua vähempää tapauksia ei ole, mutta paljonko enemmän niitä ehkä on? pohtii Heikki Kaukoranta.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 12.9. kello 23 asti._
Kalle Rovanperän MM-pistejohto kaventui merkittävästi – "Toivottavasti saamme auton sellaiseen iskuun, että pystymme ajamaan kilpaa Tänakin kanssa"
Thierry Neuville ajoi Akropolis-rallin ykköseksi. Toiseksi ajanut Ott Tänak kavensi Kalle Rovanperän MM-pistejohtoa.  
Hyundai-kuljettajat juhlivat kolmoisvoittoa Kreikan MM-rallissa. Belgialainen **Thierry Neuville** ajoi voittoon, virolainen **Ott Tänak** sijoittui toiseksi ja espanjalainen **Dani Sordo** kolmanneksi. 
Rallin voittokamppailu ratkesi käytännössä jo sunnuntaina aamupäivällä, kun Hyundai-kuljettajat saivat ohjeet varmistaa tallin kolmoisvoitto. Hyundai ei kuitenkaan taktikoinut Tänakia voittajaksi, vaikka he olisivat voineet niin tehdä. 
Joka tapauksessa Tänak kavensi merkittävästi **Kalle Rovanperän** johtoa MM-sarjan kokonaistilanteessa. Rovanperän etumatka Tänakiin oli ennen Kreikkaa 72 pistettä. Nyt Rovanperän johto on enää 53 pistettä.
Rovanperä jäi ilman pisteitä Kreikan rallin kokonaiskilpailussa, mutta ajoi Power Stagen kakkoseksi ja hankki näin neljä pistettä. Tänak oli Power Stagen nopein. Pisteet maistuivat, kun Rovanperän Akropolis-ralli meni muuten täysin lyttyyn.
– Todella tärkeät pisteet. Piste-ero ei näytä niin pahalta kuin olisi voinut näyttää, Rovanperä kommentoi Yle Urheilulle. 
MM-sarjassa on jäljellä vielä kolme osakilpailua. Seuraava taisto ajetaan syys-lokakuun vaihteessa Uudessa-Seelannissa. Rovanperä juhlii maailmanmestaruutta, mikäli hän nappaa sieltä kahdeksan pistettä enemmän kuin Tänak.
– On jälleen hankalaa aukaista tietä, kun ajamme ensimmäisen päivän sillä ryynillä. Mutta toivottavasti saamme auton sellaiseen iskuun, että pystymme ajamaan kilpaa Tänakin kanssa, Rovanperä ennakoi.
Toyotalla sysimusta MM-ralli
Toyotan viikonvaihteesta tuli täysi katastrofi. Japanilainen **Takamoto Katsuta** oli ainoa kymmenen parhaan joukkoon yltänyt Toyota-kuljettaja. Katsutan vauhti riitti kuudennelle sijalle. 
Rovanperä putosi kärkitaistosta jo perjantaina, kun hän kärsi lähtöpaikastaan ja autonsa epäonnistuneista säädöistä. Lopullinen niitti tuli lauantaiaamuna, kun Rovanperä osui puuhun ja hajotti rytäkässä autonsa. 
_Video: Rovanperän dramaattiset hetket lauantaina_
Tekniset murheet pilasivat Lapin kilpailun 
**Esapekka Lappi** oli kiinni toisessa sijassa, kunnes tekniset murheet pilasivat hänen kilpailunsa lauantaina. Auton bensansyötön ongelmat pakottivat Lapin keskeyttämään. Lappi palasi taistoon vielä sunnuntaina, vaikka oli vajonnut kauas kärjestä.
– Jo shakedownissa näimme, ettei kyytimme riitä oikein mitenkään. Mutta pystyimme kuitenkin rämpyilemään jotenkin mukana, kunnes keskeytimme lauantaina, Lappi kertasi. 
Toyotan vastoinkäymiset saivat jatkoa vielä sunnuntaiaamuna. **Elfyn Evans** jahtasi neljättä sijaa, mutta keskeytti turbovikaan. 
– Ei katastrofaalinen, mutta huono viikonvaihde. Suorituskykymme ei ollut hyvä, lisäksi meillä oli vielä teknisiä ongelmia. Kyllä tästä jäi opittavaa, Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** myönsi. 
MM-rallin ainoa suomalaismenestyjä oli **Emil Lindholm**. Skodalla ajanut Lindholm oli ykkönen Rally2-luokassa.
**AKROPOLIS-RALLIN TULOKSET**
1. Thierry Neuville Hyundai 3.34.52,0   
2. Ott Tänak Hyundai +15,0   
3. Dani Sordo Hyundai +1.49,7   
4. Pierre-Louis Loubet Ford +3.42,2   
5. Craig Breen Ford +4.09,0   
6. Takamoto Katsuta Toyota +6.21,1   
**7. Emil Lindholm Skoda +7.46,6**   
8. Nikolai Grjazin Skoda +8.22,7   
9. Alexandros Tsouloftas Volksw. +10.53,8   
10. Eyvind Brynildsen Skoda +10.56,7
**Lue myös:**
[Rovanperä nappasi tärkeät pisteet Power Stagella, tallipäällikkö Latvala kommentoi Toyotan romahdusta – "Tästä jäi opittavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12614515)
[Kalle Rovanperä romahti dramaattisesti – "Tämä viikonloppu meni nyt aika penkin alle" ](https://yle.fi/urheilu/3-12618271)
Lepertely ja lässytys kannattaa: Hoivapuhe kehittää vauvan kielen oppimista, puolisolle lässyttäminen on sosiaalista liimaa
Vauvoille lepertely on elinehto lapsen kielelliselle kehitykselle, mutta hiljaisuus on myrkkyä aikuistenkin välisissä suhteissa. Onneksi kaksi kolmesta pariskunnasta harrastaa keskinäistä lepertelyä.
Vanhemman ja lapsen välinen kommunikaatio on jotain, mikä syntyy luonnostaan. Sitä ei tarvitse opettaa. Lepertelevällä aikuisella ei tarvitse olla vauvaan edes sukulais- tai muutakaan suhdetta, vaan lepertelyä eli hoivapuhetta tulee ulos suusta lähes automaattisesti, kun olemme vauvan läheisyydessä. Tutkijat eivät vieläkään tiedä varmaksi, mistä se tulee. 
– Tiedämme, että sitä tapahtuu kaikissa kulttuureissa ja että se liittyy positiivisiin tunteisiin. Taustalla on ehkä jonkinlaista tunteeseen liittyvää biologiaa, joka aktivoi hoivapuheen, pohtii logopedian professori **Elina Mainela-Arnold** Turun yliopistosta. 
Se tiedetään, että hoivapuheella eli baby talk’illa on suuri merkitys lapsen [kielelliselle kehitykselle](https://www.jstor.org/stable/26046469). Olennaista on, että sitä käytetään sosiaalisissa tilanteissa. Tutkimuksissa on havaittu, että vauvoille soitettu tallenne ei herätä vauvoissa samaa vastakaikua kuin läsnä olevan ihmisen puhe. Sosiaalisessa tilanteessa on puheen lisäksi lapselle tarjolla muitakin vihjeitä, kuten huulten liikkeet ja ilmeet ja niillä on osansa oppimisessa.
– Lapsi oppii seuraamaan hoitajan katsetta. Jos vaikka näytän, että tässä on pallo, lapsen katse on ensin hoitajassa, sitten pallossa ja lopuksi hoitajassa. Kun pallo-sanaa toistetaan, ja lapsi löytää sen puhevirrasta, se auttaa lasta ymmärtämään sanan ja asian yhteyden.
Jokainen lapsi on valmis oppimaan minkä tahansa maailman 7000 kielestä. Kaikissa kielissä on omat vokaali- ja konsonanttiäänteensä ja noin puolivuotiaana lapsi herkistyy omalle äidinkielelleen. Hoivapuhe osaltaan kiihdyttää aivojen välittäjäaineita, jotka motivoivat lapsia oppimaan.
– Esimerkiksi suomen kielessä “ba” ja “pa” tyypillisesti kuullaan samana eli baari ja paari tulkitaan samaksi asiaksi tuossa asiayhteydessä. Suomenkieliset vauvat tunnistavat konsonanttien eron vielä ennen kuuden kuukauden ikää, mutta yksivuotiaat eivät enää kiinnitä siihen huomiota, kertoo Elina Mainela-Arnold.
Kielen oppimisen alun herkin vaihe kestää vain muutaman kuukauden ja alttius kielen oppimiselle vähenee tasaisesti iän myötä vanhuuteen asti. Toisaalta, jos lapsi kasvaa ympäristössä, jossa hän altistuu myös kahdelle kielelle, herkin vaihe pitenee. Lapsi voi oppia äidinkielen rinnalle toisen kielen sujuvasti vielä seitsemänvuotiaaksi saakka.
Intonaatio auttaa erottelemaan sanat
Lapsen korviin normaali puhe kuulostaa akustiselta pötköltä. Sanat ovat kiinni toisissaan, eikä kielen rakenteesta saa tolkkua. Kuulokuva on samankaltainen kuin jos aikuinen kuuntelee itselle täysin outoa kieltä.
Hoivapuheessa käytettävät intonaation liioitellut vaihtelut ja yksittäisten sanojen toistelu on lapselle vihje, missä ovat sanojen rajat.
Tutkijat puhuvat todennäköisyyksistä. Toistojen, intonaation kiekausten ja hoitajan fyysisen läheisyyden kautta vauva oppii pötkömäisestä puhevirrasta, että tietyt tavut kuuluvat todennäköisesti yhteen ja muodostavat siis sanan.
Hoivapuheen vaikutusta on tutkittu myös niin, että vauvojen lähiympäristöä äänitettiin tallentimilla, joita he kantoivat mukanaan. Tallenteilta kävi ilmi, kuinka paljon ja minkälaista kieltä vauvoille puhuttiin päivän mittaan. Tutkimuksessa selvisi, että niille lapsilla, joille oli puhuttu hoivapuhetta muita enemmän, oli yhden vuoden jälkeen kehittynyt kaksinkertainen sanavarasto.
Pariskuntien välinen lepertely on sosiaalista liimaa
Lepertelyä tarvitsevat myös aikuiset. Noin kaksi kolmesta aikuisesta pariskunnasta lepertelee toisilleen. Ulkoasultaan se voi muistuttaa pienille lapsille ja lemmikeille puhuttavaa kieltä.
Äänen perussävelellä eli korkeudella on merkitystä siinä, kuinka vastaanottaja kokee puhujan. [Tutkijat havaitsivat](https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/10570310309374758?journalCode=rwjc20), että miehillä äänen madaltaminen kertoo hellistä tunteista suhteen toista osapuolta kohtaan, oli kyseessä vakiintunut parisuhde tai ei. Vastaavasti naisilla äänenkorkeuden nostaminen aiheuttaa saman reaktion.
Miesten matalaa ääntä on pidetty vaaran ja uhkaavuuden merkkinä, mutta toisaalta myös rentouden viestijänä miesten keskisissä keskustelutilanteissa. Miehellä korkeampi ääni on mielletty heikkouden tai vähäisen uhkaavuuden merkiksi. Esivanhempiemme elinehto oli tunnistaa äänenkin perusteella ystävät vihollisesta.
Kahdenvälinen kielellinen kulttuuri
Usein aikuisten välinen “baby talk” mielletään yksityiseen elämään ja parisuhteeseen kuuluvina hellyydenosoituksina, joita ei kodin ulkopuolella näytetä. Sitä saatetaan katsoa kieroon tai naureskellen, jos se pulpahtaa jostain julkisesti.
– Meiltä se onnistuu ihan sujuvasti. Ollaan joskus kutsuttu toista jollain hellittelynimellä julkisesti ja sitten hoksannut, että ei olisi ehkä pitänytkään sanoa näin, kun ollaan vähän paremmissa bileissä, nauraa **Kristiina Niemelä**.
– Tilanne voi nolostuttaa, mutta sitten voi käydä niin, että läsnäolijat toteavat, että olettekin hauskoja, kun puhutte toisillenne noin, jatkaa **Kai Niemelä**.
Niemelät kertovat, että heidän toisillensa keksimät hellittelynimet kumpuavat arjen keskeltä. Pariskunta tekee vapaa-aikanaan lähes kaikki asiat yhdessä, joten keskinäistä puhettakin riittää. Esimerkiksi “seireeni” pätkähti mieleen siitä, kun pihalla syreeni kukkii. Joskus uusi nimi tulee mieleen kummallakin yhtäaikaisesti, radiosta kuuluvan laulun myötä.
[Tutkimuksen](https://doi.org/10.1177/0265407593104009) mukaan hellittelynimien käytön pitäisi vähetä pitkän suhteen myötä, mutta Niemelöille on käynyt päinvastoin.
Kokoomus nimesi ehdokkaita ja tavoittelee kolmea paikkaa Vaasan vaalipiirissä – Risikko asettuu jälleen ehdolle  
Kansanedustaja Paula Risikko on kokoomuksen nimeämien eduskuntavaaliehdokkaiden listalla. Vimpelin kunnanjohtaja Sam Leijonanmieli on puolestaan yksi yllätysnimistä. 
Pohjanmaan Kokoomus nimesi ylimääräisessä piirikokouksessa nipun eduskuntavaaliehdokkaita ensi kevään vaaleihin. Ehdokkaita nimettiin tässä vaiheessa yhteensä 11. Moni nimi on tuttu ja mukana on kaksi istuvaa kokoomuksen kansanedustajaa.
Pitkäaikainen kansanedustaja ja moninkertainen ministeri **Paula Risikko** lähtee ehdolle seuraaviinkin eduskuntavaalehin. Tällä hetkellä Risikko on ainoa eduskunnassa istuva eteläpohjalainen nainen. Ensi keväänä Risikolla tulee täyteen 20 vuotta kansanedustajana. Hän on toiminut myös eduskunnan puhemiehenä. 
Seinäjokelaisten äänistä kilpailee myös Suomen Yrittäjien valtuuston puheenjohtaja **Jyrki Mäkynen**. Myös entinen kansanedustaja **Susanna Koski** on jälleen ehdokkaiden listalla. 
Yksi yllättävimmistä nimistä lienee Vimpelin kunnanjohtaja **Sam Leijonanmieli**, joka vakuuttaa lauantaina lähettämässään tiedotteessa erottavansa politiikan ja kunnan johtamisen toisistaan. 
– En tule vastaamaan työaikana politiikkaan liittyviin kysymyksiin, mikäli ne eivät suoranaisesti liity työhöni tai Vimpelin kunnan, Järviseudun tai Etelä-Pohjanmaan kehittämiseen, lukuun ottamatta ensimmäisten päivien aikana tulevia haastattelupyyntöjä ehdokkuuteeni liittyen. En myöskään edusta Kokoomusta tai mitään muutakaan puoluetta työhöni liittyvissä tapahtumissa. Poliittinen edustaminen sijoittuu siis vapaa-ajalle ja viikonloppuihin. Varsinainen vaalikampanja alkaa helmikuussa, jolloin jään joko vuosilomalle tai virkavapaalle itse vaalityön ajaksi, kertoo Leijonanmieli.
Pohjanmaan Kokoomuksen toiminnanjohtaja **Riikka Varila** on iloinen ehdokasasettelun etenemisestä suunnitelman mukaan.
– Ehdokaslista on monipuolinen kokonaisuus vankkaa kokemusta, kovaa haastajaa ja uutta energiaa. Pohjanmaan Kokoomuksen ehdokaslistalla tavoitellaan vähintään kolmea kansanedustajaa ensi kevään vaaleissa, linjaa Varila.
Kokoomus nimeää loput ehdokkaat varsinaisessa syyspiirikokouksessa marraskuussa. Eduskuntavaalit käydään huhtikuussa 2023.
Kokoomuksen nimeämät ehdokkaat: 
**Jukkola Janne**, yrittäjä, Kokkola
**Keskinen Sami**, palomies, rakennusmestari, Kurikka
**Koivula Riitta**, soteyrittäjä, perheterapeutti, Kauhajoki
**Koski Susanna**, yksityisyrittäjä, HTM, Vaasa
**Leijonanmieli Sam**, kunnanjohtaja, evp. Yliluutnantti, Vimpeli
**Luoma Kai**, rehtori, Vaasa
**Mäki Tommi**, yrittäjä, toimitusjohtaja, Vaasa
**Mäkynen Jyrki**, yrittäjä, KTM, Seinäjoki
**Risikko Paula**, Kansanedustaja, TtT, Seinäjoki
**Sankelo Janne**, kansanedustaja, KM, Kauhava
**Seppälä Harri**, yrittäjä, Lapua
**Lue myös:** [Ylen kannatusmittaus: Marinin juhlinta ei näytä juuri vaikuttaneen SDP:n kannatukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12612831)
Yli miljoona suomalaista voisi joutua pakenemaan idästä länteen, jos Venäjä uhkaisi sodalla – tällainen olisi evakkomatka vuonna 2022
Omalla autolla kulkisi 70–80 prosenttia lähtijöistä, aluehallinnon virkamies Tarja Wiikinkoski sanoo. 
Sodan seurauksena syntyisi ennennäkemättömiä liikenneruuhkia, matkapuhelinverkon ylikuormitusta, sydäntäsärkeviä päätöksiä lemmikkejä tai tuotantoeläimiä omistaville sekä valtavia järjestelyjä evakkojen majoittamiseksi ja ruokkimiseksi.
Kerromme kuvitteellisen tilanteen avulla, mitä tapahtuisi, jos Itä-Suomen maakunnat pitäisi tyhjentää ihmisistä sodan tai sen uhkan vuoksi, ja maassa valitsisi poikkeusolot. 
Tilanteessa ei esimerkiksi oteta huomioon, että pakomatkalle lähtevän perheen vanhemmista asepalveluksen suorittaneet ja reserviin siirtyneet olisi jo todennäköisesti kutsuttu palvelukseen.
Teimme tämän jutun, koska Ukrainan sota on lisännyt suomalaisten kiinnostusta niin maanpuolustukseen kuin väestön suojautumiseen kriisitilanteessa. Viranomaisten varautuminen poikkeusoloihin on lakisääteistä, ja aluehallintovirastot järjestävät säännöllisesti valmiusharjoituksia. Tänä syksynä väestönsiirrot ovat olleet erityisenä teemana. 
Viranomaiset toivovat, että kansalaisten suojelu olisi yhtä arkinen asia kuin kotitalouksien varmuusvaraston ylläpito tai pitkäkestoiseen sähkökatkoon varautuminen. 
Evakkomatka alkaa
_Viisihenkisen perheen vanhemmat kuulevat Radio Suomen Yle Joensuun taajuudelta pelastuslaitoksen vaaratiedotteen. Osassa EU-maita on jo käytössä tekstiviestillä lähetettävä vaaratiedote, mutta Suomessa ei vielä._
_Sisäministeriö on antanut käskyn, että koko Pohjois-Karjala tyhjennetään ja asukkaita kehotetaan ilmoittautumaan evakuointikeskukseen Joensuun keskustassa._ 
_Perhe on seurannut Suomen turvallisuustilanteen kiristymistä herkeämättä, ja siksi he ovat pitäneet auton polttoainetankin jatkuvasti täynnä ja pakanneet jo tavaroitaan. Perhe jonottaa ruuhkaiseen evakuointikeskukseen, josta heidät ohjataan matkalle kohti Keski-Suomea ja Hankasalmen kuntaa._
Valmiussuunnitelmiin ei ole kirjattu, mikä maakunta millekin alueelle tyhjennettäisiin tai mihin yksittäiset ihmiset siirtyisivät turvaan. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston johtaja **Tarja Wiikinkoski** kuitenkin sanoo, että kaiken suunnittelun ja harjoittelun perustana on, että siirrot tapahtuvat idästä länteen – päinvastaiseen suuntaan tehtäviä väestönsiirtoja ei ole harjoiteltu.
Valtaosa lähtisi matkaan omalla autolla
_Omalla autolla matkaan lähtenyt perhe ajaa Joensuusta valtatie E23:a kohti länttä. Matkaa Hankasalmelle on noin 200 kilometriä._
_Pelkästään Joensuun kaupungissa on yli 76 000 ihmistä, koko Pohjois-Karjalan maakunnassa yli 160 000._ 
_Kun kaikkien on lähdettävä, se tietää Suomessa ennennäkemättömiä ruuhkia ja vaaratilanteita. Ruuhkia syntyy, koska moni Pohjois-Karjalassa asuva turvautuu omaan autoon._ 
_Samaan aikaan esimerkiksi elintarvike- ja energiakuljetukset pitäisi turvata ja estää niiden juuttuminen ruuhkaan. Sen vuoksi voidaan joutua käyttämään vaihtoehtoisia reittejä, rajoittamaan tai jopa kieltämään liikennettä määräajaksi joillakin alueilla._
Avin Tarja Wiikinkoski toivoisi tietävänsä tarkasti, kuinka moni lähtisi matkaan omalla autolla. 
– Harjoituksia varten tehdään arvioita, ja ne vaihtelevat alueittain 70–80 prosentin välillä. Se kuitenkin tiedetään, että luku on suuri.
_Perheen naapurissa asuva autoton pariskunta ei mahdu kyytiin. Heidän pitää mennä Joensuun kaupungin järjestelykeskukseen, jossa selvitetään lähtijöiden määrä. Sen jälkeen pelastuslaitos ohjeistaa ely-keskuksen hankkimaan kuljetuksen alueen liikennöitsijöiltä._ 
_Kuljetuksia voidaan tehdä myös rautateitse, jolloin henkilöjunien järjestäminen on VR:n vastuulla. Pelastuslaitoksella on myös oikeus määrätä yksityisten autoja kuljetuksiin._
Ihmiset ovat joutuneet tekemään raskaita päätöksiä jo ennen bussiin astumista. Omaan autoon lemmikin voi ottaa mukaan, mutta busseihin pääsevät vain ihmiset.
– Bussikyytiä tarvitsevalla omistajalla on kaksi vaihtoehtoa: jäädä huolehtimaan eläimistä omalla vastuullaan tai lopettaa ne inhimillisellä tavalla, sanoo Avin Wiikinkoski.
Vakava päätös on edessä myös maatiloilla, sillä tuotantoeläimiä ei siirretä. Ukrainassa ihmisiä on jäänyt sodan jalkoihin omille maatiloilleen hoitamaan eläimiä.
– Tapahtumat ovat karkeita, hirveitä ratkaisuja ihmisille, sanoo Wiikinkoski.
68 000 siirtyisi Keski-Suomeen
_Kännykät eivät todennäköisesti toimi. Jos matkapuhelinverkot toimivat vielä perheen lähtiessä, ne luultavasti ylikuormittuvat nopeasti._
_Kriisitilanteessa radio on nopein tapa jakaa tietoa. Ylellä on erityinen velvollisuus välittää viranomaisten tiedotteita ja vaaratiedotteita._ 
_Valtavassa ruuhkassa mateleva perhe saapuu vajaan 5 000 asukkaan Hankasalmen kuntaan, joka on noin 50 kilometrin päässä maakuntakeskuksesta Jyväskylästä._
Kun päätös väestönsiirrosta tehdään, maakunnat velvoitetaan ottamaan ihmisiä vastaan. Määrä vastaa neljännestä asukasluvusta. Keski-Suomelle se tarkoittaisi noin 68 000 ja Hankasalmelle noin 1 200 ihmistä.
_Perillä perhe ilmoittautuu vastaanottavaan evakuointikeskukseen._
_Evakuointikeskus on perustettu yhdessä päivässä Hankasalmen kunnan valmiuspäällikkönä toimivan kunnanjohtaja_ **_Matti Mäkisen_** _johdolla._ 
_Siellä tulijat kirjataan ja avuntarve selvitetään. Joensuulaisperheeltä kysytään ensimmäisenä, onko heillä mahdollisuutta majoittua sukulaisten luokse tai onko heillä Keski-Suomessa kesämökkiä._ 
_Jos heillä olisi talviasuttava mökki vaikkapa Varsinais-Suomessa tai sukulaisia Pohjanmaalla, he voisivat Joensuun evakuointikeskuksessa ilmoittaa menevänsä omatoimisesti sinne. Tärkeintä on, että määränpää on riittävän kaukana vaarallisilta alueilta._
_Ensimmäisten joukossa saapuvalla joensuulaisperheellä ei ole mitään siteitä Keski-Suomeen, joten heidät majoitetaan rauhanyhdistyksen leirikeskukseen. Sinne on vastikään tehty iso remontti ja laajennus._
_Nopeassa majoitustarpeessa on myös eduksi, että tilat ovat normaalissakin tilanteessa jatkuvassa käytössä, ja leirikeskuksessa on keittiö. Majoituksen lisäksi kunta on velvollinen järjestämään ainakin alkuvaiheessa ihmisille ruokaa, vaatteita ja päivittäistavaroita._
Mille tahansa kunnalle satojen tai tuhansien ihmisten nopea vastaanottaminen on erittäin haastavaa. Matti Mäkinen sanoo, että Hankasalmi pystyisi melko nopeasti majoittamaan vähän yli 600 ihmistä. Yli tuhannelle petipaikkojen järjestäminen vaatisi ainakin viikon järjestelyajan. 
 Mäkinen arvelee petipaikkoja etsittävän myös lomakeskuksesta ja laskettelukeskuksesta sekä lopulta yksityisten talviasuttavista kesämökeistä.
Hän kertoo, että kunnan valmiussuunnitelmaa päivitettiin heti Ukrainan sodan alettua. Tilannetta on harjoiteltu pienimuotoisesti myös käytännössä, kun kunta on ottanut vastaan ukrainalaispakolaisia. Niin on tehty myös monessa muussa suomalaisessa kunnassa. 
Nopeasti pois jumppasalien lattioilta
Hankasalmella on monitoimitalossa iso sali ja koululuokkia, mutta niiden käytössä törmättäisiin ensimmäisenä patja- ja sänkyongelmiin. Sama pula on kaikissa vastaanottavissa maakunnissa. 
Nukkumispaikkaongelmat koskevat myös kunnan tyhjiä vuokra-asuntoja, eikä niissäkään ole tilaa sadoille ihmisille.
– Meillä on jopa valmiiksi kalustettuja kunnan tyhjiä vuokra-asuntoja ukrainalaispakolaisten varalle, mutta olemme varautuneet noin 50:een ihmiseen, emme yli tuhanteen, sanoo Mäkinen.
Avin Wiikinkoski korostaa, että aikaisemmista pakolaistilanteista on opittu, ettei ihmisiä voida pitää kovin kauan jumppasalien lattioilla. Kodeistaan lähteneet ihmiset pyritään samaan evakuointikeskuksen läpi mahdollisimman nopeasti pitkäaikaisiin asuntoihin. 
Kainuussa, Pohjois-Karjalassa, Pohjois-Savossa, Etelä-Savossa ja Etelä-Karjalassa on asukkaita noin 750 000. Sellaisen ihmisjoukon majoittamiseen eivät valmiit petipaikat, tyhjät asunnot tai talviasuttavat kesämökit riitä.
Avin Wiikinkoski sanoo, että aluksi varmasti kysyttäisiin paikallisten vapaaehtoisuutta majoittaa tulijoita.
– Digi- ja väestötietovirasto voi selvittää valmiuslain turvin, minkä verran asukkaita kussakin asunnossa on. Isojen asuntojen omistajia voitaisiin velvoittaa sijoittamaan tulijoita osaan huoneista. 
Järjestetyt kuljetukset saapuvat perille
_Joensuulaisperheen naapurit matkustavat täydellä bussilla Jyväskylään, johon on perustettu maakunnallinen järjestelykeskus sekä lukuisia evakuointikeskuksia._
Järjestelykeskuksesta ihmisiä ohjataan myös muualle maakuntaan. Keski-Suomen pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö **Pasi Vilhunen** sanoo, että oman maakunnan evakuointikeskuksessa tehtävän ilmoittautumisen avulla mahdollisimman moni saadaan ohjattua suoraan oikeisiin paikkoihin ja siten estää sekasorron syntymistä.
Jyväskylän evakuointikeskusten suunnittelusta kriisitilanteessa vastaisi Jyväskylän kaupungin riskienhallintapäällikkö **Liina Kuusela**, joka toimii kriisitilanteessa johdon tukena.
Evakuointikeskusten yhteyteen tarvitaan myös esimerkiksi ruokahuoltoa, lyhytaikaisia majoituspaikkoja, henkisen avun kriisiryhmiä, lääkintäryhmiä hoitamaan sairaita tai loukkaantuneita sekä liikenteenohjaajia.
– Lähes kaikissa toiminnoissa kolmannen sektorin avustava rooli on tärkeä. Meillä on valmiusverkostoissa useita järjestöjä. Esimerkiksi ruokahuollossa apuun tulisivat esimerkiksi Martat ja Maa- ja kotitalousnaiset, sanoo Kuusela. 
Kuusela arvioi, että maksimaalisessa väestönsiirrossa pelkästään Jyväskylän evakuointikeskukset vaatisivat tuhansien ihmisten työpanoksen.
Sairaiden siirto haastavaa
Yksi vaikeimmista väestönsiirron kohteista on laitoksissa asuvat ja sairaaloissa olevat ihmiset. Heidän siirtämisensä on sote-viranomaisten vastuulla.
– Sairaita tai tukea tarvitsevia vanhuksia ei kuljeteta keskusten kautta, vaan suoraan sijoituspaikkaan, sanoo Wiikinkoski.
Tilanne olisi kunnille erityisen haastava, sillä sosiaali- ja terveysala kärsii vakavasta työntekijäpulasta jo nyt. Lisäksi laitospaikoista on tällä hetkellä pulaa monissa paikoissa. Kuntien olisi todennäköisesti järjesteltävä nopeasti väliaikaisia hoitopaikkoja.
Vaikka väestöä siirrettäisiin kauemmas itärajasta, myös lännessä väestöä pitäisi suojella.
Myös läntisillä alueilla voidaan Wiikinkosken mukaan tehdä valmiusevakuointeja, jotka tarkoittavat esimerkiksi lentokenttien tai sotilaallisten kohteiden lähellä asuvien ihmisten siirtämistä kunnan sisällä toiselle asuinalueelle.
Siirron tarkoituksena on suojata siviiliväestöä mahdollisilta pommituksilta.
Kun väestönsiirtoon ryhdytään, se tarkoittaa, että tilanne kestää kuukausia tai vuosia.
– Kyse ei ole koskaan viikoista, sanoo Wiikinkoski.
_Joensuulaisperhekään ei voi jäädä pysyvästi leirikeskukseen. Perhe yritetään todennäköisesti mahdollisimman pian saada pysyvään kotiin, jossa on oma keittiö ja kylpyhuone._
_Elämää on jatkettava uudella alueella, mutta kukaan ei tiedä, millaisessa maassa ja tilanteessa._
Lähteet: Sisäministeriö, Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto, Keski-Suomen pelastuslaitos, Keski-Suomen ely-keskus, Jyväskylän kaupunki, Hankasalmen kunta ja Museovirasto.
Kun lemmikki sairastaa, onko työnantajan pakko antaa vapaata? – EK:n mielestä ei, mutta SAK näkee lakipykälän, johon voi vedota 
Työelämässä törmätään yhä useammin tilanteeseen, jossa työntekijä joutuu olemaan poissa töistä eläimen sairastamisen takia. Laki ei suoraan kerro, miten tilanteessa pitäisi toimia.
Jyväskyläläisellä **Ida Qvintuksella** on kaksi koiraa ja kaksi hevosta. Tähän saakka eläimet ovat olleet terveitä ja Qvintus on joutunut olemaan niiden takia pois töistä vain harvoin.
Nyt toinen koirista alkaa olla jo vanha, samoin kuin toinen hevosista, 18-vuotias Tipi. Viime kesänä edessä oli ensi kertaa tilanne, jossa Qvintuksen piti järjestää peräti kuusi palkatonta vapaapäivää töistä Tipin hoitamiseen.
– Siltä piti poistaa poskihammas. Operaation jälkeen hevosta piti hoitaa useiden päivien ajan useita kertoja päivässä. Poissaolot töistä järjestyivät yllättävän hyvin, Qvintus sanoo.
Työelämässä törmätään yhä useammin tilanteeseen, jossa työntekijä joutuu olemaan pois töistä eläimen sairastamisen takia. Lemmikit ovat ihmisille yhä merkityksellisempiä ja niitä hoidetaan yhä vanhemmiksi.
Työlainsäädäntö ei anna selvää vastausta siihen, pitääkö työnantajan antaa sairaan eläimen hoitamiseen palkatonta vapaata. Lopputulema riippuu siitä, miten lakia tulkitaan.
Onko lemmikin sairastuminen pakottava perhesyy?
Työsopimuslaissa todetaan, että työntekijällä on oikeus tilapäiseen poissaoloon, jos se on välttämätöntä perhettä kohdanneen ennalta-arvaamattoman sairauden tai onnettomuuden vuoksi.
Ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n lakimies **Anu-Tuija Lehto** arvelee, että pykälä voisi koskea myös lemmikin sairastumista.
– Silloin kun pykälää tehtiin, ei keskusteltu tällaisista asioista vaan lähinnä siitä, että kotona on vesivahinko tai tulipalo tai muu sellainen. Mutta nykyään lemmikkieläimet ovat yhä tärkeämpiä ihmisille, joten voisi ajatella että tätä pykälää voisi soveltaa, Lehto sanoo.
Jos työnantaja kieltäisi poissaolon sairaan eläimen hoitamisen takia tai jopa uhkaisi potkuilla, Lehdon mielestä työntekijä voisi vedota pakottavia perhesyitä koskevaan pykälään.
Käytännössä ei kuitenkaan voi olla varmaa, mitä tapahtuisi jos asia menisi oikeuteen asti, sillä ennakkotapauksia ei ole.
Työnantajia edustavan Elinkeinoelämän keskusliiton lakiasiainjohtaja **Markus Äimälä** on Lehdon kanssa eri mieltä.
– Pakottaviin perhesyihin ei voi vedota. Lemmikki ei ole juridisesti perheenjäsen, Äimälä sanoo.
Lehto huomauttaa, että säännöstä valmistelevissa asiakirjoissa on mainittu myös esimerkiksi lapsen hoitajan sairastuminen. Lapsen hoitajakaan ei ole perheenjäsen mutta se, että hoitaja sairastuu, voi aiheuttaa ongelmia perheelle.
Vuorossa oleva esihenkilö päättää
Ida Qvintus tekee kahta työtä, joten Tipi-hevosen suun hoito vaati keskustelua kahteen suuntaan. Työpaikka valtion virastossa on sellainen, josta Qvintuksen on vaikea saada vapaata. Hän etsi itse työkaverin tuuraamaan vuorojaan ja se sopi työnantajalle.
Toinen työpaikka on oppisopimuskoulutuspaikka hevostallilla. Sieltä vapaapäivä heltisi ilmoittamalla millainen tilanne on.
– Hevosihmisinä he ymmärtävät hyvin, mitä hampaanpoisto tarkoitti ja millaista läsnäoloa sen hoitaminen vaati, Qvintus sanoo.
Tällä hetkellä eläinten aiheuttamat poissaolot hoidetaan työpaikoilla neuvottelemalla paikallisesti. Koska linjauksia asiasta ei ole, voi suhtautumiseen vaikuttaa jopa kulloisenkin vuorossa olevan esihenkilön näkemys eläimen sairaanhoidon merkityksellisyydestä.
EK:n lakiasianjohtaja Markus Äimälä uskoo, ettei töistä poissaoleminen sairaan lemmikin takia ole tällä hetkellä ongelma.
– Jos jostain asiasta tulee erimielisyyksiä laajemmin työpaikoilla, se tulee aika nopeasti työmarkkinajärjestöjen tietoon ja sen ratkaisemisesta keskustellaan. Tällaista keskustelua ei ole ollut, Äimälä sanoo.
Myöskään ammattiliitoissa ei nähdä asiaa ongelmana. Pikemminkin keskustelua on aiheuttanut, voiko lemmikin kuoleman jälkeen saada sairauslomaa suremiseen. Siitä päättää lääkäri.
Ida Qvintus huuhtelee Tipin suun vedellä ja lääkeliuoksella edelleen päivittäin. Syksyllä edessä on luultavasti lisää hampaiden poistoja, mikä tietää myös poissoloja töistä.
Qvintus ymmärtää, että on ammatteja, joista on vaikea olla poissa etenkin nopealla varoitusajalla. Hätätilanteiden varalle hän on sopinut ystävänsä kanssa pelisäännöt, joiden mukaan niin hevoset kuin koiratkin voidaan hoitaa jos Qvintus itse ei pääse paikalle.
Silti hän toivoisi, että olisi olemassa jonkinlainen yhteinen sopimus siitä, millaisessa tilanteessa sairasta eläintä voi jäädä hoitamaan.
– Ainakin suuntaa antava pykälä, mikä helpottaisi sitä, että pääsisi hoitamaan. Eihän eläimiä voi oman onnensa nojaan jättää, se on eläinsuojelukysymyskin.
Vaasalainen Harri Hietikko kirjoitti kirjan Somerin linnakesaaren taistelusta – kirjailijan isoisä oli mukana taistelussa, pohjana sotapäiväkirjat
Somerin saaren taisteluista tuli heinäkuussa kuluneeksi 80 vuotta. 
Tänä vuonna heinäkuussa tuli kuluneeksi 80 vuotta Itämeren suurimmasta meritaistelusta sitten Ruotsinsalmen tapahtumien vuonna 1790.
Vaasalaiskirjailija **Harri Hietikon** isosisä oli vuoden 1942 heinäkuussa johtamassa Suomea voittoon tuossa taistelussa Somerilla ja siitä Hietikko on saanut ainekset uuteen kirjaansa. 
_Someri jatkosodan saaritaistelu_ -teos sisältää omaelämäkerrallisiakin sävyjä. 
Itämerellä sijaitseva Somerin pieni majakka ja linnakesaari on strategisesti tärkeä portti ja astinalauta hyökkäjille ja siksi myös puna-armeijan joukot lähtivät sen valtaamista tuolloin yrittämään. 
Reippaasta miehistö- ja kalustoylivoimasta huolimatta saaren valtaaminen ei onnistunut. 
Hietikko kertoo kirjassaan vanhoja sotapäiväkirjoja lainaten tämän intensiivisen 36-tuntisen taistelun vaiheista.
Menestyksen avaimet
Hietikon mukaan taistelussa menestyksen avaimia olivat paitsi lannistumaton taistelutahto, myös johtaminen, rohkeat ja häikäilemättömät yksittäistaistelijat ja kaikkien kolmen puolustushaaran yhteistoiminta. 
Kirjan on kustantanut readme.fi.
**Lue seuraavaksi:** 
[Turku paloi poroksi päivälleen 195 vuotta sitten – syyllinen ei ollut mikään piika, vaan paloturvallisuudesta piittaamaton byrokratia](https://yle.fi/uutiset/3-12606282)
[Pikkuinen pohjalaiskylä on nyt näyttämö rikoksille, joita ratkoo vaasalaispoliisi – dekkaristi Nilla Kjellsdotter sijoittaa murhat kotikylälleen](https://yle.fi/uutiset/3-12579561)
Ukrainan sota iski myös harrastuksiin – lankakauppias Tiina Simpura: "Se vaikutti heti myyntiin"
Kotimaisen lampaanvillan arvostus näkyy uusina lankatuotteina, mutta kuluttajien kukkaronnyörit ovat kiristymässä.
Parikymmentä nauravaa ja puhuvaa naista on kokoontunut Tohmajärven Tikkalan kylään. Jokaisella on kädessään puikot ja keskeneräinen neuletyö. Syntyy sukkaa, villapaitaa, huivia ja kielet laulavat. 
Mutta vuosi sitten syksyllä heitä oli vielä enemmän. Vuoden 2021 alussa lankapuodin Tikkalaan perustanut **Tiina Simpura** näkee ihmisten ennakoineen jo kiristyvään taloustilanteeseen.
– Kun Ukrainan tilanne kärjistyi sodaksi, se vaikutti heti myyntiin. Ymmärrän ihmisten tunnot täysin ja olen osannut varautua. Toimintaan se vaikuttaa siten, että en pysty laajentamaan valikoimaa tai kasvattamaan varastoa kuten vuosi sitten. Täälläkin on vähemmän ihmisiä kuin viime syksynä, kun järjestin ensimmäisen syystapahtuman.
Kiristynyt taloustilanne haastaa suomalaisen villan suosiota. Tikkalan neuletapaaminen on heille, joiden käsissä liikkuu nimenomaan suomalaisten lampaiden villasta kehrätty lanka. 
Sen tarjonta on kasvanut. Lankoja kehräävät, värjäävät ja myyvät pienyrittäjät ympäri Suomen.
Yrittäjä toivoo: "Tuettaisiin villan tuottajia"
Simpura on kutsunut tämänkertaiseen tapahtumaan kuopiolaiseen kehräystarvikkeita, villaa ja lankaa myyvän **Anni-Maarit Sonnisen** ja värjäriksi itseään tituleeraavan **Johanna Salosen** Nurmijärveltä.
Salonen sanoo, että suomalaisella villalla menee hyvin ja sille olisi myös vientimarkkinoita.
– Toivoisin myös, että lampaiden kasvattajat saisivat tukea myös villan tuotantoon. Suomessa maataloustuotantoa saa vain lampaan lihan kasvatukseen.
Johanna Salonen on positiivinen, eikä usko suomivillabuumin hiipuvan, vaikka kuluttajat ovat varovaisia.
– Kun sähkön hinta nousee, tiputetaan vaan kotien lämpötilaa ja pukeudutaan kotimaiseen villaan. Se lämmittää meitä parhaiten ja se tuo työtä Suomeen.
Kotimainen villalanka on monelle arvovalinta
Suomalaisten lampaiden villa päätyy nykyään yhä useammin langaksi, kun se vielä muutama vuosi sitten jäi hyödyntämättä. Suomalaiseen villaan pukeutuminen on mahdollista ja lankojen saatavuus parantunut.
Villabuumin myötä Itä-Suomessakin on aloittanut useita kehräämöjä. Idän kehräämö Nurmeksessa kehittää Simpuran Lankapuoti Tiukulalle lankaa, jonka villa kerätään, pestään ja kehrätään Pohjois-Karjalassa.
Kyseessä on lähi- ja pientuotanto ja se näkyy hinnassa. Suomalainen lanka ei pysty kilpailemaan tuontivillasta kehrätyn markettilangan kanssa.
– Se on arvovalinta. Ehdotan, että ostaisimme harkitummin ja vähemmän. Monien neulojien, minä itse mukaan lukien, tapa on haalia valtavat lankavarastot. Lankakauppiaana olen hullu, kun sanon, että osta vähemmän, Tiina Simpura nauraa.
Langat ja ohjeet valitaan tunteella
Liperistä neuletapaamiseen saapunut **Eija Numminen** on intohimoinen käsityöharrastaja, jolle langan alkuperä ja eettisyys ovat tärkeitä. Hän iloitsee kotimaisen villan suosiosta.
– Tosi tärkeä juttu, että kotimaisen villan arvostus on viimeinkin lähtenyt nousuun.
Nummisen puikoilla on osa kulttuuriperintöä. Hän neuloo hailuotolaista eli tikkuröijyä eli tikkuria. Eikä tietenkään mistä tahansa langasta, vaan juuri tähän valitusta.
– Tämä on ilomantsilaisen Katariinan luomutilan lankaa. Kävin aloittamassa työn Hailuodossa ja tutustuimme samalla luotolaisen neuleen perinteeseen. Tässä on ihan erilainen fiilis kuin mistä tahansa langasta tai mallista tehdyssä paidassa.
Tiina Simpura toivoo, että suomalaisen villabuumin siivet kantaisivat.
– Toivoisin, ettei tämä jää tähdenlennoksi. Kun nyt on löydetty kotimainen villa, siitä puhutaan ja sitä hehkutetaan, niin yhä uudet neulojat löytäisivät sen.
_Voit keskustella aiheesta 12.9.2022 klo 23:een saakka._
**Aiheesta aiemmin:**
[Tikkuröijyn eli harmaan villapuseron tarina](https://yle.fi/uutiset/3-11301835)
[Kun ihmiset tarttuivat korona-aikana kutimiin, alkoi suomalainenkin lampaanvilla kelvata – kehräämöyrittäjä on jo huolissaan riittääkö villa](https://yle.fi/uutiset/3-12559920)
[Jätteeksi päätyvä villa halutaan nyt langaksi – neulontabuumin vuoksi Suomeen perustetaan nyt hurjalla tahdilla kehräämöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12223975)
Susijengi hakee historiallista voittoa – heinäkuussa Suomi nöyryytti Kroatiaa, asiantuntija varoittaa vastustajan uudesta rekrytoinnista
Suomi kohtaa Kroatian koripallon EM-kisojen neljännesvälierissä. Susijengi haluaa ensi kertaa jatkoon ensimmäiseltä pudotuspelikierrokselta, mutta fyysiset NBA-jyrät asettavat valtavan haasteen.
_Suomi kohtaa koripallon EM-kisojen neljännesvälierässä Kroatian sunnuntaina kello 15.45. Suora lähetys TV2:ssa ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62797552) alkaa kello 15.20. Koripallon EM-kisoja seurataan [tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12603657)._
Suomen koripallomaajoukkue tavoittelee tänään sunnuntaina historiallista paikkaa koripallon EM-kisojen puolivälieriin. Suomi ei ole koskaan edennyt kahdeksan parhaan joukkoon, kun siihen on vaadittu voittoa pudotuspeleissä.
Vuonna 1967 Suomi oli EM-kotikisoissaan kuudes. Silloin mukana oli 16 maata, jotka oli jaettu kahteen alkulohkoon. Suomi oli lohkonsa kolmas ja eteni pelaamaan sijoista 5–8. Lohkojen kaksi parasta etenivät suoraan mitalipeleihin.
Nyt Suomi pelaa EM-turnauksessa viidettä kertaa peräkkäin. Suomi on selvinnyt joka kerta alkulohkostaan jatkoon, mutta tie on aina tyssännyt jatkolohkoon tai ensimmäiselle pudotuspelikierrokselle. 
Yle Urheilun asiantuntija **Antero Lehto** kertoo, millainen joukkue on Kroatia ja millaiseen suoritukseen Suomen pitää venyä.
NBA-konkari Bogdanovic: "Korintekijä vailla vertaa"
Kroatian ykköstähti on ehdottomasti 33-vuotias **Bojan Bogdanovic**. Vuodesta 2014 NBA:ssa pelannut Bogdanovic edustaa nykyisin Utah Jazzia, johon **Lauri Markkanen** [kaupattiin Clevelandista](https://yle.fi/urheilu/3-12608146) EM-kisojen kynnyksellä.
– Bogdanovic on korintekijä vailla vertaa. Hän pystyy tekemään koreja monipuolisesti. Hän on aika iso, mutta ei järin nopea. Hän on äärimmäisen hyvä kaukoheittäjä, Lehto kertoo.
204-senttinen ja päälle satakiloinen Bogdanović on näissä kisoissa pelannut 18,4 pisteen keskiarvolla. Viroa vastaan syntyi vain 4 pistettä, mutta Italiaa ja Ukrainaa vastaan hän tehtaili 27 pinnaa. Kolmosensa hän on upottanut 43-prosenttisesti.
Ukrainaa vastaan nähtiin kuohuttava tilanne, kun Bogdanovic heitti vapaaheiton tahallaan ohi. Kroatia taktikoi itsensä lohkokolmoseksi saadakseen vastaansa Suomen ja lisäksi välttääkseen puolivälierissä Slovenian.
**Lue lisää:** [Taktikoiko Kroatian NBA-tähti Suomen vastustajaksi EM-pudotuspeleihin? Asiantuntija tylyttää: "Toivottavasti pilkka osuu omaan nilkkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12616214)
– Kesäkuussa hän pysyi ihan asiallisesti Suomella kurissa. Siihen tarvitaan enemmän kuin yksi kaveri. Joukkuepuolustuksesta se lähtee, Lehto muistuttaa.
Kroatia on vahvistunut tuntuvasti EM-kisoihin
Suomi ja Kroatia pelasivat samassa MM-karsintojen alkulohkossa. Suomi voitti Kroatian Vantaalla viime marraskuussa 77–71. Tuossa maajoukkueikkunassa NBA- ja Euroliiga-pelaajat eivät olleet mukana. Marraskuun kokoonpanosta Kroatialla on EM-kisoissa vain kolme pelaajaa.
Heinäkuussa Kroatian ja Suomen ottelussa Rijekassa olivat mukana muun muassa Bogdanovic sekä Los Angeles Clippersin NBA-mies **Ivica Zubac**, jotka molemmat tekivät 21 pistettä. Silti Suomi haki upean vierasvoiton 81–79 Markkasen viime hetken kolmosella. 
Kroatia jäi ilman jatkopaikkaa MM-karsintojen alkulohkosta. Suomi marssi jatkolohkoon, josta se on jo varmistanut paikan ensi vuoden MM-kisoihin.
Vielä heinäkuunkin ottelusta Kroatian kokoonpano on vahvistunut merkittävästi. Nyt mukana ovat NBA-mies, Phoenix Sunsin voimahyökkääjä **Dario Sarić** sekä Alba Berliniä edustava amerikkalaissyntyinen pelinrakentaja **Jaleen Smith**. Kroatia "rekrytoi" Smithin pikavauhtia kesällä. 
– Kroatia yrittää pelata paljon sisältä Zubacin kautta, hitaammalla tempolla, Lehto aloittaa.
– Jos Suomi pelaa samanlaista korista kuin Kroatia, mennään hitaasti, ei yritetä lähteä nopeisiin hyökkäyksiin, ei pelata puolen kentän hyökkäyksiä dynaamisesti – silloin Suomi on todella vaikeuksissa.
Kroatian takakenttä oli ongelmissa heinäkuun ottelussa. Sen jälkeen ryhmään on hommattu Smith, jolla on heti iso rooli.
– Smith on iso lisäys heidän pelaavaan kokoonpanoonsa. Hän on pelannut näissä kisoissa hyvin. 
Suomi ei voi tyytyä Kroatian tempoon
Kuten Suomen valmennusjohto varoitteli esimerkiksi ennen alkulohkon Tshekki-ottelua, Suomi ei voi lähteä mukaan painimiseen. Suomen on pystyttävä pitämään kovempaa tempoa kuin vastustaja haluaa ja saatava nopeita hyökkäyksiä onnistuneilla puolustussuorituksilla.
– Suomen tarvitsee päästä pelaamaan nopeasti, sitä omaa peliään. Pallon pitää liikkua nopeasti, pitää päästä avoimelle kentälle puolustuksen stoppien kautta. Jos ollaan paljon puolen kentän hyökkäyksissä, viisi vastaan viisi, silloin ei kunnian kukko laula, Lehto uskoo.
– Totta kai Suomen tärkeiltä pelaajilta, Markkanen ja **Sasu Salin**, mielellään joku muukin, tarvitaan hyvää onnistumista, jotta he antavat mahdollisuuden sille, että Suomi pelaa voitosta.
_Alla olevilta videoilta voit katsoa, miten Suomen valmennusryhmän **Hanno Möttölä** ja **Teemu Rannikko** kommentoivat Kroatiaa. Sekä Rannikko, 42, että Möttölä, 46, juhlivat perjantaina syntymäpäiväänsä._
_Suomi kohtaa koripallon EM-kisojen neljännesvälierässä Kroatian sunnuntaina kello 15.45. Suora lähetys TV2:ssa ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62797552) alkaa kello 15.20. Koripallon EM-kisoja seurataan [tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12603657)._
**Lue lisää:**
[Lauri Markkaselta lupaava viesti ennen huipputärkeää Kroatia-peliä: "En ole pelannut vielä parasta peliäni"](https://yle.fi/urheilu/3-12617765)
[Shawn Huff ei nuorena uskaltanut sanoa ääneen unelmaa, joka on nyt arkea Susijengissä – Petteri Koponen vihasi koripalloa lapsena, mutta kasvoi tähdeksi](https://yle.fi/urheilu/3-12614331)
[Spekulaatiot ohi, Susijengi saa vastaansa Kroatian – tässä on koripallon EM-kisojen pudotuspelikaavio](https://yle.fi/urheilu/3-12616338)
[Susijengi hyvästeli Prahan tyylillä, mutta seuraavissa treeneissä mennään lujempaa – kiitettävää arvosanaa ei alkulohkosta irronnut](https://yle.fi/urheilu/3-12616249)
[Taktikoiko Kroatian NBA-tähti Suomen vastustajaksi EM-pudotuspeleihin? Asiantuntija tylyttää: "Toivottavasti pilkka osuu omaan nilkkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12616214)
[Katso, miten Susijengin fanit tarjosivat ainutlaatuiset väreet niin Petteri Koposelle kuin päävalmentajallekin – "Tämä on se hetki"](https://yle.fi/urheilu/3-12616117)
97-vuotias sotaveteraani Kalle Källström kerää apteekeilta apua Ukrainaan: "Oli kunnia-asia lähteä tekemään tällaista avustusta"
Entinen apteekkari toimittaa apua Ukrainaan yhdessä Pohjanmaalla toimivan Finland Ukraina Ostrobotniia Kalynan kanssa.
97-vuotias veteraani, entinen apteekkari **Kalle Källström** on mukana Ukrainaa avustavassa keräystoiminnassa.
Vaasalaisella Källströmillä on entisenä apteekkarina suhteita vaasalaisapteekkeihin, josta hän kerää apua yhdessä keväällä perustetun Finland Ukraina Ostrobotniia Kalyna -yhdistyksen kanssa. 
Mukaan tempaukseensa Källström on saanut nyt viisi vaasalaisapteekkia ja Ukrainaan lähtee muunmuassa sidostarvikkeita ja haavanpuhdistusaineita heti, kun uusi autollinen on saatu pakattua täyteen. 
Finland Ukraina Ostrobotniia Kalynan toiminnassa on Vaasassa mukana myös **Jouni Lilja**, joka on Källstömin vanha tuttu ja omien sanojensa mukaan "taistelutoveri". 
Miehiä yhdistää maanpuolustusaate, jonka merkeissä he ovat aikanaan tavanneetkin.
Viime kuukausina osin myös lahjoituksena saatuja autoja onkin lähtenyt Jouni Liljan mukaan Ukrainaan useita. Myös Etelä-Pohjanmaalta on saatu keräysapua ja lahjoituksia.
19-vuotiaana rintamalle
Källström joutui Neuvostoliiton hyökkäyksen keskelle vuonna 1944 vasta 19-vuotiaana. Rintamalla ja sotaväessä vierähtikin runsas kaksi vuotta. Källström kertoo suurimman huolenaiheensa olleen, pääseekö hän rintamalle lainkaan märkineen ja kipeän polvensa vuoksi.
– Näytin toista, tervettä jalkaani tarkastuksessa ja niin onnistuin pääsemään rintamalle mukaan, Källström kertoo pilke silmäkulmassaan. 
Rintamaolot olivat kovat. Källström sai johdettavakseen noin kymmenen hengen joukon vasta 18-vuotiaita poikia ollen itsekin vasta 19-vuotias.
Valitettavasti aivan kaikki tuosta porukasta eivät sodasta hengissä selvinneet. 
– Itselläni kuulo vaurioitui kovasta tykkien tulituksesta johtuen, mutta muuten selvisin haavoittumattomana. Minulle oli itsestään selvä kunnia-asia lähteä tekemään tälläistä avustusta. Siellä soditaan nyt koko meidänkin maamme ja läntisen maailman puolesta, Källström sanoo.
[Seuraa täältä Ylen uutisia Pohjanmaan alueelta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y)
_11.9. kello 19.15: Oikaisu: Källström joutui Neuvostoliiton hyökkäyksen keskelle vuonna 1944, ei Venäjän, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Viisi yleisön suosikkijuttua sunnuntaiaamuusi
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Tarjolla on mätiä kurkkuja, mutta itse ei saa kokata – ukrainalaispakolaiset kertovat oloistaan mikkeliläisessä vastaanottokeskuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12600444) 
Vapaaehtoistyöntekijöiden mukaan pakolaiset valittavat vastaanottokeskusten oloista vain harvoin. Olot Kyyhkylän vastaanottokeskuksessa Mikkelissä kuitenkin hämmensivät jopa Mariupolista saapuneita.
[Vatsakipu paljastui tappavaksi syöväksi – Arttu Lampinen, 29, on elossa Saksasta löytyneen hoidon ansiosta, koska Suomesta sitä ei saanut](https://yle.fi/uutiset/3-12606340)
Syövän hoito uhkaa eriarvoistua Suomessa, koska lääkkeiden arviointiprosessit ovat hitaita ja harvinaisia syöpiä tutkitaan liian vähän. Tutkijaprofessorin mielestä syöpätutkimuksen lisääminen olisi ratkaisu.
[Inarilainen Hannu Mäkinen rakensi mökilleen oman sähköntuotannon – nyt muut kadehtivat häntä: “Tuo se vain käyttää ilmaista sähköä”](https://yle.fi/uutiset/3-12587063)
Suomessa on noin puoli miljoonaa sähköllä lämpenevää taloa. Omat pienvoimalat kiinnostavat energian hinnan nousun myötä. Paneelit viedään kohta käsistä, tuulimyllyjäkin kysytään lisääntyvässä määrin. 
[Suomalaisten suosikkikalan eli lohen hinta kääntyi jyrkkään laskuun – "Suorastaan romahti", kuvailee jalostaja](https://yle.fi/uutiset/3-12607115)
Suomalaisten ruokapöytien ikisuosikki, norjalainen kasvatuslohi oli keväällä ennätyskallista. Viime viikkoina hinta on kuitenkin lähtenyt nopeaan laskuun. Näin halpaa lohi ei ole tänä vuonna ollut.
[Ellaa, 29, odotettiin työpaikalle aamupalaveriin, mutta hän ei tullut – nuoret työntekijät kertovat, että vaatimus lähitöistä stressaa](https://yle.fi/uutiset/74-20000112)
Yle kysyi lukijoilta, ovatko he vääntäneet etätyöasioista pomonsa kanssa. Vastauksia tuli yhteensä sata. Moni nuori aikuinen vastasi, että ei halua lähitöihin enää lainkaan.
Lapsi ei aina kerro pelkäävänsä sotaa: "Kuinka hyvin aikuiset tietävät, paljonko lapset pelkäävät?" pohtii psykologi Elina Komulainen
Lapsen mielikuvitus värittää aukot uhkaavista uutisista aikuista tehokkaammin. Kouluikäistä ei saa kuitenkaan rajata täysin tiedon ulkopuolelle.
Uutiskuvat voivat järkyttää, jäädä mieleen, ahdistaa ja viedä yöunet. Niin voi käydä sekä aikuiselle että lapselle.
Aikuinen pystyy kuitenkin lasta paremmin käsittelemään uutisista saamansa tiedon eletyn elämän ja kokemustensa avulla.
MIELI Suomen Mielenterveys ry:n lapset, nuoret ja perheet- osaston asiantuntijapsykologi **Elina Komulaisen** mukaan digitaalinen maailma tuo sodan lähelle lasta.
Mikäli mediassa tai aikuisten välisessä keskustelussa käytetään maailmantilanteeseen liittyviä sanoja, joita lapsi ei ymmärrä, hän poimii kuulemastaan ymmärtämänsä asiat.
Lapselle saattaa jäädä hänen saamaansa tietoon liittyviä aukkoja, jolloin hänen mielikuvituksensa värittää aikuista helpommin puuttuvat palaset.
Lapsi voi alkaa hetkessä pelätä, että huomenna alkaa sota.
Lapsi voi esimerkiksi nähdä koulumatkalla tai sosiaalisessa mediassa pelkän otsikon tai sotaan liittyvän uutiskuvan. Se voi jäädä kaihertamaan hänen mieltään.
– Lapsi voi alkaa hetkessä pelätä, että huomenna alkaa sota, Komulainen toteaa.
**Lue myös:** [Itärajalla moni aikuisista huvittuu Venäjä-pelosta, mutta lapsia ajatus pommeista ei naurata – Virolahdella menneisyys itänaapurimme kanssa on alati läsnä](https://yle.fi/uutiset/74-20000141)
Sosiaalinen media on lasten ulottuvilla jatkuvasti. Muun muassa Tiktokissa leviää raakaa kuvamateriaalia. Jatkuva altistuminen uhkakuville sekä pelossa eläminen lisäävät pahoinvointia ja kuormittavat lapsen mieltä.
Komulaisen mukaan sosiaalisen median suhteen on keskeistä, että lapselle erotellaan, mikä saatavilla olevasta tiedosta on faktaa.
Jos lapsi on yksin kaiken kanssa, hänelle voi tulla vääränlainen kuva tilanteesta ja koko maailmasta. Mikäli lapsi näkee tai on nähnyt raakaa materiaalia, täytyy se ottaa puheeksi. Lapsen täytyy saada purkaa näkemäänsä aikuisen kanssa, jotta mielikuvitus tai pelko eivät ota hänestä valtaa.
Aikuisten vastuu
Lapset ottavat mallia aikuisista. Jos aikuinen tuo ilmi lapsen kuullen omia pelkojaan ja ahdistustaan, se tarttuu lapseen.
– Kuinka hyvin aikuiset tietävät, paljonko lapset pelkäävät? Komulainen pohtii.
Pelossa eläminen on riskitekijä mielen hyvinvoinnille varsinkin, jos se on jatkuvaa. Arjen turvallisilla elementeillä voidaan suojata lasta ja hänen mielenterveyttään ja sitä, ettei lapsi jää pelkojen kanssa yksin.
– Aikuisen tärkeä tehtävä on ylläpitää toivon näkökulmaa ja sanoittaa sitä, että minä pidän sinusta huolta, eikä uhka kohdistu nyt suoraan meihin, Komulainen sanoo.
Hyvä paha tieto
Aikuisetkin, mutta etenkin lapset, voivat kokea avuttomuutta jatkuvien uhkakuvien keskellä. Mediassa olisi hyvä olla myös enemmän uutisia siitä, mitä kaikkea maailmantilanteen parantamiseksi tehdään.
– Kuinka paljon uutisoidaan pelkkää sotaa ja kärsimystä? Jos altistuu koko ajan uhkaavalle materiaalille, se luo pahoinvointia ja kuormittaa mielenterveyttä.
Aikuisen on säädeltävä lapsen arkea niin, että uhkakuviin liittyvä materiaali ei tule lähelle ja jatkuvalla syötöllä.
Tiedonjanoisen kouluikäisen on kuitenkin hyvä tietää joitakin faktoja maailmantilanteesta, sillä siitä puhutaan arkiympäristössä. Heitä ei saa täysin rajata tiedon ulkopuolelle.
– Kaikkien uutisten ei ole hyvä olla huolen ja pelon tuojia. Lapsille räätälöityjä uutissisältöjä saisi olla enemmän, Komulainen toteaa.
Itärajalla moni aikuisista huvittuu Venäjä-pelosta, mutta lapsia ajatus pommeista ei naurata – Virolahdella menneisyys itänaapurimme kanssa on alati läsnä
Kaakkois-Suomen rajavartioviranomaiset kokevat, että yhteistyö Venäjän kanssa on säilynyt Ukrainan sodan aikana yhtä hyvällä tasolla kuin ennenkin. “Naapurin kanssa pitää tulla toimeen”, sanoo everstiluutnantti Jukka Lukkari.
Aurinko porottaa täydellä teholla heinäkuisella taivaalla. Virolahden vapaapalokunnan jäsenet **Timo Kouki** ja **Antti Lindholm** pesevät kirkkaanpunaista paloautoa. Lähistöltä kuuluu lehmien ammuntaa.
– Pitäähän sen paskan vähän haistakin, tietävät sitten helsinkiläisetkin, että tulevat maalle, Lindholm toteaa pesun lomassa.
Syntyjään paikallinen Timo Kouki kuvailee kotikuntaansa Suomen kaakkoisimmaksi nurkaksi.
Raja on halkonut Virolahtea historian aikana useaan otteeseen ja sen läsnäoloon on totuttu. Virolahdesta ei pääse muualle kuin pohjoiseen tai länteen, jos haluaa pysyä kotimaassa.
Virolahden kirkonkylän kyläalue jaettiin Moskovan rauhassa talvisodan jälkeen uudestaan, ja suuri osa kylän saaristosta jäi rajan toiselle puolelle.
– Meidän kyläalueeltamme on kotoisin esimerkiksi hiihdon ensimmäinen olympiavoittaja Veli Saarinen. Hänen sukunsa kotitalo jäi muutamia kilometrejä rajan – meidän mielestämme – väärälle puolelle.
Koukin suvun kotitalo jäi sen sijaan toisen maailmansodan jälkeen alueluovutuksissa viisi kilometriä rajan länsipuolelle. Rajan pinnassa asuvilla on samankaltaista historiaa paljon.
Pitääkö olla huolissaan
Antti Lindholmin suvun maat ovat jääneet halki historian Suomen puolelle.
Hymy kirpoaa Lindholmin kasvoille. Venäjän uhka ei ole hänen ensimmäinen huolenaiheensa.
– Maataloudessa kustannukset ovat nousseet älyttömästi vuoden sisällä. Se vaikuttaa enemmän elämään kuin Venäjän pelko.
Läheltä Lindholmin maatilaa kantautuu klassista musiikkia. Virolahden kirkossa on alkamassa Kaakon kamarimusiikki-tapahtumaan kuuluva “Im memoriam” – Ukrainan sodan vastainen konsertti.
Jousisoitinryhmä testaa äänentoistoa. Tapahtuman toiminnanjohtaja, virolahtelainen **Siru Ahopelto** on saapunut kuuntelemaan konserttia.
Muualla Suomessa asuvilla ihmisillä on ollut huoli, miten meillä täällä menee.
Ahopellon isoäiti on kotoisin Ylä-Urpalan kylästä, joka on jäänyt historiassa rajan itäpuolelle. Siru Ahopeltoa itseään Venäjä ei pelota, vaan hän tuntee rajan toiselle puolelle juuriensa myötä hieman kaipausta.
– Sen sijaan, kun olen liikkunut muualla Suomessa tai tavannut muualla Suomessa asuvia ihmisiä, heillä on ollut huoli, miten meillä täällä menee. Miten me jaksamme, onko meillä levotonta? Mitä täällä tapahtuu?
Yleisöä saapuu paikalle. Konsertti alkaa ja ilma täyttyy haikeasta pianomusiikista.
Kirkon pihassa olevalle sankarihautausmaalle on pystytetty yhteensä 167 ristiä talvi- ja jatkosodissa kaatuneiden muistoksi. Menneisyys on Virolahdella alati läsnä.
Pääsy ilman lupaa kielletty
Vaalimaan raja-asemalla koiranohjaajana toimiva Petri Rajajärvi kiikaroi kohti tummaa metsää, jonka juuressa kulkee Venäjän raja. Jokin liikkuu kirkkaan keltaisella rypsipellolla Virolahden Kurkelassa, rajavyöhykkeellä.
Se on kettu.
Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja, everstiluutnantti Jukka Lukkari ei näe itse rajassa uhkaa, vaikka osa ihmisistä voi kokea sen pelottavana.
– Se näyttää aivan tavalliselta aukolta metsässä. Mutta se on melko määrittävä tekijä.
Taisipa olla yksi rajanylittäjä, joka löytyi puusta.
Kaakkois-Suomen rajavartiolaitoksella tulee laittomia rajanylityksiä keskimäärin kymmenen vuodessa. Lukkarin mieleen on jäänyt yksi mieleenpainuva tapaus uransa varrelta.
– Taisipa olla yksi rajanylittäjä, joka löytyi puusta.
Lukkari naurahtaa.
Aika poikkeuksellista toki on, että henkilö löytyy jostain muualta, kuin maasta.
Ukrainan tilanteesta huolimatta yhteistyö Venäjän sekä rajavartioviranomaisten kanssa on säilynyt yhtä hyvällä tasolla, kuin mitä se on ollut viimeiset kymmenen vuotta.
– Venäjä on ollut pitkään meidän naapurimme, ja kyllä naapurin kanssa pitää tulla toimeen, Lukkari toteaa.
Pelottaa, ei pelota
Virojoen kylällä Virolahdella Erkki "Eki" Jussila ja hänen pitkäaikainen ystävänsä Jari "Jallu" Lehtinen ovat saapuneet viettämään kesäistä iltapäivää paikalliseen ravintolaan.
Kyllä täällä itärajalla pärjätään, mutta länsirajalla ei välttämättä.
Miehet ovat tunteneet toisensa alakoulun ensimmäiseltä luokalta asti. Eki kertoo nähneensä Putinin luonnossa.
– Semmonen pieni äijäntappi. Vastenmielinen koko jätkä.
Miehet purskahtavat nauruun kertoessaan tuntemuksiaan itärajan suhteen.
– Pelottaa niin perkeleesti, Eki toteaa ja hihittää päälle.
– Kyllä täällä itärajalla pärjätään, mutta länsirajalla ei välttämättä, Jallu sanoo.
Tummia pilviä alkaa kerääntyä Virolahden ylle. Virojoen kuppilan pihalta löytyvät ensimmäiset, joita Venäjän toimet pelottavat.
He ovat lapsia.
– Venäjä voi hyökätä ihan milloin vaan, kun raja on täällä Venäjän lähellä. Pelottaa, jos ne nyt laittaisivat pommeja tänne, Liam pohtii.
– Mutta meillä on se Amerikka siinä, ne kyllä hoitavat sen, toteaa Eelis.
– Niin, Nato, Liam lisää.
*Artikkelista voi keskustella kello 23 saakka.*
**Lue myös:** [Lapsi ei aina kerro pelkäävänsä sotaa: “Kuinka hyvin aikuiset tietävät, paljonko lapset pelkäävät?” pohtii psykologi](https://yle.fi/uutiset/74-20000142)
Katso Perjantai-dokkari: Rajalla nyt Areenassa:
Katso, miten asuntomessut muuttavat pian maisemaa Lempäälässä – professorin mielestä puurakentamisen "ekologisuus" on osittain harhaa
Vuoden 2026 asuntomessut järjestetään Lempäälän Saikassa. Suunnitteilla on täysin uusi puutaloalue keskelle nykyistä peltoa.
Puurakentaminen ja luonto korostuvat Lempäälän tulevilla asuntomessuilla.
Puurakentamisen trendi näkyy koko messualueen suunnittelussa. Kaikissa kortteleissa julkisivumateriaalin täytyy olla puuta. Käytännössä koko alueesta muodostuu puutaloalue, koska yhtä korttelia lukuun ottamatta myös runkomateriaalit ovat puuta.
Valmistautuminen vuonna 2026 järjestettäviin messuihin on aloitettu. Projektipäällikkö **Pekka Seppäsen** mukaan rima on asetettu korkealle jo suunnitteluvaiheessa.
 – Pyrkimyksenä on saada ilmastopositiivisin asuntomessualue aikaiseksi, sanoo Seppänen.
Tämä tarkoittaa sitä, että messualueella keskitytään entistä enemmän siihen, miten pystytään rakentamaan ekologisesti kestävällä tavalla.
Asuntomessualueen tontit ovat haluttuja, ja tonttien kilpailutuksen kautta valitaan vain rakentajien parhaat ideat.
– Tällä tavalla päästään hyvin kunnianhimoisiin ratkaisuihin ekologisen rakentamisen kannalta, uskoo Pekka Seppänen.
Ekologisuuteen vaikuttavat puun käyttö rakentamisessa ja materiaalivalinnoissa, energiaratkaisut sekä piharakentaminen. Myös rakennusmateriaalien uusiokäyttö tulee olemaan pohdinnassa.
Rakentajille pyritään tuomaan helposti saataville tutkittua tietoa ekologisesta rakentamisesta, jotta heidän ei tarvitse käyttää aikaa sen etsimiseen.
Professori: uusiokäytetty rakennusmateriaali ilmastolle paras
Puurakentaminen on tällä hetkellä keskimäärin parasta puunkäyttöä. Tämä vaatii kuitenkin sen, että puurakentamisen osuus ei lisäisi sen osuutta kaikesta puun käytöstä. Eli metsästä ei rakentamista varten otettaisi lisää puuta.
– Usein on harha, että kun rakennukset on tehty puusta ja siellä on paljon hiilidioksidia, se kumoaisi päästöt. Sehän ei pidä paikkaansa, sanoo professori **Jyri Seppälä** Suomen ympäristökeskuksesta.
Seppälän mukaan silloin unohdetaan se, mitä metsässä on tapahtunut. Metsänielu on pienentynyt siihen nähden, että puuta ei olisi hakattu ollenkaan sieltä pois.
Puumateriaalin valmistus hävittää metsän hiilivarastoa niin pitkäksi aikaa, että siitä ei tulla saamaan ilmastohyötyjä vuosisadan aikana.
– Ihmisten on hyvin hankala ymmärtää tämä aikahorisonttiasia. Vaikka puu uusiutuu, se on hyvin hidas prosessi, sanoo Jyri Seppälä.
Seppälän mielestä tilanne olisi toinen, jos samaan aikaan pystyttäisiin ajamaan fossiiliperäisiä päästöjä ripeästi alas.
Asuntomessualueella ilmasto hyötyy hänen mukaansa eniten siitä, jos rakennusmateriaaleja uusiokäytetään. 
Tällä hetkellä messualue on vielä peltoa
Messut järjestetään Saikan alueella Lempäälän nauhataajaman keskivaiheilla, kauppakeskus Ideaparkin tuntumassa. Tällä hetkellä alue koostuu lähes yksinomaan pellosta ja rakentamattomasta alueesta.
Seuraavan neljän vuoden aikana alue kokee muodonmuutoksen. 12 hehtaarin kokoiselle messualueelle rakentuu runsaan 20 omakotitalon lisäksi rivitaloja sekä kytkettyjä omakotitaloja. Kytketty talo tarkoittaa sitä, että omaa ja naapurin taloa yhdistää esimerkiksi autokatos. Lisäksi samalle asuinalueelle rakennetaan kerrostaloja, uusi koulu ja päiväkoti.
Seppäsen mukaan uudella messualueella korostuvat lähialueen palvelut, joita löytyy muun muassa lähellä sijaitsevasta kauppakeskuksesta. Alueen lähettyville on suunnitteilla myös uusi lähijuna-asema.
– Sen toteutuminen on hyvin todennäköistä. Rakentuminen menee kuitenkin asuntomessujen jälkeiseen aikaan, kertoo projektipäällikkö Pekka Seppänen.
Paljon pientaloja
Vuoden 2026 messualueesta tulee Seppäsen mukaan “hyvinkin asuntomessutyyppinen”, eli pientalovaltainen. Tontit ovat kooltaan 200–300 neliön väliltä. Puhutaan niin sanotuista kaupunkipientaloista.
– Kaupunkipientalo on rivitalon näköinen omakotitalo. Siinä on omat pihat ja rakennukset eikä ole yhtiötä. Ne on vain kytketty toisiinsa.
Asuminen on yhteisöllisempää ja rakentaminen tiiviimpää. Samalla pystytään pitämään omakotitaloasumisen edut mukana.
– Varsinaisesti mitään suuria rakennuksia ei tule. Koko alueen tavoitteena onkin se, että asutaan kohtuu tiiviisti, jotta saadaan käytettyä tilaa järkevästi. Pystytään sitten kehittämään esimerkiksi joukkoliikennettä ja niin edelleen, kertoo Seppänen.
Inspiraatiota alueen suunnitteluun on Seppäsen mukaan haettu laajasti.
– Ei varsinaisesti ole mitään tiettyä inspiraation kohdetta. Kaavan laatija **Soili Lampinen** on pitkällä kokemuksella ja monesta paikkaa ottanut kaavaan inspiraatiota. Esimerkiksi sillä tavalla trendit näkyvät, että meillä on kaupunkipientaloja, jotka ovat Suomessa tehneet tulonsa. Niitähän ei perinteisesti aiemmin juuri Suomessa ole ollut, kertoo Seppänen.
Kukkapelto pyritään säästämään
Seppäsen mukaan parhaillaan käynnissä olevan aluesuunnittelun tavoitteena on pyrkiä luonnonmukaisiin ratkaisuihin. 
Esimerkiksi messualueella sijaitseva kukkapelto on huomioitu. Se pyritään mahdollisuuksien mukaan säästämään.
Ydintavoitteena on yhdistää kaupunkimainen ympäristö ja luonto yhteen.
– Pyritään välttämään ylimääräistä hoidettavaa viheraluetta. Eli ei varmastikaan tule esimerkiksi paljon hoitoa vaativia nurmikenttiä. Pyritään myös tekemään ympäristöä, jossa eläimet ja hyönteiset pärjäävät, kertoo Seppänen.
**Lue lisää:**
[Lempäälä saa vuoden 2026 asuntomessut](https://yle.fi/uutiset/3-12501344)
Lauri Markkanen on hypännyt jatkuvasti Kroatian kohupelaajan silmille – latasi tiukat terveiset kritisoijille: "Miksi ei?"
Jaleen Smithistä tuli Kroatian kansalainen vasta muutama viikko sitten. Smith kehuu Suomen tähteä Lauri Markkasta, jonka supersuorituksiin hän törmää jatkuvasti sosiaalisessa mediassa.
**BERLIINI.** Suomi ja Kroatia kohtaavat sunnuntaina iltapäivällä erittäin mielenkiintoisessa EM-kisojen neljännesvälierässä. Joukkueet ovat siinä mielessä tuttuja toisilleen, että he pelasivat MM-karsinnoissa samassa lohkossa.
Suomi voitti MM-karsinnoissa molemmat pelit. Heinäkuun alussa pelatusta vierasottelusta tuli vielä klassikko, kun **Lauri Markkanen** teki voittokorin **Petteri Koposen** syötöstä ottelun viime sekuntien kolmen pisteen heitollaan.
Heinäkuun alusta Kroatia on kuitenkin vahvistunut NBA-pelaaja **Dario Saricilla**, Euroliiga-konkarilla **Krunoslav Simonilla** ja amerikkalaissyntyisellä takamiehellä **Jaleen Smithillä**. 
Smith kehuu Susijengiä hyväksi joukkueeksi, joka taitaa yhteispelin ja osaa heittää. Markkasen suorituksia Smith on ehtinyt ihailemaan sosiaalisesta mediasta.
– Markkanen on ollut joka puolella sosiaalista mediaa. Sitä ei ole voinut olla näkemättä. Hän on ollut todella hyvä, Smith sanoo.
Markkanen on ollut hurjassa iskussa EM-kisoissa. Hän on EM-kisojen pistetilaston neljäntenä. Markkanen on pussittanut 24,8 pistettä ottelua kohden. Edellä ovat vain NBA:n kirkkaimmat tähdet: Kreikan **Giannis Antetokounmpo** (29,5) ja Slovenian **Luka Doncic** (26,6) sekä kaksikon välissä jo kisoista pudonneen Bulgarian **Aleksandar Vezenkov** (26,8).
– Markkanen on pelannut todella hyvin. Meidän pitää hidastaa häntä ja vartioida häntä useammalla pelaajalla. Meidän pitää rikkoa hänen rytminsä, Smith kuvailee.
Kiistää vastustajakikkailun
EM-kisojen alkulohkovaiheeen päätöskierroksella kuohahti, kun Kroatian NBA-tähti ja Lauri Markkasen kanssa myös Utahissa kirjoilla oleva **Bojan Bogdanovic** heitti tarkoituksella ohi vapaaheiton Ukraina-pelin loppuhetkillä.
Sen jälkeen Kroatia päästi vielä Ukrainan tekemään korin. Näin Kroatia voitti ottelun viidellä pisteellä ja pudotti itsensä lopulta lohkokolmoseksi. Se tarkoitti sitä, että Kroatia sai pudotuspelivastustajakseen Puolan sijaan Suomen ja olennaisimpana vältti pudotuspelikaaviossa ennakkoon vaikeamman polun. 
Kroatian ei tarvitse kohdata mestariehdokkaita Sloveniaa tai Serbiaa vasta kuin mahdollisesti finaalissa.
[Muun muassa serbialaismediassa Kroatia haukuttiin pystyyn.](https://www.vecernji.hr/sport/srpski-mediji-skandalozno-hrvati-namjerno-pobjegli-od-srbije-1615797) 
_Juttu jatkuu pudotuspelikaavion jälkeen._
Bogdanovic ei ollut saatavilla Ylen haastatteluun Susijengi-peliä edeltäneissä harjoituksissa. Bogdanovic heitti medialle avoimena aikana harjoituksissa pari vapaaheittoa ja poistui sen jälkeen pukuhuoneeseen. 
Smith kiisti kikkailun Ukrainaa vastaan.
– Pelasimme vain omaa peliämme. Jokainen voi sanoa, mitä haluaa. Olemme nyt tässä tilanteessa, Smith totesi.
Smith ei ollut vielä edes kroaatti edellisen Suomi-pelin aikaan
Smith on ollut myös osana maajoukkuekoripallon kestopuheenaihetta näissä kisoissa. 
Kun Kroatia hävisi Suomelle heinäkuun alussa ja menetti mahdollisuutensa päästä MM-jatkokarsintoihin, Smith ei ollut vielä Kroatian kansalainen. Maassa oltiin huolestuneita maajoukkueen menestyksestä. Putoamiseen myös reagoitiin. 
NBA:n eurooppalaisiin pioneereihin kuulunut **Dino Radja** sai lähteä miesten maajoukkueen johtotehtävistä. Radja oli ollut [paikallisten lehtitietojen mukaan](https://basketnews.com/news-175539-jaleen-smith-expected-to-obtain-croatian-passport-and-play-in-eurobasket.html) ulkomaalaisten pelaajien hankkimista vastaan. Hänen lähtönsä sinetöi lehtitietojen mukaan Kroatialle mahdollisuuden ottaa amerikkalaisvahvistus. 
Smith [myönsi myös aiemmin](https://www.eurohoops.net/en/eurobasket/1388582/jalen-smith-croatia-naturalized-players/), että ei edes tiennyt, missä Kroatia on ennen kuin sai tarjouksen pelata maajoukkueessa. Texasissa syntynyt takamies on pelannut viisi kautta Saksan Bundesliigaa ja valittiin viime vuonna liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi. Siteitä Kroatiaan ei ole ollut.
Hän ei ole ollut ainoa vastaavanlainen esimerkki EM-kisoissa. Myös Slovenian amerikkalaisvahvistus **Mike Tobey** on kertonut kuulleensa Sloveniasta vasta, kun häneltä kysyttiin mahdollisuudesta ottaa Slovenian passi. Suomen ja Kroatian ottelun voittaja kohtaa puolivälierässä Espanjan, jonka peliä pyörittää amerikkalainen **Lorenzo Brown**. Aiemmissakin arvokisoissa tilanne niin sanottujen "ostojenkkien" ympärillä on puhuttanut.
Kroatian, Slovenian ja Espanjan kohdalla tilanne on ihmetyttänyt etenkin siksi, koska mailla on vahvoja koripalloperinteitä. Amerikkalaisvahvistuksiin turvautuminen nostattaakin luonnollisesti kulmakarvoja.
Smithillä on suora mielipide hänen kaltaisiaan kritisoiville. 
– Kaikki tekevät sitä ja miksi ei? Jotkut joukkueet eivät halua tehdä sitä. Mutta se on normaali juttu. Siihen pitää tottua, Smith vakuutti.
Suomen tai Kroatian putki katkeaa
27-vuotias Smith on ollut arvokas pelaaja Kroatialle siinä mielessä, koska maalta löytyy NBA-tason laitureita ja korinaluspelaajia, kuten Bojan Bogdanovic, **Dario Saric** ja **Ivica Zubac**, mutta ei ihan kärkipään pelintekijöitä. 
Jos Kroatia ei ollut ennen tätä kesää tuttu, ainakin peliareena Suomea vastaan on. Smith pelasi jo viime kaudella EM-kisojen pudotuspelinäyttämöllä Berliinin areenassa, kun hän pelasi Euroliiga-joukkue Alba Berliinissä.
Ottelun panokset ovat siinä mielessä mielenkiintoiset, että Kroatia on kaksissa edellisissä EM-kisoissa hävinnyt Suomen tapaan ensimmäisen pudotuspelikamppailun. Jomman kumman tappioputki EM-pudotuspeleissä siis katkeaa. 
Suomi janoaa ensimmäistä sijoitusta kahdeksan parhaan joukkoon EM-kisoissa sitten vuoden 1967 kotikisojen. 
193-senttisen pelintekijän mukaan vuoden 2013 EM-nelonen Kroatia on parantanut puolustuspelaamistaan näiden kisojen edetessä. 
– Näytimme Ukrainaa vastaan, että osaamme puolustaa. Sitä yritämme myös Suomea vastaan, Smith päättää.
_Susijengi kohtaa Kroatian sunnuntain neljännesvälierässä klo 15.45. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa klo 15.20._
**Lue lisää:**
[Taktikoiko Kroatian NBA-tähti Suomen vastustajaksi EM-pudotuspeleihin? Asiantuntija tylyttää: "Toivottavasti pilkka osuu omaan nilkkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12616214)
[Spekulaatiot ohi, Susijengi saa vastaansa Kroatian – tässä on koripallon EM-kisojen pudotuspelikaavio](https://yle.fi/urheilu/3-12616338)
[Susijengi hakee historiallista voittoa – heinäkuussa Suomi nöyryytti Kroatiaa, asiantuntija varoittaa vastustajan uudesta rekrytoinnista](https://yle.fi/urheilu/3-12618475)
Herätys: Ruotsissa tänään valtiopäivävaalit | Ukrainan vastahyökkäys jatkuu | Kirjailija Tommi Kinnunen on huolestunut opiskelijoista
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Vaaliguru kertoo vinkit Ruotsin vaalipäivän seurantaan
Ruotsin valtiopäivävaalit järjestetään sunnuntaina. Mielipidemittausten mukaan sosiaalidemokraattisen pääministeri **Magdalena Anderssonin** johtama vasemmistoleiri ja maltillisen kokoomuksen johtajan **Ulf Kristerssonin** oikeistoleiri ovat käytännössä tasoissa. Ruotsin tunnetuin poliittinen kommentaattori **Mats Knutson** kertoi Ylelle, mihin [vaalituloksen seurannassa kannattaa kiinnittää huomiota.](https://yle.fi/uutiset/3-12618177)
Ukrainan vastahyökkäys jatkuu
Ukrainan joukot ovat vallanneet vastahyökkäyksellään jo yli 2 000 neliökilometriä Venäjän hallussa olleita alueita. Vahvistamattomat tiedot kertovat Ukrainan hyökkäyksen jatkuvan edelleen. Venäjä yrittää tuoda rintamalle lisäjoukkoja, mutta Venäjän mukaan reservit kohdistetaan etelämpänä olevan Donbasin teollisuusalueen puolustamiseen. Ukrainan erikoisjoukkojen tiedottaja on vahvistanut The Guardian -lehdelle, että Ukrainan hyökkäys etelässä Hersonin alueella oli hämäys, jolla mahdollistettiin voimakas isku Harkovan alueella. Yle seuraa Ukrainan sotaa [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941).
Polttoöljystä kannattaa tehdä sähköä omalla varavoimakoneella hintapiikkien aikana
Joskus on edullisempaa tehdä itse kuin ostaa valmista. Nyt tämä on ajoittain pätenyt myös sähköön. Pörssisähkön pahimpien hintapiikkien aikana virtaa on ollut kannattavaa tehdä [dieselmoottorin pyörittämällä varavoimakoneella](https://yle.fi/uutiset/3-12603878).
Kirjailija Tommi Kinnunen uupui opettajan työssä – nyt häntä huolettavat opiskelijat
Sunnuntain kulttuurivieras kirjailija **Tommi Kinnunen** palasi työhönsä äidinkielen opettajaksi uupumuksen jälkeen. Työtaakka ei ole vähentynyt, ja myös opiskelijoiden uupuminen huolettaa Kinnusta. Juuri ilmestyneeseen romaaniin hän kirjoitti paljon itse koettua, sillä [kirja kertoo väsyneestä opettajasta](https://yle.fi/uutiset/3-12610676).
Sunnuntai on poutainen lähes koko maassa
Sunnuntai on poutainen päivä lähes koko maassa. Etelässä on laajalti aurinkoista. Pohjoisessa tulee jokunen sadekuuro. Voit lukea lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Oman sähkönkulutuksen seuraaminen auttaa pienentämään laskua – näin seuraat käyttöäsi helposti netissä
Murehditko sähkölaskujasi? Voit seurata ja vertailla sähkönkulutustasi kätevästi netissä. Tarvitset vain pankkitunnukset. Digitreenien vinkkijuttu auttaa alkuun.
Ihmiset, jotka seuraavat säännöllisesti sähkön kulutustaan, onnistuvat myös [vähentämään sitä](https://www.motiva.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2020/tepsiiko_tuuppaus_kuluttajiin_informaatio-ohjaus_vahensi_sahkonkulutusta_lammityskaudella_yli_kymmenen_prosenttia.15681.news). Kaikille kulutuksen karsiminen ei ole mahdollista. On kuitenkin hyödyllistä tietää, **milloin ja mihin** sähköä kodissasi kuluu.
Etkö ole ihan varma, kenelle maksat sähköstäsi? Jutun lopusta löydät yleistietoa sähkölaskuista.
Omaa sähkönkulutustasi voit seurata kahdessa paikassa: **valtakunnallisessa Datahub-palvelussa** ja **oman sähköyhtiösi** palvelussa. Saat niistä tarkempaa tietoa alta.
Näet sekä Datahubissa että sähköyhtiöllä samat kulutustiedot: Kuinka monta kilowattituntia kotisi tai mökkisi käyttää? Voit katsella kulutusta yleensä tunnin, päivän, viikon tai kuukauden tarkkuudella.
Esimerkiksi: Jos napsautat sähkösaunan päälle kello 19 etkä kajoa tunnin aikana muihin sähköä käyttäviin kodin laitteisiin, voit melko hyvin päätellä saunan tunnissa syömät kilowattitunnit.
Tulevina vuosina sähkön kulutusta aletaan seurata 15 minuutin välein. Tämä tapahtuu sitä mukaa, kun kotien etäluettavat sähkömittarit päivitetään.
Huomaathan, että sähköisiin palveluihin pääsee ilman valtuutusta vain se, jonka nimissä sähkösopimus on. Alta löydät tietoa myös toisen ihmisen valtuuttamisesta.
Datahub kokoaa tietosi yhteen paikkaan
Datahub on valtakunnallinen verkkopalvelu, joka avattiin alkuvuonna 2022. Datahub saa tiedot kulutuksestamme ja sähkösopimuksistamme sähköyhtiöiltä.
Jos sinulla on kodin lisäksi esimerkiksi kakkosasunto tai kesämökki, löydät kaikkien tiedot kootusti Datahubista. Sieltä voit myös tarkistaa, mihin asti **eri sopimuksesi** ovat voimassa.
**Näin käytät Datahubia:**
Datahub näyttää tietojasi siltä ajalta, kun sähkösopimuksesi on voimassa – jopa kuusi vuotta taaksepäin. Kun sähkösopimuksesi päättymisestä on kuusi vuotta, Datahub poistaa sen tiedot automaattisesti.
Datahubia ylläpitää Suomen kantaverkkoyhtiö Fingrid. Löydät lisää tietoa Datahubista palvelun [Usein kysytyistä](https://www.fingrid.fi/sahkomarkkinat/datahub/kirjautuminen-datahubin-asiakasportaaliin/kysymyksia-ja-vastauksia-datahubin-asiakasportaalista/) sekä Yle Uutisten[ jutusta keväältä 2022](https://yle.fi/uutiset/3-12414187).
Sähköyhtiöiden omat palvelut kertovat myös hintoja
Kaikilla sähköyhtiöillä on oma verkkopalvelunsa asiakkaille. Niiden nimet vaihtelevat tyyliin *Minun sivuni*, *Asiakasportaali* tai *Kulutuksenseuranta*. Kun kirjaudut palveluun, voit seurata sähkönkulutustasi ja esimerkiksi tarkistaa, mikä sopimus sinulla on.
Useilla sähköyhtiöillä on myös oma **mobiilisovellus** asiakkailleen.
Etkö ole vielä käyttänyt sähköyhtiösi sähköisiä palveluja? Aloita menemällä yhtiön nettisivuille. Hanki itsellesi tunnukset asiointiin eli käyttäjätunnus ja salasana. Tunnusten saamiseen saatat tarvita asiakasnumeroa tai käyttöpaikkatunnusta. Ne löytyvät sähkölaskustasi.
Jos ostat sähkön **myynnin** eri yhtiöstä kuin paikalliselta sähkön **jakelijalta**, kirjaudu ensin **myyntiyhtiösi** sivuille ja tutustu siellä palveluihin.
Sähköyhtiöiden palveluissa näkyy usein myös kulutuksesi **hinta**, toisin kuin valtakunnallisessa Datahubissa. Tosin hinnat saattavat koskea vain sähkön myyntihintaa (veroineen), eivät sähkölaskujesi koko palettia.
Joillakin sähköyhtiöillä voit ottaa käyttöön kulutusvahdin. Silloin saat tiedon, jos sähkön käyttö nousee asettamasi rajan yli.
Voit yleensä myös tilata kulutusraportin edeltävästä kuukaudesta sähköpostiisi. Voit myös ladata kulutustietosi omalle laitteellesi.
Haluatko, että myös puolisosi tai kämppäkaverisi pääsee seuraamaan sähkönkulutustanne? Sähköyhtiössä toisen valtuuttaminen tietojen katsomiseen saattaa sujua helpommin kuin valtakunnallisessa Datahubissa. Tutustu asiaan oman sähköyhtiösi sivuilla.
Katsotaan vielä yhtä tapaa, jolla voit seurata sähkönkulutustasi muuten kuin nettiselaimella tai mobiilisovelluksella.
Fyysiset mittarit kertovat tarkat lukemat
Sähkön myyntiyhtiöiltä tai alan liikkeistä voit ostaa tai vuokrata laitteen, joka näyttää kodin **koko sähkönkulutuksen** reaaliajassa. Se kytketään kodin sähkökeskukseen. Usein näihin laitteisiin voi myös syöttää sähkön sen hetkisen myyntihinnan.
Haluatko tietää jääkaapin, television tai muun pistorasiaan kytkettävän yksittäisen laitteen kulutuksen? Se selviää varmimmin **perinteisellä sähkönkulutusmittarilla**. Se kytketään pistorasian ja laitteen väliin. Osaan laitteista voit myös syöttää kilowattitunnin hinnan. Mittaria ei tarvitse välttämättä ostaa – monet kirjastot lainaavat niitä.
Lopuksi luvattua yleistietoa sähkön laskutuksesta.
Miksi saat kaksi sähkölaskua?
Sähkönjakelu eli **siirto** ja sähkön **myynti** on Suomessa periaatteessa eriytetty toisistaan.
Jos ostat sähkösi paikalliselta verkkoyhtiöltäsi, jolloin **jakelija ja myyjä ovat sama**, saat yleensä vain yhden laskun.
Muuten laskuja tulee kaksi:
**1. Sähkön myyjältä**
Itse valitsemasi myyjä lähettää laskun sähkön myynnistä. Myyjäyhtiön voit kilpailuttaa. Se voi periaatteessa sijaita missä päin Suomea tahansa.
Sähkön myyntiyhtiöitä on Suomessa noin sata. Kaikki eivät kuitenkaan myy sähköä kaikkialle. Voit hakea myyjiä postinumerollasi [Energiaviraston vertailusivulta](https://www.sahkonhinta.fi/).
**2. Sähköverkkoyhtiöltä**
Sähkönjakelusta eli -siirrosta laskuttaa aina sähköverkkoyhtiö. Sitä et voi vaihtaa etkä kilpailuttaa. Jakeluyhtiö määräytyy sen mukaan, missä kiinteistösi sijaitsee. Suomessa on [noin 80 verkkoyhtiötä](https://energiavirasto.fi/verkkotoiminnan-luvanvaraisuus#jakeluverkonhaltijat).
Sekä sähkön myyjän että verkkoyhtiön laskuissa on mukana **veroja**. Ne on laskulla eritelty. Veroja et voi kilpailuttaa.
Halpa sähkö ei ole kannustanut kilpailuttamaan
Moni ostaa edelleen sekä sähkön että sen siirron ilman kilpailutusta samasta verkkoyhtiöstä – vieläpä toistaiseksi voimassa olevalla sopimuksella. Sähkö oli ennen loppuvuotta 2022 Suomessa suhteellisen halpaa, mikä ei kannustanut kaikkia kilpailuttamiseen. Ja vaikka kilpailuttaminen on periaatteessa melko yksinkertaista, kaikilta se ei onnistu.
Löydät lisätietoa sähkösopimuksista [Energiaviraston](https://energiavirasto.fi/tietoa-kotitalouksille) sekä [Kilpailu- ja kuluttajaviraston](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/usein-kysyttya-sahkosta/) sivuilta.
***Tämä artikkeli on osa Ylen*** [***Digitreenejä***](https://yle.fi/aihe/digitreenit)***, joiden avulla voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – hakuvinkeistä tietoturvaan.** Vertaistukea saat Yle Oppimisen* [*Facebook-ryhmässä Digitreenit*](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit)*.*
 ***Muokkaukset:**   
22.9.22: Lisätty sana yleensä: ”saat **yleensä** vain yhden laskun”. Aiheesta ei ole olemassa sääntelyä, kertoi Energiavirasto 9/22.  
21.10.22: Lisätty maininta ja linkki Kilpailu- ja kuluttajavirastosta.  
1.11.22: Lisätty uutisgrafiikka jutun loppuun.*
*3.4.23: Poistettu uutisgrafiikka, koska sen päivittäminen on lopetettu.  
28.6.23: Lisätty viimeiseen lukuun maininta ”ennen loppuvuotta 2022”.*
Iga Swiatek mestaruuteen Yhdysvaltain avoimissa – puolalaistähti sai makean yllätyksen lehdistötilaisuudessa: "Herranjestas, kuka tämän teki?"
Iga Swiatek, 21, voitti uransa kolmannen grand slam -turnauksen. Hän kukisti loppuottelussa Tunisian Ons Jabeurin suoraan kahdessa erässä.
**Iga Swiatek** on voittanut ensimmäisenä puolalaisena Yhdysvaltain avoimen tennisturnauksen naisten kaksinpelin mestaruuden. Swiatek, 21, voitti New Yorkissa pelatussa loppuottelussa Tunisian **Ons Jabeurin** erin 6–2, 7–6 (7–5).
Maailmanlistan ykkönen Swiatek näytti avauserän jälkeen jyräävän voittoon leikitellen ja johtikin toista erää 3–0, mutta Jabeur kavensi 2–3:een. Swiatek ratkaisi voiton toisella ottelupallolla vajaan kahden tunnin puurtamisen jälkeen.
– Tätä tunnetta on vaikea kuvailla yhdellä lauseella. Mutta olen tosi ylpeä itsestäni, koska ottelu ei ollut helppo, vaikka alussa dominoin. Tiesin, että siitä tulee tiukka ja että Ons rankaisee kaikista tekemistäni virheistä.
2,6 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria voitollaan tienannut Swiatek aikoi juhlistaa mestaruutta menemällä katsomaan Broadway-musikaalin New Yorkissa.
– En halua kertoa musikaalin nimeä, koska haluan olla hetken rauhassa, Swiatek nauroi.
Grand slam -turnausvoitto on Swiatekille uran kolmas. Aiemmin hän on voittanut Ranskan avoimet vuosina 2020 ja 2022. Seitsemän WTA-turnausta tällä kaudella voittanut Swiatek oli aiemmin tällä kaudella hurjassa 37 ottelun voittoputkessa – pisimmässä koko 2000-luvulla.
Tarkkasilmäisimmät ovat saattaneet huomata, että Swiatek on kurkistanut kauden molempien grand slam -voittojensa jälkeen palkintopokaalin sisään heti sen saatuaan – ja kummallakin kerralla se on ollut tyhjä.
Nyt turnausjärjestäjät pääsivät yllättämään puolalaistähden lehdistötilaisuudessa finaalin jälkeen. Swiatekia kehotettiin kurkistamaan uudestaan pokaalin sisään, ja hän löysikin sieltä suosikkiherkkuaan, tiramisua. 
– Herranjestas, oletteko tosissanne? Kuka tämän teki? Sinäkö teit tämän? Swiatek kysyi Yhdysvaltain tennisliiton tiedottajalta **Chris Widmaierilta**.
– Kyllä, se on US Openilta. Huomasimme, että katsot aina pokaalin sisään, joten tällä kertaa halusimme, että löydät jotain, Widmaier vastasi.
– Kiitos. Arvostan tätä todella, etenkin kun en ole ehtinyt vielä syömään, Swiatek hymyili. 
_Katso Swiatekin reaktio jutun pääkuvana olevalta videolta._
"Voitto vahvisti minulle, että taivas on rajana"
Swiatek kertoo, ettei odottanut tällaista menestystä tältä kaudelta, vaikka voitti jo kaksi vuotta sitten Pariisissa uransa ensimmäisen grand slamin. 
– En todellakaan odottanut tätä, mutta voitto vahvisti minulle, että taivas on rajana. Olen hieman yllättynyt, mutta iloinen, Swiatek kertoi.
– Kauden alussa ajattelin, että ehkä voin menestyä hyvin WTA-turnauksissa. Kun pääsin Australian avoimissa välieriin, en ollut varma, riittääkö tasoni grand slam -voittoon, etenkin US Openin, koska kenttä on niin nopea.
Swiatek on kuuteen vuoteen ensimmäinen nainen, joka on voittanut yhden kauden aikana kaksi grand slamia. Vuonna 2016 siinä onnistui **Angelique Kerber**.
Miesten loppuottelu pelataan sunnuntai-iltana kello 23 Suomen aikaan. Siinä kohtaavat Norjan **Casper Ruud** ja Espanjan **Carlos Alcaraz**.
**Lue myös:**
[Tällaisen summan huippuvireinen Harri Heliövaara on takonut tänä vuonna – nelinpelin rahat jäävät kauas kaksinpelistä](https://yle.fi/urheilu/3-12610828)
[Uransa päättävä Serena Williams on yksi kaikkien aikojen tennispelaajista – mutta myös paljon enemmän](https://yle.fi/urheilu/3-12598277)
[Emil Ruusuvuori kaatoi grand slam -voittaja Wawrinkan ja eteni jatkoon Montrealin Masters-turnauksessa: "Olen seurannut häntä pikkupojasta asti"](https://yle.fi/urheilu/3-12568458)
Ruotsi äänestää hyvin jännittävässä tilanteessa, kun oikeiston ja vasemmiston puntit ovat lähes tasan – tässä vaaligurun vinkit vaalipäivään
Mats Knutson on Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n tunnetuin poliittinen kommentaattori. Tässä hänen vinkkinsä vaalipäivän ja -illan seuraamiseen. 
Ruotsissa jokainen vähänkään uutisia seuraava tietää **Mats Knutsonin**. 
Hän on yleisradioyhtiö SVT:n uutisten poliittinen kommentaattori, joka näin vaalien alla tulkitsee vaalitaisteluasetelmia harva se ilta. Hän on myös vaali-illan tuloslähetyksen keskeinen hahmo eli Ruotsin **Tarmo Ropponen**, joka selitti takavuosina vaalitulosta Ylen vaalilähetyksissä.
Tässä hänen vinkkinsä siihen, mihin huomio kannattaa vaalituloksen seurannassa tällä kertaa keskittää.
1. Hallitusvaihtoehdot 
Hallitusvaihtoehtoja on kaksi: sosiaalidemokraattien **Magdalena Anderssonin** johtama vasemmistoleiri tai kokoomusjohtaja **Ulf Kristerssonin** oikeistohallitus. Mielipidemittausten mukaan leirit ovat käytännössä tasoissa.
Anderssonin leiriin kuuluvat sosiaalidemokraattien lisäksi vasemmistopuolue, vihreät ja keskustapuolue.
Kristerssonin oikeistoleiriin kuuluvat taas maltillisen kokoomuksen lisäksi ruotsidemokraatit, kristillisdemokraatit ja liberaalit.
Ryhmittyvät ovat löyhempiä kuin aiemmin Ruotsin politiikassa toimineet oikeisto- ja vasemmistoblokit. Nykyisten ryhmittymien sisällä on monia linjaerimielisyyksiä, eikä hallitusneuvotteluista povata helppoja kummassakaan vaihtoehdossa.
Aiemmin muut valtiopäivillä olevat puolueet kieltäytyivät kaikesta yhteistyöstä ruotsidemokraattien kanssa. Puolueen juuret ovat natsihenkiset, jäseninä on ollut rasisteja ja linja maahamuuttovihamielinen.
Knutsonin mukaan kristillisdemokraatit ja kokoomus arvioivat kuitenkin tällä vaalikaudella, että vaihtoehtoja on kaksi. Jos mielii hallitusvaltaa, on tehtävä yhteistyötä jatkuvasti kasvaneen ruotsidemokraattien kanssa. Ilman heidän paikkojaan valta pysyy jatkossakin sosiaalidemokrattivetoisella hallituksella.
Magdalena Andersson kieltäytyy ainoastaan yhteistyöstä ruotsidemokraattien kanssa. Mats Knutsonin mukaan ei kuitenkaan ole mahdollista, että sosiaalidemokraatit ja kokoomus muodostaisivat Ruotsin puna-sinisen koalitiohallituksen.
– Kokoomuksen kannattajat eivät kertakaikkiaan sulattaisi sitä, että ensin puolue häviäisi pääministerin paikan ja sitten vielä lähtisi demareiden apupuolueeksi, Knutson perustelee. 
Ruotsalainen erikoisuus on se, että vaikka puolueet nyt ovat ryhmittyneet pääministeriehdokkaiden taakse, se ei vielä tarkoita että voiton tullen ne pääsisivät hallitukseen. Esimerkiksi Andersson on sanonut, ettei vasemmistopuolue saa ministereitä hänen johtamaansa hallitukseen. 
Kristersson puolestaan sanoo, ettei ruotsidemokraatit saa paikkoja hänen hallituksestaan. Nämä niin kutsutut tukipuolueet kuitenkin saavat vaikutusvaltaa, koska saavat vaatimuksiaan läpi hallitusohjelmaan.
2. Mikä puolue on toiseksi suurin?
Toiseksi Knutson kehottaa seuraamaan mikä puolue on vaalituloksessa toiseksi suurin. 
Tässä kohti huomio kiinnittyy nimenomaan oikeistopuolueisiin. SVT on nyt kahden viikon ajan tehnyt julkaissut kannatusmittauksen päivittäin, ja heti ensimmäisestä päivästä lähtien ruotsidemokraatit ovat olleet kokoomusta suurempi. 
Tulos on täysin uudenlainen ja povaa suuria vaikeuksia kokoomusjohtaja Kristerssonille. 
Hänen uskottavuutensa pääministeriehdokkaana heikkenee, jos hänen oma puolueensa ei ole oikeistoleirin suurin.
Knutson viittaa menneisiin vuosiin ja sanoo, ettei kokoomusväki ole tuntenut suurta surua, kun se on laittanut puheenjohtajansa vaihtoon.
Edellisvaaleissa mielipidemittaukset ovat kuitenkin povanneet ruotidemokraateille vankempaa kannatusta, kuin mitä vaalitulos on lopulta ollut. Eli erittäin suuri jännitettävä kohta tulosiltana.
3. Miten käy pienille puolueille?
Pieninä valtiopäiväpuolueina pidetään vihreitä ja liberaalipuoluetta, joka tunnettiin aiemmin nimellä Folkpartiet.
Niistä vihreät kuuluu Anderssonin hallitusleiriin ja liberaalit oikeistoleiriin.
Ruotsin valtiopäivävaaleissa on käytössä neljän prosentin äänikynnys. Jos kannatus jää sen alle, puolue putoaa valtiopäiviltä.
Molemmat puolueet ovat nyt olleet vaaravyöhykkeellä, mutta perjantaisen SVT-mittauksen perusteella erityisesti vihreät ovat nyt putoamisvaarassa. Sen kannatus oli nyt vain 4,5 prosenttia.
Jos puolueista jompi kumpi putoaisi pois, se vaikuttaisi ratkaisevasti hallitusvaihtoehtoihin. Eli sosiaalidemokraattien Andersson tarvitsee vihreät, jotta olisi oikeistoleiriä suurempi.
Perjantain kannatusmittuksessa Anderssonin vasemmistopuolueiden yhteenlaskettu kannatus on 49,7 prosenttia ja Kristerssonin oikeistopuolueiden 49,4 prosenttia. Paikoiksi muutettuna vasemmistolla olisi 175 ja oikeistolla 174 valtiopäiväpaikkaa..
Eli juuri tämän tasaväkisempi ja jännittävämpi vaalitaisto ei voi olla.
Knutsonin mukaan hallitusvaihtoehtojen kannatus on täysin tasoissa, ja eroa on ehkä 20 000–30 000 ääntä Anderssonin ja Kristerssonin hallitusvaihtoehtojen välillä. 
– Saatamme olla samassa tilanteessa kuin vuoden 1979 vaaleissa, jolloin eroa oli vain 8 000 äänen verran. Vaalitulos ratkesi vasta keskiviikkona, kun ulkomailla annatut äänet ja viimeiset ennakkoäänet oli laskettu.
Puoluejohtajat jatkavat kampanjointia vielä nyt vaalipäivänä sunnuntaina.
_Yle seuraa vaalipäivän kulkua verkossa, televisiossa ja radiossa. Voit seurata kello 21.55 alkavassa erikoislähetyksessä, ratkeaako vaalitulos jo sunnuntai-iltana._
Mikael Jantunen, 22, kolusi lapsena pihapelejä niin ahkerasti, että jalat eivät kestäneet – hänen oli pakko tehdä kova päätös, joka kannatti
Mikael Jantunen haaveili lapsena ammattijalkapalloilijan urasta, mutta lopulta koripallo vei pitkäksi venähtäneen vuosaarelaispojan mukanaan.
_Suomi kohtaa sunnuntaina Kroatian EM-koripallon neljännesvälierissä. [Suora lähetys ottelusta alkaa klo 15.20 TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa](https://areena.yle.fi/1-62797552). Itse ottelu alkaa klo 15.45._
**VUOSAARI.** Koripalloilija **Mikael Jantusen** pää viistää ovenkarmia, kun hän päästää vieraat sisään lapsuudenkotiinsa Helsingin Vuosaaressa. Reipas tervehdys ja välitön innostuminen vieraiden urheilukiinnostuksesta alleviivaavat nuoren susijengiläisen tarinaa. 
Kun tuore Belgian mestari on palannut kotiinsa esittelemään lapsuudenkotinsa koripallomuistoja, silmissä loistaa samanlainen into kuin lapsella, joka on päässyt touhuamaan rakastamansa pallon kanssa.
Jantunen käy läpi vilaukselta perheen yhteiset asuintilat, mutta varsin nopeasti tulee selväksi, että lapsena aika on kulunut ihan muualla kuin olohuoneessa sohvan äärellä. Urheilua rakastava nuori mies on pihapelien kasvatti, joka halusi lapsena pelata niin paljon, ettei edes rasitusmurtumilta vältytty.
– Oma huoneeni on alakerrassa. Saa nähdä millaisessa kunnossa se on. Huone on pysynyt varmaan viimeiset viisi vuotta ihan samanlaisena, Jantunen sanoo ja lähtee viemään vieraita kohti kellarikerrosta.
Kellarissa sijaitseva Jantusen huone tuntuu nyt 22-vuotiaalle ja 204-senttiselle koripalloilijalle matalalta, mutta 12-vuotiaalle koripallointoilijalle tila on riittänyt hyvin. Ahkerassa käytössä ollut lelukori roikkuu yhä seinällä.
– Jos vapaaheitot menee nykyään hyvin sisään, niin se on tämän korin ansiota. Ei voi ihan jäädä rautaan roikkumaan, mutta kyllä tähän on donkkailtukin, Jantunen nauraa ja vääntää pientä korirautaa käsissään.
Huoneen seinällä roikkuu kaksi pelipaitaa, joilla on Jantuselle suuri merkitys. Mustassa pelipaidassa komeilee numero 29 ja teksti Wartti-Basket. Viereisen sinivalkoisen paidan rinnuksessa on numero 18 ja logossa ärjyy tietenkin susi.
– Ainoat seurat, joissa olen Suomessa pelannut, ovat Wartti-Basket ja HBA-Märsky, Jantunen aloittaa.
Jalkapalloa pelannut Jantunen houkuteltiin 10-vuotiaana kokeilemaan koripalloa. Päätä pidempi keskikenttämies oli herättänyt koripalloa valmentavan joukkuekaverin isän huomion.
Nyt hän kohtelee mustaa pelipaitaa kuin arvokasta museoesinettä nostaessaan sen varovasti alas paikaltaan.
– Parin viikon jälkeen siitä ensikokeilusta sain tämän pelipaidan ja sille tielle jäätiin. Numero 29 tuli annettuna ja kai sen olisi saanut vaihtaakin, mutta kun peli kulki heti, niin se jäi käyttöön. Märskyssä numero taisi olla varattuna, joten silloin vaihdoin numeroon 18, joka minulla nyt on seura- ja maajoukkueessa käytössä.
Seinällä roikkuvan maajoukkuepaidan tarina on vaatimattomampi.
– Tämä on joku paita, jossa ei ollut nimeä selässä. Siksi sen on voinut laittaa tuohon nätisti roikkumaan. Yritin kyllä aikanaan saada ensimmäistä maajoukkuepaitaani itselleni, mutta eivät suostuneet antamaan, Jantunen virnistää.
Jalkapalloa ja koripalloa, kunnes jalat eivät kestäneet
Huoneen pitkää sivua reunustaa monitasoinen kenkäteline, jossa on valehtelematta kymmeniä pareja erilaisia koripallokenkiä. Jantunen selaa katseellaan kenkiä läpi ja nappaa lopulta käsiinsä punamustavalkoiset kengät.
– Jos jotkut kengät näistä pitäisi valita, niin varmaan se olisi nämä. Näillä voisi hädän tullen pelata myös koripalloakin, Jantunen sanoo ja esittelee maailman tunnetuimman koripalloilijan **Michael Jordanin** aikanaan tunnetuksi tekemät Air Jordanit.
Jantunen on kerännyt huoneeseensa valtavan määrän kenkiä, mutta käytännön syistä. Miehen kengänkoko on numeroa 49,5, joten ihan joka automarketista ei uusia kenkiä voi hakea.
– Kyllähän ne Jordanin highlights-klipit on tullut varmaan kaikki väijyttyä, mutta lapsena esikuvat löytyivät pitkään jalkapallon puolelta. Jos koripallosta pitää nostaa esikuvia esiin, niin **Dirk Nowitzki** oman pelipaikan pelaajana on varmasti yksi merkittävä. Maajoukkueessa seurasin tarkkaan **Teemu Rannikon**, **Hanno Möttölän** ja tietenkin **Lauri Markkasen** uria, Jantunen kertoo.
Jalkapallo toden totta näkyy myös Jantusen huoneessa, vaikka tarinan mukaan koripallo- ja jalkapallomuistoja on jaettu isän ja äidin osoitteisiin ja nyt ollaan siellä "koripallomuistojen" kodissa.
– Jalkapallo oli pienenä kaikki kaikessa. Meillä on tallessa sellainen päiväkotivalokuva, jossa lukee että tykkäsin jo kaksivuotiaana potkia palloa, Jantunen muistelee ja katsoo seinällä yhä roikkuvan FC Barcelonan fanihuivia.
– Muistan, että koulussa se oli isoin pettymys ikinä, jos ei vaikka päässyt välitunnilla kolmosluokkalaisena mukaan vitos- ja kutosluokkalaisten peleihin. Sitten ei maistunut opiskelukaan, jos ei päässyt pelaamaan.
Jantunen pelasi jalkapalloa 10–11-vuotiaaksi aina kun ehti. Omien treenien lisäksi hän meni potkimaan mukaan myös kolme vuotta vanhemman siskon harjoituksiin. Kun koripallo tuli mukaan kuvioihin, oli lopulta pakko tehdä valinta.
– Pelasin kahden ikäluokan kanssa korista ja yhden futisjoukkueen kanssa. Se oli vain liikaa ja minulle tuli kantapäähän ja nilkkaan rasitusmurtumia. Kroppa ei kestänyt sitä määrää, Jantunen kertoo.
Koripallovalintaan vaikutti lopulta kaksi syytä ylitse muiden. Kaverit ja halu voittaa. Wartti-Basketissa pelasi läheiset kaverit ja joukkuekin pärjäsi erinomaisesti.
Jantusen lapsuudenhuoneen palkintokaapissa komeilee pystejä ja mitaleita, joiden eteen hän juniorina halusi tehdä valtavasti töitä.
– Siinä on varmaan yksi syy, miksi ollaan täällä tänään. Olen todella kilpailuhenkinen. Minun kanssani ei voinut pelata lapsena lautapelejä, koska mökötin koko illan, jos hävisin. Nykyään osaan ehkä paremmin hallita sitä, mutta silloin en sietänyt häviötä yhtään, Jantunen nauraa.
Heti ensimmäisistä korisharjoituksista lähtien Jantunen koki, että koripallo on hänen juttunsa. Innostava valmentaja antoi nuoren pojan kokeilla laajasti osaamistaan kentällä, eikä pelkästään sijoittanut muita pidempää pelaajaa korin alle odottelemaan palloja.
– Usein pitkät laitetaan tekemään korin lähellä juttuja, mutta minulle opetettiin spin-move ekana asiana. Pitkiä pelaajia on tietysti vähemmän, mutta siitä oli iso hyöty, että pystyin tekemään myös takamiehen asioita. Se on muovannut pelitapaani, kun pystyn tuomaan palloa ylös isona pelaajana, laitahyökkääjänä pelaava Jantunen kehuu.
Siskon kanssa heittotreenejä
– Tilanne 1-1! Olen muuten joskus voittanut Micken tässä pelissä, **Karoliina Jantunen** nauraa heittäessään palloa koriin Jantusten kodin lähellä sijaitsevalla koripallokentällä.
Mikael Jantunen aloitti koripallon nykymittareilla myöhään, mutta valtava määrä pihapelejä auttoi väistämättä nopeaa kasvua lajin parissa.
– Kaverit tulivat Vuosaaresta, joten jos ei ollut treenejä niin kerättiin porukka ja mentiin ulkokentille pelaamaan. Pelasimme aina, kun mahdollista. Jos oli huono sää, menimme Liikuntamyllyyn, joka oli lähin vapaa sisähalli. Sillä oli iso merkitys, että pelaamaan pääsi helposti, Jantunen sanoo ja nappaa levypallon siskoltaan.
Tälle Jantusten pihapiirissä sijaitsevalle kentälle nuori poika tuli isänsä kanssa heittelemään usein vielä iltamyöhään.
– Tänne me tulimme aina, jos vaikka jäi treeneistä tai pelistä huono fiilis. Isä tuli usein palauttelemaan palloa, koska heittelyt olivat tietysti usein aika myöhään. Tämä oli hyvä paikka purkaa huono mieli. Tultiin heittämään vaikka se viisi vaparia putkeen sisään tai jotain. Yleensä aina kun lopetettiin, oli jo parempi mieli.
Nyt Mikael ja Karoliina Jantunen pelaavat lapsuudesta tuttua peliä nimeltä 21, jossa pelaajan tavoite on saada ensimmäisenä 21 pistettä kasaan.
– Olen ehkä ollut 12-vuotias, kun hävisin siskolle tässä pelissä. Sitäkin surkulteltiin varmaan koko yö, Jantunen virnistää ja upottaa vapaaheiton sisään.
Tällä kertaa siskolla ei ole enää mahdollisuuksia, vaan voitto menee perheen koripalloammattilaiselle lukemin 21–3.
– Ehkä se oli se yksi tappio silloin 12-vuotiaana, joka koko koripallouran käynnisti, Karoliina nauraa.
Karoliinan jalkapallo- ja korisharrastusten myötä Mikaelilla oli lapsena pelikaveri myös omassa perheessä. Ja saattaa tällä sisarusten lapsuusajan 21-pelilläkin olla vaikutusta nykyisen maajoukkuepelurin pelitapaan, sillä levypallot ovat hyvin arvokkaita tässäkin kisassa, mitä ne olivat tietysti myös junioripeleissä Wartti-Basketissa.
Jantusen kyky omaksua erilaisia rooleja kentällä on yhä valmentajille mieluisa ominaisuus.
– Jossain vaihessa en ollut kauhean hyvä heittäjä, niin piti jotenkin keksiä tapa saada pallo. Huomasin, että kun meni kovaa levypalloihin, muut väistivät. Siitä se lähti, kun pisteitä alkoi tulla menemällä hyökkäyslevypalloihin, Jantunen myhäilee.
Kavereiden kanssa maajoukkueessa
Koriskisan jälkeen on aika palata vielä hetkeksi Jantusten lapsuudenkotiin.
Tuhansien Vuosaaressa pallon perässä vietettyjen tuntien ja aikanaan tehdyn lajinvaihdon lisäksi Jantunen nostaa koripallouransa kannalta käänteentekeväksi hetkeksi sen, kun hän päätti lähteä tosissaan koripallounelman perään lukioikäisenä.
– Olin käynyt ruotsinkielistä koulua ensin Vuosaaressa ja sitten Puotilassa. Kaverit lähtivät yläasteen jälkeen ruotsinkieliseen lukioon ja mietin itsekin pitkään, että teenkö samoin vai vaihdanko suomenkieliseen lukioon ja haen Mäkelänrinteen Urheilulukioon, Jantunen kertoo.
Valintaa ei ole joutunut katumaan. Mäkelänrinteestä, eli "Märskystä" on tullut suomalaisen maajoukkuekoripallon sydän ja nyt Susijengin pelaajista on valtaosa käynyt saman koulun tai ainakin on saanut tiiviin siteen siihen.
– Nyt on noloa, jos unohdan jonkun, Jantunen hymyilee listatessaan liki kymmenkunta lukiokaveria, jotka ovat nyt mukana myös maajoukkueringissä.
– Onhan se kivaa, kun nyt ollaan vietetty kesä kavereiden kanssa Susijengissä, sitten käydään vähän seurajoukkueissa välillä ja taas päästään kavereiden kanssa pelaamaan. Totta kai se myös helpottaa meitä myös pelillisesti, kun tunnemme toisemme hyvin, Jantunen jatkaa.
Vierailun lopuksi Jantunen haluaa vielä esitellä yhden hyvistä joukkuekavereistaan. Huoneen nurkasta nimittäin kurkistaa yksi Jantusen idoleista, Susijengin tähti Sasu Salin. Jantusen mukaan tosin "lähes aidon kokoisena" pahvihahmona.
– Jos tulee huono mieli, voin tulla tänne lapsuudenkotiin katsomaan, kun Sasu hymyilee tuossa. Heti mieli paranee. Minulta on monta kertaa kysytty, saako tämän heittää jo pois, mutta ei saa, Jantunen nauraa.
Totta se taitaa olla. Vuosaaresta löytyy kaikki mitä ihminen tarvitsee.
_Voit katsoa Mikael Jantusen Juuret-jakson [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-63355153). Sarjassa pääset tutustumaan myös Elias Valtosen, Sasu Salinin, Lauri Markkasen ja Lassi Tuovin tarinoihin._
**Lue myös:**
[Malmin roskisdyykkari vuolee euroja Espanjassa, mutta kerää yhä tyhjät pullot Susijengin pelimatkoilla – Sasu Salin lähti lähiöstä Euroopan huipulle ](https://yle.fi/urheilu/3-12603110)
[Perhe melkein asui autossa, jotta poika sai pelata rakastamaansa koripalloa – kummisetä ennusti euralaisen Elias Valtosen tulevaisuuden jo 12-vuotiaana](https://yle.fi/urheilu/3-12597418)
[Lauri Markkasella on kolme kotia, mutta yksi paikka on ylitse muiden – täällä supertähti saa olla kuin kuka tahansa](https://yle.fi/urheilu/3-12603086)
[Otteluiden kuuluttajasta Susijengin päävalmentajaksi vain 35-vuotiaana – Lassi Tuovin käsikirjoituksessa menestys tulee siitä, miten kohtelee toisia ihmisiä](https://yle.fi/urheilu/3-12595230)
Kirjailija Tommi Kinnunen uupui opettajana, ja nyt on huoli opiskelijoista – "Jos nuoret murskataan jo lukiossa, miten he jaksavat läpi elämän?"
Kulttuurivieras, kirjailija Tommi Kinnunen pitää itseään ennen muuta opettajana. Hän palasi työhönsä uupumuksen jälkeen. Juuri ilmestyneeseen romaaniin hän kirjoitti paljon itse koettua, sillä kirja kertoo väsyneestä opettajasta.
**Tommi Kinnunen**, 49, kiiruhtaa alas Turun Luostarivuoren Lyseon mäkeä. Äidinkielen opettajalla on hyppytunti, ja hän on luvannut antaa haastattelun parin tunnin opetustauon aikana. Siinä samalla pitäisi ehtiä myös syödä, sillä päivästä on tulossa pitkä. Kuten niin monesta muustakin päivästä. 
Opettajien työtaakka on vain kasvanut pandemian jälkeen, kun koronarajoitusten aikana syntynyttä oppimisvajetta yritetään kuroa kiinni. Vaikka resursseja on annettu lisää, päteviä tekijöitä ei löydy. Nyt samat opettajat yrittävät vain opettaa enemmän. 
– Ongelma on, ettei vuorokauteen ole ilmaantunut lisää tunteja. Mistä sen ajan ottaa?
Kinnunen on syystä huolissaan. Hän on juuri palannut täysipäiväisesti töihin työuupumuksen jälkeen. 
Ilo oli kadonnut
Vuosi sitten uusi opetussuunnitelma oli astunut voimaan. Kinnunen teki kaikkensa täyttääkseen tavoitteet.
Hän heräsi varhain aamulla muun perheen kanssa. Kun puoliso ja tytär lähtivät kouluun, Kinnunen aloitti oppituntien valmistelun. Varsinaisten opetustuntien jälkeen täytyi tarkistaa tehtäviä sekä tehdä merkintöjä lukemattomiin taulukoihin ja kaavakkeisiin.
 Illat Kinnunen halusi pyhittää perhe-elämälle, mutta heti kun lapsi oli mennyt nukkumaan, työnteko jatkui pitkälle iltayöhön.
Kierre katkesi vasta, kun puoliso huolestui ja kehotti hakeutumaan lääkärin puheille.
Silloin Kinnunen havahtui, miten uupunut hän oli. Ilo oli kadonnut, ja hän oli kireä kuin viulun kieli. Myös romaanin kirjoittaminen oli pysähtynyt. Sitä hän oli yrittänyt kirjoittaa viikonloppuiltaisin, mutta kesän jälkeen tekstiä ei ollut syntynyt.
Kirjoittaminen on mukava harrastus
Juuri kirjoistaan Kinnunen tunnetaan. Hän ampaisi Suomen suosituimpien kirjailijoiden joukkoon heti esikoisromaanillaan _Neljäntienristeys_, joka ilmestyi vuonna 2014. Sen jälkeen romaaneja on ilmestynyt neljä, joista peräti kolme on ollut Finlandia-palkintoehdokkaana. Se on melkoinen saavutus.
Viides romaani _Pimeät kuut_ (WSOY) on juuri ilmestynyt, ja siksi Kinnunen uhraa hyppytuntinsa haastattelulle. Kirjailijoiden työnkuvaan kuuluu nykyään myös julkisuus.
Tosin Kinnunen mieltää itsensä ennen kaikkea opettajaksi. Hänen päätoiminen työnsä on äidinkielen opettaminen lukiolaisille. 
Kirjoittamista hän kuvaa enemmänkin mukavaksi harrastukseksi. Häntä kauhistuttaa ajatus siitä, että lainanlyhennyksen maksaminen riippuisi siitä, miten hyvää tekstiä hän saa aikaiseksi.
– Ajatus siitä, että myykö kirjat tarpeeksi tai saanko apurahan, tuntuisi pelottavalta. Minusta ei ole siihen. 
Siksi Kinnunen on pysynyt opettajan työssään. Hän kokee itsensä nimenomaan opettajaksi.
Romaaniin tuli paljon omakohtaisuutta
Tällä kertaa päätyö pääsi myös romaaniin, sillä _Pimeät kuut_ -romaanin päähenkilö on opettaja. Kinnusen romaani sijoittuu jälleen historiaan, 1940-luvulle, mutta mukana on paljon omakohtaisuutta. 
Voisi jopa kiittää työuupumusta siitä, että romaanista tuli sellainen kuin tuli.
– Kirjaan tuli paljon sitä omaa väsymystä. Hirvittävän paljon, Kinnunen huokaa.
Kirjan päähenkilö Elna Suorajärvi on iäkäs opettaja, joka päätyy opettamaan pieneen kyläkouluun pohjoiseen, lähelle Neuvostoliiton rajaa. Sotien jälkeen olot ovat kurjat ja kaikesta on pulaa. Koulukin on jonkinlainen kurjistettu versio oikeasta kansakoulusta. Elna joutuu yksin opettamaan 1. – 6. -luokkalaisia.
Tehtävä on lähes mahdoton. Elna uupuu ja on epätoivoinen. Hän tuntee, ettei selviä.
– Kirjassa on hyvin omakohtaista juuri tuo oman ammattitaidon epäily. 
Kinnunen on itse opettanut äidinkieltä 23 vuotta. Oman uupumuksen myötä hänkin yhtäkkiä tunsi, ettei enää osaakaan opettaa. 
– Kummastelin, että minne osaaminen on minusta valunut. Ennen tunsin olevani ihan kohtuullisen hyvä opettaja.
Romaanissa sivutaan myös monia opettajan työhön liittyviä oletuksia. Kuten sitä, pitääkö opettajan pitää lapsista ollakseen hyvä opettaja. Elna ei selvästikään rakasta lapsia, mutta on kuitenkin taitava opettaja. 
Yksi romaanin aiheista on kutsumus – sillä sellaisena opettajan työtä pidetään. Yhä edelleen.
Kirjassa vanhemmat ja kyläläiset olettavat, että Elna jotenkin "taikoo" lapset lukemaan ja laskemaan, vaikka oppikirjoja ei ole ja muutkin tarvikkeet puuttuvat.
Kinnusen mukaan opettajan ammattiin liittyy paljon vanhanaikaisia käsityksiä ja suorastaan mystifiointia.
– Esimerkiksi korona-ajan etäopetuksen jälkeen puhuttiin paljon, miten oppilaiden elämä solahtaa taas raiteilleen, kun he pääsevät kouluun. Ajatellaan, että koulussa tapahtuu kaikenlaista hyvää vähän niin kuin itsekseen. Ihmiset eivät näe sitä, että jonkun, eli opettajan, pitää todella tehdä ne asiat siellä.
Haaveet dramaturgin urasta jäivät
Kinnusesta tuli opettaja sattumalta. Hänellä ei ollut lapsuudesta kumpuavaa kutsumusta. 
– Minusta piti tulla dramaturgi. Pääsinkin viimeiseen vaiheeseen Teatterikorkeakoulun pääsykokeissa ja päädyin ensimmäiselle varasijalle. Silloin harmitti aika paljon.
Jotain tehdäkseen Kinnunen päätti hakea opiskelemaan suomen kieltä, sillä hän oli aina lukenut paljon ja tykännyt kirjoittamisesta. Opiskelupaikaksi valikoitui Turku ja sillä tiellä hän on yhä. Kuusamossa kasvanut Kinnunen on ollut nyt 30 vuotta turkulainen.
Suomen kielen opinnot sivuaineineen tuntuivatkin niin mukavilta, ettei Kinnunen enää haikaillut Teatterikorkeakouluun.
 Järkevänä ihmisenä Kinnunen halusi hankkia itselleen selkeän ammatin, joten hän päätti suunnata opettajaksi. Ensin päätös tuntui suurelta virheeltä, mutta päästyään harjoitteluun hänen silmänsä avautuivat.
– Koulu oli täynnä aktiivisia oppilaita, jotka esittivät tarkentavia kysymyksiä ja haastoivat minua. Se oli mahtavaa.
Kirjailijan ura alkoi "pilapuhelusta"
Myös kirjoittaminen tuli Kinnusen elämään sattumalta. Siitäkään hän ei ollut haaveillut.
Vuonna 2012 Kinnunen meni hetken mielijohteesta työväenopiston novellikurssille. Hän ei enää muista miksi. 
– Ehkä minulla oli tylsää tuolloin.
Kurssin jälkeen Kinnunen oli hävittämässä tekstejään, mutta päätti kuitenkin näyttää niitä ystävälleen, kirjailija **Joni Pyysalolle**. 
– Aikaa kului ja Jonista ei kuulunut mitään. Ajattelin, että taisivat olla aika surkeita tekstejä.
Sitten soi puhelin. Siellä oli WSOY:n kustantaja **Anna-Riikka Carlson**. 
– Luulin, että se on joku järjestetty pilapuhelu. Nauroin ja haistattelin Anna-Riikalle. Kesti aika kauan, ennen kuin hän sai vakuutettua minut, että on oikeasti kustantaja.
Pyysalo oli lähettänyt tekstit WSOY:lle, ja siellä oli innostuttu niistä heti.
Kustantajan puhelusta alkoi Kinnusen sivutoiminen ura kirjailijana.
Lukiossa on itkuisia ja uupuneita opiskelijoita
Kinnusen ura ja elämä ovat muotoutuneet enemmän tai vähemmän sattuman, kokeilun ja jopa hetkittäisen haahuilun kautta. 
Kirjailija miettii, että nykyään tyhjäkäynti ja sattumanvaraisuus tuntuvat olevan kiellettyjä nuorilta. Heidän on oltava päämäärätietoisia, itseohjautuvia ja tehokkaita. 
Tuloksena on uupuneita lukiolaisia ja opiskelijoita, [joista saamme lukea mediasta](3-12570318). 
Kinnunen näkee saman päivittäin työssään.
– Se on ihan hirveää. Ei ole kiinni siitä, että hullut opettajat vaatisivat liikaa, vaan opetussuunnitelma on kasattu aivan liian raskaaksi. 
Viime vuosina ylioppilaskirjoitusten merkitystä on lisätty opiskelupaikkaa haettaessa. Myös matematiikan painoarvoa on kasvatettu, vaikka alalla ei tarvitsisikaan laskupäätä, vaan aivan muita taitoja.
– Lukioissa pakertaa nyt pitkää matematiikkaa sellaiset, joilla ei ole kiinnostusta tai kykyä siihen. Se on opiskelijalle hyvin turhauttavaa.
Kinnusen mukaan nuoriin suhtaudutaan nykyään vain yhteiskunnan resurssina. Heidät halutaan nopeasti työmarkkinoille ja maksamaan veroja eläkkeitä varten.
– Ei voi olla näin, että lukiossa on itkuisia opiskelijoita ja liian monien lukiokokemus on se, etteivät he pärjää. Jos nuoret murskataan jo lukiossa, miten he jaksavat koko elämän? 
Opettajat ovat liian kilttejä
Kinnunen on harmissaan nuorten puolesta, mutta myös opettajien. Hän ei ole ainut uupunut opettaja. A[mmatinvaihtajia löytyy yhä enemmän](3-12555673). 
– Nyt on luotu sellainen oppilaitos, joka luo pahaa oloa sekä opettajille ja oppilaille, Kinnunen täräyttää.
Hän myöntää, että vikaa on myös opettajissa. He ovat liian kilttejä.
Koululaitos on käynyt läpi radikaaleja muutoksia nopeassa tahdissa, ja opettajien työnkuva on muuttunut paljon. Viime kevään lakko toi pientä palkanlisää, mutta valtava työmäärä ei ole kadonnut. Eikä Kinnusen kaipaamia lisätunteja vuorokauteen ole edelleenkään ilmaantunut. Päinvastoin – vaatimukset opettajia kohtaan vain kasvavat.
– Opettajat on kyllä sellainen lullukkalauma! Mitä tahansa sanotaan tai pyydetään, niin tehdään kiltisti, Kinnunen puuskahtaa.
Syyslukukausi on jo täydessä vauhdissa ja syksyn ylioppilaskirjoitukset häämöttävät näköpiirissä. Kinnusen aikataulu on tiukka, sillä tiedossa on kirjoitusten valvontavuoroja muun opetuksen lisäksi.
Mutta millä konstein Kinnunen sitten selätti uupumuksensa ja uskalsi palata töihin?
– En millään. Uupumus ei ole mennyt minnekään. Tässä ollaan töissä ja katsotaan, mitä tapahtuu.
_Voit keskustella artikkelista 12.9. kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Kirjailija Tommi Kinnunen kertoo yhteiskunnan laidoille ajettujen kohtaloita, eikä se miellytä kaikkia – "Vahvojen johtajien tarina on  kerrottu aika monta kertaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10359534)
Kun pörssisähkön hinta hipoo pilviä, lemahtaa diesel – sähkön kallistuminen toi säästömahdollisuuksia varavoimakoneiden omistajille
Sähkökatkojen ohella dieselgeneraattoreita käynnistetään nyt myös silloin, kun niillä tuotettu sähkö on verkosta saatavaa halvempaa. 
Hintahuippujen lisäksi varavoimakoneita käytetään isomman sähköliittymän ostoa vaativien kulutushuippujen tasaamiseen. 
Starttimoottori pyöräyttää dieselin käyntiin, ja hetken päästä voimakone on valmis tuottamaan jopa verkosta ostettavaa laadukkaampaa virtaa. 
Vaikka moottoripolttoöljykin on takavuosiin verrattuna kallista, on nyt sähkön hinnan raju nousu tehnyt dieselvoimakoneen käyttämisestä hintahuippujen aikana taloudellisesti kannattavaa. 
– Asia on hyvin yksinkertainen. Lasketaan, mikä on sähköverkosta saatavan sähkön hinta ja verrataan sitä dieselgeneraattorilla tehdyn sähkön hintaan. Ja yksinkertaisesti irrottaudutaan sähköverkosta ja ajetaan kaikki sähkö dieselgeneraattoreilla, kertoo pääosin ammattikäyttöön meneviä voimakoneita myyvän ja huoltavan Kw-set Oy:n toimitusjohtaja **Marko Nurmi**.
Voimakoneen käytön kannattavuutta lisää usein se, että niin sanotun [mikrovoimalaitoksen](https://www.vero.fi/yritykset-ja-yhteisot/verot-ja-maksut/valmisteverotus/sahkovero/) ehtojen täyttyessä, tuotetusta sähköstä ei tarvitse maksaa sähköveroa tai huoltovarmuusmaksua. Myöskään verkkoyhtiölle ei mene korvausta sähkönsiirrosta. 
Monissa yrityksissä sopivat koneet ja asennukset ovat jo valmiina.
– Siellä on jo tätä samaa tekniikkaa ja ominaisuutta käytetty yksittäisten kulutushuippujen leikkaamiseen, että on saatu sähköliittymien kokoja pienennettyä ja pidettyä sitä kautta kuukausikustannuksia pienempänä, sanoo Suomen diesel voima osakeyhtiön toimitusjohtaja **Mika Peltola**.
Sähköliittymän kuukausimaksu määräytyy pääsulakkeiden koon mukaan. Osa verkkoyhtiöistä onkin antanut asiakkailleen ohjeen, jonka mukaan pääsulakkeen palaessa tulisi ottaa yhteys yhtiön asiakaspalveluun. 
Erityisen edulliseksi varavoiman käyttö pörssisähkösidonnaisen sähkösopimuksen tehneille tulee silloin, jos koneen määrävälein tehtävät koekäytöt saadaan ajoitettua korkean hinnan ajanjaksoihin. 
Myrskyjen ja tykkylumen katkoessa sähköjä haja-asutusalueella muun muassa monelle maatilalle on hankittu oma varavoimakone. 
– Koska varavoimaa maatiloilla tarvitaan joka tapauksessa, ja osalla maatilatuotannoista, varsinkin maidontuotannossa se on jopa pakollista, siellä on tällaisia järjestelmiä ollut käytössä jo vuosikausia, jatkaa Peltola. 
Kiikoisissa **Antti-Matti Mattilan** tilalla varavoimakone on etenkin lypsyrobotin toimintaa turvaamassa.
Toistaiseksi kone on ollut lähinnä varavoimakäytössä, mutta mikäli nykyisen sähkösopimuksen päättyessä tilanne sähkön hinnan kanssa käy tukalaksi, pitää hän voimakoneen käyttöä myös säästötarkoituksessa mahdollisena
– Automaattinen aggregaatti, joka pystyy tuottamaan kaiken sähkön tilalleni on olemassa ja tämä onnistuu, jos niin halutaan. Ihan mahdollista, ei suljeta pois jos se tilanne sähkön kanssa niin tukalaksi ja kalliiksi menee, Mattila sanoo.
Varavoimakoneiden kanssa toimittaessa on myös huolehdittava sähköturvallisuudesta. Rakennuksen koko sähkökulutuksen siirtäminen yleisestä sähköverkosta varavoimalle ja päin vastoin vaatii määräysten mukaisen liitäntäpisteen asentamista.
Kiinteän varavoiman tapauksessa liitäntäpiste on usein automaattinen. Siirrettävien voimakoneiden kanssa käytetään usein käsikäyttöisiä vaihtokytkimiä. 
Joissakin tapauksissa liitäntäpisteen asennuttaminen voi olla järkevää, vaikka omaa varavoimakonetta ei olisikaan tarkoitus hankkia. 
Erikokoisia koneita on vuokrattavissa niin yksityiskäyttöön kuin yrityksillekin. Suurien, kontteihin rakennettujen varavoimalaitteistojen teho voi olla useita megawatteja, eli se kykenee huolehtimaan jo esimerkiksi suurehkon laitoksen tai kauppakeskuksen sähköntarpeesta.
Ilmastonsuojelun kannalta dieselkäyttöiset voimakoneet ovat tietysti esimerkiksi aurinkopaneeleihin perustuvia ratkaisuja kehnompi vaihtoehto. 
Tosin dieselvoimakoneidenkin päästövaatimukset ovat tiukentuneet, ja esimerkiksi haitallisten typpioksidipäästöjen vähentämistä varten monissa niistä on myös dieselautoissa käytetty urearuiskutusjärjestelmä. 
_Voit keskustella aiheesta 12.9. klo 23 saakka._
**Lue myös:** 
[Omakotiasujat lähtivät aggregaattikaupoille sähkökatkojen pelossa – "Heti kun jotain tulee, käytettyjäkin, ne menevät", sanoo myyjä](https://yle.fi/uutiset/3-12605949)
Kultaisen leijonan sai dokumenttielokuva vasta toista kertaa palkinnon 90-vuotisessa historiassa
Venetsian elokuvajuhlien parhaan elokuvan palkinto myönnettiin Yhdysvaltain opioidiepidemiasta kertovalle dokumenttielokuvalle All the Beauty and the Bloodshed.
Yhdysvaltalainen dokumenttielokuva _All the Beauty and the Bloodshed_ on voittanut Venetsian elokuvajuhlien pääpalkinnon Kultaisen leijonan. Palkinnon sai dokumenttielokuva vasta toista kertaa palkinnon 90-vuotisessa historiassa, kertoo elokuvasivusto [Screen Daily](https://www.screendaily.com/news/all-the-beauty-and-the-bloodshed-wins-2022-venice-golden-lion/5174344.article).
**Laura Poitrasin** elokuva kertoo valokuvaaja **Nan Goldinista** ja hänen taistelustaan vaurasta **Sacklerin** perhettä ja heidän lääkeyritystään vastaan. Goldin halusi heidät vastuuseen Yhdysvaltojen opioidikriisistä.
– Haluan ensinnäkin kiittää elokuvajuhlia siitä, että ymmärtävät dokumenttien olevan elokuvataidetta, Poitras sanoi ottaessaan vastaan palkintoa Screen Dailyn mukaan.
Palkinnonjakotilaisuudessa Poitras osoitti myös tukeaan niin ikään ehdolla olleelle iranilaiselle elokuvaohjaaja Jafar Panahille, joka on parhaillaan vangittuna kotimaassaan.
Poitras ohjasi aiemmin muun muassa tietovuotaja **Edward Snowdenista** kertovan dokumenttielokuvan _Citizenfour_.
Ensimmäistä kertaa Venetsian elokuvajuhlat myönsi parhaan elokuvan palkintonsa dokumentille vuonna 2013, kun Kultaisen leijonan palkinnon koppasi italialaisohjaaja **Gianfranco Rosin** elokuva _Sacro GRA_.
Palkinto kolmatta kertaa putkeen naiselle
Venetsian elokuvajuhlat täyttivät tänä vuonna pyöreät 90 vuotta. Juhlia ei kuitenkaan ole järjestetty katkeamatta joka vuonna, ja tämän vuoden elokuvajuhlat olivat järjestyksessä 79:s. 
Kultaisen leijonan jaossa tapahtui vuosikymmenen katkos Italiaa 1970-luvulla piinanneiden poliittisten levottomuuksien aikaan.
Palkinto jaettiin kolmatta kertaa putkeen naisohjaajalle, kertoo Screen Daily. Viime vuonna palkinnon vei **Audrey Diwan** draamaelokuvastaan _Happening_. 
Vuonna 2020 palkinnon sai **Chloe Zhao** dokumentaarisia elementtejä sisältäneestä draamaelokuvastaan _Nomadland_. Nykyajan nomadeina autossaan elävistä yhdysvaltalaisista kertoneessa elokuvassa nähtiin itsenään esiintyneitä todellisia ihmisiä fiktiivisten hahmojen rinnalla.
Parhaan näyttelijän palkinnon sai australialainen **Cate Blanchett** roolisuorituksestaan elokuvassa _TÁR_. Parhaana miesnäyttelijänä palkittiin irlantilainen **Colin Farrell** elokuvasta _The Banshee Of Inisherin_.
Suomen EM-kisajuhlien keskellä koskettava hetki – kapteeni Kaisa Alanko pyyhki kyyneleitä, kun merkittävä aikakausi päättyi
Suomen lentopallonaiset nappasivat jälleen paikan EM-kisoihin. Juhlahumussa pelaajilla oli myös haikea olo, sillä pitkäaikainen päävalmentaja Tapio Kangasniemi siirtyy toisiin tehtäviin.
Suomen lentopallonaiset kestivät paineet Joensuussa pelatussa viimeisessä EM-karsintaottelussaan. He varmistivat paikan vuoden 2023 EM-lopputurnaukseen heti kahdessa ensimmäisessä erässä ja voittivat Montenegron lopulta 3–1.
Samalla päättyi yksi jakso joukkueen historiassa, kun joukkuetta 8,5 vuotta valmentanut **Tapio Kangasniemi** siirtyy päävalmentajan pestistä Lentopalloliiton urheilutoimenjohtajaksi. Tilanne oli sekä pelaajille että muulle joukkueelle tunteellinen.
– Minulla on ainakin tosi haikea fiilis. Olemme olleet "Tasen" kanssa monta vuotta. Hän on hieno mies ja tosi tärkeä joukkueelle. Hän on luonut tämän kulttuurin, mitä olemme tehneet nyt monta vuotta, kyynelsilmin haastatteluun saapunut joukkueen kapteeni, passari **Kaisa Alanko** sanoi.
Suomen joukkueen yleispelaaja **Suvi Kokkonen** on vasta 22-vuotias, mutta hän on ollut Kangasniemen valmennuksessa siitä lähtien, kun hän saapui Kuortaneen urheiluluokalle yhdeksännellä luokalla.
– Hän on ollut oikeanlainen tyyppi. Osannut hyvin löytää minulta sellaisia ominaisuuksia, joita on ollut hyvä hyödyntää ja on ollut aina isona tukena. Tämä ilta pitää tänään omistaa Taselle, Kokkonen sanoi.
Yle Urheilun asiantuntija **Riikka Lehtonen** uskoo, että Kangasniemen valmennuksessa Suomen naiset ovat saavuttaneet sen tason, jolla mennään EM-kisoihin. Seuraavana edessä on tason nosto jatkopeleihin. Yle Urheilun asiantuntija **Pauliina Vilponen** on ollut itsekin mukana Kangasniemen maajoukkueessa, joten hän tietää, mikä valmentajan vaatimustaso on ollut.
– Hänessä parasta oli aina usko. Suomen joukkue oli aina valmis voittamaan, joka peliin lähdettiin aina voittamaan, Vilponen kertoi.
Kangasniemi: "Suomen lentopallo huikeassa nosteessa"
Suomen naiset saavuttivat historian viidennen EM-kisapaikan, joka on kolmas peräkkäinen. 
Kisat pelataan vuonna 2023 Belgiassa, Italiassa, Virossa ja Saksassa. Päävalmentaja Tapio Kangasniemi oli tyytyväinen joukkueensa peliotteisiin ja siihen, ettei lataus mennyt yli.
– Tämä on hieno joukkue. Meillä on tänä kesänä ollut vaikeita paikkoja, paljon loukkaantumisia ja muita hankalia tilanteita, mutta sieltä on aina noustu pala kerrallaan. Tämä oli multihuipennus siihen, Kangasniemi sanoi.
Seuraavan päävalmentajan tehtävä on Kangasniemen mukaan saada joukkue nostamaan tasoaan, sillä kaksissa edellisissä EM-kisoissa Suomen taival on päättynyt alkulohkoon. Lähtökohdat ovat kuitenkin hyvät, sillä Suomella on vielä nuori joukkue rungoltaan ja jatkumoakin on tulossa.
– Suomen lentopallo on huikeassa nosteessa. Meillä kaikki maajoukkueet ovat kisoissa tällä hetkellä ja tyttöjen alle 19-vuotiaat olivat EM-kisoissa kahdeksansia. Siitä on hyvä ponnistaa, mutta töitä pitää tehdä, Kangasniemi sanoi.
Riikka Lehtosen mielestä Suomen joukkue on nyt valmiimpi nostamaan tasoaan ja etenemään tulevissa EM-kisoissa jatkoon. Jo kisapaikan varmistaminen oli hänen mielestään kova temppu.
– Jo se, että Suomi siinä ensimmäisessä Montenegro-pelissä hoiti sen erinomaisen hienosti vaikeassa tilanteessa (3–1-voitto). Valmistautuminen tähän kesään on ollut vaikea, kun on ollut hirveä määrä loukkaantumisia. Mutta toisaalta pelaajat käyttivät näyttöpaikkansa hyvin hyväkseen, Lehtonen sanoi.
Viides ja kolmas perättäinen EM-kisapaikka on myös pelaajien mielestä kova saavutus, etenkin kun se saatiin kotiyleisön edessä.
– Kyllä huomasi, että kaikilla oli vähän jännittyneisyyttä pelissä, mutta sitten kun paikka saatiin, peli rentoutui, vaikka hävittiinkin se kolmas erä, Kokkonen sanoi.
– Ne kaikki nihkeät hetketkin kuuluvat tähän, se opettaa meitä. Nyt olimme Montenegroa vastaan kovempia lopuissa. Tämä kertoo joukkueesta, että meillä on sellaista sisua ja taistelutahtoa. Emme halua luovuttaa, Alanko totesi.
_Korjaus 11.9.2022 klo 14.50: Korjattu Tapio Kangasniemen uusi pesti urheilutoimenjohtajaksi. Jutussa luki aiemmin valmennuspäällikkö._
**Lue myös:**
[Suomen lentopallonaiset taipuivat Tshekille toistamiseen – EM-kisapaikka ratkeaa lauantaina Joensuussa ](https://yle.fi/urheilu/3-12614290)
[Suomi murjoi odotetusti Islantia – asiantuntija avaa, miten lentopallonaiset voisivat yltää ensi viikolla yllätysvoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-12608193)
Hallitus ei saavuttanut vielä sopua hoitajat suojelutyöhön lakon aikana velvoittavasta laista – hoitajajärjestöjä kuullaan sunnuntaina
Hallitus on neuvotellut tiiviisti potilaiden hoitoa lakkojen aikana turvaavasta laista. Neuvotteluja jatketaan myös huomenna. Esityksellä on kiire, sillä se on tarkoitus tuoda alkuviikosta eduskuntaan.  
Ylen tietojen mukaan hallituspuolueet eivät ole päässeet sopuun laista, jonka tarkoituksena on turvata potilaiden välttämätön hoito hoitajalakkojen aikana. Lailla hoitajat voitaisiin velvoittaa suojelutyöhön.
Neuvottelut päättyivät lauantaina illalla ilman yksimielisyyttä lain sisällöstä. Neuvotteluita jatketaan huomenna sunnuntaina. Lakiesitystä on käsitelty tiiviisti myös torstaina ja perjantaina sote-ministerityöryhmän kokouksissa.
Ylen tietojen mukaan esitys on hankala hallituspuolueista erityisesti vasemmistoliitolle, joka vaati sen tarkkaa rajaamista. Puolueessa pelätään, että ilman lakiin kirjattua tarkkaa rajausta tilanteista, joissa suojelutyöhön voidaan velvoittaa, sitä voitaisiin käyttää väärin lakko-oikeuden murentamiseen. 
Tekstiviestitse neuvottelutilannetta lauantaina päivällä kommentoineen perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindénin** (sd.) mukaan perjantain neuvotteluissa päästiin pitkälle ja viikonlopun neuvotteluissa on kyse "hienosäädöstä". 
Huomenna sunnuntaina lakiluonnos esitellään hoitaja- ja työnantajajärjestöille sosiaali- ja terveysministeriön järjestämässä kuulemistilaisuudessa. Kuulemistilaisuuden piti olla alunperin jo lauantaina, mutta sitä siirrettiin kertaalleen neuvotteluiden venyessä. Nyt kuulemistilaisuus järjestetään, vaikka sopu esityksen sisällöstä puuttuu edelleen. 
Hoitajajärjestöt ovat arvostelleet esitystä lakko-oikeutta rajoittavaksi "pakkotyölaiksi", joka ei tarjoa ratkaisuja potilasturvallisuutta vaarantavaan hoitajapulaan.
Esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle jo alkuviikosta.
Lailla varaudutaan teho-osastoja koskeviin lakkoihin
Lakia sorvataan pikavauhtia, sillä hoitajien lakot uhkaavat pysäyttää useiden teho-osastojen toiminnan. 
Lakot koskisivat Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin, Turun yliopistollisen keskussairaalan ja Oulun yliopistollisen sairaalan teho-osastoja. Lisäksi lakkoja on kohdennettu Helsingin ja Oulun kaupunkien kotihoitoon.
Myös viime keväänä valmisteltiin vastaavaa lakia hoitajalakkojen varalta, mutta tuolloin[ esitys sai hallituspuolueilta nihkeän vastaanoton](https://yle.fi/uutiset/3-12392806). Lopulta valmistelu keskeytettiin hoitajien peruessa tuolloin uhanneet lakkoonsa. 
Hallituspuolueissa päät ovat syksyn tullen kääntyneet, sillä tällä kertaa teho-osastoille ei ole luvattu lainkaan suojelutyötä lakkojen ajaksi. Sairaanhoitopiirien johto ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira ovat[ varoittaneet](https://yle.fi/uutiset/3-12613662) lakkojen aiheuttamista riskeistä ja mahdollisista potilaskuolemista.
Laki ei ehdi voimaan ennen ensimmäistä, ensi viikon perjantaina Kanta-Hämeessä alkavaa lakkoa. Lakko kestää vuorokauden. Perhe- ja peruspalveluministeri Lindén arvioi kyselytunnilla, että laki ehtisi kuitenkin vaikuttamaan Turun ja Oulun yliopistollisia sairaaloita koskeviin työtaisteluihin. Turussa lakko alkaisi 20. syyskuuta ja Oulussa 27. syyskuuta.
Samaan aikaan käynnissä on myös hoitoalan työriidan sovittelu. Osapuolet kokoontuvat Bulevardilla seuraavan kerran huomenna. 
Valtakunnansovittelija **Anu Sajavaara** [kertoi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12617208) arvioivansa edellytyksiä sovintoesityksen antamiselle ensi viikon puolivälissä. Mikäli sopu syntyisi, teho-osastojen toimintaa uhkaavat lakot peruttaisiin. 
_Voit keskustella aiheesta 11.9. kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:** 
[Hoitajalakon ratkaisua yritetään ensi viikon puolivälissä – sovittelu jatkuu viikonlopun yli](https://yle.fi/uutiset/3-12617208)
[Hoitajajärjestöt eivät aio antaa suojelutyötä tulevissa lakoissa – Valviran ylijohtaja: ”Merkitsee potilaalle suurta vaaraa ja kärsimystä”](https://yle.fi/uutiset/3-12613662)
Hautapaikan saa halutessaan uskonnollisesti neutraalilta alueelta, mutta hyvin harva hoksaa sellaista eläessään toivoa
Tunnustuksettomien hautausmaiden käyttö on esimerkiksi pohjalaisseurakunnissa vähäistä. Hauta-alueen valinnan ratkaisee vainajan tahto. Vaasassa on vapaa-ajattelijoiden yksityinen hautausmaa, jolle haudataan muutama ihminen vuosittain. 
Vanha ruosteinen portti ja kuusiaita rajaavat kymmenien ihmisten viimeisen leposijan vaasalaisen lähiön kadun tapahtumista.
Luonto on ottanut Vaasan Ristinummella sijaitsevan yksityisen Kullervon aluehautausmaan valtaansa, mutta uusien hautojen ympäristöt ovat hyvin hoidettuja. Näille haudoille on tuotu kukkia.
Yli 40 vuotta mukana hautausmaan toiminnassa ollut **Pentti Suksi**, kertoo että hautausmaa on nyt "lepotilassa", sillä Suksi ei ole enää itse kyennyt ylläpitämään sitä.
– Olen jo väistyvä. Ei tässä enää kovin suuria rakennella.
1950-luvulla perustettua yksityistä hautausmaata on ylläpidetty puhtaasti talkoovoimin. Sinne on haudattu esimerkiksi henkilöitä, jotka eivät halunneet tulla haudatuksi seurakuntien hautausmaille.
– Muutamia sellaisiakin on, joita kirkko ei hyväksynyt haudattavaksi kristilliseen hautausmaahan, Suksi sanoo.
**Lue seuraavaksi**: [Vapaa-ajattelijat vaatii uskonnottomien syrjinnän lopettamista: Kuolema on yhteiskunnallinen asia ja hautaamisvastuu pitäisi siirtää pois kirkolta](https://yle.fi/uutiset/3-12152055)
Seurakunnan hautausmaille haudataan lähtökohtaisesti kaikki
Laki velvoittaa seurakunnat osoittamaan vainajalle hautapaikan tunnustuksettomalta alueelta, mikäli tämä on sitä eläessään toivonut.
Suomen evankelis-luterilaisella kirkolla ei ole erillisiä tilastoja tunnustuksettomien hauta-alueiden käytöstä.
Soitto Helsingin seurakuntayhtymään ja suurimpiin pohjalaisseurakuntiin osoittaa, että tunnustuksettomien hautapaikkojen käyttö on ollut vähäistä.
Helsingin seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö **Risto Lehto** kertoo, että Helsingin ja Vantaan seurakuntayhtymillä on yhteinen tunnustukseton alue Honkanummen hautausmaalla.
– Vuonna 2021 alueelle haudattiin 11 vantaalaista ja neljä helsinkiläistä. Siis on vähäistä kun ajattelee, että viime vuonna Helsingin hautausmaille haudattiin noin 5 100 vainajaa.
Vaasan seurakuntayhtymä perusti alueen hautaustoimilain vaatimuksesta vuonna 2005, mutta sille ei ole haudattu vielä ketään.
– Minulle ei ole tullut yhtään kysymystä tai tiedustelua hautapaikan suhteen. Hiljaista on ollut, Vaasan seurakuntayhtymän työnjohtaja **Juha Rintakallio** toteaa.
Seinäjoen seurakunnassa Törnävän hautausmaalta erotettiin tunnustuksetonta hautausmaata varten muutama hautarivi, joihin ei ole tehty hautauksia aikaisemmin.
– Yksi hautaus on tehty vuosien saatossa, puistopäällikkö **Esko Karttunen** kertoo.
Tämä ei suoranaisesti ole mikään kirkkokuntakysymys. On vähän kuin historian jäänne, että kirkko on huolehtinut hautaamisesta.
Tunnustukseton hautausmaa-alue tarkoittaa uskonnollisesti neutraalia aluetta, jossa hautausmaan ylläpitäjä ei käytä uskonnollisia tunnuksia.
Tällainen alue on rajattava erilleen muusta hautausmaasta vaikkapa aidalla.
Vainajan tahto määrää
Tunnustuksettomien hauta-alueiden kysyntään vaikuttanee myös, että vainajan on pitänyt erikseen toivoa hautausta alueelle. Muutoin hänet haudataan tunnustukselliselle alueelle.
Hautaustoimessa lähdetään liikkeelle vainajan tahdosta. Ellei vainajan hautaustestamenttia löydy, tahdon toteutumisesta vastaavat omaiset.
– Meidän täytyy luottaa siihen, mitä omaiset kertovat, Vaasan seurakuntayhtymän Rintakallio sanoo.
Myös vaikkapa sukuhautaan hautaaminen voi vaikuttaa hautapaikkapäätökseen.
– Kun hautapaikka-asioita ryhdytään perheen ja suvun kesken miettimään, alkavat painaa kenties jotkin muut asiat kuin joku muodollinen seikka.
Rintakallion mukaan aika on ajanut tunnustuksettomien hauta-alueiden ohitse jo lain voimaantulon aikaan vuosituhannen alussa.
– Koko ajan mennään liberaalimpaan suuntaan. On vähemmän pyrkimystä johonkin tiettyyn alueeseen.
Hautaustoimilaissa säädetään, että vainajalla on oikeus tulla haudatuksi sen alueen evankelis-luterilaisen seurakunnan tai seurakuntayhtymän hautausmaalle, jonka asukkaana hän virallisesti oli kuollessaan.
– Tämä ei suoranaisesti ole mikään kirkkokuntakysymys. On vähän kuin historian jäänne, että kirkko on huolehtinut hautaamisesta, Rintakallio sanoo.
Vaasan seurakuntayhtymän Rintakallio pitää alueen hautaustoimea tasa-arvoisena, jossa vainajia ei erotella katsomuksensa perusteella.
– Kaikki alueet ovat kaikkien uskonto- ja aatesuuntien edustajien käytössä, hän kertoo seurakuntayhtymän hautausmaista.
Yksityistä Kullervon aluehautausmaata ylläpitävällä Suksi on panteisti, eli hän uskoo maailmankaikkeuden olevan jumala.
Hänellä on sukuhauta samaisella hautausmaalla.
– Jos mikä, ihminen kuollessaan on tasa-arvoinen. Ei siihen voida enää vaikuttaa millään aatteilla.
"Hautausmaa on ja pysyy"
Tarve yksityiselle hautausmaalle syntyi Vaasassa Pentti Suksen mukaan 1930-luvulla, kun seurakunnalle oli vaikeaa haudata kirkosta eronneita.
– Tänä päivänä tasa-arvo on mennyt eteenpäin. Tavallaan nämä eivät ole niin tarpeellisia kuin nämä muutama vuosikymmen sitten olivat, Suksi sanoo.
Kullervon aluehautausmaalle onkin tehty viime vuosina hautauksia aiempaa vähemmän.
– Asenteet ovat kirkolla liberalisoituneet. Enää ei olla aktiivisesti uskonnottomia vastaan.
Silti hän toivoisi, että hautaustoimesta vastaisi yhteiskunta, eikä kirkko. Vielä on hänen mukaansa asenteellisuutta eritaustaisten ihmisten kohtelemisessa.
– Pitää ottaa huomioon, että uskonnottomia ihmisiä on aika paljon. Heidän tasa-arvoasiansa ovat vielä keskeneräisiä, mutta minä luotan tulevaisuuteen.
Asenteet ovat kirkolla liberalisoituneet. Enää ei olla aktiivisesti uskonnottomia vastaan.
Vaasan Vapaa-ajattelijat ry toiminnan loppumisen jälkeen vuonna 2017 Suksi kertoo maksaneensa hautausmaan nimellistä vuokraa kaupungille omista rahoistaan.
– Ei se niin suuri erä ole. Se on lahjoitusperiaate, Suksi sanoo.
Kullervon aluehautausmaan vuokrasopimus Vaasan kaupungin kanssa päättyi vuonna 1999. Sopimuksettomassa tilassa vuokrasuhde on katsottu ilmeisesti jatkuvaksi toistaiseksi voimassa olevana. Kaupunki on kantanut vuokraa säännöllisesti.
Suksi on luottavainen siihen, että hautausmaa pysyy pitkään paikallaan. 
Lain mukaan hautausmaa voidaan ottaa uudelleen muuhun käyttöön, kun viimeisestä hautaamisesta on kulunut vähintään sata vuotta.
– Hautausmaa on ja pysyy.
_Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 11. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Tällainen on hautausmaa, jolla liekkitunnus korvaa ristin – poliisi oli ennen uskonnottomien hautajaisten yleinen vieras](https://yle.fi/uutiset/3-10827963)
[Suomessa monia tyhjiä hautausmaita](https://yle.fi/uutiset/3-6385080)
[Kuka haluaa kahdet hautajaiset? Luterilaisessa kirkossa arkkua seuraa uurna](https://yle.fi/uutiset/3-9584711)
[Viimeinen leposija kirkosta eronneille](https://yle.fi/uutiset/3-5669194)
Mies kuoli varjoliitimen pudottua Rautavaaralla
Poliisi kertoo selvittävänsä onnettomuuden syitä.
Keski-ikäinen mies on kuollut moottoroidun varjoliitimen pudottua maahan Rautavaaran lentokeskuksessa Pohjois-Savossa. Onnettomuus sattui lauantaina iltapäivällä.
Poliisi kertoo, että kuollut oli liitimen ohjaaja. Poliisi selvittää onnettomuuden syitä.
Katariina Räikkönen, 21, aikoo toimittajaksi Tourettesta huolimatta: "Tarvitsemme kaikille aloille erilaisia ihmisiä"
Tic-oireet pakkoliikkeineen ja rivoine puheineen ovat Räikkösen arkea, mutta hän ei anna niiden estää tavoittelemasta unelma-ammattiaan. Onhan hän jo toiminut päivän pääministerin työparinakin.
Neulo Strömsö-villatakkia kanssamme suorassa lähetyksessä torstaina kello 19
Seuraa Leetä ja Eliniä livenä Strömsöstä ja kysy chatissa kaikkea Strömsön villatakkiin liittyen. Vastaamme kysymyksiin myös suomeksi.
Tervetuloa taas neulomaan kanssamme! Nyt, kun Strömsö-villapaidan villatakkiversion ohje on julkistettu, ajattelimme, että voisi olla mukavaa neuloa villatakkia yhdessä. Monella neulojalla on myös monia erilaisia kysymyksiä, joten ajattelimme, että järjestämme suoran lähetyksen ja yritämme vastata mahdollisimman moneen kysymykseen.
Villatakin neulominen on hiukan hankalampaa kuin villapaidan neulominen, joten se voi vaatia hiukan enemmän kärsivällisyyttä, varsinkin jos on aloittelija. Toistemme kannustuksella ja tuella toivomme kuitenkin, että moni ottaa haasteen vastaan.
KAL tarkoittaa "knit-a-long" – yhdessä neulomista
Keväällä 2020 neuloimme yhdessä ensi kerran. Silloin neuloimme [yksinkertaisen ilmavan hartiahuivin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/26/neulo-yksinkertainen-ja-ilmava-hartiahuivi) ja kokosimme kuvat hashtagilla #strömsökal1 innostaaksemme toisiamme ja jakaaksemme luomisen iloa. Toisen yhteisneulonnan aikana neuloimme [Nenäpäivä-sukkia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/09/16/stromson-lee-on-suunnitellut-nenapaivaa-varten-uuden-sukkamallin) ja kuvat löytyvät hashtagilla #strömsökal2. Kolmas yhteisneulontamme oli suurin, silloin neuloimme [Strömsö-villapaidan](https://yle.fi/aihe/a/20-307604). Sen jälkeen #strömsökal3 ja #strömsötröjan ovat olleet ahkerassa käytössä. Jatkamme edelleen #strömsötröjan käyttöä JA nyt ajankohtaista hashtagia #strömsökal4 villatakin neulonnasta.
Some on tehnyt omien neuleprojektien jakamisesta ja muiden samanhenkisten ihmisten löytämisestä helppoa ja hauskaa. On tärkeää tuntea yhteisöllisyyttä ja yhteenkuuluvuutta varsinkin vaikeina aikoina. Strömsön suorana lähetetyistä neuleilloista on pidetty paljon, ja monet ovat jo kyselleet, milloin on seuraava kerta. Nyt olemme taas neulomassa yhdessä teidän kanssanne!
Suoran lähetyksen löydät Areenasta
Torstaina 22. syyskuuta 2022 klo 19 Suomen aikaa, voit klikata itsesi seuraamaan suoraa lähetystä Yle Areenassa tämän linkin kautta. [*Ohjelma näkyy vasta 22. syyskuuta klo 19.*](https://areena.yle.fi/1-63355363)
Klikkaamalla samaa linkkiä voit myös katsoa ohjelman jälkikäteen.
Ohje
Ohjeen villatakkiin löydät tästä: [Strömsö-villatakki](https://yle.fi/aihe/a/20-10003133)
Villatakki neulotaan ylhäältä alaspäin ja leikataan edestä auki, jonka jälkeen neulotaan nappilistat. Erillisestä artikkelista löydät [ohjevideot](https://yle.fi/aihe/a/20-10003208) neuletyön eri vaiheista.
Kysy!
Livelähetyksen aikana voit esittää kysymyksiä Areenan chatin kautta. Jotta se toimisi, sinun täytyy kirjautua sisään Yle Tunnuksilla. Klikkaa tätä linkkiä [luo Yle Tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) rekisteröityäksesi. Ohjelmaa voi katsoa myös rekisteröitymättä. Jos haluat tehdä kysymyksiä etukäteen ja saada vastauksia suorassa lähetyksessä, voit kirjoittaa niitä tämän artikkelin alla olevaan kommenttikenttään.
Jaa luomisen iloa edelleen
Jaa neuleprojektisi hashtageilla #strömsötröjan ja #strömsökal4, niin löydämme sinut somesta. Hashtagilla #strömsötröjan löydät Instagramista jo yli 7 500 valokuvaa, joista voit etsiä inspiraatiota, kun valitset oman villatakkisi värejä.
Tästä voit nähdä kuvat #strömsötröjan Instagramissa
Vimpelin hurja kotivire jatkui finaaliavauksessa – Vainionpää löysi aukon Mansen ulkokentästä ja räpylöistä
Vimpelin Veto jatkoi voittamattomana kotikentällään ja kukisti Manse PP:n miesten Superpesiksen finaaliavauksessa.
Vimpelin Veto otti ensimmäisen kiinnityksen miesten Superpesiksen mestaruuteen kaatamalla lauantaina kotikentällään Tampereen Manse PP:n 2–0 (3–1, 6–3).
Koko kauden voittamattomana kotikentällään esiintynyt Veto jatkoi samaa tahtia finaalisarjan avausottelussa. Kahinan ratkaisuksi nousi kokonaisuudessaan ulkopeli, jossa Manse teki useita radikaaleja räpylävirheitä. 
Suurimman pommin Mansen kenttään tälläsi toisella jaksolla ajolähdöstä neljän juoksun lyönnin upottanut jokeri **Jukka-Pekka Vainionpää**. Kaikkiaan viisi juoksua iskenyt Vainionpää oli luonnollisesti tyytyväinen. 
– Lyönti oli suunniteltu, nyt mukaan tuli hyvä pomppu meidän suuntaamme, mikä ei todellakaan haittaa. Muutoin kummankin sisäpeli oli hieman nihkeää, ottelu oli tiukkaa vääntöä, Vainionpää summasi. 
Mansen ykkösmies oli kaksi juoksua lyönyt jokeri **Perttu Ruuska**. Hän palasi viime kauden joukkueensa Vedon kotiareenalle toista kertaa. 
– Runkosarjassa tuli jo käytyä, eli siinä mielessä ei ollut jännitystä. Pelin lopputulos taas tietenkin harmittaa. Saimme silti onnistumisiakin, olo on luottavainen jatkon suhteen, vaikka erityisesti sisäpelissä on kyettävä parantamaan, Ruuska pohti.
Ei nappiesitys 
Vedon pelinjohtaja **Tomi Niskanen** oli tyytyväinen.
– Oli mahtava tunnelma, yleisö eli hienosti mukana. Peli ei kuitenkaan ollut meiltä nappiesitys, Manse pääsi varsinkin ottelun alussa sekoittamaan vaihtolyöntipeliämme. Onneksi kakkoskärkemme on myös kohtuullinen, saimme sitä kautta tilanteita. Tästä on kuitenkin parannettava jatkoa ajatellen. 
Mansen pääkäskyttäjä **Juhani Lehtimäki** puolestaan harmitteli virheitä. 
– Annoimme räpylästä sellaisia juoksuja, joita ei parane tulla Vimpelissä, se oli ottelun ratkaisu. Emme yksinkertaisesti ansaitse voittaa, jos räpylä ei kestä. Joukkueessa oli jostain syystä yllättävää ylihermostuneisuutta, mikä ei mahdollistanut voittoa. 
Ottelun kolmostilanteet menivät Vimpelille 15–12.
_Pesisfinaalit suorana Yle Puheen Urheilukierroksella. Toiset finaalit pelataan sunnuntaina 11.9._
**Lue myös**  
[Perttu Ruuska häkellytti finaaleissa jo 15-vuotiaana – tähtipelaaja kohtaa nyt entisen seuransa, jossa peli meni hetkeksi sekaisin siirtouutisen takia](https://yle.fi/urheilu/3-12615935)
Muistatko laskuvarjohypyn, jonka kuningatar teki James Bondin kanssa? Elisabet oli kruununsa takana myös hassutteleva kulttuuri-ikoni
Kuningatar Elisabet ei edustanut pelkästään tiukkaa kuninkaallista protokollaa, vaan hän osasi myös hassutella ja yllättää. Kuningatar oli vuosikymmenten ajan populaarikulttuurin kirkkaimpia tähtiä.
Hänestä on tehty lauluja, elokuvia, tv-sarjoja. Hän on esiintynyt James Bondin ja karhuherra Paddingtonin rinnalla. Hän on myös esittänyt turisteille, ettei tiedä, kuka kuningatar oikein on.
**Kuningatar Elisabetin** julkinen rooli oli monesti hyvin tarkkaan säännelty ja jokainen liike tarkan koreografian alainen. Myöhempinä vuosinaan hän raotti hieman protokollan verhoa, minkä vuoksi maailma sai nähdä myös rennomman, hassuttelevamman puolen kuningattaresta.
Kuningatarta on sanottu maailman valokuvatuimmaksi ihmiseksi, eikä väite ole varmaankaan kovin kaukana totuudesta. Lukuisten valokuvien ja historian sivujen lisäksi kuningatar jätti jälkensä populaarikulttuuriin ympäri maailman.
Kuningatar osasi pilailla, ja nauraa itsensä kustannuksella
Kuningattaren kuoleman jälkeen internetissä lähti leviämään tämän vuoden kesäkuussa kuvattu video, jolla kuningattaren entinen henkivartija **Richard Griffin** kertoo kohtaamisesta amerikkalaisturistin kanssa.
Griffin oli kuningattaren kanssa kävelyllä lähellä Balmoralin linnaa Skotlannissa joitain vuosia sitten, kun he olivat törmänneet amerikkalaisturisteihin ja jääneet juttelemaan heidän kanssaan. He olivat jutelleet hetken aikaa, ja turistit eivät olleet tunnistaneet kuningatarta.
He olivat kysyneet Elisabetilta missä tämä asuu, ja että onko hän koskaan tavannut kuningatarta Skotlannissa ollessaan. Kuningatar oli vastannut turisteille, ettei hän ole koskaan tavannut kuningatarta, mutta tämä mies tässä on, ja osoittanut henkivartijaansa Richard Griffiniä.
Turistit halusivat ottaa kuvan hänen kanssaan muistoksi. Griffin oli ottanut turisteista kuvan myös kuningattaren kanssa ennen lähtöä eri suuntiin. Kuningatar oli heidän lähdettyään sanonut, että haluaisi olla kärpäsenä katossa, kun turistit esittelevät kuvia kotiin palattuaan, Griffin kertoo brittimedia [Sky Newsin](https://twitter.com/SkyNews/status/1568088145618509827) videolla.
Kuningatar Elisabet on myös osallistunut salaa valokuvaan, jossa kaksi australialaista maahockeyn pelaajaa ikuistivat itseään, nauraa kikattanut puolisonsa prinssi Philipin kanssa mehiläisten hyökkäykselle virallisessa armeijan esittelyssä ja leikellyt kakkuja seremoniamiekoilla, koska se oli hänestä tavallisia veitsiä hauskempaa.
Ehta kuninkaallinen myös populaarikulttuurissa
Suurimmalle osalle maailmaa kuningatar Elisabetin heittäytyvä puoli tuli tutuksi viimeistään Lontoon olympialaisissa 2012. Olympialaisten avajaisisseremoniassa kuningatar tuli rytinällä sisään toisen britti-ikonin, salainen agentti James Bondin (**Daniel Craig**), kanssa.
Avajaisissa näytetyssä sketsivideossa Bond hakee kuningattaren Buckinghamin palatsista, minkä jälkeen he lentävät helikopterilla olympialaisiin ja lopuksi hyppäävät stadionille laskuvarjohypyn.
Kuningatar esiintyi useampaan otteeseen parodiahahmona animaatiosarja _Simpsoneissa_. 
Elisabetista tehtiin monia elokuvia ja sarjoja jo ennen hänen kuolemaansa, kuten esimerkiksi suoratoistopalvelu Netflixissä oleva sarja _The Crown_, joka on vielä kesken.
Kuningatar oli myös musiikin inspiraatio. 1970-luvulla aikansa kuuluisin punk-yhtye Sex Pistols teki kappaleen _God Save The Queen_, joka lainasi nimensä brittien kansallislaululta. Kappaletta ei otettu hyvin vastaan, sillä siinä loukattiin enemmän ja vähemmän suoraan kuningatarta ja monarkiaa.
Myös The Beatles levytti kappaleen _Her Majesty_ tavattuaan kuningattaren. **Paul McCartney**, yhtyeen basisti ja yksi keulahahmoista, on sanonut kirjoittaneensa kappaleen vitsillä, vaikka se vaikuttikin loppujen lopuksi aivan kuin rakkauslaululta.
Viimeisimmäksi jäänyt rennompi esiintyminen kuningattarella oli tämän vuoden kesäkuussa. Elisabetista julkaistiin platinakultajuhlien aikaan video, jossa hän vietti teehetkeä karhuherra Paddingtonin kanssa. Videolla hän paljasti Paddingtonille, että pitää aina käsilaukussaan marmeladileipää kaiken varalta. Marmeladi on Paddingtonin suosikkiherkku.
_Millaisia muistoja sinulla on kuningatar Elisabetista? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 11.9. kello 23:een asti._
_Lähteet: [BBC](https://www.bbc.com/news/uk-62849166), [Le Monde](https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/09/09/des-beatles-aux-simpson-elizabeth-ii-queen-of-pop_6140951_4408996.html#xtor=AL-32280270-%5Bdefault%5D-%5Bios%5D)_
Yhtenä unettomana yönä Niko Puumalainen, 36, keksi idean – hän kävelisi Suomen halki: "Tiesin kyllä, että kestän"
Niko Puumalainen käveli kesällä Sairaalaklovnien hyväksi kahdessa kuukaudessa Nuorgamista Hankoon.
Kolme vuotta sitten kuopiolainen valokuvaaja **Niko Puumalainen**, 36, ei saanut unta. Tällaisina öinä hänen mielessään pyöri paljon ajatuksia. Näin oli tuonakin yönä.
– Sain päähäni, että olisi hienoa kävellä Suomen päästä päähän.
Idea ei poistunut Puumalaisen mielestä. Kesällä 2022 hän päätti viimein toteuttaa kävelyreissun.
Puumalainen on intohimoinen kävelijä ja kilometrejä kertyy arkielämässäkin noin 15–30 päivässä.
– Kävelen huvikseni ja se on minulle luontainen asia, jota tykkään tehdä.
Oli idean taustalla toki muutakin. Puumalainen halusi kävelytempauksen kautta tehdä jotakin hyvää. Sairaalaklovnit olivat hänelle tuttu keräyskohde.
– Se on tehnyt minuun vaikutuksen, miten tärkeää ja arvokasta työtä he tekevät sairaalaelämässä ja sairaiden lasten kanssa.
Matka käynnistyi helteisestä Nuorgamista
Matka käynnistyi kesäkuun 28. päivä. Puumalainen meni serkkunsa Antin kanssa ensin Kuopiosta matkailuautolla Nuorgamiin. Kävely alkoi sieltä.
Nuorgamista jäi mieleen erityisesti se, kuinka kuuma siellä oli. Tuolloin oli 36 astetta lämmintä.
– Kävelin ensin kymmenen kilometriä ja nukuin sitten serkun matkailuautossa. Aamulla jatkoin jälleen matkaa.
Seuraavana päivänä hän käveli jo 48 kilometriä.
– Sain nukkua Lapin osuuden serkun matkailuautossa.
Nuorgamista hän eteni Rovaniemelle ja sieltä edelleen Kemin kautta rannikkoa Turkua ja lopulta Hankoa kohti.
Päivittäin kilometrejä kertyi keskimäärin 35, enimmillään 50.
Kova peruskunto taustalla
Puumalaisen rinkka painoi 19 kiloa. Aluksi se oli painavampi, mutta hän joutui karsimaan ylimääräistä tavaraa matkan varrella pois, koska alku tuntui painavan rinkan kanssa turhan raskaalta.
Mukana olivat esimerkiksi ultrakevyt teltta ja retkivarusteita.
Matkan aikana kuluivat kolmet kengät.
– Parit kengät piti ostaa matkan varrella, kun jalka turposi enemmän kuin ajattelin ja rakkoja oli vasemmassa jalassa ja varpaassa. Piti teipata niitä, laittaa lampaanvillaa ja rakkolaastareita väliin.
Kävelytempauksen aikana Puumalainen kohtasi perheenjäseniä, tuttuja ja tuntemattomia. Yhtenä päivänä hänen naapurinsa käveli Norjan reissunsa yhteydessä Puumalaisen kanssa 25 kilometriä.
Puumalainen kertoi matkastaan Instagramissa, joten hänen seuraansa oli helppo liittyä matkan varrella.
– Osa antoi majoituksen, osa käveli mukana ja osa toi eväitä. Kaikkia jänniä juttuja tapahtui, hän kertoo.
Yksi kohtaaminen on jäänyt Puumalaisen mieleen. Lapsi toi kirjekuoressa 20 euron setelin lahjoituksena Sairaalaklovneille.
– Se oli tämän lapsen oma idea. Siirsin rahan Sairaalaklovneille.
Nuorgamista Hankoon kuudessakymmenessä päivässä
Puumalainen käveli Suomen halki Nuorgamista Hankoon kuudessakymmenessä päivässä. Kävelykilometrejä kertyi runsaat 1 700.
– Se oli kova juttu. Itsellä on hyvä peruskunto, niin tiesin kyllä, että kestän.
Määränpään eli Hangon vapaudenpatsaan hän saavutti 26. elokuuta.
Hangossa vastassa olivat myös itse sairaalaklovnit.
– Minulla oli kevyt fiilis, että oli hienoa päästä perille. Jatkoin siitä vielä Hangon eteläisimpään kärkeen reilut neljä kilometriä.
Rahaa Sairaalaklovneille on kertynyt tähän mennessä 4 700 euroa. Puumalainen aikoo koostaa matkastaan valokuvanäyttelyn.
**Lue myös:**
[Ruuben Von Kingi, Hölökkä, Dolly Ding Dong ja muut sairaalaklovnit ovat hälventäneet pienten potilaiden pelkoja jo 20 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-12459416)
[Sairaalaklovnit ovat tuoneet iloa lapsille jo 20 vuotta – "Täytyy olla totaalisesti läsnä siinä hetkessä"](https://yle.fi/uutiset/3-12459044)
Bosnian tähtipelaajat järkyttyivät liiton sopimasta maaottelusta Venäjää vastaan – Edin Dzekolta suorat sanat
Bosnia ja Hertsegovinan jalkapallomaajoukkue kohtaa Venäjän marraskuussa pelattavassa maaottelussa. Bosnian joukkueen tähtipelaajat ilmoittivat mielipiteensä liiton sopimasta ottelusta.
Euroopan jalkapalloliitto ja Kansainvälinen jalkapalloliitto sulkivat Venäjän virallisista otteluista Venäjän hyökättyä Ukrainaan viime helmikuussa. Tästä huolimatta miesten maajoukkue on pystynyt sopimaan maaotteluita. Joukkue kohtaa tänä syksynä maaotteluissa Kirgisian, Iranin sekä Bosnia ja Hertsegovinan.
Venäjä kohtaa Bosnia ja Hertsegovinan Pietarissa 19. marraskuuta – vain päivää ennen kuin MM-kisat alkavat Qatarissa. Bosnian ja Hertsegovinan liiton hätäkomitea päätti ottelusta ylimääräisessä kokouksessaan. Äänestyksessä viisi äänesti ottelun puolesta ja vain yksi vastaan.
Bosnian joukkueen tähtipelaajat ovat olleet järkyttyneitä nähtyään uutiset liiton päättämästä ottelusta.
– Olin erittäin järkyttynyt, kun näin sen. En tiedä, mitä muuta voin sanoa kuin että olen ottelua vastaan, tätä nykyä Sheffield Unitedissa pelaava keskuspuolustaja **Anel Ahmedhodzic** sanoi bosnialaiselle [SportSport.ba-sivustolle](https://sportsport.ba/fudbal/anel-ahmedhodzic-komentar-rusija/433725).
– Me kaikki tiedämme, mitä siellä tapahtuu, ja olisi iso virhe pelata Venäjää vastaan. Minulla on ukrainalainen ystävä ja kun näin sen [uutisen], olin erittäin pettynyt.
Pitkän uran Italian Serie A:ssa tehnyt ja nyt Arabiemiraattien liigan Sharjah FC:ssä pelaava **Miralem Pjanic** ilmoitti Guardianin mukaan, ettei pidä päätöksestä pelata Venäjällä. 
Myös Bosnian joukkueen kapteeni, Inter-tähti **Edin Dzeko** on ilmoittanut olevansa vahvasti ottelua vastaan.
– Olen aina vain rauhan puolella. Liitto tietää mielipiteeni. Valitettavasti en ole henkilö, joka päättää, ketä vastaan Bosnia ja Hertsegovina pelaa, mutta olen kapteeni ja mielestäni meidän ei pidä pelata tätä ottelua, kun samaan aikaan viattomat ihmiset kärsivät, Dzeko sanoi [Klix-sivustolle](https://www.klix.ba/sport/nogomet/edin-dzeko-protiv-sam-odigravanja-utakmice-s-rusijom-savezu-sam-to-i-rekao/220909147).
Dzeko ilmoitti, ettei aio osallistua otteluun.
**Lue myös:**
[Uefa sulkee Venäjän kesän EM-kisoista – venäläisjoukkueet ulos myös seurajoukkuekilpailuista](https://yle.fi/urheilu/3-12427177)
[Maalivahtilegenda Andri Pjatov kertoo Ylelle pukukopin pysäyttävästä tunnelmasta, kun Ukrainan kansalle toivoa tuonut unelma jalkapallon MM-kisoista mureni](https://yle.fi/urheilu/3-12495902)
[Suomalaisten asenne antaa toivoa sotaa paenneelle ukrainalaisjuoksijalle Kateryna Karpiukille – "Olen onnellinen, että maailmassa on tällainen paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-12505009)
Kaikkivoipa punasilmä-Biden ja aborttioikeudesta puhuvia tosi-tv-tähtiä – näin demokraatit taistelevat netissä Yhdysvaltain välivaalien voitosta
Yhdysvaltain demokraattipuolue yrittää kääntää tulevat välivaalit voitoksi meemien ja sosiaalisen median avulla. Kesän aikana erityistä huomiota sai Bidenin kaikkivoipuudella vitsaileva Dark Brandon -meemi.
Inflaatiopaketti viety läpi. Al-Qaidan johtaja al-Zawahiri tapettu. Kaasun hinta syöksyy alaspäin.Kansas suojelee aborttioikeutta. 
Näin nettimeemi listasi “Bidenin viikkoa” heinäkuussa. Listan yläpuolella kelluu presidentti **Joe Biden**, jonka silmistä syöksyy lasersäteitä.
Kyseessä on yksi “Dark Brandon” -meemeistä, jotka [levisivät kesän aikana](https://www.politico.com/newsletters/west-wing-playbook/2022/08/08/how-a-meme-of-biden-as-an-underworld-king-became-appropriated-by-his-aides-00050405) (Politico) demokraattipoliitikkojen ja aktivistien sometileillä. Suomeksi “Dark Brandonin” voi kääntää vaikkapa Pahaksi Brandoniksi.
“Brandon” oli alkujaan ennen kaikkea **Donald Trumpin** tukijoiden käyttämä koodinimi Bidenille. Näennäinen kannustus “[Let´s go Brandon” oli kiertoilmaus](https://yle.fi/uutiset/3-12172726), jonka todellinen merkitys oli “fuck you Biden” eli “suksi kuuseen, Biden”.
Paha Brandon -meemin tarkoitus on korostaa Bidenin onnistumisia. Meemit esittävät Bidenin kaikkivoipana demonina, joka runnoo tahtoaan läpi. 
Nettimeemi siis kääntää päälaelleen presidenttiin kohdistuvan kritiikin. 
**Jopa omat äänestäjät ovat olleet pettyneitä** Bideniin, joka on vaikuttanut voimattomalta korkeimman oikeuden kaataessa kansallisen aborttioikeuden ja republikaanien estäessä demokraattien lakialoitteiden etenemisen.
Kesän aikana Bidenin hallinto kuitenkin onnistui monissa tärkeissä tavoitteissaan. Esimerkiksi ilmastonmuutoksen torjuntaa ja terveydenhuollon tasa-arvoisuutta edistävä sekä rikkaiden verotusta kiristävä lakipaketti saatiin läpi kongressissa.
Ensimmäisten joukossa meemiä jakoi senaattori **Chris Murphy**, joka julkaisi Twitter-tilillään kiinalaisen taiteilija **Yang Quanin** vuoden 2020 vaalien yhteydessä [piirtämän teoksen](https://twitter.com/ChrisMurphyCT/status/1556412614531584003).
– Demokraatit tekevät hyvää työtä ja ihmiset puhuvat siitä, kehaisee demokraattistrategi **Grace Hagerty** tyytyväisenä.
Hagerty työskentelee American Bridge -nimiselle demokraattien tukiorganisaatiolle, joka on sekin kehittänyt omaa somestrategiaansa.
Järjestö on värvännyt tosi-tv-tähtiä jakamaan omilla tileillään demokraattien agendaa tukevia viestejä. Esimerkiksi muutamat suositun Poikamiestyttö- eli _The Bachelorette_ -sarjan tähdet puhuvat tileillään aborttioikeuksista Hagertyn antamia ohjeita noudatellen.
Kohderyhmänä ovat ennen kaikkea nuoret äänestäjät. Heidän varaansa demokraatit laskevat marraskuun välivaaleissa.
Vuoden 2020 presidentinvaaleissa alle 30-vuotiaat äänestäjät olivat avainasemassa monissa tärkeissä Bidenin voittamissa osavaltioissa. [Nuorten aikuisten äänestysinto on myös kasvanut tasaisesti](https://circle.tufts.edu/latest-research/election-week-2020#young-voters-and-youth-of-color-powered-biden-victory) (CIRCLE) vuodesta 2016 alkaen. 
**Osaltaan nuorten äänestysintoon** ovat vaikuttaneet demokraattien nimenomaan nuorille suuntaamat aloitteet. Elokuussa Biden antoi presidentin määräyksellä anteeksi osan valtiollisista opintolainoista.
Republikaanipoliitikot kritisoivat määräyksen olevan epäreilu ja sanoivat sen suosivan niitä, jotka eivät ole maksaneet lainojaan säntillisesti takaisin ja jotka ovat ylipäätään hankkineet itselleen liian kalliin koulutuksen.
Näihinkin syytöksiin demokraatit vastasivat sosiaalisessa mediassa. Valkoisen talon Twitter-tili jakoi tietoja siitä, kuinka paljon PPP-lainoja eli koronapandemian aikana yrityksille annettuja “palkanmaksulainoja” republikaanipoliitikot ovat saaneet anteeksi.
Tempaus herätti paljon huomiota nuorten suosimalla Tiktok-alustalla, missä käyttäjät ymmärsivät nopeasti Valkoisen Talon palkanneen viestintätiimiinsä nuoren naisen vastaamaan twiittaus-strategiasta.
**Aktiivisesta somekampanjoinnista** huolimatta demokraatit suuntaavat marraskuun välivaaleihin alakynnessä, arvioi mielipidemittauksia analysoiva FiveThirtyEight-sivusto. 
[Sivuston laskelmien](https://projects.fivethirtyeight.com/2022-election-forecast/) mukaan republikaanit voittavat todennäköisesti enemmistön edustajainhuoneessa, vaikka demokraatit saattavat onnistua kasvattamaan enemmistöään senaatissa.   
 
Käytännössä edustajainhuoneen menetys antaisi republikaaneille mahdollisuuden kiristää Bidenin hallintoa.
Edustajainhuoneella on valta hyväksyä - tai jättää hyväksymättä - vuotuinen budjetti, eivätkä lakialoitteet etene ilman sekä kongressin ylä- että alahuoneen hyväksyntää. Toisaalta voitot senaatissa ovat pysyvämpiä, sillä senaattorit valitaan kerralla kuusivuotiskaudelle. Koko edustajainhuone valitaan uudelleen kahden vuoden välein.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tässä lauantaihin 10.9.2022 kello 23 sakka._
Lauantai 10.9.2022 (radio)
Charles julistettiin kuninkaaksi. Tanskassa juhlitaan kuningatar Margareeta toista. Ruotsissa on sunnuntaina parlamenttivaalit. Metsäkanalintujen metsästys alkoi. Sää on poutainen.
Kuningas Charles III
Britanniassa Charles julistettiin lauantaina päivällä virallisesti kuninkaaksi. Hän on nyt kuningas Charles 3. Seremonia oli St. Jamesin palatsissa Lontoossa. 
Myöhemmin on vielä tilaisuus, jossa Charles kruunataan kuninkaaksi. Tilaisuuden ajankohtaa ei tiedetä.
Kuningatar Elisabet kuoli torstaina. Charles on Elisabetin poika. Charles peri Elisabetilta paikan Yhdistyneen kuningaskunnan hallitsijana.
Tanskan kuningatar Margareeta II
Tanskan kuningatar Margareeta 2. on ollut vallassa 50 vuotta. Tanskan kuningatarta juhlitaan tänä viikonloppuna Kööpenhaminassa. 
Presidentti Sauli Niinistö ja Jenni Haukio osallistuvat juhliin. Juhlat loppuvat sunnuntaina hienoon illalliseen Christiansborgin linnassa.
Ruotsin vaalit
Ruotsissa ihmiset äänestävät sunnuntaina parlamenttivaaleissa. 
Puolueiden puheenjohtajat väittelivät illalla televisiossa. Perjantain väittelyssä puhuttiin energiasta, terveydenhoidosta ja jengirikoksista.
Ruotsin vaaleissa pääministerin paikasta kamppailevat tasaisesti sosiaalidemokraattien Magdalena Andersson ja maltillisen kokoomuksen Ulf Kristersson.
Metsäkanalinnut
Monien metsäkanalintujen metsästys alkoi tänään lauantaina. Tarkka metsästysaika vaihtelee. 
Metso, teeri ja pyy ovat lintuja, joita saa metsästää suuressa osassa Suomea tänä vuonna 2 tai 3 kuukautta. Koirasmetsoja ja koirasteeriä saa metsästää pohjoisessa Suomessa yleensä vain tammikuussa. Määräyksestä on joitakin poikkeuksia.
Kalifornian maastopalo
USA:ssa Kalifornian osavaltiossa on iso maastopalo. Tulipalo syttyi maanantaina Los Angelesin kaupungin lähellä. 
Palo leviää nopeasti, koska alueella on kuivaa ja tuuli on kovaa. Tulipaloja voi syttyä lisää. Paljon ihmisiä on siirretty pois palojen tieltä.
Sää
Sää on koko maassa enimmäkseen poutainen. Sunnuntaina päivällä lämpötila on Etelä-Suomessa 14 ja 17 asteen välillä. Keski-Suomessa ja pohjoisessa lämpötila vaihtelee enimmäkseen 11 ja 15 asteen välillä.
Harrastajat ovat löytäneet taas flipperin – aktiivipelaaja: "Tämä touhu on myös maailmalla nyt tosi kovassa nosteessa"
Flipperin SM-kisoja pelataan parhaillaan Seinäjoella. Vaikka lajin suosio näyttäisi kasvavan, kaivattaisiin mukaan lisää naisia ja nuoriakin.
Seinäjoen Ideaparkin hämärällä keskusareenalla välkkyy, paukkuu ja soi, kun flipperin pelaajat ovat tulleet kilpailemaan lajin Suomen mestaruudesta. Lauantaina käynnissä ovat karsinnat, finaali kisataan puolestaan sunnuntaina. 
Yksi SM-kilpailijoista on Orivedeltä saapunut 12-vuotias **Topi Ahonen**, joka kertoo harrastaneensa flippereitä jo 3-vuotiaasta asti.
Pelikoneita hänellä on omassa huoneessaan jo kaksin kappalein ja lisääkin pitäisi saada. 
– Isompana aion ainakin itse hommata uuden. Ghostbusters kiinnostaisi, hän miettii.
Flipperiä varten joutuukin vähän säästämään, koska hinnat pyörivät jo tuhansissa euroissa. AC/DC-merkkistä flipperiä esittelevä, Suomen Flipperinpelaajien hallituksen puheenjohtaja **Panu Oksala** kertoo kyseisen koneen maksavan 8 500 euroa uutena. 
Oksala on harrastanut itse lajia viitisen vuotta. Hän toimii itse ohjelmistoalalla, joten hän on paljon tietokoneiden kanssa tekemisissä. Flippereissä hän arvostaa mekaanisuutta ja fyysisyyttä. 
– Flipperissä on sellaista satunnaisuutta mitä tietokoneessa ei ole, koska se on fyysinen laite. Myös laiterikot ja se, että nämä eivät toimi aina sataprosenttisesti, on osa sitä lajin viehätystä. Täälläkin on lisäksi mukana paljon hienoja ihmisiä, ja on mukava kuulua tähän yhteisöön, Oksala pohtii.
**Jiro Suvanto**, 10, on ehkä nuorin osanottaja tapahtumassa. Hän tuli SM-kisoihin isänsä **Marco Suvannon** kanssa. 
– Jiro on harrastanut lajia ehkä viitisen vuotta ja minä aktiivisesti parikymmentä vuotta. Tulimme Seinäjoelle Helsingistä asti, ja on hienoa, kun tapahtumia järjestetään muuallakin kuin Etelä-Suomessa, Marco Suvanto kehuu.
"Maailmalla tosi kovassa nosteessa"
Konsolipelit lähes syrjäyttivät flipperit 2000-luvulla, mutta nyt laji on saanut uutta nostetta. Näin tietää flipperin SM-kilpailuissa päätuomarina toimiva **Kristian Salonen** Etelä-Pohjanmaan Flipperiklubista. 
– Sillä ikäluokalla, joka on 80- ja 90-luvuilla pelannut flippereitä baareissa ja ravintoloissa, alkaa olla mahdollisuuksia hommata koneita itselleen. Se on nostanut paljon tätä kulttuuria. Tämä touhu on myös maailmalla nyt tosi kovassa nosteessa, hän suitsuttaa.
Salonen arvioi, että harrastajia on Suomessa tällä hetkellä joitakin satoja ja aktiivipelaajia satakunta. 
Lajin suosion kasvattaminen tarkoittaisi myös sitä, että lisää harrastajia pitäisi saada mukaan. Pelaamaan pääsee nykyään vain harvoissa paikoissa ja osa niistä on kiellettykin alle 18-vuotiailta.
Salonen kertoo, että Etelä-Pohjanmaan Flipperiklubin kautta pelaamaan pääsee heidän pelihallissaan Kurikassa. 
Yhdistyksissä toivotaankin, että lajin löytäisi yhä useampi nuori ja myös naisia kaivattaisiin mukaan lisää. Ainakin SM-kisojen osallistujalistoilta heitä löytyykin jo.
– Tämä sopii kaikille eikä tässä ole mitään rajoitteita. Se riittää yleensä, että yletät napeille ja näät pelikentälle, siitä se lähtee, Salonen hymyilee. 
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 11.9. kello 23:een asti._
Ukrainan vastahyökkäyksen kerrottu eteneminen yllättää – tämän tiedämme tilanteesta, jossa harva asia on varmaa
Ukrainan armeija on vallannut takaisin venäläisjoukoilta yli tuhat neliökilometriä syyskuun alusta lähtien, kertoi presidentti Volodymyr Zelenskyi perjantai-iltana.
Ukrainan vastahyökkäyksen on viime päivinä kerrottu edenneen nopeassa tahdissa. Kaikkien tietojen varmuutta ei ole pystytty varmistamaan. Kokosimme viimeiset arviot tilanteesta.
1. Harkovan alueella edetty useita kymmeniä kilometrejä
Ukraina on viimeisten päivien aikana saanut vallattua laajoja alueita itselleen takaisin Harkovan alueella kaupungin itäpuolella. Sen joukot ovat edenneet lyhyessä ajassa kymmeniä kilometrejä. 
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kertoi viime yönä Ukrainan ottaneen haltuunsa 30 asutuskeskusta Harkovan alueella. Hän puhui Ukrainan ottaneen jopa 1 000 neliökilometriä etelässä ja idässä takaisin venäläisjoukoilta syyskuun alun jälkeen.
Tänään Britannian tiedustelu arvioi, että Harkovan alueella Ukraina todennäköisesti yllätti Venäjän.
Raportin mukaan vastahyökkäys on edennyt jopa 50 kilometriä, ja sen aikana on vallattu useita kaupunkeja. Venäjän puolustuslinja oli ilmeisen ohut, sotilastiedustelu otaksui.
Venäjän asettama Harkovan alueen miehityshallinnon viranomainen **Vitalj Hantšev** sanoi eilen perjantaina Venäjän valtiontelevision haastattelussa, että Venäjä aikoo evakuoida siviilejä kolmesta sen valtaamasta kaupungista Harkovan alueella.
Hantšev sanoi, että siviilejä evakuoitaisiin Izjumin, Kupjanskin ja Velikj Burlukin kaupungeista Ukrainan vastahyökkäyksen tieltä.
Reuters esitti lauantaina myös kuvamateriaalia Harkovin alueella olevasta Hrakoven kylästä, jonka ukrainalaisjoukkojen kerrotaan saaneen jälleen haltuunsa. Lähellä Tšuhujivia sijaitseva kylä oli venäläisjoukkojen hallussa helmikuun lopusta alkaen. 
Myös suomalaisten aktivistien [seurantasivuston](https://widgets.scribblemaps.com/sm/?d&z&l&mt&gc&mv&id=091194) mukaan Ukrainan vastahyökkäys Harkovan itäpuolella etenee nopeasti.
Suomalaiset aktivistit, joiden joukossa esimerkiksi sotahistorian asiantuntija **Emil Kastehelmi**, seuraavat Ukrainan sodan kulkua julkisista lähteistä ja esimerkiksi sosiaaliseen mediaan ladatuista kuvista, joille tehdään sijaintianalyysi.
2. Ukraina sanoo vallanneensa Kupjanskin, Venäjä vetäytyy Izjumista
Ukrainan valtaamista asutuskeskuksista ja Venäjän vetäytymisestä on tullut päivän mittaan lisää tietoa.
Ukrainan joukot kertoivat lauantaina iltapäivällä saaneensa haltuunsa Itä-Ukrainassa Kupjanskin kaupungin, joka on tärkeä liikennekeskus ja huoltoreitti Izjumin kaupunkiin. 
Suomalaisten aktivistien sivuston mukaan lisäksi Ukraina olisi laajentanut hyökkäystään Kupjanskista sekä pohjoiseen että etelään. 
Ukrainalaiset ovat sivuston mukaan saaneet haltuunsa myös Senkoven pikkukaupungin, jonka lähellä on yksi harvoista Oskiljoen ylittävistä silloista. Ukraina tai puolueettomat tiedotusvälineet eivät ole vahvistaneet etenemistä Senkoveen.
Venäjän puolustusministeriö puolestaan kertoi muutamaa tuntia myöhemmin, että Venäjä vetää joukkonsa Balaklijasta ja Izjumista, Venäjän valtion uutistoimisto Tass kertoo.
Puolustusministeriön mukaan Balaklijan ja Izjumin alueen joukot ovat ryhmittyneet uudelleen ja siirtyneet vahvistamaan Donbasin suuntaa.
Ukrainalainen Kyiv Post väittää Ukrainan joukkojen jo vallanneen Izjumin. [Sen Twitterissä julkaisemassa kuvassa](https://twitter.com/kyivpost/status/1568619385195057152?s=21&t=bJKxL2Ar98rFUwjd1uFZ4w) ukrainalaisjoukot poseeraavat Izjum-tekstillä varustetun betonirakenteen edessä. Ukraina ei ole toistaiseksi vahvistanut kaupungin valtausta.
Jo aamulla Britannian sotilastiedustelu kertoi raportissaan, että Venäjän voimat Izjumissa olivat joutuneet eristyksiin samaan aikaan, kun Ukraina uhkasi Donbasin rintaman huollon kannalta tärkeää Kupjanskin kaupunkia.
Venäjän joukot ovat joutuneet yhä voimakkaamman painostuksen alaisiksi niin Ukrainan sodan pohjoisella kuin eteläiselläkin rintamanosalla, Britannian sotilastiedustelu jatkoi.
3. Hersonissa ulkomailta saatu apu toi voittoja
Yhdysvaltalaiset puolustusviranomaiset puhuivat perjantaina ensimmäistä kertaa Ukrainan syyskuun toimista vastahyökkäyksenä. Aiemmin Yhdysvaltain armeijan ja puolustusministeriön edustajat ovat vältelleet käyttämästä kyseistä ilmaisua.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan Ukrainan syyskuun alussa alkanut vastahyökkäys Hersonin alueella on osoittanut, että Ukrainan asevoimien joukot ovat soveltaneet luovasti Yhdysvalloilta ja muilta liittolaisilta saatua asekapasiteettia.
Asiaa kommentoi lehdistötilaisuudessa vanhempi Yhdysvaltain puolustusministeriön Pentagonin virkailija **Sasha Baker**, [uutisoi CNN ](https://edition.cnn.com/europe/live-news/russia-ukraine-war-news-09-09-22/index.html)verkkosivuillaan.
– Mutta Venäjä on huomattava vastustaja, ja luullakseni edessä on pitkä taistelu, Baker totesi kuitenkin tilaisuudessa.
**Lue lisää** viimeisten päivien tapahtumista Venäjän hyökkäykseen Ukrainassa liittyen jatkuvan seurannan [artikkelissamme](https://yle.fi/uutiset/3-12314941).
_Korjattu 10.9. klo 19.00 jutun alaotsikkoa. Presidentti Volodymyr Zelenskyi kertoi aluevaltauksista perjantai-iltana, ei torstai-iltana._
_Lisätty 11.9.. klo 11 selvennys suomalaisesta seurantasivustosta._
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 11.9. kello 23:een saakka._
Superpesiksen finaaleissa harvinainen ylilyönti – pelinjohtaja raivosi itselleen ulosajon: "En tiedä, mitä hän ajatteli"
Jyväskylän Kirittäret otti ensimmäisen kiinnityksen naisten Superpesiksen mestaruuteen. Ottelun kuohuttavin tilanne johti Manse PP:n pelinjohtajan Antti Vihtkarin ulosajoon.
Superpesiksen finaalit alkoivat dramaattisella tavalla lauantaina Tampereen Kaupissa. Jyväskylän Kirittäret voitti naisten avausfinaalissa Manse PP:n 2–0 (5–2, 5–2).
Ottelun kuohuttavin tilanne nähtiin neljännen vuoroparin aloittavalla. Kirittärien **Eeva Mäki-Maukola** täräytti kunnarin läpi kakkospuolelta. Manse PP protestoi rajusti tilannetta laittomaksi lyönniksi. Manse PP:n pelinjohtajakaksikosta (**Jari Cavernelis** ja **Antti Vihtkari**) Vihtkari sai tuomarilta keltaisen kortin.
Sen jälkeen Vihtkari poistui paikalta, mutta palasikin vielä takaisin valittamaan tuomarille, jonka jälkeen nousi toinen keltainen sekä punainen kortti. Vihtkari antoi tuomarille sarkastiset aplodit ja poistui paikalta.
Ruudun lähetyksen hidastuksista oli nähtävissä, että Vihtkari paiskasi pelinjohtajan viuhkansa kentälle, kun tuomaristo tulkitsi Mäki-Maukolan lyönnin oikeaksi. 
Kyseessä oli harvinainen ylilyönti, sillä pelinjohtajan ulosajot eivät ole pesäpallossa kovin yleisiä.
– Oli aika turha. Siinä kohtaa, kun annetaan keltainen, niin pitäisi mutista ja poistua paikalta. Hän oli jo lähdössä pois, mutta vielä päätti mennä takaisin, Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Mantere** sanoi Yle Puheen lähetyksessä.
– En tiedä, mitä hän ajatteli saavansa aikaan sillä, että tuli vielä protestoimaan.
Mäki-Maukolan kunnari nousi ensimmäisen jakson ratkaisuksi. Kunnarilla kotipesään ehti **Ella Korpela**. 
Vihtkarin ulosajo sapetti tamperelaisten leirissä vielä ottelun jälkeen.
– Pelaaminen lässähti siinä vaiheessa, kun toinen pelinjohtaja sai punaisen kortin, joka tuli aika heppoisin perustein, Manse PP:n toinen pelinjohtaja Jari Cavernelis sanoi Yle Puheella.
– Se oli aika kova ratkaisu vetää punainen kortti, kun minkäänlaista suullista ikävää sanaa ei (Vihtkarilta) tullut.
Cavernelis sanoi Ruudun haastattelussa, että Manse PP tekee punaisesta kortista tutkintapyynnön Pesäpalloliitolle. Vihtkari on ulkona sunnuntain toisesta finaalista, jos tuomio pysyy voimassa.
Tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Manse PP:n pelinjohtajien käytös on noussut julkisuuteen. Välieräsarjassa Lapuan Virkiä jätti tutkintapyynnön Cavernelisistä, joka Virkiän mukaan "rikkoi pesäpallon pelisääntöjä, käyttäytyi ala-arvoisesti ja osoitti täydellistä vastustajan sekä pelin kunnioituksen puutetta".
Tuolloin pesäpallon kurinpitopäällikkö **Meri Vuorio** määräsi Cavernelikselle yhden rangaistuspisteen provosoinnista.
Ottelun tähti oli Kirittärien Mäki-Maukola, joka löi kaksi kunnaria ja kaksi tavallista juoksua sekä toi viisi juoksua. Mäki-Maukolan mukaan bussimatkalle jäi voitosta huolimatta vielä hieman pohdittavaa.
– Parissa sisävuorossa jäi piippuun, sitä pitää tarkentaa. Aika hyvin ulkopelissä olimme kaverin ratkaisuissa kiinni. Ei hirveästi tarvitse tehdä muutoksia, Mäki-Maukola pohti.
Naisten Superpesiksen finaalisarja jatkuu sunnuntaina Jyväskylässä klo 14. Ottelua seurataan suorana lähetyksenä Yle Puheen Urheilukierroksella.
_Juttua muokattu 10.9. klo 17.14: Lisätty tieto Manse PP:n pelinjohtajan käytöksestä välieräsarjassa Virkiää vastaan._
**Lue myös:**
[Perttu Ruuska häkellytti finaaleissa jo 15-vuotiaana – tähtipelaaja kohtaa nyt entisen seuransa, jossa peli meni hetkeksi sekaisin siirtouutisen takia](https://yle.fi/urheilu/3-12615935)
Kalastamaan lähtenyt mies löytyi hukkuneena Mikkelin Haukivuorella
Kadonneen etsinnässä mukana ollut Puolustusvoimien helikopteri havaitsi hukkuneen miehen lauantaiaamuna.
Perjantaina Etelä-Savossa Kyyvedelle kalastamaan lähtenyt haukivuorelainen 55-vuotias mies on löytynyt hukkuneena.
Miehen vaimo ilmoitti hätäkeskukseen, kun mies ei ollut palannut kalastusreissulta kotiin perjantai-iltaan mennessä.
Haukivuoren pelastusaseman veneyksikkö löysi miehen käyttämän veneen hieman ennen puoltayötä. Poliisi jatkoi miehen etsintää läpi yön poliisikoiran avulla.
Lauantaiaamuna etsintään liittyi mukaan Puolustusvoimien helikopteri, jonka miehistö havaitsi miehen hukkuneena noin 200 metrin päässä veneen löytöpaikasta. 
Asiassa ei epäillä rikosta. Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyntutkintana.
Liito-oravat saavat Espoon Länsiväylälle uusia hyppytolppia – "Ei valitettavasti ole tietoa tuleeko tämä koskaan toimimaan"
Erilaisia liito-oravatolppia on useissa paikoissa ympäri Suomea, mutta mitään todisteita ei ole, että yksikään liito-orava olisi koskaan niitä käyttänyt. 
Nosturiauton puukoura tarttuu 15 metriä korkeaan kyllästepuutolppaan Espoon Kuitinmäentiellä. Ihan tavallinen sähkötolppa tämä ei kuitenkaan ole. Tolpan päässä on kaksi vajaan metrin mittaista poikkipuuta liito-oravia varten.
– Ei oikein tiedetä minkälaista tolppaa liito-oravat suostuvat käyttämään. Me päädyimme tässä siihen, että kokeillaan nyt tämmöistä mahdollisimman edullista ratkaisua, kertoo Espoon kaupungin ympäristönsuojelusta ympäristöasiantuntija **Laura Lundgren**.
Suomesta ja pääkaupunkiseudultakin todella löytyy jo varsin monenlaista toteutusta liito-oravatolpille.
– On sellaisia design-versioita ja jotkut konsultit ehdottavat jopa metallisia tolppia. Espoon Laajalahdessa on semmoiset aidot männyt, jotka on pistetty pystyyn kelottumaan, Lundgren luettelee.
Nyt pystytettävillä tolpilla pyritään yhdistämään etelästä Finnoon lintukosteikko ja merenrannan pohjoispuolen Friisinkallion luonnonsuojelualueeseen ja Espoon Keskuspuistoon. Alue on virallinen maakunnallinen ekologinen yhteys maakuntakaavassakin.
– Molemmilla puolilla Länsiväylää on todennetusti elinvoimaista liito-oravakantaa. Väylä on toki tarkoitettu muillekin eläimille, esimerkiksi mäyrille ja kauriille. 
Tarkoituksena on, että luonnontilaiselle alueelle lisätään huomattava määrä puita. Niitä tarvitaan liito-oraville, mutta ne tarjoavat suojaa muillekin eläimille sekä mielenkiintoisemman ympäristön kaupunkilaisillekin liikkua, Lundgren toteaa.
"Tolpat ovat viimeinen vaihtoehto"
Liito-oravien liikkumista ja kantojen elinvoimaisuutta tuetaan Espoossakin ensijaisesti puita istuttamalla. Puustoa on tihennetty olemassaolevien liito-oravan kulkureittien luona mm. Westendin Suvisillalla ja Latokaskenniittyssä. 
Aivan teiden kylkeen puita ei kuitenkaan voi istuttaa.
– Teiden varsilla ja välikaistaleilla iso puu olisi näköeste. Niistä tippuu havuja tai lehtiä ja oksia, ne vaikuttavat valoihin ja varjoihin ja talvella niistä voi tippua lunta ja jäätä. Aivan tien vieressä puilla ei myöskään olisi kasvutilaa ja ilman kunnon juuria puu ei kasva, Lundgren perustelee.
 Finnoon kohdalla Länsiväylän ylitykseen tolppa on siis jotakunkin ainoa vaihtoehto.
– Tolpissa on myös turvarakenne iskua varten. Ne katkeavat hallitummin, jos auto niihin törmäisi, Lundgren lisää.
"Kaikenlaista on tutkittu ja harkittu"
Tolppien sopivuutta tai toimivuutta liito-oraville ei ole todistettu millään lailla.
– Videokameroilla ja riistakameroilla on yritetty saada kuva-aineistoa, josta nähtäisiin, että liito-orava sieltä kulkee. Yhdellekään niistä liito-oravaa ei ole kuitenkaan tallentunut, Lundgren toteaa.
Länsiväylän yli liito-orava on kyllä todistetusti jollain keinolla päässyt ainakin Espoon Suvisillan kohdalla, ilman tolppia kylläkin.
– Radiopannan signaaleiden avulla on saatu todisteita siitä, että sama yksilö on ollut tien molemmilla puolilla, mutta tarkempaa tietoa siitä, miten tie on ylitetty, ei luonnollisestikaan ole. Espoon Suvisillalla ei myöskään ole hyppytolppia, Lundgren tarkentaa.
Miksi sitten rakentaa isolla vaivalla tolppia, jotka saattavat hyvinkin jäädä ilman liitäjiä? Vastaus on yksinkertainen: niin vaatii luonnonsuojelulaki. 
Tien alituskaan ei Lundgrenin mukaan ole vaihtoehto, sillä liito-oravat elävät puissa. Tolppia voisi ehkä kuitenkin yrittää kehittää pidemmälle.
– Jonkunlainen köysi, tikas tai pieni silta tolppien välillä voisi ehkä toimia. Tällaisia on rakennettu Australiassa pussieläimille, jotka liikkuvat kiipeillen, Lundgren kertoo.
Vastaavia ei Suomessa kuitenkaan ole kokeiltu, koska tämänhetken tieto on, että liito-orava liikkuu vain liitämällä. Lisäksi köysi tai pieni silta tien yli aiheuttaisi Suomen oloissa riskin liikenteelle niiltä putoavan lumen ja jään takia.
Kolme selkeää tavoitetta
Finnoon liito-oravien tolppaväylällä on Lundgrenin mukaan selkeät kolme tavoitetta.
– Länsiväylän eteläpuolelle mahtuu vain tietty määrä liito-oravia. Nuoret liito-oravat joutuvat kituuttamaan heikolla puustolla, todennäköisesti näkevät nälkää tai kuolevat ennenaikaisesti saalistukseen. Toiseksi on tarve geenien vaihtoon. Eristäytynyt kanta olisi aina sisäsiittoinen.
Kolmas näkökulma on Lundgrenin mukaan espoolaisten näkökulma. 
– Koska liito-oravilla on tiukin mahdollinen lajisuojelu mitä Suomesta löytyy, pitää meidän saavuttaa niin sanottu "suotuisa suojeluntaso". Jos liito-oravat eivät pääse etelästä Länsiväylän yli, alueelle muodostuu niin sanottu osapopulaatio ja silloin suojelu muuttuu erittäin vaikeaksi kaupungille ja kaupunkilaisille toteuttaa, Lundgren selventää.
Käytännössä osapopulaation syntyminen tarkoittaisi Lundgrenin mukaan sitä, että alueen joka ikisen puun kaatoa pitäisi harkita erittäin tarkkaan ja arvioida kaadon vaikutuksia liito-oravien suojeluun. 
– Tätä haluamme välttää, sillä samaan aikaan kun liito-oravia on suojeltava, on ympäröivän kaupungin voitava kehittyä, Lundgren perustelee.
"Kaupungin omalla kustannuksella ei lähdettäisi kokeilemaan"
Liito-oravien hyppytolppaväylän hyödyllisyys on siis vielä todistamatta, eikä mitään takeita onnistumisesta ole. Suoraan espoolaisten veronmaksajien kukkarosta kokeilua ei kuitenkaan makseta.
Puuistutusten ja tolppien pystytyksen kustannuksista Lundgrenin mukaan noin 70 prosenttia on maksettu [EU:n Liito-orava-LIFE-hanketuella](https://www.metsa.fi/projekti/liito-orava-life/). Lopun maksaa Espoon kaupunki.
– Ilman EU tukea tätä ei olisi lähdetty tekemään. Ei kaupungin normaalilla budjetilla lähdetä kokeilemaan tällaisia asioita, Lundgren toteaa.
Ihan piakkoin liito-oravia ei Finnoon tolppareitillä kuitenkaan nähdä. Ensin on odotettava reitille istutettavien puiden kasvamista tarpeellisiin mittoihin, yli kymmeneen metriin.
– Yli kuusimetriset puuntaimet maksavat 10 000 eurosta ylöspäin ja lisäksi tarvittaisiin erikoiskuljetus, erikoisistutus ja erikoishoito, Lundgren selventää.
Pienempiä ja halvempia taimia saadaan siis enemmän. Lisäksi nuoremmat puut tottuvat uuteen vaikeaan kasvupaikkaansa todennäköisesti paremmin kuin vanhemmat puut.
Liito-oravat viihtyvät Espoossa
Liito-orava on Espoon nimikkoeläin ja [kaupunki on panostanut lajin suojeluun](https://www.espoo.fi/fi/liito-orava-espoossa#section-28982) jo vuosia. Ympäristöasiantuntija Laura Lundgren arvioi niitä elävän koko Espoon alueella noin 2 000. 
– Ilmoituksia ja kuviakin tulee, kuinka ihmiset on nähneet liito-oravia parvekkeillaan ja kiipeilemässä kerrostalojen rapatuissa seinissä, Lundgren kertoo.
Näyttääkin siltä, että liito-orava on hyvin sopeutunut kaupunkielämään. Lundgrenin mukaan mikään melu, valo, ihmiset tai koirat eivät tunnu niitä häiritsevän. Mutta miten espoolaiset suhtautuvat nimikkoeläimeensä?
– Ei se harmi ole niin kauan, kun omia pihapuita ei tarvitse kaataa, Lundgren naurahtaa.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 11.9. klo 23.00 asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Ely-keskus: Ysitietä saa leventää liito-oravasta huolimatta, jos lajille tehdään hyppytolppia ja pesäpönttöjä ](https://yle.fi/uutiset/3-12385901)
[Liito-oravan poikasille tehdään Helsingissä "suojatie" vilkasliikenteisen kadun yli](https://yle.fi/uutiset/3-10203720)
[Hyppytolppia ja taimia – liito-oravalle tehdään oma tienylityspaikka Lahden eteläisen kehätien yli](https://yle.fi/uutiset/3-11468271)
Lävistykset ja tatuoinnit estivät nuoren Milo Topran malliuran – nyt asenne on toinen, mutta taustalla ei ole pelkkä kehopositiivisuus
Seinäjokelaiseen rockmallitoimistoon pääsee, vaikka olisi lävistyksiä ja tatuointeja. Mallin kriteerit ovat muuallakin aiempaa sallivammat. Tutkijoiden mukaan muutoksen taustalla voi olla halu lisätä vaatteiden myyntiä, eikä pelkkä kehopositiivisuus.
Perinteisesti huippumalleina on totuttu näkemään pitkiä ja hoikkia, perinteisiin kauneusihanteisiin solahtavia ihmisiä.
Viime vuosina mallimaailma on kuitenkin osoittanut muutoksen merkkejä ja mediassa näkyy aiempaa monipuolisemmin erilaisia kehoja.
**Milo Topra**, mallinimeltään Milo Aurelio, haaveili jo teininä mallin urasta, mutta mallin kriteerit olivat liian tiukat.
– Minulla ei ollut tarpeeksi pituutta. Minulle myös sanottiin, että mainoshommia voisin tehdä, mutta sitten pitäisi ottaa lävistykset pois ja ei saisi olla tatuointeja, eikä saisi värjätä hiuksia, Topra kertoo.
Viime vuonna Topralle avautui mahdollisuus päästä mallitoimiston listoille, kun hän huomasi Facebookissa Rock Models -mallitoimiston ilmoituksen casting-tilaisuudesta.
Seinäjoella toimivan rockmallitoimiston periaatteisiin on alusta asti kuulunut, että malliksi pääsee kuka tahansa koosta, iästä tai muista ominaisuuksista riippumatta. 
Mallilla saa olla esimerkiksi lävistyksiä tai tatuointeja.
Mallitoimiston perustajan **Satu Haverin** mukaan kaikilla tulisi olla halutessaan mahdollisuus tehdä mallin töitä.
– Vieroksun sellaista massakulttuuriajattelua. Ihminen, persoona ja asenne ovat meidän tärkeimpiä arvoja, sanoo Haveri.
Kuinka vilpitöntä mallimaailman pyrkimys monimuotoisuuteen on?
Rock Models -mallitoimisto on perustettu jo vuonna 2008, mutta nyt monimuotoisuutta on alettu korostaa myös laajemmin muodin ja mallien parissa. 
Muun muassa _Huippumalli haussa_ -sarja palaa syksyllä television ohjelmatarjontaan uudistuneena. [MTV:n mukaan ohjelma on päivitetty tälle vuosikymmennelle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/tassa-ovat-huippumalli-haussa-ohjelman-mallikokelaat/8480452#gs.8uwzw0) ja sen tavoitteena on olla monimuotoinen, inklusiivinen ja avoin kaikille.
Kehopositiivisuusliikkeestä väitöskirjaa tekevä tutkija **Anna Puhakka** Jyväskylän yliopistosta sanoo, että mallimaailman muutos on kansainvälinen ilmiö, joka näkyy myös Suomessa. 
Kyseessä on jo pidemmän aikaa jatkunut kehitys, jossa kuljetaan kohti monimuotoisuutta elämän eri osa-alueilla. 
Puhakan mukaan kehopositiivisuusaktivisteilla on ollut oma roolinsa muutoksessa, mutta kun puhutaan muodista, taustalla saattavat vaikuttaa myös kaupalliset syyt; tuotteita on helpompi myydä normista poikkeaville, kun niitä esittelevään malliin pystyy samaistumaan.
– Voi esittää kysymyksen, onko tässä kyse ihan pelkästään muotimaailman ja muodin luojien hyväntahtoisuudesta. Vai voisiko se linkittyä siihen, että lopulta muotikin on liiketoimintaa ja halutaan varmaankin laajentaa asiakaspohjaa, Puhakka pohtii.
Puhakan mielestä monimuotoisuuden huomioiminen on hyvä kehityssuunta, mutta mallimaailmassa vaikuttaa kuitenkin edelleen olevan jokin raja siinä, minkä kokoisia tai muotoisia kehoja pidetään soveliaina.
Rockmalli tarjoaa samaistumispintaa normista poikkeaville
Mallikuvasto ja malleina esiintyvät ihmiset vaikuttavat käsitykseen siitä, kuka saa tai ei saa olla mallina ja minkälaisia kehoja hyväksytään.
Lihavuutta ja tosi-tv:tä tutkinut tohtorikoulutettava **Susanne Ritter** Tampereen yliopistosta sanoo, että jos malliksi pääsevät kaikenlaiset ihmiset, se voi auttaa nuoria hyväksymään itsensä.
– Toisaalta se vaikuttaa myös mahdollisesti negatiivisesti, koska nyt "hyvä ulkonäkö" on tärkeä kaikille. Menneisyydessä se oli tärkeä vain malleille ja julkkiksille, jotka näyttivät aika samanlaisilta, Ritter kirjoittaa sähköpostilla.
Satu Haveri uskoo, että mallien monimuotoisuudella on suuri merkitys itsetunnon vahvistamisen kannalta. 
Rock Modelsin malli Milo Topra ajattelee samoin.
– Mitä enemmän mediassa on esillä eri näköisiä ihmisiä ja mitä laajempi kirjo porukkaa erilaisissa vaatteissa näkyvillä, sitä varmempi olo tulee itsestään. Ei tule sitä, että en kuulu mihinkään, minulle ei ole paikkaa tai olen jotenkin erilainen ja väärä.
Topra toivoo, että voisi olla esimerkkinä nuorille, joilla on samanlaisia ajatuksia kuin hänellä itsellään oli teini-ikäisenä. 
Vaatteiden löytäminen oli hankalaa, kun niitä esittelevät mallit olivat hyvin eri tyylisiä ja vartalon malliltaan erilaisia kuin hän.ni
– Kun en näe oman näköisiäni ihmisiä, tatuoituja ja värikkäitä hiuksia, niin en ajattele, että mikään perusvaate muotifirmoista sopisi minulle.
Topra tilaa usein vaatteensa Japanista ja etsii inspiraatiota pukeutumiseen japanilaisesta musiikista. Hän toivoo, että Suomessakin alkaisi näkyä enemmän hänen kaltaisiaan malleja.
_Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 11. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue myös:** [Mallikoulu näki 14-vuotiaan Tytti Hakomäen kuvat – halusi lähettää hänet heti mallikisoihin Yhdysvaltoihin: "En ajatellutkaan, että kävisi näin"](https://yle.fi/uutiset/3-10510082)
[Uusia malleja haetaan nyt kauppakeskuksista – pelkkä kauneus ei enää riitä](https://yle.fi/uutiset/3-10095127)
Kuusamon suurpetokeskuksesta karannut karhu on lopetettu
Perjantaina karannutta karhua yritettiin ensin nukuttaa, mutta tämä epäonnistui.
Kuusamon suurpetokeskuksesta karannut naaraskarhu on lopetettu, tiedotti poliisi lauantai-iltana.
Poliisin mukaan eläinlääkäri yritti nukuttaa karhua, mutta tämä epäonnistui. Suurriistavirka-apu (SRVA) joutui lopettamaan karhun, kertoo poliisi.
Karhu karkasi perjantaina iltapäivällä, kun aitauksen portti oli jäänyt auki. Keskuksen henkilökunta yritti aluksi saada karhun kiinni omin päin. 
Suurpetokeskuksen eläintenhoitaja **Pasi Jäntti** kertoi lauantaina iltapäivällä, että henkilökunta oli arvioinut pystyvänsä ottamaan karhun kiinni ja nukuttamaan sen itse. Karhua yritettiin muun muassa houkutella takaisin ruoan avulla.
Lauantaina puolenpäivän jälkeen poliisi alkoi etsiä karhua yhdessä Rajavartiolaitoksen kanssa. Eläin löydettiin kansalaisilta saatujen vihjeiden ja SRVA:n koiran avulla alkuillasta noin kolmen kilometrin päästä karhutarhasta.
Kuusamon suurpetokeskus on ollut viime aikoina julkisuudessa eläinten olosuhteiden puutteiden vuoksi.
Suurpetokeskusta uhkaa lakkauttaminen, jos Pohjois-Suomen aluehallintovirasto katsoo, etteivät olosuhteet eläimille ole suurpetokeskuksessa kunnossa.
– Synkät on ajatukset. Ei voi sanoin kuvata, Jäntti kertoi iltapäivällä siinä vaiheessa, kun karhua yritettiin saada kiinni.
**Lue myös:**
[Kuusamon suurpetokeskuksessa tehtiin elokuussa eläintarkastuksia](Kuusamon%20suurpetokeskuksessa%20tehtiin%20elokuussa%20el%E4intarkastuksia)
[Kuusamon suurpetokeskusta uhkaa sulkeminen – syynä muun muassa vakava eläinsuojelulain vastainen toiminta](https://yle.fi/uutiset/3-12484471)
[Söpöstelyjournalismi karhuista ja hirvistä kääntyi nopeasti, kun epäkohdat paljastuivat – myös palkintojen antajat pohtivat, missä meni vikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12496878)
[Karhu puri Sulo Karjalaista takamuksesta, nyt tiedetään, miten Tara pääsi karkuun – näin tapahtumat Kuusamon karhutarhalla etenivät](https://yle.fi/uutiset/3-12402833)
Jyväskylän Pride-kulkueessa marssi yli tuhat osallistujaa
Jyväskylän Setan puheenjohtaja Petri Janhunen kertoo tapahtuman sujuneen ilman häiriöitä.
Jyväskylässä on vietetty tällä viikolla seksuaalisuuden ymmärrystä ja suvaitsevaisuutta edistävää [Pride-viikkoa](https://www.jklseta.fi/pride/).
Lauantaina puoliltapäivin järjestetty Pride-kulkue keräsi runsaasti yleisöä. Jyväskylän Setan puheenjohtaja **Petri Janhunen** arvioi kulkueeseen osallistuneen reilusti yli tuhat ihmistä. Hän kertoo tapahtuman sujuneen ilman häiriöitä.
Päivä jatkuu puistojuhlalla Lounaispuistossa ja iltabileillä Freetimessa. Sunnuntaina järjestetään sateenkaarimessu ja rantabileet Tuomiojärven rannalla.
[Viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12059813) Jyväskylän Pride-kulkue jouduttiin perumaan koronatilanteen takia.
Edellisen kerran Pride-kulkue on järjestetty Jyväskylässä kolme vuotta sitten. Janhunen kertoo, että silloin kulkue keräsi lähes 2 000 osallistujaa.
Autonrenkaita puhkottu Rovaniemellä – poliisi kaipaa havaintoja
Poliisi on saanut viime päivinä ilmoituksia puhkotuista autonrenkaista Rovaniemellä. Viime yönä poliisi sai ilmoituksen Lapinkadulta, jossa renkaita oli puhkottu kaikkiaan viidestä autosta.
Torstain vastaisena yönä renkaita puhkottiin taloyhtiön pihalla Kuukkelintiellä, Ounasmetsän alueella.
Poliisi toivoo tekijästä vihjeitä joko numeroon 029 5466 250 tai sähköpostitse osoitteeseen [rovaniemi.tutkinta.lappi@poliisi.fi](mailto:rovaniemi.tutkinta.lappi@poliisi.fi)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjoisessa etsitään syitä saamelaismiesten itsemurhille – keskustelua pyritään herättelemään runon keinoin
Saamelaismies tekee itsemurhan selvästi muita todennäköisemmin. Itsemurhariskiä on pyritty ehkäisemään monin tavoin. Utsjokelainen runoilija julkaisi runokirjan, joka on toiminut keskustelun avaajana.
Tutkimusten mukaan saamelaisten itsemurhariski on arviolta kaksinkertainen valtaväestöön verrattuna, kertoo saamelaisten psykososiaalisen tuen yksikön hankejohtaja ja lääkäri **Heidi Eriksen**. 
Täysin vedenpitävästi määrää tosin on mahdotonta sanoa, sillä etnisiteettiä ei voi rekisteröidä näiden lukujen yhteydessä. Aihetta on vuosien saatossa tutkittu esimerkiksi Ruotsin Saamenmaalla, jossa [yksi kolmesta nuoresta](https://yle.fi/uutiset/3-7951716) saamelaisesta poronhoitajasta on harkinnut itsemurhaa. Heidi Eriksenkin toteaa, että laskettuaan tuttavapiiristään tietämänsä tapaukset on niiden määrä varsin suuri.
Tekemistä siis riittää. Yhteisössä on jo ennestään valmisteltu suunnitelma [itsemurhien ehkäisyyn](https://yle.fi/uutiset/3-10105851). Lisäksi saamelaisten totuus- ja sovintokomission aloittamisen vauhdittamana käynnistyi saamelaisen psykososiaalisen tuen yksikön toiminta, joka on itsenäinen organisaatio.
– Meillä on paljon tekemistä, jotta pääsemme auttamaan näitä ihmisiä, perheitä ja läheisiä, jotka kärsivät itsemurha-ajatuksista, mielenterveysongelmista tai muista sosiaalisista haasteista, kertoo Eriksen.
Se, ettei kaikki ole kunnossa, voi näkyä ulospäin pidemmän aikaa. Toisaalta jokin asia voi vetää maton alta aivan yhtäkkisesti. Syitä itsetuhoisuudelle on hankala arvioida yleisesti, mutta Eriksen nostaa erityisesti menettämisen esiin. Esimerkiksi juuri saamelaista poronhoitajaa ajatellen poronhoidon haasteet, vaikeat vuodet tai porojen menettäminen voi olla käänteentekevä pettymys.
– Se voi olla porot, se voi olla puoliso, se voi olla työ, mikä vain. Ihminen itse antaa menetykselleen sellaisen arvon, ettei näe enää tulevaisuutta. 
[Tutkimusten mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10105851) itsemurha traumatisoi länsimaisessa kulttuurissa keskimäärin 6–10 henkilöä. Saamelaisyhteisössä luku on monikymmenkertainen, sillä perheet ovat suuria ja yhteisö pieni.
Runoilija kysyy, onko ihmisen pakko kärsiä
Myös runoilija-kirjailija **Inger-Mari Aikio** on nähnyt lähipiirissään riipivää surua, jonka itsetuhoisuus ja itsemurha voivat tuottaa. Pitkään hän on pohtinut, että aiheesta olisi syytä kirjoittaa. Teksti voisi olla tukena keskustelulle. 
Kesällä lopulta julkaistiin Aikion runokirja _Otne lea mu maŋimuš beaivi_ (Tänään on minun viimeinen päiväni). Kirjan runoissa Aikio käsittelee itsemurhaa tekijän, tämän lähipiirin ja kyläläisen näkökulmasta.
Jos elän, aiheutan murhetta.
Jos kuolen, no – nii-in…
Jos vain vaeltaisin tunturiin,
tyhjin käsin, kauemmaksi ja kauemmaksi.
Kuinka monta päivää maa olisi jalkojeni alla?
Usein saatetaan ajatella, että henkilö, joka on valinnut surmata itsensä, ei välitä enää muiden ihmisten tunteista ja hän satuttaa teollaan muita. Runoissaan Aikio pohtii kuitenkin näitä kysymyksiä tekijän silmin. Hän toteaa, että on helppo sanoa jokaiselle löytyvän apua, mutta kaikille apu ei ole riittävää.
Runojen avulla kohti keskustelua
Inger-Mari Aikion runokirja on toiminut julkaisustaan lähtien useiden keskustelutilaisuuksien tukena, kuten Aikio toivoikin. Kun aihe on kipeä ja siitä on vaikea keskustella, voi runojen rohkaisemana asiasta syntyä keskusteluja. Aikion mukana keskustelutilaisuuksissa on ollut saamelaisen psykososiaalisen tuen yksikkö Uvja.
– Tavoitteena on löytää ihmisten tunteille sanoja. Toivon, että kirja saa ihmiset keskustelemaan. Tämä aihe on kuin karhu, ihmiset pelkäävät sitä, Aikio kuvailee.
Lääkäri Heidi Eriksen toivoo, että avoin keskustelu voisi vähentää itsemurhiin liittyvää häpeää. Yhdessä keskustelu voi avata uusia ovia ja antaa voimaa haastavan asian käsittelyyn. 
– Niin itsemurha menettää voimansa ja tulee tunne, että se ei ole asia, jolle emme voisi mitään. Sen sijaan yhteistyö voimaannuttaa ihmisiä ja meillä on mahdollisuus muuttaa asioita, sanoo Eriksen. 
_10.9. vietetään kansainvälistä itsemurhien ehkäisypäivää, jonka tarkoitus on tarjota toimia itsemurhien ehkäisemiseksi ja lisätä tietoisuutta aiheesta._
Rovaniemen Patokoskella sammutetaan maastopaloa
Maastopalo on saanut alkunsa roskien poltosta.
Rovaniemen Patokoskella sammutetaan roskien poltosta alkunsa saanutta maastopaloa. 
Palo on levinnyt myös vanhaan käytöstä poistettuun navettaan. Henkilövahinkoja ei Lapin pelastuslaitoksen mukaan ole tapahtunut.
Patokoski sijaitsee Ounasjoen varrella noin 50 kilometriä Rovaniemen keskustasta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Mies ampui poliisin droonia Ilmajoella
Poliisi piiritti aseistautunutta miestä, jolloin tämä ampui kohti droonia. Kukaan ei loukkaantunut.
Poliisilla oli varhain aamulla piiritystehtävä Ilmajoella. Poliisi sai hieman kuuden jälkeen ilmoituksen aseistautuneesta henkilöstä yksityisasunnossa ja eristi talon.
Piirityksen aikana mies ampui kohti poliisin droonia. Kukaan ei loukkaantunut, ja tilanne selvisi lopulta puhumalla, Pohjanmaan poliisi kertoo tiedotteessaan.
Polisi epäilee miestä alustavasti virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, ampuma-aserikoksesta, vaaran aiheuttamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja ampuma-aserikkomuksesta.
Kalle Rovanperä romahti dramaattisesti – "Tämä viikonloppu meni nyt aika penkin alle" 
Kalle Rovanperä hajotti autonsa lauantaiaamuna ja putosi lähes 15 minuutin päähän Akropolis-rallin kärjestä. Katso Rovanperän rallin pilannut tilanne pääkuvan videolta.
_[Kaikki MM-rallista osoitteessa yle.fi/mmralli](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)._
Toyota-kuljettaja **Kalle Rovanperän** vähäisetkin haaveet Akropolis-rallin kärkitaistosta murenivat lauantaiaamuna. Yhdeksännellä sijalla ajanut Rovanperä hajotti autonsa takaosan, joka osui mutkassa puihin kilpailun yhdeksännellä erikoiskokeella. 
Rovanperä ja kartanlukija **Jonne Halttunen** saivat auton kuntoon kymmenennelle erikoiskokeelle ja pääsivät sitä kautta päivähuoltoon. Kaksikon ero kärjessä ajaneeseen **Thierry Neuvilleen** oli kuitenkin venynyt liki 15 minuuttiin. 
– Mutka oikealle oli ehkä liukkaampi kuin muut mutkat. Tuntui, että tulin siihen mutkaan ihan nuotin mukaan, mutta valuimme leveäksi. Perä osui johonkin, Rovanperä kertasi.
Rovanperä pääsi erikoiskokeen maaliin, mutta menetti aikaa yli kuusi minuuttia. 
– Isoin ongelma olivat jarrut. Hävisimme paljon, kun piti körötellä ilman jarruja. Mutta saimme korjattua jarrut seuraavalle (10. erikoiskokeelle), Rovanperä taustoitti.
10\. erikoiskokeella todistettiin erikoista hetkeä, kun Rovanperä joutui väistämään tien sivuun, jotta takaa tullut **Ott Tänak** pääsi ajamaan suomalaisen ohi. 
_Katso video: Rovanperä väisti, jotta Tänak pääsi ohi._
Hulppea MM-pistejohto kaventuu uhkaavaa vauhtia 
Rovanperä on MM-sarjan johdossa 72 pisteen erolla ennen Tänakia, mutta nyt piste-ero uhkaa kaventua merkittävästi. Taustalla on Rovanperän ajovirhe jo edellisessä MM-rallissa Belgiassa.
Tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** ei lähde panikoimaan. 
– En ole huolestunut. Uskon edelleen, että Kalle pystyy voittamaan mestaruuden. Jokaiselle kuljettajalle tulee yleensä yksi tai kaksi huonoa kilpailua, nyt ne ovat vain sattuneet peräkkäisissä ralleissa, Latvala sanoi.
Kreikan osalta juuri mitään ei ole enää tehtävissä, joten mestaruuden varmistaminen jää kauden kolmeen viimeiseen kilpailuun. Uusi mahdollisuus odottaa syys-lokakuun vaihteessa Uudessa-Seelannissa. 
– Tämä viikonloppu meni nyt aika penkin alle, mutta pitää yrittää saada vehkeet iskuun ja löytää hyvä vauhti seuraavaan kilpailuun, Rovanperä mietti. 
_[Yle näyttää suorana](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa) Kreikan MM-rallin 13. erikoiskokeen lauantaina klo 17.00. Rallin seurantaan [pääset tästä linkistä](https://yle.fi/urheilu/3-12614515)._
**Lue myös:**
[Lappi pitänyt Tänakin takanaan, Rovanperä: "Tämä viikonloppu meni penkin alle" – Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12614515)
Karvalakkiooppera valloitti loppuunmyydyn oopperatalon Helsingissä –  "Nyt on hyvät fiilingit", iloitsee idean isä Olli Tiuraniemi
Kemijoen lohikulttuurin kuolemasta kertova ooppera saattaa lähteä Suomen kiertueelle.
Kemijoen valjastamisen seurauksista jokivartisille kertova Karvalakkiooppera saa toistaiseksi viimeisen esityksensä lauantaina iltapäivällä Kansallisoopperassa. Esityksen tuottaja **Olli Tiuraniemi** istuu katsomossa, kuten kaikissa aiemmissakin esityksissä. 
Päähenkilöiden eli **Mari Palon** esittämän Eevin ja **Ville Rusasen** esittämän Reinon esikuvat ovat Tiuraniemen omat vanhemmat.
– Vähän jännitin, miten helsinkiläisyleisö ottaa esityksen vastaan, mutta hyvin otti. Kyllä on hyvät fiilingit tällä hetkellä.
Niin perjantai-illan kuin lauantain esitykset Helsingissä ovat loppuunmyytyjä.
– Se vähän yllätti, koska meidän yhdistyksemme ei tehnyt markkinointia kehä kolmosen sisäpuolella. Viimeiset pari päivää olen ollut kävelevä lipputoimisto, minulle soitellaan jatkuvasti ja kysytään lippuja.
Moni on Tiuraniemelle ihmetellyt, miten pieni lappilaisyhdistys saa esityksensä Suomen Kansallisoopperaan. Näyttämön rakentaminen oopperatalolle ei ollutkaan mikään pieni työ. 
Yleisön joukossa oli muiden muassa kansanedustajia valtiovarainvaliokunnasta.
– He sanoivat, että esitys on ajankohtainen vallan ja pienen ihmisen kuvauksena. Esitys mahdollistaa siis monenlaiset tulkinnat, ei vain sitä että Kemijoesta loppui lohi.
Karvalakkimiehet kenties Suomen kiertueelle
Karvalakkioopperan kantaesitys oli 1. syyskuuta Rovaniemen Korundissa, jossa se esitettiin neljä kertaa. Tiuraniemen oma arvioi on, että perjantain esitys Helsingissä oli toistaiseksi paras. Solistien laulu kuului hyvin, ja ylimääräistä virtaa saattoi Tiuraniemen arvion mukaan tulla siitäkin, että solistit esiintyivät kotiyleisölleen ja esitys myös taltioitiin. 
Taltioinnin avulla esitystä markkinoidaan eri puolille Suomea ja myös ulkomaille.
\- Helsingissä esitystä ovat olleet katsomassa oopperayhdistysten ihmiset eri puolilta Suomea. Ryhdymme miettimään, järjestetäänkö Karvalakkioopperalle kiertue vai mitä tämän tuotteen kanssa tehdään.
Vuosia valmistellun Karvalakkioopperan esitysten jääminen kuuteen olisi suuri pettymys, mutta kovin seikkaperäisesti oopperan tulevaisuutta ei ole vielä ehditty pohtia.
\- Tässä ei ole kuukauteen oikein jalat maahan vastanneet, Tiuraniemi toteaa kulttuuriponnistuksen loppukiireistä. 
**Lue lisää:**
[Kipeä tarina mahtavan lohijoen valjastamisesta tehtiin oopperaksi – ”Olen armahtanut isieni sukupolven ja antanut anteeksi”, sanoo idean isä](https://yle.fi/uutiset/3-12591719)
[Karvalakkioopperalle iso apuraha – Suomen kulttuurirahasto tukee 150 000 eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-11207635)
Lääkärin kommentti lihaksikkaan 15-vuotiaan painosta syöksi tytön elämän raiteiltaan: "En jaksanut enää huolehtia itsestäni"
Kilpaurheilijat kärsivät syömishäiriöistä muuta väestöä enemmän. Oikeanlainen puhe ravinnosta estäisi nuoria sairastumasta. Myös kehon kommentoinnin tulisi loppua.
Syömishäiriöt ovat erittäin yleisiä kilpaurheilijoilla.
[Jopa 25 prosentilla naisurheilijoista ](https://www.sttinfo.fi/tiedote/ruokavalion-kontrollointi-ja-syomishairiot-ovat-yhteydessa-vammariskiin-naisurheilijoilla?publisherId=69817172&releaseId=69919976)esiintyy häiriöitä syömisessä. Erityisesti esteettisissä ja painoluokkalajeissa sekä kestävyys- ja hyppylajeissa on riski sairastua syömishäiriöön.
Painonnostossa kilpaileva Anni, 16, alkoi saada syömishäiriöoireita vuosi sitten syksyllä.
Edelliskevään terveystarkastuksessa koululääkäri huomautti hänen olevan painoindeksikäyrän mukaan lievästi ylipainoinen. Painokäyrä oli lääkärin mukaan lähtenyt liian jyrkkään nousuun.
Hän oli kehottanut Annia noudattamaan terveellisiä elämäntapoja. Lihaksikas, 163 cm pitkä ja 62 kg painanut Anni oli siihen saakka ollut tyytyväinen painoonsa.
– Järkytyin lääkärin sanoista ja aloin miettiä, olenko oikeasti ylipainoinen. Lääkäri ei katsonut minua, eikä kysynyt urheiluharrastuksistani ennen kuin huomautti painostani.
Jälkeenpäin Annia on harmittanut, ettei hän tullut kysyneeksi lääkäriltä, että näyttikö hän lääkärin mielestä ylipainoiselta.
Paljon kritisoitua painoindeksiä eli pituuden ja painon suhdetta käytetään edelleen yleisesti terveydenhuollossa, vaikka se ei esimerkiksi lihaksikkaan urheilijan kohdalla pidä paikkaansa.
Huippu-urheilun instituutti Kihun liikuntalääketieteen erikoislääkärin mukaan painon mittaaminen on ongelmallista.
– Mielestäni painoindeksin seuraaminen kuuluu terveyden seurantaan, mutta painon ja kehonkoostumuksen mittaaminen on herkkä asia. Se, miten niistä kommunikoidaan, voi aiheuttaa vääränlaista ajattelua, sanoo erikoislääkäri **Maarit Valtonen**.
Valtosen mukaan urheilussa painoindeksin seurannasta on erityistä hyötyä silloin, kun sillä havaitaan liiallinen painon lasku.
– On kuitenkin tärkeä pohtia, mikä on urheilijalle turvallinen paikka painon seurantaan.
Annin henkinen syöksykierre
Anni alkoi koululääkärikäynnistä muutamaa kuukautta myöhemmin treenata aiempaa kovemmin ja syödä vähemmän. 
Ennestään jo viisi kertaa viikossa painonnostoa treenaava nuori alkoi lisätä jokaiseen harjoitukseen maksimipainot. Hän kovensi myös yleisurheiluharjoituksiaan.
Hän laihtui muutamassa viikossa viisi kiloa, ja hänen kuukautisensa jäivät pois.
– Minulla oli siihen aikaan paljon erilaisia paineita. Koulussa piti tehdä yhteishakuun liittyviä päätöksiä, oli paljon kokeita ja vaikeuksia kaverisuhteissa. Lisäksi isot kansainväliset painonnostokisat olivat tulossa.
Koulussa aiemmin kympin oppilaana pärjänneen Annin koenumerot romahtivat. Hän alkoi myös eristäytyä kavereistaan. Lisäksi painonnostossa aiemmin hyvin menestyneen urheilijan treenit eivät enää kulkeneet.
– Söin niin vähän, ettei energiaa riittänyt treenaamiseen, eivätkä aivot enää toimineet normaalisti. Läksyjen teko ja kokeisiin lukeminen alkoi myös takuta.
Annin vuorokausirytmi meni sekaisin. Hän valvoi öitä koittaessaan saada tehtyä läksyjä. Päivisin hän kävi koulussa ja treeneissä, mutta muuten nukkui.
– Pahinta oli, etten jaksanut enää huolehtia itsestäni. Minua ei kiinnostanut enää mikään. Kuljin monta päivää samoissa vaatteissa, ja vanhemmat joutuivat käskemään minua suihkuun.
Syömisen hallitsemisesta turvan tunnetta
Syömishäiriö ei ole ainoastaan syömiseen tai kehoon liittyvä ongelma, vaan sen taustalla on urheilupsykologin mukaan lähes aina jokin mieleen liittyvä hankala tai ongelmallinen asia.
Kihun urheilupsykologi, psykoterapeutti **Hannaleena Ronkainen** ei ota kantaa Annin tapaukseen, mutta puhuu syömishäiriöistä yleensä.
– Syömishäiriö on mielen yhdenlainen ratkaisukeino. Se on keino yrittää ratkaista jotain hankalaa tilannetta tai tunnetta, kuten arvottomuutta, riittämättömyyttä, yksinäisyyttä tai turvattomuutta.
Syömishäiriössä on Ronkaisen mukaan tärkeä huomioida ihmisen psyyke, sillä siinä on aina kyse mielen ja kehon vuorovaikutuksesta. 
Taustalla voi olla traumakokemuksia, hankalia elämäntilanteita tai esimerkiksi vaikeuksia ihmissuhteissa.
– Syömisen kontrolloiminen voi tuoda turvan ja hallinnan tunnetta sekä onnistumisen kokemuksia. Se voi tuoda hetkellistä helpotusta johonkin toiseen tunteeseen.
Syömishäiriöiden hoidossa psykoterapia on usein tarpeellinen, jotta löydetään mielekkäämpiä keinoja muun muassa tunteiden säätelyyn.
Oikeanlaista ruokapuhetta ennaltaehkäisyyn
Syömishäiriöön taipuvat persoonat ovat usein päättäväisiä, sitoutuneita, määrätietoisia ja täydellisyyttä tavoittelevia. Samat piirteet ovat tyypillisiä myös ihannevalmennettavalle valmentajan näkökulmasta.
– Syömishäiriössä näiden piirteiden lisäksi tulee mukaan pakonomaisuutta ja joustamattomuutta. Urheilijan on vaikea ei sallia itselleen nautintoa, rentoutumista tai palautumista, kertoo Ronkainen.
Ravinto on erittäin keskeinen osa urheilijan harjoittelua ja suorituskykyä.
Valmentajalla on tärkeä rooli nuoren ohjaamiseen terveelliseen ruokasuhteeseen. Jo äänensävyillä ja tavalla, millä syömisestä puhutaan, on merkitystä oikeanlaisen suhteen muodostumiseen.
– Keskustelu siitä, kuinka riittävä ravinto kehittää urheilijaa, on todella tärkeää. Kodin ja vanhempien asennoitumisella on iso merkitys, mutta myös valmentaja on iso tuki arjessa. Hänen ajatuksillaan ja yleisellä ilmapiirillä on iso vaikutus nuoren ruokasuhteeseen, Ronkainen sanoo.
Urheilijoille tarvitaan kehorauha
Jokaiselle, niin lapselle, nuorelle kuin huippu-urheilijalle olisi saatava kehorauha.
Maarit Valtosen mukaan edelleen esiintyy liikaa vääränlaista painopuhetta, johon täytyisi kiinnittää enemmän huomiota.
– Kun on kyse nuoresta tai vanhemmastakin urheilijasta, niin kehossa tapahtuu muutoksia ja lantio voi levetä, mutta se ei kuulu kenellekään toiselle. Keho on jokaisen oma asia.
Urheilun piirissä toimivilla on iso vastuu kehosta kommentoimisen loppumiseen.
– Aivan kuin kaikenlaiseen epäasialliseen käytökseen, myös kehon kommentointiin pitäisi ottaa käyttöön nollatoleranssi. Peräänkuulutan kehorauhaa kaikille myös someen, sanoo Hannaleena Ronkainen.
Pilkkiretket isän kanssa auttoivat jaksamaan
Vaikea jakso Annin elämässä kesti puolisen vuotta. Sinä aikana hän lopetti koulussa ruokailun. Muuten hän söi edelleen lautasmallin mukaisesti, mutta pienensi annoksiaan, eikä syönyt herkkuja.
Syömisen kontrollointi oli Annin mukaan hänen tapansa käsitellä tunteitaan.
– Minulla ei ollut muuta keinoa siihen, en osannut puhua huolistani kenellekään. Elämässä pitää pystyä hallitsemaan aina jotain, joten ruuan kontrolloimisesta koin saavani lohtua.
Annin paraneminen alkoi, kun jatko-opintojen yhteishaku oli ohi. Urheilevan nuoren olo helpottui, kun hän sai tehtyä päätöksen, mihin lähteä opiskelemaan peruskoulun jälkeen.
Hän myös ryhtyi viimein puhumaan vaikeuksistaan vanhemmilleen, kun muita ihmissuhteita ei enää ollut jäljellä.
Isän kanssa tehdyt yhteiset pilkkiretket auttoivat häntä voimaan paremmin.
– Kalastaessa en pystynyt ajattelemaan muuta kuin kalan saamista. Ilokseni huomasin myös jaksavani vähitellen kävellä jäällä aina vaan pidemmälle.
Nykyisin Anni voi hyvin, mutta hänen kehonkuvansa on edelleen vääristynyt.
– Näen itseni edelleen ylipainoisena, vaikka tiedän, etten sitä ole. Olin niin tyytyväinen ulkomuotooni 57 kg painavana, ja se häiritsee minua. Kamppailen yhä näiden virheellisten ajatusten kanssa.
Nuori painonnostaja toivoo, että terveystarkastuksissa kysyttäisiin urheiluharrastuksista ennen painon punnitsemista. 
_Annin nimi on muutettu asian arkaluontoisuuden vuoksi._
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23.00 saakka._
Analyysi: Antti Tuisku lunasti ennakko-odotukset ja tarjosi maailmanluokan show'n
Olympiastadionilla on tuskin koskaan nähty vastaavanlaisia tanssibileitä, kirjoittaa musiikkitoimittaja Ville Vedenpää.
Vihdoinkin! Näin huudahteli perjantaina **Antti Tuiskun** Bailantai-konserttia Olympiastadionille katsomaan tullut yleisö. Osa oli ostanut lippunsa keikalle jo vuonna 2019, mutta korona siirsi esiintymistä kolme kertaa. Nyt odotus vihdoin palkittiin.
Vaikka Olympiastadionilla esiintyi tänä kesänä menestyneet suomalaisyhtyeet Haloo Helsinki, Apulanta ja Sunrise Avenue, katseet ja paineet olivat kohdistuneet Tuiskun show’hun. Artisti tunnetaan näyttävistä esiintymisistä ja hengästyttävistä koreografioista, joten ennakko-odotukset olivat korkealla.
Mitä Tuisku sitten tarjosi?
Maailmanluokan show’n. Puitteet olivat kuin kenellä tahansa kansainvälisellä tähdellä lähtien jättimäisestä lavasta. Suurilla screeneillä nähdyt videot ja animaatiot tukivat show’ta ja valojen ilotulitus pääsi oikeuksiinsa pimentyneessä syyskuun illassa. 
Tuiskun konsertteihin satsaamisesta kertoo jotain se, että yleensä isot artistit kiertävät näin suurella lavatuotannolla maailmankiertueilla, kun nyt sellainen on rakenettu kahta konserttia varten Helsinkiin.
[Antti Tuisku sai koko Olympiastadionin bailaamaan – katso kuvat vuosia lykkääntyneeltä keikalta](https://yle.fi/uutiset/3-12616710)
Vihdoinkin! Tämä tunne näkyi myös Antti Tuiskun kasvoilta, kun hän asteli lavalle. Hänen pokkansa ei meinannut pitää, kun yleisö otti hänet hurraten vastaan. 
Keikan alkuun ladattujen vaikeimpien tanssinumeroiden jälkeen artisti rentoutui ja alkoi selkeästi nauttia esiintymisestä. Reilun parin tunnin ja yli 20 kappaleen aikana Tuisku lauloi, tanssi, flirttaili, vitsaili, vakavoitui, saarnasi ja hieroi antaumuksella takapuoltaan yleisöön pyllistäen. Kombo tuntuu päättömältä, mutta Tuiskun tekemänä se toimii. Tähän eivät muut suomalaisartistit pysty.
Ja tätähän pitkälti naisoletetuista koostuva yleisö rakasti. Se söi ahnehtien kaiken, mitä Tuisku tarjosi. Se lauloi ja tanssi antaumuksella koko keikan ajan. Konsertista tuli kollektiivinen kokemus ja Olympiastadionilla on tuskin koskaan nähty vastaavanlaisia tanssibileitä.
Tuiskun show’n sisältöä on kahden ja puolen vuoden aikana jouduttu muokkaamaan moneen kertaan. Konsertin pohjana oli alunperin uskonnollisviritteinen _Valittu kansa_ -albumi, mutta se jäi koronan jalkoihin ja sen osuus konsertissa jäi viittelliseksi. Vaikka show oli viimeistä piirtoa myöten harkittu kokonaisuus, muutama asia olisi kaivannut vielä loppuhiontaa. 
Show’n alkuun oli laitettu niin kovat paukut, että se tuntui turboahdetulta kuin **Saara Aallon** euroviisuesitys. Konsertissa esiintyi myös muutamia vierailijoita, mutta heitä ei esitelty lainkaan ennen esitystä. Vasta biisin jälkeen saattoi havahtua, että ai se oli **Erin**, joka siellä lauloi. Myös upeasti Tuiskun asunvaihdon aikana joikannut **Ulla Pirttijärven** ja **Hildá Länsmanin** muodostama saamelaisyhtye Solju jäi ilman ansaitsemaansa huomiota. Yleisön kaipaaman infon olisi voinut kuitata vaikka niminä screeneillä.
Hämmentävin hetki oli kuitenkin se, kun lavalla oli yhtäkkiä aivan random mies, joka laitettiin istumaan kylpyammeeseen, ja jolle Antti Tuisku lauloi ja kiehnäsi. Katsojille jäi arvailtavaksi, oliko tämä henkilö napattu yleisöstä vai lauletaanko tässä serenadia kumppanille. Kuulin jälkeenpäin, että hän oli valikoitunut tehtävään videokilpailun kautta.
Bailantai-show oli parhaimmillaan aivan loppupäässä, kun Tuisku esitti isot tanssihittinsä _Sata salamaa_ -coverin ja _Keinutaan_. Kaikki elementit olivat kohdillaan, kun 50 metriä leveä lava täyttyi tanssijoista ja valoshow tykitti biitin tahtiin.
Antti Tuiskun suuri unelma on nyt täyttynyt, kun hän pääsi esiintymään stadionluokan konsertissa. Hänen uransa on kestänyt jo 19 vuotta ja Bailantai-show’ssa kiteytyy kaikki hänen osaamisensa. 
Mutta pystyykö kukaan samaan Olympiastadionilla?
Ensimmäisenä tulee mieleen JVG, jolla riittää hittejä, faneja ja sopivaa suuruudenhulluutta toteuttaa massiivinen show. Sooloartisteista vastaavaan voisi kyetä esimerkiksi Vesala, jonka kesän festarikeikoilla alkoi olla mukana isomman lavaesiintymisen elementtejä.
Mutta on vain yksi Antti Tuisku, ja nerokkaasti mieleen tarttuva Bailantai jää mieliin yhtenä viime aikojen keikkatapauksista.
**Lue myös:**
[Antti Tuisku sai koko Olympiastadionin bailaamaan – katso kuvat vuosia lykkääntyneeltä keikalta](https://yle.fi/uutiset/3-12616710)
[Antti Tuiskun stadionkeikat siirrettiin niin monta kertaa, että usko oli loppua – nyt laulaja uskoo pystyvänsä näyttämään mallia jopa Madonnalle](https://yle.fi/uutiset/3-12533560)
Utsjoella sijaitsevassa porokoulussa lapset opiskelevat poronhoidon ehdoilla – "Täällä opitaan saamelaista yhteisöllisyyttä luonnollisella tavalla"
Maailman ainoa erotuskoulu sijaitsee Skalluvaaran poroerotuspaikalla Utsjoella. Kolmekymmentä vuotta sitten saatiin hirsinen tupa opetustilaksi, aiemmin koulua käytiin asuntovaunussa. 
Utsjoen Skalluvaarassa, Kaldoaivin paliskunnassa, on tiettävästi maailman ainoa koulu, jota lapset käyvät poronhoidon ehdoilla. Siellä oppilaille ei tule läksyjä, koska niiden tekemiseen ei jää aikaa. 
Reipas kolmasluokkalainen **Anni-Siviä Länsman** Nuorgamista olisi erotuskoulussa vaikka läpi vuoden, jos se olisi mahdollista.
– Täällä on kaikista parasta kaverit, paljon poroja ja kaikki läheiset ketkä ovat täällä. Täällä on myös mukava seurata poroja, varsinkin niitä jotka ovat omia, kertoo Anni- Siviä Länsman.
Tupa sijaitsee aivan erotusalueen tuntumassa, ja poroerotusaikaan lokakuussa sinne tulee alakouluikäisiä oppilaita Nuorgamia, Utsjokea ja Sodankylää myöten, opettajakin saapuu 70 kilometrin päästä. Koulua käydään _syksyllä_ erotuksen keston ajan, lokakuusta alkaen, kuukaudesta kahteen kerrallaan. Muuna aikana tupaa käyttävät muun muassa luokkaretkeläiset ja leirikoululaiset.
Tänä vuonna koulurakennus täyttää kolmekymmentä vuotta. Sen kunniaksi paikalla juhlittiin viime sunnuntaina, ensin päivällä koulutuvalla ja illalla Utsjoella
Koulutupa on saamelaiskulttuurin kannalta korvaamaton
Koulutupaa ylläpitävän Guovssu ry:n varapuheenjohtaja **Aslat-Jon Länsman** pitää erotuskoulua saamelaiskulttuurin kannalta elintärkeänä. Poronhoito on saamelaiskulttuurin ydintä ja se tulee lapsille tutuksi jo varhaisessa vaiheessa.
– Kulttuuri, porotalous , saamelaisuus. Ollaan aivan ytimessä ja tämä on sellainen toiminto, joka tukee saamelaista kulttuuria parhaalla mahdollisella tavalla ja antaa sitten vahvan pojan nuorille opiskelijoille täällä, toteaa Aslat-Jon Länsman.
Koulutupa edesauttaa lasten ja vanhempien yhdessäoloa erotusaikoina, jolloin vanhemmat ja lapset huolehtivat yhdessä poroista ja samalla lapset käyvät koulua. 
Kaldoaivin paliskunnan poroisäntä **Vesa Länsmanin** mukaan erotuskoulu on ollut porotalouden elinvoiman kannalta tärkeä.
– Lapset kiinnittyvät kulttuuriin ja elinkeinoon ihan toisella tavalla kuin ilman tätä koulua. Täällä opitaan saamelaista yhteisöllisyyttä luonnollisella tavalla, kertoo poroisäntä Vesa Länsman.
Koulun puuhamiehenä pitkään toiminut yrittäjä **Asko Länsman** pitää koulua täysin välttämättömänä poroelinkeinon kannalta katsottuna.
– Tämä on parasta oppisopimuskoulutusta koskaan. Lapset pääsevät varhain porohommiin kiinni ja monet myös jatkavat ammattiin. Nytkin täällä näkee kavereita, jotka ovat aloittaneet koulutuvasta ja ovat tällä hetkellä täysiä työmiehiä aidalla, kertoo yrittäjä AskoLänsman.
Koulua käydään porotöiden ehdoilla
Koulua käy kymmenkunta lasta vuodessa. He ovat Utsjoen ja Nuorgamin koulun oppilaita ja opettajana on ollut jo kohta kaksikymmentä vuotta Nuorgamin koulun opettaja **Sisko Länsman**.
– Tämä on loistavaa! Eihän näin hyviä puitteita ole kuin tämä koulu. Oppilaat ovat onnellisia, kun saavat olla näissä touhuissa mukana. He tuntevat yhteisöllisyyttä, että he kuuluvat tähän Kaldoaivin paliskuntaan, kertoo Sisko Länsman
Erotusaidalla koulua käydään sovelletusti. Taito- ja taideaineita ei opiskella. Opetus on sovitettu porotöiden mukaan. Kun poroja on aidassa paljon, keskitytään porotöihin. Hiljaisempina aikoina opiskellaan matematiikka, äidinkieltä ja englantia. 
Yrittäjä Asko Länsman on huomannut tärkeän asian. Koulutuvan lapset ovat innokkaita ja Skalluvaarassa koulutyö on sulautettu porotöiden aikatauluihin. Lapset kiinnittyvät yhteisöön ja oppivat tärkeimmät asiat niin koulun kuin yhteisönkin kannalta
– Yksi erinomainen piirre koulussa on myös. Tämä lienee ainoita kouluja, jossa ei ole hometta, nauraa Asko Länsman.
Etelän herrat ei auttaneet, Nastolan rotarit kyllä
Kolmekymmentä vuotta sitten Nastolan Rotaryklubi rakensi Utsjoelle Skalluvaaran poroerotuspaikalle saamelaisten perheiden lapsille 84 neliön kokoisen hirsisen koulutuvan tukemaan lasten koulunkäyntiä. Klubin jäsenet ovat käyneet myös peruskorjaamassa koulurakennusta.
Avustushanke sai alkunsa, kun rotaryt tarttuivat paikallisten avunpyyntöön. Linkki Nastolaan oli tuttu lapinkävijä **Lauri Ihamäki**, jonka puoleen saamelaisaktiivit kääntyivät, kun valtiolta ei herunut apua. Nuorgamissa asiaa silloin ajoivat Kaldoaivin paliskunnan vahvat naiset **Inger** ja **Vieno Länsman**. Tuolloin kouluna palveli poroerotusten ajan kirkkoherran asuntovaunu, joka oli käynyt ahtaaksi.
Ihamäki sai rotaryt innostumaan hankkeesta ja käärimään hihat. Noin 300 000 markan budjetista liki puolet katettiin keräysvaroin, talkoopäiviä kertyi 150, ja tupaa on kunnostettu talkoilla näihin päiviin asti.
– Emme silloin tienneet, mihin lähdimme mukaan, hankkeen suuruutta ei tajunnut. Mutta eihän hankkeita kesken jätetä, vaan se vietiin loppuun asti, muistelee Nastolan Rotaryklubin presidentti **Reino Toivonen**.
Myöhemmin koulutuvan viereen on noussut vielä varasto käymälöineen. Alueella toimiminen on ollut vaativaa, koska Skalluvaarassa ei ole sähköä, nettiä eikä kunnollista puhelinverkkoa. Nastolalaisten rooli ei jäänyt pelkästään rakentamiseeen. Rotarien jäsen **Erkki Hämäläinen** toimi myös apuopettajana koulussa pariin otteeseen.
Koulun lahjoittaneet Nastolan rotaryt toivovat, että tästä eteenpäin nuorempi polvi ottaisi koulusta vastuun. Matka Lapin perukoille tuntuu vuosi vuodelta pidemmältä. Guovssu ry: puheenjohtaja **Sivi Jomppanen-Länsman** lupaa, että homma hoituu
– Me jatkamme tästä kyllä. Yhdistyksemme huolehtii tästä koulurakennuksesta niin, että siellä voi käydä koulua ja kaikki on kunnossa. Tottakai otetaan vastuuta harteille tästä koulusta, kertoo Sivi Jomppanen-Länsman.
Mitä ajatuksia tai muistoja juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 11.9. kello 23 saakka.
**Lue myös:**
[Utsjoen koululaiset tutustuvat työelämään poroerotuksessa](https://yle.fi/sapmi/3-9881789)
Jan Timmin ja Mikon lapsihaave tuntui mahdottomalta, kunnes lapsi tuli kotiin – homoparien adoptiot romahtivat lakiuudistuksen myötä
Samaa sukupuolta olevien parien adoptioiden määrä laski rajusti, mutta sateenkaariperheiden määrä kasvaa yhä. Romahdus johtuu äitiyslaista, joka helpotti naisparien perheellistymistä.
**Jan Timm** oli Slush-messuilla parinkymmenentuhannen ihmisen keskellä, kun puhelu tuli.
Adoptiolapsi oli löytynyt.
Kolme tuntia myöhemmin hän ja hänen puolisonsa **Mikko** pitelivät sylissään kahdeksanviikkoista vauvaa väliaikaisten sijaisvanhempien luona. Kaksi yötä myöhemmin he hakivat lapsen kotiin.
Siinä välissä pariskunta ryntäsi kauppaan. Piti ostaa rattaat ja sänky lapselle. Ruokakaupasta he haalivat kaksi ostoskärryllistä täyteen tavaraa.
Kotona ei ollut valmiina mitään, mitä vauva tarvitsisi.
– Se oli shokkitila. Halusimme lapsen, mutta olimme varmoja, että adoptio ei koskaan onnistu meidän kohdallamme, Mikko sanoo.
Vauvan väliaikaisen sijaisperheen äiti sanoi ensimmäisellä tapaamisella, että nyt teillä on kaksi yötä aikaa nukkua.
Nukkumisesta ei tullut mitään. Tunnevyöry oli niin valtava.
Sen jälkeen kaikki muuttui.
Äitiyslaki helpotti naisparien tilannetta
Tilastokeskus julkaisi tilastoja samaa sukupuolta olevien parien adoptioista ensimmäistä kertaa viime viikolla. Tilastoista selviää, että samaa sukupuolta olevien parien adoptioiden määrä on romahtanut Suomessa. Niitä oli viime vuonna 19, mutta vielä kaksi vuotta aiemmin 127.
Samaan aikaan sateenkaariperheiden määrä jatkaa nopeaa kasvuaan.
– Romahdus johtuu äitiyslaista, joka tuli voimaan 2019, sanoo Sateenkaariperheet ry:n toiminnanjohtaja **Juha Jämsä**.
Äitiyslain myötä naisparien ei-synnyttävä vanhempi voi tunnustaa lapsen neuvolassa ennen tämän syntymää. Aiemmin he vahvistivat vanhemmuuden adoption kautta.
Perheen sisäiset adoptiot olivat Jämsän mukaan aiemmin samaa sukupuolta olevien vanhempien yleisimpiä adoptioita. Valtaosan niistä ovat tehneet naisparit.
Samaa sukupuolta olevat parit ovat tehneet vain muutamia perheen ulkopuolisia adoptioita.
Jämsä huomauttaa, että tilastot kertovat parien oikeudellisesta sukupuolesta, mutta monissa sateenkaariperheissä ainakin yksi vanhemmista kuuluu sukupuolivähemmistöön. Niitä ovat kaikki muut paitsi cis-ihmiset eli syntymässä määriteltyyn sukupuoleen identifioituvat henkilöt.
– Cis-sukupuolisille miespareille lapsen saaminen varsinkin ydinperheenä eli ilman muita vanhempia on melko rajoitettua. Perheen ulkopuolinen adoptio on yksi mahdollisuus, mutta vieraslapsiadoptioita on koko maassa todella vähän, Jämsä sanoo.
Miespareista ja itsellisistä miehistä tulee hänen mukaansa vanhempia useimmiten apilaperheissä tai kumppanuusvanhemmuuden kautta. Apilaperheessä lapsella on useampi kuin kaksi vanhempaa.
Tyypillisin malli on naisparin ja itsellisen miehen perhe, jossa lapsi asuu vuorotellen kahdessa kodissa. He jakavat vanhemmuutta suunnitelmallisesti alusta alkaen.
– Sateenkaariperheissä tämä on yleistä. Lapsella on kolme tai neljä vanhempaa alusta lähtien, Jämsä kertoo.
Parisuhde vahvistui adoptioneuvonnassa
Jan Timm ja Mikko ovat Suomen ensimmäinen samaa sukupuolta oleva pariskunta, joka on adoptoinut lapsen perheen ulkopuolelta. Nyt kolmevuotias poika tuli heidän elämäänsä marraskuussa 2019.
Pariskunta esiintyy jutussa vain etunimillä, koska haluavat suojella perheensä ja lapsensa yksityisyyttä.
Lapsen tuloa edelsi pitkä prosessi.
Pariskunta otti yhteyttä adoptioviranomaisiin pian sen jälkeen, kun eduskunta hyväksyi tasa-arvoisen avioliittolain vuonna 2014. Sen myötä samaa sukupuolta olevat parit pystyivät adoptoimaan lapsia perheen ulkopuolelta maaliskuusta 2017 alkaen.
Ensin pariskunta jonotti reippaat puoli vuotta. Sitä seurasi yli vuoden mittainen adoptioneuvonta.
Oikeastaan se oli pariskunnan mielestä enemmän parisuhdeterapiaa kuin neuvontaa. Sen aikana käsiteltiin lapsuus, perhesuhteet, ystävyyssuhteet, parisuhde ja lapsitoiveet.
– Kävimme keskusteluja, joita ei välttämättä parisuhteessa tule käytyä koskaan. Se edisti syvää luottamusta toisiimme ja vahvisti suhdettamme, Jan Timm sanoo.
Visuaalisesti raaka lääkäriluento ahdisti
Adoptioprosessiin kuului myös kahdeksantuntinen lääkäriluento. Sen aikana heille esiteltiin kuvien kera lukuisia sairauksia, joita lapsi voi saada. Sitten pariskunnan piti täyttää kahdeksansivuinen lomake siitä, miten vammaisen lapsen he voisivat hyväksyä.
Se ahdisti Jan Timmiä.
– Se oli raskasta, visuaalista ja raakaa. Jos tämä esitettäisiin 16-vuotiaille suomalaisille peruskoulussa, kukaan ei enää tekisi lapsia vahingossakaan, hän kuvaa.
Sosiaalityöntekijät suhtautuivat heihin kuin kehen tahansa adoptiota hakevaan pariskuntaan. Miesparia ei kohdeltu erikoistapauksena. Siltä se ainakin tuntui.
Jan Timm on tosin jälkikäteen pohtinut erästä sosiaalityöntekijän kommenttia.
Tämä kysyi, haluatteko te kaksi miestä tosissaan lapsen, hän muistelee.
– Tuntui siltä, että he kysyivät sitä, koska olemme kaksi miestä. Toisaalta ehkä sama kysymys esitetään kaikille adoptiota hakeville samalla tavalla.
Lainsäädäntö ja kulttuuriset odotukset muuttuvat
Samaa sukupuolta olevien vanhempien määrä on kasvanut tasaisesti parinkymmenen vuoden ajan. Heidän perheitään oli Tilastokeskuksen lukujen mukaan vuonna 2020 noin 900.
Taustalla vaikuttavat lainsäädännölliset tekijät, joiden ansiosta yhä useampi seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluva voi hankkia lapsia.
Samaa sukupuolta olevat parit ovat voineet adoptoida perheen sisäisesti vuodesta 2009. Myöhemmin tasa-arvoinen avioliittolaki mahdollisti perheen ulkopuoliset adoptiot.
Myös kulttuuri on muuttunut.
– Vanhemmuutta pidetään nykyään mahdollisena myös sateenkaari-ihmisille. Kulttuuriset odotuksetkin alkavat näkyä erityisesti naisparien kohdalla. Sukulaiset saattavat nykyään kysellä heiltä, milloin teille tulee lapsia, Jämsä sanoo.
Tilasto ei kerro koko totuutta, sillä se näyttää vain avioparien ja rekisteröidyssä parisuhteessa elävien samaa sukupuolta olevien vanhempien tiedot. Viime vuosina mukaan ovat tulleet myös avoliitossa elävät naisparit, joista toinen on lapsen biologinen ja toinen vahvistettu äiti.
Luvusta puuttuvat esimerkiksi samaa sukupuolta olevat avoparit, apilaperheet, kumppanuusvanhemmat ja erilaiset uusperheet. Siinä eivät näy myöskään eri sukupuolta olevien parien perheet, joissa yksi tai useampi vanhemmista on esimerkiksi biseksuaalinen tai kuuluu sukupuolivähemmistöön.
– Tilastoissa näkyy pieni osuus sateenkaariperheistä, mutta luvun kehittyminen kertoo määrän kasvusta, Jämsä toteaa.
Lapsitoive joutui vuoristorataan
Samaa sukupuolta olevat parit eivät saaneet adoptoida, kun Jan Timm ja Mikko alkoivat seurustella 18 vuotta sitten.
– Tiesin, että haluan lapsen ennen kuin tiesin, että olen homo. Koko maailmankuvani muuttui teininä, kun tajusin, ettei lapsen saaminen ole mahdollista. Tunne on haikea, kun haluat jotain, mutta tiedät, että se ei ole mahdollista, Jan Timm sanoo.
Vuosia myöhemmin alkoi puhe tasa-arvoisesta avioliittolaista. Kansalaisaloite eteni eduskuntaan, joka hyväksyi sen. Pariskunnan lapsihaaveet voimistuivat. Sitten tuli muutosta vastustava kansalaisaloite. Sekin eteni eduskunnan käsittelyyn, mutta ei laiksi asti.
Se oli vuoristorataa. Välillä lapsen saanti tuntui mahdolliselta, toisinaan mahdottomalta.
Jan Timm istui eduskunnan lehterillä, kun päättäjät käsittelivät jälkimmäistä aloitetta. Monet kommentit tuntuivat ala-arvoisilta.
– Sitten prosessi onnistui. Siitä syntyi valtava ilo, Jan Timm kuvaa.
Kansainvälisiä adoptioita yhä harvemmin
Myös eri sukupuolta olevien vanhempien adoptiot ovat vähentyneet jo pitkän aikaa. Vuosittainen määrä on lähes puolittunut vuosikymmenessä.
Isoin syy löytyy kansainvälisten adoptioiden vähenemisestä.
– Monissa kohdemaissa lastensuojelun tilanne on parantunut niin paljon, että lapsia annetaan adoptioon entistä vähemmän. Silloinkin, jos lapsi etsii uutta kotia, hän löytää sen entistä useammin omasta kotimaastaan, Adoptioperheet ry:n toiminnanjohtaja **Jenny Nyman** sanoo.
Myös koronapandemia on vähentänyt adoptiomäärää. Varsinkin ensimmäisenä koronavuonna ulkomailta tuli erittäin vähän lapsia Suomeen, koska koronatoimet sulkivat maan rajoja ja tuomioistuimia, jotka päättävät asiasta.
Lisäksi hakijoiden määrä on Nymanin mukaan vähentynyt.
– Siihen vaikuttavat esimerkiksi lapsettomuushoitojen kehittyminen, vapaaehtoisen lapsettomuuden lisääntyminen ja muutenkin samat tekijät kuin perheen lisäyksen suunnitteluun ja syntyvyyteen.
Adoption hakijoiden määrää saattaa hänen mukaansa laskea myös mielikuva siitä, että adoptio on pitkä ja hankala prosessi.
Isä pääsi salaiseen kerhoon
Mikon ja Jan Timmin kolme viime vuotta ovat olleet täynnä unettomia öitä, iloa lapsen ensiaskelista ja raivostuttavia hetkiä uhmaikäisen taaperon kanssa.
– Se on ihan mahtavaa ja aivan hirveää. Se on täyttä tunnevyöryä, Mikko kuvaa.
Hänestä tuntuu, että hän on päässyt sisään salaiseen kerhoon, johon kuuluvat kaikki vanhemmat. Heitä yhdistävät samat ongelmat, ilot ja surut.
– Sateenkaariarkemme on ihan samanlaista kuin muidenkin perheiden arki, hän sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[Adoptio teki Sundbergeista perheen](https://areena.yle.fi/1-62401964)
Kommuunissa asujat jakavat keskenään intiimiä kehollista tietoa – tutkijan mukaan arkkitehtuuri ei suosi yhteisasumista
Kommuuniasuminen ei ole vain opiskeluelämään kuuluva väliaikainen elämänvaihe. Myös työssäkäyvät hakevat elämäänsä kodinomaisuutta kommuunista.
Huonekaluliikkeissä ja kirppareilla riittää näinä viikkoina vilskettä, kun opiskelijat hankkivat mööpeleitä uusiin koteihinsa.
Mutta kannattaako opiskelijan muuttaa yksiöön vai perustaa kommuuni, jossa olisi tarjolla samanhenkistä seuraa jokaisena vuorokauden tuntina?
Kommuuniasumisesta väitöskirjaansa tekevä **Anna Heinonen** muistuttaa, että saman katon alla asuminen eroaa oleellisesti muista kaveruussuhteista.
– Kommuunissa asuessa kavereistaan oppii tietämään sellaisia asioita joihin ei tavallisesti törmää, Anna Heinonen sanoo.
Yhteisen katon alla asuessa vessakäynnit ja suihkussa lotraamiset ovat myös muiden asukkaiden tiedossa. Heinonen nimittää tätä arkista hyörinää intiimiksi keholliseksi tiedoksi, jonka kommuunissa asujat väistämättä jakavat keskenään.
Ystävyyssuhteissa on eroja
Anna Heinonen asuu itsekin kommuunissa. Väitöstutkimusta tehdessään hän muutti väliaikaisasukiksi kahteen kommuuniin, ja havainnoi siellä kotien arkea.
Vaikka arjen jakaminen yhdistää kaikkia kommuuneissa asuvia, eri kommuuneissa ystävyyssuhteiden syvyys vaihtelee.
Joissain kommuuneissa kämppikset vain asuvat saman katon alla käytännön syistä. Toisissa kommuuneissa asukkaiden välillä voi olla hyvinkin syvällisiä ystävyyssuhteita: asukkaat saattavat jakaa samat elämänarvot, ja he voivat käydä yhteisissä harrastuksissa myös kodin ulkopuolella.
– Heidän välillään ystävyys saattaa jatkua vielä senkin jälkeen, kun he ovat muuttaneet erilleen.
Osa Heinosen haastattelemissa kommuuniasujissa ovat päätyneet elämään muiden kanssa anarkististen tai feminististen näkemysten innoittamana.
– Suurimmalla osalla haastatelluista ei kuitenkaan ollut valinnalleen mitään aatteellista perustaa. Toki hekin haluavat usein herätellä keskustelua siitä, että miksei näinkin voisi asua.
Yhteisasumista siivittää isompi kulttuurillinen muutos
Anna Heinosen mukaan yhteisasumisen yleistyminen kertoo isommasta kulttuurillisesta muutoksesta. Suomalaiset ovat alkaneet hakemaan ihmissuhteisiinsa monimuotoisuutta.
Aiemmassa perhekeskeisessä kulttuurissa arki jaettiin yhdessä parisuhdekumppanin kanssa. Nykyään arjen jakaminen muidenkin kuin seurustelukumppanin kanssa on mahdollista.
– Yhteiskunta on muuttunut yksilökeskeisempään suuntaan, ja ihmisillä on enemmän vaihtoehtoja rakentaa sellaista elämää kuin he itse haluavat.
Vapautumisesta kertoo myös se, että avoimessa suhteessa tai polyamorisessa suhteessa eläminen ei ole enää maailman suurin tabu.
Asunnot on suunniteltu perheille, ei kommuuneiksi
Vaikka perinteinen parisuhdemalli onkin himpun rapautunut, se ei vielä näy arkkitehtuurissa. Asunnot suunnitellaan yhä perinteisen perhemallin ympärille. Jotkin huoneista ovat leimallisesti lastenhuoneita, ja asunnoista löytyy yleensä myös yksi vanhempien makuuhuoneeksi mielletty tila.
Mutta eivät opiskelijoille suunnitellut solu-asunnotkaan välttämättä ole suunniteltu yhteisöllisiä tarpeita ajatellen.
– Opiskelijat eivät välttämättä viihdy solu-asunnoissa, koska asunnon muoto ei ole mitenkään kodikas. Kodinomaisuus syntyy sekä asunnon muodosta että ihmisten välisestä läheisyydestä, ja juuri tätä kodinomaisuutta ihmiset lähtevät kommuuneista hakemaan.
Siksi myös työssäkäyvät aikuiset hakeutuvat yhä useammin asumaan kommuuniin.
_Puoli seitsemän kävi tutustumassa tamperelaiseen Nekalandian kommuuniin, jossa asuu työssäkäyviä aikuisia, pari lasta ja kaksi koiraa._
Iida Sarja kärsi itsetuhoisista ajatuksista: "Pelkät pillerit eivät auta" – mielenterveystyö kaipaa lisää matalan kynnyksen palveluja 
Mielenterveysasioihin keskittyvä chattipalvelu päätettiin laajentaa ympärivuorokautiseksi Satasairaalassa Porissa. Matalan kynnyksen palvelut ovat tärkeitä itsemurhien ehkäisyssä.
Syyskuun 10. päivä vietetään itsemurhien ehkäisypäivää. Näin tehdään tilanteessa, jossa muun muassa Ukrainan sota ja koronapandemia [ovat heikentäneet nuorten hyvinvointia](https://yle.fi/uutiset/3-12502590) Suomessa.
Mielenterveystyötä tekevän MIELI ry:n tilastot kertovat synkkää kieltä, miten erityisesti nuorten itsetuhoiset ajatukset ovat kasvussa, jos tilannetta peilaa yhdistyksen kriisipuhelimessa käytyihin keskusteluihin. Tammi-elokuussa tällaisten keskustelujen määrä nousi 13 prosenttia edellisestä vuodesta.
Palveluiden riittämättömyys huolettaa
MIELI ry onkin erityisen huolissaan, että monilla alueilla ei ole riittävästi palveluita mielenterveysongelmista kärsiville nuorille.
– Jos itsemurhien määrää halutaan saada laskemaan, jokaiselle pitää olla tarjolla pääsy matalan kynnyksen keskusteluapuun mahdollisimman pian, toteaa yhdistyksen kriisikeskustoimintojen johtaja **Sanna Vesikansa**
Tilastokeskuksen mukaan nuorten itsemurhakuolleisuus on Suomessa eurooppalaisittain verrattuna korkeaa.
Satakunnassa käynnissä oleva itsemurhien ehkäisyhanke avasi matalan kynnyksen mielenterveyspalvelun toukokuussa. 
Satasairaalan verkkosivuilla toimivassa chatissa voi kuka tahansa satakuntalainen keskustella omista tai läheisensä mielenterveysasioista, halutessaan myös nimettömänä.
Kysyntää palvelulle on riittänyt. Nyt chatin aukioloaikaa on laajennettu ympärivuorokautiseksi.
– Ahdistuneisuus ja yksinäisyys lisääntyvät kokemustemme mukaan ilta- ja yöaikaan. Siksi on hyvä, että silloinkin on joku vastaamassa kysymyksiin, sanoo projektisuunnittelija **Eetu Kangasniemi** _Itsemurhien ehkäisy Satakunnassa_ -hankkeesta.
"Olen saanut varsin hyvin apua"
Kolmekymppinen porilainen **Iida Sarja** on kärsinyt vuosia ahdistuneisuudesta, masennuksesta ja itsetuhoisista ajatuksista.
Myös hän on kokeillut chattipalveluita, mutta ei koe saaneensa niistä oikeanlaista apua ongelmiinsa. Silti hän pitää niitä hyvin tarpeellisina.
– Satasairaalan matalan kynnyksen palvelu on todella hyvä ajatus. Erityisen hyvää on se, että voi olla liikkeellä vaikka kaverin puolesta ja kysyä, kuinka häntä voisi auttaa, Iida Sarja toteaa.
Sarja sanoo saaneensa varsin hyvin yhteiskunnan apua ongelmiinsa. Hän kuitenkin myöntää, että joskus esimerkiksi kuukauden odotusaika avun saamiseen tuntuu pitkältä.
– Se on pitkä aika, kun olet masentunut ja ahdistunut. Minut on kuitenkin otettu tosissaan. Olen saanut apua, myös keskusteluapua. Pelkät pillerithän eivät auta, koska vain keskusteluavun kautta masentunut voi muuttaa ajatusmaailmaansa.
Kynnys hakea apua on pidettävä matalalla
Satasairaalan mielenterveyschattiin vastaa parinkymmenen psykiatrisen sairaanhoitajan tiimi. Chattipalvelun etu on muun muassa se, että siihen voi osallistua hyvin matalalla kynnyksellä.
– Moni kokee aika vaikeaksi lähteä terveyskeskuksen luukulle kertomaan, että nyt on itsetuhoisia ajatuksia tai ahdistuneisuutta. Oman kodin suojasta se on helpompaa, kun voi muutenkin jo huonosti, sanoo projektisuunnittelija **Sari Rajala** Itsemurhien ehkäisy Satakunnassa -hankkeesta.
Chatissa on myös mahdollisuus tunnistautua ja saada yksilöllisempää ohjausta sekä tarvittaessa käydä videokeskustelua psykiatrisen sairaanhoitajan kanssa.
_Otsikkoa muutettu: nostettu Iida Sarjan sitaatti otsikkoon._ 
_Voit keskustella asiasta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) syyskuun 11:een päivään klo 23:een asti._ 
**Lue lisää:**
[Pyydä apua -nappi auttaa, jos kotona on hankalaa – perheet voivat ilmaista huolensa vaikka keskellä yötä](https://yle.fi/uutiset/3-12414110)
[Yliopisto kehitti nuorille digipelin mielenterveyden edistämiseen –  professori: "Oppeja mielen hyvinvointiin pitäisi opettaa jo koulussa"](https://yle.fi/uutiset/3-12573653)
Mies löytyi hukkuneena Lappeenrannan matkustajasatamasta – poliisi ei epäile rikosta
Sivullinen löysi vainajan satamasta lauantaiaamuna.
Lappeenrannan matkustajastajasatamasta löytyi lauantaina mies hukkuneena.
Sivullinen teki varhain aamulla havainnon hukkuneesta ihmisestä Lappeenrannan matkustajasatamassa. Vesipelastustehtävälle hälytettiin pelastuslaitoksen pelastushenkilöstöä ja Kaakkois-Suomen poliisi. 
Matkustajasataman rannasta löydettiin hukkuneena paikkakuntalainen 1970-luvulla syntynyt mies. Asiaan ei epäillä liittyvän rikosta ja poliisi jatkaa tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä. 
Poliisi ei tiedota asiasta enempää tässä vaiheessa.
Sota ajoi seksuaalivähemmistöt Venäjällä piiloon ja maanpakoon – väitöstutkimus: aktivismi on siirtynyt kaduilta koteihin
Tutkijan mukaan kaikkein haavoittuvimmassa asemassa ovat transnaiset ja nuoret vähemmistöihin kuuluvat.

Venäjän hyökkäys Ukrainaan on ajanut seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt Venäjällä entistäkin ahtaammalle. Esimerkiksi Pietarissa kaksi suurinta alan järjestöä on joutunut siirtämään toimintansa ulkomaille. 
Nyt psykologista ja oikeudellista tukea on tarjolla aiempaa vähemmän, ja aktivistien toimintaa rajoitetaan entistä enemmän, kertoo väitöskirjatutkija **Pauliina Lukinmaa** Itä-Suomen yliopistosta.
Lukinmaa on seurannut tiiviisti seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asemaa Pietarissa 2010-luvun alusta alkaen. Hän on haastatellut [pian julkaistavaa kulttuurintutkimuksen väitöstutkimustaan](https://www.uef.fi/fi/tapahtuma/vaitos-ytm-pauliina-lukinmaa-kulttuurintutkimus-joensuu-verkossa) varten 45 paikallista HLBTIQ+-aktivistia. Kirjainlyhennettä käytetään seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvista ryhmistä. Lyhenne koostuu sanoista homo, lesbo, bi, trans, inter ja queer.
– Lähteminen Venäjältä on yksi yleisimmistä keskustelunaiheista aktivistipiireissä. Moni haaveilee vapaasta lännestä, mutta toisaalta lähtemiseen liittyy paljon ristiriitaisia tunteita, Lukinmaa kuvailee.
Pakotteiden myötä turvapaikan tai opiskeluluvan saaminen läntisestä Euroopasta on vaikeaa. Lukinmaan mukaan moni aktivisti onkin lähtenyt Venäjältä muihin entisen Neuvostoliiton maihin, kuten Gruusiaan tai Moldovaan.
Jatkumo Neuvostoliiton toisinajattelijoille
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asema Venäjällä on erittäin haavoittuva. Presidentti **Vladimir Putin** on puhunut vähemmistöistä halveksivasti korostaakseen konservatiivisia arvoja. Vuonna 2013 Venäjällä astui voimaan niin sanottu homopropagandalaki. Se kieltää LHBTIQ+-ihmisistä puhumisen alaikäisille, mikäli keskustelun sävy on neutraali tai positiivinen. Lain myötä seksuaali ja sukupuolivähemmistöjen olemassaolo on pyritty entistä tiukemmin piilottamaan yhteiskunnassa.
– Lain säätämisen jälkeen LHBTIQ+-aktivistit järjestivät ja osallistuivat suuriin mielenosoituksiin Pietarissa. Niihin liittyi usein väkivaltaa ja pidätyksiä. Nyt aktivismin tavat ovat muuttuneet. Vaikuttaminen tapahtuu useammin pienemmissä piireissä, Lukinmaa kertoo.
Aktivistit kokoontuvat keskustelemaan ja viettämään aikaa esimerkiksi toistensa koteihin. Yksityiset tai puolijulkiset tilat tarjoavat turvallisen paikan henkilökohtaisten kokemusten jakamiselle. Lukinmaa näkee tässä jatkumon Neuvostoliiton ajan toisinajattelijoihin.
– Hekin viettivät aikaa toisensa kotona niin sanotuissa _kvartirnikeissa_, joissa musisoitiin, lausuttiin runoja, vaihdettiin tietoa ja itse painettuja kirjoja.
Yksin metrossa kyltin kanssa
Tiukat rajoitukset ovat pakottaneet etsimään uusia keinoja aktivismiin. Lukinmaan mukaan yleisiä ovat esimerkiksi yhden hengen mielenosoitukset, joista otetut kuvat leviävät sosiaalisessa mediassa. Aktivisti saattaa esimerkiksi istua kyltin tai sateenkaarisymbolin kanssa metrossa tai levittää julisteita, jotka muistuttavat ulkoasultaan valtion virallisia tiedonantoja. 
– Sosiaalisen median kautta viesti leviää laajemmalle ja pidempään kuin perinteisessä mielenosoituksessa. Venäjällä suositussa some-kanava Telegramissa on myös noussut esiin vaikuttajia, joilla on suuri määrä seuraajia, Lukinmaa sanoo.
Hänen mukaansa kaikkein haavoittuvimmassa asemassa Venäjällä ovat transnaiset ja nuoret vähemmistöihin kuuluvat. Transnaisilla väkivallan uhka on päivittäinen. Monella seksuaali- tai sukupuolivähemmistöön kuuluvalla nuorella taas suhteet perheeseen ja sukuun ovat katkenneet tai hankalat.
On yleistä, että sateenkaariperheet joutuvat piilottelemaan perhemuotoaan. Yleinen pelko on, mitä lapsille tapahtuu, jos asia paljastuu, Lukinmaa kuvailee. 
Turvallisuus on tavallinen aihe aktivistien välisissä keskusteluissa. Moni piilottaa todellisen identiteettinsä esimerkiksi töissä.
– Osa aktivisteista ei halua osallistua julkisiin mielenosoituksiin pidätysten pelossa. Osa taas ajattelee, ettei mitään hävittävää enää ole, Lukinmaa kertoo.
**Vuonna 2017 Amnesty International vaati Venäjää tutkimaan homoiksi oletettujen miesten vainot ja sieppaukset Tshetsheniassa. Kuuntele haastattelu Amnestyn mielenilmauksesta Venäjän suurlähetystöltä.**
Seksuaalivähemmistöjen historia Venäjällä on selvittämättä
Tutkijan mukaan on virheellinen käsitys, että venäläiset aktivistit seuraisivat pelkästään lännen vaikutteita. Moni on kiinnostunut oman maansa vähemmistöhistoriasta ja etsii tukea identiteetilleen sieltä. Seksuaalivähemmistöjen historia Venäjällä on vielä pitkälti tutkimaton aihe, sillä pääsy arkistoihin on rajattua, eivätkä vanhemmat sukupolvet ole välttämättä valmiita keskustelemaan aiheesta.
Ahdingosta huolimatta tutkija näkee vähemmistöjen tulevaisuudessa myös toivoa. Valtiojohtoinen syrjintä ei ole onnistunut hiljentämään aktivistiliikettä.
– Ei hiljentäminen pakolla ole enää mahdollista. Aktiivisten kansalaisten verkostot ovat niin laajat. Pikku hiljaa vähemmistöt saavat tukea myös hiljaiselta enemmistöltä, Lukinmaa uskoo.
**Lue ja kuuntele lisää:**
[Kirjailija ja toimittaja Anna-Leena Laurén Uutispodcastin vieraana: Venäjä on maa, jossa tuntuu kuin kaikki nukkuisivat](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62999636)
[Venäjän poliisi karkotti homoparin Tšetšeniaan – järjestön mukaan miehet ovat hengenvaarassa](https://yle.fi/uutiset/3-11777220)
[Ylen kysymys homojen tilanteesta hermostutti Venäjän ulkoministeriön: "Lähdettekö Tšetšeniaan vai pelkäättekö?"](https://yle.fi/uutiset/3-9641781)
Oulun pääkirjasto sulkee viikonloppuna ovensa kolmeksi vuodeksi
Pääkirjastossa alkaa mittava peruskorjaus, jossa esimerkiksi koko talon tekniikka uusitaan. Uusissa Pekurin talon tiloissa kirjasto aukeaa 19. syyskuuta.
Oulun pääkirjaston ovet käyvät vielä viikonloppuna tasaiseen tahtiin, mutta ensi viikolla tilanne on toisin. Vuonna 1982 avatussa pääkirjastossa aletaan olla valmiina [kuukausia valmistellun muuton](https://yle.fi/uutiset/3-12378957) näkyvimpiin vaiheisiin. 
Sunnuntain jälkeen vanha pääkirjasto pysyy suljettuna noin kolmen vuoden ajan. 
Kirjastopalvelujohtaja **Jouni Pääkkölän** mukaan nelikymppinen rakennus kaipaa kipeästi päivitystä ja remonttia. 
– Tekniikka on neljäkymmentä vuotta vanhaa, ja se ei ole pysynyt perässä. Myös esimerkiksi ilmastoinnin vuoksi on kipuiltu monta vuotta, lisäksi kirjaston toiminnallisuus on muuttunut 80-luvulta. Nyt ne saadaan päivitettyä tähän päivään. 
Remontin yhteydessä kirjaston toimintoja järjestellään rakennuksessa uusiksi, ja pääkirjastoon rakennetaan kokonaan uusi lastenkulttuurikeskus.
– Se ainakin tuo tänne ihan uudenlaista elämää, Pääkkölä toteaa.
Kirjasto muuttaa Pekuriin
Remontin ajan Oulun keskustan kirjastopalvelut sijaitsevat Rotuaarilla Pekurin talossa, entisen Stockmannin urheiluosaston paikalla, minne kirjastolle on rakennettu väistötilat. 
Pekurin kirjasto otetaan käyttöön maanantaina 19. syyskuuta, kun kirjaston tekniikka on saatu ensi viikon aikana siirrettyä uusiin tiloihin. Väistötilassa ovat remontin ajan pääkirjaston tärkeimmät palvelut.
Taidat itsekin olla vähän innoissasi tästä remontista?
– Enkä niin vähänkään. Kyllä tämä on ihan huipentuma omalla työuralla, Pääkkölä sanoo.
Pääkirjaston remontin arvioidaan valmistuvan kesällä tai alkusyksystä 2025.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Pentuliveen etsitään uutta pentuetta – saadaanko koiraperheen elämää seurata tänäkin syksynä? 
Supersuositulle Pentulivelle suunnitellaan toista kautta. Sitä varten haemme nyt uutta koirapentuetta ja laatuun panostavaa kasvattajaa.
Ylen [Pentulive](https://areena.yle.fi/1-60895864) oli viime vuodenvaihteen jättihitti. Suloisten labradorinnoutajan pentujen ja lempeän Akka-emon arkea seurattiin suorana lähes yhdeksän viikon ajan synnytyksestä pentujen luovutukseen. Pentuliven striimi käynnistettiin tuona aikana yhteensä yli 25 miljoonaa kertaa! Myös tapahtumista raportoinut [seuranta-artikkeli](https://yle.fi/aihe/a/20-10001682) sai yli kaksi miljoonaa sivulatausta.  
Haluamme ilahduttaa ihmisiä uudella Pentulivellä, ja etsimme siihen sopivaa kasvattajaa.
Tietyn rodun sijaan painotamme etsinnässä sitä, että jalostuksessa korostuvat terveys ja luonne, pennuilla on hyvä emo ja pennut sosiaalistetaan jo kasvattajalla huolellisesti.
Kiinnostuitko?
Lähetä viesti osoitteeseen **yle.tiede@yle.fi** otsikolla "Pentulive" ja kerro perustiedot mahdollisesta pentueesta, yhteystietosi ja asuinpaikkasi sekä se, miksi juuri teidän pentueenne olisi sopiva Pentuliveen.  
Voit olla meihin yhteydessä myös siinä tapauksessa, että vasta pohdit asiaa. Vastaamme mielellämme sinua askarruttaviin kysymyksiin.
Tehdään yhdessä syksyn hurmaavinta sisältöä!
Katso Akka-emon ja pentujen kahdeksan viikkoa 18 minuutissa
Huvituksen kauhistus – Huvituksen kartanossa toimineessa Yläneen tyttökodissa alaikäisten minuus nujerrettiin kovalla kurilla ja moraalisaarnoilla
Eilan äiti sairastui skitsofreniaan ja Outin äiti alkoholisoitui, kun tytöt olivat alaikäisiä. Kumpikin päätyi katuelämän ja puistoporukoiden kautta pahamaineiseen Yläneen tyttökotiin. Lääkitys oli vahvaa ja putkaa rapsahti pienimmästäkin rikkeestä.
“Sain viettää ensimmäisen yöni kellarissa, huoneessa oli patja lattialla. Aamulla hoitaja tuli hakemaan minua. Minulle annettiin laitoksen vaatteet, moneen kertaan paikattu leninki. Siinä luki Huvitus, Yläne. Sain numeron 73.”
Näin kirjoittaa päiväkirjassaan nyt 74-vuotias **Eila Kotkamaa** ensi hetkistään Suomen pahamaineisimmassa tyttökodissa, Huvituksessa eli Yläneen tyttökodissa. Siveellisesti hairahtuneiksi leimattuja alaikäisiä tyttöjä vietiin Yläneelle vielä 1970-luvullakin.
– Olin lähtenyt Haapavedeltä karkuun huonoja kotioloja, päätynyt huonoon seuraan Helsingissä, ja sitten poliisit kuskasivat minut Yläneelle. Siellä minusta piti kurilla ja työnteolla koulia yhteiskuntakelpoinen ihminen, Eila kertoo.
Vuodesta 1943 toiminut Yläneen tyttökoti lakkautettiin 1978. Eila kävi kohtalotoverinsa **Outi Paltan**, 69, kanssa paikan päällä jokunen vuosi sitten. Muistot ja tunteet nousivat pintaan.
– Käytiin katsomassa putkaa, jossa minäkin jouduin pariin otteeseen olemaan. Jos joku olisi nyt sulkenut sen oven takanani, enpä tiedä miten olisi reagoinut, Eila pohtii.
– Huvituksen kartanohan oli valtavan kaunis paikka. Mutta kun mentiin Kivitalon, sen suljetuimman osan sisälle, niin kyllä sieltä sellainen katkeruus nousi, että tämmöisessä paikassa on joutunut olemaan, Outi sanoo.
Samalla retkellä oli mukana myös Outin pikkusisko, toimittaja ja tietokirjailija **Jaana Skyttä**, joka on halunnut kirjassaan *Huvituksen kartanon tytöt* antaa äänen Yläneen tyttökodin oppilaiden tarinoille.
– Moni on hävennyt tyttökotimenneisyyttään ja vaiennut siitä tähän päivään asti, Jaana arvelee.
Nousevan auringon talossa
Eilan koti Haapavedellä Pohjois-Pohjanmaalla oli köyhä, ruuasta oli pulaa ja perhe joutui muuttamaan monta kertaa, aina vain huonompaan tölliin. Lopulta ei ollut edes ulkovessaa, vaan tarpeillaan piti käydä talon takana.
– Minä olen kutsunut sitä nousevan auringon taloksi. Paikka kuulu kurjuuden, Eila sanoo.
Eilan äiti sairastui skitsofreniaan ja joutui vuodeksi sairaalaan, kun Eila oli 13-vuotias. Siihen loppuivat Eilan lapsuus ja koulunkäynti, koska hänen tehtäväkseen jäi hoitaa koti, pienemmät sisarukset, tehdä ruokaa ja pestä pyykit.
– Liian paljon, liian varhain, Eila sanoo.
Outi kasvoi Oulussa, omien sanojensa mukaan tavallisessa perheessä, isä kävi töissä, äiti oli kotona. Mutta siinäkin perheessä lapsuus loppui liian aikaisin, kun isä kuoli äkillisesti.   
Outi oli silloin 12-vuotias.
– Isän kuoleman jälkeen äiti alkoi juoda, ja meillä alkoi hypätä nuoria ja vanhoja miehiä. Elämä muuttui sekavaksi, eikä minullakaan ollut teininä enää mitään rajoja. Sain mennä ja tulla niinkuin halusin, Outi sanoo.
Sekä Eila että Outi päätyivät asumaan kaduille, puistoihin ja kavereiden nurkkiin.   
Mutta kuinka hairahtuneita he sitten olivat?
– Niin, onko se nyt sitten hairahtumista vai mitä, mutta onhan se nyt selvää, että kun majaili vaikka kavereiden nurkissa, niin jollakin keinolla se yösija oli maksettava. Yleensä seksillä, Eila sanoo.
Outi sanoo, että seksillä yösijan maksaminen oli tavallaan se pienimmän riesan tie.
– Kun heti antoi, niin sai lopun yötä nukkua. Sai ruokaa ja ehkä ryypynkin.
Ihmisen minuus yritettiin nujertaa
Yläneen tyttökodissa oli kova kuri ja tarkka päiväjärjestys. Huvituksen kartano oli iso maatila, ja työnteko oli se keino, jolla hairahtunut tyttö palautettiin yhteiskuntakelpoiseksi. Tyttökodin johtaja oli ankara ja pelätty mies, **Martti Kuusikoski**.
– Hän sanoi, että kova työ ja rukous ovat parhaat parannuskeinot. Ja että pelko on tytöille vain hyväksi, tällaisia ajatuksia Jaana Skyttä on tyttökotiin liittyvistä lähteistä löytänyt.
Tyttökotiin joutuminen oli suuri häpeä. Sitä häpeää eivät ainakaan hälventäneet johtajan säännölliset moraalisaarnat.
– Hän sanoi, että me tytöt emme ole mitään eikä meistä koskaan tulekaan mitään. Että kaatopaikan rotatkin ovat meitä arvokkaampia. Kyllä se oli nuorelle tytölle kuin piiskansivallus päin kasvoja, Eila sanoo.
Mutta jos laitoksessa oli tarkoitus oppia tavoille, niin mistä tuollainen henkinen mitätöinti oikein kertoo?
– Kun ihmisen koko identiteetti ja minuus yritettiin nujertaa, niin sillä tavalla ihminen saatiin helpommin tottelemaan ja vallan alle, Jaana arvelee.
Alaikäiset tytöt leimattiin siveettömiksi
Tyttökodin johtaja arvelee vuonna 1967 tehdyssä [Ylen tv-dokumentissa](https://areena.yle.fi/1-50097256), että valtaosalla tytöistä on seksuaalihäiriöitä ja siksi heidät on passitettu tyttökotiin.
Todellisuudessa moni Yläneelle päätyneistä tytöistä tuli rikkonaisesta perheestä, oli väkivaltaa, alkoholismia ja kaltoinkohtelua. Huoltopoliisi korjasi putkaan vailla vakinaista asuntoa olevat, kuten Outille ja Eilallekin kävi. Osa tytöistä kuului niin kutsuttuihin laiva- ja rekkatyttöihin.   
Kirjaa kirjoittaessaan Jaana Skyttä penkoi arkistoja ja kävi läpi melkein 400 tytön potilaskortit.
– Monella oli takanaan lapsuuden seksuaalista hyväksikäyttöä. Eniten minua kosketti 10-vuotiaan tytön tarina. Kuusi miestä oli hänet porukalla raiskannut, mutta tyttö todettiin seksuaalisesti häiriintyneeksi ja hänet passitettiin laitokseen. Vika oli siis lapsessa, uhrissa, ei niissä aikuisissa miehissä, Jaana sanoo.
Outi raiskattiin, kun hän oli 13-vuotias, ja siitä jäi pitkät jäljet. Hän arvelee, että tyttökodissa seksuaalihäiriönä pidettiin sitä, että ei ole enää neitsyt. Myös Eilalla on takanaan kokemuksia siitä, miten aikuiset koskettelevat paikoista, joihin ei kuuluisi koskea.
– Kyllä lapsi jo tiesi, ettei tämä ole oikein.
Millaista apua tytöt sitten olisivat tarvinneet? Eila ja Outi ovat sitä mieltä, että tarkassa päiväjärjestyksessä oli paljon hyvää, koska monen elämänhallinta oli hukassa. Mutta rankat kokemukset olisivat tarvinneet myös muunlaista käsittelyä kuin haukkumista ja raskaissa töissä raatamista.
– Psyykenlääkkeitä tarjottiin, mutta jonkinlaista terapiaa sitä olisi kaivannut, Outi sanoo.
Terapian sijasta tytöt joutuivat putkaan pienistäkin rikkeistä. Karkaaminen oli rikkeistä suurin, mutta päiväpeitolla istuminen, kiroilu, tupakanpoltto ja yleinen kapinallisuus saattoivat viedä neljäksikin päiväksi eristykseen.
– Siellä sitten istuttiin karheat putkahaalarit päällä ja mietitiin elämää. Itkuakin tuherrettiin, mutta mielessä oli myös uho: kyllä minä teille vielä näytän, Outi Paltta ja Eila Kotkamaa muistelevat.
Pitkä tie tasapainoon
Sitten koitti päivä, kun Huvituksen portit aukenivat. Eila pääsi pois Yläneen tyttökodista vuonna 1966. Outi oli laitoksessa kolmeen otteeseen 1970-luvun alussa.
– Vaikka katu kutsui, niin tiesin, että en enää palaa irtolaiselämään. Sain aika pian vapautumisen jälkeen lapsen ja muutimme Ruotsiin. Kyllä kai se jonkinlaista pakoa oli, en halunnut, että tyttärelleni tullaan ilkkumaan, äitisi on tyttökodin kasvatti, Eila pohtii.
Outin mukaan katuelämä meni hänellä jollakin tavalla veriin, se oli tuttua ja turvallista. Silti hän halusi repiä itsensä siitä elämästä irti, ja kaikki muuttuikin, kun hän tapasi nykyisen puolisonsa.
– Hän pelasti minut, en varmaan olisi ilman häntä tässä kertomassa tarinaani. Ollaan oltu yhdessä 47 vuotta. Kun lapsuusperhe hajosi, niin nyt minulla oma perhe, lapset ja lapsenlapset ovat kaikki kaikessa, Outi sanoo.
Tänä päivänä Eila Kotkamaa ja Outi Paltta voivat jopa hymyillä karvaille kokemuksilleen, mutta tie tasapainoon on ollut pitkä. Jaana Skytän kanssa he ovat pohtineet sitä, miten tärkeää on ollut karistaa uhrin viitta harteiltaan ja jatkaa eteenpäin.
– Sitä saatetaan helposti sanoa, että miksette vaan menneet kouluun ja työhön, mutta kun se oli jo juurtunut sinne selkäytimeen se levottomuus, eikä niitä rakennuspalikoita välttämättä nuorena löytynyt, Jaana miettii.
Outi sai elämänsä järjestykseen terapian ja sopivan mielialalääkityksen avulla. Eila puolestaan hakeutui päihde-ja mielenterveystöihin, omien sanojensa mukaan kaltaistensa siipirikkojen pariin.
– Itsetuntoa pitää pala palalta rakennella. Tulee takapakkia ja menee siihen uhrin osaan takaisin. Vähitellen saa kuitenkin itsevarmuutta, kun huomaa, että pärjää, tekee töitä ja löytää paikan maailmasta. Siinä se häpeäkin hälventyy, pikkuhiljaa, Eila sanoo.  
**Flinkkilä ja Kellomäki Yle TV1 lauantaina 4.3. kello 17.10 ja sunnuntaina 5.3. kello 9.10 sekä** [**Yle Areena.**](https://areena.yle.fi/1-50996082) **Ohjelman ensiesitys oli syyskuussa 2022. #flinkkiläkellomäki**
Kekseliäät tv-ohjelmat olivat konkaritoimittaja Risto Astikaisen tavaramerkki – kuten myös juontotyyli David Attenborough’n tapaan
"Televisio-ohjelmien tekeminen oli mielenkiintoista silloin, kun en ymmärtänyt jotakin", sanoo 40 vuoden työuran Yleisradion toimittajana, käsikirjoittajana ja tuottajana tehnyt Risto Astikainen.
[**Kuuntele ohjelma Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/audio/1-63134863)
Tamperelainen Risto Astikainen osasi taidon pitää tv-katsojaa pihdeissä tarjoamalla oivalluksen hetkiä historiallisissa draamasarjoissa, asiaohjelmissa sekä luonto-ohjelmissa. Uransa aikana hän ehti tehdä 300 itsenäisesti otsikoitua tv-ohjelmaa.
Työvuosinaan Risto Astikainen sai liikanimen TV2:n ikioma **Attenborough,** sillä hän oli hersyvä kertoja, joka katsoi asioita läheltä ja selitti luonnonilmiöitä kansantajuisesti muun muassa tv-ohjelmassa *Kymmenen askelta kesämökin kuistilta* vuonna 1991.
Oivalluksen tärkeyden hänelle opetti Rautavaaran kirkkoherra **Väinö Mentu** vuonna 1974 eräällä kuvausmatkalla.
  
– Astikainen, sinä et ymmärrä mitään televisio-ohjelmien teosta. Ihmisellä on kaksi nautintoa: Ensimmäinen on miehenä ja naisena olemisen nautinto ja toinen on oivaltamisen nautinto. Ohjelman kuuntelija ja katselija haluaa oivaltaa, että minä tajuan tämän nyt!
Monikerroksiset tv-ohjelmat
Astikaisen tekemät tv-ohjelmat sisälsivät kutkuttavaa huumoria sekä sivujuonia, joiden näkökulmat olivat välillä vähän vinoja. Historiallisiin tv-ohjelmiinsa hän ujutti tärkeää tietoa maailman muutoksista sekä luontevasti istuvaa arkistomateriaalia.
  
Tällaisia monikerroksisia tv-sarjoja olivat mm. draamasarja *Nuijasota (1993-1994), Veijareita ja leijona (1996-1998) sekä Kansakunnan lisämuisti (2001-2006).*
Monissa ohjelmissa Astikainen käytti aikansa uutta teknologiaa kuten sormikameraa tai lasimaskia ja muuta trikkitekniikkaa.
  
–Teknologia on kulttuurin generaattori! Kulttuuri ja humanismi laahaavat vain perässä, huudahtaa Astikainen insinöörin luonteellaan.
Astikaisen tavaramerkiksi muodostui *chroma key*. Se on erikoistehostemenetelmä, jossa kaksi eri kuvaa yhdistetään poistamalla toimittajan taustalla oleva sininen kangas, Tällöin toimittaja näkyy samassa kuvassa arkistomateriaalin kanssa.

Oppia ikä kaikki
**Andrew Robinsonin** kirjoittama *Mittaamisen historia* on Risto Astikaiselle mieluisin kirja, jonka hän ottaisi autiolle saarelle mukaansa. Mittaamisessa riittää opiskeltavaa.
  
Ajan ja paikan mittaamiseen ihastunut konkaritoimittaja tutki mm. aurinkokellon mittausmekanismia tv-ohjelmassa *Muutoksen tuulet* *(1989-1990)* sekä muurahaisten matkantekoa tv-ohjelmassa *Kymmenen askelta kesämökin kuistilta.*
Teknologian nopeana omaksujana Astikainen oli Yleisradion digitalisaation kärjessä, sillä hän sai toimittajille hankituista kahdesta kannettavasta tietokoneesta käyttöönsä toisen. Toinen kannettava tietokone annettiin Pasilaan.  
Toimiessaan lakkojohtajana vuonna 1988 Astikainen kantoi jättikokoista raahattavaa Mobiraa kokouksissa, jollaista rivimiehillä ei ollut vielä käytössä.
  
Työ ja jatkuva opiskelu ovat Risto Astikaiselle edelleen elämäntapa. Eläkeläisenä hän kuvaa ja leikkaa videoita ammattikäyttöön tarkoitetulla ohjelmalla.
Risto Astikainen oppi jo 4-vuotiaana lukemaan. Hyvin pienenä hän luki **Volter Kilven** kirjoittamaa, kirjallisuuden vaikeimmaksi teokseksi sanottua kirjaa, *Alastalon salissa*.
-Isoisälläni on tapana ostaa huutokaupasta repaleisia, kannettomia kirjoja, joita hän sitoi uudestaan höyläämällä sivut. Volter Kilven teoksesta isoisä oli höylännyt sivunumerot pois ja sitonut sivut uuteen järjestykseen, jolloin lukeminen oli oikea seikkailu!
Monipuolisena ja nopeana lukijana Astikainen muistaa myös lukemansa yksityiskohdat. Erinomaisen muistin tuotoksia löytyy elämäkerrasta *Ylen onnekas mies* (Mediapinta 2022).
 **Yle Areenassa: Kymmenen askelta kesämökin kuistilta**  
[Jalan alla](https://areena.yle.fi/1-50117329)   
[Peiliin katsoen](https://areena.yle.fi/1-50117330)  
[Järvi](https://areena.yle.fi/1-50117323)
[Elävä arkisto: Kymmenen askelta kesämökin kuistilta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/02/kymmenen-askelta-kesamokin-kuistilta)
[Tohlopin suurvisiiri](https://www.youtube.com/watch?v=98620Z_Qh70)
[Turun Sanomat 2006: Kulttuurikuokka Risto Astikaiselle](https://www.ts.fi/kulttuuri/1074180389)
Jos sähköpula iskee Kymenlaaksoon, noin kahden tunnin sähkökatkot kiertäisivät alueittain – näin ihmiset itse säästäisivät sähkössä
Jokaista suomalaista kannustetaan ensi talvena säästämään sähkönkulutuksessa ja tekemään konkreettisia energiansäästötoimia.
Sähköverkkoyhtiöt ovat varautuneet siihen, että sähkön tuotanto ja tuonti eivät riitä kattamaan sähkön kulutusta. Tällainen tilanne on Suomessa edelleen epätodennäköinen, mutta siitä huolimatta yhtiöt ovat varautuneet sähköpulaan.
Esimerkiksi Kymenlaakson Sähköverkko tiedottaa varautuneensa siltä varalta, että sähkökatkoja jouduttaisiin tekemään sähköpulatilanteessa. Sähköpulan aikana sähköverkosta on kytkettävä osa kulutuksesta irti, jotta järjestelmä pysyy toiminnassa.
 Sähkökatkoja kierrätettäisiin alueittain noin kahden tunnin katkoina, kunnes sähköpulatilanne on päättynyt.
Kymenlaakson Sähköverkon mukaan katkot kohdistuisivat viimeisimpänä kuluttajiin. 
Terveydelle ja turvallisuudelle kriittiset sähkönkuluttajat on rajattu kokonaan sähkökatkojen ulkopuolelle. Esimerkiksi Kymenlaakson Sähköverkon alueella näitä ovat muun muassa sairaalat, terveyskeskukset ja pelastuslaitokset.
Kysyimme sähkönkäyttäjien säästövinkit
Kymenlaakson Sähköverkko ohjeistaa, että jokainen omalla toiminnallaan ehkäistä sähköpulan syntymistä vähentämällä sähkönkäyttöä omassa arjessaan. “Astetta alemmas”, kehotetaan myös työ- ja elinkeinoministeriön käynnistämässä kampanjassa, jossa suomalaisia pyydetään säästämään energiaa. 
Säästökohteet voivat olla pieniä ja arkisia asioita, kuten huonelämpötilan alentaminen asteella, kaasujalan keventäminen autoillessa, lyhyempi suihku tai viihde-elektroniikan käytön vähentäminen.
Haminan torilla **Timo Miinalainen** laskeskeli, että valaistuksen vähentämisellä tuskin tulee paljon säästöä, koska kulutus on niissä nykyään niin pieni. Talkoisiin hän aikoo osallistua laskemalla kotona lämpötilaa asteella tai parilla.
– Mutta kyllä siinä joku raja menee mukavuuden ja säästön välillä. En kyllä alle 20 asteen suostu olemaan, Miinalainen sanoo.
Miinalainen käyttää itse puilla lämpiävää ulkosaunaa, mutta antaa vinkin sähkösaunojille.
– Jos normaalisti saunoo kolmesti viikossa, niin vähennä kerrat kahteen. Se on helpoin keino säästää.
Myös **Jari Reinikan** sauna lämpenee puilla, joten sähköä ei saunomisesta tinkimisessä säästy. Lämmityksestä lupaa Reinikkakin säästää.
– En ole vielä laittanut edes pattereita päälle, kun on ollut niin lämmintä. Pattereiden termostaattia alemmaksi ja takkaan puita lisää.
Kaikkia toivotaan mukaan
Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** [on sanonut](https://yle.fi/uutiset/3-12593441/64-3-102675), että kaikki tarvitaan mukaan energiansäästötalkoisiin. 
Lokakuun 10. päivänä täydellä teholla [käynnistyvän kampanjan ](https://www.motiva.fi/ratkaisut/energiansaastokampanja)tavoitteena on, että vähintään 75 prosenttia suomalaisista vähentää omaa energiankulutustaan lyhyellä aikavälillä.
– Sähkön hinta on tosi herkkä kysynnän ja tarjonnan tasapainolle. Jos voimme leikata kysynnän puolelta asteen verran, se voi vaikuttaa hintaan todella paljon.
**Lue lisää:** [Energiansäästökampanja käynnistyy lokakuussa teemalla "Astetta alemmas" – lämpötilaa kylmemmäksi, suihkut lyhyemmiksi, kaasujalkaa kevyemmäksi](https://yle.fi/uutiset/3-12593441)
Haminalaiset **Erkki** ja **Pirjo Harju** aikovat elää normaalia elämää ilman muutoksia, koska ovat omien sanojensa mukaan olleet nuukia jo ennestään. 
– Säästetty on joka paikasta jo tähänkin asti, sanoo Erkki Harju.
Tulevan talven sähkölaskujakaan ei tarvitse pelätä, koska määräaikainen sopimus on voimassa vielä ensi talven.
– Meillä on maakaasulämmitys, mutta meillä on todella pieni kulutus nykyaikaisessa kattilassa. Omakotitalon kulutus on vain vähän yli tuhat kuutiota vuodessa, kertoo Pirjo Harju.
_Miten sinä aiot osallistua sähkön säästötalkoisiin? Voit keskustella aiheesta 11.9. kello 23:een asti._
Pääkaupunkiseutua ympäröivät kunnat saattavat olla pian kriisissä – lapsiin rahaa on käytössä liian vähän, ikääntyneisiin liikaa
Niin sanotut KUUMA-kunnat tarvitsisivat muutosta valtionosuusjärjestelmään, jotta lasten ja nuorten hyvinvointia olisi mahdollista tukea paremmin sote-uudistuksen jälkeen.
Kasvavissa, pääkaupunkiseutua ympäröivissä kunnissa pelätään, että niiden elinvoima hiipuu sote-uudistuksen myötä.
Tuoreen selvityksen mukaan niin sanotuille KUUMA-kunnille kalleimpia asukkaita vastaisuudessa ova alle 12-vuotiaat lapset.
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että lapsiperheiden palveluja rahoitettaisiin näissä kunnissa lainarahalla.
KUUMA-kuntajohtajaryhmän puheenjohtaja, Keravan kaupunginjohtaja **Kirsi Rontu** kuvailee tilanteen olevan huolestuttava.
– Lapset ja nuoret tulevat olemaan niin sanotusti miinusmerkkisiä, vaikka he eläisivät koko ikänsä meillä, esimerkiksi Keravalla. Se on kestämätön tilanne, Rontu kertoo.
Rontu väläyttelee mahdollisuutta kriisikunnista, jos valtionosuusjärjestelmää, eli valtion kunnallisiin palveluihin jakamaa rahoitusta ei ole mahdollista parantaa.
Järjestelmän tavoitteena on taata kuntalaisille julkiset palvelut siten, että verorasitus jää kohtuulliseksi.
Sillä halutaan myös tasata kuntien välisiä eroja siinä, kuinka suuri rahallinen panos palvelujen järjestämisessä jää kuntien hoidettavaksi.
Nämä niin sanotut KUUMA-kunnat tarvitsisivat muutosta valtionosuusjärjestelmään, jotta lasten ja nuorten hyvinvointia voitaisiin tukea paremmin sote-uudistuksen jälkeen.
– Pahimmassa tapauksessa kuntia saattaa jopa kaatua, Rontu kertoo.
Kun lapset jäävät kunnissa "alijäämäisiksi", samaan aikaan eläkeikäisiin suunnattu raha on mitoitettu liian suureksi. Valtio on ottanut hyvinvointialueilla hoidettavakseen muun muassa suurimman osan ikääntyneiden terveyspalveluista, joten nuorempien ikäryhmien palvelut jäävät enimmäkseen kuntien rahoitettavaksi.
Uudet hyvinvointialueet aloittavat toimintansa vuoden 2023 alussa. Tuolloin kuntien vastuulta siirtyy pois sosiaali- ja terveyspalveluiden menot.
Hyvinvoinnista saatetaan joutua leikkaamaan
Jos valtionosuusjärjestelmää ei saada uudistettua, Keravan kaupunginjohtaja Kirsi Rontu ennakoi, että kasvavissa kunnissa joudutaan todennäköisesti ensimmäisenä leikkaamaan hyvinvoinnista. Siten kuntien pakolliset julkiset palvelut voidaan säilyttää.
Se voi tarkoittaa esimerkiksi suurempia luokkakokoja kouluihin, tai heikennyksiä esimerkiksi lasten ja nuorten liikunta- ja harrastusmahdollisuuksiin.
Lisäksi leikkauksia voidaan joutua tekemään esimerkiksi ennaltaehkäisevään lasten ja nuorten tukipalveluihin, joissa heitä autetaan yksilöllisten tarpeiden mukaan. Sellaisia ovat Rontun mukaan kunnissa esimerkiksi perheohjaajat ja tsemppariopettajat.
Rontun johtamassa Keravan kaupungissa palvelut on tähän mennessä hänen mukaan järjestetty niin, että lapset ja nuoret saavat mahdollisimman hyvän alun elämään.
– Palveluiden vaikuttavuus on nuorena parasta. Yhteiskunnalle tulee liian suuri maksu, jos me emme pysty tarjoamaan näitä palveluja sillon, kun on lapsi tai nuori, hän sanoo.
Selvitystä koostamassa ollut hallintotieteiden tohtori **Eero Laesterä** kertoo, että mitä suurempi kunta on kyseessä ja mitä enemmän ihmisiä kuntaan muuttaa, sitä enemmän rahaa alueilta tulee puuttumaan.
– Kun puhutaan esimerkiksi lapsiperheiden ja perusopetuksen palveluista, niin kyllä se yhteenlaskettuna on kymmeniä miljoonia euroja, mitä alueilta puuttuu, Laesterä sanoo.
– Jotta nämä kunnat pystyvät kestävällä tavalla ottamaan muuttoliikkeen ja nuoren väestön vastaan siten, miten sivistysvaltiossa kuuluu, niin ne kaipaavat siihen lisää rahoitusta, hän lisää.
"Kunnan tahdon yli voitaisiin tehdä pakkoliitoksia"
Laesterä kertoo, että jos kunnat joutuvat kriisivaiheeseen, voisi se pahimmillaan tarkoittaa kuntien pakkoliitoksia, eli käytännössä lakkautuksia.
Jos kuntien talous on tarpeeksi monta vuotta epätasapainossa, ne altistuvat valtiovarainministeriön arviointimenettelylle, josta puhutaan kansanomaisemmin kriisikuntamenettelynä.
Silloin tutkitaan, kuinka kunta saadaan elinvoimaiseksi. Jos keinoja ei löydy riittävästi, voi kunta joutua pakkomenettelyyn.
– Silloin kunnan tahdon yli voitaisiin esimerkiksi tehdä kuntien pakkoliitoksia, Laesterä kertoo.
Todennäköisempää tässä tilanteessa on kuitenkin se, että alueiden veroprosentit tulevat kohoamaan ja julkisten palvelujen laatua ja laajuutta joudutaan supistamaan, jos valtionosuusjärjestelmää ei uudisteta.
KUUMA-seutu koostuu pääkaupunkiseutua ympäröivistä kehyskunnista, joita on yhteensä kymmenen. Niihin kuuluvat esimerkiksi Kirkkonummi, Hyvinkää ja Sipoo.
Ylen A-studio kysyi 5.9., miksi hyvinvointialueille ei ole osoitettu riittävästi rahaa budjetissa. Vieraina olivat kuntaministeri Sirpa Paatero (sd.) ja kansanedustaja Sari Essayah (kd.). Alla olevasta klipistä voit katsoa keskustelun. 
_Mitä ajatuksia kuntien mahdollinen kriisiytyminen sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 11.9.2022 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Ylen selvitys: Hyvinvointialueet kertovat tarvitsevansa jopa 1,5 miljardia lisää rahaa ensi vuodelle](https://yle.fi/uutiset/3-12609206)
50 vuoden takainen Münchenin kultainen puolituntinen herkistää yhä selostajalegenda Anssi Kukkosen – "Itkeä vollotin lähetyksen jälkeen"
Syyskuun kymmenes päivä vuonna 1972 on yksi Suomen urheiluhistorian merkittävimmistä. Suomalaiset villiintyivät Münchenin olympialaisten juoksumenestyksestä.
_Münchenin 1972 kultainen puolituntinen nähdään tänään [TV2:ssa klo 19.15](https://areena.yle.fi/1-63156746). Sen perään esitetään myös [dokumentti Lasse Virénistä](https://areena.yle.fi/1-4243286)._
Tänään 10. syyskuuta tulee kuluneeksi 50 vuotta yhdestä Suomen urheiluhistorian merkittävimmistä hetkistä, Münchenin "kultaisesta puolituntisesta". 
Ensin **Lasse Viren** voitti 5 000 metrillä Münchenin olympialaisten toisen kultansa ja hetkeä myöhemmin **Pekka Vasala** pinkoi olympiavoittajaksi 1 500 metrillä. 
Selostaja **Anssi Kukkosta**, 88, Münchenin legendaarisen juoksupäivän muisteleminen herkistää yhä.
– Jo viikkoa aikaisemmin, kun Viren voitti kympin, minulla oli tippa silmässä. 10. syyskuuta oli enemmänkin kuin tippa silmässä. Ihan itkeä vollotin lähetyksen jälkeen, koska olen herkkä sielu, Kukkonen kertoo nyt.
Kukkosen mukaan ilmassa toki oli ollut korkeita odotuksia. Viikkoa aikaisemmin Viren oli kaatunut ja silti voittanut kymppitonnilla olympiakultaa uudella maailmanennätysajalla. 
Hirmukuntoiseksi suomalainen tiedettiin myös lyhyemmällä matkalla, sillä hän oli ennen olympiakisoja juossut maailmanennätyksen kahdella maililla ja lähelle myös 5 000 metrin maailmanennätystä.
Vasala oli yksi tonnivitosen voittajasuosikeista. Hän oli ennen olympialaisia juossut 800 metriä hämmästyttävään aikaan 1.44,5, joka jäi vain kaksi kymmenystä silloisesta maailmanennätyksestä. 
– Ikuiseksi arvoitukseksi jää se, että olisiko Pekka voittanut myöskin 800 metriä Munchenissä. Mutta Pekka ei riskeerannut, vaan valitsi yhden varman ja hyvä niin. Nyt on helppo sanoa, että oli väristyksiä, että Viren ja Vasala voivat voittaa, vaikka en tietenkään ollut varma. Kyllä silloin henki oli kova ja luottamus oli suomalaisiin urheilijoihin, Kukkonen sanoo.
Nykypäivänä vastaavanlainen temppu juoksulajeissa kuulostaa absurdilta. 
– Olen välittänyt ja selostanut 38 suomalaista olympiakultamitalisuoritusta. Se on selostajana Suomen ennätys ja näillä näkymin tulee valitettavasti sellaisena pysymäänkin. Tämmöinen kultainen puolituntinen, jolloin Suomeen tulee kaksi juoksulajien kultamitalia puolen tunnin sisään, ei tule todennäköisesti ikinä enää toistumaan kellekään, kertoo Kukkonen.
Presidentti Urho Kekkosen kahvit olivat jäähtyä
Vuonna 1961 Yleisradiossa aloittanut Kukkonen nostaa Münchenin puolituntisen selostusuransa ykköstapahtumaksi. Mutta kysymys siitä, säväyttikö Viren vai Vasala tuona päivänä enemmän, saa hänet mietteliääksi.
– Vaikea kysymys. Kyllä se Virenin 5 000 metriä oli huippusuoritus löysän alun jälkeen. Loppu tultiin kovaa. Se sävähdytti hirveästi. Pekka meni kuin hirvi. Siinäkin oli aivan fantastinen viimeinen kierros. Se menee "fifty-fifty", en pysty sanomaan, kumpi fiilisti enemmän. En halua panna näitä herroja arvojärjestykseen, Kukkonen sanoo.
Suomi meni kultaisesta puolituntisesta sekaisin. Urheilutoimittaja ja tietokirjailija **Kalle Virtapohja** kertoo, että Helsingin lentokenttä oli "aivan tukossa", kun olympiasankarit palasivat Suomeen. 
– Lentokentällä oli 3 000 ihmistä ottamassa heitä vastaan. Viren ja Vasala lähtivät Rolls Roycella presidentin linnaan, jossa **Urho Kekkonen** odotti heitä kahville. Väkeä oli niin paljon, että poliisi joutui huutamaan, että "Urkin kahvit jäähtyvät, tehkää tilaa", Virtapohja kertoo.
Virtapohjan mukaan yleisurheilun asema oli ollut vahva jo ennestään, 1960-luvun aallonpohjasta huolimatta, mutta Münchenin tapahtumien myötä se nousi Suomen urheilun ykköslajiksi. Kultaisella puolituntisella oli kauaskantoinen yhteiskunnallinen vaikutus. 
– Meillä palasi usko juoksemiseen, palasi usko siihen, että suomalaiset voivat menestyä maailmalla. Meillä oli samaan aikaan virinnyt kuntoilu- ja hölkkäinnostusta. Kansanterveyden kannalta se on myönteistä aikaa, koska koko kansa oli pururadoilla.
**Lue myös:**
[Lasse Virén paljastaa, mitä hän sanoi Topi Raitaselle EM-kultajuoksun jälkeen – legendalta kova ennustus](https://yle.fi/urheilu/3-12585806)
[Selvitimme USA:n myyttisen yleisurheilukaupungin salaisuutta, johon liittyy myös Lasse Virén – paikan päällä odotti hämmentävä kokemus juuri ennen MM-kisoja](https://yle.fi/urheilu/3-12534178)
[Näin te äänestitte: Paavo Nurmi on suurempi kuin Usain Bolt tai Michael Phelps](https://yle.fi/urheilu/3-11466358)
[Nelinkertainen olympiavoittaja Lasse Virén täyttää tänään 70 vuotta ja on huolissaan Suomen kestävyysjuoksusta – uskoo silti tulevaisuuden arvokisavoittoon: ”Kaikki on mahdollista”](https://yle.fi/urheilu/3-10887920)
Yksi vai monta harrastusta lapselle – ”Oikeaa vastausta ei ole, mutta lapsen pitää saada itse päättää”, psykologi sanoo
Harrastamisen ytimessä ovat lapsen oma motivaatio ja perheen voimavarat sen tukemiseen. Parhaimmillaan harrastaminen antaa paljon koko perheelle, mutta se ei saa olla kenellekään jatkuvaa suorittamista tai muiden miellyttämistä.
Monet lapset aloittavat harrastamisen nykyään jo ennen kouluikää. Harrastus voi johtaa kilpailemiseen hyvin nopeasti, jos lapsi löytää oman kiinnostuksen kohteensa ja osoittautuu siinä lahjakkaaksi.
Osa vanhemmista tukee kehittymistä yhdessä lajissa, kun taas osa hakee monipuolisuutta useamman harrastuksen kautta. Yllätyksenä voi tulla se, kuinka paljon lasten harrastaminen tänä päivänä vanhemmilta vaatii.
Psykologi ja psykoterapeutti **Leea Mattila** kehottaa vanhempia miettimään miten he suhtautuvat harrastamiseen ja mihin perheen resurssit käytännössä riittävät.
Lapsen harrastaminen tarkoittaa vanhemmalle ainakin kustannuksia, kuljetuksia ja kannustamista. Lisäksi Mattila muistuttaa vanhempaa kuuntelemaan sekä lasta että itseään harrastuksiin liittyvissä asioissa.
– Lapsen pitää saada itse päättää mitä hän haluaa harrastaa, mutta ei vanhemmallekaan saa aiheutua liikaa stressiä siitä, kuinka hän pystyy mahdollistamaan lapsen toivoman harrastuksen, jos se on esimerkiksi kallis tai paljon aikaa vievä.
Lasten harrastukset toimivat vastapainona koulun käymiselle ja muulle elämälle. Harrastaminen on lapselle mielihyvän lähde, mutta sen ohessa kehittyvät usein monenlaiset taidot.
– Harrastukset kehittävät lasten sosiaalisia taitoja ja tunnesäätelyä, esimerkiksi pettymysten sietokyky kehittyy. Etenkin joukkuelajeissa sekä voitto että tappio ovat aina jaettuja, jolloin ryhmän voima kannattelee yksilöä, Mattila sanoo.
Yksi vai monta harrastusta - asioiden kokeileminen kuuluu lapsuuteen
Osa vanhemmista taktikoi lastensa tulevaisuutta harrastusten kautta. Osa puolestaan kokee paineita siitä, etteivät he pysty tarjoamaan lapsilleen tarpeeksi monipuolista harrastusvalikoimaa.
– Olennaista on, että vanhempi on kiinnostunut omasta lapsestaan ja pystyy erottamaan sen, mikä on vanhemman oma motiivi ja mikä lapsen aitoa kiinnostusta, Mattila sanoo.
Mattilan mukaan usean harrastuksen hyödyt liittyvät lapsen itsensä toteuttamiseen sekä mahdolliseen laajempaan sosiaaliseen verkostoon. Harrastusten myötä lapselle voi syntyä uusia kaverisuhteita. Lisäksi ne voivat tarjota myös tärkeän ja turvallisen aikuisen mallin harrastuksen ohjaajan kautta.
Harrastusten määrään ei ole oikeaa tai väärää vastausta. Jokaisen vanhemman tulee katsoa asiaa oman lapsensa kautta. Toisaalta myös lapsena olemiseen kuuluu se, että asioita aloittaa ja lopettaa kiinnostuksen mukaan.
Useamman harrastuksen haittapuolia voivat olla haasteet päällekkäisten aikataulujen järjestämisessä sekä kysymys siitä, jääkö lapselle tarpeeksi aikaa luovaan joutenoloon.
– Harrastusten määrään ei ole oikeaa tai väärää vastausta. Jokaisen vanhemman tulee katsoa asiaa oman lapsensa kautta. Toisaalta myös lapsena olemiseen kuuluu se, että asioita aloittaa ja lopettaa kiinnostuksen mukaan, Mattila sanoo.
Harrastamisen ei tarvitse olla ohjattua. Se voi olla mitä tahansa säännöllistä tekemistä tai taidon harjoittelua. Myös kotona voi harrastaa esimerkiksi lukemalla kirjoja tai bongaamalla lintuja kotipihalla.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://areena.yle.fi/1-50884268)
Kilpailemisen tulee olla lapsen oma valinta
Monissa harrastuslajeissa tavoitteellisuus tulee nopeasti mukaan kuvioihin. Etenkin urheiluharrastuksissa jo alakoululaiset kilpailevat jatkuvasti ja nousevat kyvyt pyritään tunnistamaan mahdollisimman aikaisin.
Mattila korostaa, että harrastamisen tavoitteellisuus on oltava lapsen oma valinta. Jos harrastus vie lähes kaiken vapaa-ajan, on vanhemman seurattava tarkasti lapsen vointia.
– On tärkeää ettei lapsi harrasta miellyttääkseen. Jos lapsi alkaa kokea saavansa hyväksyntää suorituksensa kautta, niin hänen muut tarpeensa voivat jäädä varjoon, eikä hän tule nähdyksi kokonaisuutena. Kilpaharrastaminen on hyvä asia, kunhan lapsen ääni kuuluu ja ratkaisee, Mattila sanoo.
Kilpaileminen nostaa harjoittelumäärät helposti niin suuriksi, että tasapainottelu palautumisen ja koulussa pärjäämisen välillä vaatii jatkuvaa suunnittelua ja organisointia. Ne ovat vanhemman tehtäviä.
Taideharrastus yhdistää erilaisuutta ja luo elämänmittaista jatkuvuutta
Taide- ja kulttuuriharrastukset ovat sallivia, koska niitä voi kukin harrastaa miten haluaa – joko joukossa tai itsekseen, ja enemmän tai vähemmän kunnianhimoisesti, kertoo Helsingin lastenkulttuuripäällikkö **Pirjetta Mulari**, joka työskentelee taidekeskus Annantalon johtajana.
  
– Toki taiteen ja kulttuurin parissakin esiintyy kilpailua, mutta toivoisin, ettei taideharrastuksesta tulisi kenellekään suorittamista, vaan se voisi luoda elämänmittaista jatkuvuutta, Mulari sanoo.
Mulari haluaa korostaa sitä, että taiteen ja kulttuurin erityispiirre on ihmisten yhdenvertaisuus. Taideharrastusten parissa kaikenlaiset lapset voivat kohdata tasa-arvoisesti ja harrastuspaikat ovat helposti saavutettavissa lähikulttuuripalveluiden kautta.
– Taiteessa korostuu oma ilmaisu. Lapset ja nuoret usein kokevat taideharrastuksen vapauttavana, koska sen äärellä ei ole vaatimuksia, Mulari sanoo.
Jos stressaat lapsesi harrastamisesta, pyydä apua läheisiltä aikuisilta
Myös vanhempi saattaa alkaa suorittaa lapsen harrastamista ja stressaantua siitä. Etenkin, jos lapsia on perheessä useampi ja vanhempi yrittää tarjota kaikille tasavertaiset mahdollisuudet.
Psykologi ja psykoterapeutti Mattila painottaa, että vanhemman täytyy pitää huolta myös itsestään. Vanhemman osallistuminen lapsen harrastukseen voi lujittaa heidän suhdettaan, mutta se voi olla myös kuormittava tekijä, ellei vanhemmalle jää tarpeeksi omaa vapaa-aikaa.
– Jos vanhempi lähtee suorittamisen tielle, niin se on aika umpikuja. Kannattaa muistaa, ettei kaikesta tarvitse selvitä yksin. Muilta vanhemmilta kannattaa pyytää apua esimerkiksi kuljetuksiin, sanoo Mattila.
Myös Pirjetta Mulari kehottaa valjastamaan avuksi läheiset aikuiset, kuten isovanhemmat, sukulaiset ja kummit.
– Vinkkaa läheisille mahdollisuudesta yhteisiin harrastuksiin lapsen kanssa. Taiteen äärelle on mahtavaa pysähtyä ja olla samalla keskusteluviivalla, Mulari sanoo.
Mulari on ylpeä siitä, että [lastenkulttuurin saavutettavuuden](https://lastenkulttuuri.fi/lastenkulttuuri/saavutettava-taideharrastus/) eteen on Suomessa tehty paljon töitä. Osallistumisesta pyritään tekemään mahdollisimman helppoa riippumatta esimerkiksi harrastajan toimintarajoitteista, tuen tarpeista, äidinkielestä tai perheen taloudellisesta tilanteesta.
Mirka Hakkarainen on löytänyt päästään 34 hirvikärpästä – metsää hän ei silti välttele vaikka saakin pistoista ikäviä oireita
Hirvikärpäset voivat aiheuttaa märkiviä pahkoja ja pitkäkestoisia oireita. Ihmisessäkin hyvin viihtyvät hirvikärpäset ovat levinneet jo napapiirille asti.
Sotkamolainen **Mirka Hakkarainen** haroo hiuksiaan ja etsii hirvikärpäsiä. Hirvikärpäset tarttuvat mielellään pitkiin hiuksiin.
Parhaiten kärpäset löytyvät metsäreissun jälkeen, kun hiukset saa auki.
– Kun ne tuolta niskasta purevat, niin saattaa useamman kuukauden olla aikamoinen pahka, josta märkää valuu ihan kunnolla, Hakkarainen kertoo.
Hakkarainen ei ole ainoa, joka oireilee hirvikärpästen pistoista.
Yleislääketieteen erikoislääkäri **Juha Heino** Mehiläiseltä sanoo, että hirvikärpästen aiheuttamia ihoreaktioita hoidetaan kuin mitä tahansa muitakin pistosreaktiota.
– Hirvikärpänen aiheuttaa kutisevia ihoreaktioita, joista jotkut pitkittyvät. Ihmiset osaavat itse hyvin hoitaa niitä kortisonivoiteilla ja antihistamiinilla, Heino kuvailee.
Mirka Hakkarainen ei ole kuitenkaan käynyt lääkärissä vaan on lääkinnyt puremat itse.
Hakkarainen viettää metsässä aikaa marjastaen, sienestäen, metsästäen ja koiria treenaten.
– Kun hirvikärpäset lähtevät päänahkaan kipittämään, ne löytyvät helpoimmin, Hakkarainen summaa.
Juha Heinon mukaan on myös ihmisiä, joilla on pitkittyneitä oireita hirvikärpäsistä. Osa ei ole tiedostanut hirvikärpäsiä, eivätkä siksi ole osanneet suojautua mennessään metsään.
– Ihoreaktiot ovat kutisevia, punottavia, ihan kuin mikä tahansa pisto tai purema. Niihin voi tulla jopa kyhmyjäkin. Jos reaktio pitkittyy, tarvitaan vahvempaa kortisonia.
Parhaimmillaan Mirka Hakkarainen on kaivanut reissun jälkeen päästään kotona 34 hirvikärpästä. Nyt tilanne on helpottamassa, kun viileät aamut saavat hirvikärpäset kohmeeseen, mutta sään lämmetessä ne heräävät jälleen.
Hirvikärpänen on levinnyt napapiirille
Hirvikärpästen levinneisyysraja on tällä hetkellä napapiiri. Oulun yliopiston yli-intendentti **Marko Mutanen** arvioi syyksi kesän pituutta. Hirvikärpänen tarvitsee kehittyäkseen pitkän kesän.
Hirvikärpänen ja isäntäeläin hirvi kulkevat käsi kädessä, hirvikärpäset jopa parittelevat hirven päällä.
Marko Mutanen kertoo, minkälainen kyttääjä hirvikärpänen on:
Sitkeys on hyönteistutkija **Reima Leinosen** mukaan hirvikärpäsen selviämiskonsti, ja siksi ne ovat selvinneet ja levinneet napapiirille asti.
Hirvikärpäsen leviäminen on edellisiin vuosiin verrattuna hidastunut lämpötilan vuoksi. Hirvikärpästen kuoriutumisesta on tehty testejä esimerkiksi Kilpisjärvellä.
– Taisi olla vain yksi yksilö, joka oli kuoriutunut koteloista, joita siellä oli testattu. Kyllä vielä talven ankaruus on pohjoisessa vastassa, eikä siellä ole niin paljon hirviäkään, toteaa Leinonen.
Erikoislääkäri Juha Heinon mukaan hirvikärpänen ei levitä sairauksia. Ainoat ongelmat syntyvät kutinan ja raapimisen rikkomasta ihosta, johon voi tulla paikallinen ihoinfektio.
– Kyseessä on vain se subjektiivinen koettu haitta, joka potilaalle tulee. Kyllähän sellainen viivästynyt kutiseva ihoreaktio niskassa tai yläselän alueella on ikävä.
Punkit ovat Heinosta onnistuneet luomaan itsestään kauhuimagon, hirvikärpäset eivät aiheuta samanlaista kauhua, vaikka ne ovatkin kiusallisia.
Muutaman viikon sitkeä riesa
Hirvikärpästen määrä vaihtelee, niin on tänäkin syksynä.
– Siellä, missä hirviä on, niin siellä niitä tietysti on. Hirvikärpäset ovat nyt muutaman viikon riemunamme ja sitten ne taas katoavat, kun ne löytävät hirven, johon käydä käsiksi, sanoo Reima Leinonen.
Vaikka metsässä liikkuva kuinka laittaa hupun päähän ja hihansuut kiinni suojatakseen itsensä, löytää sinnikäs hirvikärpänen tiensä esimerkiksi niskaan tai korvan taakse.
– Jos on paikassa, missä niitä on, päivän päätteeksi pitää käydä vaatteet läpi ja katsoa, onko niitä vaikkapa hiuksissa tai paidan alla. On sellaisiakin tapauksia, että metsästystakki on otettu pyykkikoneesta ulos, ja sieltä on ulos kävellyt virkeä hirvikärpänen. Sitkeitä kavereitahan ne ovat.
Hirvikärpäsellä on imukärsä niin kuin hyttyselläkin. Joitakin hirvikärpänen pistää enemmän kuin muita. Esimerkiksi Reima Leinonen ei ole kokenut hirvikärpäsen pistosta.
– Kyllähän se on vähemmän miellyttävä kaveri niille, joita se pistää. En tiedä, miksi se iskee joihinkin hanakammin kuin toisiin. Jotkut väittävät, että syksyn ensimmäiset pistokset saavat edellistenkin vuosien pistoskohdat kutisemaan.
Mirka Hakkaraista hirvikärpäset ovat purreet jo kymmenen vuoden ajan. Silti hän lähtee metsään, karkotteita hän aikoo tulevaisuudessa kokeilla.
Hakkarainen muistaa tutustuneensa hirvikärpäsiin jo lapsena. Silloin ne olivat kovempikuorisia, eivätkä tahtoneet lähteä hengiltä helposti.
*Millaisia kokemuksia sinulla on hirvikärpästen pistoista? Millaisia oireita olet saanut? Voit keskustella aiheesta 11. syyskuuta klo 23 saakka.*
Herätys: Suomi matkalla kohti sähköomavaraisuutta | Lähestymiskieltoon kiristyksiä | Uusi kuningas muuttaa brittien arkea
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Lintilä: Suomi on sähköomavarainen vuoden tai kahden sisällä
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) arvioi, että jos Olkiluodon ydinvoimalan kolmosreaktori toimii suunnitellusti vuodenvaihteen jälkeen, Suomi ottaa [askeleen kohti sähköomavaraisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12617755). Hän myös arvioi, että Suomi on vuoden tai kahden sisällä kokonaan sähköomavarainen. Mika Lintilä on Ykkösaamun vieraana TV1:ssä ja Yle Radio 1:ssä kello 10.05 alkaen.
Lähestymiskieltoon määrätty voi ensi vuonna saada pannan jalkaansa 
Hallitus antaa lähiaikoina lakiesityksen lähestymiskiellon tehostamisesta. Luvassa voi olla kieltoa rikkoville jalkapanta, joka [hälyttäisi uhria lähestyttäessä](https://yle.fi/uutiset/3-12613371). Lisäksi lähestymiskiellon hakeminen muuttuisi maksuttomaksi kaikissa tilanteissa.
Uusi kuningas vaikuttaa brittien arkeen
Kuningattaren vaihtuminen kuninkaaseen vaikuttaa [lukemattomiin asioihin Britannian katukuvassa](https://yle.fi/uutiset/3-12616627) ja asukkaiden arkielämässä. Kuningas Charlesilla on myös omaa sananvaltaa muutoksiin.
Siltakiista kertoo paljon vaalitaistoa käyvästä Ruotsista 
Tukholman koillisreunalla sijaitsevan sillan pitäisi yhdistää maahanmuuttajavaltainen Rinkeby ja uusi Stora Ursvikin asuinalue. Nyt ruotsidemokraatit ovat esittäneet, että [miljoonia maksanut silta purettaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12588931), jotteivät Rinkebyn ongelmat laskisi uusien asuntojen hintoja.
Tutkijat listasivat 15 vaaraa, jotka uhkaavat meriä
Litiumin louhinta valtamerien syvyyksistä, syvänmeren lajien liikakalastus ja maastopalojen odottamattomat vaikutukset meriin. Nämä ovat osa niistä kysymyksestä, joihin meidän pitäisi asiantuntijoiden mukaan puuttua nyt. Cambridgen yliopiston johtama tutkijaryhmä koosti 15 kohdan listan [merien ja rannikoiden monimuotoisuutta uhkaavista vaaroista](https://yle.fi/uutiset/3-12612782).
 Sää on poutainen
Korkeapaine pitää sään poutaisena. Aurinko paistaa tänään lauantaina todennäköisimmin etelässä. Pohjoisessa voi tulla muutama sadekuuro. Voit lukea lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Konserttisalien odotukset varovaisen toiveikkaita, vaikka hidas ennakkomyynti peruu vielä tapahtumia: "Koronalla on aika pitkä laahus"
Konserttisalien tarjonta on palautunut lähelle koronaa edeltävää aikaa Keski-Pohjanmaalla ja lähialueilla.
Kokkolan, Pietarsaaren ja Ylivieskan konserttisaleissa on tänä syksynä monipuolista ohjelmatarjontaa. Tarjolla on niin musiikkikonsertteja, teatteria kuin stand-upia.
Järjestäjien odotukset väen löytämisestä takaisin tapahtumiin ovat varovaisen toiveikkaita. 
Väen liikkuminen käynnistyy hitaasti
Kautta Suomen näkyy, että ennakkolippujen osto on vaisua ja lipun ostoon herätään vasta päiviä ennen tapahtumaa. Kokkolan kulttuuritoimenjohtaja **Sampo Purontaus** vahvistaa asian olevan näin Snellman-salillakin.
– Kieltämättä koronalla on aika pitkä laahus. Myynti on ollut kyllä varsin rauhallista, kuvailee Purontaus.
Kokkolassa ennakkomyynnin hiljaisuus on jo aiheuttanut syysohjelmistoon peruuntumisia. Esimerkiksi **Linda Lampeniuksen** konsertti ja Raattentie-ooppera on peruttu.
Akustiikan ohjelmistossa silmän iloa ja korvan suloa
Ylivieskan vs. kulttuurijohtaja **Terhi Saarimaan** mukaanKulttuurikeskus Akustiikassa stand-up on lunastanut paikkansa. Se on vuodesta toiseen yhä suositumpaa.
– Syksyn erikoisuus on Keski-Pohjanmaan Nuorisoseuran kansallispukutapahtuma, kertoo Saarimaa. 
Schauman-sali sai hyvät pohjat kevään musikaalista
Schauman-sali vastaava tuottaja **Anna Madsen** iloitsee kevään musikaalin menestyksestä.
– Uudesta Tjugo sekunder -musikaalista oli kymmenen esitystä, ja se toi melkein 2700 kävijää. Se meni todella hyvin!
Viime vuonna Schauman-salin tilaisuuksissa kävi noin seitsemän tuhatta vierailijaa. Nyt Madsen odottaa vähintään samaa.
– Isoa nousua odotan ehkä ensi vuodeksi.
Syysohjelmiston ensimmäinen konsertti on syyskuun puolivälissä, kun Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri vierailee **Virva Puumalan** kanssa. 
_Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 11. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Musiikkikeskus Snellmanin tarkoitus valmistua vuonna 2024 – muutostyöt alkavat vuoden kuluttua](https://yle.fi/uutiset/3-12235551)
[Sinfoniaorkesterit ovat menettämässä jopa kolmanneksen kausikorttilaisista – festivaaleilla jännitetään, menevätkö liput kaupaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12601573)
[Erika Vikman yllättyi kesäfestareiden suurista yleisömassoista – mutta menossa on myös tapahtumien pudotuspeli, sillä kävijöitä ei riitä kaikille](https://yle.fi/uutiset/3-12575351)
Elinkeinoministeri Mika Lintilä haluaa leikata sähkömarkkinoiden hintahuippuja – keinoina energian säästäminen ja tekninen hintakatto
Maakaasun korkea hinta, Ranskan ydinvoimaloiden seisokit ja kuivuus nostavat sähkökustannuksia myös Suomessa.  
Suomi on osa pohjoismaista ja eurooppalaista sähkömarkkinaa ja siksi sähkön hinta nousee myös Suomessa.
– Sähkön tukkumarkkinoiden hinta muodostuu tunneittain kalleimman tarvittavan voimalaitoksen muuttuvien kustannusten mukaisesti. Keski-Euroopassa tämä ns. rajatuotantomuoto on usein kaasuvoimaa, selittää elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.).
Kaasun hinta hipoo pilviä, sillä Venäjä on katkaissut kaasutoimitukset Saksaan Nord Stream putkea pitkin. Muista lähteistä Eurooppaan virtaava kaasu on moninkertaisesti venäläiskaasua kalliimpaa.
Suomen tavoitteena on, että EU:ssa kaasun ja sähkön hinnat saataisiin erotettua toisistaan.
– Se alentaisi sähkön hintoja, elinkeinoministeri uskoo.
Muina keinoina hän pitää energiankulutuksen vähentämistä sekä niin sanottua teknistä hintakattoa. 
– Säästäminen on ilman muuta tärkein, koska silloin se leikkaa kovimpia huippuja pois, joka tiputtaa kokonaishintaa. Ja sitten tämä tekninen hintakatto, se on se toinen. 
Nykyisellään sähkömarkkinadirektiivi estää hintakaton asettamisen vähittäismarkkinoille, niin sanottuja sosiaalisia tariffeja lukuun ottamatta. Suomessa on kuitenkin niiden sijasta sijasta käytetty sosiaalipolitiikan keinoihin kuuluvia toimeentulotukea ja asumistukea. Tukkumarkkinoiden osalta työryhmä on ehdottanut sähköpörssin tarjousten enimmäishinnan alentamista EU:ssa.
Ei irti eurooppalaisista sähkömarkkinoista 
Ongelmista huolimatta Lintilä korostaa, että Suomi ei tule irtautumaan eurooppalaisista sähkömarkkinoista.
– Suomi ei missään nimessä tule irtautumaan eurooppalaisesta sähkömarkkinasta, koska voi tulla tilanne, että me tarvitsemme sitä eurooppalaista sähkömarkkinaa, hän sanoo. 
Jälleen keskusteluun nousseen, voimalaitosten ansiottomiksi katsottavia tuottoja koskevan, windfall-veron suhteen Lintilä muistuttaa, että siihen liittyen on voimayhtiöiden omistusrakenteeseen liittyvä ongelma.
– Suomella on yksi ongelma tässä, se on nämä meidän Mankala-yhtiöt. Eli sähköyhtiöt, jotka toimittavat omistajilleen omakustannushintaan sähköä. 2013 meillä oli windfall -veroesitys olemassa, ja se taisi sitten kaatua EU:ssa nimenomaan näiden Mankala-yhtiöiden verotusmalliin. 
Ilmastosyistä jyrkässä alasajovaiheessa olleen turpeen suhteen elinkeinoministerin katsoo, että sen polttaminen tulee jatkumaan useamman talven yli. 
– Tällä hetkellä ajetaan turpeella hyvin monessa paikassa, ja hakkeella yhteispolttona. Näen, että se tulee kestämään useampia vuosia.
Suomesta tulee sähköomavarainen
Suomi on monipuolistanut energiapalettiaan suunnitelmallisesti. Jos Olkiluodon kolmosreaktori toimii suunnitellusti vuoden vaihteen jälkeen, Suomi ottaa askeleen kohti sähköomavaraisuutta.
– Keväällä pystyimme irtautumaan venäläisestä energiasta muutamassa kuukaudessa kokonaan. Monipuolinen energiapaletti, jossa kotimaisella tuotannolla on suuri rooli, antaa meille liikkumatilaa myös tulevissa ratkaisuissa, sanoo Lintilä.
Hän ei halua ennustaa sähkön hinnan tulevia muutoksia.
– Sellaista kristallipalloa ei ole, joka varmuudella tämän kertoisi, mutta pyrimme koko ajan vaikuttamaan siihen, että hinta lähtisi laskuun.
Pari asiaa on Lintilän mukaan kuitenkin varmaa:
– Paluuta vanhaan tilanteeseen ei ole.Sen tiedämme, että Suomi on vuoden kahden sisällä sähköomavarainen. Siitä saamme kiittää investointeja kotimaiseen sähköntuotantoon.
Toimiva siirtoyhteys Ruotsin ja Suomen välillä on talvella tärkeä
Markkinasääntöjen mukaan sähkön siirtoyhteyksiä ei saa rajoittaa. Vaikka Suomi luottaa yhteisiin pelisääntöihin, hereillä on syytä olla koko ajan.
– Pidämme tiiviisti yhteyttä Pohjoismaihin ja luotamme yhteistyön säilymiseen. Tähän energiasotaan on vastattava yhdessä rintamassa. EU:n jäsenvaltioiden rakoilu pelaisi vain Putinin pussiin, varoittaa Lintilä.
Ministeri kertoo myös, että Pohjois-Ruotsissa on runsaasti tuotantoa, jota ei voida siirtää etelään Ruotsin sisällä siirron pullonkaulojen vuoksi. 
– Luonnollinen reitti tälle sähkölle on Suomeen. Tuoreimpana hankkeena tänä syksynä alkaa Aurora Line -sähkönsiirtoyhteyden rakentaminen Suomen ja Ruotsin välille. 
Hallitus seuraa yritysten tilannetta
Hallitus on päättänyt tukea kotitalouksia muun muassa alentamalla sähkön arvonlisäveroa. Myös sähköyhtiöiden viimesijaisesta rahoituksen turvaamisesta mahdollisissa likviditeettiongelmissa hallitus on tehnyt esityksen eduskunnalle. Laina- ja takauspaketin koko on 10 miljardia euroa. 
Lintilä on kutsunut myös muita yrityksiä kylään.
– Seuraamme tarkasti tilannetta yritysten kannalta. Esimerkiksi tällä viikolla kutsuin yrityksiä keskustelemaan energiansäästötoimenpiteistä.
Lintilän mukaan yritykset mukautuvat tilanteeseen ja etsivät tapoja säästää energiaa.
– Onpa eräät kaupat vetäneet esimerkiksi juomakaappien töpselit seinästä. 
**Lue lisää**:
[Pääministeri Marin antoi ilmoituksen energiapolitiikasta, oppositio ei ilahtunut – Perussuomalaiset tekee välikysymyksen](https://yle.fi/uutiset/3-12614920)
[EU:n energiaministerit kokoontuivat hätäistuntoon energiakriisistä – Lintilä: "Tahtotila energian hinnan taittamisesta on hyvin vahva"](https://yle.fi/uutiset/3-12617287)
Purkkarit mattoon, tää ilta on meille! – Vai miten se meni? Vain todellinen Kaija Koo -fani saa tästä testistä täydet pisteet
Kaija Koo on Suomen musiikkitaivaan kirkkaimpia tähtiä, jonka hittejä on kuultu jo viidellä vuosikymmenellä. Koostimme tähän visailuun kansansuosikin kappaleita vuosien varrelta. Miten hyvin tunnet Kaija Koon biisit?
Kuningas Charles puskee lauluihin ja lompakoihin, mutta entisten siirtomaiden mitta brittikuninkaallisiin voi nyt olla täynnä
Kuningattaren vaihtuminen kuninkaaseen vaikuttaa lukemattomiin asioihin Britannian katukuvassa ja asukkaiden arkielämässä. Kuningas Charlesilla on myös omaa sananvaltaa muutoksiin.
Vaikka Britannian hallitsijalla ei ole muodollista valtaa, hänen hahmonsa ja symbolinsa ovat näkyvä osa Britannian julkista kuvaa. Uuden henkilön nousu maan symboliseksikin johtajaksi vaatii lukemattomia muutoksia niin käytössä oleviin esineisiin kuin hallinnon muodollisuuksiinkin.
Laajemmin kuningatar **Elisabet II:n** kuolema ja kuningas **Charles III:n** nouseminen valtaistuimelle on vedenjakaja, joka määrittää monarkian uuden suunnan ja roolin niin Britanniassa kuin kansainvälisesti. 
Listasimme viisi asiaa, jotka ovat murroksessa valtikan vaihtumisen myötä.
1. Britti-imperiumin jäänne rakoilee
Yllä olevalla videolla prinssi Charles vieraili vuonna 2018 Tyynenmeren saarivaltio Vanuatulla, jossa hänen lanteilleen soviteltiin perinteistä ruohovaatetta. Vanuatu kuuluu Britannian imperiumin jäänteeseen, Kansainyhteisöön, jota Charlesin on nyt äitinsä tavoin määrä muodollisesti johtaa.
Suuria kysymyksiä liittyy Kansainyhteisön tulevaisuuteen. Se on Britanniasta ja sen entisistä siirtomaista koostuva yli 50 maan yhteisö. Britannian monarkki on yhä 14 entisen alusmaan virallinen valtionpää.
Vain tunteja kuningattaren poismenon jälkeen australialainen poliitikko ja brittimonarkian vastustaja julkaisi tviitin, joka on herättänyt huomiota. 
Hän esitti surunvalittelunsa kuningasperheelle, mutta ehdotti samalla, että Australian virallinen valtionpää ei olisi enää Britannian monarkki. 
– Nyt Australian on siirryttävä eteenpäin. Tarvitsemme sopimuksen alkuperäiskansojen kanssa ja meistä on tultava tasavalta, Australian vihreän puolueen puheenjohtaja **Adam Bandt** kirjoitti.
Monet Bandtin kantaa kannattavatkin australialaiset ovat pitäneet ulostulon ajoitusta tökerönä. Myös tasavallaksi siirtymistä puoltava pääministeri **Anthony Albanese** sanoi, ettei tämän keskustelun aika ole nyt.
Monessa Kansainyhteisön maassa keskustelun aika voi kuitenkin olla pian. 
Etenkin Karibialla brittikuninkaallisten karistaminen valtionpään asemasta on ollut pidempään tavoitteena. Barbados [muuttui tasavallaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12207837) jo viime vuonna, ja ainakin Jamaikan tasavaltapyrkimykset saanevat nyt uutta pontta vallanvaihdosta.
– Kansainyhteisön maissa suhtaudutaan monarkiaan huomattavan erilaisesti kuin Britanniassa. Siihen liittyy enemmän kriittisiä sävyjä, jotka nousevat näiden maiden omasta historiasta, sanoo akatemiatutkija **Timo Miettinen** Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen keskuksesta.
Monien maiden perustuslaeissa valtionpääksi mainitaan juuri kuningatar. [Guardian-lehden](https://www.theguardian.com/uk-news/2022/sep/08/queen-death-cash-stamps-flags) mukaan lakeja joudutaan nyt muuttamaan kuninkaaseen viittaaviksi. Samalla monessa maassa voi herätä kysymys, onko brittimonarkkia syytä pitää enää valtionpäänä lainkaan.
Valkoinen ja yläluokkainen brittimonarkia on Miettisen mukaan ylläpitänyt kolonialistisia asetelmia, vaikka Elisabet teki myös paljon humanitaarista työtä Kansainyhteisön maiden hyväksi. 
– Historiaa ei voi pyyhkiä pois. Monarkialla on ollut keskeinen asema kolonialismin lujittamisessa ja oikeuttamisessa, Miettinen sanoo. 
Jamaikan hallitus esimerkiksi aikoo vaatia Britannialta miljardikorvauksia 1800-luvulle asti jatkuneesta orjakaupasta, kertoo uutistoimisto Reuters. Afrikasta tuotiin saarelle arviolta 600 000 ihmistä kahleissa raatamaan orjina brittien sokeri- ja banaaniplantaaseilla.
2. Uusi kasvo rahoihin ja postimerkkeihin
Kansalaisille ehkä nopeimmin vastaan tuleva muutos on maan kansallislaulun uusi sanoitus. Kuningatar Elisabetin valtakauden ajan käytössä ollut _God save the Queen_ muuttuu vastaamaan miespuolista hallitsijaa, eli muotoon _God save the King_.
Edessä on myös iso muutos Britannian kolikoissa ja seteleissä. Kun Buckinghamin palatsi on hyväksynyt uuden kuninkaan muotokuvan sitä aletaan painaa Britannian kolikoihin ja seteleihin. Elisabetin kuvalla varustettuja seteleitä on liikkeellä 4,5 miljardia kappaletta, joten setelistön vaihtaminen vie ainakin kaksi vuotta, arvioidaan [Guardianissa](https://www.theguardian.com/uk-news/2022/sep/08/queen-death-cash-stamps-flags).
Mitä kuningas Charlesin koristamista rahoista tiedetään on ainakin se, että monarkki katsoo päinvastaiseen suuntaan kuin edeltäjänsä. Tämä on vuosisatoja vanha tapa. Se otettiin käyttöön jo vuonna 1660, jolloin monarkia palautettiin Britanniaan **Oliver Cromwellin** johtaman tasavallan jälkeen.
Elisabet on katsonut rahoissa oikealta vasemmalle, joten Charles tulee katsomaan omissa rahoissaan vasemmalta oikealle.
Elisabetin kasvokuva on koristanut muun muassa eräitä Kanadan ja Uuden-Seelannin sekä Itä-Karibian keskuspankin julkaisemia seteleitä. Näissä maissa käyttöön otetaan jollakin aikavälillä uusia uuden hallitsijan kuvalla varustettuja seteleitä.
Myös Britannian postimerkkeihin tulee jatkossa kuningas Charlesin kuva.
3. Muuttuuko kuningaskunnan vaakuna?
Katukuvassa uusi hallitsija tulee näkymään monogrammiensa kautta. Monogrammilla tarkoitetaan kirjainsommitelmaa, joka muodostaa hallitsijan symbolin.
Britanniassa kuningatar Elisabetin monogrammi näkyy muun muassa erilaisissa lipuissa, postilaatikoissa ja poliisien univormuissa.
Elisabetin monogrammi on EIIR, joka tulee hänen virallisesta nimestään Elizabeth II Regina.
Kuningas Charles ottaa aikanaan käyttöön oman monogramminsa.
Monogrammien vaihto on hidasta. Paikoin näkyy edelleen jopa Elisabetin isän, kuningas Yrjö VI:n aikaisia GR-monogrammeja (George Rex).
Britanniassa on myös satoja yrityksiä, jotka ovat saaneet kunnian toimittaa tuotteitaan hoville. “Hovihankkijoita” on aina putkistorakentajista timanttikorujen toimittajiin ja puutarhanhoitoon. Kuningattaren kuoleman jälkeen “hovihankkijat” menettävät asemansa. Uusi hallitsija saa itse päättää, mitkä yritykset saavat “royal warrantin”, hovihankkijan arvon. 
Kuningas Charles voi päättää Yhdistyneen kuningaskunnan vaakunan mahdollisesta muuttamisesta.
Nykyisessä vaakunassa on neljä osaa, joista yhdessä on Skotlannin symboli, pystyyn noussut leijona, yhdessä harppu symboloimassa Irlantia sekä kaksi osaa, joissa on Englannin tunnukset, kolme vaanivaa leijonaa.
Walesilla ei ole vaakunassa omaa symboliaan. Charles saattaa haluta Walesin mukaan vaakunaan.
4. Uskollisuudenvalan kohde vaihtuu
Britanniassa on usein tapana lausua uskollisuudenvala hallitsijalle.
Maan lakien mukaan esimerkiksi parlamentin jäsenet eivät saa puhua tai äänestää parlamentissa, tai saada sen jäsenyydestään palkkiota, elleivät vanno “kaikkivaltiaan Jumalan edessä täyttä uskollisuutta Hänen Majesteetilleen kuningatar Elisabet II:lle, hänen jälkeläisilleen ja seuraajilleen“.
Samalla tavalla vannovat asevoimien asevoimiin pestautuvat. Britannian partiolaiset lupaavat “tehdä velvollisuutensa kuningatarta kohtaan”.
Myös Britannian kansalaisuuden saavilta henkilöiltä odotetaan uskollisuudenvalaa kuningattarelle, joskin sisäministeriön uskotaan muuttavan tätä säädöstä, kertoo Guardian.
Maan hallitsija on myös Englannin kirkon pää. Kirkon piirissä onkin useita seremonioita, joissa mainitaan nimenomaisesti kuningatar Elisabet. Näitä sanamuotoja voidaan muuttaa vain lailla tai kuninkaallisella määräyksellä. Näin toimittiin viimeksi, kun kuningatar Elisabetin äiti, kuningataräiti, kuoli vuonna 2002.
Kirkossa kerätään muun muassa kolehti hallitsijalle, jolloin pyydetään Jumalaa “johdattamaan valitun palvelijasi Elisabetin, kuningattaremme ja hallitsijamme sydäntä, jotta hän tavoittelisi ennen kaikkea sinun [Jumalan] kunniaasi ja korkeuttasi”. Sanamuotoa voi muuttaa vain kirkolliskokous.
5. Monarkian on oikeutettava olemassaolonsa
Kuningatar Elisabet oli etenkin elämänsä loppuvaiheessa huomattavan suosittu kansan keskuudessa – suositumpi kuin muu kuninkaallinen perhe ja monarkia ylipäätään.
Elisabetin kuoltua monarkia saattaa joutua puolustelemaan legitimiteettiään eli olemassaolonsa oikeutusta.
– Monarkian legitimiteetistä keskustellaan jatkossa varmasti. On kuitenkin hyvä muistaa, että vaikka monarkialla on Britanniassa pitkät perinteet, niin on myös sen vallan rajoittamisella, akatemiatutkija Miettinen sanoo.
Hän ei näe uuden kuninkaan uskottavuudessa ongelmaa tavallisen kansan silmissä.
– Jos kuningattaren kuolema olisi tapahtunut 1990-luvun puolivälissä, jolloin Charles oli keskellä pahimpia aviokriisejä, tilanne voisi olla toisenlainen.
Prinssinä Charles oli [tunnettu poliittisista kannanotoistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12616141) ja etenkin ympäristön puolesta kampanjoinnista. Hän on luvannut lopettaa poliittisten mielipiteiden esittämisen kuninkaana.
Jopa Elisabet otti kuitenkin kantaa ilmastonmuutos- ja ympäristöasioihin. Miettisen mukaan Charles saattaa hyvinkin jatkaa tällä linjalla kannanottoja aiheista, jotka eivät voimakkaasti jaa kansaa. 
Samaan aikaan kuninkaallisen perheen rooli on muuttumassa ja kaventumassa. Prinssi **Harry** ja herttuatar **Meghan** ovat vetäytyneet kuninkaallisista vastuutehtävistä. Prinssi **Andrew** on kiusallisten skandaalien vuoksi siivottu pois julkisuudesta.
– Jatkossa enemmän vastuuta laitetaan Charlesin ja kuningatarpuoliso **Camillan** sekä kruununprinssi **Williamin** perheen harteille, Miettinen uskoo.
Hänen mukaansa monarkian luonne muuttuu kunkin ajan vaatimusten mukana. Elisabetin isältä **Yrjö VI:lta** odotettiin toisen maailmansodan aikaan lujuutta, Elisabetilta taas sodan jälkeen lempeyttä ja huomaavaisuutta. Jatkossa kuninkaallisten toivotaan ehkä olevan kansanomaisempia ja vähemmän etäisiä.
Myös kuningasperheen varallisuutta ja veronmaksajien roolia heidän elintasonsa ylläpitämisessä tullaan Miettisen mukaan todennäköisesti tarkastelemaan aiempaa kriittisemmin.
– Erilaiset ajat tuottavat erilaisia kuninkaiden hyveitä.
**Lue lisää:**
[Tuoreimmat tiedot Britannian hallitsijanvaihdosta ](https://yle.fi/uutiset/3-12616127)
[Näin maailma reagoi kuningatar Elisabetin kuolemaan – Katso, miten Harry Styles huudatti yleisöä New Yorkissa ja tykit jylisivät Lontoossa](https://yle.fi/uutiset/3-12616807)
[Kuningas Charles III on Britannian vanhimpana kruunattava monarkki ](https://yle.fi/uutiset/3-12616141)
[Tässä järjestyksessä kuninkaallisen perheen jäsenet jonottavat nyt valtaistuimelle ](https://yle.fi/uutiset/3-12616459)
Jumalten keinussa: viisi vuotta Wagnerin Ringin matkassa
Marjaana Mykkäsen dokumentissa seurataan Kansallisoopperan suurtuotannon dramaattisia vaiheita viiden vuoden ajan. Anna Kelon ohjaamat oopperat valmistuvat ensin Esa-Pekka Salosen, sitten Susanna Mälkin johdolla, kunnes korona korjaa sadon.
**Richard Wagnerin** *Nibelungin sormus* (*Der Ring des Nibelungen*) on neljän oopperan eeppinen suurteos vallasta, rakkaudesta ja lankeemuksesta. Tähän Sormus-tetralogiaan kuuluvat oopperat *Reininkulta*, *Valkyyria*, *Siegfried* ja *Jumalten tuho*.
*Ring* on niin valtava kokemus, että melkein jokainen muusikko, laulaja, kapellimestari ja ohjaaja haluaa tehdä sen edes kerran elämässään.
Suomen kansallisoopperan pääohjausassistentille **Anna Kelolle** tetralogian ohjaus tulee odottamatta, mutta hän lähtee pitkälle matkalle pelottomasti, omaan visioonsa luottaen.
**Marjaana Mykkäsen** ohjaamassa dokumentissa seurataan Kansallisoopperan *Ring*-produktioiden suunnittelua ja valmistamista viiden vuoden ajan. *Jumalten keinussa* etenee aivan ensimmäisistä suunnittelupalavereista tammikuusta 2017 *Reininkullan* kautta koronan kaataman *Valkyyrian* valmistamiseen kenraaliesityksen kynnykselle tammikuuhun 2021.
Alkuperäinen kapellimestari **Esa-Pekka Salonen** vaihtuu **Susanna Mälkkiin**, mutta kuka lopulta pääsee johtamaan *Ringiä* loppuun asti?
*Jumalten keinussa* kertoo ihmisistä kulisseissa ja parrasvaloissa, intohimosta, toivosta ja pettymyksistä. Samalla se on lähes etnografinen kuvaus taidetyöstä ja siitä paneutumisesta, jota Wagnerin maailmaan heittäytyminen vaatii.
Oopperakokonaisuus kestää noin 15 tuntia. Seurantadokumentilla on kestoa ”vain” 2 tuntia 49 minuuttia. Sen on ohjannut **Marjaana Mykkänen** ja leikannut **Petteri Kauhanen**.
Dokumentin pääosissa ovat **Anna Kelo, Esa-Pekka Salonen, Susanna Mälkki, Lilli Paasikivi, Mikki Kunttu, Erika Turunen, Johanna Rusanen, Dan Karlström, Tommi Hakala, Tuomas Katajala** ja **Miina-Liisa Värelä**. Tuotanto Yle Luovat sisällöt 2022.
***Jumalten keinussa on katsottavissa*** [***Yle Areenassa***](https://areena.yle.fi/1-4003577) ***lauantaiaamusta 10.9. alkaen. Yle Teemalla se esitetään torstaina 15.9. klo 21. Dokumentti esitetään myös Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaalilla sunnuntaina 18.9.***
***Ringin toinen osa*** [***Valkyyria***](https://areena.yle.fi/1-63220559) ***lähetetään suorana Yle Areenassa lauantaina 10.9. klo 15, ja ooppera on sen jälkeen katsottavissa Yle Areenassa. Jo klo 14.30 Areenassa alkaa myös rinnakkaislähetys*** [***Valkyyrian kaverikatsomo***](https://areena.yle.fi/1-63303280)***, jossa seurataan oopperaa yhdessä.  
Myös Ringin avaava ooppera*** [***Reininkulta***](https://areena.yle.fi/1-50167434) ***on katsottavissa Areenassa.***
Hiljaisesta sillasta tuli Ruotsin maahanmuuttokeskustelun kiistakapula – "Varakkailla alueilla pelätään, että talojen tai asuntojen hinnat romahtavat"
Tukholman koillisreunalla sijaitsevan sillan pitäisi yhdistää maahanmuuttajavaltainen Rinkeby ja uusi Stora Ursvikin asuinalue. Nyt ruotsidemokraatit ovat esittäneet, että miljoonia maksanut silta purettaisiin, jotteivät Rinkebyn ongelmat laskisi uusien asuntojen hintoja.
**SUNDBYBERG/TUKHOLMA** Komea Ursvikin silta on hiljainen. Syy löytyy jo vuosien takaa.
Se valmistui vuonna 2017, mutta sitä ei ole vieläkään otettu käyttöön. Tukholman aluehallinnon sivuilla kerrotaan, että silta odottaa pikaraitiolinjan valmistumista. Käyttöönottovuodeksi on merkitty 2022.
Nyt sillalla liikkuu satunnaisesti kävelijöitä ja pyöräilijöitä, mutta autojen kulku on estetty betoniesteellä. Bussikaistat hohtavat kuin vastamaalattuina.
Sillan kohdalla menee kahden kunnan raja. Stora Ursvik kuuluu Sundbybergin kuntaan, Rinkeby Tukholmaan.
Rinkeby on kaupunginosa, jossa 90 prosentilla asukkaista on jonkinlaista maahanmuuttajataustaa. Taloista valtaosa on vuokra-asuntoja. Stora Ursvikisssa viimeisten uudisrakennusten pitäisi valmistua 2026 ja silloin alueella on sekä vuokra- että omistusasuntoja. 
**Ruotsin parlamenttivaalit pidetään sunnuntaina,** ja Ursvikin sillasta on tullut kuin symboli sille, miten suhtautuminen ulkomaalaistaustaisiin ihmisiin on Ruotsissa muuttunut vain kymmenessä vuodessa.
Sundbybergin kunnan ruotsidemokraatit ovat ehdottaneet, että silta purettaisiin. Juuri sitä ehdotusta kaikki muut puolueet vielä vastustavat.
Sen sijaan paikalliset kokoomuslaiset vaativat sillalle kameravalvontaa ja tarpeen tullen liikenteen estäviä puomeja. Näin kokoomus haluaa varmistaa, ettei silta lisää turvattomuutta eikä jengiväkivalta vaikuta ursvikiläisiin.
Rautakauppaan matkalla ollut **Jan-Erik Öberg** pitää koko siltajupakkaa järjettömänä. Hän on juuri pyöräillyt toista kevyen liikenteen siltaa pitkin Rinkebystä Ursvikin puolelle.
Sitä siltaa pitkin ei ole epäilty tulevan huonoja vaikutteita eikä sen hävittämistä vaadita.
Öberg itse asuu puistomaisessa Bromman kaupungiosassa ja tunnistaa ajatuskulut.
– Luulen, että se pohjaa pelkoon. Varakkailla alueilla pelätään, että talojen tai asuntojen hinnat romahtavat. Pelkoon ei välttämättä ole mitään syytä, mutta se istuu syvässä, Öberg arvelee.
Osa Ursvikin kortteleista on vielä rakenteilla, mutta valmiissa osassa aluetta tuntuu kuin kävelisi rakennusliikkeen mainoksessa. Uudet talot muistuttavat legoja, eikä ihmisiä näy missään.
Tai näkyypäs. Yhdessä kadunkulmassa on liikettä. Monet tuntuvat olevan samalla asialla. Kadunkulman elintarvikekaupasta voi hakea nettikaupasta tilattuja ostoksia.
**Marika Ågren** pitää suljettua siltaa outona.
– Miksi rakentaa silta jos ei sitä aiota käyttää? Outoa. 
Ågren aikoo äänestää, mutta pitää tämänkertaista vaalikamppailua ärhäkkänä.
– Kaikki puolueet haluavat vain puskea eturiviin.
**Tony Lopez** on asunut Ursvikissa vasta vuoden. Hänen käsityksensä perustuu vain kuulopuheisiin, mutta hänestä ehkä on ihan hyvä, ettei silta ole käytössä.
– Kuuleman mukaan tuolla toisella puolella on vähän rauhatonta.
**Rinkebyn yläkoulun** pihalla oppilaita ei saa kuvata, sillä joukossa on nuoria, joilla on suojattu henkilöllisyys. Suojaukseen on päädytty esimerkiksi perheväkivallan, kunniakulttuurin tai rikollisuuden seurauksena.
Rehtori **Martin Malmbergille** uutiset jengien yhteenotoista ja ampumisista eivät ole täysin vieraita.
Hän kertoo, miten esimerkiksi tänä keväänä yksi oppilaista oli luisua jengeihin. Nuoren kohdalla pelkästään koulun vaihto ei riittänyt, vaan tämä myös muutti kokonaan pois Tukholman läänistä turvallisempaan ympäristöön.
– Valitettavasti jengit värväävät nuoria Rinkebyssä, Malmberg sanoo.
**Uutiset myös aivan viime viikoilta kielivät,** että koululaisten värväys näyttää onnistuvan. Malmöläisessä ostoskeskuksessa 15-vuotias ampui hengiltä jengijohtajan. Tukholman ydinkeskustasta Kungsträdgårdenista löytyi pommi, jonka poliisi tämänhetkisten tietojen mukaan toi paikalle kolme 15-vuotiasta. Tekijät olivat tulleet pommikassin kanssa keskustaan paikallisjunalla.
Rehtori Malmberg sanoo vuosien mittaan päätelleensä uutisista, että rikollisjengeissä on myös Rinkebyn koulun entisiä oppilaita. Yhteistä näyttäisi olevan se, etteivät jengeihin päätyneet nuoret ole saaneet peruskoulun päättötodistusta. Silloin ovet lukioon eivät aukene ja nuoret jäävät tyhjän päälle.
Nyt koulun yhdeksäsluokkalaisista 70 prosenttia saa todistuksen ja pääsee jatkamaan lukioon. Vielä muutamia vuosi sitten jatkoon pääsi vain joka toinen.
Siksi rehtori Malmbergin mielestä yhä kovempia rangaistuksia vaalitaistelussa vaativien puolueiden puheissa on jo jotain epätoivoista. Malmberg aloittaisi mieluummin siitä, että kouluja, sosiaalitointa ja vanhempia tuettaisiin, jotta peruskoulun käynti sujuisi, eivätkä jengien lupaukset suurista rahoista houkuttaisi.
**Rikollisuutta on yritetty suitsia** jo vuosikausia tiukennuksilla.
Kahdeksan vuotta pääministerin paikkaa pitäneet sosiaalidemokraatit kirjoittavat vaaliohjelmassaan kiristäneensä jo 70 rikollisuuteen liittyvää lakia ja lisää on luvassa. Viime viikolla demarit lupasivat 10 000 poliisia lisää kymmenessä vuodessa. Ruotsissa on nyt poliiseja vajaat 22 000.
Käytännön esimerkki kovemmista tuomioista on torstailta, jolloin 18-vuotias malmöläinen sai elinkautistuomion kahden opettajansa taposta. Aiemmin hänen rangaistuksensa olisi ollut niin kutsutun nuorisoalennuksen takia lyhyempi. Nuorten rikoksentekijöiden lievennykset poistettiin vuoden alussa. Ruotsin radion mukaan malmöläinen on nuorin koskaan elinkautiseen tuomittu. 
**Keski-Ruotsissa sijaitsevassa Kumlan vankilassa** on yli 500 vankia. Heillä kaikilla yli neljän vuoden tuomiot, usein väkivalta- ja huumerikoksista. Täällä on myös Ruotsin vaalien ykkösaiheesta eli jengi- ja katuväkivallasta tuomion saaneita.
Vankilaa johtaa **Jacques Mwepu,** jolla on yli 20 vuoden kokemus Ruotsin vankeinhoidosta. Ilmapiiri muurien sisällä on muuttunut, hän sanoo.
– Asenteet vankien kesken ovat koventuneet, samoin suhtautuminen vartijoihin.
Osin kireys voi johtua ahtaudesta. Kumlassa on nyt enemmän vankeja kuin paikkoja. Rakenteilla on 62 uutta vankipaikkaa.
Osin ilmapiirin muutos vankilassa johtuu vankien muuttuneista asenteista, joita Mwepu kuvaa sanoilla: väkivalta tuo valtaa.
Mwepun mukaan vankiloiden kurinpitomahdollisuuksia on jo lisätty. Enimmillään vankilapäiviä voi tulla 180 lisää sille, joka häiriköi muita vankeja tai kieltäytyy osallistumasta mihinkään, kuten esimerkiksi työhön. Vierailuja voidaan rajoittaa ja vankilaa vaihtaa, mikä on Mwepun mukaan vangeista erityisen epämieluisaa.
Mwepu ei halua lähteä arvioimaan, onko pitkien rangaistuksen saaneissa suhteellisesti enemmän ulkomaalaistaustaisia. Ruotsin rikosten ennaltaehkäisyvirasto Brå ei myöskään ole selvittänyt asiaa näillä termeillä. Sen sijaan Brån mukaan erityisen riskialtis ryhmä näyttävät olevan ongelmallisten lähiöiden nuoret miehet. 
Eli siis kuten esimerkiksi Rinkebyssä.
Rangaistusten koventamisesta on tullut näissä vaaleissa kuin huutokauppaa. Jyrkintä linjaa vetää ruotsidemokraatit ja lievintä vasemmistopuolue. Muut asettuvat sille välille.
Ruotsidemokaatit muuttaisivat muun muassa vankeinhoidon nimen rangaistuslaitokseksi, ja karkottaisivat maasta myös Ruotsin kansalaisuuden saaneita rikollisia.
Kumlan johtajan Mwepun mukaan rangaistusten pitää tuntua, mutta pelkkä rangaistusten kiristäminen ei poista rikollisuutta. Hän muistuttaa maista, joissa on voimassa kuolemanrangaistus, mutta rikollisuus ei ole siitä huolimatta hävinnyt.
Mwepun mielestä rangaistusten lisäksi huomio pitää suunnata lähiöihin, missä jengeihin ajaudutaan.
– Kiinnittäkää huomio asuntopolitiikkaan, siihen miten lähiöissä asutaan, kuinka paljon koulu saa tukea, entä perheet. Uskon, että siellä voidaan tehdä paljon.
Ainoa asia mihin Mwepu virkamiehenä ottaa kantaa, on ruotsidemokraattien ehdottama nimenmuutos: rangaistuslaitos ei hänestä enää vastaisi Ruotsin vankeinhoidon pääperiaatteita.
Kongosta aikanaan paenneena ja Ruotsiin turvapaikanhakijana tulleena hän sanoo tietävänsä, mitä ihmisoikeuksien polkeminen tarkoittaa.
Yritimme päästä jututtamaan rinkebyläisiä nuoria nuorisotiloihin ja Tulevaisuuden taloon, joka on tarkoitettu vanhemmille, 16-19-vuotiaille nuorille. Nuorisotiloista vastaavalta tuli kieltävä vastaus, Tulevaisuuden talosta ei vastausta lainkaan.
Monet rinkebyläisistä sanovat olevansa väsyneitä kameroihin ja iänikuiseen kielteiseen julkisuuteen.
Rinkebyn torilla useimmilla puolueilla on omat vaalikojunsa.
Oikeistoleiriin kuuluvien liberaalien kunnallispoliitikko **Johan Bergelin** kertoo oman näkemyksensä nuorisotilojen nihkeyteen. Hänestä niissä oli menneinä vuosina ruvennut pesimään vääränlaista porukkaa ja huumeita, ja paikkoja suljettiin. Nyt hän kehuu erityisesti Tulevaisuuden taloa, missä painopiste on nuorten erilaisissa projekteissa, ei oleilussa.
Segregaatio on toinen vaalitaistelun aikana tiuhaan käytetty sana. Nyt myönnetään, että asuinalueet ovat eriytyneet liiaksi. Sosiaalidemokraattien integraatio- ja maahanmuuttoministeri **Anders Ygeman** ehdotti, että asuinalueilla saisi olla enimmillään puolet muita kuin ruotsalaisia. Muut ampuivat ajatuksen alas mahdottomana.
Eriytymisen seurauksena oppilaiden ruotsin kieli voi olla heikkoa jo kouluun tullessa eikä se juuri kehity, jos kukaan luokkatovereista ei puhu ruotsia äidinkielenään.
Liberaalien eli entisen kansanpuolueen tuore puheenjohtaja **Johan Persson** ehdotti kielitestejä 2-vuotiaille. Aloitteella ei tullut kannatusta. 
Samoin kävi maltillisen kokoomuksen idealle, että erityisen vaativien alueiden kuten esimerkiksi Rinkebyn 5-vuotiaat lapset testattaisiin aktiivisuuden ja tarkkaavaisuuden häiriön ADHD:n varalta, koska heidän mukaansa vankiloissa on yliedustus neuropsykiatrisesta häiriöstä kärsiviä.
Tällaista keskustelua käydään Ruotsin valtiopäivävaaleissa vuonna 2022.
SVT:n tutkiva toimittaja **Diamant Salihu** pitää yhtenä ongelmien syynä sitä, että 2000 luvun alkupuolella monet viranomaispalvelut lopetettiin Rinkebystä ja monista samankaltaisista lähiöistä. Salihun mukaan yhteiskunta ikään kuin vetäytyi Rinkebystä.
Rinkebyn uusi poliisitalo valmistui 2020. Nyt poliiseja ja vartijoita näkyy torilla myös tavallisena arki-iltana.
Puolueiden vaaliohjelmissa myönnetään, että Ruotsi on epäonnistunut maahanmuuttajien kotouttamisessa erityisesti vuoden 2015 pakolaiskriisin jälkeen. Nyt maahanmuuton ja rikollisuuden yhdistävät myös aiemmin maahanmuuttoon myönteisesti suhtautuneet vasemmistopuolueet.
Esimerkiksi sosiaalidemokraatit haluavat rajoittaa työperäistä maahanmuuttoa, koska ensin on työllistettävä Ruotsin työttömät. Pääministeri **Magdalena Anderssonin** puolue haluaa myös ottaa käyttöön tarveharkinnan. Korkeasti koulutettujen pääsy Ruotsiin pitää demareidenkin mielestä varmistaa.
**Oli Rinkebyn ja Ursvikin** välisen sillan kohtalo mikä tahansa, voi väkivalta ja jengiytyminen levitä Ursvikiin muutakin kautta. 
Amerikkalaistaustainen **Ted Soost** Ursvikistä pitää sillan avaamista välttämättömänä, sillä Ursvikin pääsee nyt vain yhdellä bussilla.
– Pelot voivat olla perusteltuja, mutta ne voi voittaa. Paikallispoliitikkojen ja poliisin on tehtävä lujasti töitä, ettei rikollisuus leviä.
Soost muistuttaa, että Ursvik ei ole myöskään mikään paratiisi. Alueella ei ole esimerkiksi vieläkään minkäänlaista nuorisotilaa, ei vaikka sitä on vaadittu vuosia.
**Lue lisää aiheesta:**
[Ruotsista tuli murhien ja kranaatti-iskujen keskus, ja näitä virheitä Suomen pitäisi välttää – ruotsalaisekspertti: "Me olimme naiiveja"](https://yle.fi/uutiset/3-12171659)
[Ruotsin pääministeriehdokkaat kohtasivat kaksintaistelussa, maahanmuutto ja rikollisuus saivat keskustelun kiihtymään](https://yle.fi/uutiset/3-12613796)
Perttu Ruuska häkellytti finaaleissa jo 15-vuotiaana – tähtipelaaja kohtaa nyt entisen seuransa, jossa peli meni hetkeksi sekaisin siirtouutisen takia
21-vuotias Perttu Ruuska kohtaa miesten Superpesiksen finaaleissa entisen seuransa Vimpelin Vedon. Ruuska pitää hyvänä asiana, ettei hän ymmärtänyt vielä kuusi vuotta sitten finaalipelin panoksia. Loppuottelut alkavat lauantaina.
_Miesten ja naisten pesäpallofinaaleja voi seurata suorana [Yle Puheelta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63176878). Lauantaina 10. syyskuuta lähetys miesten ottelusta Vimpeli–Manse PP ja naisten ottelusta Manse PP–Kirittäret alkaa kello 12.50._
Kun **Perttu Ruuska** asteli 15-vuotiaana ensimmäistä kertaa Superpesiksen finaaleissa lyöntipaikalle, hän ei näyttänyt tuntevan paineita. Ruuska nostettiin kokoonpanoon kahteen viimeiseen otteluun. Hän lopulta avitti Vimpelin Vedon Suomen mestaruuteen kaikkiaan kolmella lyödyllä.
Ruuska hämmästytti kypsyydellään. Yläkouluikäisen pojan lyönti oli jo silloin loistava.
– Näin jälkeenpäin voi sanoa, että oli hyväkin, että en tajunnutkaan, kuinka isoista asioista pelataan. Aika lailla sain yllättää puskista niin itseni kuin muutkin. Ei siinä hirveästi paineita otettu, Ruuska myöntää Yle Urheilulle.
Eipä nuorukaisella edes ollut suuremmin aikaa stressata. Hän sai tietää pelaamisestaan edeltävänä iltana, kun Sotkamon Jymy oli hakenut selvän voiton Saarikentältä.
– "Sämpy" (pelinjohtaja **Sami-Petteri Kivimäki**) sanoi pudotuspelien alkaessa, että pidä itsesi valmiina. Se komennus tuli kuitenkin yhtäkkiä yllätyksenä.
Ruuskan pelaaminen joukkueessa oli mahdollista, sillä pitkään nuoria lupauksia Vimpelin Vedossa valmentanut **Kari Kleemola** oli saanut aiemmin tahtonsa läpi.
Kun Ruuskan seurasiirtoa sumplittiin Vimpeliin, Kleemola painotti, että nuorukaisen täytyy pystyä pelaamaan sopimuksensa puitteissa myös Superpesistä.
Kleemolan mukaan Ruuskan lajitaidot olivat jo tuolloin Superpesis-tasoa monipuolisuuden ja vaikeusasteen osalta. Tätä nuorta ei pystyisi kukaan pilaamaan. 
– Hänen lahjakkuutensa näki jo silloin. Kaveri löi palloa kuin hevonen ja vielä taitavasti. Ajattelin niin, että jos olisi tarvetta, ei tarvitsisi vekkuloida sopimusten kanssa, Kleemola sanoo.
– Siitä kyllä käytiin pieni vääntö. En antanut periksi ollenkaan. Se oli Kivimäelle kristallinkirkasta, mutta seuran toimistolla jouduin vääntämään. 
Nyt 21-vuotiaana Ruuska osallistuu jo kolmatta kertaa finaaleihin. Tällä kertaa Manse PP:n riveissä entistä seuraansa Vimpelin Vetoa vastaan.
– Mietin jo ennen kautta, että olisi hienoa pelata Vimpeliä vastaan pudotuspeleissä. Nyt se toteutuu finaalissa, niin mikäs sen hienompaa, Ruuska sanoo.
Ruuska ei ainakaan myönnä, että hyvien kavereiden ja entisen seuran kohtaaminen aiheuttaisi sen suurempia tunteita.
– Siinä jo oppi, kun pari kertaa runkosarjassa kohtasi. Ei se pesäpallo muutu mihinkään. Toki siellä on hyviä kavereita vastassa, joiden kanssa on pitkä historia. Kun pilliin vihelletään, he ovat vastustajia siinä missä muutkin.
Ruuska ehti pelata pitkään Vedon paidassa. Hän saavutti seurassa muun muassa kaksi Suomen mestaruutta, kolme SM-pronssia sekä kärkilyöntitilaston voiton kaudella 2020.
Viimeinen kausi seurassa sai ikävän sivumaun, kun Ruuskan sopimus tamperelaisseuraan vuoti julkisuuteen jo heinäkuussa. Ruuska on kertonut sen vaikuttaneen hänen sekä joukkueen pelaamiseen.
– Ensimmäisen viikon tai kaksi se vaikutti. En osaa toki muiden puolesta sanoa, mutta väistämättä heillekin tuli ajatuksia, että kuka tulee tilalle, kun lukkarin tontti kyseessä. Mietin viikon tai kaksi monenlaisia asioita.
– Eihän sitä kukaan toivo, että kesken kauden on otsikoita, jos on sopimuksen tehnyt. Toki sekin on valitettavasti nykypäivää, Ruuska harmittelee.
Asia kuitenkin käsiteltiin joukkueessa, eikä se enää vaikuttanut loppukauden suorituksiin ja pudotuspeleihin.
– Meillä oli toki muitakin haasteita joukkueen kanssa siihen aikaan. Asioista puhuttiin rehellisesti. Jos jollain oli jotain, mitä halusi asiasta sanoa, sen sai sanoa. Sen jälkeen pöytä oli puhdas.
– Koin, että se meni hyvin ja hoidimme sen niin kuin kuuluukin.
Ruuska kuvailee niin omaansa kuin Manse PP:n kautta nousujohteiseksi. Alku oli nihkeä, mutta loppua kohden peli on parantunut. Ruuska oli viidellä kunnarilla ja 77 tavallisella juoksulla sarjan neljänneksi paras kotiuttaja. 
– Minulla oli oikeastaan ennen kautta jo ajatuksena se, että haluan olla syksyn peleissä parhaimmillaan. Vire tuntuu hyvältä. 
Ruuska tosin muistuttaa, että vasta loppuotteluissa mitataan, onko kausi ollut henkilökohtaisestikin onnistunut.
– Pesäpallo on itseluottamuspeli ja ainakin tällä hetkellä tuntuu, että se on korkealla. Olen saanut edellisissä sarjoissa onnistumisia ja olen valmis. Luottavainen fiilis itsellä ja koko joukkueella, Ruuska sanoo.
_Juttu jatkuu grafiikan ja kuvan jälkeen._ 
Ennen tätä viikkoa Ruuska oli ollut häviämässä neljästi välieräsarjoja. Siksi nuorukaisella riittää intoa ja nälkää Vimpelin voittamiseen.
Ruuska kehuu Vimpelin pelanneen koko kauden vaarallista ja monipuolista sisäpeliä. Hän kuitenkin vakuuttaa, että Manselta löytyy eväitä vimpeliläisten voittamiseen.
– Se vaatii huippuonnistumista varsinkin ulkopelissä. Heidän sisäpeliinsä pitää päästä heti nolla- ja ykköstilanteessa kiinni. Sitten olemme vahvoilla.
**Kuinka paljon houkuttelee lyödä pallo jokeen Saarikentällä?**
Ruuska naureskelee, mutta vakavoituu. 
– Minulle ei ole väliä, mihin pallon lyön. Kunhan pelaamme ottelun ja sarjan voitosta. Sillä ei ole väliä, onko sitten joku muu (joka lyö juoksun) tai mihin sen lyö, kunhan voitamme.
– Joki tuo oman mausteensa, mutta ei sitä saa liikaa miettiä.
Finaalien ohjelma (paras viidestä)
**Naiset:**
la 10.9. klo 13 Manse PP–Kirittäret 
su 11.9. klo 14 Kirittäret–Manse PP
la 17.9. klo 13 Manse PP–Kirittäret
_su 18.9. klo 14 Kirittäret–Manse PP (tarvittaessa)_
_la 24.9. klo 14 Manse PP–Kirittäret (tarvittaessa)_
**Miehet:**
la 10.9. klo 15 Vimpelin Veto–Manse PP
su 11.9. klo 15 Manse PP–Vimpelin Veto
la 17.9. klo 15 Vimpelin Veto–Manse PP
_su 18.9. klo 15 Manse PP–Vimpelin Veto (tarvittaessa)_
_la 24.9. klo 14 Vimpelin Veto–Manse PP (tarvittaessa)_
_Finaaleja voi seurata suorana Yle Puheelta. Lähetys lauantaina 10. syyskuuta alkaa kello 12.50._
**Lue myös:**
[Sotkamolle uskollinen Roope Korhonen mitalijahdissa jo kolmatta vuosikymmentä – "Baseballista puhuminen on turhaa leuan louskutusta"](https://yle.fi/urheilu/3-12520677)
[Kärkimatsi ja ennätysyleisö Hiukassa saivat tunnelman kattoon: Manse PP lähti kotimatkalle puhtaan voiton kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12516509)
Helsingin Kruunusiltojen työmaalta kaivettiin esiin hämmentävä löytö – rapistuneen hissin arvellaan olleen maan alla vuosikymmenten ajan
Ylös kaivettu hissi päätyi romuttamolle. Se ei ollut ensimmäinen erikoinen löydös Kruunusiltojen rakennustyömaalta.
Kruunusillat-raitiotien rakentamisen yhteydessä on törmätty eriskummalliseen löydökseen, nimittäin hissiin.
– Sinänsä ei ole yllättävää, että kaivuuta tehdessä löytyy kaikennäköistä, mutta aiemmin en ole urani aikana hissiä löytänyt, toteaa Hakaniemen osaprojektipäällikkö **Aapo Urjanheimo**. 
Eriskummallinen löytö tehtiin noin kuukausi sitten Hakaniemenrannan itäpuolelta, suurin piirtein Kulttuurisaunan edustalta, maan alta. Paikalle rakennetaan parhaillaan hulevesi-, jätevesi- ja vesilinjoja.
– Hissi oli aika huonossa kunnossa. Oli se useita kymmeniä vuosia maan alla ollut, Urjanheimo uskoo.
Hänen mukaansa hissin on uumoiltu olevan peräisin joko entiseltä Koneen tehtaalta, joka lähistöllä oli, tai vanhalta rakennustyömaalta Merihaasta.
– Itse veikkaan, että kyseessä on rakennustyömaalta peräisin oleva ylimääräinen hissi, joka on taltioitu maan alle.
Ylös kaivettu hissi päätyi romuttamolle metallinkierrätykseen. 
Urjanheimon mukaan kaivuiden yhteydessä törmätään tavallisesti vanhojen talojen perustuksiin, purkujätteeseen, tiiliin, betoniin ja ratakiskoihin. 
Hissi ei kuitenkaan ole ensimmäinen erikoinen löydös Kruunusiltoja rakennettaessa, sillä helmikuussa Siltavuorenrannasta nousi esiin kasa luita. Niiden [todettiin kuuluneen](https://twitter.com/Kruunusillat/status/1494232206490972163) hevoselle.
_Oletko sinä löytänyt jotain eriskummallista omalta pihaltasi tai rakennustyömaalta? Kerro löydöksestäsi lähettämällä viesti sähköpostitse osoitteeseen helsinki@yle.fi._
**Lue seuraavaksi:**
[Tästä sillasta tulee Suomen suurin, ja se muuttaa Helsingin maisemaa radikaalisti – kuvat näyttävät, kuinka massiivinen työmaa nyt on](https://yle.fi/uutiset/3-12502149)
[Suomen pisin silta ja miljoonahanke Kruunusillat etenee kustannuskiistoista huolimatta – sen raitiotie valmistuu useammassa osassa](https://yle.fi/uutiset/3-12071270)
Maastopalot vaikuttavat myös meriin – tutkijat listasivat sen ja 14 muuta vaaraa, jotka uhkaavat merien ja rannikkovesien tilaa
Cambridgen yliopiston johtaman tutkijaryhmän mukaan meriä uhkaavien asioiden taustalla on usein ihmisen toiminta.
Litiumin louhinta valtamerien syvyyksistä, syvänmeren lajien liikakalastus ja maalla syttyneiden maastopalojen odottamattomat vaikutukset meriin. Nämä ovat osa niistä viidestätoista kysymyksestä, joihin meidän pitäisi asiantuntijoiden mukaan puuttua nyt.
Cambridgen yliopiston johtaman tutkijaryhmän työn tuloksena syntyi lista merien ja rannikoiden monimuotoisuutta uhkaavista vaaroista. Artikkeli on julkaistu [Nature ecology&evolution](https://www.nature.com/articles/s41559-022-01812-0) -lehdessä, ja siitä kerrottiin esimerkiksi [The Guardian](https://www.theguardian.com/environment/2022/sep/06/water-issues-oceans-coastlines-marine-coastal-biodiversity?CMP=share_btn_tw) -lehdessä äskettäin.
Suojelukysymyksiä käsittelevän vuosittaisen horisonttianalyysin hengessä 30 asiantuntijaa eri puolilta maailmaa arvioi, millaisia vaikutuksia erilaisilla ihmisen toimilla voi olla merten ja rannikoiden ekosysteemeihin seuraavan vuosikymmenen aikana. 
Useat havaituista kysymyksistä liittyvät meren luonnonvarojen hyödyntämiseen. Esimerkiksi syvänmeren suolavesialtaat ovat ainutlaatuisia meriympäristöjä, joissa on monenlaista elämää, mutta myös suuria litiumia sisältäviä suolaesiintymiä.
Kirjoittajat varoittavat, että sähköautojen akkujen litiumin kasvava kysyntä voi vaarantaa nämä ympäristöt. Tutkijat vaativat sääntöjä, joilla varmistetaan, että biologinen monimuotoisuus arvioidaan ennen syvänmeren suolavesialtaiden hyödyntämistä.
Näissä suolavesialtaissa elää todennäköisesti monia paikallisia ja geneettisesti erillisiä lajeja, joita ei ole suurelta osin löydetty tai jotka odottavat virallista kuvausta.
Meren ekosysteemi muuttuu
Jos kalastus ulotetaan syvämmälle meressä uiviin kalalajeihin, saattaa luonnon kiertokulussa tapahtua huomattavia muutoksia.
Vaikka liikakalastus on jo nyt välitön ongelma, horisonttianalyysissä tarkasteltiin pidemmälle, mitä seuraavaksi voisi tapahtua.
Kirjoittajat uskovat, että pian saatetaan siirtyä kalastamaan syvemmillä vesillä mesopelagisella vyöhykkeellä eli 200–1 000 metrin syvyydessä. Siellä elävät kalat eivät kelpaa ihmisravinnoksi, mutta niitä voidaan myydä rehuksi kalanviljelylaitoksille.
– Välittömillä muutoksilla voitaisiin estää valtavien ongelmien syntyminen seuraavan vuosikymmenen aikana, kuten liikakalastuksen estäminen valtamerten mesopelagisella vyöhykkeellä, sanoo tohtori **Ann Thornton** Cambridgen yliopiston eläintieteen laitokselta, joka on yksi tutkimuksen ensimmäisistä kirjoittajista.
Naturen artikkelissa Thornton lisää, että kalastuksen hillitseminen ei ainoastaan lopettaisi näiden kalakantojen liikakalastusta, vaan vähentäisi myös hiilenkierron häiriöitä valtameressä, sillä nämä lajit ovat valtamerten pumppu, joka poistaa hiiltä ilmakehästä.
Merien lämpeneminen päiväntasaajan tuntumassa köyhdyttää näiden merialueiden lajistoa ja muuttaa myös laajemmin kalojen ravintosisältöä. Kuumimmille merialueille ei siirry uusia lajeja, koska lajisto siirtyy kohti napa-alueita etsiessään olosuhteita, joihin se on sopeutunut. 
Välttämättömiä rasvahappoja tuottavat yleensä kylmän veden kalalajit. Kun ilmastonmuutos nostaa valtamerten lämpötilaa, näiden ravitsevien molekyylien tuotanto vähenee. Tällaisilla muutoksilla voi olla vaikutuksia sekä merielämään että ihmisten terveyteen.
Ravinteita ja myrkkyjä virtaa vesistöihin
Maastopalojen esiintymistiheys ja vakavuus lisääntyvät ilmastonmuutoksen myötä. Vuodesta 2017 lähtien Australiassa, Brasiliassa, Portugalissa, Venäjällä ja Pohjois-Amerikan Tyynenmeren rannikolla on ollut ennennäkemättömän laajoja ja pitkäkestoisia metsäpaloja. 
Sen lisäksi, että maastopalot uhkaavat ihmishenkiä ja vapauttavat varastoitunutta hiiltä, ne vapauttavat aerosoleja, hiukkasia ja suuria määriä materiaaleja, jotka sisältävät ravinteiden liukoisia muotoja, kuten typpeä, fosforia ja hivenmetalleista esimerkiksi kuparia, lyijyä ja rautaa. 
Tuulet ja sateet voivat kuljettaa näitä aineita pitkiä matkoja rannikko- ja meriekosysteemeihin. 
Esimerkiksi Australian maastopalot aiheuttivat laajoja kasviplanktonkukintoja eteläisellä valtamerellä sekä kalojen ja selkärangattomien kuolemia jokisuissa.
Päästöjen suuruuden ja vaikutusten ennustaminen on vaikeaa, koska ne vaihtelevat maastopalojen koon ja keston, palavan kasvillisuustyypin, sademäärien, rantakasvillisuuden puskurien, aerosolien ja virtausten aiheuttaman leviämisen, vuodenaikojen ajoittumisen ja vastaanottavan ekosysteemin ravinnepuutosten mukaan. 
Maastopalot voivat siis lisätä tilapäisesti primäärituottavuutta hyödyllisellä tavalla, tai olla vaikuttamatta. Haitallisia seurauksia voivat olla pohjan selkärangattomien - kuten korallien - kuolevuus sedimentaation, rannikon tummumisen, rehevöitymisen tai leväkukintojen vuoksi.
Rannikkovedet tummuvat
Rannikkoekosysteemit ovat tutkijaryhmän mukaan riippuvaisia valon pääsystä planktonlevien ja kiinnittyneiden levien sekä meriruohon alkutuotantoon. 
Ilmastonmuutos ja ihmisen toiminta kuitenkin lisäävät valon heikentymistä veden väriä ja veteen liuenneiden aineiden vuoksi. Lisääntyneet sademäärät, myrskyt, ikiroudan sulaminen ja rannikkoeroosio ovat johtaneet makean veden ekosysteemien ruskettumiseen. 
Se johtuu orgaanisen hiilen, raudan ja hiukkasten lisääntymisestä. Kaikki nämä päästetään lopulta mereen. Rannikon rehevöityminen, joka johtaa leväkukintoihin, pahentaa tätä tummumista estämällä valon tunkeutumista entisestään. 
Lisäksi maankäytön muutokset, ruoppaus ja pohjakalastus voivat lisätä sedimenttien sekoittumista veteen ja sameutta entisestään. 
Tällaiset muutokset voivat vaikuttaa meren kemiaan, jolloin liuennut orgaaninen hiili hajoaa ja muodostuu myrkyllisiä kemikaaleja.
Merten happamoituminen taas voi lisätä metallien imeytymistä esimerkiksi simpukoihin, joita käytetään ihmisravinnoksi.
Merien materiaalien monitahoisessa hyödyntämisessä piilee riskejä
Kollageenit ovat rakenneproteiineja, joita käytetään yhä useammin kosmetiikassa, lääkkeissä, ravitsemuslääkkeissä ja biolääketieteellisissä sovelluksissa. 
Kollageenin kasvava kysyntä on vauhdittanut viimeaikaisia pyrkimyksiä löytää uusia lähteitä, joilla vältetään uskonnolliset rajoitukset ja lievennetään perinteisistä naudan- ja sianlihasta peräisin olevien tautien leviämiseen liittyviä riskejä.
Vaihtoehtoisten lähteiden etsiminen on paljastanut hyödyntämättömiä mahdollisuuksia merieliöissä, kuten kalastuksen sivusaaliissa. Myös meduusat ja sienet sisältävät kollageenia.
Kalojen uimarakkojen kaupan laajentumisen vaikutukset kohdelajeihin ja muihin kuin kohdelajeihin ovat jo aiheuttaneet tiettyjen kalalajien ylikalastusta. Kiinalaisen bahaba-kalan kohtalo voi seurata nyt Meksikonlahden totoabaa.
Nyt liikakalastus on ajanut sekä totoaba-populaation että vaquita-lajin, jota pyydetään sivusaaliina Meksikonlahden kalastuksessa, lähes sukupuuttoon.
Vuoteen 2018 mennessä totoaban uimarakkuloita myytiin 46 000 Yhdysvaltain dollarin kilohintaan. Lisääntynyt kysyntä johtui kuitenkin viime vuosisadan aikana tapahtuneesta perinteisen lajin eli kiinalaisen bahaban liikakalastuksesta. 
Ihmisen toiminta vaikuttaa monella tapaa meriin
Tutkijaryhmä luettelee useita nousevia tekijöitä, jotka johtuvat ihmisen toiminnasta. Toiset liittyvät laajoihin ympäristöuhkiin kuten ilmastomuutokseen ja resurssien liikakäyttöön, toiset ennakoivat uutta teknologiaa: Meren päälle voidaan tulevaisuudessa rakentaa kaupunkeja ja tutkija voivat seurata veden alla pysyviä merieliöitä uuden teknologian avulla.
Meriin kulkeutuvan roskan ja esimerkiksi biohajoavien muovien vaikutusta on tutkinut Suomen ympäristökeskuksen johtava tutkija **Hermanni Kaartokallio**. Hän oli mukana kirjoittamassa uutta raporttia.
Hän kertoo raportin koostamistavan olleen hieman monivaiheinen. Osanottajien lähettämistä 75 nimettöminä käsitellyistä aiheesta valikoitui äänestyksessä ensimmäisessä karsinnassa 32. 
Niistä sitten kukin osallistuja rankkasi parhaat keskusteltiin ja äänestettiin yksitellen päivän kestäneessä työpajassa ja näin saatiin lopulliset viisitoista.
Aiheet jaettiin valinnan jälkeen uudelleen ja joku, joka ei ollut kirjoittanut juuri kyseistä aihetta, sai kirjoittaa julkaisuun tulevan aiheen tekstin alusta alkaen. Aiheet käsiteltiin nimettöminä koko prosessin ajan ja julkaisuun tuleva käsikirjoitus kirjoitettiin yhdessä intensiivisenä sähköpostikirjeenvaihtona. 
Näin lopputulos on koko työryhmän tuotos ja yksittäisten kirjoittajien panos ei ole näkyvissä, vaikka Kaartokallio on lopputulokseen omalta osaltaan aivan tyytyväinen.
– Meri- ja etenkin rannikkoekosysteemeihin kohdistuva huomattava ihmistoiminnan paine vaatii jatkuvaa valppautta, etteivät muutokset aiheuta haitallisia vaikutuksia, jotka syntyvät tahattomasti, Hermanni Kaartokallio sanoo.
Kaartokallio on tutkinut biohajoavien materiaalien hajoamista meriympäristössä ja tässäkin raportissa ne ovat esillä. Biohajoavien polymeerien käytön pitkäaikaisia ja laajamittaisia vaikutuksia tuotteissa ja sivutuotteiden, kuten mikrokuitujen, tahatonta vapautumista ympäristöön ei vielä tunneta.
Laajojen muutosten, kuten ilmastonmuutoksen sivuvaikutusten ohella, yhteiskunnallis-teollisten muutosten seurauksena voi tulla uusia paineita meriympäristöön. Kaartokallio mainitsee esimerkkinä raskasmetallien kontaminaation ja saastumisen lisääntymisen laajamittaisen sähköistymisen seurauksena.
– Jos jonkin tuotteen kysyntä kohdentuu pieneen määrään lajeja, niin se voi johtaa nopeisiin muutoksiin niiden hyödyntämisessä.
Kaartokallio mainitsee esimerkiksi suurikokoisten ja hitaasti kasvavien kalalajien uimarakkojen käytön aasialaisessa keittiössä ja luksustuotteena. Suojelu ei aina pysy perässä, kun hyödyntäminen kohdistuu uusiin lajeihin.
Uusi julkaisu avaa lukijoille oivalluksia, joita ei ennen ole tullut ajatelleeksi. Miten joku muutos ympäristössä saa aikaan ketjureaktion, jonka lopputulos yllättää. 
Ilmastonmuutoksen yhteydessä on puhuttu Kaartokallion mukaan enemmän arktisesta alueesta ja mustasta hiilestä kuin lisääntyneiden maastopalojen vaikutuksistameri- ja rannikkoekosysteemeihin.
Itämeren kannalta uusia ajatuksia kaivataan esimerkiksi avomerelle rakennettaviin tuulipuistoihin. Niihin voisi sijoittua myös suojelualueita ja kalanviljelyä.
– On mielenkiintoista, miten offshore-rakentamiseen voitaisiin miettiä, mitä muuta toimintaa avomerelle voitaisiin sijoittaa esimerkiksi tuulipuiston kanssa samalle alueelle. Se on myös Itämeren kannalta kiinnostavaa, kun merituulivoiman rakentaminen lisääntyy, Suomen ympäristökeskuksen johtava tutkija Hermanni Kaartokallio miettii.
Tutkija nostaa esiin myös koko ajan lisääntyvään akkujätteeseen, erityisesti litiumakkuihin kierrätyksen liittyvät riskit. Akkuja kierrätetään polttamalla ja kemiallisesti, jolloin voi vapautua raskasmetalleja vesiin. Jotkin akkujen sideaine- ja elektrolyyttikemikaalit ovat myrkyllisiä vesieliöille tai muodostavat pysyviä orgaanisia epäpuhtauksia epätäydellisen palamisen aikana. 
Suuri osa akuista päätyy myös edelleen sekajätteeseen. Turvallinen kierrätys vaatii kehittynyttä teknologiaa ja akkujätteen vienti kehittyviin maihin voi siirtää riskejä toisaalle.
**Lue myös:**
[Yhdysvaltalainen seikkailija sukelsi Tyynenmeren syvimpään rotkoon ja kohtasi pohjassa pysäyttävän näyn – se kuvaa miten ihminen muuttaa koko maapalloa](https://yle.fi/aihe/a/20-10001777)
Lähestymiskieltoon määrätty voi saada pannan jalkaansa ensi vuonna – oikeusministeri: "Jos on uhrin lähellä, niin laite piippaa ja hälyttää"
Hallitus antaa lähiaikoina lakiesityksen lähestymiskiellon tehostamisesta. Jatkossa poliisi voisi määrätä väliaikaisen lähestymiskiellon omasta aloitteestaan. Lisäksi hakemisesta tulisi maksutonta kaikissa tilanteissa.
Ylen tietojen mukaan hallituksen esitys lähestymiskiellon tehostamisesta on tarkoitus antaa eduskunnalle budjettilakiesityksenä parin viikon sisällä.
Laajennettuun lähestymiskieltoon määrätyn liikkumista voitaisiin erityisen vakavissa tilanteissa valvoa sähköisesti. Asiantuntijoiden mukaan nykyinen järjestelmä ei riittävän hyvin suojaa lähestymiskiellon hakijoita.
– Ajattelen itse, että käyttöön tulisi jonkintyyppinen jalkapanta, jolla pystytään valvomaan, missä henkilö liikkuu. Jos hän on uhrin lähellä, niin laite piippaa ja hälyttää, sanoo oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.).
Lähestymiskieltoa voi hakea kuka tahansa, joka perustellusti tuntee itsensä toisen henkilön uhkaamaksi tai vakavasti häiritsemäksi. Tyypillinen on tapaus, jossa uhkana on oma entinen puoliso.
Nykyisellään lähestymiskiellon valvonta perustuu kiellolla suojatun ihmisen omiin ilmoituksiin, joita poliisi käsittelee jälkikäteen. Lähestymiskiellon rikkomista on menty selvittämään akuutisti paikan päälle vain harvoin.
Pantavalvonta vain vakavissa tapauksissa
Sähköisen valvonnan määräisi tuomioistuin.
Edellytyksenä olisi, että valvottava rikkoo fyysisesti lähestymiskieltoa tai syyllistyy lähestymiskiellon hakijan henkeen, terveyteen tai vapauteen kohdistuvaan rikokseen.
– Ei riittäisi vain pieni epäilys, että henkilö saattaa koputtaa ovelle, vaan pitäisi olla epäilys, että hän saattaa tehdä jotain pahaa, Henriksson kuvailee.
Lähestymiskieltojen ja niiden rikkomisten määrät ovat olleet laskussa jo usean vuoden ajan. Asiantuntijoiden mukaan tämä ei kerro niinkään ongelmien vähentymisestä, vaan siitä, että kielto koetaan tehottomaksi.
Oikeusministeri Henrikssonin mukaan tarkoituksena on, että lait hyväksytään tällä hallituskaudella, jolloin ne tulisivat voimaan ensi vuoden syksyllä.
Automaattinen hälytys kieltoalueelle menemisestä
Esitys perustuu lähestymiskiellon tehostamista arvioineen työryhmän [mietintöön](https://oikeusministerio.fi/-/oikeusministerio-pyytaa-lausuntoja-lahestymiskiellon-tehostamisesta) ja siitä saatuun [lausuntopalautteeseen](https://oikeusministerio.fi/julkaisu?pubid=URN:ISBN:978-952-400-409-1). (_Linkit vievät oikeusministeriön sivuille.)_
Työryhmän ehdotuksen mukaan tekniseen valvontajärjestelmään ohjelmoitaisiin alue, jolla lähestymiskieltoon määrätty ei saisi oleskella.
Järjestelmään tulisi automaattisesti hälytys, jos henkilö menisi kielletylle alueelle. Hälytys tulisi myös, mikäli kieltoon määrätty irrottaisi tai rikkoisi valvontapannan. Tällöin poliisi menisi paikalle tarkistamaan tilanteen. 
Teknisestä valvonnasta vastaisi Rikosseuraamuslaitos.
Sähköisesti valvottu lähestymiskielto voitaisiin määrätä enintään puoleksi vuodeksi, ja tarvittaessa uudistaa enintään kolmeksi kuukaudeksi kerrallaan.
Oikeusministeriön mukaan myös lähestymiskiellolla suojattavalla olisi halutessaan mahdollisuus saada valvontalaitteet. Tällöin myös hänelle tulisi hälytys, mikäli kieltoon määrätty menisi kielletylle alueelle.
Hakemisesta halutaan maksutonta
Pantavalvonnan lisäksi lähestymiskielto muuttuu muutenkin, mikäli hallituksen esitys menee läpi.
Kiellon rikkomista koskevat rikosasiat käsiteltäisiin jatkossa kiireellisinä, vakavan rikoksen uhriksi joutuneelle lähestymiskiellon hakijalle määrättäisiin valtion varoista oikeusavustaja ja lähestymiskiellon hakeminen muutettaisiin maksuttomaksi kaikissa tilanteissa.
Ensi- ja turvakotien liiton kehitysjohtaja **Sari Laaksonen** on sitä mieltä, että uudistukset madaltaisivat kynnystä hakea lähestymiskieltoa.
Tällä hetkellä lähestymiskiellon hakemisesta joutuu maksamaan, jos hakemus hylätään.
– Se on ollut kynnyksenä monille. Lisäksi lähestymiskiellon hakeminen vie paljon aikaa, kuten myös kiellon rikkomisen käsittely. Rikkomisella ei myöskään ole ollut juurikaan seuraamuksia, Laaksonen sanoo.
Hän myös painottaa, että osapuolten auttaminen helpottuisi.
– Lähestymiskielto on aina määräaikainen. Väkivaltatyön palveluihin ohjaaminen on todella tärkeää, jotta kieltoon määrätyn käyttäytymisessä tapahtuisi muutosta tai uhri voisi päästä yli turvattomuuden tunteesta.
Sari Laaksonen pitää tärkeänä myös sitä, että lainuudistusten myötä poliisi voisi määrätä väliaikaisen lähestymiskiellon omasta aloitteestaan. 
– Uhrin tekemä lähestymiskieltohakemus voi olla hänelle turvallisuusuhka, jos kiellon kohde suuttuu siitä. Jos sen tekeekin viranomainen, on se uhrin turvallisuutta lisäävä tekijä.
Viime vuonna lähestymiskieltoja määrättiin noin 1 100.
Oikeusministeriön työryhmän arvion mukaan lainuudistukset lisäävät tuomioistuimissa käsiteltävien lähestymiskieltohakemusten määrää noin tuhannella jutulla vuodessa. Hallitus myönsi budjettiriihessä rahoitusta uudistusta varten.
**Lue myös:**
[Inkan ex-mies tunkeutui yöllä hänen kotiinsa ja uhkasi tappaa – rikkoi lähestymiskieltoa 19 kertaa ennen kuin oikeus puuttui asiaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/09/28/inkan-ex-mies-tunkeutui-yolla-hanen-kotiinsa-ja-uhkasi-tappaa-rikkoi)
[Lähestymiskiellon rikkojille suunnitellaan pantaa jalkaan – malli jo käytössä Ruotsissa ja Norjassa](https://yle.fi/uutiset/3-10709138)
[Oikeuslaitos toivoi isoa satsia rahaa käsittelyjen nopeuttamiseen – 12 miljoonalla ei tilkitä uppoavan laivan reikiä, sanoo Lakimiesliitto](https://yle.fi/uutiset/3-12603761)
Kaliforniassa laajennettiin evakuointeja maastopalon tieltä – kohta edessä voi olla mutavyöryjä ja tulvia
Rankkasade aiheuttaa hyökytulvien ja mutavyöryjen vaaran, kun sadevesi ei imeydy palaneeseen maahan.
Yhdysvalloissa Los Angelesin ulkopuolella maastopaloa sammuttavat pelastajat varautuvat maanvyörymiin ja tulviin myrskyn lähestyessä paloaluetta. Voimakkaiden tuulien uskotaan lietsovan Fairview-nimellä tunnettua paloa.
Maanantaina kesken lämpöaallon syttynyt palo jatkaa viranomaisten mukaan leviämistään, ja sen vuoksi myös evakuointialuetta on laajennettu entisestään. Viranomaiset ovat ennakoineet, että tuulten mukana paloalueelta voi levitä palavaa tavaraa myös muualle, jolloin paloja voi syttyä lisää.
Ainakin kahden ihmisen tiedetään kuolleen liekkeihin, ja palokunnan mukaan palon uskotaan vahingoittaneen tai tuhonneen useita rakennuksia.
Palokunta on kertonut, että palo riehuu sammutustöiden kannalta hankalassa maastossa, esimerkiksi syvissä kanjoneissa.
Seuraavaksi luvassa rankkaa sadetta
Torstaina Meksikoon osunut trooppinen myrsky Kay on matkalla pohjoiseen, ja sen odotetaan tuovan tullessaan kovia sateita osiin Kaliforniaa ja Arizonaa. Kansallinen sääpalvelu on ennustanut, että Fairview'tä ympäröivälle alueelle voi sataa jopa 18 senttiä vettä.
Rankkasade aiheuttaa hyökytulvien ja mutavyöryjen vaaran, kun sadevesi ei imeydy palaneeseen maahan.
Pelastusviranomaiset ovat varoittaneet, että edessä on vaikeita päiviä, ja sammutustyöt saattavat vaihtua ihmisten pelastamiseen tulvista ja mutavyöryistä.
Myrskyn on ennustettu hellittävän Yhdysvaltain länsiosissa yli viikon kestänyttä lämpöaaltoa. Lämpötilat ovat kuitenkin pysyneet korkeina Kalifornian keski- ja pohjoisosissa.
Sääpalvelun mukaan viikonlopun aikana yölliset lämpötilat pysyvät ennätyslukemien tuntumassa. Noin 29 miljoonaa yhdysvaltalaista on tällä hetkellä alueella, jossa on voimassa kuumuusvaroitus.
Yhdysvaltain länsiosia koettelee historiallinen kuivuus, jota asiantuntijoiden mukaan pahentaa ihmisen aiheuttama ilmastonmuutos. Ilmastotieteilijöiden mukaan tilanne pahenee entisestään tulevaisuudessa.
Yhdysvallat on huolissaan venäläisen oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyin kohtelusta vankilassa
Torstaina Aleksei Navalnyi kertoi, että hänen oikeuteensa tavata asianajajaansa vankilassa on puututtu.
Yhdysvaltain hallinto kertoo olevansa erittäin huolissaan siitä, miten Venäjän hallinto kohtelee venäläistä oppositiopoliitikkoa **Aleksei Navalnyita**. Asiasta kertoo Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja **Ned Price**.
Venäläiset vankilaviranomaiset ovat häirinneet Navalnyin puolustuksen valmistautumista ja yhteydenpitoa hänen asianajajaan, kertoo Price lausunnossaan.
Price sanoo myös, että Navalnyi on toistuvasti asetettu vankilassa eristykseen pienistäkin rikkeistä.
– Navalnyin kohtelu on todiste poliittisesti motivoituneesta häirinnästä, Price sanoo.
Torstaina Navalnyi kertoi, että vankilan viranomaiset ovat puuttumassa hänen oikeuteensa tavata asianajajaa. Jatkossa kaikki Navalnyin kirjeenvaihto hänen asianajajiensa kanssa kävisi läpi kolme päivää kestävän tarkastuksen vankilaviranomaisten toimesta. 
Lisäksi Navalnyi saa keskustella asianajajiensa kanssa vain kaksinkertaisen turvalasin läpi.
Navalnyin asianajajien hoitamalla Twitter-tilillä Navalnyi kertoo, että vankilaviranomaiset eivät suostuneet kertomaan syytä hänen oikeuksiensa riistämiseen.
Navalnyi siirrettiin kesällä pahamaineiseen vankilaan
Kesäkuussa Navalnyi siirrettiin tiukasti vartioituun IK-6 -vankilaan, joka on hänen liittolaistensa mukaan yksin Venäjän pelottavimmista vankiloista.
Navalnyin tiedottaja **Kira Jarmush** kertoi kesäkuussa, että kyseinen vankila on tunnettu vankien kiduttamisesta ja tappamisesta.
Navalnyi, 46, on tunnetuimpia presidentti **Vladimir Putinin** hallinnon vastustajia Venäjällä. Hänet vangittiin viime vuoden alussa, kun hän palasi Venäjälle Saksasta oltuaan kuntoutumassa myrkytyksestä.
Navalnyi on syyttänyt Putinia ja Venäjän turvallisuuspalvelua FSB:tä myrkytyksestä. 
Viime helmikuussa Navalnyi tuomittiin kahdeksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen ehdonalaisrikkomuksesta. Viime maaliskuussa hänet vuorostaan tuomittiin yhdeksän vuoden vankeuteen kavalluksesta ja oikeuden halventamisesta.
Navalnyi sanoo, että kaikki häntä vastaan esitetyt syytteet ovat täysin tehtailtuja yrityksenä hiljentää hänet ja tukahduttaa hänen poliittiset pyrkimyksensä. 
**Aiheesta lisää:**
[Venäjällä langetettiin tähän asti kovin tuomio sodanvastaisista puheista – moskovalainen valtuutettu sai seitsemän vuotta vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-12529443) **(8.7.2022)**
[Putinin arvostelija Navalnyi on siirretty tuntemattomaan paikkaan Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-12493368) **(14.6.2022)**
Kotkassa mopoilulla on negatiivinen maine, mutta nyt yli 70 nuorta kokoontui osoittamaan mieltään harrastuksensa puolesta
Motörisoitua nuorisotyötä -hanke koettaa edistää vuorovaikutusta nuorten ja aikuisten välillä ja lisätä positiivisuutta mopoilun ympärillä.
Kotkan mopoilijat kokoontuivat perjantai-iltana yhteiseen moottorimarssiin. 15 minuuttia kestäneen joukkoajon jälkeen kaikkiaan yli 70 mopoilijaa kurvasi Kotkan vanhan paloaseman edustalle, jossa iltaa pääsi viettämään yhdessä muiden kanssa.
Miälen Mopoitus -tapahtuma on osa Motörisoitua nuorisotyötä -hanketta. Hankkeen avulla halutaan lisätä positiivista ilmapiiriä mopoilun ympärillä. Sen projektikoordinaattori **Jenni Rahkonen** kertoo, että mopoilijat nähdään tosi usein negatiivisessa valossa.
– Kotkassa on ollut todella paljon sanomista mopoilusta. Tiedän, että kaupunginjohtajalle saakka menee valituksia, kun mopot rälläävät. Haluaisimme tuoda esille kuinka monelle nuorelle täällä Kotkassa mopoilu on harrastus ja se on heille tärkeää. Ei tätä tehdä sen takia, että halutaan tarkoituksella mennä toisten ikkunoiden alle vääntämään kaasua. Mopoilijoilla ei ole tarpeeksi harrastuspaikkoja, Rahkonen sanoo.
Motörisoitua nuorisotyötä -hanke koettaa edistää vuorovaikutusta nuorten ja aikuisten välillä. 
Nuoret ovat päässeet kertomaan ajatuksiaan mopoilusta ja sen kehittämisestä muun muassa paikallisille poliitikoille ja poliisille yhteisessä keskustelutapahtumassa.
Yhdessäolon lisäksi perjantain tapahtumassa lisättiin samalla nuorten mopotietoutta. Illan aikana oli mahdollisuus tutustua muun muassa Kotkan nuorisotyöhön ja Lasten ja Nuorten keskuksen moottoripajatoimintaan. Liikenneturva esitteli paikan päällä törmäyspainovaakaa.
Ilta huipentui stunttishowhun.
Mopoilu on elämäntapa
Haminalainen **Jami Peri** saapui paikalle skootterillaan. Hänelle mopoilu on juuri nyt tärkeä osa arkea.
– Mopoilu on elämäntapa, siis ajan kisoja. Vanhemmat ja veli harrastavat myös mopokisoissa käymistä. Lähdin tänne tänään, kun täällä on paljon kavereita, Peri sanoo.
Miten mopoilijoita kohdellaan sinun mielestäsi täällä Kotkassa?
– Ihan hyvin. Poliisi on, noh, kaikkien nuorien mielestä mukamas sellainen sika. Mielestäni kaikki ovat kuitenkin ihmisiä ja kaikkia tulisi kohdella hyvin.
Kaverit saivat paikalle myös **Viivi Tikan**.
– Mopoilen päivässä monta tuntia ja joka paikkaan. 
**Roni Fedorov** kertoo myös, että liikkuu mopolla omassa arjessaan paljon muun muassa kauppaan.
– Mopoilu on minulle aika tärkeää, sellainen elämäntapa. Tällaisia tapahtumia voisi olla enemmän. Niitä on aika vähäsen ainakin Kotkassa, Fedorov sanoo.
Etäaika hajotti Miia Aholan luokan, ja nyt hän opiskelutovereineen soveltaa deittailusta tuttua tapaa tutustumiseen
Erilaiset opiskelijatapahtumat ovat käynnistyneet, ja esimerkiksi Kajaanissa kokoonnuttiin tutustumaan toisiin opiskelijoihin speed friending -menetelmällä. Tuntemattoman kanssa juteltu pariminuuttinen saa kiitosta.
Nuoret iloitsevat paluusta normaaliin opiskelijaelämään yli kahden koronarajoitusvuoden jälkeen. Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijoiden keskiviikkoillan ryhmäytymistapahtumaan osallistui useita kymmeniä opiskelijoita. 
Opiskelijat tutustuivat toisiinsa speed friending -menetelmällä, jossa tuntemattoman kanssa jutellaan pari minuuttia ja sitten vaihdetaan juttukaveria. 
**Miia Ahola** pitää tapaamisia tärkeinä, sillä korona-aikana moni jäi yksin ja jopa lopetti opiskelun yksinäisyyden takia.
– Tämä on ihan hirveän tärkeää. Nyt nähdään paljon kavereita ja ryhmäydytään. 
Korkeakouluopiskelijoiden terveys- ja hyvinvointitutkimuksessa selvisi viime vuonna, että jopa kolme neljästä 18–22-vuotiaasta yliopistossa opiskelevasta naisesta kokee yksinäisyytensä lisääntyneen.
Tapahtumavastaava **Salla Forsten** kertoo, että deittailuun liittyviä speed dating -tapahtumia ennätettiin järjestää ystävänpäivän aikaan ennen koronaa, mutta uusi aika toi tapahtumalle myös uuden nimen. 
– Tuotiin tähän lukukauden alkuun speed frieding, jossa tutustutaan uusiin henkilöihin vähän nopeammalla tahdilla. Tämä on modattu siitä aiemmasta. 
Speed friendingissa etsitään kavereita. Forsten odottaa, että hän näkee vanhoja kesälomilta palaavia tuttuja. 
– On ymmärrettävää, että kynnys lähteä tapahtumiin on noussut, kun on ollut etänä. Täällä pääsekin sitten vähän nopeammin tutustumaan. 
Ahola kokee, että opiskelijoilla ei viime vuosina koronan takia ollut mitään vastaavaa. Terveydenhoitajaksi opiskelevan Aholan luokka hajosi pieniin ryhmiin, koska opiskelu hoidettiin etänä. Jo yksistään se oli hänestä vaikeaa.
– Paljon jäi yksinäisiä, ja moni lopetti sen takia, kun ei löytänyt porukkaa ja kavereita, niin oli hankalaa. Onneksi nyt päästään ryhmäytymään. 
_Miten juhlistat paluuta normaaliin opiskelijaelämään? Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 10. syyskuuta klo 23 saakka._ 
YleX:n suosikkijuontajat Viki ja Köpi tekevät paluun – näin he pohtivat tekemisensä perustaa: "Aina pienemmän puolella"
YleX-radiokanavalta tutut Viki ja Köpi aloittavat lokakuussa uuden show:n. 
Radiokanava YleX:n aamuja seitsemän vuotta juontaneet **Ville "Viki" Eerikkilä** ja **Juuso "Köpi" Kallio** kertoivat kesäkuussa lopettavansa pestissään. Miesten viimeinen lähetys koettiin suorana Helsingin Tavastia-klubilla heinäkuun alussa. Aamukuudelta paikalla oli satoja faneja seuraamassa jäähyväislähetystä.
– Se oli ihan uskomaton fiilis tulla bäkkäriltä lavalle ja huomata, miten älyttömän paljon väkeä paikalla oli, Viki muistelee. 
– Ehkä hienoin hetki oli, kun lähetyksen alku oli käsillä ja ihmisiä alkoi tulla sisään, ja sitten me saatiin tieto, että meidän pitää viivästyttää aloitusta, koska korttelin molemmin puolin kiertää jonot ihmisiä, jotka halusivat päästä sisään.
Vikiä ja Köpiä nyt myös kuvan kanssa
Mutta kaksikon tarina ei päätykään tähän. Viki ja Köpi -show saa jatkoa lokakuussa, kun miehet palaavat studioon ja nyt myös kameroiden eteen. 
Kaksikon oma show tulee nähtäväksi Yle Areenaan. 
– Ruvetaan tekemään aina tiistaista torstaihin iltapäivissä – voisiko sanoa monimediatuotetta. Suorana vedetään, mutta sität voi katsoa Yle Areenasta myös silloin, kun huvittaa.
– Meiltä on pyydetty, että vähemmän musiikkia ja enemmän puhetta. No, nyt meitä saa reippahasti enemmän. 
Pohjalla on myös samanlaiset arvot
Populaarikulttuurissa on nähty maailman sivu erilaisia parivaljakoita, kuten Thelma ja Louise, Batman ja Robin, Simon & Garfunkel. Kaksikoille tärkeää on yhtenäinen kemia. 
Viki ja Köpi arvelevat olevansa monessa suhteessa hyvin samanlaisia, ja he jakavat myös samanlaisen arvopohjan. 
– Halutaan olla ystävällisiä ihmisille ja auttaa, jos joku on avun tarpeessa. Aika perusasioita, joita jokaisen ihmisen arvomaailmasta soisi löytyvän, Viki pohtii. 
– Mä ajattelen, että me ollaan aina haluttu olla tosi lähellä sitä kuuntelijaa ja keskikaistassa meidän yleisön kanssa ajatusmaailmassa, Köpi jatkaa. 
Vikin ja Köpin radioshow on perustunut hyväntuuliseen sanailuun ja huumoriin. 
– Tykätään siitä, että on hauskaa, ja vitsit saa olla tosi absurdeja, mutta ollaan kuitenkin aina sen pienemmän puolella ja koetetaan jättää päivän päätteeksi kaikille hyvä fiilis. 
– Se on ollut mun mielestä yksi parhaimpia ja isompia saavutuksia meidän uralla, että ollaan saatu kollegoilta ja yleisöltä sitä palautetta, että vaikka heitätte räiskyvääkin huumoria, niin se aina päättyy hyvään lämpöön. 
**Katso koko lähetys Areenasta.**
Zaporižžjan ydinvoimalan tilanne pahenee Ukrainassa – IAEA:n mukaan turvallinen toiminta on vaarantunut entisestään
Pommitukset ovat aiheuttaneet laajan sähkökatkon voimalan lähellä sijaitsevassa Enerhodarin kaupungissa. Sähkökatko vaarantaa ydinvoimalan turvallisen toiminnan. 
Ukrainassa sijaitsevan Zaporižžjan ydinvoimalan turvallinen toiminta on vaarantunut entisestään, kertoi Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA tänään perjantaina. Syynä toiminnan vaarantumiseen ovat järjestön mukaan läheisen Enerhodarin kaupungin pommitukset. 
Pommitukset ovat aiheuttaneet kaupungissa laajan sähkökatkon, IAEA:n pääjohtaja **Rafael Grossi** kirjoitti Twitterissä. 
– Kaupungin totaalinen sähkökatko vaarantaa ydinvoimalan turvallisen toiminnan, Grossi totesi.
Julkaisemassaan lausunnossa Grossi jatkoi, että tilannetta on "täysin mahdotonta hyväksyä". 
– Näin ei voi jatkua. Pommitusten on loputtava välittömästi koko alueella.
 Euroopan suurin ydinvoimala
Zaporižžjan ydinvoimala on Euroopan suurin. Venäjän joukot miehittivät voimalan pian Venäjän aloittaman sodan jälkeen. 
Perjantaina Ukrainan ydinenergiaviraston johtaja **Petro Kotin** väitti, että Venäjän joukot olisivat tappaneet kaksi ydinvoimalan työntekijää. Lisäksi venäläiset ovat pidättäneet ja pahoinpidelleet kymmeniä muita voimalan työntekijöitä, Kotin sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan. 
Viime viikkoina pommitukset voimalan lähistöllä ovat yltyneet. Ukraina ja Venäjä ovat syyttäneet pommituksista toisiaan. Keskiviikkona Ukrainan hallinto kehotti väestöä evakuoitumaan alueelta ydinkatastrofin pelossa. 
**Lisää aiheesta:** 
[IAEA vaatii turvavyöhykettä Zaporižžjan ydinvoimalan ympärille – "Nykytilanne ei ole kestävällä pohjalla"](https://yle.fi/uutiset/3-12612269)
[IAEA:n tarkkailijoita jäämässä Zaporižžjan ydinvoimalalle pysyvästi – "Valtava merkitys"](https://yle.fi/uutiset/3-12607375)
[IAEA:n ryhmä pääsi pitkään odotetulle tarkastuskäynnille Zaporižžjan ydinvoimalaan – tarkastajien tavoitteena pysyvä läsnäolo](https://yle.fi/uutiset/3-12605506)
Kaatunut viljakuorma katkaisi liikenteen hetkellisesti Närpiön ja Kristiinankaupungin rajalla
Onnettomuus sattui noin puoli kuuden aikaan perjantaina.
Peräänajo henkilöauton ja viljakuormaa kuljettaneen traktorin välillä katkaisi liikenteen Kasitiellä perjantaina alkuillasta. Henkilöauton peräänajon seurauksena traktorin viljakuorma kaatui kyljelleen ja vilja levisi tielle.
Liikenne Närpiön ja Kristiinankaupungin rajalla häiriintyi pariksi tunniksi kolarin seurauksena.
Henkilöauton kuljettaja ei saanut onnettomuudessa vakavia vammoja.
Kasitie suljettiin Pjelaxista 3,5 kilometriä Tiukan suuntaan noin kahdeksaan asti, jonka aikana viljaa kerättiin tieltä pois.
Asiasta uutisoi ensimmäiseksi [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/rikokset-ja-onnettomuudet/onnettomuus-katkaisi-liikenteen-kasitiell%C3%A4-n%C3%A4rpi%C3%B6n-ja-kristiinan-rajalla).
Ruotsalaisia huolettaa vaalien alla kaksi asiaa, ja toinen niistä on tuttu suomalaisillekin
Sunnuntaina pidettävien vaalien äänestäjät etenkin Pohjois-Ruotsissa ovat tuskastuneet terveydenhoidon surkeaan tilanteeseen. Moni pelkää jäävänsä ilman sairaanhoitoa. 
Coop-tavaratalon edusta Haaparannalla, aivan Suomen rajan tuntumassa, on ollut suosittu puolueiden kampanjointipaikka näissäkin vaaleissa.
Vaaliviikon torstaina liikkeelle olivat lähteneet kuitenkin vain vasemmistoliiton ehdokkaat. Ehkä muut olivat keräämässä voimia satsatakseen näkyvyyteen viime metreillä ennen sunnuntain varsinaista vaalipäivää.
Sunnuntaina Ruotsissa valitaan siis edustajat valtiopäiville, aluehallintoon ja kuntien valtuustoihin.
Valtakunnallisesti isoiksi teemoiksi ovat nousseet rajusti kasvaneen väkivaltarikollisuuden torjuminen ja maahanmuutto.
"Tämä on kriisitilanne"
Jengirikollisuus lieveilmiöineen ei kuitenkaan ole pohjoisruotsalaisen äänestäjän huolilistalla ykkösenä. Sairaanhoito sen sijaan on.
Kauppareissulta palaava **Rut Innala** ei epäröi nostaa sairaanhoitoa tulevien päättäjien ykköshaasteeksi niin valtakunnassa, alueilla kuin kunnissakin.
– Hyvä sairaanhoito. Kotikunnassa Haaparannalla ei käytännössä ole hammashoitoa. Tämä on kriisitilanne. Julkisella puolella on yksi hammaslääkäri ja hampaiden hoidosta on tulossa meillä luokkakysymys.
Terveyspalveluiden kurjistumisesta ja henkilöstöpulasta kantaa huolta myös **Agneta Olofsson**. Hän toteaa, että Norrbottenissa pulaa ei ole vain sairaanhoitajista, vaan kaikista terveydenhuollon ammattilaisista.
– Poliitikkojen on huolehdittava siitä, että terveydenhuollon työntekijöille taataan hyvät työolosuhteet, kohtuullinen työympäristö ja enemmän sananvaltaa heidän töitään koskevissa asioissa.
Sairaanhoitopuolue epäonnistui
Aluehallinto eli entinen maakäräjät - pohjoisimmassa läänissä Region Norrbotten - on ruotsalaisessa yhteiskunnassa isossa vastuussa. Aluehallintojen tärkein ja isoin tehtävä on vastata terveydenhuollosta.
Ruotsin pohjoisimmassa läänissä aluevaali saa nyt erityistä painoarvoa, koska kulunut vaalikausi on ollut läänin terveydenhuollossa melkoista myrskyä. 
Palveluista on karsittu rajusti, terveydenhuollon työntekijäpula on ennennäkemätöntä ja hoitoon pääsy takkuaa pahasti. Suurin osa norrbottenilaisista on paitsi raivoissaan myös sitä mieltä, että alueen terveydenhuolto on todellisessa kriisissä ja päättäjät joutavat vaihtoon. 
Tilanne kulminoitui jo viime kesänä, kun aluehallinnon johtaja **Anna-Stina Nordmark-Nilsson** [joutui eroamaan virastaan.](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/regiondirektoren-lamnar-sitt-uppdrag) (SVT)
Henkilöstö- ja hoitopaikkapula johti siihen, että lääkäreiden ammattiliiton Norrbottenin yhdistys irtisanoi yhteistyösopimuksen aluehallinnon kanssa luottamuspulaan vedoten. Lisäksi 170 lääkäriä julkaisi avoimen kirjeen sairaanhoidon hälyttävästä tilasta.
Tämän kaiken valossa ei ole kenellekään yllätys, että viime vaaleissa aluevaalien voittajaksi noussut sairaanhoitopuolue voi nyt kokea rökäletappion. Kaikkea epäonnistumista se ei pysty selittämään pandemialla.
Puolueen kannatus olisi elokuun lopussa julkaistun mielipidekyselyn mukaan romahtamassa edellisvaalien 35 prosentista noin 12 prosenttiin.
Demarit ovat paikanneet haavojaan ja pyrkivät ykköspuolueeksi
Vuoden 2018 vaalit olivat pohjoisen sosiaalidemokraateille suuri pettymys. Puolue menetti aluevaltuustossa suurimman puolueen aseman, joka sillä ehti olla yli 80 vuotta.
Nyt häviön aiheuttamista kolhuista pikkuhiljaa selvinnyt puolue on parantamassa asemiaan. Kannatus aluevaalissa on lähennellyt 40 prosenttia, kun se viime vaaleissa jäi alle 30:een.
Demarit pyrkivät tietysti myös uudelleen valtaan niissä pohjoisen kunnissa, missä he ovat joutuneet tekemään politiikkaa oppositiosta käsin.
Esimerkiksi Haaparannalla valtaa on pitänyt viimeiset neljä vuotta liittouma, jossa ovat olleet mukana keskusta, kokoomus, kristillisdemokraatit ja sairaanhoitopuolue, joka tosin erosi joukosta kesken kauden.
Pari viikkoa sitten tehdyn mielipidemittauksen mukaan ruotsidemokraatit saisi mittausten mukaan Norrbottenin aluevaalissa alle kymmenen prosenttia äänistä. Sen sijaan valtiopäivävaalissa ruotsidemokraatit olisivat saamassa Norrbottenista 19 prosentin kannatuksen.
Kannatustaan Norrbottenissa olisivat nostamassa reilusti ainakin maltillinen kokoomus ja vasemmistopuolue. 
Olipa vallassa sitten mikä puolue tahansa, sille riittää haastetta monella saralla tulevina vuosina. Pohjoisen vinkkelistä aluepolitiikallekin on tilausta, kun päätöksiä tehdään valtakunnan saleissa Tukholmassa.
Talven pakkasiin varautuva **Janne Kähkönen** toivoo muun muassa, ettei pohjoisruotsalaisilta viedä oikeutta muuta maata halvempaan sähköön. Ruotsissa sähkö on halvinta pohjoisessa, missä sähköä tuotetaan eniten suhteessa kulutukseen. 
– Jotkut puolueet ovat halunneet, että hinnat yhtenäistetään. Toivottavasti tähän ei mennä, Kähkönen sanoo.
Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 10.9. kello 23 saakka.
**Lue myös:**
[Ruotsi ei enää kavahda Tanskan maahanmuuttopolitiikkaa, kirjoittaa kommentaattori – jengiväkivalta on vaalien ykkösteema, mutta myös näistä kiistellään](https://yle.fi/uutiset/3-12600174)
Energiaministerien kriisikokouksen anti jäi laihaksi – sähkön säästäminen on pääkeino, sanovat asiantuntijat 
EU-maiden energiaministereiden kriisikokouksen anti jäi  Elinkeinoelämän keskusliiton ja Energiateollisuuden asiantuntijoiden mukaan laihaksi. Komission ehdotuksiin ei päästy pureutumaan, koska ne olivat ylimalkaisia. Osa keinoista koettiin myös erittäin vaikeiksi toteuttaa. 
EU-puheenjohtajamaa Tšekin koolle kutsumassa[ kriisikokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12617287) perjantaina oli pohdinnassa[ useita keinoja ](https://yle.fi/uutiset/3-12615207)sähkömarkkinoiden rauhoittamiseen ja sähkön hinnan hillitsemiseen.
Ministerit keskustelivat muun muassa komission keinolistasta, jossa oli tarjolla useita toimia sähkön käytön vähentämiseksi, johdannaismarkkinoiden rauhoittamiseksi ja kaasun hinnan alentamiseksi.
Suomi sai eteenpäin toiveensa ainakin johdannaismarkkinoiden vakuusvaatimusten tarkastelusta. Miljardeihin nousseet johdannaismarkkinoiden [vakuusvaatimukset](https://yle.fi/uutiset/3-12610727) olivat esimerkiksi valtion Fortumille myöntämän kriisilainan takana.
Mikä oli kriisikokouksen anti, ja onko sähkön hintaan luvassa pudotusta? 
Kysyimme tätä Elinkeinoelämän keskusliiton johtavalta asiantuntijalta **Kati Ruohomäeltä** ja Energiateollisuuden johtajalta **Pekka Salomaalta**.
– Odotukset olivat korkeammalla. Ei tullut oikein mitään uutta komission esityksiin. Nyt kuultiin vain, että komissio jatkaa asioiden käsittelyä, luonnehti Ruohomäki kokouksen antia. 
Myös Salomaan mukaan päivän lopputulos oli aika laiha, ja syykin siihen selvä. 
– Komission ehdotukset ovat hyvin yleisellä tasolla, ja ennen kuin jäsenvaltiot pystyvät niihin sitoutumaan, ehdotuksia on tarkennettava paljon.
Kokous jäi lähinnä tilannekuvan luomisen asteelle. 
– Jäsenvaltiot ovat nyt tilanteesta aikalailla kartalla, mutta eri kohdissa sitä karttaa. Jäsenvaltioiden lähtökohdat ovat hyvin erilaisia, ja niiden energialähteet ovat erilaisia. Lisäksi energiamarkkinat ovat aika monimutkaiset, Salomaa sanoo.
– Vaikka on hyviä aikomuksia, niin miten nämä saadaan oikeasti käyttöön? Maiden perusähkömarkkinat ovat niin erilaiset, sanoo myös Ruohomäki.
Monet ehdotukset olivat myös teknisesti tai polittisesti vaikeita toteuttaa. 
– Tuottojen leikkaamiseen tarkoitetun windfall-veron tai -katon kehittely on haastava juttu. Toinen tällainen on puolestaan solidaarisuusmaksu fosiilisen energian tuottajille. Kyllä saavat tehdä pyöreitä päiviä ja öitä komissiossa, jotta heillä olisi ensi viikolla näistä jotain lainsäädäntötoimiin johtavaa, sanoo Salomaa.
– Venäjän kaasulle asetettu hintakatto jäi hyvin epäselväksi. Tukkusähkön tekninen hintakatto on aika tekninen eikä se vaikuta nopeasti sähkön hintaan. Huonoa oli ylisuurten tuottojen leikkaamiseen ajatellun windfall-veron eteneminen, koska se voisi kohdistua myös puhtaan energian tuottajiin. Suomen ajama vakuusehtojen sääntelyn muuttaminen sentään eteni, listaa Ruohomäki.
Mutta löytyi asiantuntijoiden mielestä jotain toteutettamiskelpoistakin. 
– Hyvää oli sen korostaminen, että energian säästäminen on tärkeää ja miten sitä energian kulutusta voitaisiin siirtää piikkitunneilta yöaikaan, sanoo Ruohomäki.
Salomaakin korostaa sitä, että kun kaikki säästävät sähköä, niin siitä hyötyy koko Eurooppa ja Venäjän energia-aseelta tylstyy terä. 
**Lue myös:** [Näin Venäjä teki energia-aseen, josta koko Eurooppa nyt kärsii – pakotteet eivät estäneet Kremlin sotakassaa karttumasta](https://yle.fi/uutiset/3-12611565)
– Jokaisen kannattaa miettiä, miten pystyy säästämään energiaa, miten pystyy ajoittamaan sähkön kulutustaan järkeville ajankohdille. Sillä tavalla auttaa itseään, naapureitaan ja myös jäsenvaltiot toisiaan. Nämä muut toimenpiteet ovat kaikki paljon työläämpiä, ja niiden sisältökin on aikalailla auki.
Tällä laskurilla voit kokeilla, miten oma kulutuksesi ja arviosi sähkön hintakehityksestä vaikuttaa laskuusi kuukausittain. Voit käyttää myös tyypillistä pientalo- tai kerrostaloasuntoa esimerkkinä.
**Lue lisää:**
[EU-komission puheenjohtaja esitteli 5 keinoa sähkön hinnan hillitsemiseksi: mukana myös hintakatto venäläiselle maakaasulle](https://yle.fi/uutiset/3-12613157)
[Sähkön kysyntähuippujen leikkaaminen on hyvä ajatus, kommentoi TEMin energiajohtaja EU-komission ehdotuksia sähkön hinnan suitsimiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12568319)
[Talveksi odotettu sähkökriisi näyttääkin yllättäen hellittävän – joulukuun hinta romahtanut jo kolmanneksen](https://yle.fi/uutiset/3-12613117)
[Tutki laskurilla, miten sähkölaskusi voi muuttua – jos ennuste toteutuu, tyypillinen lasku voi sähkölämmittäjällä olla yli 700 euroa kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12570282)
[Sähkömarkkinoilla on nyt tilanne, jossa osa yrityksistä voi kerätä huikeat voitot – syynä on 30 vuotta vanha järjestelmä](https://yle.fi/uutiset/74-20000121)
Ounasvaaran Hiihtoseura voittoon mäkihypyn SM-sekajoukkuekilpailussa
OH:n urheilijat liitelivät myös hopealle.
OH:n ykkösjoukkue, Jenny Rautionaho ja Timi Heiskanen nappasivat kultamitalin mäkihypyn sekajoukkuekilpailussa kesä SM-kisoissa Lahdessa. Rautionaho ponnisti kilpailussa 84,5 ja 79 metriä. Heiskanen venytti 88 ja 86 metriä.
Olosuhteet olivat Jenny Rautionahon mukaan hyppääjille hankalat, mutta ensimmäistä kertaa SM-tason yleisessä sarjassa kilpailtu sekajoukkuekilpailu miellytti rovaniemeläistä.
– Maailmancupissa on hypätty neljän hengen joukkueilla sekajoukkuekisaa. Mukavaa, että myös Suomeen tulee erilaisia kisaformaatteja, kertoo Jenny Rautionaho Suomen Hiihtoliiton tiedotteessa.
Timi Heiskanen valitteli myös vaikeita olosuhteita, eikä ollut täysin tyytyväinen hyppyihinsä, vaikka mestaruus tulikin.
– Vaikea päivä oli. Hyppy kulki vielä alkuviikosta todella hyvin, kun Rovaniemellä treenattiin, mutta tänään ei oikein kulkenut, kertoi tiedotteessa Heiskanen.
OH:n kakkosjoukkue, sisarukset Annika Malacinski ja Niklas Malacinski hyppäsivät sekajoukkuekilpailussa hopealle. Kolmanneksi sijoittui Lahden Hiihtoseuran Emilia Vidgren ja Arttu Pohjola.
Miljoonavelkainen moottoriurheilurata Päijät-Hämeessä ei kelpaa Moto-GP:lle, mutta ministeriöltä ei sille enää heru rahaa viimeistelyyn
Kymiring on valtavissa taloudellisissa vaikeuksissa. A. Ahlström kiinteistöt oy:lta kerrotaan, että ratayhtiön nykyiset osakkaat tukevat yhä Iitissä sijaitsevaa moottorirataa.
Valtio ei ole tulossa auttamaan talousvaikeuksissa olevaa ratayhtiö Kymiring oy:ta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö katsoo Iitissä sijaitsevan moottoriradan olevan valmis sellaisena liikuntapaikkahankkeena, johon ministeriö on myöntänyt avustuksia liikuntalain mukaan.
Ministeriössä moottoriradan katsotaan valmistuneen vuonna 2019. Ministeriö on saanut saman vuoden elokuussa Iitin kunnan rakennustarkastajalta rakennuskatselmuspöytäkirjan, jossa radan suoja-alueiden katsotaan olleen täysin valmiita. 
Ennen tämän pöytäkirjan allekirjoittamista Kymiringillä oli ajettu muun muassa ratamoottoripyöräilyn MotoGP-sarjan viralliset testiajot.
Tänä kesänä ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokan oikeuksia hallinnoiva Dorna Sports ilmoitti, että Kymiringin rata ei ole valmis. Pääsyyksi paljastui se, että radan rengasvallit olivat yhä keskeneräiset, eivätkä ne olleet MotoGP:n vaatimalla tasolla.
Alusta asti Kymiring on tavoitellut kansainvälisen autoliitto FIA:n ja kansainvälisen moottoripyöräliito FIM:nkorkeinta rataluokitusta ensimmäisenä ratana Pohjois-Euroopassa. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö jakoi Kymiringin moottoriradan rakennushankkeelle kaikkiaan 6,5 miljoonaa euroa valtionavustusta vuosien 2015–2018 välillä. Kymiringin moottorirata on yksi suurimmista yksittäisistä hankkeista, joka on saanut veikkausvaroista tukea liikuntarakentamiseen viimeisen 16 vuoden aikana – yhteensä kolme miljoonaa euroa.
Valtio alkaisi periä avustuksia, jos radalla ei kilpailtaisi tai omistaja vaihtuisi
Valtio ei ole kuitenkaan perimässä avustuksiaan takaisin ratayhtiöltä. 
Opetus- ja kulttuuriministeriöstä kerrotaan, että valtionavustuspäätösten mukaan rataa tulee käyttää 15 vuotta avustuspäätöksen mukaiseen tarkoitukseen. Koska viimeinen avustus on myönnetty vuonna 2018, velvoitteet ovat voimassa vuoteen 2033 saakka.
Tähän mennessä moottoriradalla on järjestetty muun muassa kansallisen tason moottoripyöräily- ja autokilpailuja.
Ministeriöstä kerrotaan, että avustusten takaisinperintä voisi realisoitua esimerkiksi silloin, jos rata ei enää olisi moottoriurheilukäytössä. Toinen peruste avustusten takaisinperinnälle olisi se, jos rata siirtyisi sellaiselle omistajalle, jota ministeriö ei ole hyväksynyt.
Ahlström ei ole lähdössä ratayhtiöstä
Ratayhtiö Kymiring oy:n suurimmaksi tulonlähteeksi ennakoitu Suomen MotoGP-osakilpailu oli määrä ajaa tämän vuoden elokuussa ensimmäistä kertaa Iitissä. 
Ratayhtiö ilmoitti kuitenkin toukokuussa, että Iitin rata ei läpäissyt kansainvälisen moottoripyöräliitto FIM:n järjestäjäorganisaatiolle Dorna Sportsille suorittamaa tarkastusta, ja MotoGP-kisa peruttiin. 
FIM:n tarkastuksessa suurin puute oli radan rengasvallien keskeneräisyys. Vuosina 2020 ja 2021 kisa oli siirretty hankalaan koronatilanteeseen vedoten.
Velkaa noin 25 miljoona euroa
Kymiring oy:n talousvaikeudet tulivat päivänvaloon tänä kesänä, kunuutisoitiin kahden urakoitsijan hakevan ratayhtiötä konkurssiin.
Heinäkuussa Kymiring oy hakeutui yrityssaneeraukseen, jolla yhtiö koettaa nyt välttää konkurssin. Kymiringin saneeraushakemuksesta ilmenee, että yhtiöllä on velkaa kaikkiaan noin 24,7 miljoonaa euroa.
 Yhtiön hakemusta ovat puoltaneet WS Finance oy ja Nordea Bank oyj, joiden saatavat ovat yhteensä noin 7,9 miljoonaa euroa.
Hakemuksen mukaan muut Kymiringin suurimmat velkojat ovat A. Ahlström kiinteistöt oy noin 12 miljoonalla eurolla, Lahden kaupungin tapahtumayhtiö Lahti Events 2 miljoonalla eurolla ja Suomen Kuntaperintä oy 0,5 miljoonalla eurolla.
Perheyhtiö A. Ahlström kiinteistöt on ratayhtiön suurosakas. **Peter Ahlström** vakuuttaa, että ratayhtiössä rivit ovat yhtenäiset. Ahlström aikoo pysyä osakkaana ratayhtiössä.
– Emme olla irtaantumassa. Yhtiömme ja varmasti kaikki muutkin osakkaat tukevat Kymiring oy:tä tässä haastavassa tilanteessa ja käynnissä olevassa yrityssaneerausmenettelyssä.
Tällä hetkellä ratayhtiön suurimpia omistajia ovat Suomen Moottoriliitto ry, AKK Sports oy ja A. Ahlström kiinteistöt oy.
_artikkelia muokattu 13.9. kello 9.18: korjattu Suomen Moottoriliiton yhtiömuoto._
**Lue lisää:** 
[Kaksi urakoitsijaa hakee ratayhtiö Kymiringiä konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-12515806)
[Ratayhtiö Kymiring hakeutuu yrityssaneeraukseen: velkaa lähes 25 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12523469) 
Kuningatar Elisabet oli koko kansan isoäiti, sanoo kuninkaallisista naisista kirjaa kirjoittava Tuula Vainikainen
Vaihtuvien presidenttien tasavallassa voi olla vaikea ymmärtää, miten kuningatar mielletään niin kuin britit sen tekevät. 
Turkulainen toimittaja ja tietokirjailija **Tuula Vainikainen** kirjoittaa parhaillaan teosta _Kuninkaallisia naisia – Elämää aikamme hovissa._ Elisabet II on yksi kirjan kuningattarista.
Vainikainen haluaa korostaa kirjassaan kuningattaren merkitystä Britannialle. 
– Elisabet näki ja koki paljon. Hän teki velvollisuutensa luotsaamalla Britanniaa taustalta, ilman poliittista vaikutusvaltaa.
"Viisaus ja voima"
Vainikainen kuvaa edesmennyttä kuningatarta koko kansan isoäidiksi, viisaudeksi ja voimaksi. Täällä vaihtuvien presidenttien tasavallassa kuvailua voi olla vaikea ymmärtää.
Kuninkaalliset kiinnostavat kuitenkin tasavallassakin. Vainikainen kuvaa itseään kuninkaallisharrastajaksi. Eikä hän ole yksin.
– On valtava määrä erilaisia tiedotuskanavia, joissa ruoditaan läpi yksityiskohtia myöten kuninkaallisten vierailut. Esitellään vaatteiden, kenkien ja korujen tekijät. Mukana on paljon ulkoista glamouria.
Kuninkaallisia seuraavilla on vahvoja muistikuvia kruunajaisista tai häistä. Ne ovat olleet tärkeitä hetkiä ihmisille. 
– Pastellisävyisissä vaatteissaan edustanut Elisabet oli kuin irti tästä maailmasta, sanoo Tuula Vainikainen. 
**Lue lisää:**
[Pekka Granqvist ojensi Elisabetille kukkakimpun 23 vuotta sitten – viime viikolla hän sai viimeisen kirjeen kuningattarelta](https://yle.fi/uutiset/3-12616541)
[Britannian suuri suru – kuningatar Elisabet oli briteille läheinen vuosikymmenien ajan ja jää historiaan monarkkina, jollaista ei enää nähdä](https://yle.fi/uutiset/3-12616323)
[Rojalisti Markku Ellala loi maaseudulle kultaisen kuninkaallisen huvilan, jonka rakkain esine liittyy nyt kuningatar Elisabetiin](https://yle.fi/uutiset/3-12616701)
Tommi Mäki herätti keskustelua Vaasan valtuustoryhmien puheenjohtajistossa – kahden tunnin keskustelun jälkeen yksimielinen tuomio
Valtuustoryhmien puheenjohtajisto on päättänyt antaa Mäelle varoituksen muun muassa siitä, että hän on toiminnallaan horjuttanut kaupungin uskottavuutta yrittäjien silmissä sekä haitannut viranomaistyötä.
Vaasan valtuustoryhmien puheenjohtajat kokoustivat tänään perjantaina iltapäivästä. Kahden tunnin ajan puheenaiheena oli **Tommi Mäki** ja hänen luottamuksensa.
Vihreiden valtuutettu **Maria Saita** kertoo, että keskustelua käytiin vakavasti ja yksimielinen päätös saatiin. 
– Valtuustoryhmien edustajat tuomitsevat yhdessä Tommi Mäen toiminnan, jolle on nollatoleranssi, Saita kertoo. 
Aiemmin kokoomuksen valtuustoryhmä on antanut [vakavan varoituksen. ](https://yle.fi/uutiset/3-12612621)
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Sari Ala-Heikkilä** kertoo, että myös valtuustoryhmien puheenantajat antavat Tommi Mäelle vakavan varoituksen. 
Päätös perustuu Ala-Heikkilän mukaan siihen, että Mäki on toiminnallaan aiheuttanut haittaa valtuutettujen asemaan, horjuttanut kaupungin uskottavuutta yrittäjien silmissä sekä haitannut viranomaistyötä.
Ala-Heikkilän mukaan valtuustoryhmien puheenjohtajat seuraavat tilannetta päätöksen jälkeen, ja puuttuvat asiaan, mikäli näkevät sen myöhemmin tarpeelliseksi.
Suoranaisista seuraamuksista Mäelle valtuustoryhmien puheenjohtajat eivät Ala-Heikkilän mukaan keskustelleet.
– Kokoomuksen valtuustoryhmä varmasti itse käsittelee tämän. Toivotaan, että luottamus saadaan palautettua, hän sanoo.
**Lue lisää aiheesta:**
[Tunnettu paikallispoliitikko ja festivaalijärjestäjä Tommi Mäki kiistää vaikuttaneensa Vaasan kaupungin kaavoitukseen – kilpailevan yrityksen suunnitelmat jäissä](https://yle.fi/uutiset/3-12592294)
[Vaasan valtuuston puheenjohtajaan Strandiin oltu yhteydessä Tommi Mäen toiminnasta jo keväällä - Tolppanen: "Mäen toiminnassa ei mitään väärää"](https://yle.fi/uutiset/3-12596180)
Vimpelin Veto evästetään finaalipeleihin yhdessä – joukkueen salainen ase jouduttiin kuitenkin jättämään käyttämättä
Vimpelin Vedon joukkueenjohtaja Heikki Seppä luottaa tulevissa pesäpallon finaalipeleissä omiinsa: voitto otetaan kotiin viiden vuoden tauon jälkeen. Ruokahuolto on keskeisessä asemassa eikä edes Vedon salaista asetta tarvita. 
Vimpelin Vedon joukkueenjohtaja **Heikki Seppä** on vetolainen suurella sydämellä. Kausia Vedossa hänelle on kertynyt peräti 47, joista 23 vuotta hän on toiminut miesten Superpesisjoukkueen johtajana.
Pelin sujuvoittamiseksi Seppä kehitteli joukkueelleen myös salaisen aseen, jota ei ollut kuitenkaan lupa käyttää tällä kaudella peleissä eikä näin ollen finaaleissakaan. 
Nähtäväksi jää, voisiko palloja lämmittävän keksinnön tuoda kaikkien joukkueen saataville. 
Sen sijaan pelaajien vatsojen hyvinvointi on ollut suurelta osin Sepän vastuulla jo vuodesta 2008. Silloin hän aloittii joukkueen evästämiskäytännön, kun porukkaa tuli pitkänkin matkan päästä harjoituksiin. 
Siitä alkaen miehille on ollut aina tarjolla voileivät, kahvit ja mehut ennen harjoituksia. Nykyisin ruokaillaan usein Vimpelin Lakeaharjulla ennen tärkeitä pelejä tai niiden jälkeen. 
Hyvin syöminen yhdessä on vetolaisten traditio myös pelireissuilla. 
Voitto kotiin Vimpeliin
Viikonloppuna Veto aloittaa jälleen taistelun Suomen mestaruudesta. Vaikka luotto omiin onkin vahva, ei tamperelaista vastusta Manse PP:tä sovi väheksyä.
– Kyllähän meillä ihan hyviä pelejä on Tamperetta vastaan ollut tänäkin kesänä. Varmaan tiukkoja pelejä tulee olemaan, Seppä arvioi.
Hänen mukaansa voittajasta ei ole silti epäselvyyttä. 
– Kyllä Tampereen pitää hyvin pelata, että meidät aikoo kolme kertaa voittaa. 
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 10. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**: 
[Voittavatko tamperelaiset pesäpallon tuplamestaruuden? Tempussa ei ole onnistuttu lähes 30 vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-12614299)
[Kuumenevatko tunteet jo liikaa pesispeleissä? Pelaajat eivät pienestä hätkähdä: "On hienoa, kun huolella mietitty huuto sytyttää yleisön"](https://yle.fi/urheilu/3-12599436)
[Vimpelin Saarikentän turvallisuus paranee jo seuraavaan peliin mennessä – kenttää ympäröivän Savonjoen kunnostus alkoi tiistaiaamuna](https://yle.fi/urheilu/3-12600563)
Huumeratteja kiinni viikolla Vakka-Suomessa 
Lounais-Suomen poliisi tavoitti kuluneella viikolla Vakka-Suomessa useita päihtyneitä kuljettajia.
Maanantaina Kalannintiellä henkilöauto ajoi poliisia vastaan lievää ylinopeutta, ja partio päätti pysäyttää auton tarkastusta varten.
Auton kuljettajana ollut mies puhalsi illalla yhdentoista maissa poliisin alkometriin nolla promillea, mutta hänelle tehty huumausainepikatesti oli positiivinen kannabikselle. 
Mies oli lisäksi ajokiellossa, joten häntä epäillään rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta ajokiellon aikana ja huumausaineen käyttörikoksesta.
"Epävarma autoilija"
Keskiviikkona keskipäivän aikaan poliisi sai ilmoituksen Uudessakaupungissa epävarmasti liikkuvasta autosta. Partio tavoitti auton Ketunkalliontien pysäköintialueella ja pysäytti sen tarkastaakseen kuljettajan ajokunnon.
Kuljettajana ollut mies oli päihtyneen oloinen, mutta puhalsi nolla promillea. Hänelle tehtiin huumausainepikatesti, ja se oli positiivinen amfetamiinille ja bentsodiatsepiinille.
Miestä epäillään rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Pysäytys Lokalahdella
Keskiviikkoiltana poliisi päätti pysäyttää epävarmasti liikkuneen henkilöauton Lokalahden Kivistöntiellä.
Auton kuljettajana ollut mies puhalsi nolla promillea, mutta hänelle tehty huumausainepikatesti oli positiivinen amfetamiinille. Miestä epäillään rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Amerikkalaisen jalkapallon mestaruus ratkaistaan ensimmäisen kerran Kuopiossa pelattavassa ottelussa – Steelers hamuaa kolmatta SM-kultaa
Steelers on hyödyntänyt tällä kaudella pelaajansa pro gradu -tutkielmaa. Joukkuen on satsannut potkumaaleihin.
Kuopion Steelers tavoittelee huomenna lauantaina amerikkalaisen jalkapallon kolmatta suomenmestaruuttaan. Joukkue on finaalissa viidettä vuotta peräkkäin. 
Vaahteramaljan loppuottelu pelataan nyt ensimmäistä kertaa Kuopiossa. Steelers saa vastaansa Crocodilesin Seinäjoelta.
– Hyvä kausi on ollut, mutta haasteitakin on ollut. Onneksi ne eivät ole näkyneet aina ulospäin, päävalmentaja **Pekka Utriainen** kertoo.
Haasteena olivat alkukaudesta usean pelaajan loukkaantumiset. Uusien pelaajien turvin joukkue on kuitenkin lähes täysi viikonlopun finaalissa. 
Steelers on hyödyntänyt tällä kaudella pelaajansa **Roope Korhosen** tekoälyyn ja data-analytiikkaan perustuvaa pro gradu -tutkielmaa, joka osoittaa, kuinka jokaisella pisteellä on merkitystä pelissä. 
– Se on vahvistanut sitä ajatusta, joka meillä on aina ollut, että potkumaalista saadut kolme pistettä ovat iso etu varsinkin alkupelissä, Utriainen kertoo. 
Joukkueet hakevat hänen mukaansa mieluummin touchdownista saatavaa seitsemää pistettä. Steelers onkin satsannut potkumaalien harjoitteluun.
Osaava joukkue on tehnyt pitkäjänteistä työtä
Steelersien vahvuus on myös pitkäjänteisen työn tulosta. Steelers on pelannut samalla joukkueella jo usean vuoden ajan. Utriainen kertoo kaikkien 46:n pelaajaan olevan liigatason pelaajia.
– Vuonna 2015 aloitimme tällä ryhmällä ja olemme pyrkineet tekemään asiat aina vaan paremmin. Ei siinä mitään taikakonstia ole.
Takana on pitkä kausi, yhteensä 13 ottelua. Hyvä kausi perustuu talvikauden harjoitteluun. Myös tärkeisiin otteluihin on löydetty oikea lataus. 
– Taustavoimille ja yhteistyökumppaneille iso kiitos. Tälle tasolle pääseminen ja siellä pysyminen vaatii myös taloudellista voimaa, kiitos myös siitä, Utriainen toteaa.
Kerroimme jännittävästä loppuottelusta myös [radion uutislähetyksessä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63121764).
**Lue lisää:**
[Steelersille toinen mestaruus putkeen – "Lahden stadion on toinen kotikenttämme"](https://yle.fi/urheilu/3-12096462)
[Steelers kahmaisi historiansa ensimmäisen Vaahteramaljan](https://yle.fi/urheilu/3-11541827)
Radioiden uudet taajuudet kiinnostavat – Traficomille kertyi 27 hakemusta uusiksi radiokanaviksi
Hakemuksia tuli yhteensä 17 yritykseltä.
Viestintävirasto Traficom sai elokuun loppuun mennessä huomattavan määrän hakemuksia uusiksi radiokanaviksi. Hakijoiden joukosta löytyi niin toimintaansa laajentavia toimijoita kuin uusia tulokkaita.
Kaikkiaan tällä kaupallisten radioiden täydentävällä toimilupakierroksella [Traficom vastaanotti 27 hakemusta yhteensä 17 yritykseltä](https://www.traficom.fi/fi/ajankohtaista/radion-taajuudet-kiinnostivat-toimialaa-laajasti-toimijoiden-tavoitteena-nykyisten). 
Eniten taajuuksia eri paikkakunnilla tavoittelevat Sanoma Media Finland Oy, Kevyt Kanava Oy, Bauer Media Oy ja Patmos Lähetyssäätiö sr. Lähes kaikki luvanhakijat toimivat jo radioalalla.
Hakijoiden joukossa oli myös uusia toimijoita, kuten Tuontirengas Oy, Kaakon Viestintä Oy sekä Kevyt Kanava Oy. 
Hakijoissa eniten kiinnostusta herättäneet yksittäiset paikkakunnat olivat Joensuu, Kotka, Kouvola, Lappeenranta ja Rovaniemi.
Tavoitellaan kuuluvuusalueiden kasvattamista
Uusilla taajuuksilla tavoitellaan etenkin nykyisten radiokanavien kuuluvuusalueiden kasvattamista, mutta taajuuksia haettiin myös kokonaan uusille radiokanaville.
Tampereella taajuudelle 107,1 MHz oli kolme eri hakijaa. Pirkanmaalla hakijoita kiinnostivat erityisesti myöa Ylöjärven ja Kangasalan alueen taajuudet.
Esimerkiksi Kaakon Viestintä on hakenut radiotoimilupaa Kaakkois-Suomen kaupunkien lisäksi Mikkeliin ja Savonlinnaan. Mediayhtiö julkaisee esimerkiksi Kouvolan Sanomia, Kotkan ja Haminan seudulla ilmestyvää Kymen Sanomia ja lappeenrantalaista Etelä-Saimaata. Kaakon Viestintä kuuluu mediatalo Keskisuomalaiseen.
Keskisuomalaisen konsernijohtaja [Vesa-Pekka Kangaskorpi kertoo Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12616834), että yhtiö suunnittelee aloittavansa radiokanavan tai -kanavia, joissa keskeistä ovat uutissisällöt ja paikallisuus. Viranomaislupien saamisen jälkeen yhtiöllä on aikomus aloittaa radiotoimintaa jo muutaman kuukauden jälkeen.
Lapualaisomisteisen Kevyt Kanavan taustalla on puolestaan pitkän linjan radioalan ammattilaiset, **Hannu** ja **Tarja Harju**. He toimivat 34 vuotta radioalalla ennen kuin myivät liiketoiminnan Sanoma Medialle vuonna 2019.
[Toimitusjohtaja Hannu Harju kertoo Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12617348), että Kevyt Kanava on hakenut taajuutta 25 alueelle aina Turusta ja Kotkasta Ouluun ja Rovaniemelle saakka. Mikäli Kevyt Kanava saa luvan, se aikoo käynnistää toiminnan hyvinkin nopeasti.
Myönnettävät toimiluvat ovat voimassa vuoden 2029 loppuun saakka.
**_Lue myös:_**
[Radiotoimiluvat kiinnostavat media-alan yrityksiä – lapualainen Kevyt Kanava palaa takaisin radiobisnekseen](https://yle.fi/uutiset/3-12617348)
[Mediayhtiö Kaakon Viestintä on hakenut lupaa radiotoiminnalle ](https://yle.fi/uutiset/3-12616834)
[Pohjois-Savoon tulossa uusia radiokanavia ](https://yle.fi/uutiset/3-12617905)
Eero Väisänen oli yksi Elisabetin metsäretken järjestäjistä vuonna 1976 – nyt hän kertoo, kuinka monarkki pärjäsi varvikossa
Kuningatar Elisabet II:n Keski-Suomen vierailu on tallentunut lukuisiin kuviin. Metsätyönäytöksen hänelle järjestäneen yhtiön silloinen harjoittelija muistelee nyt vierailun tapahtumia.
Uutinen kuningatar Elisabetin kuolemasta on palauttanut monen keskisuomalaisen mieleen muistoja 1970-luvulta, kun brittihallitsija teki valtiovierailun Suomeen ja piipahti myös Keski-Suomessa.
Kuningatar Elisabet tutustui vuoden 1976 matkallaan Keski-Suomessa Jyväskylän yliopiston kirjastoon ja briteille tärkeään suomalaiseen metsäteollisuuteen ruohonjuuritasolla.
Vierailu toivakkaiselle metsätyömaalle on taltioitu moniin kuviin, ja visiitistä on myös videomateriaalia.
Kuvamateriaali näyttää hämmentyneen ja vähän närkästyneenkin oloisen hallitsijan metsäoloihin sopimattomassa jakkupuvussa ja nappaskengissä.
Eläkkeellä oleva historian- ja yhteiskuntaopin opettaja **Matti Hyppönen** muisteli monarkin maakuntamatkan kovimpia koettelemuksia perjantaina Radio Suomen Keski-Suomen aamulähetyksessä.
– Brittiläisen kansainyhteisön imperiumin monarkki vietiin Toivakkaan metsään, korpeen, ja hänelle tarjottiin rakennustyömiehen kypärää pantavaksi päähän. Hän ei missään tapauksessa suostunut vaan irvoksuen kantoi sitä kädessään.
Järjestäjä oli ohjeistanut kuningatarta jalkineista
**Eero Väisänen** oli tuohon aikaan opiskelija ja harjoittelijana Tehdaspuu Oy:ssa. Yrityksen vastuulle annettiin työnäytöksen järjestäminen hallitsijalle. Väisänen ei harjoittelijana osallistunut tilaisuuteen, mutta nuori opiskelija otti osaa järjestelyihin.
Väisänen kertoo kuulleensa spekulointia siitä, sujuiko metsäretki suunnitelmien mukaisesti. Nyt hän paljastaa, miten tapahtumat todellisuudessa menivät.
– Olimme pyytäneet kuningatarta varautumaan kunnon jalkineilla, mutta informaatio oli jossain vaiheessa heidän päässään kadonnut. Hänellä ei ollut riittävän hyviä kenkiä alussa, mutta tilanne korjattiin jossakin vaiheessa vierailua. 
Mediat ovat uutisoineet myös koskenkorvasnapseista, joita metsäisellä ruokailulla osallistujille tarjottiin. Järjestäjällä oli Väisäsen mukaan tiedossa, että kuningatar ei juo vahvoja alkoholijuomia. Tarjolla oli myös muita virvokkeita. 
– Hallitsijalle oli varattuna oma viinilasi, sillä hän joi vain valkoviiniä. 
Täysin ongelmitta metsästä ei kuitenkaan selvitty. Väisänen kertoo kuulleensa lehdistön edustajien aiheuttaneen konfliktitilanteita. 
– Tiedoitusvälineet eivät olleet tottuneet sellaisiin turvajärjestelyihin, mitä kuningattarella jo silloin oli. Ongelma oli siinä, että he halusivat tulla liian lähelle. 
Kuningattaren ruokailupaikka on merkitty metsään
Eero Väisänen sai idean vuosikymmen sitten. Hän teetti kyltin paikkaan, jossa kuningatar Elisabet ruokaili toivakkalaisessa metsässä.
Hän oli pohtinut metsätyönäytöksen työnjohtajan kanssa, että he olivat viimeiset yhtiön palveluksessa olleet, jotka tiesivät tarkan kohdan.
– Kaiverrutin alumiinilevyn ja otin yhteyttä Englannin suurlähetystöön, jotta teksti tulisi levyyn oikeaoppisesti. Kyltissä Toivakan metsässä lukee nyt se teksti, jonka suurlähetystö minulle ilmoitti.
Tony Melville on elänyt Kekkosen Suomessa ja Elisabethin Iso-Britanniassa
Pitkään Jyväskylässä asunut **Tony Melville** on kotoisin Englannista Liverpoolista. Hän osasi odottaa suru-uutisia Balmoralin linnasta, mutta kertoo uutisen koskettaneen.
– Kuningattaren valtakausi oli niin pitkä, että aloin miettiä myös omaa kuolevaisuuttani. Tapahtuneesta jäi melankolinen olo.
Melville pohtii kuningattaren olleen etenkin briteille jatkuvuuden ja pysyvyyden ikoni. 
– Ehkä kuningattaren suurin saavutus on ollut se, että hän oli sellainen kiinteä piste. Hallitsija ei juuri muuttunut vuosien varrella.
Tony Melville on aktiivisesti mukana Jyväskylän kunnallispolitiikassa ja seuraa muutenkin politiikkaa. Hän uskoo Britannian olevan kuningattaren poismenon myötä tienhaarassa.
– Luulen kuningashuoneen ja perinteisten arvojen saavan nyt jonkin verran lisätukea. Epäilen kuitenkin, että Charles ei ehkä ole erityisen kova tekijä tulevina hallitsijavuosinaan. Uskon prinssi Williamin olevan aikanaan uuden monarkian keulakuva.
_19.9.2022 klo 9.55 Eero Väisäsen osuutta järjestelyihin selkeytetty ja tiivistetty kohtaa, jossa kerrotaan kyltin pystyttämisestä._
**Lue lisää:**
[Britannia juhlii 70 vuotta hallinnutta kuningatar Elisabetiä – Yle seurasi paraatia](https://yle.fi/uutiset/3-12472040/64-3-83384?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
[Pekka Granqvist ojensi Elisabetille kukkakimpun 23 vuotta sitten – viime viikolla hän sai viimeisen kirjeen kuningattarelta](https://yle.fi/uutiset/3-12616541)
[Britannian suuri suru – kuningatar Elisabet oli briteille läheinen vuosikymmenien ajan ja jää historiaan monarkkina, jollaista ei enää nähdä](https://yle.fi/uutiset/3-12616323)
Jos talvella on huutava pula sähköstä, mainostaulut voidaan sulkea öisin, sanoo mainostauluyrityksen johtaja 
Isoja mainostauluja säädellään valoisuuden mukaan, jotta ne kuluttaisivat mahdollisimman vähän sähköä. Pimeään aikaan näyttöjen kirkkaus on arviolta 5–10 prosenttia maksimista.
Yle julkaisi viikonloppuna uutisen, jossa kerrottiin, että kaupungeissa ja tienvarsissa loistavat isot mainostaulut voivat kuluttaa vuodessa jopa omakotitalon verran energiaa, jos niitä käytetään kovalla teholla.
Ympäri Suomea digitaalista ulkomainontaa myyvän Outshine Oy:n toimitusjohtaja **Jani Lepistö** kertoo, että suurin osa mainostauluista käyttää kuitenkin vain pientä osaa maksimikulutuksesta.
Lepistö arvioi, että pimeään aikaan noin 5–10 prosenttia näyttöjen kirkkaudesta on käytössä. Kirkkaaseen aikaan kulutus on alle 30 prosenttia maksimitehosta.
Näytöissä käytetään samanlaista teknologiaa kuin älypuhelimissa: pimeään vuorokaudenaikaan LED-valot himmenevät automaattisesti, aurinkoisella säällä kirkkautta on enemmän, jotta mainokset näkyvät.
– Tekniikan ansiosta ulkomainonta on energiatehokasta.
Esimerkiksi Helsingin kaupunki julkaisi keväällä ohjeen, jonka mukaan uusissa näytöissä pitää olla tekniikka käytössä. Myös juuri käynnissä olevassa katualueiden mainostaulujen kilpailutuksessa yrityksiltä vaaditaan automaattisesta kirkkauden säätöä.
Valtaosa Suomen mainostauluista on jo varusteltu tällä teknologialla.
Mainostauluja himmennetään tarvittaessa myös käsin esimerkiksi asuinalueilla, joilla ne voivat aiheuttaa häiriötä. Pohjois-Suomessa näytöt ovat paikoin kiinni öisin.
Jos tulevana talvena on pulaa sähköstä, näyttöjä voidaan Lepistön mukaan himmentää entisestään tai tarvittaessa sulkea öisin kokonaan. Outshinen johto päätti alkuviikosta, että jatkossa yrityksen näyttöjen kirkkaus on iltaisin ja öisin enää muutamia prosentteja maksimista.
– Tarvittaessa saamme kaikki näytöt yöksi kiinni, mutta mielestäni vähintään kaupunkien keskustoissa niiden kannattaisi olla jatkuvasti päällä turvallisuuden takia.
*Voit keskustella aiheesta 10.9. klo 23 asti.*
*Korjattu 9.9. klo 20.10: Otsikossa luki virheellisesti, että mainostauluyrityksen johtajan mukaan mainostaulut voitaisiin sulkea kokonaan. Kyse olisi tarvittaessa sulkemisesta öiden ajaksi.*
Lauri Markkaselta lupaava viesti ennen huipputärkeää Kroatia-peliä: "En ole pelannut vielä parasta peliäni"
Suomi ja Kroatia kohtasivat viimeksi pari kuukautta sitten. Lauri Markkanen nousi kyseisen ottelun ratkaisijaksi viime hetken kolmen pisteen heitollaan.
_Susijengi kohtaa sunnuntaina neljännesvälierässä Kroatian klo 15.45. Ottelu näytetään suorana Ylen kanavilla._
Berliiniin saapuneen Suomen miesten koripallomaajoukkueen valmistautuminen kohti sunnuntaina pelattavaa neljännesvälieräottelua Kroatiaa vastaan on hyvässä vauhdissa. Susijengi matkasi Prahasta Berliiniin pian Hollanti-ottelun päätyttyä. Matka taittui bussilla.
– Bussissa oli hyvät fiilikset. Alkumatkasta tuli selattua jonkun verran puhelinta. Oli tarkoitus katsoa elokuvaa, mutta jätkät pelasivat korttia, niin fiilistelin vain mukana, hyväntuulinen **Lauri Markkanen** kertoi perjantaina Berliinissä.
Kroatia on Suomelle entuudestaan tuttu joukkue tältä kesältä. Susijengi päihitti heinäkuun alussa Kroatian MM-karsintojen alkulohkon ottelussa. Markkanen upotti tuolloin viime hetkillä ratkaisevan kolmen pisteen heiton.
Tuoko kyseinen heitto ylimääräistä jännitettä sunnuntain otteluun?
– Tässä vaiheessa kaikki joukkueet ovat motivoituneita ja valmiina pelaamaan. En usko, että siinä muistellaan hirveästi vanhoja.
Fyysinen vastustaja
Torstain jälkeen pientä spekulaatiota on herättänyt NBA-tähden **Bojan Bogdanovicin** toiminta Ukraina-ottelun loppuhetkillä. [Hän heitti vapaaheiton ohi](https://yle.fi/urheilu/3-12616214) ja pudotti joukkueensa lohkokolmoseksi.
Yle Urheilun asiantuntija **Antero Lehto** näki Bogdanovicin heittäneen tahallaan ohi. Kroatian ajateltiin halunneen Suomen vastustajakseen ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Ottelun voittaja kohtaa puolivälierissä joko Espanjan tai Liettuan.
– En tiedä, mitä he ajattelivat tai mikä siinä oli tarkoituksena. Me keskitymme omaan tekemiseemme. Toivottavasti pystymme hoitamaan sen, Markkanen sanoo.
Markkanen pitää Kroatiaa fyysisenä vastustajana. 
– Edellisessä ottelussa huomasi sen, miten isoja kavereita siellä on. Totta kai Kroatia on vaarallinen joukkue, jossa on muutamia NBA-jätkiä.
Susijengi voitti viidestä alkulohkopelistään kolme. Avaustappio Israelille kirveli, sillä Suomi oli voittanut joukkueen vain viikkoa aiemmin MM-jatkokarsinnassa.
– Kertoo joukkueen luonteesta paljon, että heti seuraavana päivänä pystyimme pelaamaan tosi hyvän pelin Puolaa vastaan. Meillä oli vaikea hetki Serbiaa vastaan, mutta taas tulimme uudelleen mukaan. Hauska matka on ollut näiden jätkien kanssa. Toivottavasti se on vasta alussa.
Markkanen itse on pelannut tähän asti väkevän turnauksen. Parempaa on kuitenkin luvassa.
– En ole mielestäni pelannut vielä parasta peliäni. Toivottavasti pystyn tekemään sen vielä tässä turnauksessa.
**Lue myös:** 
[Spekulaatiot ohi, Susijengi saa vastaansa Kroatian – tässä on koripallon EM-kisojen pudotuspelikaavio](https://yle.fi/urheilu/3-12616338)
[Susijengi hyvästeli Prahan tyylillä, mutta seuraavissa treeneissä mennään lujempaa – kiitettävää arvosanaa ei alkulohkosta irronnut](https://yle.fi/urheilu/3-12616249)
[Taktikoiko Kroatian NBA-tähti Suomen vastustajaksi EM-pudotuspeleihin? Asiantuntija tylyttää: "Toivottavasti pilkka osuu omaan nilkkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12616214)
Stalinin lyttäämän säveltäjä Dmitri Šostakovitšin sinfonia haistatteli hallinnolle – “Poliittinen ja rohkea teko”, sanoo säveltäjä Kalevi Aho
Radion Sinfoniaorkesterin avajaiskonsertissa kuultava säveltäjä Dmitri Šostakovitšin 9. sinfonia juhlisti Neuvostoliiton voittoa natsi-Saksasta, mutta tilaaja ei aikanaan saanut, mitä toivoi.
Elokuussa 1945 venäläinen säveltäjä Dmitri Šostakovitš sai valmiiksi uuden sinfoniansa. Hän sävelsi tilaustyön toisen maailmansodan päättymisen kunniaksi, ja sen oli määrä kuvastaa puna-armeijan voittoa.
Šostakovitš sai aikaan muutamia kymmeniä sinfoniasivuja, mutta jätti tekeleensä kesken ja sävelsi kokonaan toisenlaisen teoksen.
Luultavasti tilaus harmitti Šostakovitšia, eikä hän olisi halunnut tehdä voitonsinfoniaa. Kun hän aikansa yritti eikä siitä tullut mitään, hän teki toisenlaisen version.
Aikalaisyleisön oli hankala ottaa tätä leikilliseksikin kommentoitua teosta vastaan. Moni koki Šostakovitšin viis veisaavan maailmansodan kauhuista ja sen jälkeisistä vakavista ongelmista.
– Teos oli Neuvostoliitossa pettymys. Kepeä, pienelle kokoonpanolle sävelletty kappale, eikä jälkeäkään hurraa-musiikista, jota häneltä odotettiin. Se oli Šostakovitšilta poliittinen ja rohkea teko, sanoo Šostakovitšin elämää ja uraa tunteva säveltäjä Kalevi Aho.
Aho arvelee, että Šostakovitš on piilottanut kappaleeseen haistattelua Neuvostoliiton hallintoa kohtaan.
– Luultavasti tilaus harmitti Šostakovitšia, eikä hän olisi halunnut tehdä voitonsinfoniaa. Kun hän aikansa yritti eikä siitä tullut mitään, hän teki toisenlaisen version.
Myös Länsi-Euroopassa ja Yhdysvalloissa kappaletta pidettiin banaalina ja huonona.
– On kiinnostavaa, että kritiikki oli samanlaista molemmissa paikoissa, sanoo Aho.
Dmitri Šostakovitšin 9. sinfonia kuullaan perjantaina 9. syyskuuta pidettävässä RSO:n eli Radion Sinfoniaorkesterin [avajaiskonsertin](https://areena.yle.fi/1-62612322) ohjelmassa ylikapellimestari Nicholas Collonin johdolla. Orkesteri juhlii myös 95-vuotispäiviään.
Sotasinfonioita ja murskatuomioita
Šostakovitš syntyi keskiluokkaiseen, klassista musiikkia harrastavaan pietarilaiseen perheeseen, ja alkoi varhain opiskella pianonsoittoa. Hän sävelsi hautajaismarssin jo 12-vuotiaana, ja pääsi opiskelemaan Petrogardin konservatorioon 13-vuotiaana.
Hänen ensimmäinen merkittävä teoksensa oli opinnäytetyönä sävelletty ensimmäinen sinfonia.
Vaikka Šostakovitš oli Neuvostoliiton merkittävimpiä säveltäjiä, hän oli myös lähellä menettää uransa. Šostakovitšilta vuonna 1934 valmistunut ooppera *Mzenskin kihlakunnan Lady Macbeth* tyrmättiin Josif Stalinin aloitteesta Pravdassa, joka oli Neuvostoliiton tärkein sanomalehti.
Neljättä sinfoniaansa Šostakovitš ei antanut esittää ennen vuotta 1961, vaikka se oli valmistunut jo vuonna 1936, koska pelkäsi samanlaista murskatuomiota, sanoo Aho.
Teokset pannaan
Kun Saksa hyökkäsi Neuvostoliittoon vuonna 1941, myös Šostakovitšin sävellykset alkoivat käsitellä sotaa. Vuonna 1943 valmistuneesta 7. sinfoniasta tuli Neuvostoliitossa vastarinnan symboli. Sodan tunnelmaa esittävä kahdeksas sinfonia oli synkkä, ja järisytti kuulijoita.
– Se on traaginen teos, joka kuuluu hänen ehdottomasti parhaisiin sävellyksiinsä. He, ketkä olivat kantaesityksessä, poistuivat sieltä järkyttyneinä.
Sotasinfonioiden jälkeen vuonna 1948 Šostakovitš joutui jälleen vaikeuksiin, kun hänen sävellyksiään syytettiin epäasialliseksi niin sanotussa Zhdanovin päätöslauselmassa. Lauselmalla pyrittiin pitämään länsimaiset vaikutteet Neuvostoliiton ulkopuolella.
Šostakovitšin työt asetettiin pannaan, ja hänet pakotettiin katumaan julkisesti. Šostakovitš yritti palauttaa yhteiskunnallista arvostustaan keskittymällä elokuvamusiikkiin ja virallisiin teoksiin.
Stalinin kuolema vuonna 1953 helpotti tilannetta huomattavasti, ja sitä Šostakovitš juhlisti kymmenennellä sinfonialla.
Sinfonioiden imu pitää pintansa
Šostakovitš kuuluu tämän päivän suosituimpiin säveltäjiin, ja vaikka jossakin välissä modernin klassisen ystävät pitivät hänen musiikkiaan vanhanaikaisena, Šostakovitš on elävä klassikko, sanoo säveltäjä Kalevi Aho.
– Hän on nuorin säveltäjä, joka on päätynyt klassisen orkesterimusiikin suureen kaanoniin. Häntä nuorempien säveltäjien teokset eivät soi säännöllisesti.
Aho uskoo syyn olevan helposti lähestyttävässä, mutta omintakeisessa ja voimakasilmeisessä musiikissa.
– Siinä on imua. Se ottaa mukaansa. Lisäksi musiikki on orkesterille erittäin kiitollista, sopivasti haasteellista muttei ylivaikeaa, ja muusikot soittavat hänen teoksiaan yleensä hyvin mielellään. Lisäksi ne antavat kapellimestarillekin mahdollisuuden tulkintoihin.
Katso RSO:n juhlakonsertti [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-62612322).
Rakentaminen kuumentaa tunteita Turussa:
Naapurin pihalle ilmestyi iso ravintola – rakennuslupaa käsitellään oikeudessa jo toista kertaa
Seurahuoneen kesäterassi on toiminut jo kaksi vuotta, mutta rakennusluvan käsittely jatkuu edelleen. Naapuri vaatii ravintolan rakennusluvan kumoamista asemakaavan vastaisena.
Turun Osuuskaupan hotelli Seurahuone houkuttelee mainostekstissään asikkaita takapihalleen näin:
_“Gunnar Backyard on täydellinen pakopaikka kaupungin hälinästä, vaikka sijaitseekin aivan kaupungin ytimessä. Se on kuin ulko-olohuone, joka luo täydelliset puitteet rentoutumiseen sulkemalla kiireisen kaupungin ulkopuolelleen._”
Naapurissa Asunto Oy Humalkiven asukkaat haluavat myös rauhaa omalle pihalleen. Siksi he ovat vastustaneet ravintolan rakentamista. Eriävistä mielipiteistä huolimatta ravintola rakennettiin hotellin ahtaalle takapihalle.
Anniskeluluvan mukaan asiakaspaikkoja saa olla yli 160. Ravintola-asiakkaat ja musiikki häiritsevät. Tupakkaakin palaa.
Prosessissa on palanut myös paljon aikaa. Asemakaavan mukaan Seurahuoneen piha on tarkoitettu autojen pysäköintiin. Vuonna 2017 hotelli halusi rakentaa pihalle yksikerroksisen huoltorakennuksen. Sen rakennuslupaan naapurilla ei ollut huomauttamista, koska siitä ei aiheudu haittaa.
Vuonna 2019 Turun Osuuskauppa haki naapurin yllätykseksi rakennuslupaa huoltorakennuksen katolle tulevalle ravintolalle. Turun kaupunki myönsi luvan. Asunto Oy Humalkivi valitti asiasta Turun hallinto-oikeuteen, joka kumosi luvan asemakaavan vastaisena huhtikuussa 2021.
– Olimme totta kai tyytyväisiä, että meitä kuunneltiin, mutta pian Seurahuone jätti uuden lupahakemuksen, Humalkiven hallituksen puheenjohtaja **Miikka Hakanen** kertaa.
Samanlainen rakennuslupa uusittiin
Turun rakennusvalvontapäällikön sijaisena toiminut henkilö myönsi ravintolalle uuden rakennusluvan. Perusteluna oli nyt, että lupa voidaan myöntää vähäisenä poikkeamana asemakaavasta.
Turun kaupungin käsityksen mukaan hallinto-oikeuden päätös ei kumonnut lupaa sen takia, että ravintola rakennetaan kaavassa määriteltyjen autosuojien tilalle, vaan sen takia, ettei lupapäätöksessä mainittu, että kyseessä on vähäinen poikkeaminen kaavasta.
– Tämä tekninen virhe sitten korjattiin. Uudessa luvassa todetaan, että se on vähäinen poikkeaminen ja todettiin, että poikkeamisen edellytykset täyttyvät, sanoo Turun rakennusvalvonnan valvontalakimies **Esa Mettälä**. 
Miikka Hakanen on ratkaisusta toista mieltä.
– Ymmärrän pienemmät poikkeukset, mutta nyt puhutaan aika isosta poikkeuksesta. ja vaikuttaa siltä, että poikkeusta tulee todella helposti. Lähtökohta on se, että pitäisi noudattaa asemakaavaa, Miikka Hakanen toteaa.
Rakennuslupia myönnettäessä rakennusvalvontapäällikkö voi tapauskohtaisesti harkita asemakaavasta poikkeavia ratkaisuja.
Poikkeamismahdollisuus on säädetty rakennuslakiin joustavuuden takia. Koko kaavan muuttaminen on raskas prosessi.
– Jos kaavan perustarkoitus toteutuu ja poikkeamisella ei vaikeuteta sen toteutumista, se voi antaa ainakin joidenkin mielestä paremman ratkaisun kuin puhtaasti tiukasti kaavanmukainen ratkaisu. Siksi sitä tehdään, Esa Mettälä kertoo.
Ravintola toimii, ja oikeus miettii
Asunto Oy Humalkivi vaatii rakennusluvan hylkäämistä. Ravintola on toiminut kaksi kesää ilman lainvoimaista rakennuslupaa. Luvan kumoaminen voisi tarkoittaa ravintolan purkamista.
Naapureita ihmetyttää, miten ravintola on voitu rakentaa ja miten se voi olla käytössä, vaikka rakennuslupa-asian käsittely on kesken.
– Seurahuone on toiminut täysin omalla riskillä. On outoa, että rakentamisprojekti aloitetaan tällä tavalla. Mutta näin kaupungin viranomaiset ovat katsoneet parhaaksi, Miikka Hakanen toteaa.
Hotelli Seurahuoneen hotellinjohtaja **Tarja Jalonen** kommentoi sähköpostitse, että kesäterassi Gunnar Backyardin toteuttamiselle ja käyttöönotolle on saatu tarvittavat viranomaisluvat.
Kaupungin rakennusvalvontalakimiehen mukaan kysymyksessä on yleisesti käytetty ennalta-aloituslupa.
– Rakennusluvan yhteydessä on myönnetty hakijan hakemuksesta ennalta-aloituslupa. Se tarkoittaa, että työt saa aloittaa ja tehdä, vaikka lupapäätös ei ole lainvoimainen. Jos hallinto-oikeus kumoaa rakennusluvan, myönnetään yleensä uusi lupa, mutta purkamisiin ei kohteissa ole jouduttu, sanoo Esa Mettälä.
Jotain pieniä muutoksia on saattanut tulla lupaan ja lupaehtoihin.
– Mutta ei varmaankaan ole käynyt niin, että kokonaan hanke jäisi toteuttamatta, Esa Mettälä muistelee.
Mieluummin viherkatto
Piharavintolan paikalla naapuri näkisi mieluummin viherkaton. Turun uuden rakennusjärjestyksen mukaan keskusta-alueen viherkerroin on 0,8.
– Tämä tarkoittaa sitä, että hotellin tontilla pitäisi olla kasvillisuutta vähintään noin 15 neliömetriä. Nyt kasvillisuutta ei ole lainkaan, Miikka Hakanen laskee.
Valituksessa on kiinnitetty huomiota myös pelastusteiden ahtauteen ja esimerkiksi lumen varastointiongelmiin. Rakennusluvan valituksen käsittely Turun hallinto-oikeudessa on kesken.
_Voit keskustella aiheesta Yle-tunnuksella syyskuun 10. päivään klo 23:een asti._ 
Harva ostaa kauniista puheista huolimatta lähiruokaa – hintojen kallistuminen pahentaa tilannetta
Karjankasvattaja kertoo kasvaneiden kustannusten viemisen kuluttajahintoihin olevan jo vaikeaa taiteilua. Lähiruokaa pyritään kuitenkin hintojen noususta huolimatta tuomaan enemmän kuluttajien ruokapöytään.
Lihantuottajat kamppailevat tällä hetkellä entistä kovemmin tuottavuuden puolesta. Sähkön, polttoaineen ja lannoitteiden hintojen nousu [tuovat maatiloille tänä vuonna valtavan lisälaskun](https://yle.fi/uutiset/3-12608853). Vaikka kustannukset nousevat, niiden vieminen kuluttajahintoihin on kuitenkin vaikeaa.
Tämän tietää myös Kangasalan Raudanmaalla sijaitsevan Karppilan tilan isäntä, karjankasvattaja **Hannu Karppila**. Hänen mukaansa lähilihan hinnan tulisi olla korkeampi, jotta tuotanto kannattaisi.
– Kulujen siirtäminen lihan hintaan ei ole helppoa. En ole onnistunut siinä itsekään, Karppila toteaa.
Ongelma on Karppilan havaintojen mukaan johtamassa useiden lihatilojen toimintavaikeuksiin. Monella tilallisella edessä voi olla teurasauton viimeinen reissu, eli tilan lopettaminen. 
Lopettamispäätöksiä ei kuitenkaan kovin helposti tehdä. 
– Rivit ovat harventuneet todella paljon, ja harvenevat tämän vuoden aikana vielä lisää. Naudan kasvatus on niin pitkäjänteistä, että päätös lopettaa on iso.
Kotimaisuusaste laskee
Naudanlihan tuotannon väheneminen näkyy kotimaisen lihan omavaraisuusasteen putoamisena. Karppilan aloittaessa tilan isäntänä 90-luvulla Suomessa tuotettiin jopa yli 100 prosenttia suomalaisten syömästä naudanlihasta. 
Lähivuosina naudanlihan tuotanto on vaihdellut maltilliseen tahtiin, kotimaisuusasteen pysyessä kuitenkin alle 80 prosentissa. Vuonna 2021 Suomessa kulutetusta naudanlihasta kotimaista oli enää 78 prosenttia.
Kotimaisuus on suomalaisille kuitenkin edelleen tärkeä kriteeri lihan valinnassa, ja Ukrainan sodan myötä halu ostaa kotimaisia tuotteita on lisääntynyt. Tuottajan harmiksi tosin suuremmassa määrin vasta puheen tasolla. Syy löytyy valitettavan usein hintalapusta.
Kuluvan vuoden aikaiset tapahtumat ovat nostaneet konkreettisesti esille kysymyksen ruoantuotannon turvallisuudesta.
– Maailmankaupan arvaamattomuus tulee lisäämään lähiruoan kysyntää, arvio Pirkanmaalla maaseudun kehittämisen parissa työskentelevä Kantri ry:n toiminnanjohtaja **Kari Kylkilahti**.
Hän iloitsee havainnoistaan, miten lähiruoan suosion kasvu on näkynyt myös kauppojen hyllyillä. Pelkät puheet eivät kuitenkaan vielä takaa lähiruoan tulevaisuutta, mutta niilläkin on merkitystä.
– Suomessa yleinen puhe lähiruoasta on lisääntynyt vähän jälkijunassa Eurooppaan verrattuna. Uskon kuitenkin, että lähiruoan kysyntä tulee meilläkin kasvamaan monesta eri syystä, Kylkilahti toteaa.
Lähiruokapäivä tuo tuottajat lähemmäksi kuluttajia
Lähiruokaa ja oman alueen tuottajia on viime vuosien aikana pyritty tuomaan enemmän ihmisten tietoisuuteen. Tästä esimerkkinä toimii nyt seitsemännen kerran järjestettävä Lähiruokapäivä. 
Aiemmin tapahtuma tunnettiin Osta tilalta -päivänä, mutta nimi vaihdettiin vuosi sitten Lähiruokapäiväksi. Teemapäivän ideana on kerätä mukaan suomalaisia lähituottajia, ja tuoda tilojen toimintaa näkyvämmäksi myös kuluttajille.
Tapahtumaa koordinoiva **Heidi Kohtala** Ruokaviraston Maaseutuverkostopalveluista kertoo, että päivä on konkreettinen teko lähiruoan esittelemiseksi. 
– Lähiruokapäivä on tilaisuus lähteä näkemään, mitä työ puhtaan suomalaisen ruoan puolesta on. Onnistuessaan päivä lähentää kuluttajan ja tuottajan välimatkaa sekä lisää tuottajien näkyvyyttä.
Maaseutuverkoston tavoitteena on lukuisine yhteistyökumppaneineen luoda Lähiruokapäivästä valtakunnallinen juhlapäivä ruoantuotannolle ja lähiruoalle Suomessa.
Toimintaansa esittelevien tuottajien määrä onkin ennätyksellinen aikaisempiin vuosiin verrattuna.
– Usealle tilalle päivästä on jo muodostunut sadonkorjuuaikaan sijoittuva kauden loppuhuipennus, iloitsee Kohtala.
Raudanmaan kylän ponnistus
Tänä vuonna Lähiruokapäivän avajaistapahtuman järjestämisvastuun sai Raudanmaan kylä Kangasalla. Se on luottamuksen osoitus aktiivisesti toimivalla kyläosuuskunnalle. Päivää on järjestelty jo lähes puoli vuotta, ja mukana on useita paikallisia järjestäjiä.
Mukana avajaistunnelmissa on myös Karppilan tila, jonka tiluksilla toteutetaan traktorisafari. Safarilla pääsee lähes kosketusetäisyydelle tilan ranskalaiseen lihakarjaan. Laiduntamassa on myös vasta muutaman päivän ikäisiä vasikoita. 
– Viemme vieraat mahdollisimman lähelle alkutuotantoa, koska haluamme näyttää tuottajien arkitodellisuutta, sanoo tapahtumaa järjestävä **Heini Niklas-Salminen**. 
Lähiruokapäivän tavoitteena on nostaa lähiruoan arvostusta ja ymmärrystä siitä, mistä ruoka tulee. 
– Päivään mahtuu paljon ohjelmaa eritysti lapsille, jotka ovat toivottavasti tulevaisuudessa tuottamassa meille ruokaa, Niklas-Salminen toteaa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 9.9. kello 23:een saakka. Keskusteluun tarvitset [Yle Tunnukset](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
**Lue lisää:**
["Syvin kriisi vuosikymmeniin", kuvailee MTK:n toiminnanjohtaja maatalouden ahdinkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12608853)
[Maatalouden kannattavuuskriisi uhkaa syventyä – lannoitteiden hinnat ovat lähes kaksinkertaistuneet parissa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-12520382)
Suomalaiset ovat käyneet muistamassa kuningatarta Britannian suurlähetystön edessä – kadulla neilikoita, liljoja ja ruusuja
Helsinkiläiset ovat käyneet aamusta alkaen jättämässä kukkia Britannian suurlähetystön eteen kuningatar Elisabetin kuoleman johdosta.
Helsinkiläinen **Ulrika Johansson** laski kimpun valkoisia neilikoita kadulle muistokynttilöiden viereen. Hän poikkesi työmatkallaan Kaivopuistoon jättämään viimeisen tervehdyksen kuningattarelle.
– Merkittävä ja hieno henkilö on pois. Tämä on tietyn aikakauden loppu. Halusin tulla osoittamaan kunnioitusta, Johansson kertoo.
Hän kertoo aina ihailleensa kuningatar Elisabet II:n tyyliä. Se on ollut hänestä muuttumaton vuosikymmenestä toiseen, mutta silti toimiva. 
– Vielä en itse pukeudu niin, mutta ehkä vanhempana otan hänen klassisesta tyylistään mallia, sanoo Johansson.
Kukkia ja kynttilöitä kuningattarelle
Ulrika Johansson ei ollut ainoa vierailija Britannian Suomen suurlähetystön edustalla. Helsingin Kaivopuistossa sijaitsevan lähetystön porttien eteen on tuotu tänään kukkia ja muistokynttilöitä pitkin päivää.
Paikalla käyneet kertovat halunneensa kunnioittaa pitkäaikaista Iso-Britannian hallitsijaa Elisabetia.
Suurlähetystöstä kerrotaan, että maantantaina ja tiistana yleisöllä on mahdollisuus tulla kirjoittamaan surunvalittelunsa sitä varten avattavaan kirjaan. 
Tänään surunvalittelukirja on ollut auki vain virallisille tahoille. 
Suurlähetystössä on suruliputus. 
"Elisabet on ikään kuin aina ollut olemassa"
Myös helsinkiläinen **Annika Väisänen-Mattila** tuli käymään suurlähetystöllä vietyään lapset päiväkotiin.
– Tykkään seurata kuninkaallisia, heissä on hauska historiallinen kaiku. Elisabet on ikään kuin aina ollut olemassa.
Kuningatar kuoli samanikäisenä kuin oma isoäitini, kertoo Väisänen-Mattila. 
– Kumpikin oli omanlaisensa rautarouva, jolla on oma merkityksensä.
**Lue myös:**
[Pekka Granqvist ojensi Elisabetille kukkakimpun 23 vuotta sitten – viime viikolla hän sai viimeisen kirjeen kuningattarelta](https://yle.fi/uutiset/3-12616541)
[Kuningas Charles III on Britannian vanhimpana kruunattava monarkki](https://yle.fi/uutiset/3-12616141)
Perjantai 9.9.2022 (radio)
Kuningatar Elisabet on kuollut. Britanniassa perutaan tapahtumia kuningatar Elisabetin kuoleman takia. Ulkoministeriö Helsingissä valaistaan juhlavalaistuksella kuningatar Elisabetin muistoksi. Puolustusvaliokunnan uusi puheenjohtaja on Antti Häkkänen. Kesä on ollut Euroopassa ennätyslämmin. Sääennuste.
Kuningatar Elisabetin kuolema
Britanninan hallitsija kuningatar Elisabet on kuollut. Kuningatar Elisabet kuoli torstaina Balmoralin linnassa Skotlannissa. 
Kuningatar oli 96-vuotias. Siksi Lontoossa ammuttiin perjantaina 96 tykinlaukausta kuningattaren muistoksi. Myös kirkonkelloja soitettiin kuningattaren muistoksi. Elisabet oli kuningatar yli 70 vuotta. 
Britannian uusi hallitsija on kuningattaren vanhin poika Charles. Kuningas Charles on aloittanut heti kuninkaan tehtävät.
Suruaika
Britanniassa on peruttu paljon tapahtumia kuningatar Elisabetin kuoleman takia. 
Esimerkiksi Englannin Valioliigan jalkapallo-otteluita ei pelata viikonloppuna. Myös hevosurheilukilpailuja on peruttu. Britannian rautateiden ja postin työntekijät ovat peruneet lakon, jonka piti alkaa viikonloppuna. 
Britanniassa on 10 päivän suruaika kuningatar Elisabetin kuoleman takia. 
Ellisabetia muistetaan Suomessa
Monet suomalaiset ovat tuoneet kukkia ja kynttilöitä Britannian Suomen suurlähetystön edustalle Helsingissä. 
Suurlähetystössä on myös suruliputus kuningatar Elisabetin muistoksi. 
Suomen ulkoministeriö Helsingissä valaistaan perjantaina illalla juhlavalaistuksella kuningatar Elisabetin muistoksi. 
Puolustusvaliokunan puheenjohtajuus
Eduskunnan puolustusvaliokunta on valinnut uuden puheenjohtajan. Puolustusvaliokunnan uusi puheenjohtaja on **Antti Häkkänen**. Häkkänen on myös kokoomuksen varapuheenjohtaja. 
Häkkänen seuraa tehtävässä kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpoa, joka oli puolustusvaliokunnan puheenjohtaja keväästä lähtien. 
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajan tehtävä kuuluu tällä vaalikaudella aina kokoomukselle vaikka puheenjohtaja välillä vaihtuu.
Ennätyslämpötilat Euroopassa
Kesä on ollut Euroopassa ennätyslämmin. EU:n ilmastopalvelu on julkaissut tilaston kesän lämpötiloista. Viime kesä oli Euroopassa lämpimämpi kuin koskaan aikaisemmin on mitattu.
Euroopan lämpötilat olivat mittaushistorian korkeimmat elokuussa. Lämpötilat olivat mittaushistorian korkeimmat myös koko kesän eli kesä-heinä-elokuussa. 
Monissa Euroopan maissa mitattiin historiallisen korkeita lämpötiloja kesällä. Monessa maassa on myös kärsitty kuivuudesta enemmän kuin aiemmin.
Sää
Lauantaina sää on melkein koko maassa poutainen. Pohjoisessa voi sataa vähän vettä. Aurinko paistaa etelässä ja ehkä myös paikoin muualla maassa. Lämpötila on 10 ja 17 asteen välillä. 
Geologi: Maanjäristysten riski on pieni mutta se pitää huomioida Lapin kaivosjätepadoissa
Kolarin Hannukaisen rautakaivoshanke ja sen naapurissa Ruotsissa sijaitseva Kaunisvaaran kaivos ovat lounaasta koilliseen suunnassa kulkevan maanjäristysherkän linjan vaikutusalueella. 
Lapin ely-keskus kiinnitti jätepatojen maanjäristysriskiin huomiota [lausunnossa Hannukaisen kaivoshankkeesta. ](https://yle.fi/uutiset/3-12613574)  

Geologian tutkimuskeskuksen erikoistutkijan emeritus **Raimo Sutisen** mukaan Hannukaisen rautakaivoshanke ja Ruotsin puolen Kaunisvaaran rautakaivos ovat maanjäristysherkällä linjalla, joka on peräisin jääkauden jälkeisistä järistyksistä.
– Kaivosten rakentamiseen on syytä tehdä riskiarviot, että on varauduttu. Jos ollaan herkillä alueilla, joissa näitä siirroslinjoja on, niin ilman muuta silloin pitää kiinnittää asioihin huomiota. Toisaalta helpottaa silloin kun ollaan kaukana siirroslinjoista. 
Kolarin Hannukaisen rautakaivoshanke ja sen naapurissa Ruotsissa sijaitseva Kaunisvaaran kaivos ovat lounaasta koilliseen suunnassa kulkevan maanjäristysherkän linjan vaikutusalueella. 
Sutisen mukaan asiaan pitäisi kiinnittää huomiota aivan kuten Lapin ely-keskus lausunnossaan Tukesille teki.
Myös Kittilän Suurikuusikon kultakaivos jätealtaineen osuu maanjäristysherkälle linjalle. Sen sijaan Soklin kaivoshanke Savukoskella ja Kevitsan kaivos sekä Viiankiaavan Sakatti-kaivoshanke ovat Sutisen mukaan kaukana järistysalueilta. Soklista on matkaa vähintään 140 kilometriä, Kevitsasta ja Sakatista kymmeniä kilometrejä.
**Kuuntele:**  
  

Euroopan ruokamaakunta-tunnustus poiki palkittuja lähituotteita – niitä tehdään tutuksi Kalaryssäyksen kävijöille Kuopiossa
Viikonloppuna järjestettävässä Kalaryssäyksessä voi tutustua muun muassa ruokalahja-kilpailussa menestyneisiin elintarvikkeisiin.
Pohjois-Savon Euroopan ruokamaakunta -tunnustusta juhlitaan vielä viikonlopun Kalaryssäys-tapahtumassa. Esillä on muun muassa Euroopan laajuisessa ruokalahjakilpailussa menestyneitä savolaisherkkuja kuten alkoholittomia juomia, hilloja ja hunajaa. 
Menestyksen taustalla on muun muassa yrityksien välille syntynyt yhteistyöverkosto.
– Hyvä buusti syntyi Euroopan ruokamaakunta -tunnustuksesta. Olemme päässeet ylpeänä paukuttamaan henkseleitä työstä, joka sen eteen tehtiin, kertoo Pro Agria Itä-Suomen viestintäasiantuntija **Niina Vänttinen**.
Mukana on ollut yli 80 elintarvike-, ravintola- ja matkailuyritystä. 
Hyvä ruokalahja on sopivan kokoinen
Ruokalahja-kilpailun taustalla on sama taho kuin ruokamaakunta tunnustuksessa eli IGCAT (International Institute of Gastronomy, Culture, Arts and Tourism). 
– Aluekilpailusta valitaan aina neljä tuotetta kansainväliseen kilpailuun, ja siinä jaossa on 10 eri palkintoa, Vänttinen kertoo.
Hyvä ruokalahja on sopivan kokoinen, hyvin säilyvä, kiinnostava, aito ja sillä on tarina. 
– Sellaisia tuotteita joita itse haluaa ostaa matkustellessa muistoksi reissusta, Vänttinen kiteyttää.
Saavutettua gastronomista tunnustusta ei oteta pois
Kalaryssäyksessä testataan, millä keinoilla lähituotteet löytävät tiensä myös Pohjois-Savon asukkaiden pöytiin. Alueelle kaivataan lähituotemyymälää. Pohdinnassa on ollut muun muassa eri tapahtumissa liikkuva konsepti.
Pohjois-Savo oli Euroopan ruokamaakunta vuosina vuosina 2020–2021. Vaikka tunnustus osui pahimpaan korona-aikaan, ansiota tuotiin esille 15:ssä eri tapahtumassa. 
– Tunnustus myös pysyy tällä alueella ja se näkyy muun muassa mukana olleiden tahojen markkinoinnissa, Vänttinen kertoo.
Kalaryssäyksessä perjantaina käyneet vieraat olivat tyytyväisiä, kun esillä on paikallisia tuotteita.
– Kysyntää on, Vänttinen toteaa.
Ruokamaakunta-tunnustuksen näkymisestä Kalaryssäyksessä kerrottiin myös [radion uutislähetyksessä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63121995). 
**Lue lisää:**
[Hedelmän- ja marjanviljelijöitä houkutellaan tuottamaan glögiä](https://yle.fi/uutiset/3-11862235)
[Savolaista ruokakulttuuria tehtiin tutuksi virtuaalilounaalla – "Helteen keskellä näkymä jäiselle Kallavedelle oli fantastinen"](https://yle.fi/uutiset/3-10835314)
Turun Vähäjoessa runsaasti kuolleita kaloja – kaupunki ja ely-keskus selvittävät syytä
Turun ympäristönsuojelu pyytää myös kaupunkilaisilta havaintoja kuolleista kaloista Vähäjoen, Piipanojan tai Maarian altaan alueella.
Turun Paattisilta Aurajokeen laskevassa Vähäjoessa on havaittu kalakuolemia. Havaintoja kuolleista kaloista on ainakin Kärsämäestä, Tengströminkadun sillalta ylävirtaan päin olevalta joen osuudelta.
Syy kalakuolemiin ei ole toistaiseksi tiedossa. Turun kaupunki selvittää asiaa yhdessä Varsinais-Suomen ely-keskuksen kanssa. 
Kaupungin ympäristönsuojelusuunnittelija **Liisa Vainio** luonnehtii kuolleiden kalojen määrää huomattavaksi. 
– Valtaosa niistä on joen pohjassa. Kyse on useista eri lajeista.
Liisa Vainio kertoo, että joen happitilanne oli ensimmäisten laboratorionäytteiden perusteella hyvä. Tarkempia tuloksia on saatavissa ensi viikolla.
Turun ympäristönsuojelu pyytää myös kaupunkilaisilta havaintoja kuolleista kaloista Vähäjoen, Piipanojan tai Maarian altaan alueella. Havainnot sijaintitietoineen voi ilmoittaa Turun kaupungin palautepalvelussa tai sähköpostilla osoitteeseen [ymparistonsuojelu@turku.fi](http://turun-kaupungin-kaupunkiympariston-palvelukokonaisuus-1.mail-epr.net/go/1890526-1086389-68806552)
RoPSin toiminnanjohtajaksi parikymmentä hakijaa – puheenjohtaja: voi aloittaa vaikka heti, kun valittu
Rovaniemen Palloseura saa pitkästä aikaa vakinaisen toiminnanjohtajan. Tarkoitus on, että uusi toiminnanjohtaja voisi aloittaa tehtävässään jo lokakuussa.
Seuran puheenjohtaja **Risto Niva** on helpottunut, sillä toiminnanjohtajan tehtävään on saapunut parikymmentä hakemusta.
– Minusta hakemuksia on tullut hyvä määrä. Kaikista hakijoista voidaan sanoa, että he ovat tosissaan, iloitsee Niva.
Hakijoiden nimiä puheenjohtaja Niva ei tässä vaiheessa halua kertoa, mutta monella hakijalla on urheilutaustaa. 
Kokemusta löytyy urheilukentiltä jalkapallosta, mutta myös muista lajeista. Useilla on myös liike- ja yrityselämän tuntemusta. 
RoPS:n johtokunta käy jo viikonloppuna hakemukset läpi.
– Ensi viikolla on tarkoitus seuloa hakijoista henkilöt haastatteluun ja toivottavasti jo viikon loppupuolella voidaan aloittaa haastattelut, Risto Niva kertoo aikataulusta.
Velat ja rästit on maksettu
Rovaniemen Palloseura oli vielä viime keväänä pahassa talousahdingossa. Velkaa ja maksurästejä oli kertynyt jo noin 1,6 miljoonaa euroa. Seura joutui muun muassa remontoimaan vanhaa kerrostaloaan isolla rahalla. 
Talo jouduttiin lopulta myymään kahdella miljoonalla eurolla. Kaupparaha on nyt maksettu, vahvistaa puheenjohtaja Niva.
– Talomyynti helpotti paljon asioita. Kaikki pankkilainat sekä vanhat rästit on nyt hoidettu.
Talouskurimus on kouluttanut seuran johtoa rankalla kädellä
Nivan mukaan oppia on otettu ja nyt seura etenee tavoitteissaan varovaisesti. Puheenjohtaja on saanut taloussopassa lokaa niskaan niin omilta kuin vierailta.
– Onhan se ollut kovaa, kun on muutamien viime vuosien aikana joutunut hoitamaan vain ikäviä asioita. Ei se mukavaa ole ollut, mutta itse tähän leikkiin on ryhtynyt, niin ei auta kuin kestää ja kärsiä, kertoo Niva.
RoPS:ssa haluttiin, että uusi toiminnanjohtaja voi aloittaa puhtaalta pöydältä, ilman rasitteita.
– Kyllä juniorityön pitkäaikainen kehittäminen on varmasti tärkein asia. Siihen liittyy miesten ja naisten jalkapallon nostaminen ylöspäin, mutta ei hinnalla millä hyvänsä.
Nouseeko RoPS joskus taas liigaan?
– En tiedä, mutta toivottavasti, vastaa puheenjohtaja Risto Niva varovasti.
Merikotkien pesintä onnistui tänä vuonna
Merikotkakanta on vakiintunut rannikoilla ja sisämaassa. 
Suomen merikotkat ovat pesineet tänä vuonna onnistuneesti. 
Sääksisäätiön vapaaehtoiset pesäntarkastajat ovat löytäneet tänä vuonna 623 asuttua pesää, joka on samaa tasoa edellisvuoden kanssa. Poikasten kasvatus onnistui tavallista paremmin, ja isoiksi varttui ainakin 629 poikasta.
Merikotkakanta on vakiintunut Suomen rannikoilla ja saaristoissa. Noin 60 prosenttia Suomen merikotkista pesii Merenkurkussa, Varsinais-Suomessa, Ahvenanmaalla. 
Viimeksi kuluneen kolmenkymmenen vuoden aikana merikotkan paluu on vaikuttanut monien lintujen kantoihin. Haahka ja suuret lokit ovat vähentyneet merikotkan vaikutuksesta. 
Myös tulokaslajit merimetso ja valkoposkihanhi ovat joutuneet sopeutumaan kotkan läsnäoloon ja saalistukseen.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Pohjois-Savoon tulossa uusia radiokanavia 
Radiobisnekseen palaava Kevyt Kanava ja uusi toimija Tuontirengas on hakenut taajuuksia niin Kuopiosta, Iisalmesta ja Varkaudesta. Lisäksi Radio Helsinki on laajenemassa Kuopioon.
Pohjois-Savoon on tulossa uusia kaupallisia radioita. [Liiketoimintansa Sanoma Medialle kolme vuotta sitten myynyt Kevyt Kanava](https://yle.fi/uutiset/3-12617348) palaa takaisin radiobisnekseen ja hakee taajuutta Iisalmeen, Kuopioon ja Varkauteen. 
Toinen uusi toimija Tuontirengas on samoin hakenut taajuutta kaikilta kolmelta paikkakunnalta. Lisäksi Livelaboratorion Radio Helsinki on laajenemassa Kuopioon.
Kuopiossa tarjolla on kaksi taajuutta, joille toimilupaa on hakenut yhteensä kuusi yritystä: Bauer Media, Kevyt Kanava, Livelaboratorio, Sanoma Media Finland, Savon Media ja Tuontirengas.
Iisalmessa kahta taajuutta tavoittelevat Kevyt Kanava ja Tuontirengas.
Varkaudessa tarjolla on neljä taajuutta. Kevyt Kanavan ja Tuontirenkaan lisäksi Järviradio on laajentamassa kuuluvuuttaan Varkauteen. Lisäksi Savon Median radiokanava Savon Aallot laajentaisi Varkaudessa kuuluvuusaluettaan.
Elokuun lopussa päättyneellä kaupallisten radioiden täydentävällä toimilupakierroksella Traficom vastaanotti 27 hakemusta yhteensä 17 yritykseltä.
Traficom saattaa myöntää toimiluvat kaikille hakijoille. Jos taajuudet eivät riitä kaikille hakijoille, ohjelmistotoimilupapäätökset siirretään valtioneuvostolle. Myönnettävät toimiluvat ovat voimassa vuoden 2029 loppuun saakka.
**Lue myös:**
[Radiotoimiluvat kiinnostavat media-alan yrityksiä – lapualainen Kevyt Kanava palaa takaisin radiobisnekseen](https://yle.fi/uutiset/3-12617348)
[Mediayhtiö Kaakon Viestintä on hakenut lupaa radiotoiminnalle](https://yle.fi/uutiset/3-12616834)
Liperin Veljesharjun tulevaisuus on auki – alustavia suunnitelmia esitelty jopa kansainvälisille toimijoille
Veljesharjun omistavalla Hengitysliitolla ei ole enää tarvetta tiloille, kun ammattiopisto Luovi muuttaa niistä pois. Suunnitelmat uusista käyttömahdollisuuksista ovat käynnissä.
Rakennuksia 44, hehtaareita 53 ja perinteitä aina vuodesta 1947.
Tällaista kohdetta Hengitysliitto myy Liperin Käsämässä. Veljesharju on alkujaan toiminut tuberkuloosipotilaiden hoitopaikkana. Nyt suurin toimija alueella on ammatillinen erityisoppilaitos Luovi, joka on kuitenkin muuttamassa parin vuoden päästä Joensuuhun.
– Opiskelijoiden tarpeet eivät kohtaa Liperissä, meidän on hyödyllisempää siirtää toiminta Joensuuhun, kertoo Hengitysliiton toiminnanjohtaja **Markku Hyttinen**. 
Liperissä esimerkiksi kulkuyhteydet ja työssäoppiminen ovat tuottaneet hankaluuksia paikoin.
Joensuun Karsikkoon on parhaillaan rakentumassa tilat uudelle oppilaitokselle. Toiminta uudessa rakennuksessa pääsee alkamaan näiltä näkymin vuoden 2024 alussa. Korona-aika hidasti rakennusurakkaa.
– Muuton jälkeen Hengitysliitolla ei ole enää Veljesharjulle käyttöä. Kuntoutustoiminta oli Veljesharjun tilojen valttina, mutta se on poistunut toimintakattauksestamme jo 2015, Markku Hyttinen kertoo. 
Ikäihmisten alue tai matkailukeskus
Suunnitelmia ja visioita Veljesharjun tulevasta onkin jo tehty. Hengitysliitto on ajatellut alueen sopivan esimerkiksi senioreiden elämisalueeksi tai matkailuun liittyväksi toimintakeskukseksi.
– Olemme suunnitelmien pohjalta käyttäneet alueella jopa kansainvälisiä vierailijoita. Palaute on ollut hyvää. On ihmetelty, että täälläkö onkin tämmöistä ja näin hienoa, Markku Hyttinen kertoo. 
Toistaiseksi mitään ei ole kuitenkaan voitu lyödä lukkoon eikä kauppoja ole tehty. 
Liperin kunta vuokraa jo nyt Veljesharjun uimahallia sekä liikuntatiloja. Keväällä Liperin kunnalla tuli vastaan uusien koulutilojen tarve. Hengitysliitto tarjosi Veljesharjua käyttöön ainakin osaan koulun tarpeista.
– Sellainen käsitys jäi, että kun päättäjät keskustelivat asiasta, ei tarjouksemme tarttunutkaan heidän haaviinsa.
 Hengitysliitto on avoin ideoille
Markku Hyttisen mukaan helpointa olisi, kun jostain ilmaantuisi yksi toimija, joka olisi valmis ottamaan kopin Veljesharjun kehittämisestä. 
Hän toivoo, että paikka säilyisi jatkossakin elävänä ja toimivana, eikä Hengitysliiton tai aiempien toimijoiden tekemät investoinnit valuisi alueella hukkaan.
Toistaiseksi on kuitenkin vaikeaa arvioida, milloin Veljesharjun tulevaisuus selvenee.
– Jossakin vuoden päästä voisi ajatella, että näkymät selvenee. Olemme korva herkkänä, josko löytyisi hyviä ideoita tai toimijoita, Hyttinen tuumaa.
_Voit keskustella aiheesta 10.9.2022 klo 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Oppilaitos Luovi ja liki 300 ihmisen yhteisö muuttamassa Joensuun Karsikkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11547093)
Hirvensalmelainen mehuvalmistaja Aten Marja on hakeutunut konkurssiin – yrittäjä kertoo kesästä: "Totaalinen myynnin väheneminen"
Yrittäjä Atte Valkiainen on etsinyt Hirvensalmella Viitostien varrella toimivalle mehuyritykselleen jatkajaa jo vuosien ajan. Konkurssipäätöksen jälkeen kysyntä yllättäen vilkastui.
Kolmekymmentä vuotta kylmäpuristettuja marjamehuja valmistanut hirvensalmelainen Aten Marja on hakeutunut konkurssiin.
Yrittäjä **Atte Valkiainen** kertoo myynnin olleen vähäistä jo pidemmän aikaa. Aten Marjan mehuja on myynnissä useissa eri ruokakauppaketjuissa.
Valkiainen kuvailee tiukkaa tilannetta kertomalla merkittävimmästä jälleenmyyjästään.
– Yli sataan vuorokauteen keväällä ja kesällä ei tullut yhtäkään tilausta. Se on aika konkreettinen osoitus siitä, miten voi hiljentyä. Totaalinen tuotteiden myynnin väheneminen.
Sama keskusliike on Valkiaisen mukaan ostanut Aten Marjan tuotteita noin miljoonalla eurolla vuodessa.
Kun kulut juoksivat yhtä aikaa, Valkiainen totesi, ettei jatkolle ollut mahdollisuuksia.
Valkiainen kertoo kokeneensa monenlaisia suhdannevaihteluita ja kesien olevan aina hiljaisempaa aikaa mehumyynnissä, mutta nyt myynnin sakkaaminen oli täysin poikkeuksellista.
Aten Marjan liikevaihto on yrittäjän mukaan liki kaksi miljoonaa euroa vuodessa. Mehujen lisäksi yritys tuottaa marjapakasteita suurtalouksille sekä rahti- ja alihankintatyötä.
Konkurssista uutisoi aiemmin [Länsi-Savo](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/5097786).
Kysyntä vilkastui yllättäen
Valkiainen on jo pidempään etsinyt Aten Marjalle jatkajaa. Hänen mukaansa kiinnostuneita on ollut paljon, mutta lopullista yhteistä näkemystä yrityskaupasta ei ole syntynyt.
– Nyt kun konkurssipesästä on kyse, tämän yritystoiminnan voisi joku saada kohtuullisella tarjouksella, Valkiainen sanoo.
Aten Marjan toiminta jatkuu Hirvensalmella toistaiseksi. Elokuusta alkaen yritykselle onkin yllättäen tullut taas isoja tilauksia.
– Olen ajatellut, että tilaukset tulivat kaksi kuukautta liian myöhään. Emme kestäneet sitä 3–4 kuukauden tosi hiljaista vaihetta.
Hän toteaa pesänhoitajan määrittelevän, mitä yritykselle seuraavaksi tapahtuu.
Tilauskirjan täyttyminen ei muuta Valkiaisen suunnitelmia, vaan hän aikoo jäädä yrittäjyydestä eläkkeelle.
Maailma muistaa kuningatar Elisabetia 
Surunvalitteluja vyöryy Britanniaan eri puolilta maailmaa. Samaan aikaan jatkuu keskustelu monarkian roolista ja kolonialismin perinnöstä.     
Kirkonkellot soivat perjantaina Britanniassa kuningatar **Elisabet II:n** muistoksi. Tuhannet ihmiset tulivat Buckinghamin ja Windsorin palatsien luokse muistamaan torstaina kuollutta kuningatarta.
– Hän oli elämäni ja koko maan perusta, sanoi rahoitusalalla työskentelevä **Giles Cudmore** uutistoimisto AP:lle.
Buckinghamin palatsi oli kuningattaren Lontoon-koti. Sen edustalle on tuotu valtavasti kukkia ja muistoesineitä. Videolla ihmiset kertovat, miksi heistä on tärkeää muistaa Elisabetia:
Britanniaan on julistettu suruaika, ja monia urheilu- ja kulttuuritapahtumia on peruttu. Jotkin liikkeet kuten Selfridges-tavaratalo ovat perjantaina kiinni. Parlamentin ylä- ja alahuone pitivät istuntonsa aluksi hiljaisen hetken.
Kuningattaren pitkää ikää on kunnioitettu perjantaina monin paikoin ympäri Britanniaa 96 kunnialaukauksella, siis yhtä monella kuin kuningattarella oli elinvuosia.
Charles puhuu ensi kertaa kuninkaana
Britannia saa uuden monarkin virallisesti lauantaina, kun **Charles III** julistetaan kuninkaaksi aamulla alkavassa seremoniassa. Perjantaina Charles matkusti Lontooseen Balmoralista Skotlannista, jossa hän oli kuningattaren luona. 
Pääkaupungissa Charles tapaa pääministeri **Liz Trussin**. Myöhemmin illalla hän pitää ensimmäisen julkisen puheensa kuninkaana.
Charles kätteli perjantaina iltapäivällä ihailijoitaan Buckinghamin palatsin edustalla: 
Osanottoja kuningattaren kuolemaan on vyörynyt eri puolilta maailmaa. Maailman poliittiset johtajat ja liike-elämän, urheilun ja taiteiden edustajat ovat esittäneet surunvalittelunsa.
Näin musiikkitaivaan yksi kirkkaimmista brittitähdistä, **Harry Styles** huudatti yleisöä konsertissaan New Yorkissa torstaina:
Kuningattaren perintö jakaa mielipiteitä
Surunvalitteluja on tulvinut myös Kansainyhteisön maista. Kuningatar Elisabet oli virallisesti 14:n Britannian entisen alusmaan valtionpää. Näihin maihin kuuluu 11 pientä saarivaltiota sekä Kanada, Australia ja Uusi-Seelanti.
– Me jaamme kiitoksemme uskomattomalle naiselle, jota meillä oli onni kutsua kuningattareksemme, sanoi Uuden-Seelannin pääministeri **Jacinda Ardern**.
Kuningatarta muistettiin myös Uudessa-Seelannissa kunnialaukauksilla – ja alkuperäiskansa maorien hakatanssilla. Sen esittivät Aucklandissa asevoimien vapaaehtoisohjelmaan osallistuvat nuoret:
Vaikka useimmat ensikommentit ovat olleet kunnioittavia, kuningattaren perintö on ristiriitainen sekä Britanniassa että sen entisissä alusmaissa. 
Osa ihmisistä esimerkiksi on sitä mieltä, että kuningattaren edustama instituutio on vastuussa kolonialismin vääryyksistä eikä ole juuri käsitellyt niitä.
Australiassa pienen kohun herätti vihreiden johtajan **Adam Bandtin** tviitti. Siinä Bandt sanoi, että Australian on nyt siirryttävä eteenpäin ja ryhdyttävä tasavallaksi:
Moni australialainen närkästyi ja vastasi, että juuri nyt ei ole oikea hetki tälle keskustelulle.
Karibianmerellä Barbadoksen saarivaltio [muuttui tasavallaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12207837) jo viime vuonna. Monen alueen maan [on ennakoitu seuraavan](https://yle.fi/uutiset/3-12513638) perässä kuningattaren kuoleman jälkeen. 
Näin kuningattaren kuolemaa kommentoitiin Jamaikalla ja Bahamasaarilla:
Afrikassa monien maiden johtajat ovat julkaisseet lausuntoja, joissa kunnioitetaan kuningatar Elisabetin muistoa. 
Esimerkiksi Britannian entisen siirtomaan Nigerian presidentti **Muhammadu Buhari** sanoi Elisabetia erinomaiseksi johtajaksi, joka omisti elämänsä kansansa, Kansainyhteisön ja koko maailman parantamiseen:
Osa afrikkalaisista Twitter-keskustelijoista oli täysin eri mieltä. Esimerkiksi eteläafrikkalainen oppositiopuolue Economic Freedom Fighters ilmoitti, ettei sure kuningattaren kuolemaa, koska tämä edustaa niin surullista aikaa Etelä-Afrikan historiassa.
Toiset kommentoivat, ettei koskaan tunnu olevan oikea hetki käsitellä kolonialismia. 
**Lue myös:**
[Kuningatar Elisabetin elinaikana maailma muuttui – katso videolta pitkän valtakauden kohokohdat](https://yle.fi/uutiset/3-12205502)
[Kuningatar Elisabet ei syntynyt kruununperilliseksi mutta hallitsi maataan pitempään kuin kukaan muu monarkki](https://yle.fi/uutiset/3-12169022)
[Yle seuraa Britannian tapahtumia kuningatar Elisabetin kuoleman jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12616127)
Säästöä ledilampuista ja auton öisestä lataamisesta – Keskustelu sähkön hinnasta käy kuumana alan ammattilaisten messuilla
Jyväskylän Sähkömessut järjestetään jälleen lähes kolmen vuoden koronatauon jälkeen. Tapahtuma on alan suurin Pohjoismaissa.
Päivänpolttavan sähköalan ammattilaiset kokoontuvat parhaillaan Jyväskylässä. 
He puhuvat nyt samasta asiasta kuin kuluttajatkin, kertoo myyntijohtaja **Ari-Pekka Jokitalo** valaistusratkaisuja tarjoavasta Lediyritys Oy:stä. Puheenaihe on sähkön hinta. 
– Se on oikeastaan kuumin puheenaihe. Sähkön hinta on ollut aiemmin niin kuin polttoaineen hinta. Se on ollut mitä on ollut, ja se on maksettu. Nyt kun kipuraja on ylitetty, tilanne on toinen. 
Jokitalo kertoo esimerkkinä, että vaihtamalla vanhat valaisimet led-valoihin voi säästöä sähkölaskuun tulla jopa 30–40 prosenttia. 
Paviljongin kaikki näytteilleasettajapaikat on myyty loppuun, joten väkeä riittää. Tapahtuma on tarkoitettu vain alan ammattilaisille, joten lippuja sinne ei ole myytävänä.
Sähkön käytön ohjaamista etänä
Sähkön käyttö saattaa sopimuksesta riippuen olla edullisempaa yöllä kuin päivällä. Silloin yksi ratkaisu sähkökustannusten pienentämiseen on käytön ohjaaminen halvempiin vuorokaudenaikoihin älylaitteilla, kertoo toimitusjohtaja **Pasi Latva-Käyrä** Tele-Tukku Oy:stä.
– Siihen haetaan ratkaisuja etäkäytöllä. Silloin pystyy ohjaamaan esimerkiksi lämmitysjärjestelmää tai auton latauspaikkoja käyttämään sähköä silloin, kun se on halvinta.
Latva-Käyrä sanoo, että tarjolla olevan sähkötekniikan osalta tulevaisuus näyttää hyvältä.
– Kun pysytään hyvin kyydissä ja hereillä, niin pärjätään kyllä. Ihmiset ottavat uutta tekniikkaa käyttöön ja odottavat samalla jo jälleen uutta tekniikkaa.
Sähköautot tulleet jäädäkseen
Raisiolainen Trafomic valmistaa kotitalouksille tarkoitettuja sähköautojen latausasemia. Yrityksen tuotepäällikkö **Tomi Mäkinen** kertoo, että kysyntä on kova. Tällä hetkellä tarjolla oleva tekniikka on kuitenkin kohtalaisen yksinkertaista, joten ajatukset ja katseet ovat jo tulevaisuuden kaksisuuntaisessa lataamisessa.
– Sillä sähköauton akkua pystytään käyttämään myös valtakunnan verkkoon päin, eli saataisiin tiettyjä piikkejä pienennettyä autokannan avulla.
Mäkinen kertoo myös, että kohonnut sähkön hinta ei ole vaikuttanut latausasemien myyntiin. Yhä useampi fossiilisella polttoaineella ajava tuntuu tähyilevän tällä hetkellä sähköautoilun suuntaan.
**Lue lisää:** 
[Maksamme nyt sähköstä kovaa hintaa, koska 30 vuotta sitten sovittiin mekanismista, jossa sähköyhtiö yleensä voittaa](https://yle.fi/uutiset/74-20000121)
[EU-maiden energiaministereiden vaikea kokous alkaa – ainakin näitä keinoja harkitaan sähkömarkkinoiden rauhoittamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12615207)
[Keskisuomalaiset kansanedustajat kannattavat hintakattoa sähkölle – asia voi nytkähtää EU:ssa eteenpäin jo huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-12615688)
Joko bongasit kuningatar Elisabetin ison siluetin? Edesmennyttä kuninkaallista kunnioitetaan perjantaina ulkomainostauluissa ympäri Suomen
Päivän kestävässä tempauksessa ovat mukana kaikki Suomen ulkomainosliittoon kuuluvat yritykset. Kaikkiaan noin 2 500 valomainostaulussa näkyy kuningattaren muistoksi tehty kuva.
Eri puolilla Suomea on voinut tänään nähdä kuningatar **Elisabetin** kunniaksi valomainostaulussa näkyvän siluettityyppisen muistokuvan. Kuva näkyy noin 2 500 mainostaulussa eri puolilla Suomea.
Kuva ilmestyi näyttöihin tänään aamupäivällä ja näkyy perjantai-iltaan asti. 
Päätös kuningattaren kunnioittamisesta tehtiin alan yrityksissä nopeasti.
– Eilen suru-uutisen kuultuamme tajusimme, että tämä on se hetki, että voimme kunnioittaa pidetyn kuningattaren muistoa, kertoo JCDecaux Finland Oy:n toimitusjohtaja **Klaus Kuhanen**.
Elisabetin kuva saatiin kuvapankista ja siitä muokattiin ulkomainoksissa pyörivä versio.
Päivän kestävässä tempauksessa ovat mukana kaikki Suomen ulkomainosliittoon kuuluvat yritykset. Pelkästään JCDecaux Finlandilla on mainostauluja 17 eri kaupungissa noin 1 500. Yhteensä kaikilla yrityksillä mainostauluja on noin 2 500.
Haluttiin herätellä näkyvyydellä
Muistamistempauksesta ei haluttu kertoa etukäteen, sillä eivät tauluissa mainostavat yrityksetkään niistä kerro. Taustalla on myös alan yritysten halu näyttää, että ulkomainoksilla on todella merkitystä ja niillä voidaan tavoittaa nopeasti iso joukko ihmisiä.
Klaus Kuhasta hieman ärsyttää myös viime aikojen keskustelu ulkomainosten energiankulutuksesta.
– Teimme laskelmia, että ulkomainokset käyttävät noin yhden prosentin verran energiaa ict-alan sähkönkulutukseen verrattuna. Keskustelu harmittaa siis koko toimialan puolesta.
Joka tapauksessa ulkomainoksissa kuningatar Elisabetin muistoa kunnioittava kuva näkyy perjantaina iltaan asti.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka!_
TYKS rajoittaa teho-osaston käyttöä lakon uhan takia
Sairaala arvioi, että se joutuu perumaan noin 20 leikkausta, joissa potilas tarvitsee tehohoitoa leikkauksen jälkeen.
TYKSin teho-osasto sulkeutuu, jos Tehyn ja Superin suunnitelmien mukainen lakko toteutuu, eikä suojelutyötä saada. 
Lakko alkaisi tiistaina 20. syyskuuta ja kestäisi neljä vuorokautta. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri kertoo tiedotteessaan, että TYKSin teho-osastolle voidaan ennen lakkoa ottaa uusia potilaita hyvin rajoitetusti. 
Uusien potilaiden sisäänotto TYKSin teho-osastolle loppuu kokonaan torstaina 15. syyskuuta. Sen jälkeen potilaiden hoidossa turvaudutaan muihin yliopistosairaaloihin. 
Tämän hetken arvion mukaan TYKSissä jouduttaisiin perumaan noin 20 leikkausta, joiden jälkeen potilaat tarvitsisivat tehohoitoa. Näihin potilaisiin ollaan suoraan yhteydessä maanantaista 12. syyskuuta alkaen.
**Lue lisää:**
[Hoitajalakon ratkaisua yritetään ensi viikon puolivälissä – sovittelu jatkuu viikonlopun yli](https://yle.fi/uutiset/3-12617208)
[Suojelutyön saaminen teho-osastoille mahdollisen lakon aikana vielä auki Pohjois-Pohjanmaalla – hoitajajärjestöt kieltäneet sen Kanta-Hämeessä ja Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-12614532)
Vastasyntyneiden tehohoitopaikoista on edelleen pulaa Tampereen yliopistosairaalassa
Vastasyntyneiden tehohoitopaikkoja jouduttiin vähentämään jo viime keväänä. Hoitopaikkojen määrää ei ole saatu palautettua vielä normaaliin, sillä työntekijöitä ei ole tarpeeksi. 
Tampereen yliopistollisen sairaalan vastasyntyneiden tehohoitopaikoista on pulaa, sillä työntekijöitä ei ole tarpeeksi.
[Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-12422577) huhtikuussa, että vastasyntyneiden tehohoidon paikkoja jouduttiin supistamaan 12 paikasta kymmeneen. Sairaalasta kerrottiin tuolloin, että paikkojen määrä yritetään palauttaa normaaliksi niin pian kuin mahdollista. 
Hoitopaikkojen määrää ei kuitenkaan ole pystytty palauttamaan entiseensä.
Lastentautien vastuualueen ylihoitaja **Maria Sukasen,** osastonylilääkäri **Päivi Korhosen** ja osastonhoitaja **Helena Rautakorven** mukaan tehohoitotaitoisesta henkilökunnasta on pulaa, ja siksi hoitopaikkoja ei pystytä lisäämään.
– Yksikössä perehdytetään uusia hoitajia jatkuvasti, mutta tehohoitajan osaamisen kehittymiseen vaaditaan aikaa ja työssäoppimista. Työtaisteluun liittyvä hoitohenkilökunnan ylityö- ja vuoronvaihtokielto vaikuttaa tilanteeseen, kertoo Sukanen.
Kaikki vauvat saavat hoitoa
Sukasen mukaan tilanteesta huolimatta kaikille tehohoitoa tarvitseville on pystytty järjestämään tarvittava hoito.
– Hoidonaikaisia haittatapahtumia seurataan aktiivisesti ja niihin reagoidaan. Potilaiden turvallinen hoito on tärkeä tavoite. Vakavia vaaratilanteita ei ole toistaiseksi ollut, sanoo Sukanen.
Yksikkö tekee yhteistyötä, kuten potilassiirtoja ruuhkatilanteissa, myös muiden vastasyntyneitä hoitavien sairaaloiden kanssa, jotta hoito pystytään turvaamaan.
Taustalla irtisanoutumisia
Vastasyntyneiden tehohoitoyksiköstä on irtisanoutunut kuluvan vuoden aikana kahdeksan hoitajaa. Osa on kuitenkin palannut irtisanoutumisen jälkeen takaisin yksikköön.
Korhosen, Sukasen ja Rautakorven mukaan irtisanoutumiset johtuvat muun muassa siitä, että vuorotyö koetaan liian kuormittavana tai haastavana yhdistää muuhun elämään. 
TAYSin hr-johtajan **Raija Ruorasen** mukaan hoitajia rekrytoidaan aktiivisesti. TAYSissa on ryhdytty myös erilaisiin toimiin viime syksystä lähtien, jotta henkilöstön riittävyys pystyttäisiin turvaamaan. 
Hoitajapula ei ole kuitenkaan hellittänyt.
– Kyllä ne toimenpiteet jotain hyvää ovat tuottaneet. Mutta tämä ongelma on aika moniulotteinen, ja siinä on monia eri tekijöitä taustalla, niin kaikki meidän keinot ja konstit eivät välttämättä tuota nopeaa tulosta. Varmasti tehdään kaikki parhaamme, sanoo Ruoranen.
_Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Keskosvauvojen hoitopaikat vähenivät Tampereen yliopistosairaalassa – syynä pula hoitajista](https://yle.fi/uutiset/3-12422577)
Syyskuu alkoi paikoin poikkeuksellisen kylmänä – ensi viikolla sää lämpenee ja luvassa on runsaitakin sateita
Yöt ovat olleet viime päivinä kylmiä ja lämpötila on painunut maan eteläosaa myöten pakkasen puolelle. 
Syyskuu on alkanut poikkeuksellisen kylmänä osassa Suomea. Ylen meteorologin **Elias Paakkasen** mukaan maan etelä- ja keskiosassa keskilämpötila on ollut neljästä viiteen astetta keskiarvojen alapuolella. Viimeiset kaksi yötä ovat olleet syksyn kylmimpiä, ja lämpötila on painunut pakkasen puolelle maan eteläosaa myöten.
– Hallaa on esiintynyt kaikilla asemilla. Ylivieskassa mitattiin edellisyönä jopa 7,5 astetta pakkasta, sanoo Paakkanen.
Syynä on pohjoisesta purkautuva kylmä ilma ja samaan aikaan korkeapaine on päällä. Sää on ollut heikkotuulista ja pitänyt yöaikaan sään selkeänä.
– Lämpötila on yöllä päässyt laskemaan monin paikoin pakkasen puolelle ja taas päivällä on ollut aika pilvistä, joten lämpötila ei ole jaksanut nousta kovin korkeaksi.
Viikonlopusta on tulossa pääosin poutainen ja paikoin on aurinkoista. Suomen kaakkoispuolella oleva korkeapaine vaikuttaa edelleen säähän. Ainakin maan eteläosassa lämpötilat voivat nousta päivisin 16–17 asteen tienoille. Myös Länsi-Lappiin virtaa lämmintä ilmaa.
– Sunnuntaina yksittäisiä sadekuuroja voi tulla maan keskivaiheilla ja Etelä-Lapissa. Muutoin sateet jäävät hyvin vähäisiksi ja enimmäkseen on poutaa, sanoo Paakkanen.
Ensi viikolla korkeapaine väistyy
Ensi viikolla säätyyppi muuttuu lämpimämpään suuntaan ja myös kunnon sateita on luvassa, kertoo Paakkanen. Korkeapaine väistyy Suomen yltä, kun matalapaine saapuu lännestä.
– Se voi tuoda aika runsaitakin syyssateita Suomeen viimeistään tuossa keskiviikkona tai jo tiistai-iltana. Sateen ajoitukseen liittyy vielä epävarmuuksia.
Lämpötila on ensi viikolla lähempänä ajankohdalle tyypillisiä keskilämpötiloja. Hallaa tai yöpakkasia voi olla vielä alkuviikosta, mutta niiden todennäköisyys pienenee, kun lännestä saapuu matalapaine.
– Päivisin lämpötila kohoaa alkuviikolla yleisesti 15 asteen tietämille.
Ksml: Jyväskylän kaupunginvaltuuston puheenjohtaja valittaa kunnianloukkaustuomiostaan hovioikeuteen
Kunnianloukkausjuttu kietoutui Jyväskylän Hoivapalveluyhdistys ry:n taloussotkujen ympärille.
Jyväskylän kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Jukka Hämäläinen** on päättänyt hakea jatkokäsittelylupaa hovioikeudesta. Valitus koskee hänen saamaansa kunnianloukkaustuomiota Keski-Suomen käräjäoikeudesta. Asiasta kertoo [sanomalehti Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/5142477). 
Käräjäoikeus tuomitsi sosialidemokraattien Hämäläisen [sakkorangaistukseen elokuun lopulla.](https://yle.fi/uutiset/3-12600211)
**Lue myös:** [Kunnianloukkauksesta sakot saanut Jyväskylän valtuuston puheenjohtaja: "Päällimmäisenä on hämmästys ja pettymyskin"](https://yle.fi/uutiset/3-12600211)
Kunnianloukkausjuttu kietoutui Jyväskylän Hoivapalveluyhdistys ry:n taloussotkujen ympärille. 
Hämäläinen julkaisi kuvan esitutkintapöytäkirjan tutkintailmoitussivusta Facebook Messenger -viestipalvelun suljetussa ryhmässä. 
Kunnianloukkausjutun asianomistaja ei kuitenkaan ollut kokonaisuudessa syytettynä, sillä syyttäjä oli tehnyt hänen kohdallaan syyttämättäjättämispäätöksen.
Hämäläinen [pidättäytyi luottamustoimistaan saamansa rikossyytteen o](https://yle.fi/uutiset/3-12491783)ikeuskäsittelyyn asti. SDP:n Jyväskylän kunnallisjärjestön edustajisto suositteli hänelle pidättäytymistä luottamustehtävistä oikeusprosessin ajaksi.
Antti Tuisku sai koko Olympiastadionin bailaamaan – katso kuvat vuosia lykkääntyneeltä keikalta
Perjantain ja lauantain Bailantai-konsertit keräävät Olympiastadionille yli 70 000 katsojaa.
Antti Tuiskun odotettu keikka sai yleisön haltioihinsa perjantai-iltana Olympiastadionilla Helsingissä.
Perjantain ja lauantain Bailantai-konsertit keräävät Olympiastadionille yli 70 000 katsojaa.
"Röyhkeä ja railakas show"
– Bailantai on tosi räiskyvä, röyhkeä ja railakas, mutta siellä on alla iso punainen lanka ja mie uskon, että se tulee myös liikuttamaan ihmisiä.
Näin **Antti Tuisku** kuvailee stadionkeikkojaan viime viikon harjoitusten yhteydessä. Artisti ei viikonlopun aikana tee haastatteluja, sillä hän haluaa keskittyä esiintymiseen. Siksi viime hetken kuulumiset täytyi kysyä etukäteen.
Olympiastadion otettiin tänä kesänä konserttikäyttöön pitkän tauon jälkeen. Stadionilla ovat esiintyneet esimerkiksi Haloo Helsinki, Apulanta ja Sunrise Avenue.
Korona vaikutti Tuiskun stadionkonsertteihin eniten, sillä niitä jouduttiin siirtämään kolme kertaa. Artisti myöntää, että matkan varrella siirtymiset ovat ketuttaneet paljonkin, mutta hän on oppinut olemaan kärsivällinen.
– Pystyn suhtautumaan tähän hyvällä tavalla tyynesti. Meidän kuuluukin mennä sinne nyt. Mie mieluummin teen sen tässä sellasessa mindsetissä kuin silloin vuonna 2019, kun keikat julkaistiin.
"Antti on Suomen paras poptähti"
Perjantaina alkuillasta Helsingin Olympiastadionin ympäristön tunnelma oli odottavainen ja jännittynyt. Innokkaimmat fanit olivat saapuneet odottamaan porttien ulkopuolelle useita tunteja ennen niiden avautumista.
Antti Tuiskua on saapunut Brysselistä saakka katsomaan **Rosamari Rissanen**. Hän odotti pääsyä keikka-alueelle järvenpääläisen **Laura Saarelan** kanssa. 
Miksi matkata pitkä matka Brysselistä Suomeen Bailantain takia?
– Koska Antti on suomen paras poptähti. Tämä show on maailmanluokan show, Rissanen linjaa.
Rissasen voi tunnistaa Antti Tuisku -faniksi jo kaukaa, sillä hän on nähnyt vaivaa ja tehnyt itse fanipaidan ja -takin. 
Konsertilta kaksikko sanoi odottavansa laajaa skaalaa vanhoja ja uusia kappaleita. Fanit ovat olleet mukana Tuiskun matkassa jo aivan artistin alkutaipaleelta asti.
– Olen nähnyt hänet livenä useita satoja kertoja, Saarela sanoo.
Metallisten jonotusaitojen välissä Bailantaihin pääsyä on odottamassa **Nita Lindberg** Lahdesta, **Nita Kurtti** Kuusamosta ja **Iina Kelloniemi** Rovaniemeltä.
Kolmikko saapui paikalle jonottamaan jo puoliltapäivin.
– Olen ollut fani jo ihan pikkutytöstä asti. Olin ehkä viisi, kun näin Antin livenä ensimmäistä kertaa, Kurtti kertoo.
Kaverukset kertoivat odottavansa illalta muun muassa yllättymistä. Kurtin mukaan Antti Tuiskusta ei oikeastaan ikinä tiedä, mitä odottaa.
– Antin tuntien odotan suurta spektaakkelia. Tässä on varmaan hieman erilainen lataus, kun on Antillekin tosi tärkeä ilta. Kyyneleitä varmasti nähdään tänään, Lindberg sanoo.
Kurtin mielestä Antti Tuisku on artistina samaistuttava. Hän luonnehtii Bailantain päähenkilöä Suomen suurimmaksi poptähdeksi, joka on persoonana kuitenkin "aivan kuin me kaikki muut".
– Hän on inspiroiva ihminen ja puhuu todella tärkeistä asioista, Kurtti sanoo.
Siskokset **Veera Rintamäki**, **Saara Vilberg** ja **Laura Koskela** ovat saapuneet Olympiastadionille Valkeakoskelta. 
Automatka meni kuunnellessa Antti Tuiskua – totta kai. Tätä iltaa on odotettu.
Kolmikko vuodatti kyyneleitä, kun Antti Tuisku putosi Idols-laulukilpailusta vuonna 2003.
– Onneksi se putoaminen ei sitten haitannut, koska nyt olemme täällä Olympiastadionilla juhlimassa Anttia, Rintamäki iloitsee.
Siilinjärveläiset kaverukset **Meona Roponen** ja **Enna Kohonen** ovat olleet Antti Tuiskun faneja jo pitkään, Roponen jo 3–vuotiaasta asti.
Illan keikalta he kertoivat odottavansa hyvää fiilistä ja tanssia. 
– Antti Tuisku tekee hyviä biisejä, Roponen sanoo. 
Kohosen lempikappaleita Tuiskulta on muun muassa _Treenaa_, _Bisnes_ ja _En kommentoi_. Roponen mainitsee hitin _Peto on irti_.
"Mie treenaan, sie treenaat"
Antti Tuisku heiluttaa ruoskaa _Treenaa_-kappaleensa tahtiin. Isoon halliin on rakennettu harjoituksia varten Bailantai-show'n puitteet kuten iso porrasrakennelma. Sen edessä tanssijat pyörivät artistin ympärillä tarkoin mitoitetulla koreografialla.
Tanssijoita on lähemmäs 30, ja kun siihen lisää muusikot ja vierailevat artistit, lavalla nähdään parhaimmillään lähes 50 ihmistä. Tilaa onkin täytettävänä, sillä lava on 50 metriä pitkä.
Tuisku tunnetaan esityksistä, joissa on vaativia tanssinumeroita. Harjoitustunteja on kertynyt tuhansia, ja show vaatii artistilta huippukuntoa.
– Sanoin, että puolimatkan triathlon ei ollut mitään eli oisko tämä siitä joku vielä vähän raskaampi homma. Oisko se sit täysmatkan triathlon.
Artistin treeniaikataulu on ollut tiukka kesän festarikeikkojen jälkeen. Tuisku myöntää olevansa perfektionisti, mutta hän on välillä joutunut pakottamaan itsensä lepäämään.
– Olin kokonaiset kolme päivää pohjoisessa ja olin äidin ja isän kanssa siellä sienimettässä. Pääsin nukkumaan vähän univelkoja pois ja leputtamaan tätä kroppaa.
Tuisku vetää Olympiastadionilla yli kaksi tuntia kestävän show'n, jonka aikana kuullaan 24 biisiä uran varrelta. Konsertti pohjautuu ennen koronaa julkaistuun _Valittu kansa_ -albumiin.
– Me halutaan saada jokaiselle paikallaolijalle sellainen fiilis, että he ovat meidän kanssa yhtä siinä kokemuksessa ja varsinkin tällaisena maailmanaikana koko maailma kaipaa bailantaita. Uskallan sanoa, että sieltä lähtee jokainen tosi hyvillä fiiliksillä pois.
Mutta mitä tapahtuu Bailantain jälkeen?
– Mulla on enempi vähempi laukut pakattuna. Nappaan koirat mukaan ja lähden Espanjan kotiin ja vietän syksyä sitten siellä.
**Lue myös:**
[Antti Tuiskun stadionkeikat siirrettiin niin monta kertaa, että usko oli loppua – nyt laulaja uskoo pystyvänsä näyttämään mallia jopa Madonnalle](https://yle.fi/uutiset/3-12533560)
[Apulannan Olympiastadionin jättikonserttia piti valmistella kahteen kertaan: "Kun ollaan kerran aloitettu, niin tehdään sitä punkkia"](https://yle.fi/uutiset/3-12518997)
[Tätä Haloo Helsinki valmisteli vuoden ajan: konserttia Olympiastadionilla – "Kunnia päästä esiintymään uudistetulla stadionilla ensimmäisenä"](https://yle.fi/uutiset/3-12500371)
[U2:n poliisisaattue ja Michael Jacksonin konsertin harras tunnelma – Katso herkulliset uutisvideot Stadionin suurkonserteista](https://yle.fi/uutiset/3-12483873)
Perjantai 9.9.2022 (tv)
Kuningatar Elisabet. Polttopuut. Yhteislaulu. Sääennuste.
Kuningatar Elisabet. Polttopuut. Yhteislaulu. Sääennuste.
Keskustan kehittämisestä lienee yksimielisyys, mutta saako autoilu kärsiä samalla – Vaasan kävelykatusuunnitelmista ollaan montaa mieltä
Sosiaalisessa mediassa keskustellaan kärkevästikin siitä, miten kävelykadun laajennus sopisi tai sotkisi Vaasan keskustaa. Suunnitelman pohjana on osayleiskaava vuodelta 2019, muistutetaan kaupungilta.
Vaasan kaupunkiympäristölautakunnan esitys kävelykadun laajentamisesta on herättänyt tunteita puolesta ja vastaan. 
Kuntatekniikan johtaja **Jukka Talven** mukaan palaute on enimmäkseen ollut positiivista. 
Sosiaalisessa mediassa ideaa moni kuitenkin myös kritisoi. 
Myös Vaasan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja, kokoomuksen **Marko Heinonen** pitää kaupunkiympäristölautakunnan esitystä kävelykadun laajentamisesta ongelmallisena.
Valtuustokauden alkaessa Vaasan kaupungin organisaatiota uudistettiin ja suunnittelujaosto siirtyi kaupunginhallituksen alaisuudesta kaupunkiympäristölautakunnalle. 
Heinonen on huolissaan uuden organisaatiomuodon aiheuttamasta siiloutumisesta, jonka seurauksena päättäjillä on suunnitelmista huonompi yleiskuva.
– Asiasta on juteltu myös muiden puolueiden poliitikkojen kanssa. Itse tein esityksen, että meille tuotaisiin kokonaissuunnitelma infrahankkeista, johon kevyen likenteen väylien kehittäminen, keskustan katujen kehittäminen ja ennen kaikkea kävelykadun laajentaminen kuuluu, Heinonen sanoo.
Pohjalla osayleiskaava vuodelta 2019
Jukka Talvi ei ymmärrä sitä kritiikkiä, että suunnitelmat tulisivat yllättäen, sillä ne pohjaavat vuonna 2019 tehtyyn osayleiskaavaan.
– Iso, poliittisesti hyväksytty suunnitelma on tässä taustalla ja kaikki meidän keskustaa koskevat suunnitelmat pohjautuvat siihen, Talvi toteaa. 
Marko Heinosen suurimpana käytännön huolenaiheena, koskien kävelykadun laajennusta, on autoilun vaikeutuminen keskustan alueella.
– Olen vakaasti sitä mieltä, että Vaasan kokoiseen kaupunkiin mahtuvat kyllä kaikki liikennemuodot. Me emme voi mitään sille faktalle, että Vaasan keskustan läpi kulkee valtaväylä, Heinonen toteaa.
Esimerkkinä Heinonen nostaa Vaskiluodon, johon liikenne on lisääntymässä niin sataman, kuin myös työpaikkakeskittymän ansiosta.
– Oma auto on kuitenkin monelle ihmiselle se ainut arjen järkevä ja mahdollinen liikkumisväline.
Vaasalaisia ei tietoisesti ohjata pois autoilusta
Jukka Talvi toteaa että kestäviä kulkumuotoja pyritään kehittämään, mutta mitään tietoista ohjaamista pois autoilusta ei olla tekemässä. 
– Tässä kävelykadun jatamisessa on kyse kävelypainotteisesta alueesta, missä saa edelleenkin ajaa autolla. Enemmän on kyse siitä, että luodaan viihtysiä kaupunkiympäristöjä ja kehitetään kaupunkia eteenpäin, Talvi toteaa.
Heinonen ymmärtää torin ympäristön kehittämisen, sekä esimerkiksi väliaikaisen kesäkävelykadun. Tosin niitäkin käytetään ainoastaan kesäkuukausina.
– Kesäkävelykatu on aivan loistava asia. Pieni pätkä puistikolla juuri siinä kohtaa, missä on ravintoloita. Mutta onko tällaisten kävelykatujen tekeminen järkevää paikkoihin missä palveluita ei ole, Heinonen pohtii.
Talvi näkee tilanteen eri tavalla.
– Nyt esitetyllä viimeisellä kävelykatuosuudella liikehuoneistoja on kuusi kappaletta. Ne ovat nyt jossain muussa käytössä, mutta eihän sitä tiedä mikä niiden käyttötarkoitus on jatkossa. Ja toki se on myös vilkas yhteys rannan ja aseman välillä.
Esitys on nähtävän kahden viikon ajan Vaasan kaupungin [kotisivuilla](https://www.vaasa.fi/tietoa-vaasasta-ja-seudusta/kehittyva-ja-kansainvalinen-vaasa/kaupunkisuunnittelu/viheralueet-ja-julkiset-ulkotilat/vaasan-kavelykeskustan-laajentaminen/). Sen jälkeen se palautuu kaupunkiympäristölautakunnan jatkokäsittelyyn.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 10. syyskuuta kello 23 asti._
 **Lue myös:**
[Vaasan Hovioikeudenpuistikon kävelykatuosuutta halutaan jatkaa Rantakadulle asti](https://yle.fi/uutiset/3-12614454)
[Ristinummen ja Gerbyn lääkäripalvelut keskitetään Vaasan uuteen H-taloon, eivätkä paikalliset ole tyytyväisiä: "Kyllä tämä harmittaa hirveästi"](https://yle.fi/uutiset/3-12612340)
[Viisisataa tonnia painava jättilauta hinattiin Vaskiluodosta sisäsatamaan Vaasassa – "Tämän kokoinen lautta ei pysähdy ihan sadassa metrissä"](https://yle.fi/uutiset/3-12609667)
Rovaniemen Vaaranlammen uuden koulun rakentaminen viivästyy ainakin puolella vuodella
Alun perin suunnitelma oli, että koulu olisi käytössä heti vuoden 2025 alussa. Nyt arvio on, että rakennus on valmis puoli vuotta myöhemmin eli kesään 2025 mennessä.
Kohonneet rakennuskustannukset viivästyttävät Rovaniemen Vaaranlammen uuden koulun rakentamista ainakin puolella vuodella.
Hankkeen toteuttaja Rovaniemen markkinakiinteistöt on joutunut tekemään kustannuksista uuden arvion.
Koulurakennushanke kuitenkin etenee. Nykyisen rakennuksen purku-urakan valmistelu on aloitettu ja parhaillaan on menossa urakan kilpailutus. Rakennukset on tarkoitus purkaa tulevan talven aikana.
Rakennusvaiheen suunnittelu pääsee vauhtiin, kunhan kaupunginvaltuusto käsittelee paikalle tulevan uuden monitoimitalon esivuokrasopimuksen.
**Lue myös:**
[Rovaniemen Vaaranlammen kouluhanke halutaan toteuttaa vuokramallilla](https://yle.fi/uutiset/3-12201295)
[Rovaniemen Vaaranlammen koululle esitetään nyt kolmea eri sijoitusvaihtoehtoa](https://yle.fi/uutiset/3-10698257)
Kuntaliitto: Rovaniemen kaupungille junailtu miljoonien eurojen maksusitoumus kylien kehittämissäätiölle on juridisesti pätevä
Maksusitoumus on herättänyt Rovaniemellä paljon keskustelua. Sitoumuksesta on esimerkiksi ollut liikkeellä väärää tietoa, jonka mukaan kyse olisi ollut Rovaniemen kaupungin velasta säätiölle.
Kuntaliitto on antanut lausuntonsa Rovaniemen kylien kehittämissäätiötä koskeviin kysymyksiin.
Kuntaliiton mukaan hieman ennen kuntaliitosta tehty Rovaniemen kahdeksan miljoonan euron maksusitoumus säätiölle kuuluu siirtyvien velkojen ja varojen piiriin.
– Kuntaliitto oli lasunnossaan hyvin varovainen eikä ottanut kantaa Rovaniemen kaupungin juridiseen asemaan ja siihen, olisiko syytä selvittää asiaa tarkemmin, kommentoi tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja **Sanna Luoma** (kok.)
Sitoumus on herättänyt Rovaniemellä paljon keskustelua. Siitä on ollut liikkeellä väärää tietoa, jonka mukaan kyse olisi ollut Rovaniemen kaupungin velasta säätiölle.
– Maalaiskunta teki maksusitoumuksen juuri ennen kuntaliitosta tietoisena siitä, että se siirtyy uuden Rovaniemen kaupungin maksettavaksi. Näitä yhteisiä rahoja on nyt sitten käytetty, Luoma toteaa.
 Säätiön ja maalaiskunnan päättäjät eivät lähtökohtaisesti ole esteellisiä
Kuntaliitto otti kantaa myös päättäjien esteellisyyksiin.
Sen mukaan säätiön hallituksessa tai maalaiskunnan hallituksessa mukana olleet päättäjät eivät lähtökohtaisesti ole esteellisiä käsittelemään säätiöön liittyviä asioita Rovaniemen tarkastuslautakunnassa.
Kuntaliiton mukaan esteellisyys voi kuitenkin syntyä, jos päättäjän puolueettomuus on vaarantunut muusta syystä. 
 – Esteellisyys on ilmeinen, jos päättäjä on esimerkiksi saanut säätiöltä rahallista etua, Luoma sanoo.
Kuntaliitto totesi myös, että tarkastuslautakunnalla ei ole tiedoksisaantioikeutta säätiön asiakirjoihin, mutta tilintarkastajalla on. 
 – Tämä korostaa tilintarkastajan vastuuta. Siksi hämmästelen, että tilintarkastaja ei ole koskaan nostanut maksusitoumukseen tai [kaupungin sijoitustoimintaan liittyviä epäilyjä](https://yle.fi/uutiset/3-12600681) esiin, Luoma ihmettelee.
Rovaniemen tarkastuslautakunta käsittelee Kuntaliiton lausuntoa tiistaina 13. syyskuuta.
**Lue myös:** [Rovaniemen kaupungin ja kylien säätiön välisestä maksusitoumuksesta kysytään Kuntaliiton näkemystä: Onko maksusitoumus juridisesti pätevä?](https://yle.fi/uutiset/3-12590773)
[Selvitys toi esille: Rovaniemen kaupunki on rahoittanut kylien kehittämissäätiötä vuosittain puolella miljoonalla 16 vuoden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-12587330)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ananasanustappi-sana oli liikaa Mainonnan eettiselle neuvostolle – Urjalan makeistukulle huomautus 
Mainonnan eettinen neuvosto on antanut huomautukset myös kahdelle energiayhtiöille sekä viidelle sosiaalisen median sisällöntuottajalle ja markkinoijalle.
Urjalan makeistukku on saanut huomautuksen Mainonnan eettiseltä neuvostolta hyvän tavan vastaisesta mainoksesta. Mainonnan eettinen neuvosto on Suomen mainosalan itsesääntelyelin.
Makeistukku käytti verkkosivuillaan ananasanustappi-sanaa kuvamainoksessa, jossa esiintyi myös lapsi. Neuvosto piti mainosta hyvän tavan vastaisena. Vastauksessaan yritys myönsi, että mainos oli hyvän tavan vastainen ja kertoo poistaneensa sen verkkosivuiltaan.
Alunperin [ananasanustappi-sanaa käytettiin vahingossa](https://www.mtvuutiset.fi/makuja/artikkeli/suomalaisyrityksen-karkkipussiin-lipsahti-vahingossa-tyonimi-karvaanmakuiset-ananasanustapit-joku-toheloi-tehtaalla-ruotsalaiset-painoivat-sen-pussiin/8425418#gs.b8rc2v) (MTV) yrityksen karkkipussin kyljessä. Ruotsissa valmistettaviin makeisiin oli tuoteselosteen mukana lähetetty vahingossa tuotteen työnimi.
Huomautuksen saivat myös Keravan Energia ja Sipoon Energia. Neuvoston mukaan mainoksessa esitettiin väkivaltaa ilman perusteltua syytä.
Youtubessa olleessa mainosvideossa näytettiin lapsia, jotka ampuvat leikkijousipyssyllä aikuista henkilöä. Mainoksessa aikuinen jää maahan makaamaan. 
Neuvosto huomautti päätöksessään, että lapsia ei saa markkinoinnissa esittää osallistumassa muille vahinkoa aiheuttavaan toimintaan. Mainos oli neuvoston mukaan hyvän tavan vastainen.
Viidelle huomautus Instagramista
Lisäksi yhteensä viisi sosiaalisen median sisällöntuottajaa ja markkinoijaa sai neuvostolta huomautuksen mainosten riittämättömästä merkitsemisestä Instagramissa. Huomautettujen joukossa olivat esimerkiksi **Beata Leppilampi** ja julkaisun markkinoijana toiminut Metsola Lifestyle sekä **Aleksi Valavuori** ja markkinoijana ollut yritys EV Lataus. 
Kansainvälisen kauppakamarin markkinoinnin perussääntöjen mukaan markkinoinnin on oltava selkeästi tunnistettava markkinoinniksi esitystavasta ja mediasta riippumatta. Huomautetuissa julkaisuissa mainostunnisteet olivat riittämättömiä tai niitä ei ollut. 
Mainonnan eettisen neuvoston lausunnot ja huomautukset ovat suosituksia. Ne eivät velvoita mainostajaa, eikä huomautuksen saaneen mainonnan jatkamisesta koidu seuraamuksia.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka!_
Riihimäellä on kiire keksiä vanhalle voimalalle käyttöä, sillä laitosta kannattelevat paalut lahoavat
Riihimäen kaupunki on vuosikausia yrittänyt löytää järkevää käyttöä rautatieaseman vieressä seisovalle voimalalle. Euroopan komissio maksaa kansainvälisen konsulttitiimin kulut, jotta ratkaisu viimein löytyisi.
Riihimäellä toivotaan, että asema-aukiolla seisova vanha voimala voitaisiin vihdoin pelastaa Euroopan komission myöntämän kehittämistuen avulla.
Komission tuki on käytännössä asiantuntija-apua, ei niinkään rahaa. 75 konsulttipäivää on lupa käyttää EU:n piikkiin. 
Vuoden kuluessa kansainväliseltä asiantuntijatiimiltä pitää konsulttiyhtiö Rambollin johdolla syntyä tuore näkemys siitä, mitä voimalaan voisi jatkossa sijoittua, miten rakennus korjataan ja työt rahoitetaan.
Sen jälkeen kaupunki voi lähteä etsimään sijoittajia ja yhteistyötahoja.
Voimalaan on suunniteltu vuosien varrella kaikenlaista
– Tästä toivotaan vähän kuin olohuonetta sekä asukkaille että vierailijoille ja matkailijoille, sanoo hankepäällikkö **Kristian Keinänen** Riihimäen kaupungilta. 
Voimalan uusi elämä olisi piristysruiske koko asemanseudulle, johon on kaavoitettu uusi urbaani asuinalue. Se olisi myös merkki kaupungin uudesta elinvoimasta.
– Erittäin kiinnostava hanke. Se voi parhaimmillaan olla todella merkittävä erottautumistekijä ja elinvoimahanke Riihimäen kaupungille, sanoo uusi kaupunginjohtaja **Jouni Eho**. Hänen työpöydälleen voimalahanke tulee kuin tilauksesta.
Riihimäen vanha voimalaitos rautatieasemaa vastapäätä on seissyt tyhjillään jo 15 vuotta. Suojeltuun rakennuskolossiin on ennätetty vuosien varrella kaavailla vaikka mitä: teatteria, ravintoloita, museota, asuntoja sekä liike- ja toimistotiloja.
Kauniit hankkeet ovat kaatuneet kuitenkin rahan tai yhteistyötahojen puutteeseen. Sopivaa hetkeä ei vain ole tullut koskaan.
Uusissa visioissa myös Riihimäen kaupunki pohtii joidenkin toimintojensa sijoittamista voimalaan.
– Esimerkiksi kaupungintalon toimintoja on visioitu voimalalle. Infopiste voisi sopia tänne ja museopuolen palveluista voisi aika suurikin osa sijoittua tiloihin. Lisäksi opistopalvelut sopisivat ehkä jopa kokonaisuudessaan voimalaan, Kristian Keinänen mainitsee.
Ainoa vuokralainen nikkaroi sivuhuoneessa
Rakennusyhtiö YIT:n omistama, noin 5 000 neliön rakennus pitää sisällä useita eri osia, jotka on rakennettu eri aikoina. Vanhin osa on konehuone, joka tehtiin vuonna 1920. Voimalatoiminta loppui 2007.
Toimistosiivessä vuokralaisia on tullut ja mennyt. Nyt sekin on tyhjillään. Voimalan pienessä sivuhuoneessa on yksi vuokralainen, sähkölaitoksen entinen johtaja, riihimäkeläinen **Erkki Puheloinen**. 
Pienessä huoneessa mies tekee puutöitä omaksi ilokseen. Puheloinen on kaupungissa ainoa, jolla on voimalaan avaimet.
Miehellä on selvä mielipide mitä voimalalle pitäisi tehdä.
– Se on nyt viimeinen tilaisuus, koska ei tämä tilanne aikaa käyttämällä parane.
Äkkiseltään hän luettelee voimalalle kolme vaihtoehtoa.
– Julkinen tila, toimistotalo tai asuntoja. Siitä se pitäisi löytyä.
Voimalan alla olevat puupaalut kuivuvat pilalle
Kun konsulttien näkemys voimalasta syksyllä 2023 valmistuu, nousee se varmasti kaupungilla poliittiseksi puheenaiheeksi. Rakennuksen kohtalo vaatii paikallisilta poliitikoilta rohkeita päätöksiä, mikäli voimala halutaan pelastaa.
– Se on joko tai. Jos tämä askel jätetään nyt ottamatta, niin se on kuten yksi valtuutettu totesi, että tämä voidaan räjäyttää, koska se mätänee pystyyn, Kristian Keinänen toteaa.
Kiirehtimisen syy löytyy maan alta. Voimala seisoo saveen juntatuilla puupaaluilla, jotka uhkaavat lahota. Vuosikymmeniä puupaalut lilluivat pohjavedessä, joka esti niiden kuivumisen ja lahoamisen.
Ison Prisman rakentaminen viereen muutti veden kulkua ja voimalan alla oleva maa on alkanut kuivua. Siksi paalut ovat vaarassa lahota.
Ei siis ihme, että Riihimäen yhdellä tunnetulla maamerkillä alkaa olla kiire.
_Aiheesta voi keskustella [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) lauantaihin 10.9.2022 klo 23:een saakka._
**Katso lisää Yle areenasta:**
Padasjoen tuulivoimalahankkeen yva-prosessi etenee
Ely-keskuksen mukaan ympäristövaikutusten arviointiohjelma on riittävä. Arviointiohjelma on suunnitelma siitä, miten ja miltä kanteilta tuulivoimaloiden vaikutuksia ympäristöön puntaroidaan. 
Ely-keskus on tyytyväinen suunnitelmaan, jonka perusteella tuulivoimayhtiö arvioi voimaloiden ympäristövaikutuksia Padasjoella. 
ABO Wind haluaa rakentaa Padasjoelle Tornimäen alueelle kuusi tuulivoimalaa. Yhtiö on laatinut ympäristövaikutusten arviointiohjelman, ja Hämeen ely-keskus pitää ohjelmaa riittävänä. 
Seuraavaksi tuulivoimayhtiön on tehtävä arviointiselostus. Elyn mukaan arviointiselostuksessa tulee tarkentaa hankkeen ja ympäristön nykytilan kuvausta. 
Vaikutusten arvioinnissa pitää ottaa erityisesti huomioon muun muassa maisemaan, elinkeinoihin ja linnustoon kohdistuvat vaikutukset.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ruotsalaiset elokuvantekijät kuvasivat trilleriä Tampereella – Abyss-niminen leffa päätyy kansainväliseen levitykseen
Kyseessä on ruotsalaisen elokuvayhtiön trilleri. Tampere sai elokuvantekijöiltä kehuja olosuhteistaan.
Tampereella kuvattiin elokuussa Abyss-nimistä ruotsalaista trillerielokuvaa. Elokuvan tarina sijoittuu Ruotsin Kiirunaan, jossa vuosien kaivostoiminta uhkaa romahduttaa koko kaupungin. 
Tampereen seudulla kuvattiin tapahtumia, jotka sijoittuvat elokuvassa nimenomaan Kiirunaan. Kuvauksia tehtiin muun muassa Sandvikin koekaivoksella.
– Tampere sai elokuvantekijöiltä ylistävät kehut, sanoo Film Tampereen kehitysjohtaja **Antti Toiviainen**. 
Toiviaisen mukaan tuotantoyhtiö palkkasi Tampereelta mukaan ammattilaisia elokuvan jatkokuvauksiin Kiirunaan ja Kanariansaarille.
Ruotsalaisten hyvät kokemukset ovat tuomassa myös lisää tuotantoja Tampereelle. Antti Toiviainen kertoo, että ensi kesänä sama elokuvayhtiö aikoo tulla kuvaamaan isoa ruotsalaista tv-sarjaa kaupunkiin.
Tampere maksaa tuotantotukea elokuvalle
Elokuvan pääosissa nähdään ruotsalainen **Tuva Novotny**, hän on tuttu muun muassa Eat Pray Love ja The Middle Man elokuvista. Toista pääosaa esittää suomalainen **Peter Franzén** hänet muistetaan muun muassa Viikingit sarjasta. Hän tähdittää myös juuri [Yle Areenassa julkaistua ](https://areena.yle.fi/1-61748573)Helsinki-syndrooma sarjaa. Elokuvan ohjaa **Richard Holm**.
Elokuvan tuotannossa oli mukana noin 35 suomalaista työryhmän edustajaa ja yli 100 avustajaa. Elokuvan tuotantobudjetti on noin 7,5 miljoonaa euroa. 
Tampereella kuvatun osuuden budjetti on noin 1,5 miljoonaa euroa. Tästä summasta Business Finland maksaa tuotantokannustinta noin 25 prosenttia sekä Tampereen kaupungin hallinnoima Film Tampere noin 10 prosenttia.
Elokuva saa ensi-iltansa Suomessa ja Ruotsissa syksyllä 2023. Elokuvasta on tehty myös kansainvälinen levityssopimus.
_Korjaus 12.9. kello 14:08: Business Tampere muutettu Business Finlandiksi. Tuotantotuen kokonaisprosentti 35 prosenttia otettu jutusta pois._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
Aktia avasi kilpailun talletuskoroista – muut seuraavat pian perässä, uskoo professori
Pankkien välinen kilpailu asiakkaiden talletuksista voi olla taas alkamassa. Nopea inflaatio syö säästöjä silti nopeammin kuin paraskaan talletuskorko ehtii niitä pelastaa. 
Kuka muistaa vielä aikaa, kun pankkiin tallettamastaan rahasta sai korvauksen?
Pankkien kilpailu asiakkaiden talletuksista ehti nollakorkojen aikana kuihtua, mutta nyt ollaan uudessa tilanteessa.
Samalla kun lainarahasta pitää taas maksaa, myös pankkitalletukselle saattaa pian saada taas desimaalia suuremman koron.
Suomalaispankeista Aktia avasi hiljattain korkopelin: pankki totesi, että talletuskorkojen maksaminen on nykytilanteessa jälleen kohtuullista. Se lupaa 10 000 euron määräaikaistalletukselle 1,25 prosentin koron, kun talletusaika on yksi vuosi. Euroissa tuottoa saisi siis 125 euroa.
Korkokisa tulossa?
Tästä alkaa todennäköisesti talletuskorkokilpailu, uskoo rahoituksen professori **Timo Rothovius** Vaasan yliopistosta.
– Niin kauan kuin kaikki tarjosivat nollakorkoa, ei kenenkään kannattanut maksaa enempää. Nyt kun yksi on avannut pelin ja lähtenyt nostamaan talletustilin korkoa, muiden on kilpailusyistä pakko lähteä ennen pitkää perään. 
Erilaiset säästö- ja määräaikaistalletustilit ovat pankeille samanlainen kilpailuvaltti kuin vaikkapa asuntolainojen marginaalit: asiakkaat saa se, joka tarjoaa parhaat ehdot.
Talletustilien korot ovat olleet vuosikausia nollan tuntumassa eikä niillä ole juuri kilpailtu, mutta nyt Euroopan keskuspankin koronnostot ovat muuttaneet tilannetta.
[Talouselämä-lehden](https://www.talouselama.fi/uutiset/tallaista-talletuskorkoa-pankit-nyt-maksavat-yksi-lupaa-pitkajanteiselle-jopa-2-5-prosentin-tuottoa/9b457244-7fce-487f-8c0e-5d2a0f18a64a) keräämien tietojen mukaan perinteisistä pankeista myös S-pankki tarjoaa vastaavalle talletukselle jo yli prosentin korkoa.
– Käytännössä talletustilien korot lähtevät hiljalleen nousuun sitä mukaa, kun euriborit nousevat, Rothovius sanoo.
Ja EKP:n korkopäätöksiä heijastelevat euriborit nousevat. Vuoden euribor [nousi perjantaina jo yli kahden prosentin](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-106186?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Korot hivuttautuvat jo ylöspäin
Suomen pankin tilastoissa pientä liikehdintää näkyy jo. 
Määräaikaisten talletusten keskikorot ovat kivunneet pienesti vuodenvaihteesta – joskin heinäkuun lopun 0,43 prosenttia on vielä kaukana viidentoista vuoden takaisesta viiden prosentin korkotasosta.
Suomen pankin tilastoissa määräaikaiset talletukset tarkoittavat sellaisia tilejä, joilla asiakas sitoutuu pitämään rahoja tietyn ajan, esimerkiksi vuoden tai kaksi vuotta.
Tavallisten käyttötilien keskikorko on puolestaan pysynyt lähes nollassa.
– On tyypillistä, että korot nousevat ensin määräaikaistalletuksissa ja sitten mahdollisesti käyttötileillä, sanoo Suomen pankin ekonomisti **Markus Aaltonen**. 
Suomalaisten tileillä makaa yhteensä 114 miljardia euroa rahaa, josta valtaosa juuri tavallisilla nollakorkoisilla käyttötileillä. 
Määräaikaistalletuksia on vain pari prosenttia koko 114 miljardin potista. Aaltosen mukaan niiden suosio voi kuitenkin kasvaa, jos pankit alkavat taas maksaa korkeampia korkoja.
Inflaatio vie välistä
Suomalaiset ovat innokkaita keräämään ylimääräisiä rahojaan tileille, ja talletuskanta on kasvanut kovaa vauhtia jo vuosia. Kiivaimpien koronarajoitusten jälkeen uutisoitiin, että suomalaisten tileillä lepää [yhteensä miljardeja ylimääräistä](https://yle.fi/uutiset/3-12009060). 
Vaikka noille rahoille alkaisikin taas saada korkoa, nopeana laukkaava inflaatio ehtii väliin. Se syö säästöjä nyt nopeammin kuin paraskaan talletuskorko ehtii niitä pelastaa.
– Inflaatio on edelleen 7–8 prosenttia ja pysynee jatkossakin koholla. Vaikka saisit pankilta talletukselle prosentin koron, häviät siinä koko ajan sen 6–7 prosenttia, Rothovius toteaa. 
Kun nimelliskoroista vähennetään inflaation vaikutus, saadaan reaalikorko. Ja ne ovat edelleen tukevasti miinuksella.
Siksi tilille säästäminen ei Rothoviuksen mukaan ole järkevä pitkän aikavälin ratkaisu. Hänen mukaansa tilillä on hyvä olla säästöjä yllättäviin menoihin, mutta varsinaiseksi sijoitusmuodoksi pankkitiliä ei voi kutsua.
– Tilille säästäminen olisi järkevää, jos inflaatio olisi nolla ja pankkitilille maksettaisiin silti korkoa. Mutta sellaista tilannetta ei tule. 
Silti esimerkiksi Finanssialan tuore pankkibarometri kertoo, että tilisäästämisen suosio kasvaa samalla kun esimerkiksi osake- ja asuntosijoittamisen suosio heikkenee. 
Finanssialan pääekonomisti **Veli-Matti Mattila** uskoo, että iso syy on taloudellinen epävarmuus. 
Epävarmoina aikoina rahat halutaan pitää käteisenä ja talletuksina, vaikka inflaatio syökin varallisuuden arvoa, hän sanoo.
– Jos talletusten vaihtoehtona ovat laskusuuntaiset osakekurssit, monen näkökulmasta se talletuskin voi olla hyvä väliaikainen kohde säästöille.
**Lue myös:**
[Vuoden euribor lähentelee jo kahta prosenttia – "Tällaista nousuvauhtia ei ole ennen nähty", sanoo OP:n asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12612843)
[EKP nosti ohjauskorkoaan ennätysroimasti, arvio talouden näkymistä synkkeni – Näin pääjohtaja perustelee päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12614771)
Lahdessa ja Heinolassa järjestetään lauantaina lailliset mopomiitit
Heinolassa mopotapahtuma on iltapäivällä, Lahdessa illalla.
Päijät-Hämeessä on lauantaina kaksi laillista mopomiittiä. Heinolassa mopoilijoiden kokoontuminen järjestetään kaupungin osallistuvan budjetoinnin rahoituksella. Tapahtuma on iltapäivällä Heinolan raviradalla. Mopomiitissä pidetään kalustoesittelyjä ja kisoja. 
Lahdessa mopomiitti on lauantai-iltana Renkomäessä. Lahden-tapahtuman järjestää nuorten lahtelaisten mopoharrastajien kanssa tavaratalo Kärkkäinen. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Gaudia-lukion opiskelijoille esitetään pysäköintimaksua puoleen hintaan
Sopimuspysäköinti Kauppakadun ja Laaksokadun parkkialueilla maksaa nyt 50 euroa kuukaudessa. Lautakunnalle esitetään taksan laskemista 37 euroon. Laaksokadulle tulisi 25 euron opiskelijahinta.
Pysäköintilupien hintaa Gaudia-lukion lähistöllä esitetään alennettavaksi. Elokuussa Lahden Paavolassa toimintansa aloittaneen suurlukion opiskelijat ovat pitäneet alueen pysäköintimaksuja liian korkeina. 
Kaupunkiympäristölautakunnalle esitetään ensi viikolla, että Laaksokadun ja Kauppakadun pysäköintialueiden sopimuspysäköintiluvan hintaa lasketaan 50 eurosta 37 euroon kuukaudessa. 
Kampusalueen opiskelijoille sopimuspysäköinnin hinta olisi Laaksokadun pysäköintialueella 25 euroa kuukaudessa. 
Opiskelijat ja henkilöstö ovat toivoneet, että heille voitaisiin myöntää maksuton pysäköintilupa. Lautakunnalle tehtävän esityksen mukaan keskustassa pysäköinti on lähtökohtaisesti aina maksullista. Luvan myöntäminen vain sitä erityisistä henkilökohtaisista syistä tarvitseville olisi hallinnollisesti raskas toteuttaa. 
Esityksessä myös muistutetaan, että joukkoliikennereittien ulkopuolelta tulevat oppivelvollisuusikäiset opiskelijat ovat oikeutettuja Kelan myöntämään koulumatkatukeen. Tuki on tarkoitettu kattamaan matkustukseen liittyviä kuluja kuten pysäköintimaksuja.
Kaupunkiympäristölautakunta kokoontuu päättämään Paavolan kampuksen pysäköintilupa-asiasta 14. syyskuuta. 
**Lue myös:**
[Gaudian lukion pysäköintiongelmat nousivat esille valtuuston ensimmäisellä kyselytunnilla ](https://yle.fi/uutiset/3-12604474)
[Lahden kaupunki suunnittelee Gaudia-lukion parkkimaksujen alentamista](https://yle.fi/uutiset/3-12591677)
[Pysäköinti- ja ruokailuongelmat piinaavat suurlukion oppilaita – Lahden nuorisovaltuusto vie asiat päättäjien pohdittaviksi](https://yle.fi/uutiset/3-12588000)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Painin yllätysmitalisti hämmästyi vaa'alla – vain tämä mies saa Konsta Mäenpään itseluottamuksen karisemaan 
Järkälemäinen raskaansarjan painija Konsta Mäenpää astelee uudessa asemassa molskille maanantaina Belgradin MM-kisoissa. Ilmajoen mies saavutti keväällä harvinaiset rajapyykit suomalaisen painin historiassa.
Budapest, Unkari, 1.4.2022. Painin EM-kilpailut käynnistyvät raskaansarjan osalta Ferenc Puskas -stadionin kupeessa. **Konsta Mäenpää** saapuu kisoihin vailla mitään odotuksia.
Budapestissa vaa'alle hyppää hyvin leppoisa mies, jonka silmät kuitenkin muljahtavat viisarin lukemista: 130,1 kiloa. Kyseessä ei ole aprillipila ja ensimmäistä kertaa koskaan Mäenpää joutuu, tai tässä tapauksessa pääsee hikoilemaan ylimääräiset 100 grammaa kehosta pois.
– Tankkasin silloin ihan hulluna, niin siksi se painon nousu vähän yllätti. Mutta kyllähän se hyvältä tuntui. Massaa oli yritetty nostaa niin monta vuotta mahdollisimman järkevällä tavalla, Mäenpää muistelee.
Itseluottamus kohoaa hurjasti ja Mäenpää painii elämänsä kilpailun. **Seppo Yli-Hannukselan** suojatti nappaa EM-pronssia, joka on Suomessa ensimmäinen raskaansarjan arvokisamitali **Juha Ahokkaan** päivien jälkeen, lähes 20 vuoteen.
– Vaikka menestys tuli itsellenikin ihan puskista, niin emme ole muuttaneet mitään. Painon nostaminen, lihasmassan kerääminen ja ketteryyden säilyttäminen yritetään yhdistää hissunkissun etenevällä harjoittelulla. Nyt olen jo joutunut hitusen tarkkailemaan myös syömistäni. Kun EM-kisojen jälkeen vähän grillattiin ja nautittiin muutenkin elämästä, näytti kaverini kotivaaka lukemia 134 kiloa.
MM-kisoissa hurja vastus 
Belgrad, Serbia, 9.9.2022. Tulevaa MM-kisaurakkaansa suomalaisjärkäle odottaa innolla, sillä erityisesti raskaassa sarjassa maailman taso kasvaa suhteessa Eurooppaan.
Kuubasta tulee periaatteessa kaksi miestä, iranilainen lukeutuu aina voittajasuosikiksi ja sen lisäksi vahvoja painijoita tulee lähinnä Aasiasta. Mäenpää pääsee irti maanantaina.
MM-karkeloiden toinen "kuubalainen" on Mäenpäälle tuttu mies tältä kesältä, sillä Chilen maajoukkueasuun loikannut **Yasmani Acosta Fernandez** kaatui suomalaisen kynsissä pistein 3–1. Päänahka oli maukas, sillä Fernandez on Tokion olympialaisten viides ja vuoden 2017 MM-pronssimitalisti.
– Tässä kohtaa lähinnä absoluuttisen tason mittaaminen on tärkeintä. Kesä on mennyt hyvin, vaikkakin toisessa kilpailussa olin varmaan kisojen huonoin painija. Voimatasot ovat kasvaneet ja paini on muuttunut jämäkämmäksi, tapahtui matolla sitten mitä tahansa. Konkreettisesti muutos näkyy pystypainissa, jossa otan enemmän eteenpäin meneviä askelia tuli vastaan sitten kuka tahansa.
– Tai no, otetaan tuo heti takaisin. Jos sieltä tulee **Mijain Lopez**, niin sitten en varmasti kävele eteenpäin. Onneksi MM-kisat taitavat olla nelinkertaiselle olympiavoittajalle liian pienet karkelot, enkä usko hänen sinne saapuvan, Mäenpää nauraa.
Lipasti aloittaa lauantaina
**Arvi Savolaisen** loukkaannuttua Suomelta lähtee kreikkalais-roomalaisen puolen MM-paineihin Belgradiin vain kahden miehen joukkue.
**Matias Lipasti** osallistuu 72-kiloisten sarjaan. Hän paini viiden vuoden ajan sarjassa 77 kiloa ja aikoo mitellä mitaleista Pariisin olympialaisissa 10 kiloa kevyempänä. Ilmajoen Kisailijoiden mies aloittaa urakkansa lauantaina.
– Matias on paininut hurjan hyvän kesän tässä välisarjassa. Hän on ollut jokaisessa kisassa kolmen parhaan pallilla. Meille tulee tiukka kisa siitä, kuka on MM-kisojen paras ilmajokinen, Mäenpää virnistää.
  
**_Vesa-Matti Savinen_**
**Lue myös:**
[Loukkaantuminen painitreeneissä päätti Arvi Savolaisen kauden MM-kisojen kynnyksellä – edessä puolen vuoden kuntoutumisjakso](https://yle.fi/urheilu/3-12570386)
[Kovat ottelut ja tuntuvat palkkiot vetävät suomalaispainijoita Bundesliigaan](https://yle.fi/urheilu/3-12479194)
[Suomen painitähti Konsta Mäenpää tuskaili, kun hänen olisi pitänyt laihduttaa 10 kiloa – päätti tehdä rohkean ratkaisun, joka tuotti heti tulosta](https://yle.fi/urheilu/3-12433413)
Kiinnostus naisten vapaaehtoiseen maanpuolustukseen on lisääntynyt – Tikkakoskelle kokoontuu viikonloppuna 150 naista
Tikkakoskella harjoitellaan muun muassa luonnossa liikkumisen perustaitoja ja arjen häiriötilanteista selvitymistä. Naiset myös yöpyvät Tikkakoskella kasarmin tuvissa. 
Naisten vapaaehtoista maanpuolustustyötä tekevän Naisten Valmiusliiton toiminta on herättänyt laajaa mielenkiintoa sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainassa.
Esimerkiksi [Naisten Valmiusliiton](https://naistenvalmiusliitto.fi/) järjestämät valmiusharjoitukset täyttyvät nopeasti. 
Tänä viikonloppuna perjantai-illasta sunnuntaihin järjestettävään Vinka-harjoitukseen Tikkakosken varuskuntaan kokoontuu 150 naista. 
Tikkakoskella harjoitellaan muun muassa luonnossa liikkumisen perustaitoja ja arjen häiriötilanteista selvitymistä. Naiset yöpyvät Tikkakosken varuskunnassa kasarmin tuvissa. Maastotaidot ja luonnonmuona -kurssilla naiset sen sijaan pystyttävät ja yöpyvät puolijoukkueteltassa koko harjoituksen ajan.
Resurssit kasvoivat maanpuolustuskoulutuksessa
Kesällä muuttunut laki on tuonut lisää resursseja maanpuolustuskoulutukseen. [Maanpuolustuskoulutusyhdistys on järjestänyt](https://puolustusvoimat.fi/-/mpk-n-naisille-suunnatut-kurssit-ovat-kasvattaneet-suosiotaan-tallaisia-mahdollisuuksia-naisille-on-tarjolla) Puolustusvoimien toimintaan perehdyttävää ja naisten vapaaehtoiseen asepalvelukseen valmentavaa koulutusta useiden vuosien ajan. 
– Olemme pystyneet lisäämään koulutustarjontaa maanpuolustuskoulutuksen rahoituksen lisääntymisen myötä. Myös Naisten Valmiusliitto on pystynyt lisäämään koulutuksiaan, kertoo Vinka-harjoituksen johtaja **Taina Hämäläinen** Jyväskylän Maanpuolustusnaisista.
Harjoitusten osallistujamäärää on myös pystytty kasvattamaan ja pienentämään harjoitusten osallistumismaksua.
– Itse kuulun maanpuolustusnaisiin, ja hurjasti on tullut lisää jäsenhakemuksia: naisilla on nyt kova halu saada koulutusta. Naisten valmiusliitto on järjestänyt esimerkiksi verkossa webinaareja, jotka on olleet suosittuja, sanoo Hämäläinen.
Naisten Valmiusliitto järjestää webinaareja ajankohtaisista aiheista esimerkiksi energiansäästövinkeistä ja sähköttä selviytymisestä.
_12.9.2022 kello 13.25 lisätty tekstiin lause, että Maastotaidot ja luonnonmuona -kurssilla naiset yöpyivät puolijoukkueteltassa._
_10.9.2022 kello 15.20 vaihdettu jutun pääkuva._ 
**Lue lisää:** 
[Vapaaehtoinen maanpuolustus kiinnostaa – Hämeen Ilves jo nyt miltei täynnä](https://yle.fi/uutiset/3-12590574)
[Varusmiehet harjoittelivat vaarallisten ihmisten kiinniottamista – apuna koira ja reserviläisten elämänkokemus](https://yle.fi/uutiset/3-12612864)
Varpaisjärven kirkkoherran virkaa ei avata haettavaksi vielä vuoteen
Kuopion hiippakunnan tuomiokapituli päätti asiasta torstain kokouksessaan. Vt. kirkkoherran mukaan seurakunta jatkaa tänä aikana perustyötään ja hengellisen elämän hoitamista normaalisti.
Varpaisjärven kirkkoherran virkaa ei julisteta haettavaksi vielä vuoteen. Kuopion hiippakunnan tuomiokapituli päätti asiasta kokouksessaan eilen torstaina. 
Kirkkojärjestyksen mukaan tuomiokapituli voi päättää enintään yhden vuoden ajaksi kerrallaan, ettei kirkkoherran tai kappalaisen virkaa julisteta haettavaksi. Perusteena voi olla, että vireillä on hanke seurakunnan liittämiseksi toiseen seurakuntaan, virka on tulee tarpeettomaksi seurakuntaa koskevien järjestelyjen vuoksi tai asiaan on muu erityinen syy.
Kuopion piispa **Jari Jolkkonen** [arvioi keväällä piispantarkastuksen yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-12591003) Varpaisjärven seurakunnan täyttävän joitakin kriisiytyvän seurakunnan mittareista. Varpaisjärven seurakunnan jäsenmäärä on vähentynyt ja sen varat ovat supistumassa edelleen talouden negatiivisen kehityksen myötä.
Varpaisjärven vt. kirkkoherran Matias Koposen mukaan asiasta kerrotaan lisää ensi viikon aikana.
– Meidän on nyt aika suunnitella ja luoda Varpaisjärven seurakunnalle tulevaisuutta. Tänä aikana seurakunta jatkaa perustyötään ja hengellisen elämän hoitamista normaalisti, Koponen kertoo Ylä-Savon seurakuntayhtymän tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Ylä-Savon seurakuntayhtymä selvittää Varpaisjärven seurakuntarakenteen vaihtoehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-12591003)
Elisabetin elämää on seurattu myös Kuopiossa – Anneli Lujasella on 20 000 valokuvaa kuninkaallisista
Kuningatar Elisabetin kuolema on herättänyt muistoja myös Kuopiossa. Kuninkaallisia vuosikymmenten ajan seurannut kuopiolainen Anneli Lujanen osasi ennakoida kuolinuutista näkemistään valokuvista.
Kuopiossa asuva Ylen eläköitynyt toimittaja **Anneli Lujanen** on seurannut kuninkaallisten elämää erityisesti lehtileikkeiden kautta. Varastossaan hänellä on noin 20 000 kuvaa eri kuninkaallisista vuosikymmenten varrelta.
Lujanen on seurannut myös Elisabetin elämää kuvien kautta. Hän osasi odottaa Elisabetin kuolinuutista tuoreimpien kuningattaresta julkaistujen kuvien perusteella. 
– Majesty-lehden syyskuun numerosta näin kuvia Elisabetista heinäkuulta. Huomasin, että hän oli mennyt hyvin kumaraan ja näytti hauraalta.
Kun Lujanen katsoi tiistaina julkaistuja kuvia Elisabetin ja Britannian uuden pääministeri **Liz Trussin** tapaamisesta, hän koki kuningattaren haurastuneen entisestään.
– Tuli sellainen tunne, että ei mene montaa päivää ennen kuin tulee joku uutinen.
Lujanen kertoo kiinnittäneensä huomiota myös siihen, että uusi kuningas Charles III on ottanut paljon vastuuta viime aikoina.
Lujanen arvelee, että britit saavat Charlesista hyvän kuninkaan, mutta ensin tällä on totuttelemista uuteen tehtävään.
– Hän on yli seitsemänkymppinen, mutta kyllä hän joutuu silti vielä kasvamaan.
**Lue lisää:**
[Pekka Granqvist ojensi Elisabetille kukkakimpun 23 vuotta sitten – viime viikolla hän sai viimeisen kirjeen kuningattarelta](https://yle.fi/uutiset/3-12616541)
Sonnanjoesta kunnostetaan järvitaimenelle otollinen – koskiiin palautetaan kiviä ja pengerryksiä alennetaan kalanpoikasia varten
Sonnanjokeen palautetaan perkuukiviä järvitaimenen kutupaikoiksi, ja rantatörmää loivennetaan poikasten elintilaksi.
Kouvolan Jaalassa kunnostetaan parhaillaan Sonnanjoen koskia järvitaimenen kannan parantamiseksi.
Sonnanjoki on luontoarvoiltaan arvokas virtavesi, joka saa alkunsa Sonnanjärvestä.
Työt on saatu valmiiksi tämän viikon aikana Myllykoskella ja nyt kunnostusvuorossa on Seppälänkoski. Myöhemmin on tarkoitus kunnostaa vielä Jukakoski ja Kantokoski. 
Kunnostustöiden tavoitteena on ennallistaa koski ja saada järvitaimenille lisää kutupaikkoja.
– Joen rantapenkkoja madalletaan poikasia varten ja joitakin ihmisen rakentamia saaria puretaan. Myös isoja kiviä, jotka on aikaisemmin perattu koskista ja siirretty sen reunoille, palautetaan takaisin jokeen, kertoo ympäristöasiantuntija **Heikki Holsti**.
Kunnostamisen hinta on hiukan alle 30 000 euroa. Vesialueen omistaa Jaalan Palojärven osakaskunta, joka on saanut ely-keskukselta rahoituksen hankkeelle. 
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ilomantsin terveyspalvelut heikkenevät syyskuun ajaksi 
Terveysasemalla on vaikea tavoittaa lääkäriä kiireellisiä asioita varten. 
Maakunnan terveyspalvelujen heikennykset saavat jatkoa. 
Nyt leikkuri iskee Ilomantsiin, jonka terveysaseman kiirevastaanotto toimii syyskuun ajan supistetusti.
Käytännössä kiirevastaanotto toimii silloin, kun lääkäri on terveysasemalla. Paikkakunnan ainut lääkäri ei kuitenkaan ole tavoitettavissa joka päivä. 
Myös hoitajavastaanoton aikoja on Ilomantsissa normaalia rajoitetummin. Siun sote pyrkii hoitamaan jo sovitut vastaanottokäynnit. 
Aiemmin Siun sote on supistanut muun muassa Juuan kiirevastaanottoa. 
Apteekit taistelevat lääkekuljetuksia tilaavista kunnista – kun moni tarjoaa palvelun ilmaiseksi, arpa ratkaisee
Ikäihmisten lääkkeiden annosjakelu toteutetaan yhä useammin koneellisesti. Lääkkeiden käyttäjien turvallisuus paranee, mutta lähiapteekin sijasta lääkkeet saattavat tulla toiselta puolelta Suomea.
Lääkkeiden koneellisen annosjakelun käyttö on selvässä kasvussa Suomessa. 
Koneellisessa annosjakelussa kone pussittaa käyttäjän lääkkeet valmiiksi tyypillisesti kahden viikon erissä. Suurin osa koneellisen annosjakelun hyödyntäjistä on iäkkäitä hoivakotien tai kotihoidon asiakkaita.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean viime keväänä tekemän selvityksen mukaan koneellista annosjakelua käyttää yli 100 000 suomalaista. Vielä vuonna 2018 määrä oli reilu 50 000.
Kunnat vastaavat pääsääntöisesti annosjakelupalvelun kustannuksista lääkkeiden hintaa lukuun ottamatta.
Lääkepusseja hoivayksikköihin toimittavat apteekit käyvätkin kovaa kilpailua annosjakelupalvelua tilaavista kunnista. Osa apteekeista on valmiita jopa maksamaan kunnille voidakseen toimittaa lääkkeitä.
Kunta voi päättää lääkkeet toimittavan apteekin
Koneellisen annosjakelun hyödyt ovat selvät. Se parantaa lääkitysturvallisuutta ja vapauttaa hoitajien työaikaa verrattuna käsin tehtävään lääkkeiden jakoon. 
Annosjakelupalvelut ovat kuitenkin uudistusten tarpeessa.
Fimean tekemän kyselyn mukaan koneellisen annosjakelun keskeisenä haasteena pidetään annosjakelupalvelua tarjoavien apteekkien kilpailutuksia. Ylivoimainen enemmistö kunnista kilpailuttaa annosjakeluasiakkaille lääketoimitukset jakavan apteekin.
Kilpailutuksista hyötyvät kuitenkin vain harvat osalliset. Fimean yliproviisori **Juha Sinnemäen** mukaan esimerkiksi annosjakelua käyttävät potilaat menettävät mahdollisuuden valita apteekkinsa.
– Vaikka olisi ollut jonkin tietyn apteekin asiakas jo pitkään, kilpailutuksessa kunta päättää apteekin. Asiakkaiden pitää siirtyä kilpailutuksen voittavan apteekin asiakkaaksi, Sinnemäki toteaa.
Rajua hintakilpailua
Myös monelle apteekille kilpailutukset ovat rasite. Voittaakseen kilpailutuksen apteekki joutuu usein tarjoamaan annosjakelupalvelua niin halvalla, ettei palvelusta perittävä annosjakelupalkkio riitä kattamaan toiminnasta aiheutuvia kuluja.
Annosjakelupalvelulle määritellään asiakaskohtainen hinta kahden viikon jaksolla. Muutaman viime vuoden aikana apteekit ovat kilpailutuksissa usein tarjonneet palvelua nollan euron hintaan. 
Fimean selvityksen mukaan yksittäiset apteekit ovat tarjonneet jakelupalvelua jopa negatiivisella hinnalla. 
Kuopion kaupungin kilpailutuksia toteuttanut kotihoidon päällikkö **Kaija Kokkonen** tietää rajun hintapudotuksen viimeisen kymmenen vuoden aikana. 
– Hinta on ollut korkeimmillaan vajaat 20 euroa. Nyt hinnoittelu on muuttunut valtavasti.
Kun Kuopion kaupunki kilpailutti keskusta-alueen kotihoidon annosjakelupalvelua viime vuoden syksyllä, voittajaksi valikoitui Yliopiston apteekki nollan euron hintaan.
Nollan euron jakelupalkkio tarkoittaa sitä, että apteekki voi saada katetta vain annosjakelulääkkeiden myynnistä. Ne ovat lääketaksa-asetuksen mukaisesti kiinteähintaisia. 
Arpa saattaa ratkaista kilpailutuksen
Yliopiston apteekin farmaseuttinen johtaja **Kati Vuorikallas** ei kerro, miksi apteekki on päättänyt tarjota annosjakelupalvelua ilmaiseksi.
– Kilpailu on laskenut palvelun hintaa. Hinta määritellään kunkin tarjouskilpailun yhteydessä erikseen.
Vuorikallas kertoo kuitenkin, että Yliopiston apteekki on useamman kerran osallistunut kilpailutukseen, jossa useampi apteekki on tarjonnut nollan euron hintaa. Silloin voittaja on ratkaistu arvalla. 
Kuopion kaupungin kilpailutuksessa Yliopiston apteekki voitti muun muassa paikallisen Petosen apteekin. Petosen apteekin apteekkari **Pekka Kaukosen** mukaan hänen tarjoamansa 1,6 euron hinta oli alhaisin mahdollinen pienelle toimijalle. 
– Sillä hinnalla palvelun olisi juuri ja juuri voinut toteuttaa. Katetta ei olisi jäänyt, mutta se olisi ollut hyvää lähipalvelua asiakkaillemme.
Kaupunki yritti turhaan auttaa
Petosen apteekin Kaukosta harmittaa se, että kilpailutuksessa Kuopion kaupunki joutui valitsemaan keskusta-alueelle ison helsinkiläisen toimijan paikallisen yrittäjän sijasta.
Kuopion kaupungilla on edelleen myös paikallisia yhteistyöapteekkeja keskustan ulkopuolella. Kaupunkia edustava Kokkonen ymmärtää kuitenkin paikallisten yrittäjien harmituksen. 
Kokkosen mukaan kaupunki noudatti tuoreimmassa kilpailutuksessaan kaupungin hankintaohjeita, jossa osallistujia ei rajata toimipaikan mukaan. Paikallisia yrittäjiä yritettiin kuitenkin auttaa toisenlaisella keinolla.
– Pilkoimme kilpailutetun alueen kolmeen osa-alueeseen. Sillä tavalla pyrimme varmistamaan, että paikallisetkin apteekit pystyvät tarttumaan tarjouspyyntöön, Kokkonen kertoo.
Petosen apteekki jättikin tarjouksen vain Kuopion eteläiselle alueelle. Sekään ei kuitenkaan auttanut, vaan Yliopiston apteekki voitti kaikkien osa-alueiden kilpailutukset. 
Halpa hinta houkuttaa kuntia
Yliopiston apteekin Vuorikallaksen mielestä nykyinen kilpailutuskäytäntö toimii pääosin hyvin.
– Se on tilaajalle maksimaalisen edullista, hän toteaa.
Myös kotihoidon päällikkö Kokkonen myöntää, että annosjakelupalvelun kilpailuttaminen on Kuopion kaupungille kustannustehokas ratkaisu.
– Se on kova tosiasia, että halpa hinta on etu tilaajalle ja veronmaksajille, Kokkonen sanoo.
Vuorikallas kertoo, että annosjakelupalvelu toteutetaan aina apteekin ja pussituottajan yhteistyönä.
– Lääkkeiden käyttäjä saa annosjaellut lääkkeet pussissa. Lopputuote on pussin tuottajasta riippumatta sama ja tältä osin tuote on sama. Annosjakeluun sisältyy kuitenkin apteekin tarjoama palvelu ja asiantuntemus, jolla on voi olla suurikin merkitys lääkkeen käyttäjälle.
Vuorikallas kertoo myös, että Yliopiston apteekki tekee yhteistyötä paikallisten apteekkien kanssa. Näin koneellisen annosjakelun piirissä olevat potilaat saavat lääkkeensä nopeasti myös äkillisissä tilanteissa.
Kokkonenkaan ei pidä turvallisuusnäkökulmasta ongelmana sitä, että helsinkiläinen toimittaja vastaa Kuopion kotihoidon annosjakelupalvelusta. Hän toteaa kuitenkin kilpailutusten rajoittavan asiakkaiden valinnanvapautta.
– Niinhän se on, että jos me järjestämme asiakkaan lääkehoidon, annosjakelu tulee meidän kumppanilta. Jos asiakas haluaa huolehtia lääkehoidostaan itse, hän voi silloin valita apteekkinsa itse. 
Pohjois-Karjalassa toisenlainen ratkaisu kerää kiitosta
Sosiaali- ja terveysministeriö uudistaa parhaillaan lääkehuollon kokonaisuutta. Yhtenä tarkasteltavana osa-alueena on koneellisen annosjakelun toteutus.
Kaikki edellä mainitut haastateltavat pitävät koneellista annosjakelua itsessään erittäin toimivana. Samalla he pitävät kuitenkin annosjakelupalveluiden toteuttamisen tarkastelua tarpeellisena. 
Fimean selvityksessä annosjakelupalvelun kanssa toimivat ehdottavat yhdeksi kilpailutusten vaihtoehdoksi palvelusetelimallia. Siinä asiakas voi itse valita apteekkinsa annosjakelupalvelun tilaajan määrittämien apteekkien joukosta. 
Pohjois-Karjalan kuntayhtymä Siun sote otti palvelusetelimallin ensimmäisenä Suomessa käyttöön vuoden 2019 alussa. 
Toistaiseksi vain harvat tilaajatahot ovat noudattaneet Siun soten esimerkkiä. Siun soten palvelujohtaja **Leena Laanisen** mukaan palvelusetelimalli on kuitenkin osoittautunut erittäin toimivaksi.
– Halusimme antaa asiakkaille mahdollisuuden valita itse apteekkinsa. Nyt lähes kaikki alueemme apteekit ovat mukana, Laaninen kertoo.
Laaninen myöntää, että palvelusetelimalli on todennäköisesti Siun sotelle kilpailuttamista kalliimpi vaihtoehto. Hän pitää kuitenkin paikallisten apteekkien tukemista ja potilaiden tyytyväisyyttä lisäkustannusten arvoisina.
– Pienellä paikkakunnalla voi olla todella merkityksellistä, että saa asioida apteekissa, jossa on asioinut ikänsä, Laaninen sanoo.
Laaninen huomauttaa myös, että palvelusetelimallissa asiakas välttyy usein asioimasta monen eri apteekin kanssa. 
– Esimerkiksi nestemäisiä lääkkeitä ei saa annosjakelun kautta. Tutussa apteekissa eri lääkkeiden kokonaisvaikutuksia on helpompi tarkastella.
Laaninen voisi suositella palvelusetelimallia uusille hyvinvointialueille. Myös Kuopion Kokkonen toivoo, että seuraavalla kilpailutuskierroksella eri vaihtoehtoja arvioidaan huolellisesti. Hän kertoo, että uudelle hyvinvointialueelle laaditaan hankintoja ohjaava strategia.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 10. syyskuuta kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Yhä useampi kysyy terveysvaivoihin apua apteekista, koska haluaa säästää kuormittunutta terveydenhuoltoa – "Apteekki on matalan kynnyksen paikka"](https://yle.fi/uutiset/3-12582361)
Muistatko vielä vaaralliset Pyynikinajot? Vanhat kilpamoottoripyörät palaavat kiertämään rataa sunnuntaina
Legendaarit Pyynikin ajot ajettetiin ensimmäisen kerran 90 vuotta sitten. Kilpailu kiellettiin liian vaarallisena vuonna 1971.
Pyynikin muistoajot järjestetään sunnuntaina 11.9.
Tapahtuma pidetään legendaarisen moottoripyöräkilpailun, eli [Pyyninkinajojen ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/05/09/pyynikinajoissa-kaasuteltiin-lahes-40-vuotta)muistoksi. Kilpailu ajettiin vuosina 1932-1971 yhteensä 34 kertaa. Ajot jätettiin järjestämättä sodan takia vuosina 1940–1945.
Pyynikinajojen kulta-aika sijoittuu 1960-luvun alkuvuosiin, jolloin Pyynikillä ajettiin MM-tasolla. Pyynikin ajoissa kuoli vuosien saatossa kolme ajajaa, ja kilpailu kiellettiin liian vaarallisena vuonna 1971.
Pyynikillä on järjestetty muistoajot vuosina 1991, 2000, 2015, 2018 ja nyt jälleen tänä vuonna. Muistoajoissa rataa kierretään näytösluonteisesti vanhoilla kilpamoottoripyörillä.
Ajojen vuoksi bussilinja 10 kulkee sunnuntaina poikkeusreitillä. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tuhannet korkeakouluopiskelijat juhlivat Oulussa tänään opiskelijafestareilla ja nauttivat kaivatusta yhteisöllisyydestä
Oulun Kuusisaaressa vietetään tänään perjantaina Suomen suurinta opiskelijafestivaalia.
Oulun korkeakouluopiskelijoiden yhteinen lukuvuoden avajaistapahtuma Hurmos järjestetään tällä viikolla toista kertaa tapahtuman historiassa. Kuusisaaressa vietettävä opiskelijafestivaali on järjestäjien tietojen mukaan Suomen suurin.
Tapahtuman tuottajan **Kati Kantosen** mukaan festivaali on loppuunmyyty. Lippuja myytiin tänä vuonna 7 500 kappaletta.
– Erityisesti nyt koronavuosien jälkeen on yhteisöllisyydelle tärkeää, että tämä voidaan järjestää, kertoo Kantonen.
Tapahtumien tarve on huomattu, monet opiskelijatapahtumat ovat olleet loppuunmyytyjä. Myös Hurmoksen lipunmyynti alkoi kovalla rytinällä.
– Nyt ollaan onneksi pääsemässä kampukselle opiskelemaan, mutta muuten arki on aika itsenäistä ja itseohjautuvaa, sinun on itse laitettava arkesi kasaan. Tapahtumat ovat tärkeitä opiskelijoille ja opiskelijakulttuurille, sanoo Oulun ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja **Lotta Leinonen**.
Viime vuodesta poiketen Hurmos järjestettiin tällä kertaa kaksipäiväisenä. Tapahtuma käynnistyi etkojen merkeissä jo torstaina Linnanmaan kampuksella ja huipentuu tänään Kuusisaaressa järjestettävään festivaaliin.
Festivaalin portit aukeavat kello 16 ja tapahtuma kestää lähes puolille öin. 
– Opiskelijayhteisö kaipaa tapahtumia. On tärkeää purkaa arjen paineita yhdessä ja tutustua uusiin ihmisiin, sanoo Oulun ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan edustajiston puheenjohtaja **Marcell Rotán**.
Opiskelijat ovat tapahtuman keskiössä sekä festivaalikansana että järjestävänä osapuolena. Esiintyjäkaartissa on viisi paikallista opiskelijabändiä, jotka pääsivät mukaan haun kautta. Myös tapahtuman juontajat ja kuvaajat ovat opiskelijoita.
Yksi päälavalle nousevista yhtyeistä on oululainen Night After. Vaikka illan keikka on vasta yhtyeen toinen, on bändin musiikkia soitettu YleX:n ja Radio Helsingin taajuuksilla. Night Afterin debyytti-ep Part Of Me on kerännyt Spotifyssa yli 20 700 kuuntelukertaa.
Hurmoksessa esiintyy paikallisten yhtyeiden lisäksi Suomen eturivin artisteista Cledos ja Sanni.
Tapahtuma yhdistää aiemmin järjestetyt yliopisto-opiskelijoiden Vulcanalian ja ammattikorkeakoulun opiskelijoiden Preludin.
Lauritsalan uimahalli aukeaa jälleen lauantaiaamuna
Allasosastolta keskiviikkona löytynyt bakteeri on saatu poistettua.
Lauritsalan uimahallin allasosasto avautuu huomisaamuna.
Allasosasto jouduttiin sulkemaan keskiviikkona, kun altaasta löytyi tavallisen mittaustoimenpiteen yhteydessä haitallinen Pseudomonas aeruginosa -bakteeri.   

Uimaveteen on tehty shokkiklooraus ja bakteeri on hävitetty.
Uimahalli avautuu huomenna lauantaina yleisölle normaaliin tapaan kello 11. 
Peräaalto kaatoi soutuveneen Taivassalossa – kaksi miestä joutui veden varaan
Sivullinen veneilijä havaitsi tilanteen ja onnistui pelastamaan henkilöt vedestä. 
Kaksi miestä joutui veden varaan soutuveneen kaaduttua perjantai-iltapäivällä Taivassalossa. 
Sivullinen veneilijä havaitsi tilanteen ja onnistui pelastamaan henkilöt vedestä. 
Kylmettynyt kaksikko kuljetettiin ensihoidon toimesta jatkohoitoon. 
Merivartioston mukaan soutuveneen kaatumisen aiheutti ohi ajaneen isomman veneen peräaalto. Onnettomuus tapahtui Vasikkaluodon läheisyydessä.
Kodit hukkuivat veden alle – kansantanssiteos kertoo Sodankylän allasevakoiden kipeistä kohtaloista
Tumman laineen rannat-esitys on kansantanssiryhmä Siepakoiden ensimmäinen iso tanssiteos. Se nähdään Rovaniemen Korundissa syyskuussa osana valtakunnallisia kotiseutupäivä ja Jutajaisia.
Suomi tarvitsi kipeästi sähköä 1960-luvulla, ja silloin aloitettiin Sodankylässä Lokan ja Porttipahdan tekojärvien rakentaminen. Veden alle jäi viisi kylää ja 600 ihmisen kodit, metsät ja porolaitumet. Alueen ihmisten elämä muuttui ikuisiksi ajoiksi.
Kansantanssiryhmä Siepakoiden _Tumman laineen rannat_ -teoksen koreografi, käsikirjoittaja ja ohjaaja **Siina Toimela** on itsekin sodankyläläissyntyinen. Hän alkoi perehtyä aiheeseen ja löysi koskettavia tarinoita allasevakoilta ja heidän jälkeläisiltään. 
Toimela sanoo, että kohtaloiden kertominen on tärkeää.
– Altaiden alle jäi kaikki. Koti,elinkeino, rakas kylä ja oma yhteisö. Ihmiset hajaantuivat kuka minnekin, sillä eiväthän kokonaiset kylät muuttaneet uuteen paikkaan. 
Vuonna 1967 rakennetusta Lokan tekoaltaasta tuli Euroopan suurin. Sen avulla säädellään Kemijoen voimalaitoksille tarvittavaa vesimäärää. Samaan aikaan rakennettu Porttipahdan tekojärvi yhdistettiin Lokkaan Vuotson kanavalla vuonna 1981.
_Tumman laineen rannat_ -teos on ensi-illassa Korundissa perjantai-iltana.
**Aiheesta lisää:**
[Katso dokumentti: Hukutettu maa – tekoaltaat mullistivat sompiolaisten elämän](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/tekoaltaat-mullistivat-sompiolaisten-elaman)
Jokikeskuksen rakennustyöt muuttavat Etelärannan liikennejärjestelyjä seuraavan vuoden ajan
Liikenne on muutettu yksisuuntaiseksi Etelärannassa Teatterikadun ja Yrjönkadun välillä ja nopeusrajoitukseksi on asetettu 20 kilometriä tunnissa.
Jokikeskus-hankkeen rakennustyöt muuttavat liikennejärjestelyjä Porin Etelärannassa tästä päivästä alkaen.
Joenpuoleinen ajokaista on poistettu käytöstä ja liikenne muutettu yksisuuntaiseksi Etelärannassa Teatterikadun ja Yrjönkadun välillä. Nopeusrajoitukseksi on asetettu 20 kilometriä tunnissa. Liikennejärjestelyt ovat voimassa syksylle 2023, kun toisen vaiheen rakennustöiden on määrä valmistua.
Aluetta kohennetaan rantamakasiinin itäpäädystä Taavi-sillalle. Alueella uudistetaan rantalaiturit ja valaistusta. Alueelle tulee myös istutuksia ja penkkejä sekä uusi oleskeluaukio taidemuseon edustalle.
Uudistuksilla kaupunki haluaa parantaa tapahtumien järjestämistä jokirannassa ja lisätä alueen vetovoimaa. Jokikeskuksen kakkosvaihe on Porin tämän vuoden suurimpia investointeja. Se maksaa noin kuusi miljoonaa euroa.
**Aiheesta aiemmin:**
[Porin Jokikeskuksen rantalaitureiden rakentaminen alkaa kesän jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12534083)
[Vuollejokisimpukoita siirretään turvaan Porin Jokikeskuksen työmaan tieltä](https://yle.fi/uutiset/3-12592629)
[Porin tämän vuoden suurimpina investointikohteina Jokikeskus, Keskusaukio ja Matkakeskuksen ympäristö](https://yle.fi/uutiset/3-12395196)
Raatekankaantielle on odotettavissa liikennesuma 
Joensuun kaupunki uusii alueella kevyen liikenteen kulkuväyliä. 
Joensuussa vilkkaan Raatekankaantien autoliikenne joutuu pian puikkelehtimaan tierakennustöiden lomassa. Kaupunki käynnistää viikolla 37 Raatekankaantien ja Lankkutien risteyksen rakentamistyön. 
Raatekankaantieltä poistetaan Lankkutien molemmin puolin olemassa olevat suojatiet ja tilalle rakennetaan uusi keskisaarekkeella oleva suojatie. 
Paikalle tulee myös uusi väylä, jonka kautta jalankulkijat ja pyöräilijät pääsevät suoraan Raatekankaan pyörätieltä Lankkutielle.
Autoliikenteen järjestelyjä muutetaan työn aikana useita kertoja. Rakentaminen jatkuu lokakuun puolelle asti.
Radiotoimiluvat kiinnostavat media-alan yrityksiä – lapualainen Kevyt Kanava palaa takaisin radiobisnekseen
Etelä-Pohjanmaalle on laajenemassa hengellistä ohjelmaa tarjoava Radio Patmos ja yli 30 vuoden ajalta tuttu Kevyt Kanava tekee paluun. 
Viestintävirasto Traficom julisti kesällä haettavaksi 92 uutta radiotaajuutta ja haku päättyi elokuun lopussa. Perjantaina virasto julkisti hakijat ja taajuudet.
Etelä-Pohjanmaalla toimilupia hakivat Seinäjoen taajuuksille Kevyt Kanava Oy, Bauer Media ja Patmos Lähestyssäätiö. Kevyt Kanava ja Patmos hakivat myös Lapuan taajuuksia, ja lisäksi kuuluvuusaluettaan kasvattaisi myös Järviradio. 
Lapualaisomisteinen Kevyt Kanava Oy on siis palaamassa takaisin radiobisnekseen. Toimitusjohtaja **Hannu Harju** kertoo, että kolme vuotta sitten yritys myi liiketoimintansa Sanoma Medialle, mutta ei yhtiötä. Nyt Kevyt Kanava on hakenut taajuutta 25 alueelle aina Turusta ja Kotkasta Ouluun ja Rovaniemelle saakka. 
Paluu radiobisnekseen tuli monelle yllätyksenä. Hannu ja Tarja Harju toimivat 34 vuotta radioalalla ennen kuin myivät liiketoiminnan Sanoma Medialle vuonna 2019.
– Se on asia, mitä osataan tehdä. Koska taajuuksia oli paljon ja mahdollisuus valtakunnalliseksi, nähtiin, että tässä on edelleen markkinarakoa, kertoo Harju. 
Harju ei vielä paljasta, minkälainen tuote on suunnitelmissa. Mikäli lupa tulee, toiminta voidaan käynnistää rekrytointien jälkeen hyvinkin nopeasti. 
Kevyt Kanava sai alkunsa paikallisradioista, mutta laajeni 2000-luvulla valtakunnalliseksi. Moni muistaa etenkin televisiossa näkyneen Harju & Pöntinen -kanavan. 
Patmos Lähetyssäätiön Radio Patmos kuuluu tällä hetkellä esimerkiksi Alajärvellä ja Vaasassa. Bauer Media puolestaan on Suomen suurimpia kaupallisen radion ketjuja, johon kuuluu 16 radiokanavaa, muun muassa Radio Nova, Iskelmä ja Suomirock.
Suurin osa hakijoista tavoittelee nykyisten radiokanavien kuuluvuusalueiden kasvattamista. Toki taajuuksia haettiin myös kokonaan uusille radiokanaville.
Traficom saattaa myöntää toimiluvat kaikille hakijoille. Jos taajuudet eivät riitä kaikille hakijoille, päätökset siirretään valtioneuvostolle. Myönnettävät toimiluvat ovat voimassa vuoden 2029 loppuun saakka.
_Ylen uutisia [Etelä-Pohjanmaalta voi seurata täältä](https://yle.fi/uutiset/18-171883)._
Yhä useampi ongelmakiinteistö sysätään surutta uusille omistajille, vaikka rakennuksen tiedetään jäävän rappiolle 
Pieksämäellä kiinteistön ostaja maalaili uutta elämää maineikkaalle hotelli Savonsolmulle ja hallintaansa siirtyneelle keskustan suurelle liikekeskukselle. Todellisuus näyttää nyt aivan toiselta. 
Näky on sanalla sanottuna lohduton.
Rikottuja lasiseiniä ja hotellihuoneiden ikkunoita, suihkemaaleilla tehtyjä töhryjä. Sisälle on murtauduttu ja paikkoja sotkettu.
Pieksämäen seuraelämän muinainen ylpeys, Pieksänjärven äärellä sijaitseva Hotelli Savonsolmu on mitä ilmeisemmin tiensä päässä.
Ylen tavoittama kiinteistön nykyinen omistaja ei suostu sanoittamaan seuraavia askeleita.
– Kerro sinä minulle, millainen taloustilanne on Suomessa tai Euroopassa ensi vuonna, niin minä kerron sinulle, mitä Savonsolmulle jatkossa tapahtuu, kuittaa liikemies **Kalle Kroon**, jonka Ruotsiin rekisteröity yritys Nordic Real Estate Management Kb osti hotellin toukokuussa 2021.
Hotelli Savonsolmun tontin omistaa Pieksämäen kaupunki.
Pieksämäkeläisiä ränsistyvä hotelli keskellä kaupunkia on luonnollisesti ärsyttänyt. 
Kaupungin päättäjät ovat nyt reagoineet asukkaiden närkästykseen purkamalla hotellitontin vuokrasopimuksen. Omistajan pitäisikin nyt ennallistaa alue ja viedä myös rakennus mukanaan.
Hotelli Savonsolmulla voikin olla edessä [sama kohtalo kuin Mikkelin Hotelli Varsavuorella](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/56385c60-d9a9-4b78-81f0-54f4163ebc74), joka jäätyään heitteille ajautui kaupungin harmiksi. Lopulta paikallinen rakennusliike otti hoitaakseen purkutyön, jonka vastineeksi se rakentaa entisen hotellin paikalle asuntoja. 
Kauppakeskus vaakalaudalla
Saman tahon hallinnassa on myös Pieksämäen keskustan paraatipaikalla sijaitseva suuri Kauppakadun liikekeskus. Siellä tilanne on sekava.
Parturi-kampaamo Nitan yrittäjä **Anita Paunonen** on muiden liiketilojen vuokralaisten tapaan pakannut tavaransa muuttoa varten.
– Kesällä huomasimme, ettei kiinteistössä käy enää siivoojia, huoltomiehiä tai vartiointia. Kävi ilmi, että taloyhtiö on jättänyt laskut maksamatta. Nyt edessä on myös sähköjen ja lämmityksen katkaisu, sanoo Paunonen.
Paunosen mukaan liiketilojen vuokralaiset ovat maksaneet vuokransa Kroonille sovitusti, mutta niistä ei ole saatu kuitteja.
– Liikekeskus toimii normaalisti, sähkö ja vedet toimivat. Asukkaita ja vuokralaisia on aivan turhaan peloteltu, väittää puolestaan Ylen puhelimitse tavoittama Kalle Kroon.
Kroonin mukaan liiketilojen vuokralaiset ja muutamat asukkaat ovat itse päättäneet lähteä pois kiinteistöstä, eikä hänellä ole mitään velvoitetta maksaa muuttokorvauksia tai palauttaa takuuvuokria.
Paunonen on itse keskustellut Kroonin kanssa huhtikuussa.
– Hän oli kohtelias ja kertoi uskottavasti, miten kiinteistöön tulee täydellinen remontti ja vuokralle tulee yrittäjiä ympäri Suomea, Paunonen kuvailee.
Ongelmakiinteistöt muiden riesaksi
Suurten kiinteistöjen kohtalo maakuntakaupungeissa eri puolilla Suomea on kiinnittänyt myös poliisin talousrikostutkinnan huomion.
– Yleisellä tasolla on havaittu, että monissa tapauksissa kiinteistöjen myyjillä on kyllä ollut tiedossa, ettei uusi omistaja tule ylläpitämään tai korjaamaan rakennusta, vaikka kauppahetkellä näin annetaan ymmärtää, sanoo rikosylikomisario **Juha Siljamäki** Sisä-Suomen poliisista.
Suomeen onkin nopeasti syntynyt ongelmallisten kiinteistöjen kauppoihin erikoistuneita toimijoita. 
Monasti kauppahinta on halpa, ja se voidaan kattaa esimerkiksi myymällä irtaimisto ja rakennuksen kaikki mahdolliset kaupaksi käyvät osat.
Loppusotkun selvitys jää helposti muille, esimerkiksi tontin omistajalle tai kiinteistöyhtiön pienosakkaille.
Joissain tapauksissa halvat kiinteistöt tarjoavat mahdollisuuksia myös tekaistuilla kuiteilla tapahtuvaan rahanpesuun tai arvonlisäveron palautuksiin.
Kiinteistöjen arvon voimakas lasku kasvukeskusten ulkopuolella ja esimerkiksi nopeasti kohonneet lämmityskustannukset voivat lisätä isojen kiinteistöjenomistajien intoa päästä eroon ongelmallisista omistuksista.
– Kyllä tässä on nähty, että tätä ilmiötä vähän laajemminkin alkaa tapahtua eri kaupungeissa. Erityisesti haasteellisessa tilanteessa ovat ne liiketilat, jotka eivät sovellu nykyaikaiseen kaupankäyntiin. Tähän tilanteeseen pitäisi pohtia ratkaisua ihan valtakunnallisesti, sanoo Pieksämäen elinkeinojohtaja Markus Vesterinen.
_Oletko havainnut ongelmia vanhenevien liikekiinteistöjen ylläpidossa? Voit keskustella aiheesta 10.9. klo 23.00 saakka_.
Maksamme nyt sähköstä kovaa hintaa, koska 30 vuotta sitten sovittiin mekanismista, jossa sähköyhtiö yleensä voittaa
Rajusti noussut maakaasun hinta määrittää tällä hetkellä kaiken sähkön hintaa. Se kasvattaa sähkölaskuja ja samalla joidenkin sähköyhtiöiden voittoja.
Kaikkialla puhutaan energiakriisistä, ja hallitus ilmoitti tällä viikolla kymmenen miljardin euron [hätärahoituksesta sähköyhtiöille](https://yle.fi/uutiset/3-12608418). Silti osa yhtiöistä tienaa nyt hyvin. Se johtuu siitä, että sähkömarkkinoilla kallein tapa tuottaa sähköä määrittää hintatason.
Mitä tämä oikein tarkoittaa?
Tässä jutussa avataan, miten hinnoittelu sähkömarkkinoilla toimii. Kysymyksiin on vastannut energiamarkkinoiden professori **Samuli Honkapuro**.
Halvasta tuulisähköstä maksetaan välillä kalliin maakaasun hintaa
**Sähkön markkinat toimivat siten, että kaiken sähkön hinnan määrittää kallein tapa tuottaa sähköä. Jos esimerkiksi halpaa tuulivoimaa ei ole tarpeeksi, kaikki sähkö maksaa moninkertaisesti kalliimman maakaasun hinnan verran**.
Sähköä pitää tuottaa joka hetki tasan sen verran kuin sitä käytetään, koska sähköä ei voida varastoida. Sähkön myös pitää riittää kaikkeen tarvittavaan.
Suurin osa sähköstä tuotetaan teknologioilla, joiden kustannukset eivät ole nousseet [maakaasun tapaan](https://yle.fi/uutiset/3-12609344). Tällaisia ovat muun muassa tuulivoima, ydinvoima ja vesivoima.
Ensisijaisesti kysyntä täytetään hyödyntämällä näitä edullisia tuotantotapoja.
Tällä hetkellä sähkön kovaa kysyntää kuitenkin joudutaan tyydyttämään maakaasulla, mikä nostaa hintoja.
Maakaasun hinta on noussut, koska Venäjältä tullutta kaasua joudutaan korvaamaan muualta tuodulla.
Sähkömarkkinat on rakennettu niin, että jokainen sähköntuottaja saa kulunsa katettua
**Sähköä pitää olla aina tarvittava määrä markkinoilla, koska sähkö ei saa yhtäkkiä loppua. Siksi halutaan, että sähkön tuottajat saavat sähköstä kulujen mukaisen korvauksen ja sitä kautta yritys pystyy toimimaan.**
Jos halvin tapa tuottaa sähköä määrittelisi kaiken sähkön hinnan, se tarkoittaisi sitä, että kalliilla sähköä tuottavat yhtiöt tekisivät tappiota. Tätä ei haluta, koska tuottajia tarvitaan.
Hinnoittelutapa valittiin 1990-luvulla, eikä parempaa ole tarjolla
**Nykyinen hinnoittelumalli valittiin käyttöön 1990-luvulla, kun sähkömarkkinat aukesivat ja sähköpörssi perustettiin. Toisenlaista hinnoittelumallia ei ole kehitetty, koska nykyistä on pidetty tähän asti toimivana.**
Energiakriisin keskellä herää kysymys, onko nykyinen hinnoittelumalli järkevä. Tästä ei kuitenkaan ole riittävästi tietoa, eikä tarjolla ole parempaakaan vaihtoehtoa.
Markkinat toimivat pitkälti samalla tavalla myös muualla maailmalla.
Vaihtoehtoinen hinnoittelumalli voisi olla esimerkiksi sellainen, jossa tuottaja saisi sähköstään sen hinnan, jolla on sitä tarjonnut markkinalle, eli tuulivoimala saa tarjoamansa hinnan eikä korkeampaa hintaa. Tällöin edullisempi tuotantomuoto saisi pienemmän korvauksen ja kalliimpi isomman.
Tällaisessa mallissa olisi kuitenkin todennäköistä, että tuottajat eivät tarjoaisi sähköä markkinoille todellisen kustannuksen perusteella vaan päättäisivät korkeamman hinnan, jolla kasvattavat omaa tuottoaan. Lopputulos olisi, että hinta ei välttämättä laskisi, mutta tehottomuus kasvaisi.
Uusien hinnoittelumallien kehittäminen on periaatteessa siis mahdollista, mutta se vaatisi vuosia kestävää tutkimusta, eikä siitä siksi ole ratkaisuksi akuuttiin energiakriisiin.
Osa yhtiöistä tekee tällä hetkellä isoa voittoa
**Kun maakaasun kova hinta määrittää kaiken sähkön hintaa, se tarkoittaa sitä, että jotkut halvalla sähköä tuottavat yhtiöt takovat nyt isosti voittoa.**
Esimerkiksi vanhat ydinvoimalaitokset, jotka toimivat täydellä teholla tekevät todennäköisesti hyvää tulosta. Tällaisissa laitoksissa ei ole isoja investointeja kuluttamassa kassaa.
Myös tuulivoimaa voidaan tarjota jopa lähes ilmaiseksi, koska sähkön lisätuotannon voi tehdä halvalla.
Joillekin sähköyhtiöille sähkön tuottaminen on siis halpaa, mutta sähköstä saatu hinta on tällä hetkellä korkea.
Tulos laskee, kun halvemmat tuotantomuodot jälleen riittävät täyttämään kysynnän.
Kaikki yhtiöt eivät kuitenkaan hyödy korkeista hinnoista, sillä iso osa tuotettavasta sähköstä on myyty jo ennalta tietyllä hinnalla, jolloin voittoja ei kerry. Esimerkiksi teollisuuteen voidaan sopia sähkölle hinta jopa vuosiksi etukäteen.
Hinta laskisi nopeiten, jos sähköä kulutettaisiin vähemmän
**Sähkön hinta on halvempaa aina silloin, kun kalleimpia tuotantotapoja ei tarvitse ottaa mukaan sähkön tuotantoon. Siksi nyt valtiokin kehottaa kaikkia vähentämään sähkön kulutusta.**
Jos sähkön kulutusta pystytään pienentämään, kalleimpia tuotantotapoja ei tarvita. Kulutuksen vähentyminen voi pudottaa hintoja nopeastikin, joten siksi se on energiakriisin keskellä ensisijainen tapa, jolla hintoja yritetään laskea.
*Voit keskustella aiheesta 10.9. klo 23 asti.*
Antti Häkkänen valittiin puolustusvaliokunnan puheenjohtajaksi
Puheenjohtajuus varmistui valiokunnan kokouksessa perjantaina.
Eduskunnan puolustusvaliokunta on valinnut puheenjohtajakseen kokoomuksen kansanedustaja **Antti Häkkäsen** (kok.).
Valinta varmistui valiokunnan kokouksessa perjantaina.
Ennen Häkkästä puolustusvaliokunnan puheenjohtajana toimi **Petteri Orpo** (kok.). **Ilkka Kanervan** kuoleman jälkeen valiokuntaa johtanut Orpo sanoi huhtikuussa, että hän hoitaa tehtävää vain Suomen Nato-jäsenyyden hakemisen ajan.
Mäntyharjulainen kansanedustaja Häkkänen on kokoomuksen varapuheenjohtaja.
Puolustusvaliokunta käsittelee muun muassa puolustuspolitiikkaa, sotilaallista maanpuolustusta ja kansainvälistä puolustusmateriaaliyhteistyötä.
[Kokoomus esittää Antti Häkkästä eduskunnan puolustusvaliokunnan johtoon – voitti Jukka Kopran äänin 18–12](https://yle.fi/uutiset/3-12614646)
Kuusamossa epäillään kolmea henkilöä karhunpennun ampumisesta
Kainuun rajavartiostossa tutkitaan epäiltyä karhunpennun ampumista törkeänä metsästysrikoksena. 
Tutkinnanjohtaja kapteeni **Juha Romppaisen** mukaan epäilty rikos on tapahtunut elokuun lopussa Kuusamon pohjoisosassa, lähellä valtakunnan rajaa. Epäiltynä on kolme henkilöä.
Romppaisen mukaan ampuminen tapahtui laillisen metsästystapahtuman yhteydessä. Rajavartioston valvonnan yhteydessä kävi ilmi, että ammuttu karhu saattaa olla alle vuoden ikäinen, jolloin se on rauhoitettu. Karhun iän määrittelee Luonnonvarakeskus. 
Asiasta on käynnissä esitutkinta. Asiasta kertoi aiemmin [Koillissanomat](https://www.koillissanomat.fi/raja-tutkii-karhunpennun-ampumista-pohjois-kuusamo/4909535). 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Hoitajalakon ratkaisua yritetään ensi viikon puolivälissä – sovittelu jatkuu viikonlopun yli
Valtakunnansovittelija Anu Sajavaaran mukaan osapuolet ovat lähentyneet toisiaan ja ensi viikon puolivälissä nähdään, syntyykö ratkaisua. 
Hoitoalan työriidan sovittelussa tähdätään ratkaisuun ensi viikon puolivälissä, kertoo valtakunnansovittelija **Anu Sajavaara**.
Hoitajajärjestöjen Tehy ja Super sekä Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajien (KT) välisen työriidan sovittelu jatkui aamupäivällä Bulevardilla. Seuraavan kerran osapuolet kokoontuvat sunnuntaina. Sovittelua aiotaan jatkaa tiiviisti myös alkuviikosta.
– Työskentely on ollut hyvää ja osapuolet ovat lähentyneet toisiaan, mutta jää nähtäväksi, riittääkö se. Viikon keskivaiheilla ollaan siinä tilanteessa, jossa nähdään, onko sovintoesityksen antamiselle edellytyksiä vai ei, Sajavaara sanoo.
Alkavat työtaistelutoimet lisäävät painetta ratkaisun löytämiselle. 
Hoitajajärjestöt ovat ilmoittaneet lakoista, jotka kohdistuvat Kanta-Hämeen, Pohjois-Pohjanmaan ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirien teho-osastoille.
Lakoista ensimmäinen olisi alkamassa Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin teho-osastolla ensi viikon perjantaina. Kertaalleen työ- ja elinkeinoministeriön siirtämä lakko kestäisi vuorokauden.
Sovintoesityksellä olisi mahdollisuus estää lakkojen toteutuminen, mikäli se annettaisiin keskiviikkona. Silloin järjestöjen hallinnot ehtisivät käsitellä ratkaisun ennen ensimmäisen lakon alkamista.
Pahoin jumiutuneessa työkiistassa on kyse hoitajien palkoista. Järjestöt vaativat, että hoitajien palkankorotukset olisivat 3,6 prosenttiyksikköä suuremmat kuin vientialojen palkankorotukset. Kunta-alalle sovittiin alkukesällä pienemmistä eli prosenttiyksikön vientialoja korkeammista korotuksista. Hoitajajärjestöille ratkaisu ei kelvannut. 
Potilaat turvaavaa lakia sorvataan pikavauhtia lakkojen takia
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiriä koskevan lakon jälkeen seuraavat lakot alkaisivat Turun yliopistollisen keskussairaalan teho-osastolla 20. syyskuuta ja Oulun yliopistollisen sairaalan teho-osastolla 27. syyskuuta. Lakot kestäisivät neljä vuorokautta. Lisäksi lakkoja on kohdennettu Helsingin ja Oulun kaupunkien kotihoitoon.
Teho-osastoille ei ole luvattu lainkaan suojelutyötä lakkojen ajaksi. Sairaanhoitopiirien johto ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira ovat[ varoittaneet](https://yle.fi/uutiset/3-12613662) lakkojen aiheuttamista riskeistä ja mahdollisista potilaskuolemista. 
Sosiaali- ja terveysministeriössä valmistellaan lakkojen takia potilaiden hoitoa turvaavaa lakia, jolla hoitajat voitaisiin velvoittaa suojelutyöhön. 
[Kyselytunnilla](https://yle.fi/uutiset/3-12615697) perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindén** (sd.) vakuutti, että laki saadaan eduskuntaan alkuviikosta, jolloin se ehtisi vaikuttamaan teho-osastoja koskeviin laajempiin lakkoihin.
Laki on hallituksen sote-ministerityöryhmän käsittelyssä perjantaina iltapäivällä. 
**Lisää aiheesta:** 
[Hoitajajärjestöt eivät aio antaa suojelutyötä tulevissa lakoissa – Valviran ylijohtaja: ”Merkitsee potilaalle suurta vaaraa ja kärsimystä”](https://yle.fi/uutiset/3-12613662)
[Analyysi: Hoitajien työehtoriidan ratkaiseminen voi käynnistää kunta-alan neuvottelukierroksen uudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-12586688)
[Oppositio jätti välikysymyksen vanhus- ja terveyspalveluiden kriisistä – kokoomuksen Sarkomaa: "Jos ei ole hoitajia, ei ole palveluita"](https://yle.fi/uutiset/3-12616576)
Professori kritisoi Eroon koronasta -ryhmää ja sen tavoitteita – näin sen jäsenet vastaavat: Emme ole missään tapauksessa ajaneet Kiinan tyyppistä koronapolitiikkaa
Professori Heikki Hiilamo kritisoi kolumnissaan Eroon koronasta -ryhmän ajamaa tukahdutuspolitiikkaa. Nyt ryhmän jäsenet vastaavat Hiilamon esittämään kritiikkiin.
Sosiaalipolitiikan professori **Heikki Hiilamo** kritisoi hiljattain [Ylen kolumnissaan](https://yle.fi/uutiset/3-12597842) koronan tukahduttamispolitiikkaa ja etenkin Eroon koronasta -asiantuntijaverkostoa. 
Hiilamon mukaan ryhmä ponnisti haaveesta, "joka oli älyllisesti epärehellinen". Tällä hän tarkoittaa, että viruksen tukahduttaminen ei ollut mahdollista. Rajoituksillla oli siten mahdollista ainoastaan hidastaa epidemiaa ja hankkia aikaa rokotteiden kehittämiseksi.
Kolumni [herätti](https://twitter.com/tuuliel/status/1564974540073144323) [runsasta ](https://twitter.com/MartinScheininF/status/1564910755992010752)[kritiikkiä ](https://www.tiede.fi/blogit/kaiken-takana-loinen/korona-ajan-historiaa-kirjoitetaan-vauhdilla-uudestaan)Eroon koronasta -ryhmän jäsenten keskuudessa. Genomiikan professori **Tuuli Lappalainen** sanoo, että Hiilamon kritisoima käsitys viruksen tukahduttamisesta ei vastaa sitä, miten Eroon koronasta -ryhmä on sen määritellyt.
– Hän tuntuu yhdistävän tukahduttamisen johonkin autoritääriseen viruksen täydelliseen eliminaatioon. Me emme ole missään tapauksessa ajaneet Kiinan tyyppistä [koronapolitiikkaa], jossa ihmisiä pitäisi lukita koteihinsa tai vastaavaa.
Lappalaisen mukaan ryhmän muistiossa tukahduttaminen on tarkoittanut sitä, että tartuntaluvut pystytään pitämään niin alhaisella tasolla, että testaa-jäljitä-eristä-metodi toimii. 
– Ja tämähän on Suomessa onnistunut! Tämä ajamamme politiikka oli noin toukokuusta 2020 syyskuuhun 2021 maan koronapolitiikan peruste. En tiedä, miten sitä voi sanoa epäonnistumiseksi.
Kuka saa osallistua keskusteluun?
Yksi asia, johon Hiilamo kiinnittää kolumnissaan huomiota on että Eroon koronasta -verkostossa ei ole mukana epidemiologeja. Ryhmässä kuitenkin on epidemiologista osaamista, Lappalainen sanoo. Toisaalta hän myös ihmettelee, että pandemiasta puhuminen olisi sallittua vain tartuntautiepidemiologeille.
– Se, että näin monitahoinen ilmiö yritetäään typistää erittäin kapean erikoisalan hallittavaksi, on mielestäni posketon ajatus.
– Tartuntatautiepidemiologit eivät ole esimerkiksi talouspolitiikan, yritysmaailman, kansantalouden, terveydenhuollon toimivuuden, opetustoimen, sosiologian – kaikkien tällaisten asioiden erikoisasiantuntijoita.
Myös keuhkosairauksien professori **Marjukka Myllärniemeä** ärsyttää ajatus, että Eroon koronasta -asiantuntijat eivät olisi saaneet osallistua keskusteluun koronapolitiikasta. 
Keuhkolääkärinä Myllärniemi oli pandemian keskiössä HUSin keuhkosairauksien osastolla, jonne kaikki Helsingin alueen potilaat ohjattiin pandemian alkuaikoina hoitoon. 
– Se on tietyllä tavalla aikamoista infektioepidemiologiaa, kun on siinä tilanteessa ja näkee sen, hän huomauttaa.
Vastakkainasettelua syntyi väistämättä
Hiilamo näkee, että verkoston toiminta loi epäluottamusta viranomaisiin ja aiheutti tarpeetonta eripuraa koronapolitiikassa.
Myllärniemi myöntää, että terveysviranomaisten ajatuksia vastaan menevän tiedon esittäminen väistämättä luo hieman vastakkainasettelua. Tarkoitus ei kuitenkaan ollut luoda epäluottamusta THL:ää kohtaan.
– Jos jotain tekisin toisin, niin yrittäisin tuoda asioita esille diplomaattisemmalla tavalla, Myllärniemi pohtii.
Myllärniemen mielestä keskustelussa ei toisaalta myöskään ole reilua vedota siihen, että vaikkapa jokin rokotekriittinen ryhmittymä voi saada pontta julkisuudessa käydystä kriittisestä keskustelusta. 
Lappalainen sanoo, että hän tai Eroon koronasta -verkosto eivät ole asemoineet itseää THL:n vastapuoleksi. THL teki hänen mielestään myös tärkeitä kannanottoja, mutta toisinaan sen toimia oli silti tarpeen kritisoida.
– En allekirjoita enkä omalla toiminnallani halua edistää sellaista yhteiskuntaa, jossa viranomainen on aina oikeassa ja siitä ei sovi käydä edes asiakeskustelua julkisuudessa, hän sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 10.9. kello 23:een saakka Yle Tunnuksella._
**Lue myös:**
Siun Työterveys on myynnissä – kaupat on tavoitteena solmia vielä tämän vuoden puolella
Myyntiä valmistellaan pääosin taloudellisista syistä. Myyntivoitoilla on tarkoitus kuitata kuntien kontoille jäävää Siun soten alijäämää. Toiveena on myös saada henkilöstölle nykyistä paremmat työterveyspalvelut. 
Pohjois-Karjalan sosiaaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymä Siun sote selvittää parhaillaan, löytyisikö sen omistamalle Siun työterveys Oy:lle ostajaa.
Samalla se kilpailuttaa ensi vuoden alussa toimintansa aloittavan hyvinvointialueen ja työterveysyhtiön asiakkaana olevien kuntien työterveyspalvelut.
Työterveysyhtiön myynti ei ole kirkossa kuulutettu, vaikka ostaja löytyisikin. Päätös vaatii sekä toimintansa päättävän kuntayhtymän että aloittavan hyvinvointialueen hyväksynnän. 
Siun Työterveys Oy:n myyntiä valmistellaan pääosin taloudellisista syistä. Myyntivoitoilla on tarkoitus kuitata kuntien kontoille jäävää Siun soten alijäämää, joka oli viime vuoden päätteeksi noin 17,5 miljoonaa euroa - ja noussee tänä vuonna kohti 20 miljoonaa euroa.
– Meidän omistajaohjaus eli Pohjois-Karjalan kunnat ja kaupungit ovat ohjeistaneet, että yhtiö pitäisi myydä ja sillä myyntihinnalla kattaa alijäämiä, toteaa Siun soten toimitusjohtaja **Ilkka Pirskanen**.
– Toinen syy myyntiaikeelle on varmaan toive siitä, voisiko toisella tavalla toimimalla saada paremmat palvelut työntekjöille, Pirskanen tuumaa. 
Kaupat on tavoitteena solmia vielä tämän vuoden puolella, mikäli mahdollista. 
Vaikka myydyt varat pienentäisivät Siun soten alijäämää ja kuntien kontolle lakeavaa maksuosuutta, ei työterveysyhtiön myynti välttämättä ole järkevää tulevan hyvinvointialueen talouden kannalta. 
Siun Työterveys hoitaa ison joukon työntekijöitä – Helsingin kaupunki kilpailuttaa 40 000 työntekijän työterveyspalvelut
Siun Työterveys on valtakunnallisessakin mittakaavassa iso toimija. Asiakkaita on noin 25 000. Vertailun vuoksi mainittakoon, että Helsingin kaupunki kilpailuttaa parhaillaan 40 000 työntekijänsä työterveyspalvelut.
Siun Työterveyden asiakkaista noin kolmasosa eli 8 000 on Siun soten työntekijöitä. Lisäksi asiakkaina ovat kaikkien Pohjois-Karjalan kuntien ja kaupunkien työntekijät Lieksaa lukuun ottamatta, sekä yksityisten yritysten työntekijöitä. Lieksan työterveyspalvelut tuottaa Suomen Terveystalo Oy.
Siun Työterveys on Ilkka Pirskasen mukaan sote-henkilöstön osalta hoitanut lakisääteiset työterveyspalvelut. Mutta esimerkiksi akuuteissa tilanteissa kuten nilkan nyrjähdyksissä, työntekijöiden osoite on perusterveydenhuolto eli oma terveyskeskus. 
– Ehkä tällä hetkellä semmoinen ohituskaista lääkärille ei toimi, jota monet työntekijät toivoo. Mutta varsinaiset työterveyspalvelun selvitykset, tarkastukset ja työkykyarvioinnit toimivat mielestäni ihan hyvin, tuumaa myyntiä valmisteleva Ilkka Pirskanen. 
Yle halusi kysyä Siun Työterveys Oy:n asiakkailta, mitä mieltä he ovat Siun työterveyden toiminnasta, mutta työterveysyhtiön johto kielsi haastattelut terveysaseman tiloissa. 
Siun Työterveys Oy työllistää tällä hetkellä noin 80 ihmistä. 
Asiakasmäärä on arvokkain kauppatavara
Todennäköisin ostaja Siun Työterveydelle on joku valtakunnallisista terveysjäteistä kuten Terveystalo, Pihlajalinna tai Mehiläinen, jotka ovat myös muualla Suomessa ostaneet kunnilta ja kuntayhtymiltä kaupan olleita työterveysyhtiöitä.
Mahdollista kauppahintaa on vaikea ennakkoon arvioida, sillä se muodostuu sekä asiakasmäärän että kaupan yhteydessä sovittavien yksityiskohtien, kuten työterveyspalveluiden laajuuden perusteella. 
Vertailun vuoksi mainittakoon, että Terveystalo maksoi Etelä-Karjalasta ostamastaan Työkunnosta 3,7 miljoonaa euroa. Sen asiakasmäärä oli 15 000.
Asiakkaat ovat arvokkain kauppatavara työterveysyhtiössä. Työterveyspalveluiden hinta riippuu palvelun laajuudesta, mutta vaihtelee noin 300 ja yli 600 euron välillä henkilöä kohti.
– Työterveyshuollon asiakkaista saamme pohjaa lääkärikeskustoiminnalle eli pystymme tarjoamaan muita palveluitamme työterveyspalveluiden käyttäjille, toteaa Pihlajalinna Oyj:n toimitusjohtaja **Joni Aaltonen**. 
Kauppojen syntyminen vaatii vielä monta päätöstä
Mutta eipä kiirehditä asioiden edelle, sillä Siun Työterveyden myynti ei ole varmaa, vaikka joku isoista terveysjäteistä laittaisi jonoon miljoonan poikineen. 
Lopullisen päätöksen myynnistä tai myymättä jättämisestä tekevät hyvinvointialueen päättäjät. 
– Jos kauppoja ei synny niin sitten tämä yhtiö järjestää edelleen tulevan hyvinvointialueen työterveyspalveluita. Kunnat taas miettivät, että miten järjestävät omat työterveyspalvelut. Mikäli kunnat haluavat edelleen ostaa palveluita tältä Siun Työterveys Oy:ltä, niin heidän on sitten tultava osakkaaksi yhtiöön, tiivistää Pirskanen kiemurat. 
Siun työterveys Oy on niin sanottu in-house-yhtiö, jolta Siun sote ja kunnat ovat ostaneet henkilöstölleen työterveyshuollon palvelut ilman kilpailuttamista.
Hyvinvointialueen oman henkilöstön työterveyshuollon järjestäminen on yksi keskeisimpiä valmisteltavia asioita ennen, kun vastuu sote-palvelujen ja pelastustoimen järjestämisestä siirtyy kunnilta hyvinvointialueille vuoden 2023 alussa.
_Voit keskustella aiheesta 10.9.2022 klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Suomen suurin työnantaja Helsingin kaupunki kilpailuttaa 40 000 työntekijän työterveyshuollon – Arhinmäki: "Ei me riemurinnoin tätä tehty"](https://yle.fi/uutiset/3-12471723)
[Kunnat luopuvat työterveysyhtiöistään – työterveys keskittyy Terveystalolle ja Mehiläiselle](https://yle.fi/uutiset/3-11138019)
Energiavirasto: Kokkolan Energian irtisanomien asiakkaiden etsittävä pikaisesti uusi sähkönmyyjä
Virastosta rauhoitellaan, että kotitaloudet eivät jää ilman sähkösopimusta.
Energiavirasto kehottaa Kokkolan Energian irtisanomia asiakkaita etsimään itselleen uuden sähkönmyyjän. 
Kokkolan Energia lopettaa kaikki Kokkolan ulkopuoliset, toistaiseksi voimassa olevat sähkösopimukset syyskuun lopussa. Tämä koskee arviolta tuhansia asiakkaita.
Yhtiö tarjoaa jatkossa sähkösopimuksen toistaiseksi vain Kokkolassa asuville.
Energiavirasto toivoo, että asiakkaat etsivät uuden toimittajan heti, ettei sähköntulo lakkaa. 
Yleensä uudelle sähkönmyyjälle tulisi varata 14 vuorokautta sähköntoimituksen käynnistämiseen.
Energiaviraston mukaan asiakas voi kuitenkin sopia myyjän kanssa uuden sopimuksen alkamaan välittömästi 1.10. alkaen, vaikka aikaa olisi alle kaksi viikkoa. 
**Lue seuraavaksi:**[Kokkolan Energian asiakaspalveluun tulvii huolestuneita soittoja, kun sopimus irtisanottiin tuhansilta asiakkailta – Kuluttajavirasto: Ihan uusi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-12612652)
Sähkösopimuksia voi vertailla sähkönhinnan vertailupalvelussa. Jokaisen verkkoyhtiön alueella toimii myös toimitusvelvollinen sähkönmyyjä, jonka on toimitettava sähköä alueen talouksille.
Energiavirasto rauhoittaa, että kotitaloudet eivät jää ilman sähkösopimusta.
Sähkön jakelusta huolehtivalla verkkoyhtiöllä on lain mukaan velvollisuus ilmoittaa asiakkaalle etukäteen sähkönjakelun keskeyttämisen päivämäärä sekä syyt siihen.
Sen velvollisuus on huolehtia sähkönjakelusta vähintään kolmen viikon ajan. Jos asiakas ei tee sopimusta uuden sähkönmyyjän kanssa, verkkoyhtiöllä on oikeus katkaista sähkönjakelu.
Sähkön hinta ja toimitusehdot saattavat verkkoyhtiöllä olla erilaiset kuin sähköyhtiöllä.
**Lue myös:**
[Kokkolan Energia suojaa alueen kotitaloudet jättilaskuilta hintakatolla – luvassa miljoonien eurojen tappiot: "Muuta ulospääsyä ei ollut"](https://yle.fi/uutiset/3-12605957)
[Kokkolan Energia pahoittelee ruuhkaa – hintakatto-uutinen on saanut asiakaspalvelun tulvimaan](https://yle.fi/uutiset/3-12611171)
Juomavesi on keitettävä Teuvan Riipin alueella 
Vesinäytteistä on löytynyt suolistoperäisiä bakteereja, joten LLKY ja vesiosuuskunta kehottavat keittämään kaiken juomaan ja ruokaan käytettävän vesijohtoveden. 
Teuvan Riipin alueelle on annettu vesijohtoveden käyttökehotus. Suupohjan LLKY ja vesiosuuskunta tiedottavat, että Riipin jakelualueelta on otettu maanantaina vesinäyte, josta löytyi koliformisia ja suolistoperäisiä bakteereita. 
Vettä tulee keittää vähintään viisi minuuttia ennen käyttöä juomaksi tai ruokaan. Keittokehotus on varotoimenpide, koska saastumisen laajuudesta ei ole tietoa. Eri puolilta vesijohtoverkostoa otetaan maanantaina lisää näytteitä. 
Bakteerit voivat johtua eläinten ulosteen aiheuttamasta saastumisesta tai muusta luonnosta peräisin olevasta tekijästä. Veden keittokehotus on annettu toistaiseki. Tämän päivän aikana asukkaat saavat asiasta myös tiedotteen koteihin.
_Seuraa Ylen uutisia [Etelä-Pohjanmaalta täältä](https://yle.fi/uutiset/18-171883)._ 
Veljensä murhaa suunnitelleelle miehelle pitkä vankeusrangaistus
Käräjäoikeus katsoi veljesten välisen riidan liittyneen perinnönjakoon sekä syvään ja pitkäaikaiseen kaunaan.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut taisteluveitsellä ja sähkölamauttimella veljensä kimpuun hyökänneen miehen lähes kahdeksan vuoden vankeusrangaistukseen murhan yrityksestä. Lisäksi hän joutuu maksamaan uhrille korvauksia noin 20 000 euroa.
Teko tapahtui yksityisasunnossa tämän vuoden toukokuussa Turussa. Veljesten välille syntyi kamppailu, jonka tuoksinassa uhri onnistui taltuttamaan hyökkääjän riistämällä tältä aseet.
Veljesten välinen riita liittyi perinnönjakoon sekä syvään ja pitkäaikaiseen kaunaan. Oikeus katsoi tuomitun aikeena olleen suunnitelmallinen veljensä surmaaminen. Hän oli myös varustautunut ruumiin hävittämiseen, jälkien siivoamiseen ja peittelemiseen. Miehellä oli hallussaan muun muassa syövyttävää natriumhydroksidia.
Tuomittu kiisti surmaamisaikeet. Hänen mukaansa aseet olivat mukana itsepuolustus- ja pelottelutarkoituksessa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
**Lue lisää:**
[Veitsi heilui veljesten välienselvittelyssä Turussa – toinen sai syytteen murhan yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12536550)
Vedenkeittokehotus Pirttikylän vesiosuuskunnan alueella päättyy
Talousveden kloorausta jatketaan toistaiseksi. 
Vettä ei tarvitse enää keittää Pirttikylän vesiosuuskunnan jakelualueella **
**
Vedessä ei ole tautia-aiheuttavia bakteereita. Vesi on juomakelpoista ja sitä voi käyttää normaalisti. Myöskään minkäänlaisia vedenkäyttörajoitusta ei ole.
Pirttikylän vesiosuuskunnan alueella otetuista vesinäytteistä löydettiin 30.8. suolistoperäisiä bakteereja.
Talousveden kloorausta jatketaan toistaiseksi.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kirkollisvero laskee Lahdessa
Lahden seurakuntayhtymän kirkollisvero on pysynyt 1,5 prosentissa jo vuosikymmeniä.  
Lahden seurakuntayhtymä harkitsee kirkollisveron laskemista. 
Kirkkoneuvosto esittää, että kirkollisveroa lasketaan ensi vuoden alusta alkaen 1,45 prosenttiin. Nyt kirkollisveroprosentti on 1,50. Kirkollisveron laskemista perustellaan ensi vuonna voimaan tulevalla verotulouudistuksella.
Kirkollisverotuottojen arvioidaan kasvavan ensi vuonna, jos kirkollisveroa ei lasketa. Valtakunnallisesti verotuottojen on laskettu kasvavan 54 miljoonaa euroa. 
Syynä on se, että verotulouudistus kasvattaa merkittävästi valtion tuloveroa, kun kirkollis- ja kunnallisveroon kohdistuu entistä vähemmän vähennyksiä. Se merkitsisi, että seurakuntien verovelvolliset maksaisivat kirkollisveroja entistä enemmän. 
Valtiovarainministeriö onkin laskenut, että Lahden seurakuntayhtymässä alentamispaine on 0,05 prosenttiyksikköä. Kirkollisvero on pysynyt Lahdessa nykytasolla 1980-luvulta lähtien. Kirkollisveron suuruudesta päättää kirkkovaltuusto.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Poikkeuksellinen kädenojennus Kuusamon viljelijöille, kaupunki maksaa paalimuovien keräyksen ja tilat säästävät tuhansia euroja
Paalimuovien hävittäminen maatiloilta voi maksaa viljelijälle tuhansia euroja vuodessa. Muovin hinta on noussut tänä vuonna kymmenillä prosenteilla.
Kuusamon kaupunki maksaa viljelijöiden muovinkeräyksen. Kuusamossa heinäpaalien muovia kerätään syksyn aikana lähes 100 000 kiloa.
Rajusti nousseet [polttoaine-, rehu- ja lannoitekustannukset ovat nostaneet viljelijöiden kuluja](https://yle.fi/uutiset/3-12608853) tänä vuonna roimasti. Isoilla tiloilla muovien hävittäminen maksaa vuosittain tuhansia euroja.
– Meidän tilalla muovin keräys maksaa vähintään tuhansia euroja vuodessa, jopa kymmenen tuhatta, kertoo kuusamolainen maanviljelijä **Heikki Kämäräinen**.
Heikki Kämäräisen yli 200 vasikoiden kasvatusnavetan kupeeseen kertyy paaleja kesän aikana yli 2 000. Muovijätettä niistä kertyy reilut 3 000 kiloa.
Kämäräinen on kiitollinen kaupungin tarjouksesta hävittää muovit ilmaiseksi.
– Nyt muovijäte menee hyötykäyttöön, Kämäräinen toteaa.
Kuusamosta muovi kuljetetaan jatkokäsittelyyn Ouluun. Oulun Energia on aloittanut tänä kesänä maatalouden jätemuovin käsittelyn ja pohtii muovijätteen kierrätyskäyttöä.
Miljoonia kiloja muovia vuodessa
Kuusamon kaupungin kädenojennusta maanviljelijöille on poikkeksellinen, sanoo asiantuntija **Airi Kulmala** Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitosta.
– Joitakin vastaavia suunnitelmia ja hankkeita viljelijöiden tukemiseksi on ollut esillä Suomessa, mutta ei tietääkseni tässä laajuudessa.
Huomattava osa suomalaisen maatalouden muovijätteestä käsitellään Itä-Suomen Murskauskeskuksessa Joensuussa. Kulmalan mukaan Oulun eteläpuolelta murskauskeskukseen viedään vuosittain arviolta toistakymmentä miljoonaa kiloa muovia.
– Polttoon muovista menee reilut seitsemän miljoonaa kiloa. Osa muovista viedään Merikarvian kierrätyslaitokselle ja jätemuovista tehdään jatkokäsittelyn kautta esimerkiksi kastelukannuja, Kulmala toteaa.
Muoville on olemassa vaihtoehto
Heinäpaalien muovien hävittäminen saattaa olla kuitenkin kohta historiaa. Osa viljelijöistä on siirtymässä heinän auma-säilöntään, jolloin paalimuovia ei enää tarvita heinän korjuussa.
– Juuri tein päätöksen, että laitan noukinvaunun ja rupean ajamaan yli puolet heinästä noukinvaunulla aumaan navetan viereen. Etälohkot laitan vielä paalin. Muovin käyttö meidän tilalla vähintäänkin puolittuu, viljelijä Heikki Kämäräinen laskee.
Kuusamon kaupungin alkutuotannon koordinaattori **Heino Ervasti** arvioi, että muovin hinta on noussut viimeisen vuoden aikana 30–40 prosenttia. Kustannus on iso maatiloille, jotka paalaavat heinää muovilla suojattuihin paaleihin.
– Paalimuovirulla maksaa tällä hetkellä noin sata euroa. Yhdellä rullalla saa käärittyä vain muutaman paalin, Ervasti toteaa.
MTK:n asiantuntija Airi Kulmala muistuttaa, että myös aumasäilöntään tarvitaan muovia, mutta ei läheskään niin paljoa kuin paalauksessa.
– En ole havainnut, että suomalaiset viljelijät olisivat sankoin joukoin siirtymässä aumasäilöntään, Kulmala sanoo. Hän kuitenkin arvelee aumasäilönnän kiinnostavan viljelijöitä muovin korkean hinnan vuoksi.
_Mitä muita kädenojennuksia tiloilla tarvitaan? Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 10. syyskuuta klo 23 saakka._
Norwegian lopettaa Suomen lennot Oulusta lokakuun lopussa
Lentoyhtiö Norwegian ei jatka lentoa Oulun ja Helsingin välillä lokakuun lopusta lähtien. Kysyntää ei kuulemma ole tarpeeksi. 
Lentoyhtiö Norwegian lopettaa Helsinki-Oulu-lennot talvikaudeksi toistaiseksi. Reittilennot päättyvät 28. lokakuuta. 
– Kysyntä kotimaan reitillä Helsingin ja Oulun välillä ei ole elpynyt yhtiön toivomalla tavalla, kertoo **Andreas Hjørnholm** Norwegianin viestinnästä Ylelle.
– Seuraamme lentoliikenteen kehittymistä, mutta katsoimme, että kysyntää reitille ei nyt ole tarpeeksi, jatkaa Hjørnholm.
Lentojen lopettamisesta uutisoi ensimmäisenä [Kaleva.](https://www.kaleva.fi/norwegian-lopettaa-oulun-lennot-oulu-on-kiva-paikk/4913395)
Yhtiö ei lopeta lentoja Suomesta, vaan siirtää koneitaan ulkomaanlentoreiteille. 
Tällä hetkellä yhtiö lentää Oulu–Helsinki-väliä kuutena päivänä viikossa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Euriborin hurja nousu voi nostaa lainaerää satoja euroja, sanoo pankki: "Nollakorkojen aikana kädestä suuhun eläneillä voi nyt olla vaikeaa"
Euriborin nousu näkyy pankissa kahdella tavalla: lainan hoitokulujen kasvussa ja kiinteiden korkojen kysynnän kasvussa.
Asuntolainojen korkojen nousu ei toistaiseksi ole hetkauttanut lappeenrantalaista **Tuomas Mattilaa**.
– Euribor on ollut hyvin pitkään alhaalla, miinusmerkkinenkin. Se on ollut vain ajan kysymys, milloin se nousee, eikä se nyt vielä niin valtavasti ole noussut, Mattila toteaa.
Euribor on euroalueen rahamarkkinoiden viitekorko, jota käytetään yleisesti lainojen ja talletusten viitekorkona. Suomalaisten asuntolainoista suurin osa on sidottu 12 kuukauden euriboriin.
12 kuukauden euribor on noussut [jo yli kahteen prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-106186). Nousu prosentista kahteen kesti vain muutaman viikon.
– Asia näkyy itselleni pidentyneenä maksuaikana. Olen sopinut pankin kanssa tietyn kuukausierän, jota maksan. Jos korko nousee, niin lyhennys pienenee, eli käytännössä maksuaika pitenee, Mattila sanoo.
Historiallinen nosto torstaina
Euroopan keskuspankki EKP päätti torstaina nostaa ohjauskorkoaan [0,75 prosenttiyksikköä.](https://yle.fi/uutiset/3-12614771) Korotus on historiallisen suuri, ja sen tarkoituksena on hidastaa inflaatiota. 
Keskuspankki ei suoraan päätä 12 kuukauden euriborin tasosta, mutta ohjauskorkojen nosto ja odotukset keskuspankin liikkeistä[ heijastuvat siihen](https://yle.fi/uutiset/3-12610813).
EKP:n ohjauskorko tarkoittaa korkoa, jolla se lainaa rahaa liikepankeille. Ohjauskorko nimensä mukaisesta ohjaa markkinoilla vallitsevia korkoja, kuten asuntolainojen yleistä euribor-viitekorkoa.
Ihmiset ovat valveutuneita
Korkojen nousu näkyy pankissa. Oma Säästöpankki Lappeenrannan palvelupäällikkö **Olli Pylkkönen** kertoo, että euriborin nousuvauhti on ollut rajua. Hän mukaansa kyseessä on kuitenkin paluu normaaliin korkotasoon.
– Olemme eläneet pitkään nollakorkojen maailmassa. Korkojen nousu herättää varmasti monissa kauhistusta. Muitakin aikoja eläneitä tämä ei varmasti niin hetkauta, Pylkkönen sanoo.
Hänen mukaansa ihmiset ovat valveutuneita.
– Nollakorkojen aikana kädestä suuhun eläneillä voi nyt olla vaikeaa selviytyä normaaleista talouden kustannuksista, Pylkkönen arvioi.
Kiinteäkorkoiset lainat suosiossa
Euriborin nousu näkyy pankissa kahdella tavalla: lainan hoitokulujen kasvussa ja kiinteiden korkojen kysynnän kasvussa. 
– Asuntolainan lyhennyserä on voinut kasvaa asiakkaalla kuukaudessa sadoilla euroilla, Pylkkönen sanoo.
Vuoden euriboriin sidotun lainan korko tarkistetaan vuoden välein lainan nostopäivästä. Kyseisen päivän euribor määrää lainan koron.
– Ihmiset miettivät nyt korkojen nousua ja energian hinnannousua. Osa miettii vaihtoehtoisia energiaratkaisuja ja investointeja niihin. Meillä se näkyy niin, että ihmiset hakevat helpotusta lainanhoitomenoihin, Pylkkönen sanoo.
Vaihtoehtoja ovat joko lyhennysvapaiden kuukausien hakeminen tai lainan muuttaminen kiinteäkorkoiseksi. Kiinteiden, pitkäaikaisten korkojen kysyntä on kasvanut Lappeenrannan Oma Säästöpankissa tuntuvasti.
– Kysyntää on ollut koko vuoden, mutta niiden suosio on kiihtynyt erityisesti loppukesän aikana, hän sanoo.
Kodit menevät yhä kaupaksi
Asuntokaupoilla korkojen nousu sen sijaan ei esimerkiksi Lappeenrannassa näy. 
– Koti ostetaan tarpeeseen. Euriborin nousu ei ole meillä näkynyt, mutta asuntosijoittajat pistävät nyt vähän jarrua, sanoo myyntineuvottelija **Jere Pulli** Lappeenrannan Remax asuntomeklarit oy:sta.
Myös kiinteistönvälittäjä **Pekka Väisänen** Lappeenrannan Koti-ideasta sanoo, että euriborin nousulla ei toistaiseksi ole ollut vaikutuksia asuntokauppaan.
– Suurin ongelma on energian hinta. Siitä puhutaan asuntonäytöissä ja energiatodistuksia pyydetään, Väisänen kertoo.
Pullin mukaan asuntokaupassa käytetään harkinta-aikaa nyt normaalia enemmän. Myyntiajat ovat hieman pitkittyneet.
– Koti on turvasatama, joka vastaa tarvehierarkian tärkeimpään asiaan eli turvallisuuteen. Kyllä kodit menevät edelleen kaupaksi, Pulli sanoo.
**Lue lisää:** 
[EKP nosti ohjauskorkoaan ennätysroimasti, arvio talouden näkymistä synkkeni – Näin pääjohtaja perustelee päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12614771)
[Vuoden euribor lähentelee jo kahta prosenttia – "Tällaista nousuvauhtia ei ole ennen nähty", sanoo OP:n asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12612843)
[Euroopan keskuspankilta odotetaan tänään ennätysrajua koronnostoa – kokosimme neljä syytä, miksi keskuspankin liikkeet ovat nyt ratkaisevia](https://yle.fi/uutiset/3-12610813)
[Ekonomisti kyseenalaistaa asuntolainojen kuuden prosentin stressitestin: "On epäselvää, mitä hyötyä tästä meille ylipäätään on"](https://yle.fi/uutiset/3-12579814)
Käräjäoikeus antoi tuomion Kuopion puukotuksista – veitsellä iskeneelle naiselle yli neljä vuotta vankeutta
Yksityisasunnossa, rappukäytävässä ja bussissa veitsellä iskenyt nainen tuomittiin ehdottomaan vankeuteen. 
Pohjois-Savon käräjäoikeus on antanut tuomion Kuopiossa [tammikuun lopulla tapahtuneista puukotuksista](https://yle.fi/uutiset/3-12392890).
Käräjäoikeus on tuominnut 2000-luvulla syntyneen naisen muun muassa tapon yrityksestä neljän vuoden ja yhden kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Lisäksi naisen seurassa ollut 16-vuotias tyttö tuomittiin seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeuteen nuorena henkilönä tehdystä avunannosta tapon yritykseen.
Oikeuden mukaan nainen oli ensin iskenyt toista naista veitsellä yksityisasunnossa. Tämän jälkeen nainen oli lyönyt asunnon ulkopuolella miestä veitsellä kasvoihin. Myöhemmin samana päivänä nainen oli huitaissut veitsellä bussissa istuneen pojan kasvoja kohti.
Syyttäjän vaatimus murhan yrityksestä hylättiin
Syyttäjä vaati yksityisasunnon tapahtumista naiselle tuomiota murhan yrityksestä. Oikeus kuitenkin katsoi, ettei nainen ollut toiminut vakaasti harkiten.
Tapon yrityksen lisäksi oikeus tuomitsi naisen törkeästä paihoinpitelystä, laittomasta uhkauksesta, toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta ja huumausaineiden käyttörikoksesta. Nainen myönsi valtaosan syytteistä, mutta kiisti syyllistyneensä murhan yritykseen. 
Oikeus katsoi yksityisasunnossa olleen 16-vuotiaan tytön syyllistyneen nuorena henkilönä tehtyyn avunantoon tapon yrityksessä. 
Nainen tuomittiin maksamaan asunnossa puukotetulle naiselle reilun 5 000 euron korvaukset. Lisäksi nainen joutuu maksamaan korvauksia myös bussissa olleelle kahdelle pojalle sekä taloyhtiölle verijälkien siivoamisesta.
Myös 16-vuotias tuomittiin maksamaan vajaan 2 000 euron korvaus asunnossa puukotetulle uhrille sekä pienempi korvaus taloyhtiölle.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
_Uutista päivitetty 9.9.2022 kello 14.32: Lisätty tietoa rikosnimikkeistä sekä korvauksista._
**Lue lisää:**
[Syyttäjä vaatii ehdottomia vankeusrangaistuksia Kuopion puukotuksista – syytetyillä osin eri näkemys tapahtumista](https://yle.fi/uutiset/3-12392890)
Kuningattaren kuolema pysäytti Ison-Britannian urheilun – suomalaispelaajat odottavat tietoa, miten pelit jatkuvat: "Ymmärrän täysin, että kaikki pysähtyy"
Keskeytetyn golfturnauksen jatkosta päätetään todennäköisesti perjantain aikana. Sydänlihastulehduksesta kärsinyt Sami Välimäki aloitti paluukilpailunsa pirteästi. 
Kuningatar **Elisabetin** kuolema on koskettanut laajasti myös Ison-Britannian urheilukenttää ja useita urheilutapahtumia on peruttu.
Golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailu keskeytettiin Britanniassa torstaina. Ainakaan perjantaina viheriöllä ei nähdä pelaajia. Tietoa turnauksen jatkosta odotetaan perjantain aikana. Vielä aamupäivällä suomalaispelaajilla ei ollut tietoa, mitä tuleman pitää.
– Meillä ei ole varmaan sen enempää tietoa kuin teilläkään tästä. Tänään ei ainakaan pelata. Katsotaan, mitä huomenna tapahtuu ja saadaanko kisa pelattua loppuun. Kaikki ovat vielä kysymysmerkkejä tässä, sanoi ensimmäisen kierroksen 75 lyönnillä pelannut ja jaetulla sijalla 129 majaileva **Mikko Korhonen**.
Korhosen mukaan suomalaiset eivät välttämättä ymmärrä, kuinka suuri asia kuningattaren kuolema on Britanniassa. 
– Tämä on niin suuri juttu tälle maalle, että ymmärrän täysin, että kaikki pysähtyy.
Suomalaispelaajat ovat jutelleet tilanteesta lähinnä keskenään.
– Kaikkihan tässä ovat ihan "hoomoilasena". Voi tapahtua mitä vaan. Koko kisa voidaan perua tai sitten voidaan pelata maanantaihin asti. Ilmeisesti Buckinghamin palatsi antaa jonkinlaiset protokollaohjeet ja niiden mukaan mennään. Me emme voi sille mitään.
Euroopan-kiertue jatkuu torstaina Italiassa. Korhosen mukaan Britannian kilpailun mahdollinen venyminen maanantaille ei tekisi aikataulusta liian tiukkaa.
– Ei siinä pitäisi olla mitään ongelmia. Tänään varmasti saadaan tietää, mitä tapahtuu. Sitten tehdään uudet suunnitelmat sen mukaan.
Välimäki palasi kentille
**Sami Välimäen** mukaan tunnelma Wentwortissa on melko tavallinen. Pelaajat odottelevat hotellilla tietoa turnauksen jatkosta tai perumisesta.
Välimäki kertoi keskiviikkona [Golfpiste-sivustolle](https://golfpiste.com/kilpagolf/sairaalassa-terveyshuolien-vuoksi-olleen-sami-valimaen-kunto-taydellinen-arvoitus-wentworthin-huipputurnauksessa/) kärsineensä sydänlihastulehduksesta, joka piti hänet pois pelikentiltä kuukauden ajan. 
Britanniassa kilpailuihin palanneen Välimäen, 24, peli kuitenkin kulki mainiosti ensimmäisellä kierroksella. Hän on parhaana suomalaisena jaetulla 11. sijalla selvitettyään avauskierroksen 68 lyönnillä.
– Kroppa tuntuu ainakin ihan hyvältä. Se on pääasia. Ei tuo pelaaminen hyvältä vielä tunnu. Katsotaan päivä ja viikko kerrallaan. Taas jossain kohdassa hyvää tulosta sitten, Välimäki kommentoi tilannettaan.
Kaikki suomalaispelaajat saivat kierroksensa pelattua ennen keskeytystä. Välimäen takana **Tapio Pulkkanen** käytti avauskierrokseen 74 lyöntiä ja on jaetulla 120. sijalla. **Kalle Samooja** ja Korhonen ovat avauskierroksen jälkeen jaetulla 129. sijalla, heille kertyi 75 lyöntiä.
Kilpailun johdossa ovat englantilaiset **Tommy Fleetwood** ja **Andy Sullivan** sekä norjalainen **Viktor Hovland**. He ovat käyttäneet 64 lyöntiä.
Isossa-Britanniassa on peruttu golfin lisäksi muun muassa laukkakilpailuita, jalkapallo- ja rugbyotteluita ja pyöräilyn Britannian ympäriajo.
**Lue lisää:**
[Kalle Samooja nousi uskomattomasti voittoon golfin Euroopan kiertueella! Kenttäennätys päätöspäivänä ja paikka US Openiin](https://yle.fi/urheilu/3-12477540)
[Ursula Wikström viides Euroopan-kiertueen kotikilpailussa, Linda Osalalle mainio onnistuminen](https://yle.fi/urheilu/3-12608060)
["Tuntui, ettei voisi huonommin mennä" – äidin näkemä lehti-ilmoitus avasi golfari Matilda Castrénille tien ulos, kun ura oli umpisolmussa](https://yle.fi/urheilu/3-12505035)
Miestä puukotettiin kasvoihin yksityisasunnossa Kuopion Petosella – poliisi esittää epäiltyä vangittavaksi
Poliisi esittää noin 47-vuotiasta kuopiolaismiestä vangittavaksi todennäköisin syin tapon yrityksestä epäiltynä. Poliisin mukaan puukotuksen uhri ei ole hengenvaarassa
Miestä puukotettiin kasvoihin yksityisasunnossa Kuopion Petosella keskiviikkona. Poliisi tutkii asiaa tapon yrityksenä, koska teräaseella tehty lyönti on osunut hengenvaarallisena pidettävälle kasvojen alueelle.
Poliisin mukaan useamman hengen seurue oli viettänyt keskiviikkona 7. syyskuuta 2022 iltaa Kuopion Petosella Vapauden aukiolla, josta he olivat siirtyneet lähistöllä sijaitsevaan asuntoon Tikaskadulle. Asunnon haltija ei paikalla olijoiden mukaan ollut tuolloin asunnossaan.
Kun asunnon haltija oli tullut asunnolleen, hän oli alkanut käyttäytymään aggressiivisesti ja käskenyt ihmisiä postumaan. 
– Ilmeisesti tässä yhteydessä hänen epäillään lyöneen veitsellä yhtä vierasta pään alueelle. Lyönti oli osunut kasvoihin, Itä-Suomen poliisin tiedotteessa kerrotaan.
Uhri toimitettiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Hän ei poliisin mukaan ole hengenvaarassa. Uhri ja tekijä tunsivat toisensa poliisin mukaan jossain määrin entuudestaan.
Vuonna 1975 syntynyttä kuopiolaismiestä esitetään vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä. Käräjäoikeus käsittelee asiaa tänään perjantaina kello 14 alkavassa istunnossa.
Rojalisti Markku Ellala loi maaseudulle kultaisen kuninkaallisen huvilan, jonka rakkain esine liittyy nyt kuningatar Elisabetiin
Sisustustaiteilija on seurannut pitkään kuningattaren elämää. Ellala kunnioittaa sitä, että kuningatar hallitsi pehmeällä valtikalla. 
Suomen yksi tunnetuimpia rojalisteja on sisustustaiteilija **Markku Ellala**. Hän loi suomalaiselle maaseudulle Sastamalaan Pirkanmaalle kultaisen kuninkaallisen huvilan Villa Royalin, jossa on käynyt tuhansia ja tuhansia vierailijoita.
Ellala on tunnustautunut virallisesti rojalistiksi.
Villa Royal on entinen Hyynilän Kortejärven koulu. Sisustustaiteilija alkoi muuttaa huvilaa kuninkaalliseksi vuonna 2003. Yleisölle se avattiin vuonna 2006. Nyt Ellalan tytär jatkaa toimintaa. 
Harva tietää, että Villa Royalissa on torstaina kuolleen kuningatar Elisabetin kruunajaisiin liittyvä esine vuodelta 1953. 
– Samettisessa laatikossa on sellainen pikaripari, jossa toivotetaan Jumalan siunausta uudelle kuningattarelle. Siinä on kaksi kristallipikaria, joissa on kuningatar Elisabetin monogrammit.
Ranskalainen diplomaatti sai ne lasit kutsuvierastilaisuudessa.
– Hän istui rivillä 9 ja 697 oli istuinpaikan numero
Ellala sai pikarit, kun hän teki töitä Tervakosken kartanon entisöimiseksi.
– He antoivat lasit muistoksi sillä ehdolla, että se säilyy aina meidän perheessä. He olivat saaneet ne ranskalaiselta diplomaatilta, kun diplomaatti oli käynyt Tervakosken kartanossa. 
Äiti puhui taivaasta, persian shaahi kätteli
Ellala innostui alun perin kuninkaallisista 16-vuotiaana. Rovaniemelle tuli vierailulle Persian shaahi ja shaahitar. 12 nuorta poikaa valittiin kunniakujaan ja Ellala oli yksi heistä.
– He kättelivät ensin meitä. Olin ensimmäinen rivissä. Siitä se lähti. Minua alkoi kiinnostaa Persia ja persialaiset matot. Äitini puhui lapsuudesta asti, että taivaassa on kaikki kultaa, se on kuin kuninkaan linna. Pikkupojasta se kuulosti hienolta. 
"Hän on poistunut toiseen valtakuntaan"
 Markku Ellala on seurannut pitkään ihailemansa kuningatar Elisabet II:n elämää. Hän oli torstaina vaimonsa kanssa puolukassa ja seurasi tiiviisti uutisista, mitä tapahtuu.
– Sitten tieto tuli, että hän on poistunut toiseen valtakuntaan. Tuli tosi paha mieli ja itkettikin vähän. 
Markku Ellala jää muistamaan kuningattaren valtavan esimerkin ja saavutukset maailmassa. 
Kuningatar Elisabet oli ajatuksissaan Ellalan mielestä tosi nuorekas ja puhui esimerkiksi tasavertaisuudesta. 
– Hän on kovasti kaivattu, surtu mutta myös kunnioitettu monarkki. Hän on maailman pisimpään monarkkina ollut. 
Hatut ja linnojen sisustus kiinnostivat
Sisustustaiteilijana Ellalaa kiinnostaa kuningattaren tyyli ja linnojen sisustus. 
– Nytkin silmissä menee kuvanauhaa missä hän esiintyi. Hän oli maailman ykkönen hattutätinä. Pukeutuminen ja esiintymiset olivat aina viimeisen päälle, kuten pääministerin vaihdoskin muutama päivä ennen poismenoa. 
Ellalan työtä on kauniiden sisustusten tekeminen, joten palatsit ja linnat kiinnostavat häntä. 
– Hovissa on tietenkin juoruja ja draamoja, mutta ne on suolaa, jotka kuuluvat monarkiaan. 
Elisabet II:n persoona kosketti myös.
– Persoonassa kosketti se, miten hän oli läheinen ihmisiä kohtaan. Hän oli topakka mutta silti rakastettava, lämmin, sydämellinen ihminen. Sellainen muisto minulla on hänestä nyt. Mielestäni hän osasi käyttää monarkin valtikkaa, mutta valtikka ei ollut kovakärkinen, vaan pehmeä.
Helpolla kuningatar ei päässyt. 
– Dianan kuolema järkytti ja monenlaista on ollut. Joka elämässä on nousua ja laskua. Mitä korkeampi asema, sitä enemmän sitä seurataan. 
Charles jatkaa kuninkaana, mikä ei ollut rojalistille yllätys.
– Joitakin saattaa sen sijaan yllättää, että Camilla on kuningatar, joka oli myös Elisabetin toive. Niitä noudatetaan, mitä hän on toivonut. 
Markku Ellala uskoo, että monarkiassa säilyy pysyvyys. 
– Charles ei ole pikkupoika, joka lähtee riemumarssille tai ratsastaa valtansa kanssa. Hän on tyyni ja kunnioittaa, eikä mikään muutu. Kuvioihin nousee uusia ihmisiä ja kontakteja ja kansainvälistä toimintaa.
Lue lisää:
[Mouhijärven rojalisti haluasi Suomeen kuninkaan](https://yle.fi/uutiset/3-5583604)
[Pekka Granqvist ojensi Elisabetille kukkakimpun 23 vuotta sitten – viime viikolla hän sai viimeisen kirjeen kuningattarelta](https://yle.fi/uutiset/3-12616541)
Tässä järjestyksessä kuninkaallisen perheen jäsenet perivät nyt kruunun
Britannian kruununperillinen on nyt Charlesin vanhin poika, prinssi William.
Britannian uudella kuninkaalla **Charles III:lla** on perimysjärjestyksessä 23 seuraajaa.
Charlesista tuli kuningas, kun kuningatar **Elisabet II** [kuoli torstaina 96-vuotiaana](https://yle.fi/uutiset/3-12616127).
Ensimmäisenä perimysjärjestyksessä on prinssi **William**, joka on Charlesin ja edesmenneen Walesin prinsessan **Dianan** vanhin poika.
Williamia perimysjärjestyksessä seuraavat hänen lapsensa. Sitten vuorossa ovat hänen nuorempi veljensä **Harry** ja tämän lapset.
Alempana listalla ovat Charlesin sisarukset prinssi **Andrew**, prinssi **Edward** ja prinsessa **Anne** sekä heidän jälkeläisensä.
[Valtaistuimen periytymistä](https://www.royal.uk/succession) säätelee paitsi syntyperä, myös parlamentin ohjesääntö. Perimysjärjestys kertoo, missä järjestyksessä kuninkaallisen perheen jäsenet jonottavat valtaistuimelle. Perinnön perusta määritettiin 1600-luvun perustuslaillisessa kehityksessä.
Vuonna 2013 laki muuttui siten, että nuorempi poika ei voi enää syrjäyttää vanhempaa sisartaan perimysjärjestyksessä. Lakimuutos koskee 28.10.2011 jälkeen syntyneitä. Muutos tuli voimaan maaliskuussa 2015.
Kun kuningatar Elisabet II syntyi, hänen isänsä Yorkin herttua **Albert** oli [kruununperimysjärjestyksessä toinen](https://yle.fi/uutiset/3-12169022). Kruunu kuului hänen veljelleen Windsorin herttualle **Davidille** ja sitten tämän mahdollisille pojille. 
Elisabetin isästä tuli kuitenkin kuningas **Yrjö VI** sen jälkeen, kun **Yrjö V** oli kuollut ja David luopui kruunusta oltuaan kuningas **Edward VIII** vain vajaan vuoden. Luopumisen taustalla oli kuninkaan kaavailema avioliitto eronneen yhdysvaltalaisnaisen kanssa. Tämä nähtiin uhaksi monarkialle.
Elisabetistä tuli kuningatar vuonna 1952, kun hänen isänsä kuoli sairastettuaan syöpää. Elisabet hallitsi 70 vuotta. Elisabetin pojasta [Charlesista tuli kuningas 73-vuotiaana](https://yle.fi/uutiset/3-12616141).
Charlesin on määrä pitää televisiopuhe kansalle perjantai-iltana. Hän myös tapaa pääministeri **Liz Trussin** perjantaina Lontoossa.
Kuningatar Elisabetin kuolema aloittaa Britanniassa suruajan. Hallituksen vahvistama kansallinen suruaika jatkuu kuningattaren hautajaispäivän loppuun saakka. 
Kuningas Charles kertoi perjantaina, että hovin suruaika jatkuu viikon kuningattaren hautajaisten jälkeen. Hautajaiset pidetään noin kymmenen päivän kuluttua.
**Lue lisää:**
[Maailmalta tulvii surunvalitteluita kuningatar Elisabetin kuoleman johdosta](https://yle.fi/uutiset/3-12616218)
[Mitä Britanniassa tapahtuu kuningattaren kuoltua? "London Bridge is down"](https://yle.fi/uutiset/3-12616189)
[Kuningas Charles III on Britannian vanhimpana kruunattava monarkki](https://yle.fi/uutiset/3-12616141)
[Kuningatar Elisabet ei syntynyt kruununperilliseksi mutta hallitsi maataan pitempään kuin kukaan muu monarkki](https://yle.fi/uutiset/3-12169022)
Poliisi pyytää havaintoja kateissa olevista koirista – liittyvät Raumalla tapahtuneen törkeän eläinsuojelurikoksen tutkintaan
Raumalaisesta asunnosta löydettiin elokuun lopulla useita kuolleita sekä huonokuntoisia koiria. Poliisin mukaan kateissa olevat koirat voivat olla myös muualla kuin Raumalla.
Lounais-Suomen poliisi pyytää yleisöltä havaintoja ja tietoja kateissa olevista suurikokoisista koirista, jotka liittyvät Raumalla epäillyn törkeän eläinsuojelurikoksen esitutkintaan.
Raumalaisesta asunnosta löydettiin elokuun lopulla useita kuolleita sekä huonokuntoisia koiria. Kiinteistön asukasta epäillään törkeästä eläinsuojelurikoksesta.
Poliisin esitutkinnassa on selvinnyt, että asukkaan hallussa on ollut myös muita koiria, joiden olinpaikka ei ole tiedossa. Kateissa on tiettävästi kuusi koiraa, joiden joukossa on ainakin tsekkoslovakiansusikoiria ja siperianhuskyja. Poliisin mukaan kateissa olevat koirat ovat sijoituskoiria, joista ainakin osa on jonkun muun kuin rikoksesta epäillyn henkilön omistuksessa. 
Eläimet ovat mahdollisesti hengissä, mutta poliisi epäilee, että niitä saatetaan pitää mahdollisesti huonoissa oloissa. On todennäköistä, että kyseiset koirat ovat huonokuntoisia.
Koirat voivat tällä hetkellä olla Raumalla tai mahdollisesti muulla tai muilla paikkakunnilla, kaikki samassa paikassa tai jokainen erikseen eri paikoissa.
Tietoja kuvaukseen sopivista koirista voi toimittaa sähköpostiosoitteeseen [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi).
Lounais-Suomen poliisi esitti eläinsuojelurikoksesta epäiltyä henkilöä vangittavaksi elokuun lopussa. Vangitsemispyyntöä perusteliin epäillyn mahdollisella tutkinnan vaikeuttamisella. Satakunnan käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi pyynnön ja päästi epäillyn vapaaksi. Häntä epäillään yhä rikoksesta.
**Aiheesta aiemmin:**
[Poliisi tutkii törkeää eläinsuojelurikosta Raumalla – asunnosta löytyi useita kuolleita koiria](https://yle.fi/uutiset/3-12598896)
Teini-ikäiselle viisi vuotta vankeutta puukotuksesta Helsingin Oodi-kirjaston edustalla
Puukottaja oli tapahtuma-aikaan 16-vuotias ja rikoksen uhri 17-vuotias. 
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi perjantaina viiden vuoden vankeuteen teini-ikäisen pojan, joka puukotti hengenvaarallisesti toista teini-ikäistä Helsingin keskustakirjasto Oodin edustalla viime vuoden heinäkuussa.
Puukottaja oli tapahtuma-aikaan 16-vuotias ja rikoksen uhri 17-vuotias. 
Käräjäoikeuden mukaan puukottaja syyllistyi tapon yritykseen nuorena henkilönä. Hänen syykseen luettiin myös muun muassa silloisen tyttöystävänsä törkeä pahoinpitely syksyllä 2020 sekä kaksi nuorena henkilönä tehtyä ryöstöä.
Oikeus tuomitsi lisäksi toisen syytetyn vuoden ja kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen nuorena henkilönä tehdystä ryöstöstä.
Tuomittujen nimiä ei julkaista, koska he ovat alaikäisiä.
Pitkospuita ja nuotiopaikkaa kunnostetaan Hämeenlinnan rantareitillä
Kunnostuksen ajan pitkospuureitti Kalastuspuistoon ja puiston nuotiopaikka ovat pois käytöstä.
Hämeenlinnassa Vanajaveden rantareitin varrella, rautatiesillan kupeessa olevaa pitkospuureittiä kohennetaan. Kalastuspuiston esteettömien pitkospuiden kunnostuksen lisäksi uusitaan puiston nuotiopaikka, Hämeenlinnan kaupunki kertoo tiedotteessaan.
Kunnostustyöt tehdään syys-lokakuussa, jolloin sekä pitkospuut että nuotiopaikka ovat pois käytöstä.
Hämeenlinnan kaupungin mukaan pitkospuiden uusien rakenteiden rungot rakennetaan teräksestä ja verhoillaan puulla. Samalla kunnostetaan nuotiopaikalta kohti Sairionrantaa jatkuvia pitkospuita.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Britanniassa kapinaliike aikoo jättää energialaskut maksamatta – kysyimme, poltetaanko Suomessakin ensi talvena sähkölaskuja
Britanniassa "Don't Pay" kannustaa ihmisiä jättämään laskunsa maksamatta saadakseen poliitikot alentamaan energian hintaa.  Asiantuntijoiden mukaan Suomessa tällaisella toiminnalla ei ole perinteitä.
Energian hinnan nousuun kyllästyneet britit ovat perustaneet kampanjan nimeltä "Don't Pay", eli suomeksi Älä maksa.
Kampanjan ideana on koota lokakuun alkuun mennessä miljoonan ihmisen joukko, joka jättää energialaskunsa maksamatta, jos kansanliikkeen vaatimukseen ei vastata. Ryhmä vaatii[ laskujen kohtuullistamista.](https://www.bbc.com/news/business-62435432) Ideana on, että massaliikkeen jättäessä laskut maksamatta energiayhtiöt joutuvat taipumaan, ja poliitikot joutuvat puuttumaan asiaan. 
Syyskuun alkuun mennessä [kampanja oli kerännyt ainakin yli 130 000 kannattajaa.](https://www.ft.com/content/61eb4d53-b8fd-4e10-94e1-2b58ee0133a2) 
Suomen Britannian- ja Irlannin-instituutin johtaja **Jaakko Nousiainen** uskoo liikkeen kannatuksen nousevan syksyn edetessä, ja sään kylmentyessä. 
Paljon riippuu myös Britannian uuden pääministerin **Liz Trussin** toimista energiakriisin hoitamisessa. 
– Moni odottaa nyt Trussin uuden hallituksen tekoja energiakriisin hoidossa, ja liikkeen suosion tulevaisuus riippuu varmasti osittain juuri siitä, millaisen vastaanoton Trussin hätäpaketti saa, Nousiainen sanoo.
Voiko Don't Pay levitä Suomeen?
Don't Pay -[liike on levinnyt myös ainakin Belgiaan.](https://www.brusselstimes.com/281606/energy-prices-dont-pay-movement-spreads-to-belgium) Italiassa puolestaan [napolilaiset ovat polttaneet energialaskujaan.](https://www.ansa.it/english/news/2022/09/02/jobless-burn-energy-bills-in-naples-cost-of-living-protest_9774f3ad-7ac2-4afd-b8cc-8e2337f1abee.html)
Leviääkö kansalaisten energiakapina myös Suomeen?
Helsingin yliopiston valtio-opin apulaisprofessorin **Tuomas Ylä-Anttilan** mukaan Suomessa kansalaistottelemattomuuden perinteet ovat heikompia kuin Italiassa tai Britanniassa. Siten laajamittainen laskujen maksamatta jättäminen olisi epätodennäköisempää Suomessa.
– Meillä on kansalaiset järjestöjen ja poliittisen toiminnan kautta pitkällä aikavälillä päässeet vaikuttamaan poliittiseen päätöksentekoon, Ylä-Anttila sanoo.
Myös Britannian-instituutin johtaja Jaakko Nousiainen sanoo, että suomalainen yhteiskunta rakentuu luottamukselle. 
– Kun taas Britanniassa epäusko ja epäily yhteiskuntaa kohtaan ovat maan tapa, Nousiainen sanoo. 
Britanniassa vastaavaa kansalaistottelemattomuutta on ollut aiemminkin. Vuonna 1990 ihmiset jättivät maksamatta uuden veron vastustaessaan verouudistusta. 
Nykyisen energiakriisin vaikutusten vakavuuteen vaikuttaa sekin, että maassa rakennuskanta on vanhaa ja lämpöeristykset ovat heikkoja.
– Energialaskujen suuruus voi talvikauden aikana karata helposti kohtuuttomuuksiin, Nousiainen kuvailee. 
Suomi haluaa taata tuen Ukrainalle
**Sanna Marinin** (sd.) hallitus päätti budjettiriihessä tukea suomalaisia sähkölaskujen maksamisessa. Marin perusteli tukia osittain sillä, että kansalaisilta puolestaan riittäisi tukea Ukrainalle.
– Me näemme jo tällä hetkellä sen, että eri puolilla Eurooppaa sellaiset äänenpainot voimistuvat, että tulisi rauha hinnalla millä hyvänsä, koska jokainen kotitalous näkee tämän tilanteen kukkarossaan, Marin perusteli.
Sunnuntaina italialainen oikeistopoliitikko **Matteo Salvini** kehotti Eurooppaa harkitsemaan uudelleen Venäjän pakotteita, koska ne vahingoittavat enemmän Eurooppaa kuin Venäjää. Salvinin Pohjoisen liitto -puoluetta on syytetty tiiviistä suhteista Venäjään.
Hybridiosaamiskeskuksen Haavoittuvuudet ja resilienssi -verkostoa johtava **Jukka Savolainen** toteaa, että Suomessakin vastaavaa keskustelua voi syntyä. 
– Ne, joiden toimenkuvana on heikentää Suomen tukea Ukrainalle, tulevat varmana nostamaan tätä esille voimakkaasti, hän sanoo.
Hän korostaa, että Venäjä on järjestelmällisesti luonut energiasta välinettä, jolla vaikuttaa Länsi-Eurooppaan. Savolainen kutsuu tukea Ukrainalle omantunnon kysymykseksi suomalaisille, kun samaan aikaan sähkön hinta voi herättää tyytymättömyyttä. 
– Silloin toimitaan Ukrainaan hyökänneiden toiveiden mukaisesti, jos aletaan tämän takia tukea Ukrainalle vähentää, Savolainen sanoo.
RusEnergy-yhtiön energiamarkkina-asiantuntija **Mihail Krutihin** [on sanonut,](https://yle.fi/uutiset/3-12609366) että Euroopassa levitetään nyt "paniikinomaisia" ilmoituksia siitä, että talvella palellaan ja kaasua ei riittäisi, teollisuus pysähtyisi ja bruttokansantuote romahtaisi.
Savolaisen mukaan nykyinen tilanne on tyyppiesimerkki hybridivaikuttamisesta. 
– Meihin isketään nyt sähköllä, jotta lakkaisimme tukemasta Ukrainaa, Savolainen sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 10. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Hallitus turvaa lapsiperheiden ja sähkölämmittäjien selustaa – katso, miten päätökset vaikuttavat sinuun](https://yle.fi/uutiset/3-12605289)
Koronarokotusten tehosteannoksia annetaan aikaisintaan marraskuussa
Tehosterokotteita  on määrä antaa influenssarokotusten yhteydessä. 
Pohjoiskarjalaiset joutuvat odottamaan koronarokotusten tehosterokotteita ainakin marraskuulle saakka.
THL on suositellut tehosterokotteiden antamista influenssarokotusten yhteydessä. 
Siun sote arvioi, että influenssarokotukset käynnistyvät maakunnassa aikaisintaan marraskuun alkupuolella. Tarkempi aikataulu selviää myöhemmin syksyllä. 
THL suosittelee koronarokotusten tehostusta yli 65-vuotiaille, sekä yli 12-vuotiaille voimakkaasti immuunipuutteisille henkilöille.
Siun sote jatkaa koronarokotuksia nykysuositusten mukaisesti marraskuuhun saakka. Tällä hetkellä suurin kysyntä on 4. rokotteista. Myös muita koronarokotteita on yhä tarjolla.
Maastoa palaa Kuopiossa Pieni-Salmisen järven rannalla
Paloalue on pelastuslaitoksen mukaan noin 50 x 60 metriä eikä palo leviä tällä hetkellä. 
Kuopiossa sammutetaan maastopaloa Pieni-Salmisen järven rannalla Airakselassa. Paloalue on noin 50 x 60 metriä eikä paikalle ole tietä. 
Palo ei Pohjois-Savon pelastuslaitoksen mukaan leviä tällä hetkellä. Palon sammuttaminen kestää pelastuslaitoksen mukaan pari tuntia. Paikalle lähetettiin pelastushenkilöstöä Kuopion Neulamäen ja Petosen paloasemilta sekä Suonenjoelta.
Rovaniemi kiinnostaa kaupallisia radioita – viisi yritystä on hakenut toimilupaa
Kaikkiaan Traficom vastaanotti 27 hakemusta yhteensä 17 yritykseltä elokuun lopussa päättyneellä kaupallisten radioiden täydentävällä toimilupakierroksella. 
Kaupalliset radiot ovat Lapissa kiinnostuneita Rovaniemestä. Rovaniemellä on ollut tarjolla viisi taajuutta, joille toimilupaa on hakenut yhteensä viisi yritystä.
Rovaniemelle lupahakemuksen ovat jättäneet Alueradiot Sastamala Oy, Bauer Media Oy, Kevyt Kanava Oy, Patmos Lähetyssäätiö sr ja Sanoma Media Finland Oy.
Rovaniemen lisäksi eniten kiinnostusta herättivät Joensuu, Kotka, Kouvola ja Lappeenranta.
Kaupallinen radiotoiminta kiinnostaa laajasti
Viestintävirasto Traficomin mukaan kiinnostus jaossa olleita taajuuksia kohtaan on ollut laajaa.
Elokuun lopussa päättyneellä kaupallisten radioiden täydentävällä toimilupakierroksella Traficom vastaanotti 27 hakemusta yhteensä 17 yritykseltä.
Lähes kaikki luvanhakijat toimivat jo radioalalla, mutta hakijoiden joukossa oli myös uusia toimijoita, kuten Tuontirengas Oy, Kaakon Viestintä Oy sekä Kevyt Kanava Oy.
Myönnettävät toimiluvat ovat voimassa vuoden 2029 loppuun saakka.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Oppositio jätti välikysymyksen vanhus- ja terveyspalveluiden kriisistä – kokoomuksen Sarkomaa: "Jos ei ole hoitajia, ei ole palveluita"
Hallituksen syksy alkaa kahdella välikysymyksellä. Toinen koskee terveyspalveluiden kriisiytymistä, toinen energiapolitiikkaa.
Suurimmat oppositiopuolueet ovat jättäneet yhteisen välikysymyksen vanhuspalveluista ja terveyspalveluiden kriisiytymisestä.
Kokoomus ilmoitti [välikysymyksen tekemisestä jo elokuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-100228?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), mutta nyt myös perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit liittyivät mukaan.
Opposition mielestä terveydenhuolto on ajautunut kriisiin: päivystykset ovat ruuhkautuneet kesällä pahoin, hoitajista on huutava pula ja vuoden alussa aloittavat hyvinvointialueet tarvitsevat lisärahaa.
Oppositio vaatii hallitukselta pikaista korjaussarjaa tilanteen ratkaisemiseksi ja muistuttaa, että Marinin hallituksen ohjelmassa luvattiin palauttaa luottamus vanhuspalveluiden laatuun ja saatavuuteen.
Oppositioryhmien mukaan hallitus on ratkaissut ongelmia vain paperilla. Esimerkiksi vanhusten ympärivuorokautiseen hoivaan on säädetty henkilöstömitoitus, mutta riittäviä toimia hoitajien saamiseksi ei ole tehty. 
– Yhä useampi vanhus jää ilman välttämätöntä huolenpitoa. Tilanne on epäeettinen ja epäinhimillinen, kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja **Sari Sarkomaa** kuvailee.
Hoitopaikkoja on jouduttu sulkemaan, koska hoitajia ei ole riittävästi. Vanhukset ruuhkauttavat terveydenhuollon päivystyksiä, kun muuta paikkaa ei ole. Kotihoidossa tehdään töitä jatkuvasti vajaalla miehityksellä.
– Pelkkä hoitajamitoituksen siirto olisi tässä tilanteessa vain pään pensaaseen laittamista. Jos ei ole hoitajia, ei ole palveluita, Sarkomaa sanoo.
Opposition mukaan hallitus on laiminlyönyt hoitoalan veto- ja pitovoiman, vaikka hoitajien tarpeen lisääntyminen on ollut hyvin tiedossa.
– Hoitajamitoutus ilman resursseja ja uusien hoitajien kouluttamista on pelkkää poliittista teatteria, perussuomalaisten ryhmäjohtaja **Ville Tavio** toteaa.
– Sosiaali- ja terveysalan koulutuksen saaneista viidennes, noin 100 000, tekee muun alan töitä. Näemme myös jatkuvasti pakoa terveydenhuoltoalalta, KD:n ryhmäjohtaja **Päivi Räsänen** sanoo.
Perussuomalaiset on kertonut jättävänsä välikysymyksen myös energiamarkkinoiden toiminnasta, sähkön hinnasta ja hallituksen Fortum-politiikasta.
**Lue lisää:**
[Pääministeri Marin antoi ilmoituksen energiapolitiikasta, oppositio ei ilahtunut – Perussuomalaiset tekee välikysymyksen ](https://yle.fi/uutiset/3-12614920)
[PS tekee välikysymyksen Uniper-sopimuksesta ja Fortumin omistajaohjauksesta – ministeri Lindén uskoo, että potilasturvallisuuslaki saadaan voimaan ennen laajempia hoitajalakkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12615697)
[Kokoomus arvostelee hallitusta vanhuspalvelujen kriisistä – välikysymys vanhus- ja terveyspalveluista](https://yle.fi/uutiset/3-12577691)
Pekka Granqvist ojensi Elisabetille kukkakimpun 23 vuotta sitten – viime viikolla hän sai viimeisen kirjeen kuningattarelta
Moni suomalainen on seurannut lapsesta asti kuninkaallisten elämää. Muutama onnellinen on päässyt myös itse kohtaamaan ihailemansa kuningatar Elisabetin.
Hämeenlinnalainen **Pekka Granqvist** on vannoutunut brittihovin seuraaja. Kuningatar **Elisabetin** kuolema oli hänelle shokki.
– Toki olin osannut odottaa tätä ottaen huomioon kuningattaren iän ja viimeisen reilun vuoden aikana hiljalleen heikentyneen terveyden.
Granqvist tapasi kuningattaren kolmesti. Ensimmäisen kerran he kohtasivat Elisabetin äidin, eli kuningataräidin, 99-vuotissyntymäpäivillä Sandringhamin kartanolla Englannissa vuonna 1999.
Kun kuningatar asteli kohdalle, Granqvist kumarsi ja otti valokuvan. Kuningatar kysyi ilahtuneena, oliko hän todella tullut Suomesta asti kuningataräidin syntymäpäivien takia.
– Minulla oli kukkakimppu, jonka annoin kuningattarelle. Hän pani käden povelleen hämmästyneenä. Sanoin, että tämä on elämässäni ainutkertainen mahdollisuus tavata teidät, Granqvist muistelee.
Kuningatar otti kukat vastaan, kiitti ja toivoi suomalaiselle kaikkea hyvää.
– Hänen välitön, hymyilevä ja herttainen olemuksensa teki tilanteesta vapautuneen. Vasta jälkeenpäin iho meni kananlihalle, Granqvist kertoo
Hän on ollut kirjeenvaihdossa kuninkaallisten kanssa 30 vuotta. Ensimmäisen kerran hän kirjoitti kuningataräidille vuonna 1992. Vastauskirjeitä Granqvist laskee saaneensa 270.
Viimeisen kerran Granqvist kirjoitti kuningatar Elisabetille tänä kesänä Balmoralin linnaan. Kirjeessä hän toivoi, että kuningatar muistaisi levätä lomansa aikana. Kiitoskirje saapui puolitoista viikkoa sitten. Se on päivätty 25. elokuuta, vain kaksi viikkoa ennen kuningattaren kuolemaa.
Opettaja laittoi aamulla kaulaansa kuningattaren kuvalla koristellun korun
Kuninkaallisia koko ikänsä seurannut tuusulalainen **Ulla Välipakka** laittoi aamulla kaulaansa korun, jossa on kuningatar Elisabetin kuva.
– Haikealta tuntui. Hänen äitinsäkin eli yli satavuotiaaksi. Ajattelin, jos kuningatar saisi elää yhtä vanhaksi. Tiistaina hän vielä nimitti uuden pääministerin.
Tuusulassa asuva Välipakka on alakoulun opettaja. Kuningatar on myös lapsille tuttu hahmo, joten Välipakka aikoo puhua neljäsluokkalaisten kanssa aiheesta. Hän otti kouluun mukaan pari seinäkalenteria, joissa on kuvia kuningattaresta. 
– Kerron historian tunnilla siitä, millaista Elisabetin koulunkäynti oli. Hänellä oli sisarensa kanssa yksityisopettaja.
Välipakka on itse nähnyt Britannian kuningasperheen jäsenet vieraillessaan perheensä kanssa Lontoossa vuonna 2014. Tuolloin hänen tyttärensä halusi nähdä sotilaiden käyttämät, mustat ja korkeat karhunnahkapäähineet.
Välipakka tiesi, että pari sotilasta seisoo aina vartiossa Buckinghamin palatsin edessä.
– Palatsin luona ihmettelimme, että onpa paljon väkeä, hän muistelee.
Pian Välipakka ymmärsin syyn väenpaljoudelle. Oli kesäkuun toinen lauantai, jolloin oli tapana juhlia Elisabetin syntymäpäivää. Vaikka kuningatar oli syntynyt huhtikuussa, oli kesäkuussa parempi sää juhlia.
– Koko kuninkaallinen perhe saapui kukin omilla vaunuillaan palatsille. Elisabetin näin ihan muutaman metrin päästä. Olihan se hienoa nähdä kuningatar lähes kosketusetäisyydeltä.
Kuningattaren maltillisuus on yksi hänen suosionsa syitä
Ulla Välipakalle juuri kuningatar Elisabet on ollut Britannian hovin jäsenistä läheisin. Työn ja perheen yhdistäminen teki hänestä samaistuttavan.
– Hän oli äärimmäisen vastuuntuntoinen loppuun asti, Välipakka miettii.
Kuningattaren suuren suosion syyksi voidaan mainita myös hänen luonteensa. Näin toteaa myös kirjailija ja toimittaja **Kaisa Haatanen**, joka on kirjoittanut yhdessä **Sanna-Mari Hovin** kanssa kirjan _Monarkian muruset: Kaiken maailman kuninkaallisia_.
– Hän ei ole ollut millään tavalla holtiton hallitsija. Hän oli järkevä ja maltillinen, Haatanen sanoo.
Hänen mukaan Elisabet pyrki hallitsijana rauhaan. Kansalleen hän edusti tasapainoa ja jatkuvuutta. 
Kuningattaren julkisuuskuvaan tuli etenkin viimeisinä vuosikymmeninä lisää lämpöä.
– Vanhempana ihmisenä itseluottamusta oli niin paljon, että leikinlasku oli myös mahdollista. Hän ei kuulunut sellaisiin kuninkaallisiin, jotka jatkuvasti pelkäsivät töpeksivänsä, kuvailee Haatanen.
Kun **Charles** on kuningas, hovin suosio tulee muuttumaan, arvioi kuninkaallisiin perehtynyt Haatanen. 
– Tuntuu, että Charles on viime vuosina ottanut jopa mallia äidistään. En ihmettelisi, jos Charles olisi pätevämpi kuningas kuin kuvitellaan.
Kruunajaisten karnevaalitunnelman jäi pienen tytön muistiin
– Kun siitä nyt rupeaa puhumaan, niin itkettää. Tuntuu, että aikakausi muuttuu, sanoo oululainen **Mer-Inkeri Putkonen**. 
Hän oli itse paikalla Westminster Abbeyssä vuonna 1953, kun Elisabet II sai kruununsa.
Tuolloin 4-vuotias Putkonen istui veljensä Matin kanssa lämpimänä kesäpäivänä jalkakäytävän reunalla, jalassa nilkkasukat ja sandaalit ja kädessä pieni Union Jack -lippu. Ihmisjoukot hurrasivat ja tunnelma oli karnevaalimainen.
Kuningasperheen seuraaminen on aina kiinnostanut Putkosta. Hän on syntynyt samana vuonna uuden kuninkaan, Charles III:n kanssa.
– Toivotan kyllä koko sydämestäni Charlesille onnea hänen tuleviin kuninkuusvuosiinsa. Sanotaan niin, että kyllä hän on ne ansainnut, kun häntä on vauvasta saakka kuninkaaksi kasvatettu.
Putkonen ei usko, että korkeassa iässä kuninkaaksi nouseva Charles koskaan yltää hallitsijana Elisabetin veroiseksi, mutta toivoo, että mies saavuttaa kansan suosion.
– Luulen, että hän tulee sen tekemäänkin kaikista skandaaleista huolimatta. **Camillankin** kanssa hän vaikuttaa hyvin hauskalta ja luontevalta ihmiseltä, Putkonen sanoo.
Vaikka kuningattaren kuolema nostaa tunteet pintaan, tietää Putkonen hänen eläneen täyden elämän.
– Ei se Elisabetin elämä kesken loppunut, Putkonen toteaa.
_Millaisia muistoja sinulla on kuningatar Elisabetista? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 10.9. kello 23:een saakka. Keskusteluun tarvitset [Yle Tunnukset](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
**Lue seuraavaksi:** 
[Rojalisti Markku Ellala loi maaseudulle kultaisen kuninkaallisen huvilan, jonka rakkain esine liittyy nyt kuningatar Elisabetiin](https://yle.fi/uutiset/3-12616701)
[Britannian suuri suru – kuningatar Elisabet oli briteille läheinen vuosikymmenien ajan ja jää historiaan monarkkina, jollaista ei enää nähdä](https://yle.fi/uutiset/3-12616323)
[Maailmalta tulvii surunvalitteluita kuningatar Elisabetin kuoleman johdosta](https://yle.fi/uutiset/3-12616218)
[Kuningatar Elisabet ei syntynyt kruununperilliseksi mutta hallitsi maataan pitempään kuin kukaan muu monarkki](https://yle.fi/uutiset/3-12169022)
Kahden vuoden odotus on ohi ja Seppälän maalaismarkkinat järjestetään jälleen – kritisoitu nimi Nälkämään markkinat jää unholaan
Seppälän perinteikkäät maalaismarkkinat järjestettiin pari vuotta sitten viimeistä kertaa Nälkämaan markkinat -nimellä. Nimestä luovuttiin, koska siitä tuli jatkuvasti negatiivista palautetta.
Seppälän maalaismarkkinat tekee paluun kahden koronavuoden jälkeen. Yksi Kainuun suurimmista tapahtumista on kerännyt vuosittain tuhansia kävijöitä Kajaaniin Kainuun ammattiopiston Seppälän toimipisteelle. Ennen koronaa markkinaviikonloppu keräsi yli 14 000 kävijää.
Ennen koronaa Seppälän perinteikkäät maalaismarkkinat[ järjestettiin viimeistä kertaa Nälkämaan markkinat -nimellä](https://yle.fi/uutiset/3-10963993). Nimenmuutos ei uponnut tuolloin ihmisiin toivotulla tavalla. Sitä pidettiin huonona ja osa kainuulaisista koki, että se oli jollakin tavalla halventava eikä kuvastanut enää nykytilannetta.
Yle kertoi vuonna 2019, että nimen lähtökohta oli historiallinen: Kainuun ensimmäinen ammatillinen koulu oli Seppälässä, missä opetettiin maanviljelyn taitoja nälkävuosien välttämiseksi. Toisekseen _Nälkämaan laulun_ ensiesitys oli nimenomaan Seppälässä.
Maalaismarkkinat järjestetään nyt kolmattakymmenettä kertaa. Samalla juhlistetaan Kainuun ammattiopiston 60- vuotista taivalta toisen asteen opinahjona. 
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 10. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Fortum: somessa leviävät väitteet Nuojuan voimalaitoksen ohijuoksutuksista eivät pidä paikkaansa
Facebookissa julkaistulla videolla väitetään, että Fortum juoksuttaa vettä ohi Nuojuan voimalaitoksesta, koska se saa juoksutuksista pörssisähköön sidotun korvauksen.
Sosiaalisessa mediassa kiertävän videon väitteet Vaalan Nuojuan voimalaitoksen ohijuoksutuksesta eivät pidä paikkaansa, kertoo energiayhtiö Fortum. 
Facebookiin viime perjantaina julkaistulla videolla väitetään, että Fortum juoksuttaa vettä ohi Nuojuan voimalaitoksesta, koska se saa juoksutuksista pörssisähköön sidotun korvauksen. 
Juoksutus johtui todellisuudessa Nuojuan voimalan koneiston huollosta, kertoo Oulujoen ja Hyrynsalmen reitin säännöstelystä vastaava johtaja **Mikael Heikkilä** Fortumilta. 
– Meille ei makseta ohijuoksutuksesta, se menee tuottajan tappioksi.
Heikkilän mukaan ohijuoksutuksella varmistetaan sähkön tuotanto muilla Oulujoen voimalaitoksilla. Oulujoen jokaisella voimalaitoksella on kolme koneistoa, ja voimalaitokset ovat vedenläpäisykyvyltään lähes samankokoisia. 
– Jos yhtä voimalaitosta rajoitetaan, se vaikuttaisi kaikkiin voimalaitoksiin. Käytännössä kaikista voimalaitoksista rajoitettaisiin silloin tehoja. Tällä ohijuoksutuksella varmistetaan, että muilta voimalaitoksilta saadaan kaikki tarvittava energia sähköjärjestelmän tarpeeseen.
Videolla väitetään myös, että Nuojuan vesivoimalaitos tuottaisi saman verran sähköä kuin Meri-Porin varavoimalaitos, jonka merkityksestä sähkön hinnalle on kiistelty julkisessa keskustelussa. Todellisuudessa Nuojuan teho on 87 megawattia, eli vain noin yksi kuudesosa Meri-Porin voimalan tehosta.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 10. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Jyväskylän yliopiston päärakennuksen sateenkaariliput on tuhottu – Jyväskylässä vietetään parhaillaan Pride-viikkoa  
Yliopiston päärakennuksen edessä olleet kolme Pride-viikkoa juhlistanutta sateenkaarilippua oli laskettu alas lipputangosta ja revitty torstain ja perjantain välisenä yönä.
Jyväskylän yliopiston päärakennuksen sateenkaarilippuihin on tehty ilkivaltaa Seminaarinmäellä. 
Päärakennuksen edessä olleet kolme Pride-viikkoa juhlistanutta sateenkaarilippua oli laskettu alas lipputangosta ja revitty viime yönä, kertoo yliopisto [tiedotteessa.](https://www.jyu.fi/fi/ajankohtaista/arkisto/2022/09/jyvaskylan-yliopiston-paarakennuksen-sateenkaarilippuihin-kohdistunut-ilkivaltaa-seminaarinmaella) Yliopiston muuhun omaisuuteen ei ole kajottu.
Yliopiston rehtori **Keijo Hämäläisen** mukaan yhdenvertaisuus ja tasa-arvo ovat yliopistolle keskeisiä arvoja ja yliopisto tuomitsee lippuihin kohdistuneen ilkivallanteon.
– Jatkamme työtä sen eteen, että tasa-arvoinen, yhdenvertainen ja ystävällinen yhdessä toimiminen toteutuu. Yliopistoyhteisössämme jokaisella on paikka ja tila olla ja ilmaista itseään sellaisina kuin he ovat, sanoo rehtori Hämäläinen.
Jyväskylän yliopisto on tehnyt ilkivallasta rikosilmoituksen.
Jyväskylässä vietetään 5.9.– 11.9.2022 [Pride-viikkoa](https://www.jklseta.fi/pride/), joka on sukupuoli- tai seksuaalivähemmistöjen ihmisoikeus- ja kulttuuritapahtuma. 
Yhdenvertaisuusvaltuutettu **Kristina Stenman** on huolissaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kohdistuvasta häirinnästä ja vihasta.
**Lue lisää:** 
[Homo- ja transviha huolestuttaa yhdenvertaisuusvaltuutettua – vaatii nyt nopeita vastatoimia](https://yle.fi/uutiset/3-12611570)
Hämeenlinnan uimahallissa osa lapsista sikailee ja haistattelee ilmaisvuorolla – uintivuorot keskeytetään syyskuun ajaksi
Käyttäytymisongelmia oli jo keväällä 2022. Pahimmillaan käytös vaarantaa sekä muut uimarit että lapset itsensä. 
Hämeenlinnan liikuntahallit Oy joutuu keskeyttämään 5.-6. -luokkalaisille tarkoitetun Liikuntalukkariin kuuluvan ilmaisen uimahalli- ja kuntosalivuoron. Syynä tähän on häiriökäyttäytyminen, joka pahimmillaan vaarantaa myös ulkopuolisia uimahallin käyttäjiä.
Uimahallissa oli ongelmia osan lapsista kanssa jo keväällä, ja heidän kanssaan keskusteltiin silloin tilanteesta. Uimahallin henkilökunta on aulassa vastassa uimaan tulevia lapsia ja uintirannekkeen jaon yhteydessä muistutetaan käytössäännöistä allasalueella ja pukuhuoneissa.
Hämeenlinnan Liikuntahallien johtavan liikunnanohjaajan **Sarianna Rantasen** mukaan syyskauden ensimmäiset kerrat ovat osoittaneet, että tilanne ei ole kesän aikana muuttunut.
– Lasten osalta on ollut villiä menoa, siellä sotketaan ja rikotaan paikkoja. Villillä käyttäytymisellä myös häiritään muita asiakkaita uinnin aikana.
Rantasen mukaan käytös vaarantaa sekä muut uimarit että lapset itsensä. 
Uimahallin henkilökunta on puuttunut tilanteisiin välittömästi, mutta siitä ei ole ollut hyötyä kaikkien lasten kohdalla.
– Osa lapsista ottaa ohjeet tosi hyvin vastaan. Osan kanssa tilanne on kuitenkin se että haistatellaan uinninvalvojille, tai luvataan muuttaa käytöstä, mutta vielä saman kerran aikana häiriköinti jatkuu.
Nyt ilmaisvuoro laitetaan tauolle syyskuun ajaksi, ja 5. lokakuuta katsotaan tilannetta uudelleen. Sarianna Rantanen toivoo, että tauon aikana myös vanhemmat puhuisivat lasten kanssa kotona sopivasta käytöksestä uimahallissa. 
– Me tottakai toivomme, että tämä saisi jatkua. Tilannehan ei millään tavalla koske kaikkia lapsia. 
Mikäli häiriöt jatkuvat, poistuu uintivuoro Liikuntalukkarista kokonaan. 
Finnveran alkuvuoden rahoitus väheni viime vuodesta – Päijät-Hämeessä yritykset uskaltavat investoida, Kanta-Hämeessä yrityskaupat vähissä
Finnveran lisärahoitusratkaisut kertovat, että ravintolat ovat päässeet nopeasti jaloilleen korona-ahdingosta.
Valtion omistaman erityisrahoitusyhtiö Finnveran rahoitus Hämeen yrityksille on vähentynyt hieman alkuvuoden aikana.
Tammi-helmikuussa rahoitustahti oli jopa ennätyksellisen suurta, mutta kansainvälisen tilanteen kärjistyminen talvella aiheutti nopean käänteen. 
Esimerkiksi Kanta-Hämeen yrityksille vuoden ensimmäisen kuuden kuukauden aikana Finnveran rahoitusta on myönnetty 10 miljoonaa euroa. 
Finnveran Sisä-Suomen aluejohtaja **Juha Ketola** pitääkin huolestuttavana sitä, että investointien osuus on pysynyt Kanta-Hämeessä alhaisella tasolla. Myös yrityskauppoja on tehty selvästi vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Viime vuonna Finnvera oli rahoittamassa omistajavaihdosta 14 yrityskaupassa, kun tänä vuonna määrä on jäänyt kahdeksaan. 
Toimialoista selvästi eniten rahoitusta on myönnetty teollisuuteen.
Päijät-Hämeessä myönteistä pöhinää
Päijät-Hämeessä pienillä ja keskisuurilla yrityksillä pyyhkii tällä hetkellä hyvin. Myönteinen vire näkyy muun muassa Finnveran rahoituksena investointeihin.
Finnveran ja muiden tahojen rahoittamien kokonaishankkeiden arvo Päijät-Hämeessä on yli 76 miljoonaa euroa, josta investointien osuus on runsaat 30 miljoonaa.
Yrityksissä onkin näkynyt kaikkien aikojen tilauskirjoja, kuvailee aluejohtaja Juha Ketola.
Raaka-aineiden saatavuus on parantunut kevään jälkeen ja yritysten huolet sovittujen toimitusten tekemisestä ovat poistuneet.
Ketola muistuttaa samalla, että Finnveran rahoitus Päijät-Hämeeseen on ollut vuosi vuodelta kasvava.
Ravintoloiden korona-ahdinko ohi
Matkailu- ja ravintolatoimiala näyttää elpyvän Kanta- ja Päijät-Hämeessä nopeasti korona-ajasta ja sen rajoituksista.
Finnvera ohjasi toimialalle runsaasti rahoitusta yritysten ahdingon helpottamiseksi, mutta luottotappiota rahoituksesta on aiheutunut hyvin vähän.
Yrityksillä on ollut tarkoituksena maksaa rahoitusta nopeasti pois ja näin on myös käynyt, sanoo Finnveran aluejohtaja Ketola.
 Finnveran lisärahoitus Hämeen matkailu- ja ravintolatoimintaan on alkuvuoden aikana laskenut jo koronaa edeltävälle tasolle.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mediayhtiö Kaakon Viestintä on hakenut lupaa radiotoiminnalle 
Traficom sai ison määrän hakemuksia uusiksi radiokanaviksi. Hakijoiden joukossa on tarjontaansa laajentavia toimijoita, mutta myös uusia tulokkaita.
Mediayhtiö Kaakon Viestintä on hakenut lupaa radiotoiminnalle. 
Traficomin hakukierros uusille radiotaajuuksille päättyi elokuun lopussa. Muun muassa Kotka, Kouvola ja Lappeenranta olivat sellaisten kaupunkien joukossa, jotka herättivät hakijoissa eniten kiinnostusta. 
Kaakkois-Suomen alueella toimilupahakemuksen jättivät Kaakon Viestinnän lisäksi Sanoma Media Finland Oy, Bauerin omistama Mediatakojat Oy, Kevyt Kanava Oy sekä Patmos Lähetyssäätiö sr. Lisäksi Kouvolan taajuuksille haki Hämeen Media Oy ja Lappeenrantaan Järviradio Oy. 
Hakukierroksella tavoiteltiin nykyisten radiokanavien kuuluvuusalueiden kasvattamista, mutta taajuuksia haettiin tänä vuonna myös kokonaan uusille radiokanaville.
Kaakon Viestintä suunnittelee radiotoiminnan aloittamista
Kaakon Viestintä on mediayhtiö, joka julkaisee esimerkiksi Kouvolan Sanomia, Kymen Sanomia ja Etelä-Saimaata. Se kuuluu Mediatalo Keskisuomalaiseen.
Keskisuomalaisen konsernijohtaja **Vesa-Pekka Kangaskorpi** kertoo, että yhtiö suunnittelee aloittavansa radiokanavan tai -kanavia, joissa keskeistä ovat uutissisällöt ja paikallisuus.
– Meillä on sanomalehtitoimitustemme kautta paikallista uutistarjontaa. Olemme uutismediatalo ja paikallisesti personoidut uutiset on se kilpailuetu, jolla erotumme muista radiokanavista. 
Keskisuomalaisella on radiotoimintaa Lahdessa, Kuopiossa ja Jyväskylässä. Kaakkois-Suomen kaupunkien lisäksi  
Kaakon Viestintä on hakenut radiotoimilupaa Mikkeliin ja Savonlinnaan.
– Meillä on jo hyvää osaamista radiotyöstä näiltä alueilta. Toki aloittaaksemme toiminnan tarvitsemme lisää radioalan osaajia, mutta muutama kuukausi viranomaislupien myöntämisen jälkeen uskon, että pääsemme aloittamaan. 
Myönnettävät radiotoimiluvat ovat voimassa vuoden 2029 loppuun asti. 
_Lisää [Etelä-Karjalan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Analyysi: Turkki vaati Suomea arvioimaan luovutuspäätöksiä uudelleen, mutta oikeusvaltion kädet ovat sidotut ja taipuminen laitonta
Oikeusministeriöstä on jo ilmoitettu Turkille, että päätöksiä ei muuteta. Luovutusasioissa viimeinen sana on korkeimmalla oikeudella, kirjoittaa Ylen rikos- ja oikeustoimittaja Tuomas Rimpiläinen.
Turkin esittämä kielteisten luovutuspyyntöjen uudelleenarviointi ei johda toimenpiteisiin Suomessa. Yksinkertainen syy on se, että Turkin pyytämä uudelleenarviointi olisi lain vastaista.
Laki rikoksen johdosta tapahtuvasta luovuttamisesta määrää, että jos oikeusministeriö hylkää luovutuspyynnön, päätöksestä ei voi valittaa.
STT [uutisoi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12614497), että Turkki on kesän aikana pyytänyt Suomea arvioimaan uudelleen kuusi oikeusministeriön tekemää kielteistä luovutuspäätöstä.
Sinänsä kansainvälisten oikeusapupyyntöjen uudelleenharkintapyynnöt eivät ole tavattomia. Oikeusministeriö vastaanottaa tällaisia pyyntöjä aika ajoin eri maista.
Oikeusministeriön erityisasiantuntija **Sonja Varpasuo** viestitti Ylelle torstaina iltapäivällä, että lopullisten päätösten uudelleen avaamisen estää jo yleinen periaate oikeusvoimaisesti ratkaistujen asioiden pysyvyydestä sekä rikosoikeudellinen ne bis in idem -periaate.
 Ne bis in idem tarkoittaa ”ei kahdesti samassa asiassa”, eli kertaalleen ratkaistua asiaa ei voi ratkaista uudelleen samalta pohjalta.
– Lopullisen päätöksen avaaminen saattaisi tulla kysymykseen, jos asiassa esitettäisiin kokonaan uutta selvitystä, joka olisi voinut olennaisesti vaikuttaa päätökseen, Varpasuo kertoo.
Turkin uudelleenarviointipyynnöt eivät Varpasuon mukaan sisällä tällaisia uusia selvityksiä.
Turkki kiristää Nato-jäsenyyden avulla
Turkki on lähettänyt uudelleenarviointipyyntönsä sen jälkeen, kun Suomi ja Turkki allekirjoittivat 28. kesäkuuta Madridin Nato-huippukokouksessa ”yhteisymmärrysasiakirjan”. Allekirjoituksen jälkeen Turkki virallisesti hyväksyi Suomen Nato-jäsenyyden etenemisen.
Painostus ja erilaisten etujen veivaaminen ei loppunut siihen.
Arvatenkin Suomen ja Turkin välillä käydään kuumeisesti neuvotteluja – kauppaa voisivat jotkut sanoa – siitä, mitä Turkille voi tarjota, jotta se ei estäisi tai viivyttäisi Suomen Nato-jäsenyyttä.
Näihin neuvotteluihin liittyy elimellisesti myös Ruotsi ja sen ratkaisut. Molemmissa maissa onkin syytä vetää selvät rajat niiden asioiden välille, joista voidaan neuvotella ja joista ei voi neuvotella.
Lainvoimaiset päätökset tai ylipäänsä rikosperusteiset luovutusasiat kuuluvat kategoriaan, josta ei voi neuvotella.
Ministerillä ratkaisuvaltaa luovutusasioissa
Luovutusasioissa ratkaisuvaltaa on toki myös poliitikoilla. Luovutuspyynnön ratkaisee virkamiesesityksestä oikeusministeri, mutta hänen kätensä ovat lainsäädännön sitomat. Oikeusministeriö voi yksin ainoastaan hylätä luovutuspyynnön.
Jos pyyntöä ei ole ilmiselvästi hylättävä, oikeusministeriön on pyydettävä keskusrikospoliisia tutkimaan asia. Jos luovutettavaksi pyydetty vastustaa luovutusta, oikeusministeriön on pyydettävä asiassa korkeimman oikeuden lausunto.
Jos korkein oikeus katsoo, että luovutukselle on este, luovutuspyyntöön ei saa suostua. 
Vaikka ministerillä on rooli luovutuspäätösten käsittelyssä, on selvää, että Suomen kaltaisessa oikeusvaltiossa minkäänlaiselle poliittiselle sekaantumiselle luovutusasioissa ei ole sijaa. 
Oikeusministeriössä oltiin epäilemättä jo Madridin kokouksen aikaan tietoisia siitä, että Turkki on sitomassa kansainvälisiä oikeusapupyyntöjä ja luovutuspyyntöjä osaksi ”yhteisymmärrysasiakirjan” henkeä.
**Anna-Maja Henriksson** (r.) [kommentoi asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12516381) heti Madridin kokousta seuranneena päivänä Ylelle. Henrikssonin mukaan jatkossakaan mitään poliittista harkintaa ei luovutusasioissa tehdä, vaan Suomi tekee luovutuspäätöksensä lain ja kansainvälisten sopimusten mukaisesti. Samaa on korostanut tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**.
Näiden vakuuttelujen on syytä pitää, jos Suomi aikoo pitää kiinni maineestaan tinkimättömänä oikeusvaltiona.
Suomen ja Turkin kahdenväliset suhteet ovat perinteisesti olleet hyvät – tai ainakin kanssakäyminen on ollut aktiivista. Turkissa tuskin on harhakuvitelmia siitä, että Suomi yhtäkkiä alkaisi käydä kauppaa luovutusasioiden ratkaisukäytännöillä.
Kesän aikana tulleet uudelleenarviointipyynnöt voivat olla vain yksi keino edetä kohti tavoitteita laajalla rintamalla. Todelliset tavoitteet voivat olla jossain muualla, vaikka juuri nyt ruuvia kiristetäänkin tässä asiassa.
Ehdotonta luovutuskieltoa Turkkiin ei ole
Uudelleenkäsittelypyyntöjen lisäksi Turkki on esittänyt kesällä yhden uuden luovutuspyynnön, joka arvioidaan samoin kriteerein kuin aiemmatkin päätökset. Oikeusministeriö ei kerro keskeneräisen asian yksityiskohtia.
Nämä asiat Suomi ratkaisee kansainvälisen oikeuden, kansainvälisten sopimusten ja Suomen lainsäädännön mukaisesti. Prosessia tarkkailee paitsi suomalainen media myös kansainvälinen yhteisö.
Ainakaan EU:ssa ei haluta nähdä tilannetta, jossa Turkki onnistuisi painostuksella muuttamaan jäsenmaan oikeudellisia ratkaisukäytäntöjä.
Samaan aikaan on syytä muistaa, että Turkki ei ole missään luovutuskiellossa. Suomikin on luovuttanut rikoksesta epäiltyjä Turkkiin tapauksissa, joissa se on saanut takeet luovutettavan pääsystä moderniin vankilaan, jossa ihmisoikeuksia ei poljeta.
Luovutuspyyntöjen lisäksi Turkki on pyytänyt Suomelta oikeusapua useissa tapauksissa. Esimerkiksi Tampereella on [vireillä oikeusapupyyntö](https://yle.fi/uutiset/3-12550650), jossa Turkki vaatii tampereenturkkilaisen miehen kuulemista rikosasiassa, joka koskee väitettyä presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** kunnian loukkaamista.
Pirkanmaan käräjäoikeus on jo kahdesti aiemmin hylännyt pyynnön, koska rikosprosessi rikkoo ihmisoikeuksia. Kolmas oikeusapupyyntö tuli sen jälkeen, kun Erdoğan oli keväällä asettunut vastustamaan Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyttä, joten myös sen voi nähdä osana Turkin painostavaa neuvottelutaktiikkaa.
Rikosasiassa on kyse Turkin rikoslain pykälästä, joka suojelee presidentti-instituution kunniaa. Tällainen pykälä ei kuulu avoimeen demokratiaan, jossa päinvastoin on tavattu lähteä siitä, että vallankäyttäjää saa arvostella rajummin sanakääntein kuin tavallista kansalaista.
Kun ensimmäinen oikeusapupyyntö saapui vuonna 2019, Pirkanmaan käräjäoikeus oli jo järjestämässä oikeusavun mukaista kuulemista. Vastaajan puolustus kuitenkin ryhtyi vastustamaan koko oikeusapupyyntöä, mikä vei prosessin uusille urille.
Marraskuussa 2019 käräjäoikeus katsoi, että asiassa tuli soveltaa kansainvälisestä oikeusavusta rikosasioissa annetun lain 12. pykälän mukaista ehdotonta kieltäytymisperustetta.
Se tarkoittaa, että oikeusapua ei anneta, jos oikeusavun antaminen olisi ristiriidassa ihmisoikeuksia ja perusvapauksia koskevien periaatteiden kanssa. Pirkanmaan käräjäoikeus hylkäsi Turkin pyynnön oikeusavusta.
Helsingin käräjäoikeus päätti toisin
STT:n torstaisessa uutisessa nousi esiin maininta, jonka mukaan Helsingin käräjäoikeus oli vastaavassa tapauksessa vuonna 2021 suostunut antamaan oikeusapua Turkille.
Kyseisen jutun pöytäkirjasta ilmenee, että tässä tapauksessa puolustus ei ollut lainkaan vastustanut oikeusapua.
Kuulemisessa oikeuden puheenjohtaja korosti, että kuultavan ei tarvitse vastata kysymyksiin. Kuultavaksi haastettu mies kuitenkin halusi vastata häntä vastaan Turkissa nostettuun syytteeseen ja kiisti jyrkästi syyllistyneensä rikokseen.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 10. syyskuuta kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Turkki väittää tamperelaismiehen loukanneen presidentti Erdoğania somessa ja vaatii apua Suomelta – uusin pyyntö tuli Nato-vaatimusten jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12550650)
[Voiko Turkin hämmentäviä vaatimuksia “terroristiluovutuksista” ymmärtää – kolme professoria vastaa](https://yle.fi/uutiset/3-12531936)
[Oikeusministeri Henriksson Turkin vaatimuksista luovuttaa 12 ihmistä Suomesta: “Suomi noudattaa edelleen samaa kansainvälistä sopimusta”](https://yle.fi/uutiset/3-12516381)
Sedu ja ABB tiivistävät yhteistyötään – hyödyttää opiskelijoita ja alueen yrityksiä
Sedun opiskelijat ja Etelä-Pohjanmaan yritykset tulevat hyötymään Sedun ja ABB:n yhteistyöstä robotiikassa ja automaatiossa. Tarkoitus on, että myös ABB saa mahdollisuuksia. 
Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedu ja ABB Robotics ovat solmineet kumppanuussopimuksen. ABB voi käyttää Sedun kouluttajaresurssia ja toisinpäin. Yhteistyö ABB:n kanssa vahvistaa Sedun osaamista ja varmistaa, että osaaminen on ajantasaista. 
Yhteistyöstä pääsevät hyötymään sekä Sedun opiskelijat että maakunnan yritykset. 
Yrityskoulutusta tarjoavan Sedu Education Oy:n toimitusjohtaja **Joona Aro** kertoo, että yhteistyötä on ollut ABB:n kanssa jo pitkään, mutta nyt se syvenee. 
– Tehdään toimintasuunnitelma, jonka mukaan kehitetään meidän toimintaa ja lisäksi myös ABB:lle tulee mahdollisuuksia. Myös ABB voi käyttää Sedun palveluja ja koulutuksia, kertoo Aro.
Sedu haluaa tukea alueen yrityksiä menestymään ja kehittää robotiikkaan ja automaatioon liittyviä koulutuspalvelujaan.
– Pääsemme todelliseen win-win-tilanteeseen, jossa kouluttajiltamme vaaditaan jatkuvaa uudistumista. Ja uusinta osaamista he pääsevät myös kouluttamaan yrityksiin ABB Roboticsin kumppanina, tiivistää Aro.
_Aiheesta voi keskustella 10.9.2022 klo 23 saakka._ 
Mitä sinä tekisit lapsesi vuoksi ja mitkä ovat äitiyden rajat? – Maria Mustrannan romaani Äidin tehtävä puhutti verkkolukupiirissä
Syksyn ensimmäisen verkkolukupiirin kirjana oli Maria Mustrannan Äidin tehtävä. Kirjailija kertoi, miksi kirjasta tuli trilleri ja milloin hänen mielestään vanhempi voi heittää hanskat tiskiin.
*Äidin tehtävä* on tarkkanäköinen psykologinen trilleri, joka on ollut pitkään kirjaston varatuimpien teosten joukossa. Se käsittelee äitiyden loputtomia vaatimuksia ja kertoo Laurasta, joka elää kaksin yhdeksänvuotiaan Pyryn kanssa.
Pyry ei osaa hallita tunteitaan ja käyttäytymistään ja saa hallitsemattomia raivokohtauksia. Lauralla on myös salaisuus: Pyry on syntynyt vankilassa.
Pyry saa kaverikseen Rafaelin, varakkaan julkkisperheen pojan. Mutta Rafaelilla on omat ongelmansa ja poikien ystävyys osoittautuu kaksiteräiseksi miekaksi. Tapahtumat alkavat vyöryä.
Romaani kysyy, mitkä ovat äitiyden rajat ja mihin asti äidin on venyttävä omaa lasta auttaakseen.
**Maria Mustranta** keskusteli Ylen [Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälän](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50980599) verkkolukupiirissä lukijoiden ja kirjasta kiinnostuneiden kanssa. Hän vastasi kysymyksiin ja osallistui keskusteluun teemoista, joita kirja on herättänyt.
Keskusteluun osallistuivat myös kirjallisuustoimittajat **Pietari Kylmälä** ja **Anna Tulusto**.
Omista kokemuksista trilleriksi
Verkkolukupiiriläisillä oli paljon kysyttävää mukana olleelta kirjailijalta. Mustranta kertoi, että hänellä itsellään on kolme poikaa, joista yksi on ns. haastava lapsi. Hän oli kerännyt jo jonkin aikaa muistiinpanoja aiheesta, mutta ei ollut vielä ajatellut kirjoittaa aiheesta kirjaa.
– Ajattelin, että joskus haluan tästä kirjoittaa ja olin kirjoittanut ajatuksia ylös. Sitten törmäsin muistiinpanoissani vanhaan ideaan alemmasta yhteiskuntaluokasta tulevasta päähenkilöstä, jonka lapsi ystävystyy eliittiperheen lapsen kanssa ja sitä kautta päähenkilö imeytyy mukaan eliittiperheen elämään. Pling! Teema löysi tarinan.
Mustranta totesi, että kun aihe on itselle hyvin tärkeä ja lähellä, kirjoittaminen on helpompaa. Hän ajattelee myös, että aiheeseen oli hyvä tarttua juuri nyt. Myöhemmin asioita ei ehkä enää muista niin tarkasti ja niitä katsoisi siloitellummin.
Äidin tarina on trilleri, vaikkei Mustranta sitä sellaiseksi ensin aikonutkaan.
– En alkanut kirjoittamaan ajatellen, että nytpä teen trillerin. Se vain tuli... Trillerimäisyys tuli rakenteeksi ehkä myös siksi, että erityislapsen vanhemmuus on vähän sellaista. Joutuu pelkäämään tavallista enemmän, että mitenköhän tässä käy.
Lapsen väkivaltaisuus on tabu
Verkkolukupiirissä keskusteltiin paljon siitä, miksi lapsen väkivaltaisuus on niin suuri häpeä. Keskustelijat pohtivat, että se liittyy yleisesti käsitykseen hyvästä vanhemmuudesta. “Hyvän äidin” lapsi ei voi olla väkivaltainen.
Lapsilta odotetaan myös välillä liikaa. Heidän pitäisi käyttäytyä kuin pieni aikuinen: hallita tunteensa ja impulssinsa. Ympäristön paine on kova, ja jos odotukset eivät täyty, se koetaan helposti epäonnistumiseksi.
Mustrannan kirja osoittaa, että lapsen väkivaltaisuuden edessä ollaan aika yleisesti avuttomia. Lapsi ei voi olla vastuussa omista teoistaan samoin kuin aikuinen. Tietyllä tavalla vastuu lapsen tekemästä väkivallasta on aina aikuisella.
Äidin tehtävä on sekä psykologisesti tarkka kirja, että yhteiskunnallinen romaani. Se kuvaa sitä, miten koulu ja yhteiskunta reagoivat, kun lapsi on hankala.
Mustranta toteaa, että kirjoittamisessa on myös hyvin paljon tarvetta sanoa tiettyjä asioita. Hän ei kuitenkaan halua, että tekstistä tulee liikaa läpi jokin tietty agenda, jota kirjailija ajaa.
Vanhempien to do -listoja vai todellista tukea?
Keskustelijat olivat yhtä mieltä siitä, että tiedosta, koulutuksesta ja diagnooseista huolimatta lasten “erityisyyttä” tunnutaan ymmärtävän liian vähän. Kirjan äidin kokemus koulusta ja opettajista vastaa monen samassa tilanteessa olevan vanhemman kokemusta.
Mustranta yritti kirjassaan välttää mustavalkoisuutta, koska koulukin koostuu ihmisistä.
– On todella hyviä opettajia, mutta on myös niitä, jotka eivät osaa. Minusta oleellista on luoda lämmin tunneyhteys lapseen. Kova kovaa vastaan -asenne vain pahentaa asioita.
Monet vanhemmat uupuvat ja jäävät yksin erityislasten kanssa. Vaikka apua saisikin, se voi myös kuormittaa. Mustrannan mukaan apu ja tuki tarkoittaa usein sitä, että vanhempien jo ennestään pitkä to do -lista vain pitenee.
Äidin tehtävä on herättänyt paitsi tunteita, myös monenlaisia eettisiä pohdintoja oikeasta ja väärästä. Keskustelussa kysyttiin, minkälaista palautetta Mustranta on kirjasta saanut?
– Palautetta on tullut paljon. Osa on vain viestinyt, että hyvä kirja, mutta sitten on tullut myös paljon viestejä ihmisiltä, joilla on samanlaisia kokemuksia.
Mustrannalta kysyttiin myös, mihin asti äidin on suojeltava lastaan? Voiko vanhempi heittää hanskat tiskiin jossain vaiheessa?
– Minusta voi, kun lapsi on aikuinen, Mustranta kommentoi keskustelun lopuksi.
\*\*\*
**Seuraava verkkolukupiiri pidetään lokakuun alussa to 6.10 klo 19. Silloin vieraana on kirjailija Satu Rämö ja käsittelyssä Rämön Islantiin sijoittuva dekkari Hildur, joka on koukuttanut hurjan määrän lukijoita. Tervetuloa!**
[Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä](https://areena.yle.fi/audio/1-50980599) on kirjapodcast kaikille lukijoille ja lukemisesta haaveileville. Uusi jakso julkaistaan torstaisin [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50980599).
Lukuintoilua myös **Instagramissa**: [@lukupiiritulustokylmala](https://www.instagram.com/lukupiiritulustokylmala/?hl=fi).
Vuosia kumottuna ollut Hytermän tuulimylly on kunnostettu – Metsähallitus korjaa Työn muistomerkkiä ensi kesänä
Etelä-Savon kansallispuistoissa ja luonnonsuojelualueilla kävijämäärät ovat vähentyneet korona-ajan huippulukemista.
Metsähallitus on kunnostanut Savonlinnassa Hytermän luonnonsuojelualueen tuulimyllyn. Useita vuosia turvallisuussyistä kaadettuna ollut mylly on saanut uusia osia ja raikasta maalipintaa.
– Siinä on käytetty mahdollisimman paljon vanhoja rakenteita. Lahonneet ja vaurioituneet osat on vaihdettu, Metsähallituksen kenttäpäällikkö **Tero Mustonen** kertoo.
Tuulimyllyn runko ja koneisto on säilytetty alkuperäisinä, ja edellisen kerran sitä on korjattu kattavasti vuonna 1977.
Kesän aikana myös Hytermän aittoja on kunnostettu vaihtamalla niiden alimpia hirsiä.
Hytermän luonnonsuojelualue tunnetaan erityisesti Romu-Heikistä eli sotakamreeri, nimismies **Heikki Häyrysestä**, joka rakensi saareen eräänlaista ulkomuseota.
Saaressa on paikalle tuodun tuulimyllyn ja aittojen lisäksi myös muun muassa myllynkivistä vuonna 1937 valmistunut massiivinen Työn muistomerkki.
Metsähallituksen suunnitelmissa on korjata Työn muistomerkkiä ja sille johtavia portaita ensi kesänä. Alueen kunnostuksia tehdään eduskunnan myöntämällä lisärahoituksella.
Vuosi sitten kunnostuksissa saaren venelaituri uusittiin. Hytermään pääsee vesiteitse eikä saarilla ole kävijälaskentaa.
Punkaharju jatkaa Saimaan suosituimpana luontokohteena
Etelä-Savon kansallispuistojen ja luontokohteiden käyntimäärät ovat tasaantuneet koronapandemian retkeilyhuipusta.
Savonlinnan Punkaharju jatkaa Saimaan suosituimpana luontokohteena. Punkaharjun kävijämäärät putosivat tänä vuonna neljänneksellä viime vuoteen verrattuna.
Myös Kolovedellä ja Repovedellä kävijöitä oli yli viidenneksen viime kesää vähemmän.
Vähiten pudotusta oli Linnansaaressa, jossa oli vain kymmenen prosenttia edelliskesää hiljaisempaa.
Koloveden kansallispuisto veti ennen koronaa ennätysmäisiä määriä kansainvälisiä matkailijoita, joiden osuus kävijöistä oli parhaimmillaan kolmannes. Metsähallituksen suunnittelija **Leo Parkkosen** mukaan kansainvälisen matkailun mahdollinen elpyminen selviää vasta myöhemmin syksyllä.
Kansallispuistoja on koronan aikana kehitetty muun muassa opasteiden, parkkipaikkojen ja muiden rakenteiden osalta. Näiden toimien uskotaan lisäävän kävijämääriä pidemmällä tähtäimellä.
Puistojen suosio on kasvanut hiljalleen jo pidemmän aikaa.
*Lisätty 9.9.2022 kello 15.59 tieto säilytetystä koneistosta ja vuoen 1977 edellisestä korjauskerrasta.*
Venäläisen matkailijan auto töhrittiin Ivalossa Z-symbolein – poliisi tutkii vahingontekona
Autoa töhrittiin Ivalossa elokuussa. Paikkakunnalla on Ylen tietojen mukaan töhritty muitakin Venäjän kilvissä olevia autoja. 
Venäjän kilpiin rekisteröity auto töhrittiin elokuussa Ivalossa. Autoon oli maalattu Z-kirjaimia. Poliisi tutkii asiaa vahingontekona. Töhriminen tapahtui Ivalon S-marketin pihalla torstaina 18.8. kello 11.00–11.10 välisenä aikana.
Poliisilla ei ole tällä hetkellä tietoa rikoksen tekijästä, kertoo tutkinnanjohtaja **Esa Harju** Lapin poliisista. Poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä mahdollisista havainnoista sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.lappi@poliisi.fi
Ylen tietojen mukaan muitakin venäjäläisiä autoja olisi töhritty Ivalossa. 
Z-kirjaimesta on syntynyt hyökkäyssodan symboli, jota käytetään usein esimerkiksi Venäjän sotapolitiikan kannattajien keskuudessa. Saksan kahdessa osavaltiossa [z-merkin](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-65205?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) käyttö julkisesti on rikos.
Keväällä [Oulun Nallikarissa](https://yle.fi/uutiset/3-12398996) kyseisellä symbolilla oli töhritty esimerkiksi roskakoreja. Lisäksi [valtatiellä 22](https://yle.fi/uutiset/3-12380594) töhrittiin liikennemerkkejä sekä symbolein että Venäjän lipuilla. 
EU:lta tiukat linjaukset venäläisten viisumeille – jo myönnetytkin otetaan tarkasteluun
EU:n sisäasioista vastaava komissaari Ylva Johansson vieraili perjantaina Nuijamaan raja-asemalla ja otti kantaa viisumikäytäntöihin.
Euroopan unioni aikoo linjata tiukasti venäläisten turistiviisumeja, kertoi Euroopan unionin sisäasioista vastaava komissaari **Ylva Johansson** perjantaina päivällä vieraillessaan Nuijamaan raja-asemalla. Hänen mukaansa enää ei ole olemassa perusteita päästää venäläisiä helposti EU:hun.
– Meillä ei ole enää perusteita luottaa venäläisiin. Venäläisten perusoikeus ei ole olla turistina EU-alueella, vaan se on etuoikeus. Tätä etuoikeutta emme halua enää venäläisille antaa, sanoi Johansson.
Johansson vieraili perjantaina Nuijamaan rajanylityspaikalla Lappeenrannassa sisäministeri **Krista Mikkosen** kutsumana.
Baltialla ja Puolalla tiukka linja
EU-maat kiristivät linjaansa viisumeihin[elokuun lopussa,](https://yle.fi/uutiset/3-12602813) kun asiasta saavutettiin poliittinen yhteisymmärrys epävirallisessa ulkoministerikokouksessa. Eu-maat päättivät jäädyttää Venäjän ja Euroopan unionin välisen viisumihelpotussopimuksen. 
Tämä muutos astuu voimaan maanantaina. Se tarkoittaa muun muassa sitä, että viisumin käsittelymaksu on kalliimpi ja sen käsittelyaika on pidempi.
Ulkoministerikokouksessa ei linjattu venäläisten matkailun täyskiellosta, koska muun muassa Saksa ja Ranska vastustivat ajatusta.
**Lue lisää:**[ EU ei pysäytä venäläistä matkailua, mutta poistaa houkutteet – tämä unionin tuoreesta viisumiratkaisusta tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-12602813)
Esimerkiksi Baltian maat ja Puola [kertoivat torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12615470?origin=rss), että ne alkavat käännyttää venäläisturisteja rajoiltaan ensi viikolla. Maat haluavat tukkia kaiken vapaa-ajan matkailun Venäjältä EU:hun.
Viisumit myönnetään kansallisesti
Sisäministeri **Krista Mikkonen** arvioi päivällä komission uusien linjausten tarkoittavan sitä, että venäläisten turistien määrä "tippuu täysin".
– Turismi ja venäläisten matkustaminen ei tässä tilanteessa ole venäläisten oikeus, Mikkonen sanoo.
Ulkoministeriön konsulipäällikkö **Jussi Tannerin** mukaan uudet linjaukset ja niiden käytännön soveltaminen eivät tule nopeasti voimaan, vaan kyseessä on pidempi prosessi. 
Tanner arvioi, että komission ohjeistukset tulevat olemaan sen tyyppisiä, kuin mitä Suomi on kansallisesti pannut toimeen syyskuun alusta. 
[Viisumihakemuksia käsitellään toistaiseksi Suomessa päivässä vain noin sata](https://yle.fi/uutiset/3-12603000), kun niitä heinä- ja elokuussa käsiteltiin useita satoja, parhaimmillaan tuhat päivässä. Myös päivittäin jätettävien viisumihakemusten kokonaismäärä, noin 500 hakemusta, on huomattavasti pienempi kuin aikaisemmin. 
– Viisumit myönnetään edelleen kansallisesti. Komissio voi antaa suuntaviivoja, mutta se ei ole sellainen päätös, joka astuu heti voimaan ja on voimassa kaikkialla, Tanner kuvailee.
[Komissio julkaisi tiedotteen suuntaviivoista](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_22_5430) Tannerin haastattelun jälkeen. Niissä mainitaan yhdeksi tiukennuskeinoksi turistiviisumien pudottaminen tärkeysjärjestyksessä. Jäsenmaiden tulisi myös tarkastella jo myönnettyjä viisumeita.
_Artikkelia korjattu 9.9.2022 kello 13.46. Linjauksen mukaan viisumeja myönnettäisiin lähinnä humanitäärisistä syistä, perhesyistä ja journalisteille. Jutussa aiemmin kerrottiin, että maanantaista lähtien rajan yli Venäjältä EU-alueelle pääsee vain edellä mainituilla perusteilla._
_Korjaus 9.9.2022 kello 17.19. Korjattu tieto siitä, että maanantaina tulisi voimaan uusia tiukennuksia viisumeihin. Johansson linjasi perjantaina uusien tiukennusten mahdollisuudesta._ 
_9.9.2022 kello 18.59 Artikkelia päivitetty kauttaaltaan._
Solidiumin tulos nousi – jakaa osinkoja valtiolle 307 miljoonaa euroa
Tilikausi oli poikkeuksellinen, toimitusjohtaja Reima Rytsölä kertoo.
Valtion kokonaan omistaman sijoitusyhtiön Solidiumin tilikauden tulos nousi 303 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 197 miljoonasta eurosta. Solidium jakaa osinkoja valtiolle yhteensä 307 miljoonaa euroa.
– Solidiumin kulunut tilikausi oli taloudellisen toimintaympäristön kannalta poikkeuksellinen. Koronapandemian hellittämistä seurannut optimismi vaihtui Venäjän hyökkäyssodan, kiihtyvän inflaation ja kiristyvän rahapolitiikan myötä kasvun tyrehtymiseen ja osakekurssien laskuun, sanoo toimitusjohtaja **Reima Rytsölä** tiedotteessa.
Solidiumin tilikausi kestää heinäkuun alusta kesäkuun loppuun. Näin vuositulokseen sisältyvät Solidiumin keväällä saamat osingot omistusyhtiöistään.
Solidium sai tilikaudella omistamiltaan yhtiöiltä osinkoa yhteensä 307 miljoonaa euroa verojen jälkeen, eli saadut osingot menivät kokonaan valtiolle. Edellisellä tilikaudella Solidium sai osinkoja 368 miljoonaa euroa.
Rahaa Solidium sai erityisesti Sammon osakkeiden myynnistä. Yhtiö myi Sammon osakkeita 498 miljoonalla eurolla ja Outokumpua 86 miljoonalla eurolla.
Tilikaudella osakeomistusten tuotto valahti kuitenkin lähes yhdeksän prosenttia alaspäin. Tämän vuoden alkupuoliskolla osakeomistusten tuotto romahti runsaalla 15 prosentilla.
Solidiumin kaikkien osake- ja rahamarkkinasijoitusten arvo oli kesäkuun lopussa 7,8 miljardia euroa. Vuotta aiemmin sijoitusten arvo oli 9,6 miljardia euroa.
Merkittäviä muutoksia osakesalkussa
Tilikauden aikana Solidium lisäsi omistusta Konecranesissa, Nokian Renkaissa sekä Valmetissa.
Rytsölä kertoo, että Solidiumin osakesalkussa tapahtui tilikaudella merkittäviä muutoksia, kun yhtiö jakoi kaikki ruotsalaisen teräsyhtiön SSAB:n osakkeensa pääoman palautuksena Suomen valtiolle. Solidium puolestaan otti vastaan Suomen valtiolta sen omistamat Anoran osakkeet.
Tilikauden jälkeisistä tapahtumista merkittävin on, että valtio päätti tällä viikolla järjestää valtion enemmistöomisteiselle Fortumille siltarahoituksen Solidiumin kautta. Solidium ja Fortum allekirjoittivat sopimuksen, jolla Solidium lainaa Fortumille enintään 2,35 miljardia euroa.
**Lue myös:**
[Valtio valmisteli ohituskaistalta Fortumille yli 2 miljardin kriisilainan Solidiumin kautta – näin toimitusjohtaja Rauramo kommentoi lainaa](https://yle.fi/a/3-12610727)
Merikotkan pesintä onnistui hyvin Varsinais-Suomessa
Varsinais-Suomessa pesiviä pareja löytyi kuluvana vuonna 161. Onnistuneita pesintöjä oli noin sata. 
Merikotkakanta on vakiintunut rannikoilla ja sisämaassa. Varsinais-Suomessa, Ahvenanmaalla ja Merenkurkussa pesii noin 60 prosenttia maamme merikotkista. 
Sääksisäätiön laskennassa Varsinais-Suomessa pesivä pareja löytyi kuluvana vuonna 161. Onnistuneita pesintöjä oli noin sata. Myös poikasten kasvatus onnistui tavallista paremmin. Varttuneita poikasia kertyi 174. 
– Merikotkakanta on 2020-luvulla Suomessa runsaampi kuin milloinkaan tunnettuna aikana. Tähän on selityksenä ainakin ihmisillekin vaarallisten myrkkyjen kuten DDT:n kieltäminen vuosikymmeniä sitten, Itämeren rehevöityminen ja tämän aiheuttama runsas ravinnon tarjonta sekä vainon loppuminen, kertoo Sääksisäätiön merikotkatyöryhmän seurantavastaava **Heikki Lokki** tiedotteessa.
Viimeksi kuluneen kolmenkymmenen vuoden aikana merikotkan paluu on vaikuttanut monien lintujen kantoihin. Haahka ja suuret lokit ovat vähentyneet merikotkan vaikutuksesta. Myös tulokaslajit merimetso ja valkoposkihanhi ovat joutuneet sopeutumaan kotkan läsnäoloon ja saalistukseen.
**Lue lisää:**
[Kiistelty merimetso sopeutuu merikotkan uhkaan – taktiikkana joukkovoima ja piiloutuminen puuston sekaan](https://yle.fi/uutiset/3-12578478)
[Merimetsokanta kasvoi Selkämerellä – maan suurin yhdyskunta Raumalla](https://yle.fi/uutiset/3-12577844)
Seuraavat Erämessut järjestetään Riihimäellä vuonna 2024
Joka vuosi järjestettävät Erämessut ei saanut kannatusta.
Riihimäellä järjestettävät Erämessut kysyi messujen tämän vuoden näytteilleasettajilta onko tapahtuma syytä järjestää joka vuosi. Vain viidesosa näytteilleasettajista kannatti ajatusta.
Suurin osa toivoi, että Erämessut järjestetään perinteisesti joka toinen vuosi, niinpä seuraavat Erämessut ovat vuorossa Riihimäellä vuonna 2024, Erämessut tiedottaa.
Viime kesänä Erämessut järjestettiin neljän vuoden tauon jälkeen. Normaalia pidemmän tauon syynä oli koronapandemia.
Erämessujen järjestäjät kysyivät näytteilleasettajilta myös tämän vuoden tapahtumasta. Kyselyn perusteella tyytyväisyys Erämessuihin oli korkea. Erämessujen mukaan myös kävijät olivat tyytyväisiä tapahtumaan. 
Noin 26 500 metsästyksestä, kalastuksesta ja retkeilystä kiinnostunutta vieraili tänä kesänä neljän päivän aikana Riihimäen Urheilupuistossa järjestetyssä tapahtumassa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Helsingin seurakuntayhtymä vähentää kymmeniä työntekijöitä – "Tämä on poikkeuksellista", sanoo liittojohtaja ja ennustaa uusia irtisanomisia
Helsingin seurakuntayhtymän yhteisistä palveluista vähennetään noin 45 henkilötyövuotta. Evankelisluterilaiseen kirkkoon kuuluu enää alle puolet kaupunkilaisista.
Helsingin seurakuntayhtymä irtisanoo tai tarjoaa toista työtehtävää 23:lle työntekijälle, seurakuntayhtymä kertoo [tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/helsingin-seurakuntayhtyman-saastoohjelman-48-miljoonan-euron-leikkauksilla-on-myos-henkilostovaikutuksia?publisherId=13484104&releaseId=69950537&lang=fi).
Lisäksi 21 virkaa tai tehtävää jätetään täyttämättä esimerkiksi eläköitymisten ja päättyvien määräaikaisten palvelussuhteiden myötä.
Syynä henkilöstövähennyksiin on säästöohjelma, jonka tarkoituksena on leikata käyttötalouden nettokuluja vuoteen 2025 mennessä 4,8 miljoonaa euroa.
Seurakuntayhtymän yhteisistä palveluista vähennetään noin 45 henkilötyövuotta. Yhteisten palvelujen tehtäviin kuuluu tuki- ja asiakaspalvelun tarjoaminen seurakuntien jäsenille ja muille helsinkiläisille sekä yhtymän muodostaville seurakunnille.
– Tämä on kirkossa erittäin poikkeuksellista. Kyse on kaikkien aikojen isoimmasta yt-neuvottelusta, jossa alkuperäinen vähennystarve oli 18 prosenttia henkilöstöstä, toteaa JUKOn kirkon neuvottelukunnan puheenjohtaja, AKI-liittojen toiminnanjohtaja **Jussi Junni**.
Kirkon on sopeuduttava väheneviin jäsenmääriin
Viime vuonna seurakuntayhtymä kertoi, että [enää alle puolet](https://yle.fi/uutiset/3-11905900) Helsingin asukkaista kuuluu evankelisluterilaiseen kirkkoon. Pääkaupungin evankelisluterilaisten seurakuntien jäsenmäärän lasku on jatkunut koko 2000-luvun.
– Kirkon täytyy sopeutua pienempiin jäsenmääriin, joten siinä mielessä yt-neuvottelut ovat ihan ymmärrettäviä. Huolenamme kuitenkin on, että tehdään liian suuria leikkauksia tärkeistä työmuodoista, Jussi Junni sanoo. 
Tuotannollis-taloudelliset muutosneuvottelut käytiin tämän vuoden touko–kesäkuussa. Niiden piirissä olivat kaikki yhtymän yhteisten palvelujen lähes 500 työntekijää ja viranhaltijaa. 
Alun perin sopeutustoimien arvioitiin johtavan jopa 90 henkilötyövuoden vähentämiseen, mutta määrä onnistuttiin puolittamaan kustannuksia leikkaamalla.
– Irtisanomiset ja muut henkilöstövähennykset ovat säästöohjelmamme raskain osuus. Ne ovat silti välttämättömiä, jotta pystymme turvamaan tulevaisuuden toimintaedellytykset. Luopuminen ei-välttämättömistä ja päällekkäisistä toiminnoista on vastuullista verotulojen käyttöä, sanoo yhtymänjohtaja **Juha Rintamäki** tiedotteessa.
Työntekijöiden edustaja Jussi Junni on sitä mieltä, että seurakuntayhtymän olisi pitänyt harkita vielä enemmän tulojen kasvattamisen mahdollisuuksia. 
– Resursseja olisi voinut suunnata strategisesti siihen, että jäsenmäärä vähenisi hitaammin tai jopa kasvaisi. Myöskään kirkollisveroprosentin kasvattamista ei ilmeisesti harkittu, hän sanoo.
Junni arvelee, että uusista henkilöstövähennyksistä saatetaan joutua neuvottelemaan jo muutaman vuoden päästä. 
– Se on hyvin karua. Pitäisi miettiä, miten taataan se, ettei kirkon työ vaarannu. Työntekijät yhteisessä seurakuntatyössä tekevät hyvin arvokasta, mutta näkymätöntä työtä. Vähennykset ovat poikkeuksellisia ja siinä mielessä hyvin merkittäviä, ja moni työntekijä on ehkä järkyttynyt tästä.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 10.9. kello 23:een asti._
**Lisää aiheesta:** 
[Helsingin seurakuntayhtymä aloittaa yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-12396403)
Iso muutos siviilielämässä motivoi Joe Kovacsia voittamaan: "Rahaa kuluu niin paljon vaippoihin" – Ryan Crouser teki tilaa harvinaisessa kuulakerhossa
Amerikkalaiset kuulamörssärit Joe Kovacs ja Ryan Crouser ovat nyt kaksi kaikkien aikojen parasta kuulantyöntäjää. Kumpikin tavoittelee maailmanennätystä ensi kesänä.
Miesten kuulantyönnön MM-finaali syksyllä 2019 on jäänyt historiaan yhtenä kaikkien aikojen hurjimmista yleisurheilun arvokisafinaaleista.
Tuolloin Yhdysvaltain **Joe Kovacs** juhli maailmanmestaruutta ennätyksellään 22,91. Himmeämmille mitaleille jäivät niukasti maanmies **Ryan Crouser** ja Uuden-Seelannin **Tom Walsh**, jotka kumpikin pukkasivat ennätyksensä 22,90.
Viimeistään tuolloin **Randy Barnesin** nimissä vuodesta 1990 ollut maailmanennätys 23,12 alkoi näyttää olevan kolmikon saavutettavissa, ja nyt heistä kaksi on siihen jo yltänyt. Crouser rikkoi ME:n kesäkuussa 2021 Yhdysvaltain olympiakarsinnoissa tuloksella 23,37. Barnesin maailmanennätyksen hän on ylittänyt sittemmin neljästi.
Kovacs sai odottaa 23 metrin ylitystä Dohan maailmanmestaruutensa jälkeen vielä kolme vuotta, kunnes Zürichissä syyskuussa 2022 se meni ryminällä: kaikkien aikojen toiseksi kovin tulos kirjataan nyt 23,23.
– Olen tosi innoissani. Olen työntänyt niin monta kertaa yli 22,80, joten tätä on rakenneltu pitkään. On mahtavaa vihdoin ylittää 23 metriä. Uskon, että parempaankin on mahdollisuuksia, Kovacs iloitsi Kansainvälisen yleisurheiluliiton verkkosivuilla keskiviikkona.
Crouserille, 29, tappio oli ensimmäinen kolmeen vuoteen. Tuloksella 22,74 hän kuitenkin osoitti toipuneensa hyvään kuntoon pitkään kiusanneesta koronavirustaudista. 
Kovacs, 33, on viime vuosina jäänyt amerikkalaiskollegansa varjoon niin arvokisoissa kuin ennätyslistalla, mutta hän ei pidä sitä vain huonona asiana. Hän kertoo, että ei ole lopettamassa uraansa vielä pitkään aikaan.
– Ryan ja minä viemme lajia eteenpäin. Jos haluat pärjätä, pitää parantaa koko ajan. Vaikka se on ärsyttävää ja vaikeaa, se kehittää lajia. Olen siitä kiitollinen. Tiedän, että Ryan työntää jatkossa pidemmälle, joten minunkin täytyy työntää pidemmälle ensi vuonna.
Nähdäänkö ensi vuonna 23,5-metrisiä?
Vaikka maailmanennätys ei tänä kesänä kohentunut, kausi oli historiallinen. Ensi kertaa saman vuoden aikana kaksi miestä on ylittänyt 23 metriä. 
Ryan Crouser työnsi juhannusviikolla Yhdysvaltain mestaruuskisoissa kauden parhaansa 23,12. Haamuraja alkaa olla Crouserille jo rutiinitasoa, vaikka vielä muutama vuosi sitten 22 metrin ylityksellä voitti melkein kisan kuin kisan.
Onko siis 23 metriä uusi 22? Kysymys naurattaa Crouseria.
– Toivon, että ei, koska kun aloin työntää säännöllisesti 22-metrisiä, niin alkoivat muutkin. Toivon, että 23 kuuluu vain minulle, Crouser sanoi kesäkuussa.
Kovacs odottaa ensi kaudesta kovatasoista, vaikka edessä on suuria siviilielämän muutoksia. Kuulamörssärin valmentajana toimiva puoliso **Ashleigh Kovacs** on raskaana ja odottaa kaksosia. 
– Kuulen ihmisiltä, että kaksosten kanssa tulee paljon univelkaa. Toivon saavani nukuttua riittävästi, jotta voin aloittaa kauden ja olla hyvässä kunnossa. En halua ottaa askelia taaksepäin, vaan pysyä tällä tasolla. Nyt kun olen rikkonut 23 metriä, tavoitteeni ensi kaudella on 23,50, Joe Kovacs kertoi intoa puhkuen ja lisäsi:
– Halusin varmistaa, että voitan täällä, koska rahaa menee niin paljon vaippoihin!
Myös Crouser jahtaa omaa ennätystään – eli uutta maailmanennätystä – jokaisella kaudella tästä eteenpäin. Seuraavat MM-kisat käydään poikkeuksellisesti vain vuoden tauon jälkeen elokuussa 2023 Budapestissä. Crouserin nimissä oleva kisaennätys 22,94 on jälleen vaarassa.
– Uskon, että 23,50 on mahdollinen. Se on lähitulevaisuuden tavoitteeni. Haluaisin työntää yli 23,70, koska seitsemän on onnennumeroni, Crouser sanoi.
**Lue myös:**
[Uskomattomalla tavalla kuulan olympiakultaa voittanut Ryan Crouser oli lähellä toteuttaa suunnitelmansa – ilman koronaa laji olisi vaihtunut vuonna 2022](https://yle.fi/urheilu/3-12047565)
[Hän on "kuulantyönnön Usain Bolt" – Ryan Crouser on takonut 134 kertaa hämmästyttävän tuloksen, suomalaiset laji-ihmiset selittävät temppua](https://yle.fi/urheilu/3-11990579)
[Kommentti: Mitä ajattelit ensimmäisenä, kun Ryan Crouser murskasi 31 vuotta vanhan kuulantyönnön maailmanennätyksen? ](https://yle.fi/urheilu/3-11990531)
Oulun Stora Enson tehdas vuosihuoltoseisokkiin viikon ajaksi
Tehtaan alasajosta ja vuosihuollon jälkeen käynnistämisestä voi tulla haju- ja meluhaittoja lähialueelle. 
Stora Enson Oulun tehdas Nuottasaaressa pysäytetään vuosihuoltoseisokin takia viikonlopun aikana. 
Ensi viikon aikana tehdasalueella tehdään huolto- ja kunnostustöitä kuorimolla, sellutehtaalla, voimalaitoksella, kartonkikoneella sekä kartonkikoneen poistevesilaitoksella.
Sellutehtaan alueella uusitaan prosessilaitteistoja ja niiden käyttöönotosta voi syntyä hajuhaittaa käyttöönoton yhteydessä. Lisäksi sellutehtaan turvajärjestelmien testauksesta voi syntyä hetkellistä melua.
Tehtaan käynnistys huoltoseisokin jälkeen aloitetaan ensi viikon lopulla.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Oikeusministeriö ei aio avata luovutuspäätöksiä, jotka Turkki on pyytänyt arvioimaan uudelleen
Turkki on kesän aikana pyytänyt Suomea arvioimaan uudelleen kuutta Suomen aiemmin hylkäämää luovutuspyyntöä. Oikeusministeriö kertoo, että se ei aio käsitellä kyseisiä tapauksia uudestaan.
Oikeusministeriö ei aio käsitellä uudelleen kuutta Suomen hylkäämää luovutustapausta, jotka Turkki on pyytänyt arvioimaan uudelleen.
Ministeriöstä vahvistetaan, että asiat on ratkaistu ja päätökset ovat lopullisia. Oikeusministeriön luovuttamislain nojalla tekemään päätökseen ei saa hakea muutosta valittamalla, kertoo hallitussihteeri **Taina Neira** STT:lle sähköpostitse.
– Lopullisen päätöksen avaaminen saattaisi tulla kysymykseen, jos asiassa esitettäisiin kokonaan uutta selvitystä, joka olisi voinut olennaisesti vaikuttaa päätökseen. Nyt puheena olevan uudelleenarviointipyynnön yhteydessä ei ole esitetty uutta selvitystä, kirjoittaa Neira.
Turkille on Neiran mukaan jo vastattu, että tapauksia ei voida ottaa uudelleenkäsittelyyn.
– Lopullisten päätösten uudelleen avaamisen estää jo yleinen periaate oikeusvoimaisesti ratkaistujen asioiden pysyvyydestä sekä rikosoikeudellinen ne bis in idem -periaate, Neira selvittää.
Samaa tapausta ei voi tuomita kahdesti
Latinankielinen "ne bis in idem" on suomeksi "ei kahdesti samassa (asiassa)". Rikosprosessioikeudessa se tarkoittaa, että samasta asiasta ei voida antaa kahta tuomiota. Toisin sanoen tuomioistuin ei saa ottaa uudestaan käsiteltäväksi sellaista asiaa, joka jo on lainvoimaisella tuomiolla ratkaistu.
Oikeusministeriöstä kerrottiin aiemmin STT:lle, että Turkki on kesän aikana pyytänyt Suomea arvioimaan uudelleen kuutta Suomen aiemmin hylkäämää luovutuspyyntöä. Lisäksi Turkki on elokuussa esittänyt Suomelle yhden uuden luovutuspyynnön.
Ministeriö ei ole tarkentanut sitä, millaisiin asioihin liittyvät hylätyt luovutuspyynnöt, joita Turkki on pyytänyt uudelleenarvioitaviksi.
Turkki on esittänyt Suomelle kaikkiaan 11 luovutuspyyntöä vuosina 2019–2022. Lukuun sisältyy elokuussa esitetty pyyntö.
Oikeusministeriön kannasta kertoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009058065.html).
**Lue myös:**
Olkiluoto 3:n tuotanto ylitti 1 000 megawatin tehon
Teollisuuden Voima on arvioinut, että täyden tehon eli 1 600 megawatin testeihin päästäisiin lokakuun alussa.
Olkiluoto 3 ylitti perjantaina ensimmäistä kertaa 1 000 megawatin tehon. Koekäyttöä jatketaan nyt 1 300 megawatin ja sen jälkeen 1 600 megawatin eli täyden tehojen testeihin saakka, Teollisuuden Voima kertoo Twitterissä.
Täyden tehon testeihin on tarkoitus päästä lokakuun alussa. Olkiluoto 3:n säännöllisen sähköntuotannon on määrä alkaa joulukuussa.
Torstaiaamuna Fingrid joutui käynnistämään kaksi varavoimalaitosta sähkötarjonnan tasapainon turvaamiseksi Suomessa, koska testivaiheessa oleva Olkiluoto 3 -ydinvoimalaitos tuotti sähköä suunniteltua pienemmällä teholla. 
Syyksi osoittautui venttiilivika.
**Lue lisää:**
[Kaksi sähkön varavoimalaa käynnistettiin aamulla – sähkö ei silti uhannut loppua, vakuuttaa Fingrid](https://yle.fi/uutiset/3-12614642)
[Olkiluodon kolmosreaktorista tuli Suomen suurin sähköä tuottava laitos – STUK antoi aiemmin luvan tehon nostoon yli 60 prosentin](https://yle.fi/uutiset/3-12611224)
Kuopion ratapihan peruskorjaus on alkanut, vaikuttaa liikenteeseen lokakuun alussa
Siltatöiden takia Puijonkadun liikenne katkaistaan aseman kohdalta lokakuun alussa kahden viikon ajaksi.
Väylävirasto on aloittanut Kuopion ratapihan parannustyöt. Remontissa uusitaan henkilö- ja tavaraliikenteen ratapihat, matkustajatunneli, matkatavaraluiska sekä Puijonkadun alikulkusilta. Matkustajille tulee muun muassa esteetön kulku laiturille ja junaan. 
 Työt alkavat vaiheittain, ensimmäisessä vaiheessa puretaan Puijonkadun ylittävän rautatiesillan pohjoisreuna. Näkyvin vaikutus töillä on lähiaikoina Puijonkadun liikenteeseen, joka katkaistaan Puutarhakadun ja Asemakadun väliltä lokakuun alusta kahden viikon ajaksi. Katkos vaikuttaa myös linja-autoreitteihin.
Kunnostuksesta aiheutuu myös melua. Meluavat työt pyritään tekemään arkisin, erikoistöitä lukuun ottamatta. Alueella tehdään satunnaisesti töitä myös iltaisin ja viikonloppuisin.
Väyläviraston mukaan ratapihasta remontoidaan nykyaikainen, vanhaa kunnioittaen. Suojellun ratapihan rakennukset kunnostetaan 1930-luvun hengen mukaisesti.
Henkilöratapihan muutosten ja Puijonkadun alikulkusillan on tarkoitus valmistua marraskuuhun 2023 mennessä. Hankkeen kustannusarvio on 36 miljoonaa euroa.
_Juttua korjattu 9.9.2022 klo 14:52 Ratahallintokeskus ja Liikennevirasto vaihdettu Väylävirastoksi._
Kokeile valmistaa metsän antimia: tammenterhoja, kaislanjuuria ja männynneulasia – maku ei aina ole hyvä, mutta niillä selviää hengissä
Toukokuusta syyskuuhun metsästä on helppo löytää ruokaa. Myös talvella metsästä voi löytää syötävää, pitää vain etsiä muista paikoista – ylhäältä puista ja maan alta.
Useimmat meistä eivät luultavasti koskaan mene luontoon ja kaiva tarpeeksi monta koiranputkenjuurta kokonaista ateriaa varten, mutta voi olla mielenkiintoista tietää, mitä syötävää metsässä on syksyllä, talvella ja keväällä. Rehellisyyden nimissä täytyy selventää, että kaikki ei todellakaan maistu hyvältä, mutta on mielenkiintoista, että voi löytää ruokaa, jossa on runsaasti hiilihydraatteja ja proteiinia.
Etsi maan alta
Monilla perennakasveilla on isot paalujuuret tai maajuuret, jotka sisältävät hiilihydraatteja ja joista voi korjata satoa roudan tuloon asti. Sellaisia ovat esimerkiksi koiranputki, pikkutakiainen, nurmitatar ja voikukka. Tietyt juuret, kuten koiranputki, nurmitatar ja pikkutakiainen, maistuvat hyvältä, kun taas toiset, kuten voikukka, sisältävät karvasaineita tai parkkiaineita ja niitä täytyy liottaa, ennen kuin niitä voi syödä.
Kaislalla ja osmankäämillä on tärkkelyspitoiset juurakot, joita voi keittää ja pureskella. Pienet, terävät juuriversot ovat rapeita ja maistuvat aika makeilta ja raikkailta (mutta niissä on tietynlainen mutamainen sivumaku). Juurakoita voi syödä raakana, mutta ne maistuvat paremmalta keitettyinä, kun merenpohjan maku katoaa.
Paahdetut tammenterhot ovat kuin leffanaksuja
Tammenterhot ovat täydellistä selviytymisruokaa, koska ne sisältävät hiilihydraatteja, rasvaa ja proteiinia. Mielenkiintoisin on melko korkea proteiinipitoisuus, noin kahdeksan prosenttia, mikä on enemmän kuin esimerkiksi hotdogissa.
Terhot maistuvat parhailta, kun ne ovat vielä vihreitä, mutta niitä pystyy syömään myös ruskeina. Tuoreet tammenterhot maistuvat hirvittävän pahoilta, koska ne sisältävät runsaasti parkkiaineita, joka tekee niistä kitkeriä ja karvaita. Jos tammenterhoja paahtaa paistinpannulla nuotiolla, kunnes ne hiiltyvät, niihin tulee hyvä pähkinäinen maku. Muutamalla hyppysellisellä suolaa niistä saa leffanaksuja.
Männynneulaset ovat terveellisimpiä tammikuussa
Henkilökohtainen suosikkini talven luonnonkasveista ovat männynneulaset. Männynneulastee maistuu mukavasti pihkalta ja sokerilta. Lisäksi se saa veren kiertämään niin, että tulee lämmin, kun juo niistä tehtyä teetä. Männynneulasissa on melko paljon hiilihydraatteja ja C-vitamiinia ympäri vuoden, mutta mielenkiintoisinta on, että neulasten C-vitamiinipitoisuus nousee jyrkästi talven aikana.
Elokuussa neulasten C-vitamiinipitoisuus on suunnilleen sama kuin appelsiinin, 53 mg/100 g, mutta tammikuussa pitoisuus on jo 395 mg/100 g, eli noussut enemmän kuin seitsenkertaiseksi elokuuhun verrattuna. Leikkaa tai pilko neulaset pieniksi paloiksi ja keitä kaksi ruokalusikallista kupillisessa vettä viisi minuuttia.
Marjoja löytyy koko talven
Jos on onnea, voi löytää kuivuneita mustikoita kevääseen asti. Ne maistuvat usein hyvältä koko talven. Myös ruusunmarjoja voi kerätä pensaista, vaikka ne ovat mustia ja näyttävät näivettyneiltä. Niissä on jäljellä paljon ravinteita, vaikka ne ovat kuivuneet oksille. Jäkälissä, kuten tummalupossa, isohirvenjäkälässä ja kuhmujäkälässä on runsaasti hiilihydraatteja, ja ne voi liottaa ja keittää sitten puuroksi. Se ei näytä eikä maistukaan erityisen hyvältä, mutta on täysin syömäkelpoista.
Mitä sanovat jokamiehenoikeudet?
Jokamiehenoikeuksien mukaan juuria ei saa kaivaa ilman maanomistajan lupaa. Omalta tontilta voi kaivaa, mutta pitäisi aina peittää jälkensä, ettei näy, mistä on ollut kaivelemassa. Pane turve takaisin ja muista, että et koskaan ota enempää kuin kaksikolmasosaa yhden kannan juuristosta.
Ilman maanomistajan lupaa ei myöskään saa kerätä lehtiä tai neulasia elävistä puista. Usein löytyy tuulen irrottamia männynoksia, ja niistä saa kerätä niin paljon neulasia kuin haluaa. Neulaset pysyvät usein tuoreina monta viikkoa oksan putoamisen jälkeen.
Jokamiehenoikeudet rajoittavat historiallisista syistä myös tammenterhojen keräämistä. Ne olivat ennen tärkeää ravintoa, ja siksi niitä ei saanut kerätä toisten mailta. Tammenterhojenkin keräämiseen tarvitaan siis maanomistajan lupa.
Jäkälien keräämistä pitäisi välttää, koska ne kasvavat niin hitaasti. Jos on kuitenkin kyse hengissä selviytymisestä, niin asia on toinen.
Varmista, että olet todella löytänyt oikean kasvin. Koiranputken voi sekoittaa myrkylliseen myrkkykatkoon, hukanputkeen ja myrkkykeisoon.
Metsäkanalintujen metsästys alkaa – Riistakeskus muistuttaa metsästäjiä suhteuttamaan saalismäärän alueelliseen lintutilanteeseen
Metsäkanalintujen metsästysajat ovat valtaosassa maata kaksi tai kolme kuukautta.
Metsäkanalintujen metsästys alkaa huomenna lauantaina. Suomen riistakeskus muistuttaa, että lintutiheydet vaihtelevat paikallisesti ja metsästäjien tulee siksi suhteuttaa saalismääränsä metsästysalueensa lintutilanteeseen.
Esimerkiksi pyykannan pitkäaikainen kehitys on ollut pohjoisessa lievästi laskevaa. Riekkokanta taas on pienentynyt merkittävästi viime vuosikymmenten aikana [Ylä-Lappia lukuun ottamatta](https://yle.fi/uutiset/3-12601663).
Metsäkanalintujen metsästysajat ovat valtaosassa maata kaksi tai kolme kuukautta. Ajat vaihtelevat esimerkiksi Lapin sisällä riippuen metsästyskunnasta ja lintulajista.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue myös:**
[Kanalintujen pyyntilupien myynti alkoi – osa Lapin suosituista kohteista myytiin jälleen heti loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-12602106)
[Ministeriö esittää metsäkanalinnuille pitkiä metsästysaikoja laajoilla alueilla – kannoissa jopa laskentahistorian korkeimpia tiheyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12574875)
[Metsäkanalintujen kannat jatkavat kasvuaan, vain riekkojen määrä laskussa](https://yle.fi/uutiset/3-12568818)
Poliisi etsi kadonnutta henkilöä Turun Varissuon alueella – sivullinen löysi kadonneen
Etsintään osallistui myös rajavartiolaitoksen helikopteri.
Poliisi etsi kadonnutta henkilöä perjantaina aamupäivällä Turun Varissuon, Kohmon ja Pääskyvuoren alueilla. Etsintään osallistui myös rajavartiolaitoksen helikopteri. 
Poliisi kertoi vähän ennen puoltapäivää, että kadonnut henkilö oli löytynyt. Kadonneen löysi sivullinen ja kadonnut oli löytyessä kunnossa.
Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Fingridin varavoimalaitos Forssassa saadaan käyntiin vartissa
Kantaverkkoyhtiö Fingridillä on kaikkiaan yhdeksän varavoimalaitosta tasaamassa Suomen sähköjärjestelmää häiriötilanteissa.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin varavoimalaitos Forssassa saadaan tarvittaessa nopeasti toimintaan. Myös varavoimalaitoksen sulkeminen onnistuu nopeasti. Käynnistäminen tapahtuu 15 minuutissa.
Viimeksi [Forssan varavoimalaitosta tarvittiin](https://yle.fi/uutiset/3-12614642) yhdessä Huutokosken varavoimalaitoksen kanssa aamulla 8. syyskuuta. Varavoimalaitosten tuottamalla sähköllä tasapainotettiin Suomen sähköjärjestelmää, koska Olkiluoto 3 -ydinvoimala tuotti sähköä suunniteltua pienemmällä teholla.
Fingridillä on kaikkiaan yhdeksän varavoimalaitosta, kertoo yksikön päällikkö **Sampsa Holmberg**. Seuraavassa audiossa Holmberg kertoo tarkemmin Forssan varavoimalaitoksen toiminnasta.
Tommi Mäki asettuu Kokoomuksen kansanedustajaehdokkaaksi
Viime eduskuntavaleissa Mäki sai 2459 ääntä, mikä riitti toiselle varasijalle. Mäki julkistaa tarkemman vaaliohjelmansa myöhemmin.
Vaasan kaupunginvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja, vaasalainen yrittäjä **Tommi Mäki** asettuu Kokoomuksen kansanedustajaehdokkaaksi. 
Viime eduskuntavaleissa Mäki sai lähes 2500 ääntä, joka riitti toiselle varasijalle. 
Tiedotteessa Mäki toteaa, että vastikään 30 täyttäneenä, hän kokee että vielä on paljon annettavaa politiikan saralla. Mäki toteaa, että alueella tarvitaan uusia ja trendikkäitä toimintoja, moderneja toimintamalleja sekä nykyaikaiset työkalut ihmisten, yritysten ja julkisen sektorin välille.
– Vaaleihin lähden ajankohtaisilla teemoilla, joista jokaisesta itselläni on myös vahvaa käytännön osaamista ja kokemusta. Tarkemman vaaliohjelman julkaisen myöhemmin, Mäki toteaa tiedotteessa.
Ehdokkuuden vahvistaa Pohjanmaan Kokoomuksen ylimääräinen piirikokous Kokkolassa huomenna lauantaina 10.9.2022
Yli sadan kissan lauma tulee kalliiksi yhdistykselle, joka pelasti kissat luonnosta – lasku voi nousta moniin tuhansiin euroihin
Ylöjärven kissapopulaatiosta saatiin elokuussa kiinni yli 80 yksilöä, mutta luontoon jäi vielä useita kymmeniä kissoja.
Mitä tehdä loukutetuille, puolivilleille kissoille? Mitä se maksaa?
Kissankulma-yhdistyksen vapaaehtoiset joutuivat pohtimaan asiaa isosti Pirkanmaalla sen jälkeen, kun [Ylöjärven maaseudulta](https://yle.fi/uutiset/3-12599627) löytyi elokuun lopussa yli sadan puolivillin kissan lauma. 
Laumasta loukutettiin kerralla yli 80 kissaa. Luontoon vaeltelemaan jäi vielä kymmeniä kissoja, jotka aiotaan loukuttaa tänään perjantaina. Näin isoa laumaa ei [Kissankulmalle ](http://www.kissankulma.com/)ole kerralla aiemmin tullut.
Kissojen pelastaminen ja sen jälkeen ruoka, siruttaminen, rokotukset, sterilisointi ja muu hoitaminen on Kissankulma-yhdistykselle monen tuhannen euron kuluerä.
Lääkärin kautta uuteen kotiin
Kaikki kiinniotetut kissat tekevät aluksi tuttavuutta eläinlääkärin kanssa. Jokaiselle katille tulee ainakin kaksi lääkärikäyntiä, ja laskun niistä maksaa eläinsuojeluyhdistys.
Perustoimenpiteet ovat kollilla vähän edullisemmat kuin tyttökissalla, sanoo Kissankulman vapaaehtoinen **Elina Kataja**.
– Summa on kahden ja kolmen sadan euron välillä per kissa, mutta aikuisilla kissoilla perustoimenpiteet riittävät hyvin harvoin. Enkä nyt tässä laske ruokakuluja, ne ovat ihan oma juttunsa. 
Hoitolasku voi olla tuhansia euroja
Pahimmassa tapauksessa yhden kissan lääkärikulut tekevät useita tuhansia euroja.
– On hammastoimenpiteitä, tarvitaan ehkä laajempia verinäytteitä tai suolistoultrauksia. Meille tulee paljon kissoja, joilla on ollut niin kova alkuelämä, että suolisto ei ole kunnossa. Toisinaan joudutaan ottamaan röntgenkuvia, tekemään kirurgisia toimenpiteitä tai tutkimaan ulostenäytteitä. Kulut voivat nousta useampaan tuhanteen euroon, Kataja laskee. 
Yhden Ylöjärven populaation kissan keskimääräinen lasku jäänee hiukan maltillisemmaksi. Katit ovat melko nuoria ja niitä oli tiettävästi ruokittu, joten ne eivät olleet kovin huonossa kunnossa.
Kissoja kaupan
Eläinsuojeluyhdistys saa rahansa lahjoituksista ja löytöeläinten myynnistä uusiin koteihin. Hoidettu aikuinen löytökissa annetaan uuteen kotiin 200 eurolla, pentu maksaa 300 euroa.
Elina Kataja sanoo, ettei kissoilla kuitenkaan tehdä tiliä. Kaikki tulot käytetään seuraavien huonoissa oloissa elävien – ja lisääntyvien – kissojen pelastamiseen.
– Me emme luovuta ainuttakaan kissaa leikkaamattomana eteenpäin. Emme myöskään kotiin, joka vaan toteaa, että hei meille, me voitaisiin ehkä ottaa. Haastattelemme aika perusteellisesti ja varmistamme, että kissasta varmasti pidetään vastedes huolta, Elina Kataja sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 10.9. kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Ylöjärveltä löytyi yli sadan puolivillin kissan lauma – lähes kaikki on saatu jo pois luonnosta](https://yle.fi/uutiset/3-12599627)
[Roskavuorten keskeltä löytyi kymmeniä sairaita kissoja – kaikki piti lopettaa](https://yle.fi/uutiset/3-12608889)
[Kesäkissoja hylätään yhä paljon, kun taas kadonneet koirat löytävät lähes aina kotiin – vuosien valistus alkaa kuitenkin näkyä ](https://yle.fi/uutiset/3-12533376)
Pori Jazz palaa takaisin kaupungin keskustan katukuvaan ensi kesänä
Suomi-areenan siirtyessä kesäkuulle Porin keskustassa avautuu jälleen mahdollisuus Pori Jazzille järjestää konsertteja monipuolisemmin.
Pori Jazzien uskotaan näkyvän jälleen voimakkaammin kaupungin keskustassa Suomi-areenan siirtyessä kesäkuuhun.
Pori Jazzin toiminnanjohtaja **Kristian Vainion** mukaan Porin superviikon jakautuessa kahteen osaan jazzfestivaalille tarjoutuu uusia mahdollisuuksia.
– Varmaan tullaan näkymään enemmän taas keskustassa ja esimerkiksi ravintoloissa.
MTV tiedotti tänään [siirtävänsä yhteiskunnallisen festivaalin järjestettäväksi ensi kesänä juhannuksen jälkeisellä viikolla.](https://yle.fi/uutiset/3-12615434) Ajankohdan siirtämistä on järjestäjien mukaan toivottu useammalta taholta. 
Vainio muistuttaa, että Suomi-areenan siirtyminen on ollu tiedossa vasta vähän aikaa, mutta hän näkee muun muassa torilavan todennäköisenä konserttipaikkana.
– Meillä on myös ravintolakumppaneita, jotka ovat jo olleet meihin yhteydessä ja ovat innoissaan, että tuomme musiikkia keskustaan. Haluamme myös, että festivaali näkyy ihan katukuvassa voimakkaammin, Vainio visioi.
**Lue lisää:**
[Ensi vuoden Suomi-areena järjestetään jo kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12615434)
Länsi-Pohjan uusi psykiatriatalo otetaan käyttöön ensi viikolla, psykiatrinen hoito muuttaa Torniosta Kemiin
Psykiatriatalo korvaa kokonaan Tornion Keroputaan sairaalan. Psykiatriataloa on rakennettu Länsi-Pohjan keskussairaalan yhteyteen kaksi vuotta. Hanke pysyi 13 miljoonan euron budjetissaan.
Länsi-Pohjan uusi psykiatriatalo Kemin keskustassa otetaan käyttöön ensi viikolla. Psykiatriatalo valmistuu alkuperäisessä aikataulussaan. Rakennus vastaanotettiin kesäkuun lopulla, ja urakan jälkityöt valmistuvat tässä kuussa.
Psykiatriataloa on rakennettu Länsi-Pohjan keskussairaalan yhteyteen kaksi vuotta. Hanke pysyi 13 miljoonan euron budjetissaan.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin tekninen johtaja **Juhani Isoherranen** kertoo, että rakennustöiden aikana ei tullut mitään yllätyksiä. Talon perustusten paalut vaihdettiin kierrepaaluiksi, millä vältettiin mahdollisimman paljon ylimääräistä tärinää ympäröiville rakennuksille. Siitä tuli Isoherrasen mukaan hiukan lisää kustannuksia.
Taloon muuttavat Länsi-Pohjan psykiatrian osaston lisäksi myös muun muassa Kemin mielenterveystoimisto, nuoriso- ja lastenpsykiatrian poliklinikat sekä A-klinikka. 
Psykiatriatalo korvaa kokonaan Tornion Keroputaan sairaalan. 1960-luvulla rakennettu sairaalarakennus tyhjennetään tässä kuussa. Talossa on todettu sisäilmaongelmaa.
Sairaanhoitopiiri on yrittänyt myydä Keroputaan sairaalarakennusta, mutta siitä saadut tarjoukset ovat olleet liian matalia. 
**Lue myös:**
[Lapin sairaanhoitopiireillä on kovin erilaiset tuomiset hyvinvointialueelle – Lapin jättivelka on moninkertainen verrattuna Länsi-Pohjaan](https://yle.fi/uutiset/3-12505922)
[Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri huutokauppaa omaisuuttaan –kaupan on kaksi kerrostaloa ja kokonainen sairaala ](https://yle.fi/uutiset/3-12302499)
Suksivoidetehtaan tulipalon poliisitutkinta loppusuoralla
Vauhti Speedin suksivoidetehtaan tuotantotilat tuhoutuivat tulipalossa Joensuussa viime marraskuussa. Palossa loukkaantui kolme työntekijää. Poliisi selvittää, oliko yrityksen työsuojelu kunnossa. 
Suksivoidetehtaan tulipalon tutkinta Joensuussa on loppusuoralla. 
Poliisi on tutkinut Vauhti Speedin viime marraskuista paloa, jossa loukkaantui kolme työntekijää, yksi heistä vakavasti. Tutkinnassa selvitetään, oliko kemikaaleja käyttävän yrityksen työturvallisuudesta pidetty riittävää huolta.
Tutkinnanjohtaja **Jari Lehdon** mukaan esitutkinnassa odotetaan nyt loppulausuntoja, jonka jälkeen juttu voi siirtyä syyttäjälle. 
– Tässä on tietyt kuulemiset, aikataulujen sovittamisia ja erilaiset lausunnot, mitä on hankittu esitutkintaa varten, Lehto erittelee tutkinnan kulkua.
Tutkinnassa nimikkeet ovat edelleen työturvallisuusrikos ja vammantuottamus.
Lehto arvioi, että esitutkinta valmistuu vielä syksyn aikana.
Aluesyyttäjä **Tuomo Laaninen** Itä-Suomen syyttäjäalueelta arvioi, että mahdollinen syyteharkinta voi sen jälkeen sujua ripeästikin. Syynä on syyttäjälaitoksen juttusuman helpottuminen alkuvuoden aikana.
_Lue lisää:_
**_[Suksivoideyritys haluaa tuotannon käyntiin Joensuun seudulla jo ensi kesänä – poliisi jatkaa tehdaspalon tutkimuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12225007)_**
Kaakon vastaanottokeskukset varautuvat uusiin asiakkaisiin, kun talvi alkaa Ukrainassa – asuntoon majoittuminen tukee omatoimisuutta
Kaakkois-Suomeen ei tarvita juuri nyt enempää asuntoja Ukrainasta sotaa pakeneville ihmisille, mutta asuntoja voidaan kalustaa heidän käyttöönsä nopeallakin aikataululla.
Kaakkois-Suomen vastaanottokeskuksissa varaudutaan sotaa pakenevien ukrainalaisten määrän kasvuun.
– Talven tullessa Ukrainaan asiakasmäärät saattavat nousta, ennakoi Joutsenon vastaanottokeskuksen johtaja **Antti Jäppinen**.
Tällä hetkellä Lappeenrannan Joutsenoon saapuu viikossa 80–120 ukrainalaispakolaista. Joutsenosta he siirtyvät viikon-kahden sisällä ympäri Suomen. Kesällä ukrainalaisia on siirtynyt esimerkiksi Imatralle ja eteläiseen Kymenlaaksoon.
Kouvolan alueella noin yksi kolmannes pakolaisista majoittuu asuntomajoituksessa. Uusille asunnoille ei ole tällä hetkellä tarvetta. 
Loppukesästä Imatralla avattiin asuntopohjainen vastaanottokeskus. Sen majoitustilat ovat nyt täyttymässä. Lisää asuntoja voidaan kalustaa nopeallakin aikataululla, jos Maahanmuuttovirasto näkee niille tarvetta.
Asunto tukee aktiivisuutta
Imatralla on huomattu, että asunnoissa asuvat asiakkaat ovat aktiivisempia ja tutustuvat ympäristöönsä enemmän, kuin jos heidät majoitetaan vastaanottokeskukseen.
Imatran ja Kouvolan vastaanottokeskusten johtaja **Tiia Penttilä** kertoo, että esimerkiksi SPR:n Imatran osaston vapaaehtoiset ovat tutustuttaneet asiakkaita kaupunkiin. Heille on käynnistymässä myös suomen kielen opetus.
– Asiakkaat ovat kiinnostuneita erilaisista liikunta -ja harrastusmahdollisuuksista. Seurat tai yhdistykset voivat olla yhteydessä vastaanottokeskukseen, jos heillä on tarjota toimintaa asiakkaillemme, Penttilä kehottaa. 
**Lue lisää:**
[Lappeenrannan Joutsenon vastaanottokeskukseen saapuu yhä ukrainalaisia tasaiseen tahtiin – viikossa saapuu korkeintaan 120 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-12474053)
Teiskon Pappila vuokrataan paikalliselle osuuskunnalle kymmeneksi vuodeksi
Vuokrasopimuksen piiriin kuuluvat pappilan päärakennus ja sen puutarha. Erikoisuutena on arkkitehdin suunnittelema ulkohuussi.
Tampereen seurakuntayhtymä vuokraa Pappilansaaressa sijaitsevan Teiskon pappilan Teiskon Salonsaari osuuskunnalle kymmeneksi vuodeksi. Vuokrasopimus on voimassa lokakuun loppuun vuonna 2032. 
Tampereen seurakuntien yhteinen kirkkoneuvosto päätti vuokrasopimuksen hyväksymisestä torstaina. Esisopimus vuokrauksesta oli hyväksytty jo joulukuussa 2021.
Teiskon pappila sijaitsee Teiskon kirkon lähellä Kirkkojärven Pappilansaaressa, josta käytetään myös nimiä Salonsaari ja Isosaari. Kapea kannas yhdistää saaren mantereeseen.
Tampereen seurakuntien kiinteistöjohtaja **Heikki Päätalo** sanoo, että hän on tyytyväinen siihen, että vuokralaiseksi saatiin aktiivisesti Pappilansaaren kehittämiseen tähtäävä paikallisesti toimiva osuuskunta.
– Salonsaari osuuskunta on syntynyt Pappilansaaren kehittämisen ja kaavoitusprosessin aikana. On ollut hienoa nähdä, että tällaista teiskolaisista ja paikallisuudesta nousevaa aktiivisuutta ja yhteishenkeä on olemassa ja että se saa tällaisen muodon, sanoo Päätalo tiedotteessa.
Erikoisuus arkkitehdin suunnittelema ulkohuussi
Vuokrasopimuksen piiriin kuuluvat pappilan päärakennus ja sen puutarha, sekä lisäksi erikoisuutena arkkitehdin suunnittelema ulkohuussi, jonka kunnostamisesta on jo sovittu maakuntamuseon kanssa.
Vuokrasopimuksen mukaan vuokralainen vastaa kaikista kohteen käyttökustannuksista. Lisäksi vuokralainen maksaa kuukausittain pääomavuokraa, jonka suuruus täsmentyy, kun pappilan korjaustyö etenee ja lopulliset kustannukset selviävät.
Seurakuntayhtymä tekee parhaillaan korjaus- ja muutostöitä pappilassa. Kokonaisuuteen on varattu tälle vuodelle kaikkiaan 600 000 euroa, kun valtuusto päätti kesäkuussa 500 000 euron lisämäärärahasta. Valmista pitäisi tulla tämän vuoden aikana.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vesa-Matti Loiri siunataan Johanneksenkirkossa Helsingissä syyskuussa – tilaisuus ei ole yleisölle avoin
Omaiset ovat toivoneet, että siunaustilaisuus pidetään vain läheisten ja hautajaisiin kutsuttujen kesken.
Taiteilija **Vesa-Matti Loiri** siunataan Johanneksenkirkossa Helsingissä 20. syyskuuta. Asiasta kertoo Helsingin hiippakunta tiedotteessa. 
Omaiset toivovat, että siunaus toimitetaan vain läheisten ja kutsuttujen läsnäollessa, tiedotteessa kerrotaan. [Aiemmin kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-12607491), että siunaustilaisuus olisi yleisölle avoin.
Siunauksen toimittaa Helsingin hiippakunnan piispa **Teemu Laajasalo**. Siunauksen jälkeen omaisille ja kutsutuille järjestetään muistotilaisuus Säätytalolla.
Aiemmin tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen** (kesk.) [esitti valtiollisten hautajaisten järjestämistä](https://yle.fi/uutiset/3-12578964). Valtioneuvosto päätti myöhemmin, että valtiolliset hautajaiset järjestetään jatkossakin pääsääntöisesti presidenteille. Valtioneuvosto on kertonut aiemmin aikovansa muistaa Loiria laajasti ja osallistua hautajaisiin.
Vesa-Matti Loiri kuoli 10. elokuuta 77-vuotiaana.
**Lue myös:**
[Vesa-Matti Loiri on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-9657357)
[Vesa-Matti Loiri juoksi junan perässä huutaen äitiä, ja se teki hänestä kuuluisan – "Harvoin näkee niin vahvasti tehtyä työtä", ylistää asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12572219)
[Läheiset muistelevat Vesa-Matti Loiria – Hannele Lauri: "Mestari ja ystävä on poissa"](https://yle.fi/uutiset/3-12570418)
[Tästä me muistamme Vesa-Matti Loirin – katso videot ja kuvat pitkän uran varrelta](https://yle.fi/uutiset/3-12503384)
Lamminrahkan asuntoalue nousee jo Kangasalla: käynnissä kuuden kerrostalon ja kahden rivitalon rakentaminen
Ensimmäisenä valmistuu kerrostalo, johon asukkaat pääsevät muuttamaan ensi vuoden lokakuussa.
Kangasalan Lamminrahkan alueen ensimmäiset asunnot valmistuvat runsaan vuoden kuluttua. Käynnissä on nyt kuuden kerrostalon ja kahden rivitalon rakentaminen. 
Ensimmäisenä valmistuu kerrostalo, johon asukkaat pääsevät muuttamaan ensi vuoden lokakuussa. Vuoden loppuun mennessä Lamminrahkassa voi olla jo noin 700 asukasta.
Lamminrahkassa myös pientaloille kaavoitettujen osien tiet ja kunnallistekniikka ovat valmistuneet, joten sielläkin rakentaminen voi alkaa.
Päiväkoti ja koulu aloittavat Lamminrahkassa elokuussa 2023. Myös bussiliikenne käynnistyy silloin. Kauppa alueelle on tulossa seuraavana vuonna.
**Lue myös:**
[Ratikan jatkosuunnittelu etenee – ykkösellä saattaa päästä Pirkkalasta Tampereen Linnainmaalle jo vuonna 2028](https://yle.fi/uutiset/3-12411875)
[Kangasalan Lamminrahkan suurkoulun kilpailutus menossa uusiksi: projektinjohtourakoinnista vain yksi tarjous](https://yle.fi/uutiset/3-12069562)
[Kangasalan Lamminrahkan tontit kiinnostavat](https://yle.fi/uutiset/3-11887728)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi: Ei näyttöä, että Savonlinnan pullopommi olisi liittynyt Pride-kulkueeseen, toiselle räjäyttäjistä sakkotuomio
Kaksi alaikäistä räjäytti pullopommin talon sisäpihalla, kun läheisessä puistossa oli käynnissä seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ajava Pride-tapahtuma. Näyttöä pommin yhteydestä Prideen ei tutkinnassa löytynyt.
Savonlinnassa Pride-kulkueen aikana elokuussa pullopommin räjäyttäneistä alaikäisistä nuorista toinen on saanut sakkotuomion. Toinen oli alle 15-vuotias eikä siten ole rikosoikeudellisessa vastuussa.
Rikosnimike oli toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen tai aineen hallussapito. 
Poliisin mukaan viemärin avaamiseen käytetystä aineesta rakennettu pommi räjäytettiin Puistokadulla sijaitsevan talon sisäpihalla. Talon toisella puolella on Joel Lehtosen puisto, jossa Pride-kulkue järjestettiin.
Rikoskomisario **Tuomo Lepolan** mukaan ei löytynyt näyttöä siitä, että pommin räjäyttäminen olisi ollut yhteydessä Pride-kulkueeseen tai siitä että kulkuetta olisi yritetty pommin räjäyttämisellä häiritä. 
**Lue lisää aiheesta**:
[Alaikäiset räjäyttivät omatekoisen pullopommin Pride-kulkueen lähellä Savonlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12597769)
[Poliisi: Savonlinnan Pride-tapahtuman ja pullopommin yhteydestä ei ole varmuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12600071)
Viki ja Köpi jälleen tavattavissa Yle Areenassa 4.10. alkaen
Viki ja Köpi Show suorana Yle Areenassa tiistaista torstaihin klo 13–15 ja jälkikäteen milloin vain!
**Ville “Viki” Eerikkilä** ja **Juuso “Köpi” Kallio** käyvät pian taas maailman ilmiöitä läpi omasta näkökulmastaan. Lähetysten sisältö koostuu vaihtelevista ohjelmaosioista, joiden joukossa on YleX Aamussa parhaiksi havaittuja vetonauloja sekä vapaampaa settiä “tehdään mitä mieli tekee”-hengessä. Uudessa toiminnallisessa studiossa päästään entistä lähemmäs yleisöä. “Vieläkin rennompi meininki, erilaisia vieraita ja varmasti myös sellaisia sisällöllisiä ulottuvuuksia, mitä ei koskaan radiossa päästy tekemään”, lupaa Viki uudesta showsta kertoessaan.
[*Viki ja Köpi Show*](https://areena.yle.fi/1-63361128) tuo palkitun *Naurumaratonin* parhaimpia aineksia syksyn arkipäiviin. Useampi Venla-palkinto on antanut rohkeutta siirtyä radiosta monikamerastudioon. Nyt Suomen ehkä tunnetuimman duon spontaanista hengestä ja parhaista läpistä voi nauttia säännöllisesti kuvan kera. “Tuttujen jätkien tuttavalliset jutut uudenlaisessa paketissa. Show, jota voi kuluttaa suorana, jälkikäteen, kuvan kanssa tai vain audiona”, kertoo Köpi odottavissa tunnelmissa.
Yleisöllä on edelleen Vikin ja Köpin numero puhelimessaan, ja kuulijat pääsevätkin WhatsAppin kautta joko osallistumaan lennokkaisiin keskusteluihin tai vaihtoehtoisesti viemään niitä pois raiteiltaan. “Meille WhatsApp on ollut tärkeä osa ohjelman tekoa, jengi on jakanut huimia stooreja. Siksi me haluttiin, että uusi ohjelma on suora ja ne ketkä hengaa meidän kanssa, voi laittaa viestiä ja pääsee edelleen ääneen”, kertoo Köpi tavasta tehdä ohjelmaa yhdessä yleisön kanssa.
Viki ja Köpi tarjoavat hyvää juttuseuraa vieraille maailmantähdistä marttoihin. Tikan- ja läpänheiton sekä kenties golfauksen lomassa jutellaan kunkin kuulumiset tilanteeseen parhaaksi sopivalla tavalla. Pönötystä tai perinteistä tenttausta ei ole luvassa. Vikin ja Köpin välittömyys tuo vieraistakin aidon puolen esiin.
**Viki ja Köpi Show nautittavissa 4.10. alkaen Yle Areenassa suorana tiistaista torstaihin klo 13-15 tai silloin kun sulle sopii.**
Oulun yliopiston lääketieteellinen tiedekunta välttyy ainakin toistaiseksi henkilöstösäästöiltä – opiskelijoille eilinen päätös oli helpotus
Säästöjä kuitenkin etsitään, sillä yliopiston hallitus edellyttää torstain päätöksessään tiedekunnalta talouden tasapainottamissuunnitelmaa. Alijäämää tälle vuodelle on tulossa noin 1,4 miljoonaa euroa.
Oulun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan kaavailtuja henkilöstösäästöjä ei lähdetä tässä vaiheessa tekemään. 
Yliopiston hallitus päätti torstai-illan kokouksessaan, että esitettyjä yhteistoimintalain tarkoittamia muutosneuvotteluja ei käynnistetä.
Hallitus edellyttää kuitenkin lääketieteelliseltä tiedekunnalta dekaanin johdolla talouden tasapainottamissuunnitelmaa.
– Edellytämme suunnitelmalta, että tiedekunnan talouden tasapaino saavutettaisiin viimeistään vuonna 2024. Hallitus on pyytänyt esityksen lokakuun loppuun mennessä, sanoo Oulun yliopiston hallituksen puheenjohtaja **Juhani Damski**.
Lääketieteellisen tiedekunnan alijäämäennuste on noin 1,4 miljoonan euroa vuodelle 2022. Se vastaa yhteensä noin 25 henkilötyövuotta.
Opiskelijoiden näkökulmasta päätös on helpotus, sanoo Oulun yliopiston lääketieteellisen killan puheenjohtaja **Jaakko Vähämäki**.
– Jos yt-neuvottelut olisi täysmääräisesti toteutettu, olisi kertaisku ollut niin kova, että se olisi aiheuttanut isoja ongelmia toiminnalle. Nyt on paremmin peliaikaa miettiä ja toteuttaa taloudellisia rakennemuutoksia.
Eilisessä haastattelussamme ennen yliopiston hallituksen kokousta Vähämäki oli huolissaan mahdollisten [leikkausten vaikutuksesta opintojen laatuun](https://yle.fi/uutiset/3-12614752), sillä tiedekunnan resurssit ovat jo ennestään olleet tiukat.
– Ilmeisesti yliopiston hallituksessakin ymmärretty, että esitetty vähennys olisi ollut merkittävä heikennys opetukseen, Jaakko Vähämäki pohtii.
**Aiemmin aiheesta:** 
[Oulussa päätetään lääketieteellisen tiedekunnan miljoonasäästöistä – opiskelijoiden mukaan resurssit ovat jo nyt äärimmäisen tiukat](https://yle.fi/uutiset/3-12614752)
[Oulun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan säästötoimet ja muutosneuvotteluiden aloittaminen jäivät pöydälle hallituksen kokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12589788)
_Päivitetty 9.9. kello 13.07 opiskelijoiden edustajan kommenteilla._
_Lisätty 9.9. kello 9.40 Juhani Damskin kommentti talouden tasapainottamissuunnitelman kestosta ja esittelyaikataulusta._
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 10. syyskuuta kello 23:een asti._
Syvään kaivoon yöllä pudonnut koira on saatu pelastettua Sotkamossa – selvisi pintanaarmuilla
Kainuun pelastuslaitokselta kerrotaan, että pelastustehtävä oli harvinainen. Koira ennätti olla 20 metriä syvässä kaivossa yli seitsemän tuntia.
Kainuun pelastuslaitos on saanut yöllä [kaivoon pudonneen koiran](https://yle.fi/uutiset/3-12616406) pelastettua Sotkamossa. Koira ennätti olla 20 metriä syvässä kaivossa yli seitsemän tuntia. 
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että koira on virkeä, ja voi hyvin pieniä pintanaarmuja lukuun ottamatta. 
Pelastuslaitoksen mukaan tehtävä oli poikkeuksellinen. Kaivossa oli puoli metriä vettä, joka imettiin pumpulla pois. Tämän jälkeen pelastaja laskeutui köyden varassa kaivoon, ja noin 20 kiloa painava pienimünsterinseisoja saatiin nostettua ylös.
– Pelastustehtävä oli harvinainen varsinkin, kun kyseessä oli noin syvä kaivo. Yleensä kaivot ovat paljon matalampia, enkä ole aiemmin kuullut vastaavasta, kertoo palomies **Joel Sariola**. 
Koira putosi yöllä pihassa olevaan kaivoon, jonka kansi oli ollut auki.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 10. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Rovaniemi isännöi viikonloppuna valtakunnallisia kotiseutupäiviä – kaupunki täyttyy tapahtumista
Viikonlopun aikana voi esimerkiksi vierailla ilmaiseksi kaupungin kulttuurikohteissa.
Rovaniemi isännöi viikonloppuna valtakunnallisia kotiseutupäiviä. Kaupunki juhlii juuriaan, kulttuuriaan, historiaansa ja asukkaitaan erilaisin tapahtumin perjantaista sunnuntaihin. 
Kotiseutupäivillä esiintyy muun muassa rap-artisti **Ailu Valle**, laulaja-lauluntekijä **Jaakko Laitinen** ja r&b-artisti **Rosa Coste**. 
Osana tapahtumaa järjestetään muun muassa Sadonkorjuumarkkinat ja kulttuurikohteiden avoimet ovet.
Kotiseutupäiville osallistuu satoja kotiseutuaktiiveja eri puolilta Suomea. Viikonlopun aikana järjestetään myös Kotiseutuliiton vuosikokous ja palkitaan ansioituneimmat kotiseutuaktiivit.
Valtakunnallisia kotiseutupäiviä on järjestetty vuodesta 1949 lähtien. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Karjalan keskussairaalan tornin saneeraus pääsee alkamaan – remontti kestää puolitoista vuotta 
Etelä-Karjalan keskussairaalan A-tornin peruskorjauksen lykkääminen yli kesän kannatti. Rakennusmateriaalien kustannusnousu on tasoittunut ja toimitusketjut elpyneet.
Etelä-Karjalan keskussairaalan A-tornin peruskorjaus pääsee alkamaan syys-lokakuun vaihteessa.
Saneerauksen piti alkaa viime keväänä, mutta rakennusmateriaalien kustannustaso ja laitteistojen toimitusvaikeudet lykkäsivät työtä. 
Nyt kustannusten nousu on tasoittunut, kertoo Eksoten tekninen johtaja **Ville Pitkänen**.
– Kustannusnousu on tasottunut huomattavasti siitä, mitä se viime keväänä oli, ja oikeastaan koko viime vuoden ajan.
Pitkänen on varma, että pitkän urakka-ajan puitteissa kaikki tarvittava rakennusmateriaali ja laitteisto saadaan nyt tilattua ja asennettua. 
Remontin kestoksi on arvioitu 1,5 vuotta. 
Tornin tilojen kustannusarvio on 16,6 miljoonaa euroa.
Valmistumisen jälkeen torniin siirtyvät muun muassa suun terveydenhoito ja avokuntoutus.
_Korjaus 9.9. klo 11.53: Korjattu A-tonin kustannusarvioksi 16,6 miljoonaa euroa aiemman 12,7 miljoonan euron sijasta._
_Lisää [Etelä-Karjalan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta@yle.fi)._
Ruoan hinta kirpaisee monia, mutta asiantuntijoiden mukaan terveellisiä valintoja voi silti tehdä – näihin asioihin tutkija kiinnittäisi huomion
Ravitsemuksen asiantuntijat kannustavat ottamaan ruoan hinnan nousun mahdollisuutena tarkastella omia ruokailutottumuksia ja tehdä muutoksia terveellisempään suuntaan. 
Ruoan hinta on noussut ja se pistää monet miettimään valintoja ruokakaupassa. Päivittäistavarakaupan mukaan kuluttajat ovat reagoineet hintojen nousuun ostamalla vähemmän ja halvempaa.
Päivittäistavarakaupan mukaan esimerkiksi kalan, sian- ja naudanlihan sekä kananmunien [myynti väheni](https://www.pty.fi/ruoan-hinta-nousi-kuluttajat-ostivat-vahemman-ja-halvempaa/) tammi-kesäkuussa selvästi. Hintojen nousua nopeammin on kasvanut vain pastan ja valmisruokien myynti.
Kysyimme Tampereen yliopiston terveyssosiologian professorilta **Piia Jallinojalta** ja Helsingin kansanterveystieteen tutkijatohtori **Jatta Salmelalta**, mihin perusasioihin kannattaa kiinnittää huomiota, jos haluaa panostaa terveelliseen syömiseen hintojen noustessa.
Selvitä, mitkä ovat terveellisen syömisen elementit
Asiantuntijat kannustavat ottamaan ruoan hinnan nousun mahdollisuutena tarkastella omia ruokailutottumuksia ja tehdä muutoksia terveellisempään suuntaan.
– Kannustaisin ensimmäiseksi miettimään ja selvittämään, mitkä ovat ne terveellisen syömisen elementit. Monipuolisuuden säilyttäminen ruokavaliossa on edelleen olennaisinta, eli riittävästi kasviksia, kokojyväviljaa ja vähemmän lihaa. Sellaisia reseptejä on paljon, joita ei ole tehty kalliiden ruoka-aineiden varaan, sanoo terveyssosiologian professori Piia Jallinoja.
Jallinojan mukaan säästäväisyys yhdistettynä terveellisyyden huomioimiseen vaatii opettelua. Se tarkoittaa usein uusia taitoja, shoppailua eri tavalla kuin ennen ja kenties uudenlaisen ruokasuhteen kehittämistä, hän sanoo.
– Pitää myös tarkastella kuluttamisen kokonaisuutta, ei yksin ruokaostoksia. Tämä kaikki voi olla hankalaa, koska olemme vaurauden aikana arvostaneet huoletonta ostamista.
Vähennä lihaa ja tutustu palkokasveihin
 Kansanterveystieteen tutkijatohtori Jatta Salmela kannustaa ihmisiä vähentämään lihan kulutustaan ja korvaamaan sitä kasviksilla. Ravitsemussuositusten mukaan punaista ja prosessoitua lihaa saisi syödä enintään 500 grammaa viikossa. Viimeisimmän [Finravinto-tutkimuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10586847) suomalaisista miehistä lähes 80 prosenttia ja naisistakin neljännes syö liikaa lihaa.
Päivittäistavarakaupan tilastojen mukaan naudan- ja sianlihan myynti väheni reilut 20 prosenttia tammi-kesäkuussa. Hinnat ovat [nousseet](https://yle.fi/uutiset/3-12573506) vuoden takaiseen verrattuna lähes saman verran.
– Kun rahaa on rajallisesti niin helppo ratkaisu on ehkä ostaa se halpa jauhelihapaketti tai makkaraa, mikä on terveyden kannalta se huonoin vaihtoehto. Näitä muutoksia väistämättä luultavasti tapahtuu, mutta kannustaisin sitä välttämään ja pihistämään jostakin muusta kuin siirtymään entistä rasvaisempiin tuotteisiin, sanoo Salmela.
Hän kannustaa kokeilemaan ruokavaliossa lihan sijaan esimerkiksi palkokasveja, kuten linssejä, papuja tai soijarouhetta. Niistä saa huomattavia terveysetuja ja ovat myös ympäristön kannalta hyvä vaihtoehto, sanoo Salmela. 
– Palkokasvit sisältävät hyvin proteiinia, kuitua, kivennäisaineita ja vitamiineja. Niissä on esimerkiksi folaattia, jota suomalaiset saavat niukahkosti. Ne ovat myös ravintoainetiheitä, eli energiamäärään nähden ne sisältävät paljon ravintoaineita ja se on hyvä asia painonhallinnan kannalta, Salmela listaa.
Piia Jallinojan mukaan lihaa ja kasviproteiineja voi kokeilla yhdistää ruoissa ja sitä kautta vähentää lihan kulutusta. Ruokatottumuksia ei tarvitse keikauttaa päälaelleen kerralla vaan aloittaa pienin askelin.
– Meillä syntyi osittain fitnessbuumin, karppaustyyppisen ruokavalion kylkiäisenä ajatus, että proteiinia pitäisi saada tosi paljon. Se voi vaikuttaa monen ajatteluun, vaikka ei itse proteiinipitoista ruokavaliota noudattaisikaan, Jallinoja pohtii.
Hänen mukaansa hintojen nousu kannattaakin ottaa positiivisena mahdollisuutena lisätä ruokavalioon kasviksia omien resurssien puitteissa.
Älä nipistä täysjyvätuotteista, jos mahdollista
Päivittäistavarakaupan mukaan pasta on yksi niistä harvoista tuotteista, joiden myynti on kasvanut hintojen nousua nopeammin. Myynnin kasvun taustalla on tuotteen edullisempi hinta.
Salmelan mukaan pastoissa ja leivissä kannattaisi satsata täysjyväviljatuotteisiin, vaikka ne olisivat muita vaihtoehtoja hivenen kalliimpia.
– Näiden kohdalla hintaa enemmän miettisin kokonaisuutta ja mikä on terveydelle parempi vaihtoehto.
Täysjyvätuotteita vertaillessa kannattaa kiinnittää huomiota kuidun määrään.
– Leivässä ja pastassa kuuden prosentin kuituosuutta voi pitää vähimmäistasona, jota kannattaa tarkastella. Täysjyväviljatuotteista saa myös hyvin proteiinia, B-ryhmän vitamiineja ja kivennäisaineita. Nuudeleissa ja riisissä on kuitua tyypillisesti vähemmän, Salmela sanoo.
Kalassa puolivalmistekin on välillä hyvä
Tilastokeskuksen mukaan tuorekalan hinta [on noussut](https://yle.fi/uutiset/3-12573506) vuoden takaisesta lähes 40 prosenttia ja vastaavasti kalapakasteiden reilut 11 prosenttia. Päivittäistavarakaupan mukaan hinnannousu on näkynyt tuorekalan myynnin reippaana vähenemisenä.
Norjalaisen kasvatuslohen hinnan kerrotaan viime viikkoina kuitenkin [kääntyneen laskuun.](https://yle.fi/uutiset/3-12607115)
Salmelan mukaan erilaiset pakastekalat, pyörykät ja murekkeet ovat varteenotettava vaihtoehto, jos haluaa syödä kalaa, mutta tuoretiskin hinta tuntuu liian isolta omalle budjetille. 
– Puolivalmisteissa toki osa on jauhoja, mutta niissä on silti hyvä rasvahappokoostumus ja elimistö saa niistä hyviä rasvoja. Eli siinä mielessä ne ovat oiva vaihtoehto myös lihalle ja hinta on huokeampi kuin tuoretiskillä, hän sanoo.
Satsaa satokauden kasviksiin, marjoihin ja hedelmiin
Satokauden kasviksia sekä marjoja ja hedelmiä ei kannata unohtaa ruokavaliosta. 
– Kaupoissa yleensä tuodaan kauden vihanneksia hyvin esille ja niihin kannattaa tutustua mahdollisimman monipuolisesti. Hedelmä- ja vihannesosastolla kannattaa olla tarjoushaukkana ja tutkia satokauden tuotteita, Salmela sanoo.
Marjojen ja hedelmien hinta on noussut vuodentakaisesta vajaalla kymmenellä prosentilla. Salmelan mukaan pakastemarjat ovat ravinto-ominaisuuksiltaan lähes yhtä hyviä kuin tuoretavara.
Työpaikkalounas tekee hyvää myös psyykkiselle terveydelle
Piia Jallinojan mukaan perinteinen työpaikkalounas ruokalassa on pääsääntöisesti terveellisempi vaihtoehto kuin omat eväät tai piipahdus lähikuppilassa. Tätä tukevat myös [tutkimustulokset](https://thl.fi/fi/web/elintavat-ja-ravitsemus/ravitsemus/ruokapalvelut/tyopaikkaruokailu). 
– Ihmiset, jotka syövät työpaikkaruokalassa, syövät terveellisemmin, koska tarjolla on paljon kasviksia ja kokojyväviljaa. Ateriasta voi koostaa monipuolisen, kun vastavuoroisesti kotoa voidaan helposti ottaa evääksi vain se yksi tietty ruoka, Jallinoja sanoo.
Salmelan mukaan syöminen yhdessä työkavereiden kanssa lisää myös psyykkistä terveyttä.
– Itse tekeminen voi tulla halvemmaksi, mutta keskustelusta helposti unohtuu syömisen sosiaalinen ja psyykkinen puoli, joka on yhtä lailla osa terveyttä.
**Lue myös:**
[Simppelit raaka-aineet eivät tarkoita huonoa ruokaa – asiantuntija antaa viisi vinkkiä edulliseen kotiruokaan](https://yle.fi/uutiset/3-12603672)
[Perunat ja kananmunat kallistuivat vuodessa noin 35 prosenttia  – katso Ylen ruokakoneesta, minkä hinta nousi eniten ja vähiten](https://yle.fi/uutiset/3-12573506)
[S-ryhmän tutkimus: Ostopäätöksen kriittinen piste on 10 prosentin hinnannousu ](https://yle.fi/uutiset/3-12589315)
[Kun ruoan hinta nousee, terveelliset valinnat eivät välttämättä lisäänny – tutkija kantaa huolta niistä, joilla on jo valmiiksi huono ruokavalio](https://yle.fi/uutiset/3-12531631)
Linja-autolla pääsee, mutta liput Lahden seudulla maksavat pian entistä enemmän
Lahden seudun joukkoliikennelautakunta käsittelee ensi viikolla lippujen hinnoittelua vyöhykeuudistuksessa.
Bussilla matkustaminen kallistuu Lahden seudulla.
Joukkoliikennelautakunnalle esitetään, että lippuhintoja korotetaan vyöhykeuudistuksen yhteydessä kolme prosenttia. Korotusta perustellaan muun muassa kustannusten nousulla. 
Hintojen nousua ehdotetaan tasaisesti kaikkiin lippuihin. Jo päätetyn vyöhykeuudistuksen arvioidaan vähentävän lipputuloja 4,5 prosenttia ja hiljaisen ajan alennuksen lisäksi lähes kaksi prosenttia.
Tarkoituksena onkin luopua hiljaisen ajan alennuksesta. Syynä on pelko entistä suuremmista lipputulojen menetyksistä matkustajamäärän kasvuun verrattuna. 
Nykyinen seniorialennus pysyy kuitenkin voimassa. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hämeenlinnan Karanojalla sijaitsevalle biojalostamolle etsitään uutta omistajaa
St1:n biojalostamon toiminta päättyi viime kesäkuussa.
Energiayhtiö St1:n Hämeenlinnassa sijaitseva biojalostamo kaipaa uutta omistajaa.
Hämeenlinnan Karanojan jätteenkäsittelyalueella sijaitseva biojalostamo lopetti toimintansa kesäkuussa. St1:n mukaan kotitalouksista kerätty biojäte ei ollut tarpeeksi kannattavaa, eikä jätteelle löytynyt tuottavampaa korvaajaa.
Jalostamo käytti aiemmin jätehuoltoyhtiö Kiertokapulan kotitalouksilta kerättyä biojätettä, mutta ei ollut enää mukana, kun Kiertokapula kilpailutti biojätteen käsittelijät aiemmin tänä vuonna.
St1:n biojalostamoliiketoiminnan johtaja **Patric Pitkänen** kertoo, että St1 ja Kiertokapula etsivät yhdessä biojalostamolle uutta toimijaa. Jalostamo sijaitsee Kiertokapulalta vuokratulla alueella. Vuokrasopimusta on vielä jäljellä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaustiselle valmistuu tekonurmikenttä jalkapalloilijoille – ulkopelikausi pitenee jopa parilla kuukaudella
Kentän pintamateriaali on käytetty, mutta hyväkuntoinen.
Yksi Kaustisen urheilualueen kentistä saa tekonurmen. Nurmen asennus on ollut käynnissä tämän viikon.
Tekonurmi saatiin ilmaiseksi rahteineen Puolustusvoimilta, joka luopui kentästään Santahaminan alueella. Kun kunnassa kuultiin tarjolla olevasta käytetystä kentästä, toimeen tartuttiin nopeasti.
– Kyllä tämä tuli äkkiä. Vielä toukokuussa ei ajateltu, että elokuussa aloitetaan tehdä tekonurmikenttää, kertoo tekninen johtaja **Ilkka Närhi.**
Asennus on vaatinut perusteelliset pohjatyöt. Kentälle on rakennettu kuivatusjärjestelmä, lisätty kiviainesta ja muotoiltu pohja tekonurmea varten. 
Nurmen asennuksen jälkeen vuorossa ovat vielä saumojen liimaukset, kentän harjaus tasaiseksi ja viivojen maalaukset.
Tilan puutteen vuoksi kenttä jää normaalikokoa hieman kapeammaksi.
Kentän valmistumiseen arvioidaan kuluvan pari viikkoa.
Vähintään kuukausi lisää harjoitteluaikaa
Kaustisen Pohjan-Veikoissa ollaan iloisia yllättäen toteutuneesta haaveesta. 
– Kyllähän tällä on iso merkitys jalkapalloharrastajille. Tämä antaa meille keväällä reilun kuukauden lisää harjoitteluaikaa, samoin märkinä syksyinä, iloitsee seuravastaava **Tanja Kaustinen.**
Koko hankkeen hinnaksi on arvioitu enintään seitsemänkymmentätuhatta euroa.
_[Seuraa täältä Ylen uutisia Keski-Pohjanmaalta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-jO6w3kaeB)_
Vaasan sähkön vuosi on ollut tappiollinen – loppuvuoden hinta on kaikille asiakkaille sama, paikkakunnasta riippumatta
Vuosi on ollut tappiollinen sähkönmyynnin osalta. Lokakuun 15. päivästä lähtien perussähkön hinta on 29,90 snt/kWh. Yhtiö perustelee yhtenäistä hinnottelupolitiikkaa sillä, että kaikkia asiakkaita halutaan kohdella tasavertaisesti.
Vaasan sähkö tarkistaa jatkossa perussähkön ja tuulisähkön hinnan neljä kertaa vuodessa. Yhtiö on ilmoittanut, että 15.10-31.12. ajalla hinta on perussähkön osalta 29,90 snt/kWh. 
Arvonlisäveroalennus astuu voimaan automaattisesti, silloin kun se otetaan käyttöön valtakunnallisesti. 
Yhtiö ei tarjoa oman paikkakunnan asiakkaille halvempaa sähköä, kuten jotkut muut sähköyhtiöt tekevät. Vaasan sähkö perustelee päätöstä sillä, että heidän asiakaskunnasta lähes puolet on ulkopaikkakuntalaisia, ja he haluavat kohdella kaikkia tasavertaisesti. 
Vuoden ensimmäisellä puoliskolla Vaasan sähkön toiminta ei ole ollut kannattavaa, ja sähköä myydään nykyisellä hinnalla tappiolla myös loppuvuoden ajan. 
Vaasan sähkö ilmoittaa tiedotteessaan, että he ovat valmiita joustamaan normaalia enemmän maksuajoissa niiden asiakkaiden osalta, jotka sitä tarvitsevat. Jos epäilee, ettei saa laskuaan maksettua, tulee olla yhteydessä yhtiöön mahdollisimman pian ja ennen eräpäivää. 
Vaasan sähkö kannustaa myös säästämään sähköä.
**Lue lisää aiheesta:**
[Kokkolan Energia suojaa alueen kotitaloudet jättilaskuilta hintakatolla – luvassa miljoonien eurojen tappiot: "Muuta ulospääsyä ei ollut"](https://yle.fi/uutiset/3-12605957)
[Energiayhtiö Korpelan Voimakin tarjoaa huokeampaa sähköä kuluttajille](https://yle.fi/uutiset/3-12596776)
[Kovasta hinnankorotuksesta palauteryöpyn saanut Kokkolan Energia tarjoaa kaupunkilaisille markkinahintaa halvempaa sähköä](https://yle.fi/uutiset/3-12595354)
[Vaasan Sähkö linjaa syksyllä uusiksi sähkön myyntihinnoitteluaan](https://yle.fi/uutiset/3-12551946)
_9.9. klo 8:38 korjattu että hinta on perussähkön osalta 29,90 snt/kWh._ 
Metsäkanalinnustuksesta odotetaan huippuvuotta: lupia tarjolla Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa enemmän kuin vuosiin
Pohjanmaa–Kainuu-alueen yli 54 000 vuorokausiluvasta on myyty tähän mennessä noin puolet. Runsaan lupamäärän taustalla on se, että metsäkanalintukannat ovat nyt hyviä ja metsästysajat pitkiä. 
Metsäkanalinnustus alkaa lauantaina 10. syyskuuta koko maassa.
Tänä vuonna metsästysmahdollisuudet Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa hyvät, sillä vuorokausilupia on tarjolla eniten sitten vuoden 2013, Metsähallituksesta kerrotaan.
Taustalla on se, että metsäkanalintukannat ovat nyt hyviä ja metsästysajat pitkiä. Varsinkin[ Kainuussa metsästysaikoja on pidennetty ](https://yle.fi/uutiset/3-12590569)viime kaudesta, ja myös kanalinnustuksen laajuutta kasvatettu.
Pohjanmaa–Kainuu-alueen yli 54 000 lupavuorokaudesta on myyty tähän mennessä noin puolet. Vuorokausilupien syksyn myynti alkoi viime viikolla ja kestää koko kauden, niin kauan kuin lupia riittää.
Viime vuosina metsäkanalintujahtiluvat ovat menneet hyvin kaupaksi, vuonna 2021 Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa myytiin suurin lupamäärä ainakin viimeiseen kymmeneen vuoteen, hieman yli 46 800 kappaletta.
**Lisää aiheesta:**
[Metsäkanalinnustus alkaa huomenna: Kainuussa luvassa pitkät pyyntiajat](https://yle.fi/uutiset/3-12615424)
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 10. syyskuuta kello 23:een asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Uusi tiedetapahtuma Tieteen taikaa levittäytyy tänään Mikkeliin, ohjelmaa puoleenyöhön saakka
Ideana on tuoda monipuolisesti ja kansantajuisesti esille Mikkelin tiedosaamista.
Mikkelissä järjestetään tänään uudenlainen kaikille suunnattu tiedetapahtuma. Tieteen taikaa on levittäytynyt pitkin kaupunkia kahdeksaan kohteeseen aina kirjastosta Yliopistokeskukselle ja ammattikorkeakoulu Xamkille.
Tieteen taikaa etsitään työpajoista, luennoilta ja erilaisista esityksistä. Ideana on tuoda monipuolisesti ja kansantajuisesti esille mikkeliläistä tiedeosaamista ja kaupungissa tehtävää tutkimustyötä.
Iltaviidestä puoleenyöhön saakka pyörivä ohjelma on ilmaista. Kyyti käy tarvittaessa kaupungin oman Mikke-katujunan kyydissä.
Suomen suurin seikkailukilpailu Lost In Kainuu starttaa Puolangan jylhissä vaaramaisemissa – tapahtumapäällikkö: nousumetrejä riittää
Seikkailukilpailuun osallistuu tänä vuonna noin 180 joukkuetta ja lähes 400 kilpailijaa. Uutuuslajina on packrafting, joka on ollut Suomessa nouseva harrastus parin vuoden ajan. 
Osallistujamäärältään Suomen suurin seikkailukilpailu, Lost In Kainuu Adventure Race, starttaa tänään perjantaina Puolangan jylhissä vaaramaisemissa.
Mukana on noin 180 joukkuetta ja lähes 400 seikkailijaa. Osallistujia on hieman [viime vuotta vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12093771), mutta määrä on hyvä, sanoo tapahtumapäällikkö **Jukka Liuha** Kainuun Liikunta ry:stä.
– Olemme tyytyväisiä. Ulkomaalaisia tiimejä ei ole tällä kertaa mukana, mutta kotimaisissa joukkueissa on ulkomaisia osallistujia. 
Kilpailun pisin seikkailu kestää 24 tuntia. Alun perin pisimmän seikkailun piti kestää 48 tuntia, mutta siihen ei tullut tarpeeksi ilmoittautuneita.
– Kyllä pisimmällä matkallakin ihan tarpeeksi ulkoilmaa saa, matkaa kertyy kuitenkin 225–260 kilometriä, Liuha vakuuttaa.
Toinen kahden päivän seikkailu kestää 16–18 tuntia ja siinä on pakollinen yötauko. Ihannematka seikkailulla on 175 kilometriä. Lisäksi kahdella päiväseikkailuilla kilometrejä kertyy 40–75. 
Seikkailun lajeina ovat tänä vuonna muun muassa maastopyöräily, juoksu, trekkaus, suunnistus, melonta sekä vesistö- ja köysitehtävät. Uutuuslajina on packrafting, joka on ollut Suomessa nouseva harrastus parin vuoden ajan. 
– Kyse on 1–2 hengelle tarkoitetusta ilmatäytteisestä kanootista, jolla pystyy menemään vesistössä sujuvasti. Eikä tyrmätä uimapatjaakaan, vaikka sitä ei virallisesti ohjelmassa ole. Voimme järjestää reitin varrelle mitä vain, Liuha naurahtaa.
Puolangalla hiljaisessa erämaassa riittää Liuhan mukaan nousumetrejä ja reitit ovat vaihtelevia. Eikä sääennusteessa tällä viikolla lupailtu yöpakkanenkaan seikkailua haittaa.
– Kisassa pitää valmistautua monenlaiseen säähän, pukeutumiskysymyshän se on, Liuha summaa. 
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 10. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Mittava asemakaava mahdollistaisi uuden asuinalueen rakentamisen Turun Skanssiin
Itä–Skanssin asuinalue tulisi Skanssin kauppakeskuksen kaakkoispuolelle nykyisen Skanssin asuinalueen itäpuolelle.
Turun Skanssiin [kaavailtu uusi asuinalue](https://ah.turku.fi/kylk/2022/0913020l/4742876.htm) toisi nykyisen Skanssin asuinalueen rinnalle uuden Itä-Skanssin kerrostalo- ja pientaloalueen kauppakeskuksen kaakkoispuolelle.
Helsingin valtatien suuntaisesti avautuvan asuinalueen kaavaehdotus mahdollistaisi alueelle noin 2 300 asukkaan asuinrakennusten, päiväkodin ja toimitilojen rakentamisen.
Pääosa kaava-alueen rakentamisesta olisi 3–9-kerroksisia umpikorttelikerrostaloja, mutta alueen länsilaidalle tulisi 2–3-kerroksisia pientaloja asumisen monipuolistamiseksi. Rakennusoikeutta alueelle on osoitettu yhteensä 144 000 kerrosneliötä.
Lisäksi kaava-alueen itälaidalla oleva Skanssinmetsä on merkitty kaavaehdotuksessa lähivirkistysalueeksi, jonka metsäarvot säilyvät nykyisellään. Suurin osa metsästä on liito-oravan elinympäristöä.
Kaavan toteuttamisen infrakustannusten arvioidaan olevan noin 7,6 miljoonaa euroa. Tuloja kaava-alueen rakennusoikeuden myynnistä ja muista tuotoista arvioidaan saatavan noin 30 miljoonaa.
Kaava-alueen kartta löytyy [Turun kaupungin nettisivuilta](https://ah.turku.fi/kylk/2022/0913020l/Images/2150237.pdf).
Turun kaupunkiympäristölautakunta käsittelee asemakaavaehdotusta kokouksessaan tiistaina. 
Porin ja Helsingin välisten lentojen pitäisi päästä valtion tuen piiriin, sanovat Satakunnan kansanedustajat
Kansanedustajien mielestä kaupallisesti toimivat lennot olisivat ensisijainen vaihtoehto. Maakuntia kuuluisi vastanneiden mukaan kuitenkin tukea yhdenvertaisesti.
Porin ja Helsingin välisten reittilentojen pääseminen valtion maakuntakentille tarkoitetun tuen piiriin on erittäin tärkeää, arvioivat satakuntalaiset kansanedustajat.
Yle kysyi kansanedustajilta, pitäisikö valtion lopettaa reittilentojen tukeminen maakuntakentille. 
Kyselyyn vastasi kuusi kahdeksasta satakuntalaisesta kansanedustajasta. Jokaisen vastanneen mielestä valtion tukea pitää jatkaa.
– Kattava lentokenttäverkosto on paitsi elinvoima-, myös huoltovarmuuskysymys. Ensisijassa pitää pyrkiä markkinaehtoiseen liikenteeseen, mutta tällä hetkellä se ei valitettavasti ole monella reitillä mahdollista, kommentoi keskustan **Eeva Kalli**.
Kalli peräänkuuluttaa valtiolta yhdenvertaisuutta.
– On tärkeää, että alueita kohdellaan yhdenvertaisesti. Siksi myös Pori–Helsinki -lentojen on päästävä valtion tuen piiriin.
Samaa mieltä on myös perussuomalaisten **Petri Huru**.
– Tasapuolisuuden nimissä Porin tulee saada tukea samalla tavalla kuin muutkin tuetut maakuntakentät.
Yhteinen tahtotila
Kansanedustajien mielestä kaupallisesti toimivat lennot olisivat ensisijainen vaihtoehto.
– Reittien liikennöinnin tavoitteena tulee olla markkinaehtoinen liikenne. Valtion on varauduttava myös jatkamaan yhteyksien tukemista, mikäli reittilennot uhkaavat loppua maakuntakentille, sanoo kokoomuksen raumalaisedustaja **Matias Marttinen**.
Vasemmiston **Jari Myllykoski** sanoo, että satakuntalaisilla kansanedustajilla on yhteinen tahtotila siihen, että Porin lennot saataisiin valtion tuen piiriin.
– Nyt varsinkin, kun juna- ja erityisesti bussiliikenteen ongelmat tiedetään, meitä ei saa jättää bussin perälle tässä asiassa. Viennin ja kauppojen edistäminen mahdollistuu toimivien lentoyhteyksien kautta.
Perussuomalaisten **Jari Koskela** on Myllykosken kanssa samaa mieltä siitä, että satakuntalaisedustajilla on hyvin yhtenäinen käsitys tuen tarpeellisuudesta.
– Olemme eriarvoisessa asemassa muihin maakuntiin nähden ja se pitäisi korjata.
Rahoituksesta neuvotellaan lähes päivittäin
SDP:n kansanedustaja **Kristiina Salonen** sanoo, että Porin lentokentällä on suuri merkitys myös turvallisuusnäkökulmasta.
– Porin lentokentällä on merkitystä myös turvallisuustilanteen vuoksi puolustusvoimien tarpeita ajatellen. Olemme tehneet maakunnan voimin töitä, jotta reittilennot Porista voisivat jatkua ja onneksi yksi osa tarvittavasta rahoituksesta saatiin sovittua budjettiriihessä.
Salosen mukaan Porin lentoliikenteen rahoituksesta kolmanneksen on tarkoitus tulla valtiolta.
– Tavoittelimme ensi vuodelle 1/3 rahoituksesta valtiolta, ja sen myös saimme neuvoteltua. Kolmannes tulee Porilta ja kolmannes kunnista ja yrityksistä. 
Porin vs. kaupunginjohtaja **Lauri Kilkku** sanoo, että kaupunki on neuvotellut lentojen rahoituksesta viime aikoina lähes päivittäin. Neuvottelut jatkuvat yhä, eikä rahoituksesta ole vielä tehty päätöksiä.
– Meillä on neuvotteluissa lähtökohtana, että olisimme samalla viivalla kuin muutkin maakuntakentät.
Valtiovarainministeri, [keskustan puheenjohtaja Annika Saarikko lupasi elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12590652), että Porin ja Helsingin välisille reittilennoille järjestetään valtion tuki jollain konstilla.
**Lue lisää:**
[Porin lentoliikenteen jatko: Kaupunki varaamassa kolme miljoonaa euroa vuodessa kustannuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12615656)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Robottibussi tarvitsee turvakuljettajan – ensimmäinen koulutus käynnistyy Tampereella
Ensimmäinen robottibussin hoitama Nysse-linja on määrä startata Tampereen Hervannassa vielä tämän vuoden aikana. 
Suomen ensimmäiset robottibussien kuljettajat koulutetaan Tampereella. Tampereen aikuiskoulutuskeskuksessa (TAKK) alkava koulutus kestää kuusi kuukautta. 
TAKK kertoo tiedotteessa, että kuljettajat työllistyvät kurssin jälkeen Roboride oy:n palvelukseen. Tamperelainen Roboride on aiemmin testannut robottiautoja ja kerännyt kokemuksia muun muassa Hiedanrannassa ja Hervannassa.
Robottiautot kulkevat itsenäisesti eikä niissä ole perinteisiä auton hallintalaitteita vaan kuljettajan tehtävä on turvallisuuden varmistaminen. Autossa on hätänappi, josta kuljettaja pystyy tarvittaessa pysäyttämään auton manuaalisesti. Lisäksi käytössä on peliohjaimen tyyppinen laite, jolla kuljettaja pystyy ottamaan auton hallintaansa.
Liikennöinnin alkuvaiheessa kuljettaja on auton matkassa, mutta tulevaisuudessa on tarkoitus, että kuljettaja hoitaa valvonnan etänä. Turvakuljettajaosaamisen lisäksi opiskelijat saavat pätevyyden ajaa perinteistä pienoislinja-autoa, jolla voidaan poikkeustilanteissa korvata robottiauto. Näin varmistetaan, että linjan liikennöinti onnistuu kaikissa tilanteissa.
Suunnitelmana on, ensimmäiset robottibussit aloittavat Tampereen joukkoliikenteessä vielä tämän vuoden aikana. Kilometrin pituinen reitti yhdistää ratikan Hervannan päätepysäkin ja Lintuhytin asuinalueen.
Turvakuljettajan RekryKoulutuksen toteuttavat yhteistyössä Pirkanmaan TE-toimisto, ELY-keskus, Roboride Oy ja TAKK. Koulutus on työvoimakoulutusta, joka on tarkoitettu ensisijaisesti työttömille ja työttömyysuhan alaisille TE-toimiston asiakkaille. Siihen hakeudutaan TE-palveluiden kautta. Hakuaikaa on sunnuntaihin 11. syyskuuta asti.
**Lue myös:**
[Tampereen robottibussin kyytiin pääsee huomenna – kokeilu jatkuu maaliskuun puoleen väliin saakka](https://yle.fi/uutiset/3-12265128)
[Robottibussi ei hyytynyt Tampereen Hervannassa 14 asteen pakkasessa – matkustajat pääsevät koejakson jälkeen kyytiin tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12241031)
[Automaattibussi aiotaan saada kuskaamaan tamperelaisia ratikalle jo vuonna 2021](https://yle.fi/uutiset/3-11181340)
[Robottibusseista on tulossa totta Tampereella – Automaattinysse voi viedä ratikkapysäkille](https://yle.fi/uutiset/3-9700275)
Susijengi hyvästeli Prahan tyylillä, mutta seuraavissa treeneissä mennään lujempaa – kiitettävää arvosanaa ei alkulohkosta irronnut
Susijengi voitti Hollannin tyylillä, vaikka se ei erityistä suoritusta vaatinutkaan. Ottelun loppuhetkillä sykäytti yleisön ele Petteri Koposen ja Shawn Huffin suuntaan. 
_Susijengi kohtaa sunnuntaina neljännesvälierässä Kroatian klo 15.45. Ottelu näytetään suorana Ylen kanavilla._
Suomi voitti Hollannin koripallon EM-kisojen viimeisessä lohko-ottelussaan 88–67. Suomen ei tarvinnut venyä parhaimpaansa jatkomahdollisuudet menettänyttä lohkojumboa vastaan.
Lue ottelun etenemisestä tarkemmin Yle Urheilun [EM-kisaseurannasta](https://yle.fi/urheilu/3-12603657).
Yle Urheilun asiantuntija **Antero Lehto** niputtaa Hollanti-ottelun ja alkulohkon sekä tiivistää **Petteri Koposen** ja **Shawn Huffin** merkityksen Susijengille.
Harjoituksissa mennään luultavasti kovempaa
Hollanti-ottelu ratkesi varhaisessa vaiheessa, kun Suomi johti tauolla 17 pisteellä ja ennen viimeistä neljännestä 27:llä. Suomi pystyi peluuttamaan tasaisesti koko rosteria. Paras pistemies oli **Lauri Markkanen** 22 pisteellä, vaikka hän pelasi vain 18 minuuttia.
Lohkojumboksi jäänyt ja ennen Suomen kohtaamista jatkomahdollisuutensa menettänyt Hollanti näytti jo etukäteen lyödyltä sekä laiskalta.
Tietyllä tavalla ottelu oli joka tapauksessa osoitus Susijengin kypsyydestä.
– Suomi pystyy hoitelemaan tällaisia vastustajia jo rutiinilla. Se on hieno juttu, että tällaiselle tasolle on noustu. Ottelu piti voittaa, sitten se voitettiin, ja vieläpä tyylillä. 12 kaveria pääsi kentälle ja 12 pelaajaa oli pisteillä, kehuu Lehto.
– Jos valmennusjohtoa miettii, tämä meni varmasti niin kuin he olivat toivoneet.
Toki asiassa on toinenkin puoli. Ottelu ei toiminut minkäänlaisena kenraaliharjoituksena pudotuspeleihin, jolloin vastustaja, intensiteetti ja tempo ovat montaa luokkaa kovempia.
– Hyvä puoli on, että tässä on aikaa huilata ja tässä on aikaa myös harjoitella. Valmistavissa harjoituksissa haetaan varmasti pelitempoa, jollaista neljännesvälierässä tarvitaan. Hollanti-ottelu ei palvellut sitä, eikä valmistanut top16-peleihin.
Ei kiitettävää arvosanaa
– Kun pelaat voittavaa koripalloa, olet voittanut vähintään puolet otteluista. Suomen saldo alkulohkossa oli 3–2, yhden heiton päässä, että se olisi 4–1, sanoo Lehto viitaten Israel-tappioon jatkoajalla.
– Ei tälle kiitettävää arvosanaa voi antaa. Antaisin 8,5 kouluarvosanalla. Jos Israel-ottelu olisi kääntynyt, menisi kiitettävän puolelle. 
Suomi on päässyt EM-kisoissa alkulohkosta jatkoon joka kerta vuonna 2011 alkaneen putkensa aikana. 2011 Suomi voitti alkulohkossa kaksi ottelua ja hävisi kolme. Suomi eteni jatkolohkoon, jossa se jäi viidenneksi ja ulos kahdeksan parhaan pudotuspeleistä.
2013 Suomi pelasi loistavan alkulohkon, neljä voittoa ja tappio Italialle. Jatkolohkossa Suomi voitti Slovenian, mutta hävisi Espanjalle ja Kroatialle jääden taas viidenneksi ja ulos pudotuspeleistä.
2015 kisoissa Suomen saldo oli taas kaksi voittoa ja kolme tappiota. Silloin ei enää pelattu jatkolohkoja, vaan siirryttiin suoraan 16 parhaan pudotuspeleihin. Suomi hävisi neljännesvälierissä Serbialle 81–94.
2017 Suomi isännöi alkulohkoa ja väänsi monta trillerimäistä, ikimuistoista voittoa. Ranska ja Puola kaatuivat jatkoajalla, Islanti ja Kreikka varsinaisella peliajalla. Ainoa tappio tuli EM-kultaan marssineelle Slovenialle kolmella pisteellä. Susijengin tie tyssäsi taas ensimmäiselle pudotuspelikierrokselle, kun Italia voitti neljännesvälierän Istanbulissa 70–57. 
"Tiedän, kuinka paljon se vaatii uhrautumista"
Hollanti-ottelun tunteikkaimmat hetket nähtiin loppuminuuteilla. Uransa EM-kisoihin lopettavat Petteri Koponen ja Shawn Huff saivat hurjat suosionosoitukset. Yleisö vaati Koposta kentälle, ja päävalmentaja **Lassi Tuovi** vastasi huutoon. 
Ottelun jälkeen Koponen joutui pyyhkimään kyyneliä silmäkulmistaan.
– Olihan tämä itselle... ajattelin, ettei menisi tunteisiin. Mutta kyllä tuossa lopussa vanhallekin meni tunteisiin, fanien eleestä otettu Koponen ihmetteli ottelun jälkeen.
**Lue lisää:** [Katso, miten Susijengin fanit tarjosivat ainutlaatuiset väreet niin Petteri Koposelle kuin päävalmentajallekin – "Tämä on se hetki"](https://yle.fi/urheilu/3-12616117)
– Olihan se hienoa. Koripallokulttuuria parhaimmillaan, Prahan areenassa tunnelmaa ihastellut Lehto tuumaa.
– Tämä kaksikko on tehnyt Susijengin eteen uraauurtavan työn.
38-vuotias Huff ja 34-vuotias Koponen ovat pelanneet kaikissa viidessä EM-turnauksessa 2011 lähtien sekä myös Suomen ensimmäisessä ja toistaiseksi ainoassa MM-turnauksessa 2014. 
Espanjan MM-kisoissa 2014 Koponen vei nimiinsä turnauksen syöttökuninkuuden 5,8 passillaan ottelua kohden.
– Olen itse siinä pari kesää pyörinyt mukana. Tiedän, kuinka paljon se vaatii itseltä ja lähimmäisiltä uhrautumista ja minkälaista meininkiä se on kesällä. Eritoten silloin, kun näilläkin euroammattilaisilla oli kesäloma päällä, Lehto tuumaa.
Himkissä, Barcelonassa ja Bayernissa pelannut Koponen oli tähtiluokan pelinrakentaja, jonka käsi ei tärissyt kovimmassakaan paikassa. 
Huff loi uraansa Italian, Saksan ja Ranskan kentillä 2011–2019 ennen kuin palasi helsinkiläiseen Seagullsiin, jossa seurajoukkueura päättyi. Myös Koponen päätti liigapelinsä Seagullsin riveissä.
Kaksikon merkitys Susijengille oli kentällä valtaisa, mutta vähintään yhtä suuri kentän ulkopuolella. Varsinkin nyt henkinen merkitys on korostunut, kun Susijengin EM-joukkueessa on kahdeksan arvokisojen ensikertalaista.
**Lue lisää:**
[Shawn Huff ei nuorena uskaltanut sanoa ääneen unelmaa, joka on nyt arkea Susijengissä – Petteri Koponen vihasi koripalloa lapsena, mutta kasvoi tähdeksi](https://yle.fi/urheilu/3-12614331)
[Taktikoiko Kroatian NBA-tähti Suomen vastustajaksi EM-pudotuspeleihin? Asiantuntija tylyttää: "Toivottavasti pilkka osuu omaan nilkkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12616214)
[Katso, miten Susijengin fanit tarjosivat ainutlaatuiset väreet niin Petteri Koposelle kuin päävalmentajallekin – "Tämä on se hetki"](https://yle.fi/urheilu/3-12616117)
[Kommentti: Susijengi voitti, mutta mitään ei vielä
selvinnyt! Tässä piilee Lauri "MVP" Markkasen supersuoritusten upea arvo](https://yle.fi/urheilu/3-12615801)
[Huomasitko tätä? Oskari Ketola, 17, pussitti huiman heiton kesken Susijengin pelin ja voitti 4 000 euroa – "Tuntuihan se mahtavalta"](https://yle.fi/urheilu/3-12613009)
Neljännellä koronapiikillä käydään Keski-Suomessa ahkerasti – THL:n suosittelema tehosterokottaminen alkaa marraskuussa
Rokottaminen kannattaa, sillä sen avulla koronapandemia pysyy paremmin kurissa, sanoo Keski-Suomen koronanyrkin ja sairaanhoitopiirin johtaja Juha Paloneva.
Neljännet koronarokotukset etenevät Keski-Suomessa sairaanhoitopiirin mukaan hyvään tahtiin. Rokotteita riittää kaikille halukkaille, mutta rokottajista eli hoitajista on ajoittain pulaa, sanoo sairaanhoitopiirin johtaja **Juha Paloneva**.
Esimerkiksi Jyväskylän, Hankasalmen ja Uuraisten perusterveydenhuollossa ajan neljänteen rokotukseen voi tällä hetkellä saada terveysasemasta riippuen nopeastikin. Jyväskylässä aikaa joutuu pisimmillään odottamaan pari, kolme viikkoa.
Yli 70-vuotiaista keskisuomalaisista hieman yli puolet on tähän mennessä käynyt neljännellä koronapiikillä. Kolme kertaa rokotettuja heistä on yli 90 prosenttia, Paloneva kertoo.
Neljännen koronarokotteen ottamistahtia hillitsee osaltaan se, että moni ikääntynytkin on viime kuukausina sairastanut taudin ja saanut siten rokotetta vastaavan immuniteetin.
Sairaanhoitopiirin johtaja muistuttaa, että rokotteen ottaminen kannattaa, vaikka koronaepidemia näyttääkin esimerkiksi Jyväskylän viimeisimpien jätevesinäytteiden perusteella olevan alueella nyt laantumassa.
– Edelleen virus kykenee aiheuttamaan vakavaa tautimuotoa. Lisäksi rokotettu henkilö todennäköisesti tartuttaa tautia vähän vähemmän, joten näin voidaan vaikuttaa taudin leviämiseen, Paloneva toteaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL suosittelee uutta koronarokotusta tänä syksynä kaikille yli 65-vuotiaille sekä riskiryhmiin kuuluville, riippumatta siitä, montako rokotetta henkilö on jo saanut tai montako kertaa hän on sairastanut koronan. 
Tehosterokotteen voi ottaa, kun edellisestä rokotuksesta tai taudin sairastamisesta on kulunut vähintään kolme kuukautta. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on päättänyt aloittaa näiden tehosterokotteiden antamisen marraskuussa, samaan aikaan influenssarokotusten kanssa.
Paloneva sanoo, ettei influenssakaudesta voi vielä esittää tarkkaa arviota. Influenssaa ja muita hengitystieinfektioita esiintynee kuitenkin paria viime vuotta enemmän, kun ihmiset ovat alkaneet taas liikkua ja tavata toisiaan.
Joroisiin suunnitellaan isoa aurinkovoimalaa
Voimala aiotaan sijoittaa Tervajoensuolle, jota kaavailtiin turvetuotantokäyttöön kymmenen vuotta sitten.
Joroisiin suunnitellaan suurta aurinkovoimalaa. Sille ryhdytään laatimaan yleiskaavaa Tervajoensuolle, joka sijaitsee valtatie viiden länsipuolella, noin kymmenen kilometriä Joroisten kunnan keskustasta etelään. 
Noin 190 hehtaarin kokoinen alue on suota, jota Vapo kaavaili turvetuotantoon kymmenen vuotta sitten, mutta ei kuitenkaan aloittanut alueella turvetuotantoa. Hankkeen takana on yksityinen toimija, jolla on osa alueen maista omistuksessaan.
Suunnitellun aurinkovoimalan teho olisi noin 150–200 megawattia. Voimala on jo kolmas Joroisiin suunniteltu aurinkovoimala. Kahta muuta[ on suunnitellut energiayhtiö Ilmatar](https://yle.fi/uutiset/3-12235533).
Osana kaavoitusta on laadittu lain vaatima osallistumis- ja arviointisuunnitelma. Se tehdään osallisia, kuten asukkaita, kiinteistön omistajia ja viranomaisia varten, joihin kaava voi vaikuttaa huomattavasti, jotta he voivat arvioida hankkeen merkitystä omalta kannaltaan ja osallistua kaavan valmisteluun.
Suunnitelmasta [kertoi ensimmäisenä Joroisten Lehti.](https://www.joroistenlehti.fi/paikalliset/4997411) 
Helsinkiläinen hotelli rakensi ikkunattomia huoneita autohalliin maan alle – 200 euron yöpymiset käyvät kaupaksi, hotellinjohtaja kertoo
Yöpyminen ikkunattomassa hotellihuoneessa pääkaupunkiseudulla maksaa tällä hetkellä noin 200 euroa per yö.
Päällisin puolin hotellihuone näyttää tavanomaiselta: leveä sänky, sisustustyynyjä, työpöytä ja kauniisti laskeutuvat, pitkät verhot.
Huoneen erityisyys paljastuu verhojen takaa – täällä ei ole ikkunaa. 
Illuusio avaruudesta on luotu valoseinän avulla, jota koristaa suomalainen metsämaisema. 
Olemme maan alla, vilkkaasti liikennöidyn Mannerheimintien kainalossa Helsingin ydinkeskustassa. 
Ruotsalaiseen Scandic-ketjuun kuuluva hotelli Marski by Scandic läpikävi mittavan remontin muutamia vuosia sitten.
Remontin yhteydessä Marskissa tehtiin tietoinen valinta rakentaa kymmeniä ikkunattomia huoneita, kertoo hotellinjohtaja **Jouko Puranen**.
– Ennen remonttia tämä oli ylin autohallikerroksemme. Mutta autolla matkustavien vieraiden määrä ja siten autohallin tarve ovat vähentyneet. 
Hotellinjohtajan mukaan maanalainen kerros on hotellille tuottoisampi majoituskäytössä kuin parkkiruutuina. 
Hotelli Marskissa on 55 ikkunatonta huonetta ja kaiken kaikkiaan huoneita on 363. 
Purasen mukaan Tukholman Scandic-hotelleissa on ollut ikkunattomia huoneita jo pidempään ja sieltä saatu positiivinen palaute edesauttoi ratkaisun tekemistä myös Helsingissä.
Ikkunan puute on käännetty eduksi markkinoinnissa
Myös maailmalla on alkanut ilmestyä ikkunattomia huoneita, kun esimerkiksi vanhoja toimistorakennuksia on muutettu majoituskäyttöön. Trendistä on kirjoittanut muun muassa [Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/windowless-hotel-rooms-cozy-or-claustrophobic-11564676415).
Markkinoinnilla ikkunan puute on osattu kääntää eduksi: yötä myöten soittavat keikkamuusikot voivat nukkua pimeässä päiväsaikaan, eikä yöttömän yön valo häiritse unta Pohjolassakaan.
– Ikkunattomien huoneiden varustelutaso ei poikkea millään tavalla ikkunallisista huoneista. Ikkunattomia huoneita löytyy myös miltei kaikista huoneluokista, Marskin hotellinjohtaja Jouko Puranen sanoo.
Purasen mukaan aluksi jotkin asiakkaat suhtautuivat ikkunattomuuteen varauksellisesti. Nyt osa kanta-asiakkaista varaa aina huoneen ilman ikkunaa ja huoneet tekevät kauppansa, Puranen vakuuttaa.
Hintaero ikkunallisen ja ikkunattoman huoneen välillä on lähes olematon. Tällä hetkellä hotelliyö Marskissa ikkunattomassa huoneessa maksaa noin 200 euroa. 
Toinen ikkunaton majapaikka pääkaupunkiseudulla löytyy Helsinki-Vantaan lentoasemalta. GLO Hotel Airport sijaitsee terminaalirakennuksen kellarikerroksessa, joten sen huoneista ei ole näköalaa. 
Varauskalenterin perusteella myös näissä ikkunattomissa huoneissa yöpyminen maksaa lähes 200 euroa. Kämp Collection Hotels, johon GLO-hotellit kuuluvat, ei antanut aiheesta haastattelua. 
Sokos Hotellien konsepteista ja kehityksestä vastaava johtaja **Jaana Matikainen** puolestaan kertoo Ylelle sähköpostitse, että heidän hotelliketjussaan ei ole muutamaa yksittäistä poikkeusta lukuun ottamatta ikkunattomia hotellihuoneita. 
– Niiden määrä on alle promille huoneiden kokonaismäärästä. Ratkaisuja mietitään kunkin hotellin kiinteistön ja asiakastarpeiden näkökulmasta. Yleensä ikkunattomiin tiloihin on toteutettu muita tiloja kuin hotellihuoneita, Matikainen kirjoittaa.
Ihmiset hakevat hyvää unikokemusta, paukkuarat lemmikit rauhaa uudenvuodenyönä
Hotelli Marskin kellarikerroksessa on vaikea kuvitella, että Helsingin ydinkeskustan vilkkaasti liikennöity Mannerheimintie humisee aivan pään tuntumassa.
Ikkunaton huone maan alla voi olla asiakkaalle myös turvallisuuskysymys, sanoo yliopettaja **Vesa A. Heikkinen** Haaga-Helia-ammattikorkeakoulusta. Hänen osaamiseensa kuuluvat palveluinnovaatiot, uusien matkailu-, hotelli- ja ravintolakeskittymien ideoiminen sekä toimialan tulevaisuuteen katsominen.
– Jos hotelliin tulee maailmanluokan artisteja tai korkean tason henkilöitä, ikkunat saattavat olla riskipaikkoja. 
Heikkiselle ikkunattomien hotellihuoneiden ilmiö on tuttu, ja hän muistuttaa, ettei ikkuna itsessään takaa viihtyisää hotellikokemusta.
– Kuvittele, että avaat ikkunaverhon ja näkymä on parkkipaikalle tai jäteastioihin. Jos maisema on ruma ja harmaa, silloin on aivan sama, onko ikkunaa lainkaan.
 Marskin hotellinjohtaja Jouko Puranen sanoo, että tietty asiakaskunta matkustaa paljon, jolloin uni on heille erityisen tärkeää. Hyvästä unikokemuksesta ollaan valmiita maksamaan.
Kotimaiset hellekesät ovat myös tuoneet hotelliin uusia asiakkaita, ja moni kotikaupunkinsa kuumuutta hotelliin paennut on valinnut ikkunattoman huoneen. 
– Myös vuodenvaihteessa ikkunattomat huoneet ovat todella kysyttyjä. Itsekin lemmikin omistajana Helsingin keskustassa tiedän, että uudenvuodenaatto on raju monille paukkuaroille koirille ja lemmikeille. 
_Mitä ajatuksia ikkunaton hotellihuone herättää? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 10.9. kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Hotelliyrittäjä paljastaa, miten huoneen saa varattua halvimmalla – vaikka huoneen hinta laskee, yrittäjän hyöty kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-12534257)
[Trivagot, momondot ja ebookersit – hakukoneita riittää, mutta tiesitkö suurimman osan niistä olevan parin ison yrityksen omistuksessa?](https://yle.fi/uutiset/3-10219982)
Janne “Rysky” Riiheläisen kolumni: Uutta ulkopolitikkaa etsimässä
Pilareilla ulkopolitiikan perusteiden kuvaajana on perinteitä Kekkosesta asti. Nyt kun Niinistön mallin Venäjä-pilari romahti, on edessä uuden rakennelman suunnittelu. Ja sillä on kiire, kirjoittaa Riiheläinen.
“Vallitsevissa olosuhteissa Suomen aiemmasta Venäjä-suhteesta ei ole paljon jäljellä”. 
Näin karusti lausui [puheessaan](https://www.presidentti.fi/puheet/tasavallan-presidentti-sauli-niiniston-puhe-suurlahettilaskokouksessa-23-8-2022/) presidentti **Sauli Niinistö** suurlähettiläspäivillä elokuun lopussa. 
Puheessaan hän tarkasteli menneen vuoden aikana tapahtuneita ulko- ja turvallisuuspoliittisia muutoksia. Aivan aiheesta hän kiitti diplomaattikuntaa talven ja kevään onnistuneista ponnistuksista. Kaiken kaaoksen keskellä Suomen uudelleenasemoituminen kansainvälisessä politiikassa on tapahtunut niin pehmeästi kuin se ylipäätään on mahdollista.
Puheessaan Niinistö veti myös ensimmäisiä luonnosmaisia linjoja siitä, mikä voisi olla Nato-Suomen ulkopoliittinen linja. Perinteisempien ulko- ja turvallisuuspoliittisten kysymysten lisäksi Niinistö nosti esiin ilmasto-, ympäristö- ja teknologiakysymykset. 
Jo nyt, tarkkailijajäsenyyden aikana, meillä on oltava kantoja isoihin ja kauas kantaviin päätöksiin. 
**Näitä uusia ajatuksia tarvitaan** korvaamaan Niinistön yhdeksän kuukautta Krimin valtauksen jälkeen lanseeraaman aktiivisen vakauspolitiikan neljä pilaria. Pilareita olivat maanpuolustuskyky, suhteet Venäjään, läntinen yhteistyö erityisesti Ruotsin ja Yhdysvaltain kanssa sekä kansainvälinen järjestelmä erilaisine järjestöineen YK:sta alkaen.
Niinistö kuvasi vakauden löytyvän näiden pilarien aktiivisesta säätelemisestä. Kun jokin pilareista heikkenee, niin muita pitää vahvistaa. Kun Venäjä-pilari helmikuun lopussa romahti kokonaan, loppui myös kokonaisuuden säätelykyky. Uudessa tilanteessa suomalaisten itselleen myöntämä optio Nato-jäsenyyden hakemisesta laukesi ja Nato-pilarin asentaminen alkoi melkein koko kansan talkoilla.
Nämä Niinistön pilarit eivät muuten ole suinkaan ensimmäiset ulkopolitiikan pilarit. Presidentti **Urho Kekkonen** [puhui vuonna 1961](https://www.doria.fi/bitstream/handle/10024/8076/TMP.objres.2173.html?sequence=1&isAllowed=yuh) myös pilareista: "Puolueettomuuspolitiikan voidaan katsoa nojaavan neljään pilariin: 1) että se on ulkovaltojen tunnustama; 2) että ulkovallat luottavat siihen; 3) että oma kansa on sen takana ja 4) että maa on valmis ja kykenevä torjumaan puolueettomuuden loukkaukset." 
Ulkovallat voi tässä yhteydessä tulkita ennen kaikkea Neuvostoliitoksi. Pilareista kahta säädettiin siis suoraan Moskovassa. Kahdessa jälkimmäisessä oli kysymys suomalaisten halusta ja kyvystä toteuttaa Moskovan haluamaa ulkopolitiikkaa. Kyky puolustaa maata on siis ollut, ja on varmasti myös tulevaisuudessa, yksi pilari. Konsensusta valitun linjan taakse ei sentään enää vaadita.
**Nyt pitäisi** pilareita taas pistää uusiksi. Jälleen on kyse siitä, että minkä asioiden varaan voimme laskea Suomen ja suomalaisten turvallisuutta. Nato-jäsenyys sinällään ei Suomea juuri muuta, mutta asemaamme maailmassa kyllä. Eikä kyse ole vain Venäjästä, vaan myös Kiinasta, ilmastokriisistä, energiasiirtymästä, ydinaseista, demokratian ja autoritaarisuuden kamppailusta sekä monista muista myrskyisän maailmanajan kysymyksistä.
Pienen on oltava valmis joka hetki.
**Tilaisuus puhua ulko- ja turvallisuuspolitiikasta** olisi normaaliaikoina paras mahdollinen. Eduskuntavaalit ovat ensi keväänä ja presidentinvaalit vajaan puolentoista vuoden päästä. Mutta nyt kun muutokset ovat nopeita, ovat vaalit auttamatta liian myöhään.
Suomen Nato-jäsenyys vahvistetaan todennäköisesti tulevan talven aikana. Jo nyt, tarkkailijajäsenyyden aikana, meillä on oltava kantoja isoihin ja kauas kantaviin päätöksiin. Niiden linjakkaaseen muodostamiseen tarvitaan poliittinen kehys. 
Tapana on ollut, että uusi hallitus aloittaa ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon tekemisen pian valtaan astumisensa jälkeen. Normaalirytmissä tämä tarkoittaisi, että eduskunta käsittelisi selontekoa aikaisintaan reilusti vuoden 2024 puolella. 
Poikkeuksena totutulle menettelylle tehtiin keväällä eräänlainen selonteon pikainen jatko-osa Suomen Nato-prosessin pohjaksi. Nyt on hyvin vakavasti harkittava, onko jälleen tehtävä jotain samanlaista.
**Konsensukseen tähtäävä parlamentaarinen valmistelu** yhtä aikaa vaalikampanjoinnin kanssa ei toki ole demokratian kannalta ihan puhdas suoritus. Selontekoa olisi tässä poikkeuksellisessa menettelyssä mukana laatimassa myös pian sivuun astuva presidentti. Samalla presidentinvaalit käytännössä latistettaisiin päätetyn linjan toteuttajan valinnaksi. 
Mutta pienen on oltava valmis joka hetki. Nyt on pystytettävä mahdollisimman lujia pilareita Suomen ja suomalaisten turvallisuuden perustaksi. 
_Janne “Rysky” Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen tietokirjailija, joka aiemmista harhakäsityksistään huolimatta ei todellakaan haluaisi elää näin historiallisina aikoina._
Kolumnista voi keskustella 10.9. klo 23.00 saakka.
Metsäkanalinnustus alkaa huomenna: Kainuussa luvassa pitkät pyyntiajat
Metsähallitus arvioi, että vuoden 2021 aikana metsäkanalinnustajat toivat Kainuuseen 1,5 miljoonaa euroa aluetaloudellista hyötyä.
Metsäkanalinnustus alkaa huomenna lauantaina koko maassa. 
Kainuuseen on luvassa pitkät metsästysajat ja riekkoakin pääsee pyytämään Puolangalla ja Suomussalmella 
Kainuuseen metsäkanalinnustus tuo myös matkailijoita ja rahaa. Metsähallitus arvioi, että vuoden 2021 aikana metsäkanalinnustajat toivat Kainuuseen 1,5 miljoonaa euroa aluetaloudellista hyötyä.
[Koulutussivusto Riistainfossa ](https://www.riistainfo.fi/vastuullinen-metsakanalinnustaja/)on julkaistu uusi Vastuullisen metsäkanalinnustajan sivusto, joka kokoaa vapaasti opiskeltavaksi tietoa metsäkanalinnuista, metsästysaikojen määrittelystä, kestävästä metsästyksestä ja turvallisuudesta.
Metsästysajat kanalinnuille Kainuun alueelle:
**Metso:**
Metsästysaika 10.9.–10.12.2022: Kajaani ja Sotkamo .
Metsästysaika 10.9.–10.12.2022 ja 10.1.–31.1.2023: Hyrynsalmi, Kuhmo, Paltamo, Puolanka, Ristijärvi ja Suomussalmi.
**Teeri:**
Metsästysaika 10.9.–10.12.2022 ja 10.–31.1.2022 (urosteeri): Koko Kainuun maakunta.
**Pyy:**
Metsästysaika 10.9.–10.11.2022: Koko Kainuun maakunta.
**Riekko:**
Metsästysaika 10.9.–31.10.2022: Puolanka ja Suomussalmi.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 10. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Kaavaluonnos tavoittelee Turun Linnanniemeen eloisaa ja monipuolista toimintaa – pääosassa historian ja tulevaisuuden museo
Turun linnan maisemallinen asema turvataan rakennusten korkeutta rajoittamalla.
Turun linnan naapurissa sijaitsevasta Linnanniemen alueesta on valmistunut kaavaluonnosehdotus. Alueen uudisrakennusoikeus olisi vajaat 50 000 kerrosneliötä. Noin viidenneksen siitä kaappaisi alueelle suunniteltu historian ja tulevaisuuden museo. 
Lisäksi kyseeseen tulisi asuin-, liike- ja toimistorakentamista. Turun linnan maisemallinen asema turvataan rakennusten korkeutta rajoittamalla. Osalle olemassa olevista rakennuksista etsitään uusi käyttötarkoitus. 
Asuntoja alueelle tulisi noin 70, mikä tarkoittaisi noin 110 asukasta. 
Kaavoitussuunnitelman lähtökohtana on monipuolinen ja eloisa toiminta, joka edistää kivijalkaliikkeiden syntyä. 
Läntinen Rantakatu jatkuisi jalankululle ja pyöräilylle osoitettuna rantaa pitkin Forum Marinumilta Linnanniemen kärkeen asti. Linnanpuisto laajenisi rantaan asti matkailijoille ja kaupunkilaisille tarkoitetuksi virkistysalueeksi. 
Puistosta ja pääjalankulkureiteistä on tarkoitus järjestää maisema-arkkitehtuurikilpailu kesällä 2024. 
Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee kaavaluonnosta tiistaina. 
Ensi vuoden Suomi-areena järjestetään jo kesäkuussa
Tapahtuman järjestäjät kertovat, että ajankohdan siirtämistä on vuosien saatossa toivottu useammalta taholta.
Keskustelutapahtuma Suomi-areena järjestetään ensi vuonna jo kesäkuussa.
Aiempina vuosina Suomi-areena on järjestetty heinäkuussa, samalla viikolla kuin Pori Jazz -festivaali. Ensi vuonna tapahtuma järjestetään heti juhannuksen jälkeen, 27.–30. kesäkuuta.
Tapahtuman järjestäjät kertovat tiedotteessa, että ajankohdan siirtämistä on vuosien saatossa toivottu useammalta taholta.
– Siirrämme tapahtuman ensi kesänä aikaisemmaksi, jotta järjestävien organisaatioiden on mahdollista olla mukana edistämässä yhteiskunnallista keskustelua omien tekojensa kautta ja samalla huolehtia oman henkilöstönsä hyvinvoinnista ja esimerkiksi kesälomien toteutumisesta, kertoo Suomi-areenan vastaava tuottaja **Johanna Tonttila** MTV:ltä.
Porin vs. kaupunginjohtaja **Lauri Kilkku** toivoo, että ajankohdan muutos tuo uusia mahdollisuuksia.
– Toivomme, että festivaaliajankohdan siirtäminen avaa uusia mahdollisuuksia yhteiskunnallisille keskusteluille ja kohtaamisille, Kilkku sanoo tiedotteessa.
Tämän kesän Suomi-areena keräsi Poriin 32 500 kävijää.
Kainuun pelastuslaitos on pelastamassa syvään kaivoon pudonnutta koiraa Sotkamossa
Koira on ollut syvässä kaivossa jo yli viisi tuntia. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että koira on vielä hengissä ja tuntuu olevan pirteä.
Kainuun pelastuslaitos on ollut yöstä alkaen pelastamassa kaivoon pudonnutta koiraa Sotkamossa. Koira on ollut syvässä kaivossa jo yli viisi tuntia. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että koira on vielä hengissä ja tuntuu olevan pirteä.
– Kaivo on 20 metriä syvä, joten koiraa on hyvin hankala saada sieltä pois, kertoo palomies **Joel Sariola**.
Paikalle odotetaan nyt lisäapuja, ja Sariola arvioi, että koira saadaan ylös kaivosta aamu kahdeksaan mennessä. 
Koira oli pudonnut pihassa olevaan kaivoon, kun kaivon kansi oli ollut auki. 
**Lue lisää:** [Syvään kaivoon yöllä pudonnut koira on saatu pelastettua Sotkamossa – selvisi pintanaarmuilla](https://yle.fi/uutiset/3-12616461)
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Herätys: Britannia suri Elisabetin kuolemaa läpi yön | EU:n hätäkokous käsittelee sähkömarkkinakriisiä | Kouluväkivalta on nuorille arkipäivää
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Tuhannet ihmiset surivat kuningattaren kuolemaa vielä yölläkin
Britannia [suree Britannian kuningatar Elisabetin kuolemaa](https://yle.fi/uutiset/3-12616127). Lontoossa Buckinhamin palatsilla oli läpi yön tuhansia ihmisiä muistamassa edesmennyttä kuningatarta. Välittömästi äitinsä kuoleman jälkeen uudeksi kuninkaaksi nousi kuningattaren vanhin lapsi Charles, josta tulee [Britannian historian vanhimpana kruunattava monarkki](https://yle.fi/uutiset/3-12616141), kuningas **Charles III**.
EU-maiden energiaministerikokouksessa mietitään keinoja sähkömarkkinoiden rauhoittamiseen
EU-maiden energiaministerit kokoontuvat tänään [hätäkokoukseen Brysseliin](https://yle.fi/uutiset/12615207). Käsittelyssä tulee olemaan monia keinoja, joilla voitaisiin hillitä korkeita sähkön hintoja ja niistä seuraavia ongelmia. Tavoitteena on saada vakautettua sähkömarkkinoita, joita horjuttaa varsinkin maakaasun korkea hinta, joka nostaa hinnat sähkömarkkinoilla korkealle.
Väkivalta on nuorille jo arkipäivää – "Ei aina tiedä, onko se leikkimistä vai ihan totista"
Poliisin tilastojen mukaan alaikäisten väkivallantekojen määrä kasvaa. Erityisesti tilastoissa näkyvät Vaasa ja Seinäjoki. [Yläkoululaiset kertovat näkevänsä potkimisia ja rähinöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12610616) jatkuvasti. Joskus tappelemaan lähdetään siksi, että saadaan hyvää somekuvaa.
Ulkomaille vaihtoon lähtevien opiskelijoiden määrä romahti – korona selittää ilmiön vain osittain
Vaihto-opiskelu ulkomailla kiinnostaa korkeakouluopiskelijoita aiempaa vähemmän. Korona romahdutti vaihtoon lähtevien opiskelijoiden määrän, mutta trendi on ollut[ laskeva jo ennen koronaa](https://yle.fi/uutiset/3-12611617). Suomesta lähti vaihtoon viime vuonna vajaat 3 000 korkeakouluopiskelijaa.
Sää jatkuu laajalti poutaisena
Perjantaina Pohjanmaalta Pohjois-Pohjanmaalle yltävällä alueella tulee vähäisiä sadekuuroja. Muuten sää pysyttelee poutaisena. Lämpötilat ovat Pohjois-Lappia lukuun ottamatta 10 ja 15 asteen välillä. Suuressa osassa maata pilvisyys on runsasta, mutta etelässä aurinko näyttäytyy enemmän.
Voit lukea lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kuningas Charles III on Britannian vanhimpana kruunattava monarkki
Charles III saa johdettavakseen hyvin erilaisen maan kuin Elisabet II aikoinaan.
Britanniassa valtikka on vaihtunut ensi kertaa seitsemään vuosikymmeneen. Edesmenneen kuningatar **Elisabetin** vanhin lapsi on nyt kuningas **Charles III**.
Charlesista tuli kuningas sillä hetkellä, kun kuningatar Elisabet kuoli, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/uk-59135132). 
Virallisesti hänet nimitetään kuninkaaksi noin vuorokauden sisällä kuningattaren kuolemasta. Kruunajaisia vietetään todennäköisemmin myöhemmin kuin ennemmin. Elisabetkin hallitsi aikoinaan yli vuoden ennen varsinaisia kruunajaisia.
Nyt 73-vuotiaasta Charlesista tulee Britannian historian [vanhimpana kruunattava](https://www.bbc.com/news/uk-24166200) monarkki. Hänen äitinsä, Britannian historian pisimpään hallinnut monarkki, oli vasta 25-vuotias kun hänestä tuli maan hallitsija. 
Tähän mennessä Britannian vanhimpana kruunattu monarkki oli kuningas **Vilhelm IV**, joka oli 64-vuotias noustessaan valtaistuimelle vuonna 1830.
Erilainen kuningaskunta johdettavana 
Charles saa johdettavakseen hyvin erilaisen Yhdistyneen kuningaskunnan kuin Elisabet 1950-luvulla. 
Kuningatar Elisabet oli eläessään kansakuntaa yhdistävä vakauden symboli, mutta hänen ympärillään muun kuninkaallisen perheen vaikutusvalta on vuosien saatossa pienentynyt. Lisäksi Elisabet on aina ollut kansan keskuudessa muuta perhettä [suositumpi](https://yle.fi/uutiset/3-12465376).
Kuninkaana Charles äitinsä tavoin johtaa ja pitää yllä yhteyttä myös Kansainyhteisöön, joka koostuu monista Britannian entisistä siirtomaista. Senkin merkitys on vuosien varrella heikentynyt yhä useampien jäsenmaiden [tehdessä pesäeroa](https://yle.fi/uutiset/3-12207837) Britanniaan. 
Charlesin vaimosta **Camillasta** tulee virallisesti kuningatarpuoliso. Perimysjärjestyksessä seuraavana on Charlesin vanhin lapsi, kruununprinssi **William**. 
Poliittiset kampanjat loppuvat
Walesin prinssin ominaisuudessa Charles on tullut elämänsä aikana tunnetuksi poliittisista kannanotoista ja kampanjoinnista esimerkiksi ympäristöasioiden puolesta. Prinssin kannanotot ja kirjeet ministereille herättivät ajoittain närkästystä Britannian hallituksissa.
Vuonna 2018, kun Charles täytti 70 vuotta, hän kertoi [BBC:n](https://www.bbc.com/news/uk-46133114) dokumentissa muuttavansa tapojaan jos hänestä tulee kuningas. Hän korosti, että kuninkaan ja prinssin roolit ovat täysin erillisiä ja erilaisia. 
Kuninkaana hän pysyisi visusti "perustuslaillisissa rajoissa", joiden ulkopuolelle kaikki poliittiset kannanotot jäävät.
– Ajatus, että toimisin täysin samalla tavalla, jos minusta tulee kuningas, on täyttä hölynpölyä, koska nämä kaksi instituutiota ovat täysin erilaisia, Charles sanoi dokumentissa. 
Kysymykseen julkisen kampanjoinnin jatkumisesta Charles vastasi tuolloin seuraavasti:
– Se ei jatku. En ole niin tyhmä.
**Lue lisää:**
[Kuningatar Elisabet ei syntynyt kruununperilliseksi mutta hallitsi maataan pitempään kuin kukaan muu monarkki ](https://yle.fi/uutiset/3-12169022)
[Mitä Britanniassa tapahtuu kuningattaren kuoltua? "London Bridge is down" ](https://yle.fi/uutiset/3-12616189)
[Kuningatar Elisabetin elinaikana maailma muuttui – katso videolta pitkän valtakauden kohokohdat](https://yle.fi/uutiset/3-12205502)
Shawn Huff ei nuorena uskaltanut sanoa ääneen unelmaa, joka on nyt arkea Susijengissä – Petteri Koponen vihasi koripalloa lapsena, mutta kasvoi tähdeksi
Petteri Koponen ja Shawn Huff lopettavat komeat uransa näihin EM-kisoihin. Kaksikko on nähnyt läheltä suomalaisen koripallon uuden nousun.
_Suomi kohtaa Kroatian koripallon EM-kisojen neljännesvälierässä sunnuntaina klo 15.45. Ottelu nähdään suorana Ylen kanavilla. EM-koripalloa seurataan [tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12603657)._
**PRAHA.** Koripallon EM-kisoissa päättyy iso luku suomalaista lajihistoriaa, kun sekä **Shawn Huff** että **Petteri Koponen** lopettavat uransa.
Prahan kaduilla kävellessä kaksikon mieleen ei ole kuitenkaan iskenyt vielä sen koommin haikeus. Kokeneiden kilpaurheilijoiden ajatuksissa on vielä menestyä.
Heitä kiehtoo tehdä jotain, mitä suomalaisessa koripallossa ei ole Koposen ja Huffin aikakaudella nähty eli yltää Euroopan kahdeksan parhaan joukkoon. Viimeksi Suomen koripallomaajoukkue on ollut kahdeksan parhaan joukossa EM-kotikisoissa 1967.
Edeltävät lauseet kuvastavat hyvin, kuinka valtava loikka suomalaisessa koripallossa on otettu. 38-vuotias Huff pelasi ensimmäisen maaottelunsa vuonna 2003, 34-vuotias Koponen vuonna 2006. Vielä silloin karsinnat oli jaettu kahteen divisioonaan. Suomi oli alemmassa B-divisioonassa vääntämässä muiden pienten maiden kanssa.
– Ei ollut edes mahdollisuutta pelata isompia maita vastaan. Unelmoimme, että meillä olisi edes mahdollisuus päästä kisoihin. Sitä ei uskaltanut edes sanoa ääneen, Huff muistelee.
Vuosien varrella miesten koripallomaajoukkueesta on tullut kaikkien tuntema Susijengi. Joukkue pelaa jo viidettä kertaa peräkkäin EM-kisoissa. Kisapaikkaa pidetään nykyään jopa automaationa. 
Vielä vuonna 2008 Susijengi otti ensimmäisiä askeleita kohti Euroopan huippua 1 500 ihmisen edessä puolityhjässä areenassa Vantaalla. Petteri Koponen liekehti EM-karsinnoissa. Tuleva EM-hopeamitalisti ja maailmanlistan viitonen Serbia kaadettiin sensaatiomaisesti. 
 Nyt elokuussa Huffin ja Koposen uran viimeinen maaottelu Suomessa käytiin yli 11 000 katsojan edessä Tampereella. Sitä aiemmin Susijengi oli täyttänyt Helsingin areenan vielä kovempiin lukemiin useamman kerran EM-kotikisoissa. Ulkomaille paikan päälle arvokisoihin matkaa tuhansia Susijengin faneja.
– On uskomatonta miettiä, missä suomalainen koripallo menee nykypäivänä. On uusi normaali. Standardit ovat korkealla. Meidän nuoriso-osasto ei ole nähnyt sitä, mitä me olemme Shawnin kanssa nähneet. Se on tavallaan hienoa. Heille on normaalia päästä kisoihin ja pärjätä siellä, Koponen sanoo.
Nyt koripallolupaukset pystyvät havittelemaan maailman huippua paremmista lähtökohdista. On esimerkiksi Helsingissä Urhea-hallia, on akatemiajärjestelmää sun muuta.
Valmennusta ja tukea on tarjolla. Vajaat kaksikymmentä vuotta sitten oli toisin. Huff oli jo pelannut ensimmäiset miesten maaottelunsa, kun hän parikymppisenä joutui etsimään pelejä ulkokentiltä.
– Halusin vaan päästä jonnekin pelaamaan. Hallit olivat kiinni. Oli remontteja tai salivuoroja ei vaan ollut, eikä löytynyt pelaajia, Huff sanoo.
Huffilla erikoisempi muisto maajoukkueesta
Koposen ja Huffin aikakausina on nähty monta klassikoksi muodostunutta Susijengi-peliä. Huff kuitenkin muistaa hieman erilaisemman maajoukkuepelin uraltaan.
Hän nostaa esiin vuoden 2017 EM-kotikisojen Puola-ottelun. Tuolloin Huff ei ollut parhaimmillaan. Pistesarake näytti nollaa ennen varsinaisen peliajan loppumista.
– Ottelu oli yksi huonoimpia pelejäni tilastollisesti. Mietin, että on pakko tehdä jotain joukkueelle ja voittaa joku tilanne, Huff muistelee.
Ottelu oli melkoinen trilleri. Susijengi oli vielä kahdeksan pistettä perässä, kun pelikellossa oli aikaa alle minuutti. Suomi kuitenkin nousi tasoihin ja oli viemässä ottelua jatkoajalle.
Puola sai vielä viimeisen pallonhallinnan. Huff asettui liimaamaan Puolan tähtipelaajaa **Mateusz Ponitkaa**.
– Tiedän, että Ponitka saa pallon. Puolustan häntä. Oli minusta kiinni, pääsemmekö jatkoajalle, Huff alustaa.
– Oli niin hyvä hurmos päällä, että tiesin voittavamme jatkoajalla. Kun peli oli mennyt kuopan alle, tämä oli mahdollisuuteni pestä kasvot. Tiesin skoutin Ponitkasta ja sen, mihin hän haluaa mennä. Aavistin oikein. Sain pysäytettyä Ponitkan. Hän joutui ottamaan huonon heiton.
Susijengi voitti ottelun kahden jatkoajan jälkeen ja otti ison harppauksen kohti jatkopelejä.
– Joukkueurheilussa ei ole ikinä yksin huonon pelin keskellä. Aina on mahdollisuus auttaa joukkuetoveria. Tuossa hetkessä minulle kiteytyi joukkueurheilun hienous, Huff tunnelmoi.
Upea perintö tuleville sukupolville
Koponen ei osaa nimetä mitään yksittäistä ottelua tai muistoa, vaan puhuu koko 16 vuoden matkasta maajoukkueessa. "Kenraali"-lempinimellä tunnettu Koponen on tarjonnut urallaan kuitenkin melkoisen kimaran hittipelejä. 
Huff täräyttää yhden esimerkin, kun puhe kääntyy Koposen jättämään perintöön Susijengissä. Peli on EM-kisoista 2013 Koperista, kun Koponen paukutti hurmoksessa 29 minuuttiin 33 pistettä Kreikkaa vastaan. Susijengi kaatoi yhden kisojen ennnakkosuosikeista "Kenraalin" johdolla.
– Petterin perintö maajoukkueelle on siinä, että on yksi pelaaja, joka pystyy ratkaisemaan kansainvälisellä tasolla otteluita omilla yksilösuorituksillaan. Sellainen pelaaja nostaa koko joukkueen tasoa, Huff toteaa.
– Silloin tietää, että ei tarvitse hoitaa kuin oma tontti ja joukkue nousee uudelle tasolle.
Huff muistuttaa, että Koposen tapaan Susijengiä kantaa nyt **Lauri Markkanen**.
– Kun tiedämme, että meillä on näin kova pelaaja joukkueessamme, pelimme taso nousee ihan eri tasolle, Huff korostaa.
Huff peri Susijengin kapteenin roolin **Hanno Möttölältä** kesällä 2015.
Vieressä kehuja kuunteleva Koponen näkee helposti Huffin jättämän perinnön suomalaiselle koripallolle. 
– Shawn ottaa kaikki huomioon ja pitää kaikista huolta. Hän on niin hyvä ihminen ja välillä jopa liian hyvä. Välillä miettii, voiko tuollaista olla olemassa, Koponen kehuu ja naurahtaa.
– Siksi välillä huutelenkin, että älä kalastele.
Kentällä Huffissa on samanlaisia piirteitä kuin kentän ulkopuolella. Koponen suitsuttaa häntä linkkuveitseksi, jonka voi laittaa kentälle mihin tahansa rooliin missä tahansa tilanteessa.
– Täydellinen ihminen, täydellinen joukkuepelaaja, Koponen tiivistää ennen kuin Huff keskeyttää.
– Linkkuveitsi ei ole kenenkään ykkösvalinta, mutta sellainen on hyvä olla mukana.
Mitä seuraavaksi?
Kaksikko paljastaa, etteivät he ole aina olleet mitään koripallon rakastajia. Koponen sanoo suoraan vihanneensa koripalloa pienempänä. Hän ei tykännyt lainkaan viettää jatkuvasti aikaa halleilla, kun äiti pelasi koripalloa. Kummisetä pystyi kuitenkin kääntämään pään koripallon eduksi. 
Myös Huff on pyörinyt vaippaikäisestä saakka koripallokentillä, kun **Leon**-isä pelasi Suomen pääsarjassa. 11-vuotiaana NBA-korttien keräilystä syttyi kuitenkin kipinä, joka sai Huffin aloittamaan koripallon. 
Nyt kaksikko sanoo haluavansa jatkaa koripallon parissa tavalla tai toisella. Huffilla on jo mielessä yksi tapa. Hän haluaa auttaa nuoria mukaan koripallon pariin Itä-Helsingissä.
Huffilla on muutenkin kirkkaammat suunnitelmat peliuran jälkeiselle ajalle kuin Koposella. Susijengi-kapteeni toimii jo nyt Vihreiden kaupunginvaltuuttetuna Helsingissä ja on myös eduskuntavaaliehdokas. 
– Shawn haluaa pelastaa Suomen, Koponen heittää.
Lonkan nivelrikosta kärsivä Koponen toteaa, että aikoo EM-kisojen jälkeen ottaa hieman happea ennen kuin alkaa piirtää tarkempia suuntaviivoja.
– On aika pitkään menty hevosena pallon perässä. Haluan nyt antaa aikaa lapsille ja perheelle.
Koponen naurahtaa tosin, että hänen omalla pojallaan on samanlainen tilanne kuin oli hänellä itsellään. Koripallo ei meinaa maistua, kun halleja on vanhemman perässä koluttu jo pienestä saakka.
Susijengistäkin on muodostunut kaiken nähneille Huffille ja Koposelle eräänlainen perhe. Itkuja, nauruja, huonoja läppiä. Sitä kaikkea yhteisöllisyyttä kaksikko jää kaipaamaan, kun urat lopullisesti päättyvät.
Menestyksekkäästi Euroopan huippuseuroissa pelannut Koponen sanoo, että maajoukkueen merkitystä on jopa vaikea selittää.
– Ammattilaisena kilpailu on raakaa ja kovaa joka päivä. Pitää taistella omasta asemasta. Maajoukkueessa on kuin pelaisi kavereiden kanssa. Tämä koko matka on ollut niin uskomaton. Olen päässyt olemaan täällä niin hienojen ihmisten kanssa kaikki nämä vuodet. Näitä hetkiä tulee ikävä.
On aika tanssia susien kanssa vielä viimeisen kerran Berliinissä.
_Päivitetty kello 10.06. Lisätty maininta, että Suomi ylsi EM-kisoissa 1967 kahdeksan parhaan joukkoon ja täsmennetty muotoilua "uudesta aikakaudesta."_
**Lue myös:**
[Taktikoiko Kroatian NBA-tähti Suomen vastustajaksi EM-pudotuspeleihin? Asiantuntija tylyttää: "Toivottavasti pilkka osuu omaan nilkkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12616214)
[Lauri Markkasella on kolme kotia, mutta yksi paikka on ylitse muiden – täällä supertähti saa olla kuin kuka tahansa](https://yle.fi/urheilu/3-12603086)
[Otteluiden kuuluttajasta Susijengin päävalmentajaksi vain 35-vuotiaana – Lassi Tuovin käsikirjoituksessa menestys tulee siitä, miten kohtelee toisia ihmisiä](https://yle.fi/urheilu/3-12595230)
[Malmin roskisdyykkari vuolee euroja Espanjassa, mutta kerää yhä tyhjät pullot Susijengin pelimatkoilla – Sasu Salin lähti lähiöstä Euroopan huipulle ](https://yle.fi/urheilu/3-12603110)
[Perhe melkein asui autossa, jotta poika sai pelata rakastamaansa koripalloa – kummisetä ennusti euralaisen Elias Valtosen tulevaisuuden jo 12-vuotiaana](https://yle.fi/urheilu/3-12597418)
[Mikael Jantunen, 22, kolusi lapsena pihapelejä niin ahkerasti, että jalat eivät kestäneet – hänen oli pakko tehdä kova päätös, joka kannatti](https://yle.fi/urheilu/3-12596101)
[Yksinhuoltajaäidin 12-vuotias poika luuttusi Malmilla lattiaa päästäkseen näkemään NBA:n – näin Petteri Koposesta kasvoi FC Barcelonan tähti](https://yle.fi/urheilu/3-9499651)
[Koponen ja Huff kiittelivät puolisoitaan viimeisessä seurajoukkuepelissään – onko Koposesta enää Susijengin ykköstakamieheksi? "En halua lähteä turistiksi EM-kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-12424291)
Heinola aloittaa perhospuiston rakentamisen syksyllä
Vanhan linja-autoaseman alue on muuttunut perhekohteeksi, johon puiston on tarkoitus tuoda lisää luonnomukaisuutta asfaltin keskelle. 
Heinola on parin viime vuoden aikana rakentanut perheille sopivaa kohdetta vanhan linja-autoaseman alueelle. Nyt liikennepuiston ja pump track -radan väliselle alueelle aletaan tehdä perhospuistoa.
– Syksyllä on tarkoitus saada puutarhaa vähän aloitettua, mikä tarkoittaa muutamia omenapuita ja istutuksia tänä vuonna, sanoo Heinolan liikuntapalvelupäällikkö **Maria Kaikkonen.**
Lisää määrärahaa tavoitellaan tuleviksi vuosiksi. 
– Asfalttitöiden jälkeen se laajentuu puistoksi, jossa on luonnonmukaisuutta, elämää ja perhosia houkuttelevia kasveja.
Liikennepuisto lunastanut paikkansa
Heinola on kysynyt kaupunkilaisilta, miten vanhan linja-autoaseman aluetta on pitänyt kehittää. 
Talkoilla tehty liikennepuisto, jossa liikutaan polkuautoilla, potkulaudoilla ja potkupyörillä, keräsi kesällä 2021 noin 15 000 kävijää. 
– Puiston lähellä sijaitsevan lintuhoitolan kanssa ne muodostavat perhematkailukohteen, kertoo Kaikkonen.
Liikennepuiston kausi päättyi elokuussa, mutta 30. syyskuuta puisto kulkupeleineen on illalla vielä käytössä Pimee ajot -tapahtumassa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Käyttämättömiä tulisijoja otetaan nyt käyttöön energian säästämiseksi – nuohooja on syytä kutsua paikalle ensin
Kokenut vahtolaisnuohooja kehottaa ennen nuohoojan käyntiä kurkistamaan katolle, ovatko katon turvatuotteet kunnossa.
Nuohousalan keskusliitto muistuttaa, että pitkään käyttämättä olleet tulisijat tulee tarkistaa ennen kuin niissä sytyttää tulen. Piipussa saattaa olla useita naakanpesiä tai halkeamia.
Monet aikovat turvautua tulisijojen tuottamaan lämpöön, kun energian hinnan ennakoidaan talvella nousevan.
Vahtolainen nuohooja **Mauri Hirvonen** kehottaa kiinteistönomistajia huolehtimaan nuohoojalla turvallisen väylän katolle.
– Tikkaiden tulee olla kunnossa, samoin katolla olevien kattoturvatuotteiden. 
Sisätiloissa tärkeää on huolehtia, että tulisijan edessä on turvapelti, eikä lähellä ole mitään syttyvää. Hirvosen mukaan nuohooja opastaa tulisijan käytössä, jos käyttäjä on epävarma omasta osaamisestaan. 
Hirvosella on 50 vuoden kokemus nuohousalalta. Hänen mukaansa pitkään käyttämättä olleet tulisijat saadaan pääsääntöisesti toimintakuntoon. 
[Piirinuohousjärjestelmästä luovuttiin vuonna 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10855272) ja sen jälkeen nuohousvastuu on ollut kiinteistön omistajalla.
**Lue lisää**:
[Kallis energia voi ajaa takkatulen ääreen, vaikka hormit olisivat nuohoamatta – "Vuosien varrella on voinut tulla vaurioita", varoittaa nuohooja](https://yle.fi/uutiset/3-12604657)
Elokuun sateet eivät tehneet hyvää perunasadolle – perunaa mätänee peltoon
Arviolta kymmenen prosenttia sadosta menentetään elokuun sateiden takia. Nyt nostoa viivytetään, jotta suurin osa mätääntyneistä perunoista jäisi peltoon.
Kristiinankaupungin perunanviljelijät pelkäävät, että arviolta kymmenen prosenttia sadosta mätänee peltoon elokuun sateiden takia. 
Viljelijä **Kaj Hemberg** Dagsmarkista toteaa, että heinäkuussa kaikki vielä näytti hyvältä sadon suhteen. Pellot kuitenkin kastuivat liiaksi asti elokuun aikana.
– Vettä tuli 200 millimetriä elokuussa, joten maasta löytyvän mädän perunan määrä huolestuttaa.
Hemberg on keskustellut tilanteesta alueen muiden viljelijöiden kanssa, ja kaikki ovat todenneet samaa. Elokuun sateet tekivät tuhoja.
Hemberg viljelee ruokaperunaa 50 hehtaarin alueella ja tärkkelysperunaa on 12 hehtaaria. Nyt viljelijällä pitää olla jäitä hatussa, ja viivästyttää nostoa mahdollisimman kauan, ettei mätää perunaa nouse varastoon.
– Muuten perunalaarissa saadaan aikaiseksi kemiallinen prosessi, jota ei talven aikana ole helppo käsitellä, Hemberg kertoo.
Perunasta ei kuitenkaan näillä näkymin tule olemaan pulaa tulevana talvena.
– Vuosien varrella on povattu, että peruna pääsee loppumaan, ja silti sitä aina riittää toukokuun lopulle. En usko että perunasta on pulaa tänäkään vuonna.
_Juttu on tiivistelmä Svenska Yle Österbottenin artikkelista, toimittaja Juho Teir:_ 
[Potatisodlare oroad över skörden – tio procent kan ha ruttnat bort](https://svenska.yle.fi/a/7-10020433)
Pirkanmaan hoitokodin potilaspaikkoja on pystytty avaamaan uudelleen ilmapiirikriisin jälkeen – johtajan paikka tulee haettavaksi sunnuntaina
Pirkanmaan hoitokodissa on kärsitty huonosta työilmapiiristä, jonka takia useita pitkään saattohoidossa työskennelleitä hoitajia erosi. Nyt tilanne on parantunut.
Saattohoitoon erikoistunut Pirkanmaan hoitokoti pystyy ottamaan jälleen uusia potilaita. Kesällä 24-paikkaisessa kodissa oli pahimmillaan vain kuusi potilaspaikkaa. Syynä oli kriisiin ajautunut työilmapiiri, joka aiheutti vakavan hoitajapulan.
Työilmapiiri on parantunut sen jälkeen, kun hoitokodin johtaja erosi tehtävästään elokuun loppupuolella. Hoitokodin väliaikainen johtaja, ylilääkäri **Tarja Korhonen** kertoo, että osa irtisanoutuneista hoitajista on palannut tekemään sijaisuuksia hoitokodissa.
– Nyt hoitopaikkoja on 11–12 ja pystymme nostamaan niiden määrää pikku hiljaa. Juuri olemme kertoneet yhteistyötahoille, että voivat laittaa lähetteitä tulemaan, Korhonen sanoo.
Korhosen mukaan hoitokodissa on nyt hyvä ja rauhallinen tunnelma.
Johtajan paikka hakuun sunnuntaina
Pirkanmaan hoitokodin johtaja erosi tehtävästään 22. elokuuta, pitkän kriisin päätteeksi. Samassa yhteydessä osa vanhasta hallituksesta erosi.
Hoitokodin uutta hallitusta johtaa **Markku Virkamäki**, joka on viime vuonna jäänyt eläkkeelle Kehitysvammaisten palvelusäätiöstä. Hän on nykyään Pirkanmaan aluevaltuutettu.
Virkamäki kertoo, että hoitokodissa on ammattitaitoinen, vastuullinen ja sitoutunut henkilökunta. 
– Työsuhteet ovat pitkiä. Ilmapiiriä ja luottamusta rakennetaan nyt eteenpäin hyvässä hengessä, askel kerrallaan, Virkamäki sanoo.
Uuden johtajan haku alkaa ensi sunnuntaina julkaistavalla lehti-ilmoituksella. Hakuaikaa on 26. syyskuuta asti.
Hoitokodin ongelmat nousivat laajasti julkisuuteen heinäkuussa. Tuolloin kerrottiin, että aluehallintovirasto on tehnyt tarkastuksia hoitokotiin. Avin antoi työnantajalle syyskuun loppuun asti aikaa korjata tilanne.
**Lue myös:**
[Tehy-lehti: Pirkanmaan hoitokodin työilmapiiri parantunut johtajan irtisanoutumisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12613265)
[Uusi käänne saattohoitokodin kriisissä: Pirkanmaan hoitokodin johtaja erosi tehtävästään – myös osa hoitokodin hallituksesta erosi](https://yle.fi/uutiset/3-12587217)
[Saattohoitoa antavasta Pirkanmaan hoitokodista on irtisanouduttu huonon työilmapiirin vuoksi – avi on puuttunut tilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12528550)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaivoskunnassa ollaan tyytyväisiä uuteen kaivoslakiesitykseen – järjestöjä hiertää kuntien päätäntävallan lisääntyminen
Hallituksen esitys uudeksi kaivoslaiksi herättää voimakkaita tunteita puolesta ja vastaan. Luonnonsuojelujärjestöt pettyivät lakiesitykseen: "Käytännössä tässä pilattiin kunnianhimoinen kaivoslain uudistaminen." 
[Uudessa kaivoslaissa](https://yle.fi/uutiset/3-12614991) kunta voisi päättää kaavoituksessa kaivoksen rakentamisesta. Nykyisessä laissa asia on sisällytetty maakuntakaavaan, eikä kunnalla ole ollut siihen päätösvaltaa. 
Sodankylän tuore kunnanjohtaja **Jari Rantapelkonen** ottaisi mielellään vastaan uudessa laissa kaavaillun muutoksen. Sodankylässä sijaitsee Kevitsan kaivos. 
– Kyllä kunnalla täytyy olla kaavoituksessa valta päättää, tuleeko kaivos vai. Sodankylä on kaivosmyönteinen kunta.
Luonnonsuojeluliitossa ei sen sijaan allekirjoiteta lakiesityksen pykälää, jossa kunnalla olisi kaavoituksen kautta päätäntävalta kaivoslupien hakemuksiin.
– Se on poliittinen lupa. Ei poliitikoilla ole kapasiteettia ja resursseja selvittää ympäristöasioita riittävästi. Siksi intressivertailun pitäisi olla osa kaivoslakia, sanoo Lapin luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtaja **Mika Flöjt.**
Kaivosteollisuus ry:n toiminnanjohtajan **Pekka Suomelan** mukaan kuntien päätäntävalta on ehdoton, sillä kaivoksen kaavoituksen pitäisi olla lainvoimainen ennen kuin muita lupia olisi mahdollisuus saada.
– Olemme pohtineet, miten kunnan saa kaavoittamaan, jos suunniteltu kaivosalue on usean kunnan alueella. Tuleeko siitä huutokauppa, pohtii Suomela.
"Vaikuttaako kaivosvero mielipiteisiin?"
Luonnonsuojeluliiton ympäristöpäällikkö **Matti Kattainen** näkee kunnan päätösvallan parantumisen pääasiassa myönteisenä asiana, mutta siihen sisältyy suunnitteilla olevan kaivosveron takia riskejä. 
Kunta saisi kaivosverosta ison siivun itselleen, jos laki kaivosverolaista toteutuisi nykyisen suunnitelman mukaisesti.
– Kaivosverossa voi tulla vastaan myös sellainen tilanne, että jos kaivostoiminta jakaa kuntalaisten mielipiteitä, niin kaivosvero voi vaikuttaa mielipiteisiin, vertailee Matti Kattainen kahta eri lakia.
Hallitus ei ole vielä antanut kaivosverosta lakiesitystä, mutta se voi tulla jo syksyn aikana.
Luonnonsuojelujärjestöt: "Ympäristölupa ennen kaivoslupaa"
Ympäristö- ja luonnonsuojelujärjestöjä hiertää erityisesti se, että lakiesityksessä ei huomioitu niin sanottua intressivertailua, kuten esimerkiksi Kanadassa. 
Vertailussa selvitetään tarkasti etukäteen kaivoksen ympäristöhaitat, sen aiheuttamien päästöjen vaikutus vesialueisiin, metsiin ja muihin elinkeinoihin.
– Tässä lakipaketissa ei sanottu selkeästi, että hallitus edellyttää, että kaikilla tulevilla kaivoksilla täytyy olla täysin puhdistavat jätevedenpuhdistamot. Lupa saastuttaa vesistöjä jatkuu, Lapin luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtaja Mika Flöjt arvostelee.
Luonnonsuojeluliiton ympäristöpäällikön Matti Kattaisen mukaan ympäristöluvan pitäisi olla edellytys kaivosluvalle.
– Nyt siitä ei ole säädetty. Ongelmia voi tulla, kun ympäristöluvasta valitetaan Vaasan hallinto-oikeuteen ja kaivosluvasta paikalliseen tuomioistuimeen.
Lapin luonnonsuojelupiirin mielestä hallituksen esitys uudeksi kaivoslaiksi sisältää vähän uutta verrattuna aiempaan versioon. 
Odotukset olivat toiminnanjohtaja Flöjtin mukaan huomattavasti suuremmat.
– Käytännössä tässä pilattiin kunnianhimoinen kaivoslain uudistaminen. Tietenkin heidän tavoitteenaan oli, että kaivoksia tulee edelleen.
Kaivosteollisuus ry:ssä hallituksen esitystä pidetään hyvin paljon samanlaisena kuin aiempaa versiota kesäkuussa.
Kaivosteollisuuden toiminnanjohtajan Pekka Suomelan mukaan uudessa lakiesityksessä närästää erityisesti malminetsintään vaadittava suostumus, joka vaaditaan maanomistajalta malminetsintään.
– Se tarkoittaa, että suuri maanomistaja tai iso joukko maanomistajia voivat kymmenen vuoden päästä kieltää malminetsinnän. Kuka sijoittaisi miljoonia kaivosyhtiöön, jos tällainen mahdollisuus olisi olemassa, Suomela kysyy.
Uusi laki sallisi edelleen Viiankiaavalle suunnitellun kaivoksen
Elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) mukaan malminetsintälupa ei jatkossa koske kansallis- ja luonnonpuistoja. 
Luonnonsuojelujärjestöissä nähdään, että siinä ei ole muutosta nykyiseen lakiin.
– Se on viherpesua. Silloin olisi ollut muutosta, jos siihen olisi lisätty Natura-alueet, soidensuojelualueet, yksityiset suojelualueet ja vanhat metsät, sanoo Lapin luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtaja Mika Flöjt.
Sodankylän Viiankiaavalle kaavailtuun kaivokseen kaivoslain uudistus ei vaikuta, koska alue on Natura-alue ja soidensuojelualue.
– Viiankiaapa on niin poikkeuksellinen ja ainutlaatuinen alue, että se pitäisi jättää rauhaan, sanoo Luonnonsuojeluliiton ympäristöpäällikkö Matti Kattainen.
Kaivoslupa on kuitenkin elinkeinoministeri Lintilän mukaan uudessa kaivoslakiesityksessä tiukemmassa kuin nykyisessä. 
Sodankylän kunnanjohtaja Jari Rantapelkonen ei sulje pois mahdollisuutta, että Viiankiaavalle perustettaisiin kaivos tulevaisuudessa.
– Se ei kuitenkaan estä kaivoksen rakentamista. Kyllä se mahdollisuus täytyy olla olemassa. Nyt ollaan ympäristövaikutusten arviointivaiheessa, toteaa Rantapelkonen.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 10.9. kello 23 saakka._
_9.9. klo 8 lisätty viimeisen kommentin henkilöksi Sodankylän kunnanjohtaja Jari Rantapelkonen_
**Lue myös:**
[Kaivoslaki uudistuu: kunta voi jatkossa estää kaivoksen alueellaan, malminetsintä luonnonpuistoissa kielletään](https://yle.fi/uutiset/3-12614991)
[Kaikista Lapin metallikaivoksista vuotaa ympäristöön myrkkyä, sanoo asiantuntija – alan etujärjestö kertoo kaivosten toimivan lain mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12607458)
**Katso myös MOT:** Suomi on kaivosteollisuuden unelmamaa, mutta paikallisesti kaivosten vastustus on kovaa. Mistä mineraalit kaivetaan, kun kukaan ei halua kaivosta takapihalleen?
Ulkomaille vaihtoon lähtevien opiskelijoiden määrä romahti – korona selittää ilmiön vain osittain
Yleisiä vaihtoon lähdön esteitä ovat esimerkiksi opiskelijoiden elämäntilanne, paine valmistua tai taloudelliset syyt. Belgiassa vaihdossa olleen Hanne Saarisen esimerkki osoittaa, että vaihto-opiskelu onnistuu perheelliseltäkin. 
Salolainen **Hanne Saarinen**, 38, on epätyypillinen vaihtoon lähtijä: hän on lähemmäs nelikymppinen, perheellinen ja yrittäjä. Hän suuntasi viime keväänä Belgiaan.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Savonlinnan kampuksella jalkaterapiaa monimuotototeutuksena opiskeleva Saarinen vietti kaksi kuukautta opiskelijavaihdossa Gentissä.
– Halusin kokea sekä opiskelun että työharjoittelun ulkomailla. Lisäksi Belgia oli maa, jossa en ollut aikaisemmin käynyt.
Vaihto-opiskelu ulkomailla kiinnostaa korkeakouluopiskelijoita aiempaa vähemmän. Suomesta lähti vaihtoon viime vuonna vajaat 3 000 opiskelijaa. Into vaihto-opiskeluun laski jo ennen koronaa neljänneksellä huippuvuoteen 2016 verrattuna. Silloin vaihtoon lähti yli 10 000 opiskelijaa.
[Korona romahdutti ](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2022/korona-vahensi-suomalaisten-korkeakouluopiskelijoiden-ulkomaanjaksoja-myos-vuonna-2021)ulkomaille vaihtoon lähtevien opiskelijoiden määrän, mutta trendi on ollut laskeva jo ennen koronaa.
Opetushallitus on selvittänyt syitä vähentyneeseen kiinnostukseen: innon laantumiselle ei ole yhtä selittävää tekijää. Vastaava asiantuntija **Anni Kallio** kertoo, että yleisiä vaihtoon lähdön esteitä ovat opiskelijoiden elämäntilanne, paine valmistua tai taloudelliset syyt.
– Vaikka hyvin suunniteltu vaihto ei pidennä opiskeluaikaa, niin korkeakouluilta tuleva paine valmistua tutkinnosta määräajassa ja opintotukeen liittyvä rajallinen opiskeluaika saattavat jarruttaa vaihtoon lähtöä.
Ulkomaille vaihtoon lähtevien opiskelijoiden laskevaan määrään voivat vaikuttaa myös korkeakouluihin liittyvät syyt. Kallio kertoo, että joissakin korkeakouluissa on tunnistettu, että pääpaino vaihtotoiminnan kaltaisesta perinteisestä kansainvälistymisestä on siirtynyt esimerkiksi koulutusvientiin panostamiseen tai kansainvälisten tutkinto-opiskelijoiden rekrytoimiseen.
– Voi myös olla, että vaihtotoiminta on jäänyt taka-alalle korkeakoulujen henkilöstöresurssien karsimisen takia.
Kallio painottaa, että kansainvälisen toiminnan aktiivisuudessa on paljon korkeakoulu- ja alakohtaisia eroja. Myös korona-aikana oli koulukohtaisia eroja.
Opetushallituksen tilannekuvakyselyjen mukaan esimerkiksi Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu (Xamk) kuului niihin korkeakouluihin, joilla sekä lähtevä että saapuva opiskelijavaihto oli hyvin rajoitettua tai kokonaan keskeytetty osan korona-ajasta. 
Kv-palveluneuvoja **Lea Reponen** Xamkin Savonlinnan kampukselta kertoo opiskelijavaihdon käynnistyneen koronatauon jäljiltä viime keväänä, jolloin ulkomaille vaihtoon lähti kymmenkunta opiskelijaa.
Hanne Saarisen jalkaterapian opinnot etenivät vaihdon aikana Belgiassa 15 opintopisteen arvoisesti.
 – Sain siellä samaan tahtiin suoritettua opintopisteitä kuin muut Suomessa. Sain kaikki opinnot suoraan hyväksiluettua, enkä menettänyt mitään sen vaihdon aikana.
Aikuisopiskelijoiden määrä on lisääntynyt
Opetushallitus kerää tietoa suomalaisopiskelijoiden kansainvälisestä liikkuvuudesta. Vaihtoon lähtevien opiskelijoiden taustatietoja ei kuitenkaan tilastoida. 
Yleisesti on kuitenkin tiedossa, että kasvava osa korkeakouluopiskelijoista on aiempaa vanhempia, jolloin moni heistä voi olla jo työelämässä ja perheellisiä. Se vaikuttaa aikuisopiskelijoiden mahdollisuuksiin osallistua pidemmille ulkomaanjaksoille.
Kuten Hanne Saarinenkin, perheelliset opiskelijat voivat saada lisätukea Erasmus-vaihtoon lähtiessään. Euroopan unionin [Erasmus+ -ohjelma ](https://www.opiskeleulkomailla.fi/erasmus-4518)tarjoaa korkeakouluopiskelijoille rahoitusta opiskeluun tai harjoitteluun ulkomailla.
Saarinen sai perheellisenä opiskelijana viime keväänä hieman korkeamman Erasmus-apurahan, joka oli noin 650 euroa kuukaudessa. Hän otti myös opintolainaa vaihto-opiskelua varten. Talousasiat oli suunniteltava tarkasti etukäteen.
Opetushallituksen vastaava asiantuntija Anni Kallio kertoo, että tällä hetkellä opiskelijat voivat saada aiempaa suuremman apurahan. 
– Tästä lukuvuodesta 2022-2023 alkaen Suomesta Erasmus-vaihtoon lähtevät opiskelijat saavat 500–600 euron kuukausiapurahan vaihtoa kohti.
Apurahojen korotus johtuu EU:n kasvaneesta budjetista Erasmus-ohjelman osalta. 
– Toisaalta meillä Suomessa laskeneesta liikkuvuusmäärästä johtuen näiden apurahojen kysyntä on valitettavasti ollut hieman matalammalla tasolla, ja siksi apurahoja on pystytty korottamaan.
Kallio toivoo, että suuremmat apurahat innostavat useampia opiskelijoita vaihtoon.
Hanne Saarista mietitytti esimerkiksi miten rahat riittävät vuokranmaksuun. Hän päätyi vuokraamaan itse kalustetun yksiön, jonka vuokra oli vähän yli tuhat euroa kuussa.
– Ei se apuraha siihen riittänyt, mutta se auttoi todella paljon.
Mahdollisuus olisi ollut majoittua opiskelija-asunnossa paljon edullisemminkin.
– Aikuisopiskelijana en kuitenkaan nähnyt soluasuntoa itselleni vaihtoehtona, koska halusin omaa rauhaa.
Lyhytkestoinen vaihto sopii perheelliselle
Korkeakouluissa opiskelijavaihdosta puhutaan usein heti opintojen alussa. Opintojen kannalta loogisinta on lähteä vaihtoon toisen tai kolmannen vuoden aikana. Hanne Saariselle opiskelijavaihtoon lähteminen oli itsestäänselvyys.
– Vähän vain jännitin sitä, että onko mahdollista mennä vaihtoon lyhyemmäksi ajaksi kuin esimerkiksi puoleksi vuodeksi.
Vaihtoon lähtö onnistuu kuitenkin perheelliseltäkin, etenkin jos lähtee lyhytkestoiselle ulkomaanjaksolle.
Hanne Saarisen vaihtoon lähtö hoitui sujuvasti, vaikka 12- ja 14-vuotiaiden lasten puolesta pitikin miettiä asioita. Ympärillä olevan tukiverkoston kannustus oli tärkeää, vaikka kaikkia uusi tilanne vähän jännittikin.
– Perheeni on reipas: kaikki kolme miestä pärjäsivät hyvin keskenäänkin. He tulivat myös jokainen omalla reissullaan käymään siellä eli ihan täysin näkemättä ei oltu sitä aikaa kuitenkaan.
Myös töiden puolesta vaihto-opiskelu oli mahdollista. Saarinen on vuokrannut työtilan Salon keskustassa toimivan Fysioksen tiloista.
– Minua kannustettiin vaihtoon lähtöön ihan vuokranantajankin puolesta.
Isoimpana oppina englannin kielen varmuus
Saarinen on tupla-alanvaihtaja: hänellä on yo-merkonomin koulutus ja työkokemusta talouspäällikön assistenttina. 
– Sen jälkeen olen kouluttautunut kosmetologiksi ja suorittanut jalkojenhoidon ammattitutkinnon.
Belgiassa opiskelun ohella Saarinen teki työharjoittelun gentiläisessä sairaalassa. Hän oli yllättynyt siitä, kuinka paljon enemmän siellä oli käytössä teknologiaa kuin Suomessa.
– Esimerkiksi kävelyanalyysejä tehdessä siellä oli ihan itsestäänselvyys, että on käytössä paineanturimatot ja suurnopeuskamerat. Suomessa niiden käyttö ei ole niin yleistä.
Saarisella oli kahden kuukauden opiskelijavaihdon aikatauluihin tarkat suunnitelmat, ja hän hyödynsi vaihtoajan tehokkaasti. Isoimman opin toi englannin kielen varmuus.
– Opiskelussa ja harjoittelussa ammattienglannilla pärjääminen oli ehkä se suurin anti.
Jalkaterapeuttiyrittäjänä toimivan Saarisen tavoitteena on tehdä jalkojenhoitotyön lisäksi myös yksilöllisiä tukipohjallisia. Yhteistyökuviot 3D-menetelmän avulla tehtävään pohjallisten suunnitteluun ovat jo selvillä.
– Belgiassa oli samanlainen systeemi ja siitä inspiroituneena halusin aloittaa yhteistyön pohjallisia valmistavan savonlinnalaisyrityksen kanssa.
Saarisen tavoitteena on opiskella vielä lisää ja laajentaa oman alan osaamista suorittamalla ammatillisen opettajan pätevyys.
– Haluaisin yhdistää kliinisen jalkojenhoitotyön, toiminnallisen jalkaterapian sekä mahdollisesti opetuksen ja tutkimustyön. 
Hän kannustaa opiskelijavaihtoon lähtemistä miettiviä tarttumaan mahdollisuuteen.
– Kyllä sinne kannattaa lähteä: se avartaa niin paljon näkemystä omasta alasta ja tuo varmuutta omaan työskentelyyn ja englannin kielen käyttöön.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 10.9. klo 23 saakka._
**Lue myös**:
[Opiskelijavaihtojen määrä romahti koronavuosien aikana – ilmastokriisi ja sota Euroopassa mietityttävät opiskelijoita](https://yle.fi/uutiset/3-12586878)
[Opiskelijavaihto elpyy koronaepidemian jäljiltä: Noora Haapaniemi pääsi lopulta ulkomaille, vaikka Japani vaihtui Sloveniaan](https://yle.fi/uutiset/3-12341676)
Väkivalta on nuorille jo arkipäivää – kolme yläkoululaista kertoo, mitä ajattelee tappeluista: "Ei aina tiedä, onko se leikkimistä vai ihan totista"
Alaikäisten ja varsinkin alle 15-vuotiaiden tekemät rikokset ovat lisääntyneet viime vuosina Suomessa. Eniten nuorten tekemiä pahoinpitelyjä on Vaasassa ja Seinäjoella, kun lukuja suhteutetaan väkilukuun.
Viisi nuorta potkii ja lyö yhtä maassa makaavaa sekä huutaa hänelle.
Tämä on yksi tilanteista, joita yläkoululainen **Saana Tuononen** on kotikaupungissaan todistanut.
**Helmi Uusi-Ranta** puolestaan on nähnyt sosiaalisessa mediassa videoita nuorten tekemästä väkivallasta. Tappelut ovat tapahtuneet Vaasassa.
– Aika kovia tilanteita on välillä ollut, Uusi-Ranta sanoo.
Tuonosen mukaan väkivaltaa on välillä todella paljon. Uusi-Ranta arvioi, että sitä on jonkin verran enemmän kuin ennen.
– Ei aina tiedä, onko se sellaista leikkimistä vai ihan totista.
**Aaro Vertanen** on ajatellut, että nuorten tappelut ja rähinöinti ovat yleinen ilmiö. Hän ei ole huomannut, että nuorten väkivalta olisi varsinaisesti lisääntynyt, vaikka poliisin tilastot kertovat toista.
Tuononen, Uusi-Ranta ja Vertanen aloittivat yhdeksännen luokan Vaasan Onkilahden koulussa tänä syksynä.
Vaasa ja Seinäjoki nousevat tilastoissa kärkeen
Tilastojen mukaan alle 15-vuotiaiden tekemät pahoinpitelyt lisääntyivät viime vuonna Suomessa yli 23 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. 
Kasvua oli myös 15–17-vuotiaiden tekemissä pahoinpitelyissä, mutta sitä vanhemmissa ikäluokissa määrä on pysynyt ennallaan tai vähentynyt.
Ylikomisario **Mika Jylhä** Pohjanmaan poliisilaitokselta kertoo, että Suomessa nuorten tekemiä pahoinpitelyjä tapahtuu eniten Vaasassa ja Seinäjoella, kun lukuja suhteutetaan väkilukuun. 
Syytä siihen ei tiedetä.
Nuorten pahoinpitelyt tapahtuvat Jylhän mukaan usein viikonloppuisin, yleisillä paikoilla ja alkoholin vaikutuksen alaisina. 
Tappeluja ja rähinöintiä on yhä useammin myös kouluissa ja koulumatkoilla.
Tänä syksynä Onkilahden koulun rehtorina Vaasassa aloittanut **Jari Jaskari** on hallinnoinut aiemmin 30 peruskoulua Seinäjoella. Nuorten väkivalta on hänen mukaansa selvästi lisääntynyt koulujen arjessa.
– Se näkyy väkivaltaisena käyttäytymisenä. Se voi olla tönimistä, potkimista ja joskus vielä järeämpääkin toimintaa, Jaskari sanoo.
Rikosten lisääntyessä uhrien määrä kasvaa
Keskusrikospoliisi julkaisi maaliskuussa raportin nuorten väkivaltarikollisuuden kehityksestä Suomessa. 
Sen mukaan alle 15-vuotiaiden tekemät pahoinpitelyt kohdistuvat yleensä samanikäisiin tai sitä nuorempiin. 
Ylikomisario Mika Jylhä kertoo, että Etelä-Pohjanmaalla alle 14-vuotiaita uhreja oli viime vuonna lähes puolet enemmän kuin vuonna 2019. 
Rannikko-Pohjanmaalla uhrien määrässa oli kasvua 37 prosenttiyksikköä.
Yli 15-vuotiaiden pahoinpitelyt kohdistuvat tilastojen mukaan myös aikuisiin, jotka ylikomisarion mukaan ovat usein auktoriteetteja eri laitoksissa, kuten kouluissa ja lastensuojeluyksiköissä.
Myös poliisi on saanut osansa nuorten uhmakkaasta käytöksestä. Esimerkiksi satoja nuoria kokoavissa mopomiiteissä poliisia kohti on heitelty tölkkejä, poliisiautosta on viety osia ja poliisille huudeltu uhkauksia. Nuoret ovat myös räkineet poliisiauton päälle.
Onkilahden koulun rehtori Jari Jaskari toteaa, että koulussa nuoren väkivaltaiseen käytökseen puututaan heti.
– Käydään kasvatuskeskusteluja ja tarvittaessa tehdään järeitä toimenpiteitä. Yhtenä keinona on jälki-istunto, ja todella järeä toimenpide on koulusta erottaminen.
Siihen päädytään hänen mukaansa kuitenkin harvoin.
Sosiaalinen media vaikuttaa nuorten käytökseen
Jaskari arvelee, että nuorten käytöstä on muuttanut sosiaalinen media. 
– Nuoret ovat paljon TikTokissa, Snapchatissa ja muissa palveluissa. Sieltä otetaan mallia eikä välttämättä ajatella, mitä tästä seuraa.
Poliisi sanoo samaa.
– Nykyään kuuluu vähän kuvaan, että mennään varta vasten pahoinpitelemään jotakuta ja kuvataan se sosiaalista mediaa varten. Sitten pahoinpitely julkaistaan. Sillä haetaan tiettyjä kannuksia, Jylhä kertoo.
Sosiaalinen media näkyi myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kouluterveyskyselyssä viime vuonna: pohjalaisnuoret olivat kokeneet seksuaalista häirintää puhelimitse ja verkossa hurjasti enemmän kuin ennen. 
Pohjanmaan hyvinvointialueella ja Keski-Pohjanmaalla häirintä kaksinkertaistui kahdessa vuodessa, kun Etelä-Pohjanmaalla kasvua oli jopa 200 prosenttiyksikköä eli häirintää oli viime vuonna kolme kertaa enemmän kuin vuonna 2019.
Jylhän mukaan häirintä voi olla esimerkiksi rivojen kuvien lähettämistä kännykällä. Häirintää tekevät sekä nuoret että aikuiset.
– Kuvitellaan, että kasvottomana voi tehdä mitä vaan eikä mistään jää kiinni.
**Lue seuraavaksi**: [Nuorten pahoinpitelyvideo levisi somessa – Lapin poliisi huolissaan ilmiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12465957)
Useita syitä väkivallan kasvuun
Jylhän mukaan mukaan syitä nuorten väkivallan lisääntymiseen on useita.
Poliisi valvoo tilaisuuksia ja tapahtumia entistä enemmän, jolloin tapauksia tulee myös enemmän ilmi. Vaikutusta on ollut korona-ajalla. 
– On ollut vähemmän tekemistä kuin ennen koronaa. Siitä johtuva ahdistus voi purkautua väkivallantekoina, Jylhä arvioi.
Nuorilla on yhä enemmän mielenterveysongelmia ja myös huono-osaisuus yhteiskunnassa on lisääntynyt. Se näkyy muun muassa pääkaupunkiseudulla jengiytymisenä, johon liittyy väkivaltaista käyttäytymistä.
Vaasassakin oli Jylhän mukaan alkuvuodesta etnisyyteen perustuvaa jengiytymistä, jossa huumeet olivat mukana kuvioissa. Poliisi lopetti touhun lyhyeen. 
Kaiken kaikkiaan nuoret voivat hyvin, mutta pieni osa nuorista voi huonosti.
Pohjalaismaakunnissa alaikäisten tekemien rikosten kärjessä ovat näpistykset, pahoinpitelyt, vahingonteot, laittomat uhkaukset ja varkaudet – tässä järjestyksessä. Kaikkien niiden määrä on kasvanut viiden vuoden aikana. 
Ryöstöissä poliisi on huomannut, että yhä useampi nuori kantaa taskussaan puukkoa. Ei-toivottu ilmiö on ollut nähtävissä niin pohjalaismaakunnissa kuin muualla Suomessa.
– Kaiken kaikkiaan nuoret voivat hyvin, mutta pieni osa nuorista voi huonosti. Se huonovointisuus voi johtaa väkivaltarikollisuuteen, Jylhä toteaa.
Ohjeita ja yhteisöllisyystalkoita avuksi
Nuorten väkivallan lisääntyminen huolestuttaa niin poliisia, rehtoria kuin nuoriakin.
Nuoret eivät kuitenkaan tunne oloaan turvattomaksi koulussa. Aaro Vertanen sanoo, ettei hän pelkää liikkua Vaasassa kaupungilla, mutta tytöt ovat häntä varovaisempia.
– Jos olen yksin illalla kävelemässä ja on pimeää, saattaa pelottaa. Silloin pitää katsella vähän taaksepäin, ettei siellä oikeasti ole joku, Tuononen sanoo.
– Välillä siellä on humalaisia, jotka saattavat tulla päälle, Uusi-Ranta toteaa.
Väkivallan vähentämiseksi kolmikko toivoo, että koulussa nuorille annettaisiin ohjeita ja neuvoja erilaisiin elämäntilanteisiin.
Kouluihin otettaisiin mielellään myös poliisilta laillisuuskasvatusta. Kun ammattilainen puhuu se menee paljon paremmin perille.
Koulun rehtori Jari Jaskari toivoo yhteisöllisyystalkoita. 
– Vanhemmat ottaisivat kasvatusvastuuta sillä tavalla, että puhuttaisiin asioista. Kouluihin otettaisiin mielellään myös poliisilta laillisuuskasvatusta. Kun ammattilainen puhuu, se menee paljon paremmin perille.
Poliisi muistuttaa, että nuoret ovat yhteiskunnan tulevaisuutta. 
– Heillä on elämä ja ura edessä, ja jos se tässä vaiheessa lähtee jo väärälle polulle, sitä on vaikea jälkeenpäin korjata. Mitä nopeammin päästään väliin, sitä varmemmin pystymme ennaltaehkäisemään sen, Jylhä toteaa.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 10. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Nuorisoväkivalta vähenee, mutta vakavat tapaukset yleistyvät – Helsingin poliisin Jari Taponen uskoo ihmisten kohtaamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12487634)
[Nuorten väkivaltarikokset kasvussa, erityisesti Oulun seutu nousee esiin – poliisin mukaan raaistunutta väkivaltaa kuvataan someen](https://yle.fi/uutiset/3-12348659)
EU-maiden energiaministereiden vaikea kokous alkaa – ainakin näitä keinoja harkitaan sähkömarkkinoiden rauhoittamiseen
Suomi tavoittelee kokouksesta sopua ainakin sähkön ja maakaasun hintojen erottamisesta toisistaan ja hintakattoa Venäjältä tulevalle maakaasulle.
EU-maiden energiaministerit kokoontuvat tänään perjantaina hätäkokoukseen Brysseliin. Energianeuvoston kokouksen aiheena on energian hinta ja varautuminen tulevaan talveen. Esillä on keinoja, joilla pyritään hillitsemään korkeita sähkön hintoja ja niistä seuraavia ongelmia.
Varsinkin maakaasun korkea hinta tuottaa ongelmia sähkömarkkinoille, koska korkein sähköntuotantoon tarvittava tuotanto määrittää markkinan senhetkisen hintatason. 
Maakaasun hinta on noussut korkealle, kun hyökkäyssotaa käyvältä [Venäjältä aiemmin tullutta kaasua](https://yle.fi/uutiset/3-12609366) korvataan tuonnilla muualta. EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** on huomauttanut Venäjän myös [manipuloivan EU-alueen energiamarkkinoita](https://yle.fi/uutiset/3-12613157). 
Suomea kokouksessa edustaa elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) Lintilä on jo [aiemmin viikolla ennakoinut](https://yle.fi/uutiset/3-12613440) kokonaisuutta vaikeaksi ja kuvannut tilannetta vakavaksi koko Euroopan alueella. Useat EU-maat [ovat puuttuneet sähkön hintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12609956) omilla toimillaan, [kuten Suomikin](https://yle.fi/uutiset/3-12605289). 
Lintilä mainitsi aiemmin viikolla, että Suomi ajaa kokouksessa varsinkin kahta asiaa: hintakattoa, jolla alennettaisiin venäläisen maakaasun hintaa sekä maakaasun ja sähkön hinnan erottamista toisistaan.
Komission puheenjohtaja von der Leyen [kertoi aiemmin viikolla ehdotuksista](https://yle.fi/uutiset/3-12613157), joita komissio tuo ministereiden käsittelyyn. 
Virallisia päätöksiä perjantain ylimääräinen ministerikokous ei tee. Ainakin seuraavat asiat tulevat olemaan esillä ministerikokouksessa. 
Maakaasun hinnan rajoittaminen
Yksi komission ehdottamista keinoista on hintakatto venäläiselle maakaasulle. Maakaasun tuonti Venäjältä on jo laskenut merkittävästi, ja Norjasta on tullut EU:n suurin yksittäinen kaasuntoimittaja. 
Maakaasun hintoihin on painetta puuttua jollain muullakin keinolla. Lintilän mukaan se, että sähkönhinta ei olisi kytköksissä maakaasun hintaan, olisi merkittävä toimi. 
– Tällä hetkellä nimenomaan kaasun korkea hinta määrittää myös sähkön hintaa ja olemme siihen sidottuja. Tämä on teknisesti aika vaikeaa, mutta ilman muuta tätä pitää tavoitella, Lintilä kommentoi aiemmin viikolla. 
Espanja ja Portugali ovat poikkeusluvalla kokeilleet mekanismia, jossa sähköntuotantoon käytetyn maakaasun hinnalla on hintakatto, jonka yli menevän osuuden valtio maksaa. Järjestely on hieman alentanut sähkön hintaa.
[Energiateollisuuden lehden](https://www.energiauutiset.fi/kategoriat/markkinat/sahko-hinta-on-sietamaton-eika-hyvia-keinoja-hinnan-alas-painamiseksi-ole.html) mukaan Espanjassa julkinen tuki on toisaalta johtanut kaasun käytön lisääntymiseen, mikä on ongelma, koska kaasusta on pulaa. 
Jos EU ottaisi laajemmin käyttöön tämäntyyppisen mekanismin, voisi se pahimmillaan viedä maakaasua muista tärkeistä toiminnoista, ja tulla maksajalle eli valtioille kalliiksi. Sähkön hinta voisi siis laskea, mutta ongelmia tulla muualla. 
Energiayhtiöiden voittojen rajoittaminen 
Osalle energiayhtiöistä korkealle nousseet sähkön hinnat ovat voineet tuoda suuria, niin sanottuja windfall-voittoja. Näin voi käydä, jos yhtiöllä on paljon vähäpäästöistä tai päästötöntä sähköntuotantoa, jossa tuotantokustannukset ovat pysyneet ennallaan. Lisäksi tätä tuotantoa pitää pystyä myymään sähköpörssiin. 
Energiateollisuus on suhtautunut aikomuksiin kriittisesti, sillä ne on valmisteltu pikavauhtia ja voivat aiheuttaa odottamattomia tilanteita markkinoille. 
Energiaviraston energiamarkkinat-osaston johtaja **Antti Paananen** arvioi, että itse markkinaan ja hinnanmuodostukseen markkinoilla ei puututa. 
– Enemmänkin puututaan niihin yhtiöihin, jotka saavat ylimääräistä tuloa, vaikka kustannukset eivät ole nousseet, Paananen [kommentoi Ylelle aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12611761). 
Käytännössä voittojen rajoittamisesta voi tulla vaikeaa, sillä merkittävä osa sähköntuotannosta on myyty jo ennalta tietyllä hinnalla. 
Esimerkiksi teollisuus haluaa usein varmistaa vakaat hinnat, jolloin se ostaa sähköntarpeestaan tietyn määrän jo vuosia etukäteen tietyllä hinnalla. Nämä ennalta tehdyt sopimukset ovat nousseet otsikoihin [johdannaisiin liittyvien vakuuksien takia](https://yle.fi/uutiset/3-12597851). 
Jos sähkön tuottaja on myynyt tuotantonsa vuosia etukäteen tietyllä hinnalla, ei se ole päässyt hyötymään korkeista hinnoista, jolloin erityisiä voittojakaan ei ole kertynyt.
Vakuusvaatimuksista aiheutuvat kassakriisit torjuttava
TIlanteen mutkikkuutta saattaa kuvata se, että samassa kokouksessa mietitään sekä energiayhtiöiden voittojen rajoittamista, että yhtiöiden tukemista niiden vakuusmaksuvaikeuksissa. 
EU-komissio ehdottaa, että likviditeettiongelmien kanssa painivia energiayhtiöitä pitäisi tukea. 
Suomen [työ- ja elinkeinoministeriön mukaan](https://tem.fi/-/eu-n-energiaministerit-etsivat-brysselissa-ratkaisuja-energian-hintojen-nousuun) "sähkön johdannaismarkkinoiden rauhoittamiseksi komission tulisi tarkastella johdannaismarkkinoiden sääntöjä, erityisesti markkinoiden vakuusvaatimuksia".
Erilaiset sähkön säästötoimet, jopa pakolliset 
EU-komission ehdottamiin keinoihin sisältyy myös pakollinen tavoite vähentää sähkön käyttöä kulutuksen huipputunteina. 
Kokoukselta odotetaankin jonkinlaisia linjauksia näistä energian säästötoimista. Niillä voidaan leikata suurimpia kulutushuippuja, joiden kattamiseen usein tarvitaan kallista maakaasua. 
 Työ- ja elinkeinoministeriön energiaosaston päällikkö **Riku Huttunen** [kommentoi keskiviikkona A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-12568319) kysyntähuippujen leikkaamista hyväksi ajatukseksi.
Kokouspöydällä voi olla myös päästökauppa, [joka vaikuttaa sähkön hintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12600344). Energiateollisuuden mukaan päästökaupan vaikutus jää kuitenkin pieneksi, ja päästöoikeuksien hinnat ovat viime aikoina laskeneet. Suomesta ministeriö korostaa, että EU-tasolla tehdyt toimenpiteet eivät saa aiheuttaa negatiivisia vaikutuksia vihreälle siirtymälle tai energian toimitusvarmuudelle
Suomen pyrkimyksenä on myös alentaa sähkömarkkinoiden teknistä hintakattoa nykyisestä. 
Kuuntele torstain politiikkaradion jakso, jossa poliittisen talouden tutkija **Antti Ronkainen** ja Sitran asiantuntija **Mariko Landström** arvioivat, mitä EU pystyy tekemään sähkön korkealle hinnalle.
**Lue myös**
[Talveksi odotettu sähkökriisi näyttääkin yllättäen hellittävän – joulukuun hinta romahtanut jo kolmanneksen](https://yle.fi/uutiset/3-12613117)
[Energiakriisi kurittaa Euroopan kotitalouksia – näin suomalaismepit kommentoivat EU:n suunnitelmia hintojen hillitsemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12612680)
[Analyysi: Tämä on se mörkö, jonka vuoksi suomalaisten on taattava sähköyhtiöille jopa 10 miljardin velat](https://yle.fi/uutiset/3-12609212)
[Sähkömarkkinoilla on "systeeminen ongelma", sanoi pääministeri – tästä on kyse mutkikkaassa kuviossa, joka uhkaa Fortumin lisäksi muitakin](https://yle.fi/uutiset/3-12601897)
Britannian suuri suru – kuningatar Elisabet oli briteille läheinen vuosikymmenien ajan ja jää historiaan monarkkina, jollaista ei enää nähdä
Vaikka monarkiaa arvostellaan, kuningatar Elisabet nautti lähes universaalia henkilökohtaista arvostusta, kirjoittaa Yle Uutisten Lontoon-toimittaja Pasi Myöhänen.
Sateinen syyskuun päivä kuuman kesän jälkeen. 
Tieto kuningatar **Elisabetin** huonosta terveydentilasta tuli yllättäen, sillä vain kaksi päivää aiemmin hän nimitti 15. pääministerinsä virkaan. 
Buckinghamin palatsin ilmoitus kuningattaren heikentyneestä terveydentilasta otettiin heti vakavasti, sillä se oli äärimmäisen poikkeuksellinen. Hovi ei kuninkaallisten terveydentilasta tavallisesti viesti. 
Muutama tunti myöhemmin kuultiin suru-uutinen, jota Britanniassa pelättiin. 
Britannia menetti yli 70 vuotta hallinneen monarkkinsa ja samalla miljoonat britit menettivät läheisen, tärkeän henkilön.
**Sukupolvet toisensa jälkeen** ovat varttuneet maassa, jossa kuningattaren joulupuhe oli jokavuotinen perinne. Kansalaiset pienimmistä lapsista eläkeläisiin tunsivat kuningattaren läheiseksi, vaikka eivät olisi häntä koskaan tavanneetkaan. 
Kaikki eivät monarkiasta pidä Britanniassakaan – se on päivänselvää. Mutta kuningatar Elisabet nautti lähes universaalia henkilökohtaista arvostusta. 
Vaikka instituutiolle ei löytyisi hitustakaan kunnioitusta, niin monarkian kritisoijakin on valmis antamaan arvostusta työnsä viimeisiin päiviinsä saakka moitteetta hoitaneen kuningattaren kestävyydelle ja sisulle. 
Kuningatar Elisabet II hoiti tehtävänsä – jota hän ei itse valinnut – lähes virheittä. Pysyen, kuten rooliin kuuluu, päivänpolitiikan ulkopuolella.
**Kun ajattelee**, että hän oli Britannian kuningatar jo **Winston Churchillin** toisella kaudella, on selvää kuinka suuri osa maailmanhistoriaa hän oli. Hän nousi kuningattareksi, kun monarkian merkitys oli Euroopassa jo vähentynyt. Mutta toi silti nykypäivään ripauksen sen aiempaa arvovaltaa ja arvokkuutta. 
Vaikka monarkia pysyy tärkeänä osana Britanniaa jatkossa on silta menneisyyteen katkennut. 
Kuningatar Elisabet II jää historiaan monarkkina, jollaista ei enää nähdä uudelleen.
**Lue lisää:**
[Maailmalta tulvii surunvalitteluita kuningatar Elisabetin kuoleman johdosta](https://yle.fi/uutiset/3-12616218)
[Mitä Britanniassa tapahtuu kuningattaren kuoltua? "London Bridge is down"](https://yle.fi/uutiset/3-12616189)
Nilsiän Manttu ja Kuopion toimintakeskusten liikuntatilat muuttumassa maksullisiksi harrastetoimijoille ensi talvena
Nilsiässä pidettiin eilen illalla keskustelutilaisuus, koska maksut ovat herättäneet huolta harrastusryhmissä.
Nilsiän Mantun liikuntatilat, Alavan palvelutalo ja Kuopion alueen toimintakeskukset ovat muuttumassa maksullisiksi ensi vuoden tammikuussa. 
Tilojen muuttuminen maksullisiksi on herättänyt huolta harrastetoiminnan pitäjissä ja harrastajissa. Nilsiässä pidettiin eilen illalla aiheesta keskustelutilaisuus, johon osallistui Kuopion kaupungin edustajia, Nilsiän pitäjäraati ja kuntalaisia.
Aiemmin tietyille kohderyhmille kuten eläkeläis- ja vammaisjärjestöille, sekä nilsiäläisille yhdistyksille maksuttomia tiloja ovat olleet toimintakeskusten ja Nilsiän Mantun liikunta- ja kokoontumistilat. Kuopion keskustan tiloista maksullisiksi siirtyy myös esimerkiksi suosittu Alavan palvelutalon liikuntatila. 
Nilsiän Manttu on ollut paikallisille toimijoille maksuton liikuntatila, ja se on ollut monenikäisten aktiivisessa harrastekäytössä.
Maksuista on päätetty Kuopion kaupungin hyvinvoinnin edistämisen lautakunnassa, ja tilojen maksullisuuden piti alkaa jo heti kesäkuun alusta eli 1.6.2022. Lautakunta siirsi maksujen aloitusta kuitenkin tammikuun alkuun, jotta toimijoilla on aikaa sopeutua muutokseen. Lautakunta päättää vuosittain liikuntatilojen maksuista.
– Lautakunta halusi siirtää maksujen aloitusta, koska esimerkiksi Nilsiän Mantun ja Alavan palvelutalon liikuntatilojen käyttäjiä nämä uudet maksut hätkähdyttivät, kertoo kansalaistoiminnan palveluiden päällikkö **Kati Vähäsarja** Kuopion kaupungilta.
Kuopion kaupungin päätöksen perusteluna on harrastetoimijoiden yhdenvertainen kohtelu.
Maksuttomuuden taustalla kuntaliitossopimus
Nilsiän Mantun tilojen tämän hetkinen maksuttomuus liittyy kuntaliitossopimukseen.
– Aikoinaan Nilsiä liittyi Kuopioon ja silloin sopimuksessa ymmärtääkseni oli niin, että Mantun käyttö jatkuu maksuttomana nilsiäläisille. Nyt kuntaliitoksesta on aikaa, ja on tarkoitus yhdenmukaistaa käytäntöjä, kertoo Kati Vähäsarja.
Hänen mukaansa tilojen käyttömaksut eivät riitä kattamaan siltikään tilojen ylläpitokuluja. Tunnin vakiovuoro Mantun liikuntasalissa maksaa tammikuussa tämän hetkisen hinnaston mukaan aikuisille 8,50 euroa.
– Maksut eivät riitä mitenkään kattamaan tilojen vuokria ja ylläpitokuluja. Sähkön hintakin on kohonnut merkittävästi ja vuokrat ovat nousseet. Kaupunki tulee siinä mielessä kuntalaisia vastaan tässä asiassa edelleen, Vähäsarja sanoo.
Pohjois-Korean uusi laki julisti maan ydinasevaltioksi – laki sallii myös ennaltaehkäisevät iskut
Lain mukaan Pohjois-Korean ei ole sallittua jakaa ydinaseteknologiaa muiden maiden kanssa eikä myöskään käydä vaihtokauppaa ydinteknologialla tai -materiaaleilla.
Pohjois-Koreassa on hyväksytty laki, joka julistaa maan virallisesti ydinasevallaksi, kertoo maan valtionmedia KCNA.
Pohjois-Korean niin sanottu parlamentti eli korkein kansankokous hyväksyi lain torstaina, uutisoi KCNA.
Lain mukaan Pohjois-Korea ei jakele tai jaa ydinaseteknologiaa muiden maiden kanssa eikä myöskään käy vaihtokauppaa ydinteknologialla tai -materiaaleilla.
Lisäksi laki sallii maan tehdä ennaltaehkäisevän ydiniskun, kertoo KCNA.
Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** sanoo, että maan asema ydinasevaltana on "peruuttamaton" ja tämän johdosta maa ei aio käydä jatkossa neuvotteluita ydinaseiden riisunnasta minkään osapuolen kanssa.
– Rauha on mahdollista vain imperialistin ylimielisyyttä karkoittavan voiman kera, Kim sanoo.
Kim syytti samalla Yhdysvaltoja painostuksesta, jolla Pohjois-Korean puolustusta on pyritty heikentämään siinä toivossa, että maan hallinto lopulta luhistuisi.
– Niin kauan kun maailmassa on ydinaseita sekä imperialismia, ja Yhdysvaltojen ja sen seuraajien liikkeitä tasavaltamme vastaan ei lopeteta, emme lopeta työtämme ydinaseiden eteen, Kim sanoo.
Etelä-Korea tarjosi avustusohjelmaa vastineeksi ydinaseriisunnasta
Elokuun puolivälissä Pohjois-Korea torjui kovasanaisesti Etelä-Korean ehdottaman sopimuksen maan ydinohjelman lopettamiseksi.
Tuolloin Etelä-Korean presidentti **Yoon Suk-yeol** tarjosi Pohjois-Korealle ruoka- ja energia-apua sekä maan rapistuvan infrastruktuurin modernisointia vastineeksi ydinaseista luopumiselle.
Tarjouksen taustalla olivat Yhdysvaltain ja Etelä-Korean huolet siitä, että Pohjois-Korea valmistautuu uusiin ydinkokeisiin.
Tarkkailijoiden mukaan Pohjois-Korea vaikuttaa valmistautuvan jatkamaan ydinkokeita ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2017.
Pohjois-Korea piti Yhdysvaltojen kanssa historiallisen huippukokouksen vuonna 2018, jolloin Yhdysvaltojen silloinen presidentti **Donald Trump** ja muut maailman johtajat eivät onnistuneet suostuttelemaan Kimiä luopumaan ydinaseohjelmasta.
Ukrainan presidentti Zelenskyi: Venäläisjoukoilta vallattu takaisin yli tuhat neliökilometriä syyskuun aikana
Presidentti Volodymyr Zelenskyi kiitti päivittäisessä videopuheessaan Yhdysvaltoja uusista tukipaketeista, jotka Zelenskyin mukaan ovat auttaneet ukrainalaisjoukkoja valtaamaan venäläisjoukkojen miehittämiä alueita takaisin.
Ukrainan asevoimien joukot ovat vastahyökkäyksensä seurauksena vallanneet takaisin venäläisjoukoilta yli tuhat neliökilometriä syyskuun alusta lähtien, kertoi Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** päivittäisessä puheessaan torstai-iltana.
Lisäksi ukrainalaisjoukot ovat vastahyökkäyksen ansiosta saaneet takaisin haltuunsa useita kymmeniä asutuskeskuksia, Zelenskyi kertoi.
– Tänään tämä liike jatkui, olemme saaneet lisää tuloksia, Zelenskyi sanoi.
Päivittäisen puheensa lisäksi Zelenskyi julkaisi torstaina videon, jossa ukrainalaisjoukot kertoivat vallanneensa takaisin Itä-Ukrainassa sijaitsevan Balaklejan kaupungin, joka on avainasemassa Harkovan alueella.
Zelenskyi: Tuki vaikuttaa aidosti valtiomme sekä koko Euroopan puolustukseen Venäjän terroria vastaan
Zelenskyi kertoi videopuheessaan myös tapaamisestaan Yhdysvaltain ulkoministerin **Antony Blinkenin** kanssa aiemmin torstaina.
Kyseessä oli toinen kerta, kun Blinken vieraili pääkaupunki Kiovassa Ukrainan sodan alettua. Blinkenin vierailusta ei ilmoitettu julkisuuteen etukäteen mitään.
Blinken sanoi Kiovassa pitämässään tiedotustilaisuudessa, että Ukrainan asevoimat on ottanut selviä edistysaskelia taistelukentällä.
– On vielä aikaista sanoa, mutta näemme selvää ja todellista edistymistä taistelukentällä, erityisesti Hersonin alueella, mutta myös Donbasin alueella idässä, Blinken sanoi.
Zelenskyi puhui lehdistötilaisuudessa Blinkenin kanssa ja sanoi, että Yhdysvaltain tuki on auttanut ukrainalaisjoukkoja valtaamaan venäläisjoukkojen miehittämiä alueita takaisin.
– Kiitin Yhdysvaltain ulkoministeriä hänen henkilökohtaisesta panoksestaan meidän auttamisessa, Zelenskyi sanoi torstai-illan puheessaan. 
Lisäksi Zelenskyi kiitteli Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** päätöstä uudesta Ukrainalle annettavasta 675 miljoonan dollarin arvoisesta aseapupaketista sekä yli kahden miljardin dollarin arvoisesta apupaketista eurooppalaisille maille, jotka ovat Venäjän uhittelun kohteena.
Zelenskyin mukaan Ukraina saa tästä paketista yli miljardi dollaria.
– Jokainen näistä liittolaistemme askeleista vaikuttaa aidosti valtiomme vahvuuteen sekä koko Euroopan puolustukseen Venäjän terroria vastaan, Zelenskyi sanoo.
Nämä kiinnostavat kuvat näyttävät, millaista oli kuningatar Elisabetin työ ja vapaa-aika
Kuningatar Elisabet II eli uskomattoman elämän. Historialliset kuvat näyttävät, miten hän eli eri vuosikymmenillä.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa Kokkolassa syttyi tulipalo
Henkilökunta suoritti alkusammutuksen ja pelastuslaitos sammutti loppuun kytevän palopesäkkeen.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa Kokkolassa syttyi tulipalo torstai-iltana. Tulipalo syttyi potilasosaston yhden huoneiston wc- ja suihkutilassa. 
Automaattinen palohälytin havaitsi palon nopeasti, kertoo pelastuslaitos.
Pelastuslaitoksen mukaan sairaalan henkilökunta esimerkillisesti suoritti alkusammutuksen tehokkasti ja evakuoi osaston. Pelastuslaitos sammutti loppuun kytevän palopesäkkeen, varmisti ettei palo ole levinnyt sekä tarkisti ja savutuuletti osaston tilat. 
Kaksi ihmistä altistui savukaasuille. Vakavia henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Poliisi kertoo tutkivansa syttymissyytä.
Spekulaatiot ohi, Susijengi saa vastaansa Kroatian – tässä on koripallon EM-kisojen pudotuspelikaavio
Suomen lohkosta menivät lopulta jatkoon paremmuusjärjestyksessä Serbia, Suomi, Puola ja viimeisen kierroksen voitollaan lohkoisäntä Tshekki.
_Suomi kohtaa Kroatian neljännesvälierässä sunnuntaina klo 15.45. Lähetys alkaa klo 15.20 TV2:ssa ja Yle Areenassa. [Katso otteluohjelma ja lähetystiedot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-12593298)._
Koripallon EM-kisojen pudotuspeliparit ovat selvillä. Suomi kohtaa sunnuntaina neljännesvälierissä Kroatian.
Suomi voitti torstaina viimeisessä lohko-ottelussaan Hollannin 88–67. Kun Serbia odotetusti jyräsi Puolan ja nappasi D-lohkon voiton, varmistui samalla Susijengin sijoittuminen lohkossaan toiseksi.
Muut neljännesvälieräparit ovat Serbia–Italia, Ukraina–Puola, Kreikka–Tshekki, Saksa–Montenegro, Espanja–Liettua, Slovenia–Belgia ja Turkki–Ranska.
Suomen ottelun lisäksi neljännesvälieristä näytetään Turkin ja Ranskan kamppailu. Suora lähetys alkaa TV2:ssa ja Areenassa lauantaina kello 12.45.
**Alla Suomen lohkon lopullinen tilanne:**
Jos Suomi etenee ensimmäistä kertaa historiassaan 24 maan EM-kisoissa kahdeksan parhaan joukkoon, kohtaa se puolivälierissä voittajan otteluparista Espanja–Liettua. 
Espanja voitti Georgian Tbilisissä pelatun A-lohkon, vaikka kärsikin yllätystappion Belgialle.
Liettua oli ongelmissa Saksan Kölnissä pelatussa B-lohkossa. Liettua aloitti kolmella tappiolla, mutta selvisi jatkoon voitoilla Unkarista ja Bosnia-Hertsegovinasta.
Tshekki tarjoili nannaa kotiyleisölle
Suomen ja Serbian lisäksi D-lohkon päätöskierroksella voiton otti Prahan lohkon isäntä, Tshekki voitti Israelin 88–77. Niinpä Tshekki nousi viimeisenä joukkueena mukaan pudotuspeleihin, kun taas Suomen jatkoajalla päihittänyt Israel jäi lohkossa viidenneksi.
Tshekki johti ottelua tauolla 53–37, mutta Israel kipusi kolmannella jaksolla vielä neljän pinnan päähän. Tshekki kuitenkin kesti kotiyleisönsä paineet yli 12 000 katsojan edessä.
**Vojtech Hruban** heitti voittajille 25 pistettä. Loukkaantumisista kärsinyt Tshekin ykköstähti, NBA:sta Barcelonaan palannut **Tomas Satoransky** pystyi pelaamaan. Hän sai peliaikaa yli 32 minuuttia, teki 14 pistettä, otti 8 levypalloa ja jakoi 11 korisyöttöä. Satoransky pelasi lopulta viidestä lohkopelistä kolmessa.
– Sekavat fiilikset. Olen iloinen voitosta ja pääsystä Berliiniin, tämä oli luultavasti paras pelimme, jonka pelasimme. Kuvittelimme, että olisimme paremmissa asemissa lohkossa, mutta jatkopaikka on tärkeintä tämän yleisön edessä. Olen superinnoissani siitä, että fanit tulivat tänne joka ottelussa ja tukivat. Olen iloinen, että pystyimme näyttämään heille kiitollisuutemme, Satoransky [maalaili](https://www.fiba.basketball/eurobasket/2022/news/czech-republic-soar-over-israel-claim-last-ticket-to-berlin).
Kroatia sai haluamansa
C-lohkossa asiat menivät, kuten Kroatia halusi. Kroatian NBA-tähti **Bojan Bogdanovic** heitti torstaina tahallaan vapaaheiton ohi viime hetkillä Ukrainaa vastaan.
Mitä ilmeisimmin Kroatia halusi vastaansa neljännesvälierissä Suomen sekä väistää kaaviossa, mahdollisessa puolivälierässä **Luka Doncicin** tähdittämän Slovenian.
**Lue lisää:** [Kroatian NBA-tähti taktikoi Suomen vastustajaksi EM-pudotuspeleihin? Ylen asiantuntija tylyttää: "Toivottavasti pilkka osuu omaan nilkkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12616214)
Italia voitti odotetusti päätöskierroksella Britannian. Niinpä Ukraina, Kroatia ja Italia päätyivät kaikki kahdeksaan pisteeseen. Keskinäisen vertailun kautta Ukraina oli lohkon toinen, Kroatia kolmas ja Italia neljäs.
C-lohkon voitti Kreikka puhtaalla pelillä.
Kaikkien lohkojen sarjataulukot [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=643).
Suomi voitti Kroatian kesäkuun lopun MM-karsintapelissä ikimuistoisesti **Lauri Markkasen** viime hetken korilla 81–79. Lopulta Kroatia jäi ilman jatkopaikkaa MM-karsintojen alkulohkosta. Suomi taas marssi jatkolohkoon, josta se on jo varmistanut paikan ensi vuoden MM-kisoihin.
Tuosta pelistä Kroatia on vahvistunut NBA-pelaajista **Dario Saricilla** sekä amerikkalaistakamiehellä **Jaleen Smithillä** ja Euroliiga-pelaajalla **Krunoslav Simonilla**.
**Lue lisää:**
[Shawn Huff ei nuorena uskaltanut sanoa ääneen unelmaa, joka on nyt arkea Susijengissä – Petteri Koponen vihasi koripalloa lapsena, mutta kasvoi tähdeksi](https://yle.fi/urheilu/3-12614331)
[Susijengi hyvästeli Prahan tyylillä, mutta seuraavissa treeneissä mennään lujempaa – kiitettävää arvosanaa ei alkulohkosta irronnut](https://yle.fi/urheilu/3-12616249)
[Taktikoiko Kroatian NBA-tähti Suomen vastustajaksi EM-pudotuspeleihin? Asiantuntija tylyttää: "Toivottavasti pilkka osuu omaan nilkkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12616214)
[Katso, miten Susijengin fanit tarjosivat ainutlaatuiset väreet niin Petteri Koposelle kuin päävalmentajallekin – "Tämä on se hetki"](https://yle.fi/urheilu/3-12616117)
[Suomalaiset jääkiekkovaikuttajat ihastelevat Susijengi-huuman jatkumista – Kari Jalonen toivoo olevansa joskus Henrik Dettmannin kaltainen neuvonantaja](https://yle.fi/urheilu/3-12611276)
[Perhe melkein asui autossa, jotta poika sai pelata rakastamaansa koripalloa – kummisetä ennusti euralaisen Elias Valtosen tulevaisuuden jo 12-vuotiaana](https://yle.fi/urheilu/3-12597418)
[Malmin roskisdyykkari vuolee euroja Espanjassa, mutta kerää yhä tyhjät pullot Susijengin pelimatkoilla – Sasu Salin lähti lähiöstä Euroopan huipulle ](https://yle.fi/urheilu/3-12603110)
HJK:n taistelu ei riittänyt Real Betisiä vastaan – Klubin puolustajalta paljastus illan puhuttavimmasta tilanteesta: "Kaveri sanoi, että sukelsi" 
HJK avasi Eurooppa-liigan lohkovaiheen 0–2-tappiolla espanjalaista Real Betisiä vastaan. 
HJK avasi torstaina loppuunmyydyllä Töölön stadionilla jalkapallon Eurooppa-liigan lohkovaiheen 0–2-tappiolla espanjalaista Real Betisiä vastaan. Vieraiden molemmista osumista vastasi brasilialaishyökkääjä **Willian Jose**.
Viime kauden Espanjan cupin voittaja ja Eurooppa-liigassa neljännesvälieriin yltänyt Betis lähti otteluun jättimäisenä ennakkosuosikkina, mutta HJK tarjosi kelpo vastuksen. Kotijoukkue piti palloa, pystyi luomaan paikkoja ja puolusti pääosin tiiviisti. Ottelu eteni hyvin tasaisissa merkeissä ja pallonhallintakin jakautui tasan 50/50.
HJK-luotsi **Toni Koskela** jakoikin ottelun jälkeen omilleen kiitosta. 
– Mielestäni pelasimme kauden parhaan pelimme. Laitoimme monta kertaa Betisin ahtaalle ja Betis joutui tekemään tänään täyden päivätyön, että otti tuon kolme pistettä. Tulos on tietysti pettymys, VAR ei ollut meille tänään suosiollinen, Koskela jutteli pelin jälkeen. 
Yksi ottelun puhuttavimmista tilanteista liittyi vierasjoukkueen avausmaaliin, joka syntyi aivan avausjakson loppuhetkillä rangaistuspotkusta. HJK:n **Nassim Boujellab** osui **William Carvalhoon** rangaistusalueen sisällä, ja Carvalho kaatui kontaktin jälkeen. Ottelun erotuomari **Roi Reinshreiber** vei pikaisen VAR-tarkistuksen jälkeen pallon pilkulle, josta Willian Jose iski illan avausmaalinsa.
– Vähän osuivat jalat yhteen. Kevyt pilkku. Eipä se kääntely tässä auta, Koskela näki. 
HJK:n puolustuksessa 88 minuuttia ahertanut **Arttu Hoskonen** paljasti ottelun jälkeen, että Betisin pelaajat myönsivät Carvalhon kaatuneen itse.
– Kaveri itse sanoi, että sukelsi siinä. Muutama kaveri kulki ohitse ja sanoi ohimennen, että hän itse kaatui. Siinä oli pieni kosketus ja hän kaatui, kun oli mahdollisuus. Jos osaa tehdä tuon hyvin, sitten vihelletään pilkku, Hoskonen pyöritteli.
– Tämä on tätä. Tuomari tekee päätökset, tällä kertaa VAR ei ollut suosiollinen. 
Betisille tuomittu rangaistuspotku ei ollut ainoa tilanne, missä VAR-tarkistukset eivät olleet suotuisia HJK:lle. Klubi sai pallon kertaalleen Betisin verkkoon, 67. minuutilla, mutta **Malikin** osuma tuomittiin videotarkistuksen jälkeen paitsioksi.
Betisin toinen osuma syntyi reilun tunnin jälkeen kulmatilanteesta. HJK ei onnistunut siivoamaan palloa pois, vaan peliväline kimposi täysin vapaana olleelle Willian Joselle, joka iski illan toisen osumansa.
– Tänään huono erikoistilannepuolustaminen ja pilkku ratkaisivat, Koskela kommentoi. 
Koskelan tavoin myös Hoskonen oli tulosta lukuun ottamatta tyytyväinen omiensa suoritukseen.
– Mielestäni tämä oli positiivinen esitys, vaikka tappio tulikin. Pystyimme pitämään palloa, luomaan paikkoja ja pelaamaan paineen alla. Oli ehkä yllättävää, miten paljon saimme pidettyä palloa ja hyökättyä. Pitää ottaa positiiviset jutut mukaan seuraavaan matsiin, Hoskonen kommentoi.
HJK-puolustajan mukaan hyvä taistelu antoi itseluottamusta myös seuraaviin Eurooppa-liigan peleihin.
– Ainakin kotona pystymme haastamaan kenet tahansa. Vieraissa tulee olemaan eri peli, mutta toivottavasti saamme myös vieraspeleihin samanlaisen momentumin kuin kotona.
– Juuri puhuimme kopissa, miten kiva oli pelata ja nauttia. Monelle tämä mahdollisuus voi tarjoutua vain kerran elämässä. Siitä pitää nauttia ja mennä sillä mentaliteetilla, että ei ole mitään hävittävää.
Lohkon toisessa ottelussa yllätystulos
Lohkon toisessa ottelussa bulgarialainen Ludogorets järjesti yllätyksen, kun se kaatoi kotonaan italialaisjätti AS Roman 2–1. Voittomaalin iski 88. minuutilla **Nonato**. 
**Jose Mourinhon** luotsaamalla italialaisryhmällä on ollut viime ottelut hankalaa. Sunnuntaina joukkue taipui Italian liigassa vieraissa Udineselle 0–4. 
HJK matkaakin ensi torstaina juuri roomalaisten vieraaksi. Sitä ennen se pelaa vielä sunnuntaina Honkaa vastaan Veikkausliigan runkosarjan päätöskierroksella. 
**Lue myös:**
[Betis haki HJK:sta voiton Eurooppa-liigassa – päävalmentaja Koskela kommentoi VAR-tuomiota: "Kevyt pilkku" ](https://yle.fi/urheilu/3-12615873)
[HJK avaa Eurooppa-liigan taipaleensa Real Betisiä vastaan, kapteeni luottaa omiinsa: "Emme lähde vain osallistumaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-12614355)
[Aki Riihilahti paljasti Jose Mourinhon reaktion Eurooppa-liigan lohkosta – otteluiden viemisen Olympiastadionille HJK:n toimitusjohtaja tyrmäsi](https://yle.fi/urheilu/3-12596705)
Maailmalta tulvii surunvalitteluita kuningatar Elisabetin kuoleman johdosta
70 vuotta vallassa ollut kuningatar Elisabet kuoli 96 vuoden iässä torstaina illalla Suomen aikaa. Valtionjohtajat ympäri maailmaa ovat esittäneet surunvalitteluita monarkille.
Kuningatar **Elisabet** on kuollut 96 vuoden iässä, tiedottaa Buckinhgamin palatsi.
– Kuningatar kuoli rauhanomaisesti Balmoralin linnassa Skotlannissa iltapäivällä, hovi kertoi illalla Suomen aikaan.
Elisbet oli Britannian pitkäikäisin ja pisimpään hallinnut kuningatar.
70 vuotta vallassa ollut kuningatar **Elisabet** kuoli Balmoralin linnassa Skotlannissa illalla Suomen aikaan.
Buckinghamin palatsi kertoi tänään, että lääkärit ovat huolissaan 96-vuotiaan kuningatar Elisabetin terveydestä.
Prinssi **Charles, Camilla** ja prinsessa **Anne** olivat kuningattaren kanssa. Myös prinssit **Andrew,** **Edward** ja prinssi **William** saapuivat Balmoralin linnan porteille kello viiden jälkeen paikallista aikaa.
Prinssi **Harry** oli matkalla Skotlantiin, kun suru-uutinen tuli.
Maailmalta virtaa surunvalitteluita 
Kuningattaren poisnukkuminen on käynnistänyt surunvalitteluiden tulvan maailmalta. 
Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** kertoo Twitterissä olevansa syvästi pahoillaan Elisabetin kuolemasta.
– Hän oli jatkuvasti läsnä elämissämme ja hänen palveluksesna kanadalaisille tulee jäämään ikuisesti tärkeäksi osaksi maamme historiaa, Trudeau kirjoittaa.
Muutkin Kansainyhteisön jäsenmaat, kuten Uusi-Seelanti ja Australia, ovat pahoitelleet pitkäikäisen ja pidetyn monarkkinsa kuolemaa. Myös muun muassa Yhdysvaltojen valkoisesta talosta ja Euroopan unionista on esitetty osanottoja.
Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** mukaan kuningatar edusti Britannian yhteiskunnan jatkuvuutta ja yhtenäisyyttä 70 vuoden ajan.
– Muistan hänet Ranskan pitkäikäisenä ystävänä, jolla oli hyvä sydän ja joka jätti pysyvän jäljen maahansa ja vuosisataansa, Macron kirjoitti Twitterissä
Pariisin pormestari **Anne Hidalgo** puolestaan kertoo, että Eiffel-tornin valaistus sammutetaan täksi yöksi Elisabetin kunnioitukseksi.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kertoi niin ikään olevansa syvästi surullinen Kunigater Elisabetin kuolemasta, ja esitti koko Ukrainan kansan puolesta surunvalittelut monarkille.
Myös Suomessa muistettiin kunigatarta. Presidentti **Sauli Niinistö** ja pääministeri **Sanna Marin** tviittasivat osanottonsa.
Niinistö toteaa muun muassa, että kuningatar Elisabet todisti ja muokkasi historiaa valtakautensa aikana vain harvojen tavoin.
– Hänen velvollisuudentunteensa ja omistautumisensa maansa palvelemiseen ovat esimerkki meille kaikille, Niinistö kirjoittaa.
Osanottoja on virranut valtionjohtajien lisäksi useilta julkisuuden henkilöiltä. 
Muun muassa The Beatles -yhtyeestä tunnetun **Paul McCartneyn** tytär, muotisuunnittelija **Stella McCartney** esitti syvät pahoittelunsa Twitterissä.
Tunnettu tv-kasvo ja kuningashuoneen vankkumaton kannattaja **Piers Morgan** taas kutsui kunigatar Elisabetin kuolemaa yhdeksi Britannian historian surullisimmista tapahtumista.
\- Kun kuningatar kuoli tänään iltapäivällä Balmoralissa, pieni pala meitä kaikkia kuoli hänen mukanansa, Morgan kirjoittaa Twitterissä.
Tviittiin liitetyllä videolla Morgan toteaa, että hänen on vaikea kuvitella Britanniaa ilman kuningatar Elisabetiä. Morganin mukaan monien on vaikea ymmärtää, miten tärkeä Elisabet on brittiläisten sielunmaisemalle.
**Lue myös**:
[Kuningatar Elisabet ei syntynyt kruununperilliseksi mutta hallitsi maataan pitempään kuin kukaan muu monarkki](https://yle.fi/uutiset/3-12169022)
[Mitä Britanniassa ensiksi tapahtuu kuningattaren kuoltua? "London Bridge is down"](https://yle.fi/uutiset/3-12169022)
[Yle seuraa: Kuningatar Elisabet on kuollut 96-vuotiaana](https://yle.fi/uutiset/3-12616127)
Kauppias veti juomakaappien töpselit seinästä ja säästää puolikkaan omakotitalon verran energiaa: "Ihmiset ymmärtävät näinä aikoina"
Lämpimät ja valottomat juomakaapit tuovat kauppiaalle reilun säästön sähkölaskussa. Hän hakee säästöjä myös valaistuksen ja kylmätilojen karsimisesta.
Juomakaappirivistö seisoo pimeänä jyväskyläläisessä ruokakaupassa. Limsat ja panimotuotteet ovat huoneenlämpöisiä.
Kauppias on sammuttanut kaapeista virrat, koska haluaa säästää energiaa. Sähkön hinnat nousevat, energiakriisi uhkaa ja [valtiokin kehottaa kansalaisia säästötalkoisiin](https://www.motiva.fi/ratkaisut/energiansaastokampanja).
K-Supermarket Kotikentän kauppias **Harri Minkkinen** sai säästöideansa ketjulta eli Keskolta, joka kehotti säätämään juomakaappeja tavallista lämpöisemmiksi. 
Kauppias ajatteli, että kaapit voisi laittaa saman tien kokonaan pois päältä. Sesonki on ohi, eikä juomia enää haluta välttämättä heti kylminä.
Minkkinen tiedusteli asiakkaiden mielipiteitä sosiaalisessa mediassa.
Asiakkaat innoistuivat.
– Minulla on tapana hakea vahvistus isoille päätöksille asiakkailta. Tottakai heidän mielipiteensä ratkaisee. Tälle näytettiin iso peukku, joten näin toimittiin, kauppias toteaa.
Heinäkuun sähkölasku kaksi ja puoli kertainen 
Lämpimät juomakaapit tuovat kauppiaalle tuhansien eurojen säästön vuodessa. Hän on laskenut, että kaappien vuosikulutus on suurin piirtein samaa luokkaa kuin puolikkaan sähkölämmitteisen omakotitalon. 
Koko myymälä kuluttaa normaalisti sähköä vuosittain 50 000–60 000 euron edestä. Viime aikoina lasku on noussu roimasti. Heinäkuun sähkölasku oli kauppiaan mukaan noin kaksi ja puoli kertainen viime vuotiseen verrattuna. Tältä kuulta hän odottaa jopa kuusinkertaista laskua.
Juomakaapit ovat olleet virratta viikon verran.
Kassan lähellä seisoo kyltti, joka kertoo asiasta. Sen mukaan kaapit tökätään takaisin verkkoon, kun Olkiluoto 3 ja uudet tuulivoimalat jauhavat inhimillisen hintaista sähköä.
– Muutama nuori on harmitellut, kun ei saa Coca-colaa kylmänä, mutta muuta palautetta ei ole tullut. Ihmiset ymmärtävät tämän näinä aikoina, Minkkinen sanoo.
Kylmätilat pienenevät, valaistus vähenee
Jyväskyläläinen kauppias hakee säästöjä myös muualta. 
Hän on muuttanut yhden 15 neliöisen kylmävaraston lämpimäksi, sillä totesi, että tuotteet mahtuvat käytössä olleita pienempiinkin tiloihin.
Lisäksi hän etsii säästöjä valaistuksesta, joka vie noin puolet kaupan käyttämästä energiasta.
Minkkinen arvelee, että valoja voisi vähentää kolmanneksella.
Hän onkin jo säättänyt hedelmä- ja vihannesosaston valaistusta vähän tavallista himmeämmäksi. 
– Kukaan ei ole ainakaan vielä tullut sanomaan, että pikkuisen pienempikin tunnelma valaistuksessa riittäisi. Näköjään vähempikin valoteho riittää.
Säästötoimiin ryhtynyt kauppias suhtautuu energiakriisin ratkaisuun varsin toiveikkaasti.
– Kyllä siitä selvitään, jos kaikki kantavat kortensa kekoon. Tässä maassa on ennenkin päästy yli kriiseistä, hän toteaa.
Seinäjoen kaupungin lastensuojelun määräajoissa on ollut ylityksiä – aluehallintovirasto pyytänyt selvitystä, kaupunki vetoaa rekrytointiongelmiin
Seinäjoen kaupungilla on ollut ongelmia sosiaalityöntekijöiden rekrytoinnissa jo vuosia.
Seinäjoen kaupungin lastensuojelun tarpeen arvionnin määräajoissa on todettu viime syksyn ja kevään aikana viivästyksiä. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on pyytänyt kaupungilta asiasta selvitystä 15. syyskuuta mennessä. 
Seinäjoen kaupunki on lähettänyt selvityksen aluehallintovirastolle tänään. Määräaikaylityksien suurimmaksi yksittäiseksi syyksi kaupunki toteaa työvoimapulan.
Kaupungille saapuvat lastensuojeluilmoitukset ja yhteydenotot käsitellään Seinäjoen lapsiperhesosiaalityössä, missä on kaupungin mukaan ollut suuria rekrytointiongelmia jo vuosia. 
Suurin osa määräaikojen ylityksistä on kaupungin mukaan ollut uusien työntekijöiden hoitamia lastensuojeluilmoituksia ja palvelutarpeen arviointeja. Myös työntekijöiden sairauspoissaolot ovat osaltaan vaikuttaneet asiaan.
Lastenhuollon sijoitukset vähenivät Seinäjoella voimakkaasti ensimmäisen koronakevään ja -kesän aikana. 
Viime vuoden syksyllä tilanne kuitenkin Seinäjoen lastensuojelun johtaja **Janne Pajaniemen** mukaanmuuttui voimakkaasti ja kysyntä lastensuojelulle kasvoi. 
Jatkossa Seinäjoen kaupunki aikoo puuttua määräaikaisseurannan ylityksiin muistuttamalla työntekijöitä virkavastuustaan. Lisäksi palveluihin on kaupungin mukaan rekrytoitu keväällä kaksi sosiaalityöntekijää lisää sekä palkattu kevään ja kesän aikana kaksi ylimääräistä sosiaaliohjaajaa.
**Lue myös**:
[Työvoimapula näkyy myös yksityisillä terveysasemilla ja korostuu pikkupaikkakunnilla – sadan kilometrin päähän maakuntakeskuksesta ei osaajia löydy](https://yle.fi/uutiset/3-12558757)
[Seinäjoen lastensuojelussa edelleen puutteita](https://yle.fi/uutiset/3-9915377)
Taktikoiko Kroatian NBA-tähti Suomen vastustajaksi EM-pudotuspeleihin? Asiantuntija tylyttää: "Toivottavasti pilkka osuu omaan nilkkaan"
Bojan Bogdanovic heitti tahallaan vapaaheiton ohi Ukraina-ottelun loppuhetkillä ja pudotti joukkueensa lohkokolmoseksi. Tämä tarkoittaisi vastustajaksi Suomea EM-kisojen neljännesvälierissä, jos illan myöhäispelit menevät odotusten mukaisesti.
_Suomi kohtaa Kroatian koripallon EM-kisojen neljännesvälierässä sunnuntaina klo 15.45. Ottelu nähdään suorana Ylen kanavilla. EM-koripalloa seurataan [tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12603657)._
Koripallon EM-kisojen alkulohkovaiheen päätöskierroksella nähtiin erikoinen hetki, kun Kroatian NBA-tähti **Bojan Bogdanovic** heitti tahallaan vapaaheiton ohi viime hetkillä Ukrainaa vastaan.
Yle Urheilun asiantuntijan **Antero Lehdon** mukaan vapaaheitto heitettiin selvästi tahallisesti ohi.
– Jos kaveri yrittää futiksen sivurajaheitolla koripallossa vapaaheittoa, niin tuolla tavalla käy, Lehto linjasi tilanteesta suorin sanoin.
Bogdanovicin vapaaheitto olisi vienyt Kroatian kahdeksan pisteen johtoon, joka olisi siivittänyt Kroatian todennäköisesti lohkon kakkoseksi. Ohiheiton jälkeen Ukraina teki vielä korin, joten Kroatia voitti ottelun 90–85. Se tarkoitti, että Kroatia on jäämässä lohkonsa kolmanneksi, kunhan Italia voittaa illan myöhäispelissä Ison-Britannian.
Kroatian taktikointi tarkoitti sitä, että joukkue halusi todennäköisesti vastaansa neljännesvälierissä Suomen ja väistää kaaviossa **Luka Doncicin** tähdittämän Slovenian. Toki tämäkin taktikointi edellyttää vielä, että Serbia voittaa Suomen lohkon kaatamalla illan myöhäisottelussa Puolan.
Suomi voitti Kroatian kesäkuun lopun MM-karsintapelissä ikimuistoisesti **Lauri Markkasen** viime hetken korilla. Tuosta pelistä Kroatia on vahvistunut NBA-pelaajista **Dario Saricilla** sekä amerikkalaistakamiehellä **Jaleen Smithillä** ja Euroliiga-pelaaja **Krunoslav Simonilla**.
– Yleensä tällaisissa tilanteissa pilkka on sattunut omaan nilkkaan. Toivottavasti nytkin, Lehto summasi.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Susijengi voitti, mutta mitään ei vielä
selvinnyt! Tässä piilee Lauri "MVP" Markkasen supersuoritusten upea arvo](https://yle.fi/urheilu/3-12615801)
[Katso, miten Susijengin fanit tarjosivat ainutlaatuiset väreet niin Petteri Koposelle kuin päävalmentajallekin – "Tämä on se hetki"](https://yle.fi/urheilu/3-12616117)
[Shawn Huff ei nuorena uskaltanut sanoa ääneen unelmaa, joka on nyt arkea Susijengissä – Petteri Koponen vihasi koripalloa lapsena, mutta kasvoi tähdeksi](https://yle.fi/urheilu/3-12614331)
Kuningatar Elisabetin elinaikana maailma muuttui – katso videolta pitkän valtakauden kohokohdat
Kuningatar Elisabet on kuollut 96-vuotiaana. Hän on Britannian pitkäaikaisin monarkki, joka hallitsi kuningaskuntaa siirtomaa-ajalta nykypäivään saakka.
Kuningatar **Elisabet II** hallitsi Yhdistynyttä kuningaskuntaa seitsemän vuosikymmenen ajan.
Elisabetista ei koskaan pitänyt tulla kuningatarta. Nuoren prinsessan elämä muuttui peruuttamattomasti, kun hänen setänsä, kuningas **Edvard VIII** luopui yllättäen kruunusta. 
Valta siirtyi Elisabetin isälle **Yrjö VI:lle**, jonka jälkeen oli Elisabetin ennenäkemättömän pitkän valtakauden vuoro. 
Britannia ja maailma muuttuivat suunnattomasti Elisabetin elinaikana. Hän todisti toisen maailmansodan, britti-imperiumin kuihtumisen ja siirtomaa-ajan päättymisen, kylmän sodan alusta loppuun sekä Britannian eron Euroopan unionista.
Vielä Elisabetin valtakauden lopulla maailmaa ja Britanniaa ravistelivat koronakriisi ja sota Ukrainassa.
Vuosikymmenten murroksessa ja melskeessä kuningatar Elisabet säilytti asemansa kansakuntaa kokoavana voimana ja vakautta edustavana symbolina.
**Lue lisää:**
[Kuningatar Elisabet II on kuollut – Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-12616127)
[Mitä Britanniassa tapahtuu kuningattaren kuoltua? "London Bridge is down"](https://yle.fi/uutiset/3-12616189)
[Elävä arkisto: Elisabet II:n kruunajaiset](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/06/07/kuningatar-elisabet-iin-kruunajaiset)
Turun Kakolanmäeltä kuului torstai-iltana kova pamaus: lämpöpumppulaitoksen sähkölaitevika aiheutti muuntamopalon  
Pelastuslaitokselta tuli ensin tieto räjähdyksestä tai sortumasta. Sitten tiedotettiin muuntamopalosta. Kakolan lämpöpumppulaitokselle oli tullut sähkölaitevika.
Kakolan lämpöpumppulaitoksella tehtiin etäkäynnistys torstai-iltana. Sen yhteydessä ilmeni sähkölaitevika, joka aiheutti savunmuodostusta Kakolan lämpöpumppulaitokselle. 
Samalla vaurioitui mittalaite Amiraalistonkadulla Turku Energia Sähköverkkojen muuntajabunkkerissa. Sähkölaitevika aiheutui normaalin käynnistyksen yhteydessä, kertoo Turku Energia tiedotteessaan.
Sähkölaitteistot ovat Kakolan lämpöpumppulaitoksen tapahtumien vuoksi toistaiseksi irti verkosta.
Tapahtunut ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Sillä ei ole myöskään vaikutusta lämmön- tai sähkönjakeluun.
Mystinen pamaus herätti kysymyksiä
Iltaseitsemän jälkeen Varsinais-Suomen pelastuslaitos tiedotti, että Turussa Amiraalistonkadulla on tapahtunut keskisuuri räjähdys tai sortuma.
Kello 20.43 pelastuslaitos kertoi, että Sofiankadulla palaa muuntamotiloissa. Pelastuslaitos oli sammuttamassa.
– Ilmoituksia räjähdyksestä tuli useammankin korttelin päästä. Tarkkaa desibelimäärää en osaa sanoa. Savua muodostui maanpäällisillä alueilla hyvin rajallisesti, luonnehtii tapahtunutta päivystävä palomestari **Eemu Hyvönen**. 
Selvitystyötä jatketaan vielä yhteistyössä pelastuslaitoksen kanssa.
Kakolan lämpöpumppulaitos on Turku Energian osakkuusyhtiön Turun Seudun Energiantuotanto Oy:n omistama laitos.
Hissit jäävät kesken matkan jumiin, jos sähkökatkos tulee – asiantuntija: "Vähän kylmää"
Parin tunnin sähkökatkos ei vielä kylmetä asuntoa, mutta se vaikuttaa esimerkiksi ruuanlaittoon, hisseihin ja ilmanvaihtoon. 
Jos Suomeen tulee sähköpulan takia sähkökatkoksia, ne vaikuttavat moneen asiaan.
Tampereen Sähköverkko Oy:n toimitusjohtajaa **Petri Sihvoa** mietityttävät tällä hetkellä erityisesti hissit.
– Jos sähkökatkos tulee, hissit pysähtyvät ja ihmiset jäävät jumiin. Tilanne on kurja, koska hissistä pääsee pois vain pelastuslaitoksen tai hissihuollon avulla. 
Sähkökatkokset voivat pahimmillaan tulla yllättäen. Ne kestävät pari tuntia kerrallaan, kunnes sähkökatkokset siirretään eri alueella. 
Taloyhtiöiden pitää Petri Sihvon mukaan olla varuillaan ja tiedottaa asukkaita hissistä ja muista asioita. Myös sähköyhtiöt tiedottavat asiakkaitaan. Silti tämä on Sihvon mukaan yksi vaikeimmista asioista sähkökatkoksissa.
– Hissiasia vähän kylmää.
Jos sähkökatkokset osuvat omakotialueille, hissejä ei ole niin paljon, mutta katkoksia voi olla myös muualla. Nykyään myös kaavoitetaan kerrostaloja ja omakotitaloja samoille alueille.
Soitto huoltoyhtiölle
Isännöintiliitto toivoo, että sähköyhtiöt tiedottavat katkoksista etukäteen, jotta hissien käyttökatkoista ehditään kertoa asukkaille.
Soitto hissistä löytyvään huoltoyhtiön numeroon auttaa, jos jää jumiin. 
– Hissit on suunniteltu niin, että ilma virtaa hissiin riittävästi ja että ovet saadaan mekaanisesti auki sähkökatkonkin aikana, eli asukas voi rauhassa odottaa huoltoyhtiötä avaamaan hissin ovia, Isännöintiliiton viestintä- ja vastuullisuuspäällikkö **Liina Länsiluoto** kertoo.
Sähköportit eivät toimi
Sähkökatkoksen aikana taloyhtiön sähköportitkaan eivät toimi. Taloyhtiöiden pitää miettiä etukäteen mahdolliset kiertoreitit.
Auto voi olla parkissa kadulla vähän aikaa, jos parkkihalliin ei pääse.
– Nosto-ovissa on usein myös manuaalinen avaus esimerkiksi ketjulla, jonka toimivuus kannattaa tarkastaa, Tampereen Sähköverkko Oy:n Sihvo sanoo. 
Sähköauton lataaminenkaan ei onnistu taloyhtiön parkkipaikalla sähkökatkoksen aikana.
– Jaamme kurjuutta myös sähköautoilijoille, Sihvo pahoittelee.
Ilmanvaihto voi olla ongelma
Yksi ikävä yllätys taloyhtiöissä voi tulla ilmanvaihdon kanssa. Jos koneellinen ilmanvaihto lakkaa, pitää varmistaa, ettei asuntoihin tule ulkoa kylmää ilmaa. Tampereen Sähköverkko Oy:n toimitusjohtaja Petri Sihvo neuvoo taloyhtiöitä tarkastamaan mekanismit ajoissa.
Isännöintiliiton viestintä- ja vastuullisuuspäällikkö Liina Länsiluoto sanoo, että suurempi pulma kylmyyden sijaan voi olla, tuleeko asuntoon riittävästi raitista ilmaa sisään.
– Lyhyen sähkökatkon aikana ilmavaihtoa tehostaa ikkunoista tuulettamalla. Energiakriisistä johtuvat mahdolliset lyhyet sähkökatkot vaikuttavat todennäköisesti eniten ruoanlaiton tai muiden arjen sähkölaitteiden käyttöön, mutta esimerkiksi kerrostalojen lämmitykseen niillä tuskin on kovin dramaattisia vaikutuksia. Parissa tunnissa asunto ei ehdi kuitenkaan jäähtyä mittavasti, Länsiluoto sanoo.
_Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta perjantai-iltaan klo 23 asti._
Lue lisää:
[Monia sähkökatkot ärsyttävät, mutta Liisa Rautaselta ne voivat viedä hengen](https://yle.fi/uutiset/3-12569515)
[Näin esimerkiksi Tampere varautuu sähkökatkoksiin: kokonaisia asuinalueita pimenee jopa varoittamatta, kylmä suihku, liikennevalot pois](https://yle.fi/uutiset/3-12613253)
[Tamperelainen omakotitaloasuja kuuli olevansa ensimmäisten joukossa, jos kiertävät sähkökatkot alkaisivat: "Se oli minullekin yllätys"](https://yle.fi/uutiset/3-12614626)
Mitä Britanniassa tapahtuu kuningattaren kuoltua? "London Bridge is down"
Vallanvaihdosta on tehty jo vuosia sitten yksityiskohtainen ennakkosuunnitelma. Elisabetin jälkeen kuninkaaksi nousee ensimmäisenä kruununperimysjärjestyksessä oleva prinssi Charles.
Kuningatar Elisabetin kuolemaan on valmistauduttu Britanniassa jo vuosien ajan. Kuningattaren kuoltua hänen seuraajakseen Britannian kuninkaaksi nousee prinssi **Charles**, hänen vanhin poikansa. 
Brittimediassa jo vuosia esillä olleen teorian mukaan koodilause kuningattaren kuolemalle kuuluu: "London Bridge on alhaalla", _"London Bridge is down."_
Brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/uk-news/2017/mar/16/what-happens-when-queen-elizabeth-dies-london-bridge?CMP=share_btn_tw&utm_source=POLITICO.EU&utm_campaign=4b32e2ac2f-EMAIL_CAMPAIGN_2017_03_17&utm_medium=email&utm_term=0_10959edeb5-4b32e2ac2f-189879161) uutisoi marssijärjestyksestä ensimmäisenä jo vuonna 2017.
Kun kuningatar Elisabetin isä **Yrjö VI** kuoli, oli koodina "Hyde Park Corner".
Pitkään hallinnut monarkki
The Guardianin artikkelista selviää, että brittiläiset tv-kanavat ovat jo sopineet asiantuntijoiden haastatteluista yksinoikeudella ja harjoitelleet tilannetta kutsuen kuningatarta nimellä rouva Robinson. 
Britannian yleisradioyhtiössä BBC:ssä on puolestaan jo kymmenien vuosien ajan käytetty hiljaiset sunnuntaiaamut harjoitellen kuningattaren kuoleman jälkeistä uutisointia keksityillä juonenkäänteillä.
Salaisissa tapaamisissa "London Bridgea" käsitellään niin mahdollisena tulevana seremoniana, väistämättömänä tapahtumana kuin tulevana ongelmanakin.
"London Bridgen" sorruttua tiedetään monarkiassa ainakin yhdeksän päivän ajan miten toimitaan. 
Suru-uutisen jälkeen liput Britannian kaikissa hallintorakennuksissa vedetään heti puolitankoon.
Kuolemasta tullaan kertomaan julkisuuteen perinteisin menoin eli Buckinghamin palatsin porttiin tai sen eteen telineeseen kiinnitetyllä ilmoituksella.
Ensimmäisenä lausunnon kuningattaren kuoltua antaa Britannian pääministeri **Liz Truss**. Kuninkaallinen perhe aloittaa puolestaan hautajaisjärjestelyt, jonka yksityiskohdista kuningatar on todennäköisesti määrännyt yksityiskohtaisesti jo etukäteen.
Hautajaiset tullaan järjestämään noin kymmenen päivää kuoleman jälkeen.
Prinssi Charlesin noustua kuninkaaksi ensimmäinen kruununperimisjonossa on hänen vanhin poikansa prinssi William. Williamia seuraavat hänen lapsensa ikäjärjestyksessä.
**Lue myös:**
[Kuningatar Elisabet ei syntynyt kruununperilliseksi mutta hallitsi maataan pitempään kuin kukaan muu monarkki](https://yle.fi/uutiset/3-12169022)
Kuningatar Elisabet ei syntynyt kruununperilliseksi mutta hallitsi maataan pitempään kuin kukaan muu monarkki
"Koko elämäni, onpa se pitkä tai lyhyt, olkoon omistettu teidän palvelukseenne", sanoi kruununprinsessa Elizabeth 21-vuotiaana.  Kuningatar Elisabet kuoli 96-vuotiaana jäämättä koskaan eläkkeelle. 
Yhdistyneen kuningaskunnan kuningatar Elisabet II kuoli torstaina 96-vuotiaana. Hän ehti olla hallitsijana 70 vuotta. 
Buckinhamin palatsi julkisti tiedon kuningattaren kuolemasta hieman puoli yhdeksän jälkeen illalla. Palatsin mukaan hän kuoli rauhallisesti.
Kuningatar Elisabetin elämäntaival ei alkanut palatsissa eikä linnassa, joista sittemmin tuli hänen pitkän elämänsä asumuksia. Synnyinkodin paikalla Lontoossa on nykyisin kiinalainen ravintola, ja lapsuudenkoti Piccadillyn varrella on hotelli.
Yorkin herttuan **Albertin** ja hänen puolisonsa Lady **Elizabeth Bowes-Lyonin** esikoistytär syntyi huhtikuun 21. päivänä vuonna 1926 keisarinleikkauksella äitinsä vanhempien kotona, yläluokkaisessa kaupunkitalossa Mayfairin kaupunginosassa. 
Windsorien perheen esikoisesta tehtiin äitinsä lisäksi isoäitinsä ja isoisoäitinsä eli kahden kuningattaren kaima, mutta kenenkään päähän tuskin pälkähti kastajaisissa, että jonakin päivänä myös **Elizabeth Alexandra Mary** olisi kuningatar.
Vastasyntyneen prinsessan isä oli kruununperimysjärjestyksessä toinen, mutta kruunu kuului hänen veljelleen Windsorin herttualle **Davidille** ja sitten tämän mahdollisille pojille. Myös Elizabethille ehkä syntyvät pikkuveljet menisivät perimysjärjestyksessä hänen edelleen. 
"Me neljä", sanoi Albert perheestään. Hänellä toki oli prinssin velvollisuuksia mutta myös hyvin aikaa perheelle. Lilibetiksi kutsuttu Elizabeth oppi ratsastamaan kolmivuotiaana ja sai varhain myös ensimmäisen koiransa, corgin tietenkin. 
Elizabeth ja neljä vuotta myöhemmin syntynyt sisar **Margaret Rose** eivät käyneet koulua, vaan ensin äiti opetti lukemaan ja sitten opettajat kävivät heidän kotonaan. Tavallisten kouluaineiden lisäksi prinsessoille opetettiin pienestä pitäen muun muassa tanssia. 
Myöhemmin, tulevana kruununperijänä, Elizabeth perehtyi maansa historiaan ja lakeihin Etonin collegen opettajan johdolla, ja uskonnonopetusta antoi Canterburyn arkkipiispa. Lisäksi täydennettiin muun muassa kieliopintoja.
 "Haluaisin elää maalla, ja minulla olisi siellä paljon hevosia ja koiria", kerrotaan 12-vuotiaan Elizabethin sanoneen ratsastuksenopettajalleen. Sekä hevosia että koiria hänellä ehti olla paljon, mutta haave hiljaisesta elämästä oli jo sen esittämisen aikaan muuttunut mahdottomaksi.
Isästä oli tullut kuningas **Yrjö VI** ja Elizabethista itsestään kruununprinsessa. Isoisä **Yrjö V** oli kuollut ja David-setä luopunut kruunusta oltuaan kuningas **Edvard VIII** vain vajaan vuoden.
"Tarkoittaako se, että sinusta tulee kuningatar?" "Tarkoittaa. Jonakin päivänä." "Voi sinua raukkaa." 
Kuninkaan kaavailema avioliitto eronneen yhdysvaltalaisnaisen kanssa oli katsottu niin suureksi uhaksi monarkialle, että Edvardille oli annettu kaksi vaihtoehtoa: luopua **Wallis Simpsonista** tai kruunusta. Hän valitsi Simpsonin. Veljen oli otettava kruunu. 
Elizabethin äiti Elizabeth, jota sittemmin alettiin kutsua kuningataräidiksi erotukseksi tyttärestään, ei koskaan antanut langolleen anteeksi sitä, että ujo Albert joutui nousemaan valtaistuimelle. 
Kuningataräiti piti sitä ratkaisevana syynä miehensä stressiin, terveyden heikentymiseen ja varhaiseen kuolemaan.
Toisen maailmansodan puhjetessa Elizabeth oli 13-vuotias. Saksan koneet pommittivat Lontoota rajusti. Myös Buckinghamin palatsi oli hyökkäyksen kohteena useita kertoja, mutta hallitsijapari päätti, ettei lähtisi evakkoon. 
Tyttäret sen sijaan olivat niiden miljoonien brittilasten joukossa, jotka lähetettiin isoista kaupungeista maalle ja pikkukaupunkeihin.
Prinsessojen turvapaikka oli Windsorin linna. Sieltä Elizabeth piti BBC:n Lasten tunti -radio-ohjelmassa kannustuspuheen ikätovereilleen, ensimmäisen julkisen puheensa. [Tästä linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=VJI9LPFQth4) voi kuunnella tuon puheen, joka jäi elämään keskeisenä osana kuningattaren tarinaa. 
Sodan lopulla 18-vuotias Elizabeth liittyi vastoin isänsä tahtoa naisten vapaaehtoisjoukkoihin oppiakseen ajamaan ambulanssia ja kuorma-autoa ja myös korjaamaan niitä.
Sodan alla nuoren prinsessan elämässä oli jo tapahtunut jotakin ratkaisevaa ja hyvin pitkäkantoista. 
Hän oli 13-vuotias, kun perhe vieraili Britannian laivastoakatemiassa. Yksi opiskelijoista oli Kreikan ja Tanskan 18-vuotias prinssi, Kreikan vallankumouksen takia koko ikänsä maanpaossa elänyt **Philippos**, englantilaisittain **Philip**.
Hän oli totta kai kuningasparille esiteltyjen upseerioppilaiden joukossa. Olihan hän paitsi vuosikurssinsa priimus, niin myös kuninkaan tytärten kolmas serkku, vieläpä useiden eri sukuhaarojen kautta. 
Elizabethin kerrotaan ihastuneen Philipiin ensisilmäyksellä. Kirjeenvaihtona alkanut suhde johti avioliittoon. Yli 70 vuotta kestänyt liitto päättyi [vuonna 2021 Philipin kuolemaan](https://yle.fi/uutiset/3-6276373). 
Jälkipolvia on kolme: neljä lasta, kahdeksan lastenlasta ja kaksitoista lastenlastenlasta.
Prinsessa Elizabethin ja prinssi Philipin perhe kasvoi pian kahdella ensimmäisellä lapsella, mutta samaan aikaan kasvoivat myös kruununprinsessan edustusvelvollisuudet, sillä kuninkaan terveys horjui. 
Kymmeniä savukkeita päivässä polttanut Yrjö sairasti syöpää. Hänen toinen kehkonsa poistettiin, joskin julkisuuteen syyksi kerrottiin "rakenteellinen poikkeavuus". Kuningas näytti toipuvan vähitellen, mutta helmikuussa 1952 hän ei enää herännyt yöuniltaan.
Elizabeth ja Philip olivat lähteneet sijaistamaan häntä kiertomatkalla, jonka oli määrä jatkua Afrikasta Australiaan ja Uuteen-Seelantiin. He olivat Keniassa, kun suru-uutinen saavutti heidät.
Hän istui suorassa, kohtalonsa hyväksyneenä. Kun kysyin, minkä hallitsijanimen hän ottaisi, hän vastasi: "Omani tietenkin." 
Vaikka kuninkaan kuolema oli šokki, se ei liene ollut täysin odottamaton: Elizabethin mukana matkustaneen yksityissihteeri **Martin Charterisin** salkussa oli sinetöity kirjekuori, joka sisälsi valtaanastujaisasiakirjan luonnoksen, kaiken varalta.
Isän tehtävät siirtyivät tyttärelle heti, kun hän oli palannut Lontooseen. Suruajan takia kului kuitenkin runsas vuosi, ennen kuin nuoren kuningattaren arvonimi lausuttiin kruunajaisissa Westminister Abbeyssa kesäkuun 2. päivänä vuonna 1953:
_Elisabet II, Jumalan armosta Ison-Britannian yhdistyneen kuningaskunnan, Pohjois-Irlannin ja muiden hänen alueittensa kuningatar, Kansainyhteisön johtaja, uskon puolustaja._ 
Suomessa kuningatarta alettiin kutsua suomalaistetulla nimellä, Elisabetiksi. Se oli historiallinen tapa, jota enää ei noudateta. Prinssi Charlesista ei tule kuningas Kaarlea. 
Elisabetin kruunajaiset olivat ensimmäinen suorana televisioitu kuninkaallinen seremonia. Televisiolla oli ensimmäistä kertaa ikinä enemmän yleisöä kuin radiolla. Neuvonantajat olivat vastustaneet kameroita. Ajat ovat muuttuneet, kerrotaan kuningattaren vastanneen.
Kruunajaiset olivatkin oikeastaan alkupiste kehitykselle, joka toisaalta johti monarkian modernisoitumiseen, toisaalta riisti kuninkaallisen perheen jäseniltä yksityisyyden suojan.
Elisabetin valtakauden ensimmäisillä vuosikymmenillä kuninkaallinen perhe pystyi vielä säätelemään julkisuuttaan. Kun prinssit **Andrew** ja **Edward** syntyivät 1960-luvulla, heistä ja perheestä ylipäätään julkaistut kuvat olivat vähintäänkin puolivirallisia. 
Yksi kuninkaallisen perheen jäsen kuitenkin kiihotti iltapäivälehtien lukijoiden uteliaisuutta ja sai jo 1950-luvulla peräänsä vastikään syntyneen paparazzien ammattikunnan. Elisabetin sisarta Margaretia kutsuttaisiin nykytermillä epäilemättä bileprinsessaksi.
Margaret putosi menneisyyden railoon rakastuttuaan isänsä tallimestariin kapteeni **Peter Townsendiin**. Hovi ei vieläkään suvainnut avioliittoa eronneen kanssa. Lopulta Margaret ilmoitti julkisesti, että hääsuunnitelmista oli luovuttu. 
Margaretin avioliitto valokuvaaja **Antony Armstrong-Jonesin** kanssa puolestaan alkoi purkautui 1970-luvulla, jälleen julkisesti, kun molempien sivusuhteista tuli iltapäivälehtien kuumaa sisältöä. Avioero oli brittihovin ensimmäinen neljään vuosisataan. 
Aika ei olisi siinä suhteessa voinut muuttua enemmän. Elisabetia valtaistuimelle seuraava prinssi Charles on sekä eronnut itse että naimisissa eronneen naisen kanssa. Elisabetin neljästä lapsesta vain kuopus ei ole eronnut. 
Vaikka kuningatar Elisabetilla ei ollut poliittista valtaa, hänellä oli paljon politiikkaan liittyviä tehtäviä, pääministerin viikoittaisesta tapaamisesta parlamentin istuntokausien avaamiseen. 
Aamuisin häntä odottivat punaiset laatikot, joiden asiapaperit – myös kaikki uudet lait – vaativat tutustumista ja allekirjoituksia. Teoriassa hän olisi voinut jättää lakeja hyväksymättä, mutta kukaan brittimonarkki ei ole tehnyt niin sitten 1700-luvun alun. 
Kansalaisten halu nähdä hallitsijansa oli suuri. Elisabet kiersi, kätteli ja keskusteli ihmisten kanssa noin 430 tilaisuudessa joka vuosi. Hän vihki uusia rakennuksia, paljasti muistolaattoja ja piti puheita vanhaan tapaan vielä yli 90-vuotiaana. 
[Epävirallisen laskelman](https://www.reddit.com/r/theydidthemath/comments/35mhbl/request_how_many_people_have_shaken_hands_with/) mukaan hän ehti vierailuillaan puristaa vähintään 630 000 ihmisen kättä.
Vaikka Elisabet ei koskaan jäänyt eläkkeelle, hän siirsi vähitellen tehtäviään nuoremmilleen, yhden kokonaan vuonna 2015. Käytyään maansa edustajana 117 valtiossa, useissa monia kertoja, hän teki viimeisen ulkomaanmatkansa. Se vei hänet kansainyhteisömaiden johtajien huipputapaamiseen Maltaan. 
Viimeinen kohdemaa tuskin oli sattumaa. Kun Elisabet ei vielä ollut kuningatar eikä prinssi Philipin työnä vielä ollut tukea häntä velvollisuuksissaan, nuoripari vietti pari vuotta Maltassa. Laivastoupseerin ja hänen nuorikkonsa elämä oli vapaata ja huoletonta. 
Suomessakin Elisabet ja Philip vierailivat kahdesti: [vuonna 1976](https://yle.fi/uutiset/3-8821580) Helsingissä, Turussa, Naantalissa, Ahvenanmaalla ja Jyväskylässä sekä [vuonna 1994](https://yle.fi/uutiset/3-8821914) pikaisesti Helsingissä. Linkkien takana on lyhyet videot vierailuista. 
Median tauoton seuranta ja olematon julkaisukynnys ovat mullistaneet kuninkaallisen perheen elämää tavalla, jota ei olisi voinut kuvitellakaan silloin, kun Elisabetin valtakausi alkoi. Etenkin ihmissuhteista on tehty viihdettä, joka on ajoittain ollut hyvinkin säälimätöntä. 
Elisabetia epäilemättä kohdeltiin mediassa kunnioittavammin kuin hovin seuraavia sukupolvia, mutta hän ei myöskään antanut käytöksellään pienintäkään mahdollisuutta uutisoida skandaaleista. 
Myös kansansuosio oli vankkumaton. Vain kerran se rakoili – tai saattoi jopa olla romahtamaisillaan.
Kun prinsessa **Diana**, josta prinssi Charles oli vastikään eronnut, kuoli autokolarissa Pariisissa vuonna 1997 ja Englannissa hyrskähti valtava tunnekuohu, kuningattaren ylläpitämät monarkian perinteet ja informaatioajan spontaanius joutuivat ristiriitaan. 
Tunteiden polttopisteeksi tuli Buckinghamin palatsin edusta. Kyynelehtivät ihmiset täyttivät sen kukilla. Kuningatar sen sijaan oli kesälomalla Balmoralin linnassa Skotlannissa, eikä Buckinghamin palatsissa nostettu lippua puolitankoon.
Ihmiset eivät voineet ymmärtää protokollaa: Monarkiaa instituutiona edustava lippu nostetaan salkoon vain silloin, kun monarkki on paikalla. Se ei myöskään koskaan ollut liehunut puolitangossa, ei silloinkaan, kun hallitsija oli kuollut. 
Miksi kuningatar ei palannut heti Lontooseen? Miksi hän ei liittynyt julkiseen suruun? Sitä Elisabetilta perättiin. "Näyttäkää, että välitätte!" huusi The Express. "Onko Windsoreilla sydän?" kovisteli The Daily Mail.
Prinssi **William** kertoi aikuistuttuaan lehtihaastatteluissa, miten roolit repivät Elisabetia eri suuntiin: hän oli yhtäältä isoäiti, toisaalta kuningatar. Dianan pojat, William ja hänen veljensä **Harry**, olivat äitinsä kuollessa isoäitinsä luona, ja tämä yritti kaikin tavoin pehmentää iskua.
Sen Elisabet myös kertoi puheessaan palattuaan Lontooseen. Protokollasta joustettiin: Buckinhamin palatsin katolla liehui ensi kertaa surulippu.
Britit näyttivät hyväksyvän perustelut. Kuningattaren suosio palasi pian ennalleen, ja kun hänen valtaantulostaan oli kulunut 60 vuotta, timanttijuhlia vietettiin ympäri maata sekä virallisen arvokkaasti että pienissä ja suurissa tapahtumissa kaduilla ja kodeissa. 
Kymmenen vuotta myöhemmin oli vieläkin näyttävämpien platinajuhlien vuoro. Päivänsankari itse ei enää jaksanut osallistua juhlintaan kuin pienessä määrin, mutta puheessaan valtakautensa 70-vuotispäivänä helmikuussa 2022 hän toisti sen, mitä oli sanonut kruununprinsessana.
21-vuotiaan Elizabethin lupaus radiopuheessa Britannian ja Kansainyhteisön asukkaille oli kuulunut enteellisesti näin: "Koko elämäni, onpa se pitkä tai lyhyt, olkoon omistettu teidän palvelukseenne." 
Hän todella nauttii työstään. Draamoissa ja dokumenteissa hänen kuvataan janoavan helpompaa elämää, mutta todellisuudessa hän on yhä innoissaan tehtävistään ja roolistaan vaikka lähestyy sadatta ikävuottaan. 
Elisabetista tuli maansa pitkäaikaisin hallitsija jo vuonna 2015, jolloin hän ohitti valtavuosissa isoisoisoäitinsä kuningatar Viktorian. Britannialla ehti olla hänen aikanaan 15 pääministeriä, Yhdysvalloilla 14 presidenttiä ja Vatikaanissa seitsemän paavia. 
Britannian asukasluku viisinkertaistui Elisabetin valtakauden aikana. Harvempi kuin kaksi kymmenestä nykyisestä asukkaasta oli vielä syntynytkään, kun hänestä tuli kuningatar. 
Hovin monia käänteitä, ilojuhlia ja skandaaleja kymmeniä vuosia tarkkaan seurannut brittitoimittaja **Tina Brown** ennakoi Elisabetin jälkeistä aikaa [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/washington-post-live/2022/04/26/transcript-tina-brown-author-palace-papers/) -lehdessä platinajuhlien alla: 
– Monarkialla on Britanniassa edelleen valtava merkitys. Siihen tiivistyvät kansallinen identiteetti ja ylpeys, historia ja traditiot. Elisabet edustaa järkähtämättömiä ihanteita, vaikka todellisuudessa Britannia on muuttunut valtavasti. 
Brownin mukaan Elisabetissa ruumiillistuivat velvollisuudentunto sekä brittiläinen ideaali, jonka mukaan tilanteessa kuin tilanteessa jatketaan rauhallisesti eteenpäin. 
– En edes tiedä, miten britit osaavat olla brittejä ilman häntä. Luulen, että hänen kuolemansa aiheuttaa suorastaan seismisen kansallisen reaktion, Brown ennakoi viime keväänä.
Ristinummen ja Gerbyn lääkäripalvelut keskitetään Vaasan uuteen H-taloon, eivätkä paikalliset ole tyytyväisiä: "Kyllä tämä harmittaa hirveästi"
Kahden Vaasan varsin ison asuinalueen, Ristinummen ja Gerbyn terveydenhoitopalvelut siirtyvät keskustaan väliaikaistiloihin ensi maanantaina.
Vaasan kaupungin jo pitkään itäneet suunnitelmat keskittää tarveydenhoitopalveluita saman katon alle ovat ottamassa ensi maanantaista alkaen ison harppauksen. 
Silloin kahden Vaasan varsin ison asuinalueen, Ristinummen ja Gerbyn terveydenhoitopalvelut siirtyvät keskustaan väliaikaistiloihin.
Ainoat vielä toistaiseksi alueille jäljelle jäävät palvelut ovat neuvola- ja hammashoitopalvelut. Kaikki muut palvelut on tarkoitus lopulta keskittää jatkossa Vaasan keskussairaalen valmistuvaan uuteen H-taloon.
Lähipalveluiden katoaminen suurilta asuinalueilta herättää paikallisissa ihmetystä.
Eläkkeellä olevalle **Paula Viertolalle** lähellä oleva terveysasema oli yksi syy muuttoon takaisin Vaasaan. 
Iän karttuessa Viertola halusi pitää palvelut lähellä.
– Kyllä tämä harmittaa hirveästi. Olen kirjoitellut lehtiin ja yrittänyt saada ihmisiä tähän vastustukseen mukaan, mutta ei onnistunut. Ei tätä [tilannetta] enää tässä vaiheessa todennäköisesti pysty muuttamaan, hän toteaa.
Gerbyssä perheineen asuvalle **Emma Ruotsalalle** siirto taas vaikeuttaa lasten kuskaamista.
– Kyllähän siitä tulee aika paljon kuskaamista edes takaisin, kun ajaa keskustasta töistä hakemaan lapset Gerbystä koulusta ja sitten ajetaan takaisin keskustaan terveyskeskukseen ja sieltä vielä takaisin, Ruotsala sanoo.
Terveyspalveluiden keskittäminen turhauttaa paikallisia ja hankaloittaa liikkumista
Gerbyssä erityisesti lapsiperheelliset ovat Ruotsalan mukaan pohtineet kuskaamisen hankaloitumista sekä sitä, miten keskustasta löytää parkkitilaa. 
Myös pyörällä kulkeminen vaikeutuu lähipalvelujen kadotessa.
– Onhan se ollut [aiemmin] niin helppoa, kun on ollut koulu tässä vieressä ja terveysasema, johon on päässyt pyörällä ja kävellenkin rattailla. Harmittaa kyllä, Ruotsala toteaa.
Ruotsalaa hämmästyttää myös se, miksi kasvavan asuinalueen palveluita keskitetään. Gerbyssä asuu tällä hetkellä lähes 11 000asukasta. Se on Vaasan toisiksi suurin asuinalue.
– Kyllähän sen ymmärtäisi, jos kävijäaste olisi pieni, mutta tällä alueella siitä tuskin on kyse, kun tänne tulee kokoajan enemmän taloja ja lapsiperheitä, Ruotsala sanoo.
Viertola on osallistunut aktiivisesti keskusteluun Gerbyn terveyspalveluiden säilyttämisen puolesta Vaasassa. Kaupungin valtuutettujen kanssa juttelun tulos oli, että koska päätös siirrosta on tehty jo kauan aikaa sitten, ei sitä voi enää muuttaa. 
– Sanoin, että hyvänen aika, maailmassa muutetaan kaikenlaisia päätöksiä, se on täysin mahdollista.
Eniten Viertola sanoo kuitenkin ihmettelevänsä korona-ajan unohtumista, kun kahden vuoden ajan terveysviranomaiset ovat kehoittaneet nimenomaan välttämään ruuhkaisia paikkoja.
– Nyt me sitten mennään sinne H-taloon, isolle terveysasemalle, jossa on yskiviä ja aivastelevia ihmisiä vaikka kuinka paljon.
– Meillä gerbyläisillä ei ole tämän jälkeen yhtään ainoaa julkista palvelua muuta kuin koulut, päiväkodit ja muutama leikkikenttä, Viertola toteaa turhautuneena.
Keskustan valtuutetut vaativat päätökselle aikalisää 
Vaasan kaupunginvaltuutettu **Aleksi Koiviston** (kesk.) mukaan päätöksen taustat ovat olleet kaupunginvaltuustossakin kyseltäessä epäselvät.
Koiviston kollega **Pasi Keskinen** (kesk.) jätti aluevaltuustolle aloitteen päätöksen kumoamisesta kesäkuussa. 
Aloitteen tarkoituksena on saada lisäaikaa palveluiden siirtymiselle ja saamaan aluevaltuutetut harkitsemaan asiaa uudelleen. Keskinen toimii Vaasan kaupunginvaltuutettuna sekä Pohjanmaan aluevaltuustossa.
Keskustalaiset eivät hyväksy lähipalveluiden keskittämistä.
– Nämä [Gerby ja Ristinummi] ovat kuitenkin sen verran isoja alueita, eikä täällä ole edes yksityisen puolen palveluita, joilla asiaa voisi paikata, Keskinen sanoo.
Keskinen myöntää, että päätöksen purkaminen tässä vaiheessa alkaa näyttää mahdottomalta.
– Kieltämättä siltä näyttää, on sen verran pitkällä nämä asiat. Mutta me olemme jo 2020 kuntavaalien aikana lähteneet siitä ajatuksesta, että me [keskusta] olemme keskittämistä vastaan ja lähipalveluiden puolella.
Keskinen on erityisen huolissaan kaukana keskustoista asuvista.
– Pelkään ihan koko Pohjanmaan puolesta, että kuinka kauaksi palvelut lopulta siirtyvät, hän sanoo.
Keskusta ei ole Keskisen mukaan saanut valtapuolueilta asiassa tukea.
– Lähinnä meille on sanottu olkaa nyt hiljaa ja antakaa jo olla, kun päätökset on tehty.
Aluevaltuustolle jätettyä aloitetta ei Keskisen mukaan ole käsitelty aluevaltuustossa eikä hallituksessa, vaan se siirrettiin hyvinvointialueen hallitusten käsiteltäväksi. 
– Edes aloitevastausta ei ole tuotu nähtäväksi aluevaltuustolle, joka sen on jättänyt. Sitä olemme hiukan ihmetelleet, Keskinen toteaa.
Keskinen aikoo pyytää aloitevastauksen nähtäväksi ensi maanantaina pidettävässä aluevaltuuston kokouksessa.
Päätös mukailee kuntayhtymän hallituksen puheenjohtajan mukaan valtakunnallista linjausta
Tällä hetkellä terveysasemien kohtalosta vastaa Pohjanmaan kuntayhtymä ja vuodenvaihteessa päätös siirtyy aluehallitukselle.
Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja ja entinen Vaasan kaupunginvaltuutettu **Hans Frantzin** (r.) mukaan päätös terveyspalveluiden keskittämisestä on tehty useita vuosia sitten.
– Päätös Gerbyn ja Ristinummen terveyskeskuksen siirtämisestä lähti ihan siitä lähtien, kun saimme sosiaali- ja terveysministeriöltä luvan rakennuttaa H-talon, Frantz sanoo.
Päätös perustuu Frantzin mukaan sote-uudistukseen ja valtakunnallisen terveyspalveluiden integraation toteutukseen. Integraatiolla tarkoitetaan sosiaali- ja terveysministeriön ajatusta siitä, että perusterveydenhuolto, sosiaalipalvelut ja erikoissairaanhoito löytyvät kaikki saman katon alta.
– Hankkeessa on ollut yhteistyössä mukana sekä Vaasan kaupunki että Vaasan sosiaali- ja terveyslautakunta.
Frantz ei usko, että päätöstä voi enää muuttaa, sillä H-talo on jo valmis ja käytännössä kaikki Vaasan nykyiset lähipalvelut ollaan siirtämässä talolle lukuun ottamatta muutamaa lasteneuvolaa.
– On tärkeä alleviivata, että päätös on tehty yhteistyössä ihan alusta alkaen.
– Olimme todella tyytyväisiä, että Vaasassa onnistuttiin saamaan kaikki toiminnot saman katon alle. Muut kunnat ovat varmasti toivoneet samanlaista lopputulosta, Frantz sanoo.
Kuntayhtymän johtaja **Marina Kinnusen** mukaan Gerbyn ja Ristinummen hoitajan- ja lääkäripalveluiden väliaikainen muutto tuli Vaasan kaupungin toiveesta, koska tiloihin on suunnitteilla jotain muuta. Tilojen uudesta käyttötarkoituksesta ei ole varmuutta.
Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuuston puheenjohtaja **Mikko Ollikainen** (sd.)ei kommentoi asiaa, sillä se on jätetty kuntayhtymälle jo kesäkuussa. Asiasta kertoi Ollikaisen avustaja.
Varapuheenjohtaja **Joakim Strand** (r.) ei ollut tavoitettavissa kommentoimaan asiaa keskiviikkona eikä tiistaina.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 9. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue lisää**:
[Suomessa on käynnissä kaikkien aikojen sairaalarakennusbuumi – asiantuntija: "Kaikki keskussairaalat vanhenevat yhtä aikaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12567982)
[Puolet suomalaisista pääsee 20 minuutissa julkisella liikenteellä terveydenhoitoon – keskittäminen uhkaa lisätä maakuntien eroja](https://yle.fi/uutiset/3-12177252)
[Keskusta vaatii vähintään yhtä sosiaali- ja terveysasemaa joka kuntaan – päävastustajina aluevaaleissa ovat keskittäminen ja kokoomus](https://yle.fi/uutiset/3-12116102)
VPS kehittää junioritoimintaansa – uusi porrasjoukkue B-junioreiden ja Akatemian välille
VPS on tänään julkistanut solmineensa vaasalaisen ohjelmistotalo Lemonsoftin kanssa viisivuotisen yhteistyösopimuksen.
VPS panostaa nuorten pelaajien kehittämiseen ja pelaajapolkuun. 
Tänään julkistetun stadionin nimioikeudesta saadut varat aiotaan käyttää muun muassa A- juniorijoukkueen perustamiseen. 
– A-juniorijoukkueella haetaan jatkumoa ja lisäaikaa pelaajien kehittämiseen, ja pitkään seuran sisällä olleiden pelaajien edelleen seurassa pitämistä, sekä tätä kautta mahdollisesti yhteisöllisyyden lisäämistä eri osa-alueilla,VPS:n urheilujohtaja **Janne Lindberg** kertoo lehdistötiedotteessa.
Vaasan Palloseura Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Timo Harri** kertoo, että A-juniorijoukkue oli puuttuva palanen VPS:n pelaajapolussa.
– On paljon B-junioreita, jotka tulevat olemaan ensi vuonna yli B-juniori iästä. Akatemia on ihan kohtuullisen kokoinen tällä hetkellä, eli ensi vuonna on tavallaan liikaa pelaajia yhteen joukkueeseen. Tahtotila on jossakin vaiheessa, joko ensi kaudelle tai viimeistään lähitulevaisuudessa, nostaa Akatemia Kolmosesta Kakkoseen. Silloin me tarvitsemme joka tapauksessa B-junioreiden ja Kakkosessa pelaavan Akatemian väliin ehdottomasti lisäportaan, Harri kertoo. 
A-juniorijoukkue tulee olemaan tärkeä väliporras B-junioreiden ja Akatemian välillä. 
VPS on tänään julkistanut solmineensa vaasalaisen ohjelmistotalo Lemonsoftin kanssa [viisivuotisen yhteistyösopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12614586). Elisa Stadionin nimi vaihtuu Lemonsoft Stadioniksi. 
Lemonsoft on nyt VPSn suurin yhteistyökumppani.
**Lue lisää:** [Vaasan jalkapallostadion on jatkossa Lemonsoft Stadion](https://yle.fi/uutiset/3-12614586)
Katso, miten Susijengin fanit tarjosivat ainutlaatuiset väreet niin Petteri Koposelle kuin päävalmentajallekin – "Tämä on se hetki"
Suomi nappasi selvän voiton koripallon EM-kisojen viimeisessä alkulohkon ottelussaan Hollannista. EM-kisoihin uransa päättävät Petteri Koponen ja Shawn Huff saivat yleisöltä upeat kiitokset, vaikka turnaus jatkuukin Berliinissä.
_Yle näyttää sunnuntaina Susijengin neljännesvälierän. Ottelun vastustaja ja alkamisaika vahvistuvat myöhemmin._
Suomi jyräsi Hollannin koripallon EM-kisojen viimeisessä lohko-ottelussaan 88–67. Suomen ei tarvinnut venyä parhaimpaansa jatkomahdollisuudet menettänyttä lohkojumboa vastaan.
Suomi tarrasi voitolla lohkon kakkossijaan. Se varmistuu, jos Serbia voittaa torstaina kello 22 alkavassa iltapelissä Puolan. 
**Lue lisää:** [Kommentti: Susijengi voitti, mutta mitään ei vielä selvinnyt! Tässä piilee Lauri "MVP" Markkasen supersuoritusten upea arvo](https://yle.fi/urheilu/3-12615801)
Ottelun paras pistemies oli **Lauri Markkanen** 22 pisteellä, vaikka hän pelasi vain 18 minuuttia. Ottelu ratkesi varhaisessa vaiheessa, kun Suomi johti tauolla 17 pisteellä ja ennen viimeistä neljännestä 27:llä. Suomi pystyi peluuttamaan tasaisesti koko rosteria. Eniten peliaikaa sai lopulta konkari **Shawn Huff**, 25.30.
Lue ottelun etenemisestä tarkemmin Yle Urheilun [EM-kisaseurannasta](https://yle.fi/urheilu/3-12603657).
"Kiitos Petteri!"
Ottelun tunteikkain hetki nähtiin loppuminuuteilla. Läpi alkulohkon hurjasti kannustaneet Susijengin fanit takasivat koripalloihmisille kylmät väreet: he aloittivat huudot, joissa vaadittiin **Petteri Koposta** kentälle. 
Susijengin päävalmentaja **Lassi Tuovi** vastasi huutoon. Koponen ja Huff, EM-kisoihin uransa lopettavat Suomi-korikset legendat, saivat nauttia kentällä loppuminuutit. "Kiitos Petteri" -huudot raikuivat Prahan areenassa. 
Niille faneille, jotka eivät Berliinin pudotuspeleihin matkaa, tämä oli viimeinen mahdollisuus nähdä kaksikko tositoimissa.
Ottelun jälkeen Koponen joutui pyyhkimään kyyneliä silmäkulmistaan.
– Olihan tämä itselle... ajattelin, ettei menisi tunteisiin. Mutta kyllä tuossa lopussa vanhallekin meni tunteisiin, fanien eleestä otettu Koponen ihmetteli ottelun jälkeen.
_Alla olevalla videolla kuulet, miten fanit aloittivat kiitos-huudot. Juttu jatkuu videon jälkeen._
14 minuuttia ottelussa pelannut Koponen heitti viisi pistettä. Hän ei ollut enää valmis kentälle viimeisellä neljänneksellä, mutta fanien toiveeseen oli mukava vastata.
– Lassi tuli jo aikaisemmin kysymään, menenkö kentälle. Sanoin, ettei ole välttämättä mikään pakko. Oli jo aika kylmä. Sitten fanit huusivat, niin laitettiin vielä kentälle. Kyllä vähän meni tunteisiin.
Kirjoittavalle medialle Koponen muisteli, että on pelannut miesten maajoukkueessa runsaat 16 vuotta, mutta kertaakaan aiemmin yleisö ei ollut pakottanut häntä kentälle. 
– Nyt ajattelin, että tämä on se hetki. Kaikenlaisia ajatuksia alkoi käydä mielessä. Nämä ovat niitä hetkiä, mitä olen koriksesta saanut, ja nyt alkavat olla viimeiset metrit, Koponen kertoi.
_Jutun pääkuvana olevalla videolla Koposen haastattelu. Alla muun muassa ottelun kolmannella neljänneksellä nähty Markkasen upea alley oop -kori, johon Koponen tarjosi syötön._
Koposen, 34, ura miesten maajoukkueessa alkoi elokuussa 2006. Hänen toiveensa on pitkittää jäähyväisiä. Suomi saa vastaansa neljännesvälierissä sunnuntaina Italian, Unkarin tai Kroatian. 
– Toivomme totta kai, että mahdollisimman moni, kaikki fanit, jotka vain kykenevät, tulevat sinne. Siitä on ollut suunnaton apu, on ollut mahtava kannustus. Terveisiä faneille, kaikki Berliiniin! Hoidetaan itsemme ensimmäistä kertaa kahdeksan parhaan joukkoon.
Päävalmentaja Tuovilta ohjeet faneille
Lassi Tuovi totesi ottelun jälkeen tärkeintä olleen, että moni sai onnistumisia ja kaikki pysyivät ehjinä. 
**Saivatko fanit päättää peluutuksesta loppua kohden?**
– Ei, kyllä pelaaja tekee loppujen lopuksi sen viimeisen päätöksen. Yleisö sai kyllä kylmät väreet aikaiseksi monelle. Se oli hieno ele. 
– En tiedä, pääsenkö urallani uudelleen tähän tilanteeseen, että pääsen tällaisessa paikassa lähettämään kentälle pelaajan, joka on ollut omia suuria suosikkejani. Kyllä siinä menivät kylmät väreet minullakin ja uskon, että aika monella muullakin, Tuovi lisäsi STT:n mukaan.
Faneille Tuovilla oli selkeät ohjeet Berliiniä ajatellen.
– Se on hieno kaupunki ja siellä pelataan hyvää koripalloa, toivottavasti pitkälle ensi viikkoon. Suosittelen aluksi viikonloppureissua, ja siihen sitten liukuva aikataulu.
Seuraavaksi Susijengillä on ohjelmassa noin 350 kilometrin bussimatka Prahasta Berliiniin. Siellä alkaa perjantaina valmistautuminen sunnuntain vastustajaan.
_Alla olevilta videoilta voit katsoa, miten Susijengin kopissa mekastettiin Hollanti-voiton jälkeen sekä päävalmentaja Tuovin koko haastattelun._
Kapteeni Shawn Huff oli tyytyväinen Suomen suorituksiin Prahassa.
– Olen tosi ylpeä siitä, mitä teimme. Kasvoimme paljon alkulohkon aikana.
Myös Huff sai erityisen huomion Susijengin faneilta ottelun lopussa ja sen jälkeen.
– Todella kiitollinen kaikista vuosista, että saanut pelata tässä joukkueessa. Mutta duuni ei ole vielä ohi, meillä on pelejä Berliinissä!
**Lue lisää:**
[Kommentti: Susijengi voitti, mutta mitään ei vielä
selvinnyt! Tässä piilee Lauri "MVP" Markkasen supersuoritusten upea arvo](https://yle.fi/urheilu/3-12615801)
[Huomasitko tätä? Oskari Ketola, 17, pussitti huiman heiton kesken Susijengin pelin ja voitti 4 000 euroa – "Tuntuihan se mahtavalta"](https://yle.fi/urheilu/3-12613009)
[Katso, kuinka Petteri Koponen voitti Susijengin heittokisan ja täräytti jäätävän kuitin –  Sasu Salin napautti takaisin säännöistä](https://yle.fi/urheilu/3-12614112)
[Suomalaiset jääkiekkovaikuttajat ihastelevat Susijengi-huuman jatkumista – Kari Jalonen toivoo olevansa joskus Henrik Dettmannin kaltainen neuvonantaja](https://yle.fi/urheilu/3-12611276)
[Sopivasti sikaileva Sasu Salin on monella tapaa kultakimpale Susijengille – asiantuntijan mielestä Tshekin hermokontrolli petti täydellisesti](https://yle.fi/urheilu/3-12612460)
[Perhe melkein asui autossa, jotta poika sai pelata rakastamaansa koripalloa – kummisetä ennusti euralaisen Elias Valtosen tulevaisuuden jo 12-vuotiaana](https://yle.fi/urheilu/3-12597418)
[Malmin roskisdyykkari vuolee euroja Espanjassa, mutta kerää yhä tyhjät pullot Susijengin pelimatkoilla – Sasu Salin lähti lähiöstä Euroopan huipulle ](https://yle.fi/urheilu/3-12603110)
Meksikolainen herkkuhetki pohjoismaiseen tapaan – Paul Svensson tarjoaa ilmastoystävällisiä churroja, joissa on lipstikkaa ja kuusesta uutettua vanilliinia
Ne näyttävät aivan tavallisilta churroilta, ne ovat vain vihertäviä kullanruskeiden sijaan. Kyse ei kuitenkaan ole mistään tavallisista churroista, sillä nämä tuottavat kestävän nautinnon.
Kaukaa kuljetettujen mausteiden välttäminen ja meijerituotteiden käytön vähentäminen ovat kokki Paul Svenssonin niksejä kestävään ja ilmastoystävälliseen leivontaan.
– Eikö olekin mahtavaa, että kuivattu lipstikka maistuu kardemummalta? Kuivattu lipstikka sisältää runsaasti kumariini-nimistä ainetta, joka antaa kardemummalle sen ominaisen maun. Tämän huomaa erityisen selvästi, kun lipstikkaa käyttää makeissa tuotteissa, Svensson sanoo.
Kuivattu lipstikka toimii myös pullissa, jäätelön seassa ja monissa muissa yhteyksissä, joissa yleensä käytetään kardemummaa. Lipstikan maku muistuttaa selleriä, ja tavallisesti lipstikka tulee vastaan yrttisuoloissa ja lihaliemissä. Paul Svenssonin käsissä raaka-aineet voivat kuitenkin päätyä aivan yllättäviin yhteyksiin.
Svensson etsii jatkuvasti uusia tapoja laittaa ruokaa kestävän kehityksen periaatteiden mukaisesti, ja hän on saanut myös useita tunnustuksia ja palkintoja ympäristötietoisuudestaan. Kotimaisten raaka-aineiden suosiminen on yksi monista valinnoista, joita voimme tehdä.
Vanillini kuusesta on Pohjolan vanilliini
Mädätetystä kuusesta voi uuttaa vanilliinia, samaa makuainetta, jota on myös vaniljassa. Se on paperiteollisuuden sivutuote, jonka Svensson toivoo yleistyvän pohjoismaisissa keittiöissä. On kuitenkin valittava puusta tehtyä eikä synteettisesti valmistettua vanilliinia.
– Koivusokeri on toinen mainio esimerkki mauista, joita voi erottaa puusta. Hauskaa koivusokerissa on, että se maistuu raikkaalta. Siksi se sopii erityisen hyvin jälkiruokiin. Ravintolassa, jossa työskentelen, olemme korvanneet kaiken hienosokerin koivusokerilla, Svensson sanoo.
Koivusokeri on myös makeampaa kuin tavallinen sokeri, ja siinä on vähemmän kaloreja. Jotkut tuntevat koivusokerin paremmin nimellä ksylitoli.
Vähennä maidon ja voin määrää mausta tinkimättä
Monissa resepteissä Svensson puolittaa maidon määrän ja korvaa osan maidosta kaurajuomalla. Kaurajuoma on makeaa ja sopii jälkiruokiin. Tässä churrotaikinassa Svensson käyttää voita, joten hän jättää lehmänmaidon kokonaan pois.
– Meidän ei tarvitse luopua kokonaan maidosta tai lihasta, mutta eläinperäisten tuotteiden käyttämistä on aina hyvä vähentää, Svensson sanoo.
Tutkimus: Valaiden hittibiisit siirtyvät esittäjältä toiselle läpi laajan valtameren 
Ryhävalaat oppivat toisten populaatioiden monimutkaiset laulut nopeasti ja tarkasti kuullessaan niitä muuttomatkojensa varrella. Yhtä mittavaa kulttuurivaihtoa tunnetaan vain ihmisiltä. 
Ryhävalaita näyttävät kiinnostavan uudet hittibiisit siinä missä ihmisiäkin. Valaat tarttuvat mielellään toisen populaation kehittelemään uuteen lauluun, ja se leviää nopeasti tuhansien kilometrien päähän, kertoo [The Royal Society Open Science](https://royalsocietypublishing.org/doi/10.1098/rsos.220158) -lehdessä julkaistu kansainvälinen tutkimus. 
Tutkijat totesivat, että laulu, jonka jo tiedettiin levinneen Itä-Australian vesiltä Ranskan Polynesiaan, oli jatkanut matkaansa Ecuadorin rannikolle saakka. Muutamassa vuodessa laululle oli kertynyt yli 14 000 kilometrin merimatka halki koko Eteläisen Tyynenmeren.
Matkansa laulu oli taittanut muuttumattomana, vaikka se ei ole yksinkertainen luraus. Kappaleiden rakenne muistuttaa pikemminkin ihmiskieltä. Lyhyet äänet eli yksiköt yhdistyvät lauseiksi, ja niistä valas rakentaa teemoja. Jokainen kappale koostuu useista teemoista.
Laulujen siirtyminen ryhävalaspopulaatioiden välillä havaittiin ensimmäisen kerran 1990-luvulla Australian länsirannikolla. Sen valaat olivat tarttuneet itärannikolla syntyneisiin teemoihin, eikä läntisillä vesillä pari vuotta myöhemmin muuta laulettukaan.
Lauluja on verrattu jazzin jammailuun, jossa toistuvasta teemasta saattaa venyä tuntikausien mittainen sessio. Laulukulttuurin laajuudessa vain ihmisestä on ryhävalaiden kilpailijaksi, tutkijat sanovat.
Ryhävalaat muuttavat joka vuosi tuhansia kilometrejä napaseutujen ruokavesiltä tropiikin lisääntymisvesille. Valas elää lisääntymisalueella kuukausien ajan syömättä tankattuaan sitä ennen kunnolla krillejä ja kaloja.
Miten valaat voivat oppia toisensa lauluja valtamerissä, joissa populaatiot eivät lisäänny samoilla alueilla ja välimatkat ovat valtavia?
Tutkijoiden mukaan kohtaamisia mitä ilmeisimmin tapahtuu, vaikka ihminen ei olekaan päässyt niitä seuraamaan. Niin suuria kuin ryhävalaat ovatkin, niiden muuttoreiteista on varsin vähän tietoa.
Reittien risteyksissä valaille tarjoutunee tilaisuuksia napata toisen populaation uusi sävelmä omakseen – ja voi se onnistua, vaikkei kuonokkain tavattaisikaan: valaan laulun on todettu kantavan meressä vähintäänkin kymmenien kilometrien päähän. 
Tuore tutkimus nostaa esiin yhden paikan, jossa laulut ehkä siirtyvät: Kermadecinsaarten rannikolla havaittiin vastikään etappipaikka, jota näyttävät käyttävän useat eri populaatiot. 
Uuteen-Seelantiin on matkaa tuhantisen kilometriä, ja toisessa suunnassa yhtä kaukana on Tonga. Siellä merestä nauhoitettua ryhävalaan laulua voi kuunnella [tämän linkin takaa. ](https://www.youtube.com/watch?v=ddOsipPUdQM) 
Vanhastaan jo tiedetään, etteivät valaat laula vain tultuaan lisääntymispaikalle vaan harjoittelevat myös matkan varrella.
Muuttoreitit on kirjoitettu lauluihin, summaa skotlantilaisen [St Andrewsin yliopiston](https://news.st-andrews.ac.uk/archive/humpback-whales-change-their-tune/) yliopiston biologi **Ellen Garland** johtamansa tutkimuksen tulosta.
Garland oli mukana myös keväällä [Scientific Reports ](https://risweb.st-andrews.ac.uk/portal/en/researchoutput/song-complexity-is-maintained-during-interpopulation-cultural-transmission-of-humpback-whale-songs%287800cb0a-ce3f-4eb5-8c1a-b16e42c614e1%29.html)-lehdessä ilmestyneessä toisessa kansainvälisessä valastutkimuksessa. Siinä selvitettiin, miten täsmällistä laulujen oppiminen on. 
Tutkittavina oli kuusi laulua, jotka siirtyivät vuosina 2009–2015 Itä-Australian valailta Uuden-Kaledonian populaatioille. Tulokset osoittivat, että vaikeimmatkin kuviot olivat Uudessa-Kaledoniassa aivan ennallaan. Oppiminen ei ollut vaatinut helpottamaan niitä.
Tutkimuksen havainnot tukevat hypoteesia kohtaamisista muuttoreittien varrella tai alueilla, joille tulee useita laumoja ruokailemaan, tutkijat päättelivät.
– Yhtä mittavaa "kulttuurivaihtoa" tunnetaan vain ihmisiltä. Lisäksi huomasimme, että laulu oli joka vuonna uusi, mikä kertoo oppimisen nopeudesta, sanoo tutkimusartikkelin pääkirjoittaja, australialaisen Queenslandin yliopiston väitöskirjatutkija **Jenny Allen**. 
Lisääntyvä ymmärrys ryhävalaiden käytöksestä, liikkumisesta ja keskinäisestä yhteydenpidosta antaa eväitä niiden suojelemiseen planeettamme muuttuvissa olosuhteissa, Allen sanoo.
Ryhävalaiden toipuminen sukupuuton partaalta on poikkeuksellinen menestystarina maailmassa, josta katoaa yhä enemmän eläinlajeja. Toipuminen alkoi, kun kaupallisesta valaanpyynnistä tuli 1970-luvulta alkaen laitonta. 
Muutamaan tuhanteen yksilöön romahtaneen kannan arvioidaan olevan nyt noin 120 000–150 000. Se on toisaalta vain noin puolet määrästä, joka tapettiin pelkästään 1900-luvulla ennen pyyntikieltoja. Rannikoiden vesissä viihtyvät ryhävalaat olivat helppoa saalista harppuunalle.
Vaikka valastajat eivät enää olekaan uhka kantojen toipumiselle, niiden vahvistuminen ei silti ole taattua, varoittavat tutkijat. Merten jättiläisiltä vaaditaan nyt sopeutumista ekosysteemejä rapauttavaan ilmastonmuutokseen sekä ruokailu- että lisääntymisalueillaan. 
Jos merenpinnan nousu ja veden suolaisuuden muutokset vähentävät liiaksi Arktiksen ja Antarktiksen vesillä tarjolla olevaa ravintoa, ryhävalas ei ole kyllin pullea lähtiessään lisääntymään. Yksi valas tarvitsee vähintään parituhatta kiloa ravintoa päivässä neljän kuukauden ajan.
Matkan toisessa päässä matalien merialueiden vesi puolestaan on muuttumassa lämpimämmäksi kuin se, mihin ryhävalaat ovat lisääntymisalueillaan tottuneet. [Frontiers in Marine Science](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fmars.2022.837772/full) -lehdessä toukokuussa ilmestyneen yhdysvaltalais-australialaisen tutkimuksen niin uhkaa käydä tämän vuosisadan aikana. 
**Kuuntele Yle Areenasta Tiedetrippi:**
_Ohjelma kertoo CETI-projektista, jossa yritetään ottaa tekoälyn avulla selville, mitä valaat puhuvat._ 
Torstai 8.9.2022 (radio)
Puoluekannatuksessa ei isoja muutoksia. Varavoimaloita tarvittiin Suomessa. Polttopuukauppa on vilkasta. Ukraina muutti sotastrategiaa. Sääennuste.
Puoluekannatus
Yle on taas kysynyt suomalaisilta, mitä puoluetta he kannattavat. Puoluekannatuksissa ei ole isoja muutoksia. 
Suosituin puolue on Kokoomus. Kokoomusta kannattaa yli 24 prosenttia suomalaisista. Kokoomuksen suosio on noussut hieman. Kokoomus on oppositiopuolue eli se ei ole hallituksessa.
Toiseksi suosituin puolue on SDP. SDP on hallituspuolue. SDP:tä kannattaa yli 19 prosenttia suomalaisista. SDP:n kannatus on llaskenut hieman. Syy on ehkä pääministeri Sanna Marinin juhliminen, josta on kerrottu paljon mediassa.
Kolmanneksi suosituin puolue on perussuomalaiset. Perussuomalaisia kannattaa yli 16 prosenttia suomalaisista. 
Seuraavaksi suosituimmat puolueet ovat keskusta, vihreät, vasemmistoliitto ja RKP.
Varavoimaloita tarvittiin
Suomessa käynnistettiin torstaina 2 varavoimalaa, että sähköä saatiin tarpeeksi. Varavoimaloita tarvittiin, koska Olkiluoto 3 ydinvoimala ei tuottanut tarpeeksi sähköä. Olkiluodossa oli venttiilivika. Siksi Olkiluodon sähköntuotantoa piti pienentää. 
Suomen kantaverkkofirma Fingrid päätti aamulla, että tilanteen takia Huutokosken ja Forssan varavoimalaitokset pitää käynnistää. 
Fingrid sanoo, että sähköä saatiin tarpeeksi. Suomessa ei tullut pulaa sähköstä.
Klapikauppa
Energiakriisi on lisännyt paljon klapien eli polttopuiden myyntiä. Osa polttopuiden myyjistä on myynyt jo kaikki puut. Osa polttopuiden myyjistä ei ota uusia asiakkaita, että puita riittää vanhoille asiakkaille.
Polttopuiden hinnat ovat nousseet, koska polttopuuta ostetaan paljon. Myös raakapuun hinta ja kuljetuskustannukset ovat nousseet. Polttopuiden toimitusaika voi olla pitkä.
Monet suomalaiset haluavat lämmittää tänä talvena puilla, koska energian hinta on noussut paljon.
Ukraina
Ukraina on lisännyt vastahyökkäyksiä Venäjää vastaan. Ukrainan armeija on vallannut takaisin alueita, joita Venäjä miehitti Ukrainan etelä- ja itäosissa. Esimerkiksi Harkovan alueella ukrainan armeija on edennyt nopeasti. 
Maanpuolustuskorkeakoulun apulaisprofessori Antti Paronen sanoo, että Ukraina on muuttanut sotastrategiaa. Ukraina on valmistautunut hyvin vastahyökkäykseen. 
Ukrainaa auttaa, että Ukraina on saanut lisää aseita, joilla voi ampua pitkälle.
Sää
Sää on perjantaina enimmäkseen poutainen eli ei sada. Perämeren rannikolla ja Pohjois-Lapissa voi tulla sadekuuroja. Lämpötila on 8 ja 15 asteen välillä.
Osa polttopuukauppiaista on myynyt jo klapit loppuun, vaikka niiden pitäisi riittää talveen: "En ehdi sahata niin paljon kuin on kysyntää"
Klapikauppa käy ylikuumana. Niin polttopuukauppiaan kuin kuluttajankaan näkökulmasta valmista ratkaisua asiaan ei ole. 
Polttopuun kysyntä on kasvanut räjähdysmäisesti kohonneiden sähkön hintojen vuoksi. Yksityiset ostajat saavat nyt nähdä vaivaa löytääkseen käyttövalmista polttopuuta.
Polttopuukaupan suuri kysyntä on yllättänyt jopa osan puukauppiaista. Muutamat yrittäjät kertovat Ylelle myyneensä kaikki polttopuuvarastonsa, vaikka niiden oli suunniteltu riittävän talveen saakka.
– Normaalisti olemme myyneet ja toimittaneet puita vielä ensilumien aikaan, mutta nyt on pitänyt jo ilmoittaa, että puut on myyty, sanoo lemiläisen Halkokauppa.fi:n yrittäjä **Samu Savolainen**.
Tilanne on valtakunnallinen
Ylitorniolaisen yrittäjä **Simo Rousun** klapit loppuivat nekin poikkeuksellisesti jo elokuussa. Normaalisti Rousu myy viimeisiä klapejaan vielä kevättalvella. 
– Ei ollut kesälomaa. On painettu niin pitkää päivää kuin on ehditty ja jaksettu, Rousu kertoo.
Viime vuonnakin puut loppuivat hieman tavallista aikaisemmin joulukuussa koronatilanteen vuoksi. Osa viime vuoden asiakkaista osasi nyt ennakoida tilannetta, mutta osa on joutunut pettymään.
– Moni vanha vakioasiakas soittaa, että olisi tulossa hakemaan koko talven puut. On vaikeaa sanoa, ettei nyt pysty auttamaan. Siinä tulee usein monelle hätä käteen, että mistä sitä puuta nyt saa, sanoo Rousu.
Kempeleläinen maatalousyrittäjä **Hannu Holappa** myy 400 heittokuutiota vuodessa.
– Olen noin 20 vuotta klapikauppaa tehnyt, ja ensimmäistä kertaa on täytynyt myydä asiakkaille ei-oota, kertoo Holappa.
30 vuotta polttopuukauppaa tehnyt lappeenrantalainen **Markku Wolkoff** vastaa puheluun sahan ääreltä. Kun saha on sammunut, pääsemme asiaan.
– Puu ei ole koskaan loppunut, eikä lopu nytkään. En vain ehdi sahata niin paljon kuin on kysyntää. Tämä on aivan poikkeuksellista minunkin urallani, sanoo Wolkoff.
Kuluttajien tarpeeseen ei ole tarjolla valmiita ratkaisuja
Etelä-Karjalan metsänhoitoyhdistyksen operaatiojohtaja **Petri Hirvikallio** sanoo olevansa huolissaan, riittääkö kaikkien tulisijojen omistajille kohtuuhintaista lämmikettä talveksi. Myös Oulun seudun metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtajan **Tapio Kylmäsen** mukaan on mahdollista, että puut loppuvat.
Hirvikallion neuvo puita halajavalle on kääntyä lähellä asuvan tai tutun metsänomistajan puoleen ja kysyä, löytyisikö jokin erä myytäväksi.
Puukaupan ketju on pitkä ja hidas. Kauppojen jälkeen menee kaksi ja puoli vuotta ennen kuin paperilla tehty sopimus johtaa puun kaatamiseen ja käsittelyyn. Sen jälkeen klapi kuivuu vuoden ennen kuin se voi roihuta omakotitaloasujan takassa.
Klapeja kysytään metsänhoitoyhdistyksiltäkin
Etelä-Karjalan Metsänhoitoyhdistyksen operaatiojohtaja **Petri Hirvikallio** kertoo, että metsänhoitoyhdistyskin saa kyselyjä polttopuuksi ostettavasta raakapuusta aiempaa enemmän. 
Hän odottaa, että syksyn edetessä kyselyt lisääntyvät.
– Kysyntää on ollut, mutta ei ehkä ihan niin paljon kuin kesällä odotimme.
Noin 200 ihmistä kyselee vuosittain polttopuiden ostamisesta Etelä-Karjalan metsänhoitoyhdistykseltä. Osa kyselijöistä on yksityisiä kuluttajia, osa polttopuukauppiaita. Etelä-Karjalan metsänhoitoyhdistys ei suoraan välitä polttopuuta, mutta on ohjannut ostohalukkaita oikealle taholle.
Oulun seudun Metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja **Tapio Kylmänen** kertoo, että heidän toimistonsa taas välittää puukuormia myös yksityisille asiakkaille. Vuodessa polttopuukauppasopimuksia kertyy noin 100 kappaletta. Muutama iso vakio-ostajakin on. 
– Kysyntää on ollut normaalia enemmän. Etenkin ne, jotka myyvät työkseen polttopuuta, kyselevät nyt koivu- ja havukuitua. 
Nyt ostettavat puut eivät anna ratkaisua tulevan talven tarpeeseen, koska puun pitää kuivua. Pienyrittäjillä ei ole varaa ilmakuivaajiin, joilla puu saadaan nopeasti käytettäväksi.
Kuluttajat ja teollisuus kilpailevat nyt samasta materiaalista 
Polttoaineiden ja sähkön hinnannousu ovat vaikuttaneet myös polttopuiden hintaan. Jotkut kauppiaat ovat nostaneet hintoja reilummin, vaikka puu on pääosin kerätty viime vuonna tai talvella.
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa hintaerot osoittautuivat suuriksi. Vertailua tosin haittaa hinnoittelu. Osa kauppiaista myy klapeja heittokuutioina ja osa pinokuutioina. Varsinainen klapien määrä voi poiketa paljonkin.
Kuutiohinnat ovat silti nousseet noin 10–25 euroa kuutiolta vuoden takaisesta. Osa yrittäjistä tarjoaa vielä polttopuiden kuljetuksen, mistä voi tulla lisäkuluja.
Petri Hirvikallion mukaan polttopuun hinnannousu ja kysynnän kasvu on todellinen ilmiö.
– Meillä on lähiaikoina käyty neuvotteluja kahden isomman polttopuuyrittäjän kanssa, mutta ne ovat päättyneet. Hinnannousu on niin nopeaa, etteivät asiakkaat pysy vauhdissa mukana. 
Yksityisten ostajien maksamat korkeat hinnat eivät kuitenkaan näy teollisuuden käyttämän kuitupuun hinnassa. Kuitupuuta ostava teollisuus maksaa kotimaisille metsänomistajille samaa hintaa kuin ennenkin.
Kuitupuusta itsestään ei ole puutetta, mutta yksityisten kuluttajien polttopuuntarpeeseen ei ole tarjolla tehokasta toimitusketjua.
– Kaikki kuitupuu, mitä meille tulee, menee saman tien, Hirvikallio sanoo.
**Lisää aiheesta**
[Huoli lämmitysenergian riittävyydestä ajaa suomalaisia takkakaupoille: Valmistakkaa saa nyt odottaa kuukausia, uunin korjausta puoli vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-12570117)
[Kallista sähköä korvataan klapeilla – terveyshaitat kasvavat, jos kuumille markkinoille tuodaan heikkolaatuista puuta](https://yle.fi/uutiset/3-12565351)
Kustantamon kirjoittajakoulu vaikuttajille osoittaa, että some pöllyttää kirja-alaa ja tuo esiin uusia tekijöitä
Kustantamo kutsui somevaikuttajat kirjoituskurssille. Kirjailijan rooli teostensa markkinoinnissa laajenee, kuinka käy taiteen ja pitkien urien? Joonas Pesonen, Sirpa Kähkönen, Laura Piippo ja Nata Salmela kommentoivat kirja-alan muutosta.
Elokuun puolivälissä julkisuuteen alkoi tihkua tietoa kustannusosakeyhtiö WSOY:n järjestämästä, sosiaalisen median vaikuttajille suunnatusta kirjoittajakoulusta. Yksitoista tunnettua vaikuttajaa, joista jokainen tienaa ainakin osan elannostaan sosiaalisen median kautta, alkoi jakaa Instagramin tarinoissaan kurssia ja sen antia hehkuttavaa sisältöä.
Sosiaalisen median vaikuttajille suunniteltu, vuoden kestävä maksuton kirjoittajakoulu herätti vilkasta keskustelua, josta uutisoi ensin [*Helsingin Sanomat*](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009011963.html) ja myöhemmin [Yle](https://yle.fi/uutiset/3-12592925).
WSOY:n viestintä- ja markkinointijohtaja **Reetta Miettinen** on vakuuttanut haastatteluissa, ettei kirjoittajakoulun tarkoitus ole tarjota ohituskaistaa kustannussopimukseen eikä pääsy kurssille ole kustantamon näkökulmasta yhtä kuin lupaus julkaistusta kirjasta. Uusia hyviä kirjoja etsitään kustantamoissa jatkuvasti eri keinoin, Miettinen kuvaili Ylelle.
Vaikka Miettisen mukaan ei ole varmaa, jättääkö kukaan kurssilaisista lopulta edes käsikirjoitusta, tuntuvat mukaan päässeet vaikuttajat lataavan siihen paljon odotuksia. Instagramissa on iloittu mahdollisesti jo vuoden sisällä julkaistavasta omasta kirjasta, jonka kustantaja olisi luonnollisesti WSOY.
On vaikea olla kiinnittämättä huomiota siihen, että kohutun kurssin järjestäjäksi mainitaan WSOY:n *markkinointi ja viestintä*.
Onko kurssin tarkoitus etsiä uusia kirjailijoita, kouluttaa uusia kirjailijoita vai tehdä kirjailijoita ihmisistä, joilla on jo olemassa markkinoinnin kannalta tärkeä resurssi eli iso määrä potentiaalisia ostajia?
Kustantamojen taiteelliset ja taloudelliset intressit
Toimittaja-kirjailija **Koko Hubara** on esittänyt sekä omalla tilillään että haastatteluissa kritiikkiä kirjoittajakoulua ja kaupallisten vaikuttajien kirjoja kohtaan. Hubara on peräänkuuluttanut sitä, että kirjallisuuden arvo taiteen ja kulttuurin muotona muistettaisiin ja pohtinut markkinointivetoisen ajattelun voimakkuutta.
Kohu ja keskustelu kirjoituskurssin ympärillä tuntuu kirvelevän erityisen kovasti siinä kipukohdassa, jossa kaupallisuus törmää kulttuuriin. Kustantamoilla on mielenkiintoinen kaksoisrooli: ne ovat kaupallisia ja voittoa tavoittelevia toimijoita, joilla on samanaikaisesti merkitystä taiteen sekä kotimaisten kielten ylläpitäjänä, kehittäjänä ja vaalijana.
– Luultavasti ihmisten tunteita kuumentaa ennen muuta kustantamon taloudellisen intressin pehmittely ja kaunistelu, **Laura Piippo** sanoo. Hän on kirjallisuuden dosentti ja työskentelee Tampereen yliopistossa.
Piippo ei niele markkinointipuhetta siitä, etteikö kirjoittajakoulun keskeinen motiivi olisi suoremman väylän tarjoaminen kiinnostavien henkilöiden kirjailijahaaveiden toteuttamiselle.
Kustannusala tuskin kärsii erilaisten käsikirjoitusten puutteesta.
Piippo arvelee, että kirjoittajakurssin järjestänyt kustantamo toteuttaa etupäässä taloudellista intressiään ja etsii valmiita yleisöjä. Vaikuttaja-alan yrittäjät ovat viime aikoina alkaneet puhua itsestään yhden ihmisen markkinointi- ja mediatoimistoina, joten kustantamolle on kannattavaa hyödyntää heidän markkinointiosaamistaan.
– Kustannusala tuskin kärsii erilaisten käsikirjoitusten puutteesta. Materiaalia on paljon enemmän kuin mitä tuotantoon, saati vastaanottoon lopulta päätyy, Piippo sanoo. Hän viittaa myös Kaunokirjallisuuden Finlandia -palkintoraadin taannoisen puheenjohtajan **Aleksis Salusjärven** pohdintoihin aiheesta.
Salusjärvi kirjoitti [Kulttuuricocktailin esseessä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/29/finlandia-raadin-puheenjohtaja-aleksis-salusjarvi-kirjallisuus-suuntaa-sanansa) syksyllä 2017, kuinka pelkästään Finlandia-palkintoa varten tehdään valtavasti esikarsintaa.
– Huomiomme kiinnittyy luontaisesti vain muutamiin merkkiteoksiin vuodessa - - \[K\]ustantamojen puolijulkinen huoli on, että teoksia kustannetaan liikaa, Salusjärvi kirjoittaa.
[Finlandia-raadin puheenjohtaja Aleksis Salusjärvi: “Kirjallisuus suuntaa sanansa varttuneille polville”](https://yle.fi/aihe/a/20-203418)
Voinee todeta, että toisin kuin kustantajalta annetaan kautta rantain ymmärtää, uusia kirjailijoita on tuskin tarpeen etsimällä etsiä.
Maksuton kirjoittajakurssi näyttääkin olevan enemmän kuin osiensa summa. Se on taitavaa brändimarkkinointia, sillä pelkästään kutsumalla valitsemiaan vaikuttajia mukaan kurssille WSOY on jo saanut paistatella monen valovoimaisen vaikuttajan auringossa.
Sosiaalinen media mullistaa kirjojen markkinointia
Jos kirjailija itse tekee merkittävän osan kustantamolle perinteisesti kuuluvasta markkinointityöstä, säästää se kustantamon aikaa, työtunteja ja resursseja muuhun, toteaa Piippo.
Kirjoittajakoulu tuntuukin toimivan esimerkkinä siitä, miten some ja digitalisaatio muuttavat kirja-alaa.
Sosiaalinen media on aiheuttanut viime vuosien suurimman murroksen kirjojen markkinoinnissa, ilmenee myös kirjallisuuden maisteri **Roosa Bergin** Jyväskylän yliopistossa vuonna 2021 valmistuneesta [gradusta](https://jyx.jyu.fi/handle/123456789/77637). Berg haastatteli opinnäytteeseensä kirjailijoita, kustannusalan edustajia ja muita kirja-alan asiantuntijoita.
Graduun haastatellut kustantamojen edustavat kertovat, että kirjailijoilta toivotaan aktiivisuutta sosiaalisessa mediassa. Sitä ei pidetä pakollisena, mutta toive tulee säännöllisesti esiin haastatteluista.
Markkinointi on lopulta olennainen osa julkaisua, vaikka moni kirjan julkaisemisesta haaveileva päätyy harvoin miettimään, mitä kaikkea muuta prosessiin kuuluu kuin kirjan kirjoittamista ja editointia, Berg summaa gradussaan.
Pidän somea kirjailijalle merkityksellisenä asiana.
Vuonna 1991 ensimmäisen kirjansa julkaissut **Sirpa Kähkönen** huomauttaa, että sosiaalisessa mediassa on kirjailijan kannalta myös hyviä puolia.
– Pidän somea kirjailijalle merkityksellisenä asiana, kirjailija sanoo.
– Instagramissa ja Facebookissa voin kirjailijana tuoda omia teoksiani esille ja tavoittaa sekä uusia että tuttuja lukijoita.
Kähkönen muistaa, kuinka hänen aloittaessaan koko ammattikunta oli riippuvainen siitä, että joku muu tekee markkinoinnin. Vanhat portinvartijainstituutiot, kuten sanomalehtien kirjallisuuskritiikit, ovat vähentyneet. Niiden rinnalle on tullut uusia kanavia taiteilijoiden itse kertoa työstään, toteaa Kähkönen.
Sosiaalinen media on muuttanut kenttää vahvasti, vienyt mahdollisuuksia ja avannut uusia.
Julkkis- ja vaikuttajakirjailijat eivät ole uusi ilmiö
Somessa suuren yleisön saavuttavia vaikuttajia Kähkönen ei koe kirjailijana uhaksi.
– Tietenkin menestystä etsitään myös sieltä, missä ihmisillä on osaamista jo valmiiksi, kuten sähköisiltä alustoilta.
Sekä Piippo että Kähkönen muistuttavat, etteivät julkkis- ja vaikuttajakirjailijat sen paremmin kuin kaupallisuuden ehdoilla kirjoitetut kirjat ole uusi ilmiö. Kiinnostavat henkilöt ovat kirjoittaneet ja heistä on kirjoitettu kirjoja aina. Ennen vanhaan oli tapana käyttää joskus haamukirjoittajia, Kähkönen mainitsee.
Nykyään erilaiset digitaaliset alustat ovat avanneet kanavan, jonka kautta on syntynyt henkilöbrändejä, sanoo Piippo.
Vasta viime vuosina, kun olen itse alkanut lukea kaunokirjallisuutta, olen ymmärtänyt, että se voisi kuulua myös minulle.
Yksi WSOY:n järjestämän kurssin osallistujista on tamperelainen bloggaaja ja seksuaalikasvatusaiheista podcastia tekevä **Joonas Pesonen**, joka on somekanavissaan nostanut tietoisuutta seksuaalivähemmistöistä ja heidän oikeuksistaan.
Pesonen kertoo olleensa yllättynyt ja otettu siitä, että juuri hänen toivottiin osallistuvan. Duunariperheestä ponnistava Pesonen kokee kirjallisuuden olleen itselleen aina etäinen asia.
– Meillä lapsuudenkodissa kannustettiin enemmän urheilun pariin, hän toteaa.
Koko elämänsä Pesonen on kokenut, että kirjallisuus ei kuulu hänelle, hän ei ole ajatellut ikään kuin olevansa sen arvoinen.
– Vasta viime vuosina, kun olen itse alkanut lukea kaunokirjallisuutta, olen ymmärtänyt, että se voisi kuulua myös minulle.
Pesonen ei usko, että hänet kutsuttiin kurssille vain laajan somenäkyvyytensä takia. Hän arvelee sen merkitsevän taustalla, mutta ajattelee, että jokaisella kurssilaisella on tarina kerrottavanaan ja annettavaa monille.
Kurssilta Pesonen kertoo odottavansa sparrausta ja opastusta kirjoittamisen opettajalta sekä uskallusta kirjoittamiseen. Hän myöntää haaveilevansa nykyään kirjan kirjoittamisesta.
– Ehkä mun kirja tullaan tulevaisuudessa vielä näkemään.
Vaikuttajat pääsevät julkaisemaan kirjoja hieman helpommin kuin tavalliset ihmiset, arvioi Otavan lasten ja nuortenkirjallisuuden kustannusjohtaja **Kaisu-Maria Toiskallio** Ylen kirjoittajakoulua kommentoivassa haastattelussa.
Käsikirjoittaja–ohjaaja **Suvi West** kertoi hiljattain Instagramissa hänelle tarjotun kustannussopimusta jopa useamman kustantamon taholta. West ei ole mukana WSOY:n kirjoittajakurssilla.
West puki sanoiksi yleisesti jaetun käsityksen siitä, että jokainen, jolla on yli 10 000 seuraajaa, saa halutessaan kustannussopimuksen (Westin Instagram-tilin seuraajamäärä on reilu 4000). Kirjoituksessaan West arvelee, että hänen kohdallaan näkyvyydellä perinteisessä mediassa on vaikutusta ja kuvailee, miten sopimus herätti ilon lisäksi ristiriitaisia tunteita.
Vaikuttajat ja tägäysvalta
Kohu kuin kohu tuntuu tällä hetkellä sivuavan vaikuttajia. Elokuun suurin mediapyöritys käytiin pääministeri **Sanna Marinin** juhlimisesta julkkis- ja vaikuttajaseurassa, ja keskustelua herätti myös **Oskari** **Onnisen** *Iltalehden* [kolumni](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/e0da853a-4538-42e7-b1e8-065f1f35e7a7), jossa hän vertasi kaupallisia vaikuttajia pölynimurikauppiaisiin. Vaikuttajat tuntuvat usein tahtomattaankin päätyvän mediassa käsiteltävien kohujen osapuoleksi, jopa kohteeksi.
Se voi tarkoittaa, että vaikuttaja-ala on vakiinnuttamassa paikkaansa yhteiskunnassa. Kun rakenteet muuttuvat ja totuttuja malleja ravistellaan, kiivaita puheenvuoroja pidetään puolin ja toisin.
Kirjoittajakurssin ympärillä käyty keskustelu on samanaikaisesti onnistunut täsmentämään eroa kaupallisten ja yhteiskunnallisin motiivein toimivien vaikuttajien välillä sekä osoittamaan, ettei eron tekeminen ole aina helppoa tai edes mielekästä.
Monet kaupalliset vaikuttajat ovat nostaneet alustoillaan esiin tärkeitä kysymyksiä, esimerkiksi vähemmistöjen oikeuksia – tai niiden puutetta, [opiskelijajärjestöjen toksista bilekulttuuria](https://www.instagram.com/p/CINjhXjhoYF/?utm_source=ig_web_copy_link) ja [turkistarhauksen ongelmallisuutta](https://www.instagram.com/p/Ch2dQfPNrKg/?utm_source=ig_web_copy_link) koskien.
Vastaavasti moni yhteiskunnallisesti motivoitunut vaikuttaja tekee ajoittain kaupallisia yhteistöitä tai pyytää seuraajiltaan tukimaksuja oman toimintansa rahoittamiseksi.
Sitoutuneiden seuraajien määrä on yhteistöiden hintalapuista neuvoteltaessa tärkeä valttikortti, mikä saattaa joskus hämärtää sitä, kuka lopulta onkaan vaikuttajan asiakas.
Sosiaalisessa mediassa tägäys on näkyvyyttä, näkyvyydellä saa huomiota ja huomio on valtaa.
Selkeiden kaupallisten yhteistöiden lisäksi vaikuttajailmiössä kiinnostavaa on tägäys eli muiden tilien merkitseminen omaan julkaisuun. WSOY:n kirjoittajakoulun osallistujien tarinoissa mainittiin tägäyksien kautta kurssikaverit ja sen henkilökunta sekä järjestäjän eli WSOY:n Instagram-profiili.
Kun kirjailija-toimittaja ja kirja-alan vaikuttaja **Ronja Salmi** perkasi viime aikojen vaikuttajakeskustelua omassa Instagram-tarinamietinnässään, hän kutsui tägäystä huomiotalouden valuutaksi.
Sosiaalisessa mediassa tägäys on näkyvyyttä, näkyvyydellä saa huomiota ja huomio on valtaa. Toisaalta tägäyksellä voi osoittaa arvostusta ja antaa krediittiä muille somen käyttäjille.
Sekin on tosin muistettava, että vaikuttajat, joilla on huomattavan paljon seuraajia Instagramissa, eivät yleensä tägää seuraajiaan tarinoissaan tai jaa heidän lähettämiään viestejä nimellä tai ollenkaan. Taustalla voi olla halu suojella seuraajien yksityisyyttä.
Huomiotalouteen liittyvistä kysymyksistä johtuen ei ole silti yhdentekevää, kenen antamia tägäyksiä esimerkiksi vaikutusvaltainen päättäjä kuten Marin jakaa omassa profiilissaan täysin kaupallisilla alustoilla.
Kaiken vaikuttajuuden ytimessä on huomiotalous, jonka tarkoitus on huomiota herättämällä markkinoida itseään ja kanavoida saatu huomio esimerkiksi taloudelliseksi, yhteiskunnalliseksi tai poliittiseksi vaikutusvallaksi.
Kirjan tulevaisuus 1: sisältöyhteistyö?
Vaikuttaja-alalta tutulla tägäyskäytännöllä voidaan nähdä joitakin mahdollisuuksia ratkaista osaltaan kirjallisuusalan rahoittamiseen liittyviä haasteita.
Ajatuksen puolesta puhuu pitkän linjan vaikuttaja, sarjayrittäjä ja muun muassa kustantamoyrityksen osakas **Nata Salmela**. Hän toteaa ykskantaan, ettei menisi yhdenkään yrityksen järjestämälle kurssille ilman, että hänelle maksettaisiin siitä, että hän antaa kurssin järjestäjälle näkyvyyttä omassa somessaan.
Salmela paitsi puhuu kirja-alasta viihteenä ja viestinnän keinona, myös kyseenalaistaa sen aseman kapitalismista eriytyneenä saarekkeena. Hänen mielestään apurahoilla pyörivän alan pitäisi itse auttaa itseään ja esimerkiksi viihdekirjallisuuteen sopisi oikein hyvin kaupallinen yhteistyö. Kirjailija tai tämän edustaja voisi hankkia kirjalle sponsorin rahoittamaan kirjan kirjoittamista.
– Kirjailija voisi teoksen alkulehdillä kiittää yhteistyökumppaniaan kirjan kirjoittamisen sponsoroinnista, Salmela pohtii.
Nykyään Salmela on Suomen tunnetuimpia vaikuttajia ja hän on onnistunut saavuttamaan poikkeuksellisen vahvan aseman, joka on tuonut tunnettuutta myös somen ulkopuolella.
Kirjan tulevaisuus 2: taide ja riskinotto?
Ydinkysymykset eivät tunnu olevan niinkään kirjailijoiden ja kaupallisten somevaikuttajien välillä kuin kirjallisuus- ja kustannusalan sisällä.
Toimittaja **Eleonoora Riihinen** totesi *Hesarin* [kolumnissa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009023088.html), että tärkeän kirjallisuusaiheen ympärillä käytävä keskustelu typistyy helposti kapitalistisiksi pyrkyreiksi leimattujen ja elitisteiksi koettujen mystisten kulttuuripiirien väliseksi huuteluksi. Riihinen päätti kirjoituksensa kysymällä, kenellä on varaa kirjoittaa kirjoja ilman riittäviä sivutuloja.
Samaa kysymystä on pohtinut myös Joonas Pesonen. Kirjoittajakurssin ympärillä vellova keskustelu on avannut hänelle sitä maailmaa, missä kirjailijat elävät. Hän kertoo ymmärtävänsä kulttuuri- ja kirjallisuusväen huolen ja turhautumisen.
Pesonen myös ihmettelee, etteivät kustantamot ole oma-aloitteisesti tehneet avauksia kirjoittajakoulukeskusteluun liittyen.
Sirpa Kähkönen kertoo ymmärtävänsä täysin, että kustantamot ovat voittoa tavoittelevia yrityksiä. Hän kuitenkin toivoo, etteivät ne kokonaan hylkää sellaista kirjallisuutta, joissa kokeillaan rajoja ja otetaan riskejä – kuten runoutta.
Kähkönen nostaa esiin sen, että tähän mennessä Suomessa kirjallisuutta sekä taide- ja kulttuurialaa muutenkin on tuettu paljon erilaisin apurahoin. Julkisin ja yksityisin varoin on siis jaettu kustantamojen taloudellista taakkaa kotimaisten kielten vaalijoina.
Vaikka kustannusalalla menee lukujen valossa nyt hyvin, tulee sen kasvu erityisesti sähköiseltä puolelta, kuten suuren suosion saavuttaneista e- ja äänikirjamarkkinoista. Niiden myynnistä kirjailija saa huomattavasti pienemmän komission kuin perinteisistä niteistä. Lainauskorvausta sähköisistä kirjoista kirjailijoille ei makseta lainkaan.
Jos kustannusalalla halutaan jatkossa mennä markkinavoimien ja kaupallisuuden ehdoilla, olisi siihen liittyvä keskustelu Kähkösen mielestä tärkeää käydä avoimesti.
Nopea sykli ja aikaavievä työ
Laura Piippo uskoo, että moni haluaa julkaista kirjan juuri siksi, mitä kirja esineenä ihmisille yleensä edustaa. Vaikka kirjan kuolemaa on odotettu ja povattu jo vuosikymmeniä, on esikoiskirjailijuus jotain sellaista, mitä monet tavoittelevat.
– Siinä on jotain, mikä liittyy kirjaan itseensä. Kirja on todella keskeinen, Piippo kuvailee.
– Lisäksi se on tietysti hyvin kuvauksellinen esine, ja kirjaan liittyviä merkityksiä on helppoa medioida muille alustoille.
Piippo toivoo, että kustantamot katsoisivat jatkuvan uusien esikoiskirjailijoiden etsimisen sijaan jo julkaistuihin kirjoihin ja siihen, miten niiden elinikää voitaisiin pidentää.
Kirjamyynnin huippuajat ovat vuosittain toistuvat äitienpäivä, isänpäivä, joulu ja koulujen päättäjäiset. Joka vuosi tulee “kaikkien aikojen kirjasyksy”. Sykli on Piipon mukaan todella nopea, jolloin kirjojen elinikä jää väistämättä lyhyeksi.
Pitkien kirjailijaurien rakentaminen yhteistyönä kirjailijan ja kustantamon kanssa on kysymys, joka mietityttää Kähköstä:
– Onko pitkäjänteisellä työskentelyllä yhä merkitystä?
Somen ansiosta tai takia kirja-ala on muuttunut. Onko kirjailijan lopulta luotava itsestään myyvä henkilöbrändi vai saako hän keskittyä kirjoittamiseen?
**Väinö Linna** (ei sukua kirjoittajalle) kirjoitti *Tuntematonta sotilasta* Finlaysonilla tekemänsä tehdastyön ohessa. Hänen palonsa kirjoittaa oli niin kova, että kertomansa mukaan hän kirjoitti aina kun se oli mahdollista, muun muassa öisin ja ruokatunnilla.
Olisiko *Tuntemattoman* kaltaista klassikkoa voinut syntyä 2020-luvulla, jos Linnan olisi pitänyt samaan aikaan olla töissä tehtaassa, luoda itsestään taloudellisesti kannattavaa someinfluensseribrändiä ja uppoutua käsikirjoituksen pariin? Kenellä on tulevaisuudessa varaa kirjoittaa – entä aikaa?
*Kirjoittaja on itämerensuomalaisten kielten ja kotimaisen kirjallisuuden opiskelija Helsingin yliopistossa.*
*Artikkelin monivalintakysymykset: kirjoittaja ja Kulttuuricocktailin toimitus*
Edit 8.9. 20.23: korjattu virhe yhdessä Laura Piipon sitaatissa. Aiemmin kohdasta puuttui maininta vastaanotosta ja siinä luki "Materiaalia on paljon enemmän kuin mitä tuotantoon, saati vastaanottoon lopulta päätyy, Piippo sanoo."
Edit 9.9. 10:31: muokattu yhteenvetoa. Aiemmin yhteenvedossa luki: "Kustantamo kutsui somevaikuttajat kirjoituskurssille. Kirjailijan rooli teostensa markkinoinnissa laajenee, kun digitalisaatio muuttaa alaa. Uusia kirjailijoita etsitään henkilöistä, joilla on valmis yleisö. Kuinka käy taiteen ja pitkien urien?"  
Edit 16.9. 9:45: korjattu Ronja Salmea kuvaileva teksti. Aiemmin kohdassa luki ainoastaan toimittaja-vaikuttaja.
Korona kasvatti kiinnostusta kodin sisustusta ja valaistusta kohtaan – tulevan talven trendi taas voi olla valojen sammuttelu
Suomalaisten valaisinvalmistajien valttikortit ovat maanläheiset materiaalit ja lempeä valo.  Kodin tunnelmaa voi kohentaa yllättävän paljon valaistusta muuttamalla. 
Sisustusalan Habitare-messuilla käy kuhina jo ensimmäisistä tunneista lähtien. Helsingin Messukeskuksen halleissa pörräävä väki on selvästi kärsinyt messuvajeesta. Kahden vuoden koronatauon jälkeen sohvien koeistuminen, materiaalien hypistely ja uusien designesineiden ihastelu tuntuu luksukselta. Ikään kuin pitkä tauko olisi puhaltanut uutta pontta 1970-luvulta lähtien järjestettyyn tapahtumaan.
Korona ei iskenyt sisustusalaan niin pahasti kuin moneen muuhun. Kodeissa vietettiin tavallista enemmän aikaa, työskenneltiin, käytiin koulua, urheiltiin ja levättiin. Ja tietysti sairastettiin. Ihmiset alkoivat pohtia sekä sitä, miltä koti näyttää, että sitä, miten se toimii.
– Kun rahaa ei voinut satsata matkustamiseen, ravintoloihin ja sen sellaiseen, niin sitä käytettiin sisustamiseen. Sisustaminen niin sanotusti trendasi korona-aikana, sanoo kotimaisia designvalaisimia tuottavan [Secto Designin toimitusjohtaja](https://kauppapolitiikka.fi/secto-design-nakyvasti-maailmalle/) **Emma Frenzel**.
Korona-aikana tutuksi tullut kotoilu saa nyt jatkoa, tahdoimme tai emme. Inflaatio kutistaa palkkapussia, ja sähkön hinta huitelee pilvissä. Samaan aikaan illat pimenevät ja päivät lyhenevät. Lamput syttyvät.
Valaisinten valmistajalle sota Euroopassa on kuitenkin uudenlainen kriisi. Frenzelin mukaan logistiikan kanssa on jo ollut paljon säätöä. Yrityksen tuotteista menee suuri osa vientiin.
Secton valaisimet tehdään kotimaisesta koivusta. Venäjä on ollut suuri koivun tuojamaa, ja nyt samoista suomalaisista materiaaleista kilpailee iso joukko yrityksiä, jotka ennen käyttivät venäläistä puuta.
Hyvä valaisin ei kiusaa käyttäjää
Emma Frenzel ja [Himmee-yritystä vetävä muotoilija](https://yle.fi/uutiset/3-8976598) **Timo Niskanen** ovat samaa mieltä siitä, millainen on paras valaisin. Se on lamppu oikeassa käyttötarkoituksessaan, valaisin paikallaan.
Nykyään kotien tiloja valaistaankin useilla pienillä valaisimilla yhden suuremman lampun sijaan.
Molemmat ovat yhtä mieltä myös siitä, mitä valaisin ei missään nimessä saa tehdä.
– Häikäisy on kaikkein pahin asia valaisimessa, mitä voi olla, Niskanen toteaa.
– Valaisimesta voi tulla kiusahäikäisyä, joka on häiritsevää ja epämiellyttävää. Pahin on estohäikäisy. Tästä jälkimmäisestä monella on kokemusta tien päältä, kun vastaantulevan auton valot sokaisevat.
Himmee valmistaa designvalaisimia Secton tavoin lähinnä luonnonmateriaaleista. Muovia käytetään niin vähän kuin mahdollista. Himmeen tunnetuin tuote lienee puujalalla seisova pöytävalaisin Toad. Kieppimäinen Loop on päässyt jopa New Yorkin modernin taiteen museon kauppaan.
Niskasen mielestä valaisimissa saisi olla aina jokin juju. Kun jalkalamppu Filly alkoi suunnittelijan perheen mielestä näyttää keppihevoselta, siihen lisättiin pienet korvat. Korvat ovat niin tyylitellyt, ettei niitä ehkä miellä hevosen korviksi, mutta pieni lisä tuo valaisimeen sopivan twistin, jujun, jolla se erottuu muista metallivarjostimella varustetuista jalkalampuista.
Himmeen uusin materiaali-innovaatio on keramiikka. Käsityönä savesta valamalla valmistettava Circus-valaisin syntyi alun perin Suomen Brysselin EU-lähetystöön. Lähetystössä valaisin kimalteli kultaa, mutta koteihin tarkoitettu Cirkus on maanläheisempi. Leikkisän valaisimen voi ripustaa seinälle tai kattoon.
Miellyttävän valaistuksen saa aikaan myös pienellä budjetilla
Suomalaisen designvalaisimen hinta on yleensä useista sadoista jopa tuhansiin euroihin. Jos ottaa huomioon, että hyvin suunniteltua valaisinta käytetään pitkään ja se jopa periytyy seuraaville sukupolville, hinta tietenkin tasaantuu. Monelle voi silti olla mahdotonta sijoittaa vaikkapa jalkalamppuun neljäsataa euroa tuhansista puhumattakaan.
Timo Niskasen mielestä valo ei kuitenkaan ole vain varakkaan oikeus. Hyvällä suunnittelulla pääsee pitkälle edullisemmillakin valasimilla.
– Monesti kyse on enemmänkin luovuudesta ja sisustussilmästä. Se kannattaa muistaa, että samassa tilassa ei sekoittaisi monen väristä valoa, Niskanen muistuttaa.
Muista sammuttaa valot!
Secton toimitusjohtaja Emma Frenzel arvioi, että kiinnostus kotien valaistussuunnitteluun on noussut erityisesti viimeksi kuluneiden kymmenen vuoden aikana. Siitä on tullut asia, johon halutaan panostaa aikaa ja rahaa.
Valaisimissa näkyvät samat trendit kuin muussakin sisustuksessa.
Himmee-yhtiön Timo Niskasen mukaan laadukkaita materiaaleja on alettu arvostaa ja kertakäyttökulutuksesta pyritään pois. Kun valaisimesta tulee pitkäikäinen kodin esine, kuluttaja haluaa tietää myös, kuka sen on tehnyt ja millainen tarina sen takana on. Valmistusprosessin läpinäkyvyys on sekin tärkeää.
Led-valot ovat tuoneet valaistukseen paljon uusia mahdollisuuksia. Paitsi, että ledit kuluttavat vähemmän kuin hehkulamput tai halogeenit, niiden ja katkaisimen väliin ei tarvita enää erillistä himmennintä, jos haluaa säätää valojen voimakkuutta.
Valaisimilta halutaan nyt myös monikäyttöisyyttä. Esimerkiksi suomalainen Innolux valmistaa lamppuja, jotka ovat sekä tavallisia valaisimia että kirkasvalolamppuja.
Sähkön hinnan heilahtelut ja hurjat lukemat sähkölaskuissa on saanut valojensammuttelijat taas liikkeelle. Kotien valaistuksen on laskettu olevan noin[ 10 prosenttia koko talouden kulutuksesta.](https://ecotale.fi/vaheneeko-kodin-sahkon-kulutus-led-valoilla) Nämä laskelmat tosin on tehty ennen led-valojen tuloa. Ledien avulla valaistuskulujen sanotaan vähenevän parisenkymmentä prosenttia.   

Siitä huolimatta turhaan palava valo kuluttaa turhaan.
Frenzel ja Niskanen kertovat videolla, miksi valot kannattaa napsauttaa pois päältä.
_Katso myös:_
[Kulttuuricokctail Live: Suomalainen muotoilu tarvitsee uusia tähtiä](https://areena.yle.fi/1-50991221?utm_medium=social&utm_campaign=areena-web-share&utm_source=copy-link-share)
Brittikapellimestari Collon tuo 95-vuotiaan RSO:n juhlakauteen: "Suomalaiset, olkaa ylpeitä orkesteristanne!"

Puoli seiska poikkesi Musiikkitalolla Radion sinfoniaorkesterin harjoituksissa. Ylikapellimestarin lisäksi tapasimme myös RSO:n roudarit, Heikin ja Mikaelin. RSO pääsee irti huomenna perjantaina.
Mannerheimintieltä Musiikkitalo näyttää ällistyttävän paljon Itäkeskuksen Prismalta. Onneksi yhteneväisyydet ovat kuitenkin vain arkkitehtonisia. 
Halpuuttavan supermarketin sijaan Musiikkitalo tarjoaa vain parasta. Se syntyy ainoastaan kovalla työllä. 
Perjantaina 9. syyskuuta alkaa RSO:n toinen kausi brittikomennossa. Ylikapellimestari **Nicholas Collon** johtaa muun muassa Suomen ensiesityksen **Esa-Pekka Salosen** _Gemini_-teoksesta.
100 soittajaa, 14 eri kansallisuutta
Satapäisen orkesterin soittajista valtaosa on suomalaisia. Neljännes tosin tulee muualta. Eri kansallisuuksia suomalaisten lisäksi on 13. Muukalaislegioonassa ratkaisee soittotaito, ei passin väri.
Collon on pidetty johtaja. Viulisti **Helmi Horttana-Suoranta** ainakin viihtyy.
– Nicholas on erittäin valoisa ja myönteinen luonne. Hänen kanssaan on ihana soittaa, koska hän on erittäin ammattitaitoinen, mutta myös hyvin kollegiaalinen. Hän ei suoraan ylhäältä sanele, vaan ottaa paljon vaikutteita siitä, miten orkesterilaiset soittavat.
Viihtyvyys näyttää molemminpuoliselta. Collon kehuu RSO:n yhdeksi maailman suurista orkestereista.
– Soittajat ovat uskomattoman ammattitaitoisia, niin herkkiä musiikille. He kunnioittavat toisiaan ja musiikkia. Kaikki ovat ällistyttävän hyviä muusikoita ja yhdessä he ovat jotain aivan erityistä.
Siksi Yle-veroa maksavien suomalaisten kannattaisikin ylikapellimestarin mielestä olla ylpeitä.
– RSO kuuluu kansalle. Teidän pitäisi juhlia, koska olemme kansainvälisesti suurten orkestereiden joukossa.
Kontrabasso säpäleiksi ja vesilasiperformanssi
Sinfoniaorkesterin soittimet ovat arvokkaita. Siksi muusikot pitävät niistä hyvää huolta. Mutta osa ei mahdu reppuun ja hattuhyllylle, vaan vaatii ammattilaiset kuljettamaan ne konserttipaikalle.
RSO:lla on kaksi orkesterijärjestäjää, jotka vastaavat siitä, että soitin ja soittaja tapaavat toisensa lavalla, missä päin maapalloa konsertti sattuukaan olemaan.
**Heikki Tikka** ja **Mikael Tiittanen** ovat nähneet ja kokeneet monenlaista, mistä konserttiyleisöllä ei ole aavistustakaan.
– Olen rikkonut 1700-luvulta olevan kontrabasson ihan kunnolla, tunnustaa Tiittanen. Soitin saatiin onneksi kuntoon.
– Vein vesilasia lavalle. Orkesteri luuli, että kapellimestari tulee ja nousi seisomaan. Yleisö alkoi taputtaa. Vein lasin ja kumarsin, muistelee Tikka.
Näkymätöntä uurastusta kotona ja kiertueilla
Tavallinen työpäivä Musiikkitalolla menee rutiinilla. Nuottien, tuolien ja soittimien asettelu ei aiheuta isompaa stressiä – kiertueet aiheuttavat.
– Hirveintä on, kun täytyy tietää täsmälleen, mitä soittimia 50:een laatikkoon pakataan, ja tieto täytyy olla puolta vuotta ennen kiertuetta, kuvailee Tikka. 
Järjestäjien lisäksi myös soittajat uurastavat näkymättömissä. Viulisti Helmi Horttana-Suoranta arvioi, että muusikoiden työajasta ainakin puolet menee henkilökohtaiseen harjoitteluun.
– Jos keskiviikoksi on tiedossa vaikea kappale, niin perjantaikonsertin jälkeen ei seuraa perustyöntekijän viikonloppu, jolloin vedetään lonkkaa perheen kanssa. Sille ei ole aikaa, vaan on tehtävä töitä, viulisti toteaa.
Todellinen työ tehdään harjoituksissa
Ylikapellimestari Collon on samaa mieltä. Todellinen työ tapahtuu harjoituksissa.
– Silloin olemme nenätysten ja voimme jutella. Minun täytyy miettiä harjoituksen rakenne, viedä soittajat matkalle. Harjoitukset voivat kestää kuusikin tuntia päivässä, joten on syytä pitää lähes satapäinen joukko hyvällä tuulella.
– Täytyy voida arvostella soittajia ja viedä musiikkia eteenpäin. Konsertissahan ei enää tapahdu mitään. Minä en voi puhua eivätkä hekään voi pukahtaa. Silloin vain soitetaan, Collon naurahtaa.
**Katso Puoli seiskan tv-juttu RSO:sta tästä**
**Tästä pääset seuraamaan avajaiskonserttia:**
Rivitalo tulessa Huittisissa: kaikkien kuuden asunnon asukkaat saatiin evakuoitua 
Huittisten Selvinkadulla tuhoutui yksi rivitaloasunto kokonaan. Muidenkin asuntojen kattorakenteet paloivat pahasti. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Huittisiin Selvinkadulle iltakuuden jälkeen. Suuren rakennuspalon vuoksi paikalle hälytettiin 13 pelastuslaitoksen yksikköä. 
– Kuuden asunnon rivitalosta tuhoutui yksi asunto kokonaan. Muissakin asunnoissa kattorakenteet ovat tuhoutuneet pahasti, kertoo päivystävä palomestari **Harri Salonen** palopaikalta. 
Rivitalo on osa Kuninkaisten palvelukeskusta, jossa on useita rivitaloja. Niissä asuu vanhuksia. Lähin naapuri on Huittisten pääterveysasema. 
Palaneessa rivitalossa oli yhteensä kahdeksan asukasta. Heidät kaikki saatiin ajoissa pois rakennuksesta. 
– Viereinen rivitalo on vain vajaan kymmenen metrin päässä palokohteesta, mutta tuulen suunta oli suotuisa, Salonen toteaa. 
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Jälkisammutustyöt jatkuvat aamuun asti. Illalla revittiin kattoa pois koko rivitalon matkalta. 
Kansainväliset keraamikot kokoontuivat Posiolle kuukaudeksi – töitä voi ihailla perjantaista alkaen
Kahden koronavälivuoden jälkeen Posiolla järjestettiin taas kansainvälinen keramiikkasymposium. Aiemmissa symposiumeissa on ollut parikymmentä osanottajaa, mutta tällä kertaa määrä jäi alle kymmenen.
Posiolla on järjestetty kansainvälisiä tapaamisia taidekeramiikan tekijöille jo toistakymmentä vuotta. Tänä vuonna on meneillään 12. keramiikkasymposiumi [Arktisessa keramiikkakeskuksessa](https://www.arctic-ceramic.fi/fi/arktinen-keramiikkakeskus-posio/) Posion Kirikeskuksessa.
Paikalla on yhdeksän keraamikkoa viidestä eri maasta, muun muassa Koreasta, Singaporesta, Tsekistä ja Puolasta.
Tällä viikolla poltettiin symposiumin aikana valmistuneet teokset. Polttouunin ovet avattiin keskiviikkona ja valmiit teokset nostettiin ulos ihailtaviksi.
Teoksia voi ihailla näyttelyssä perjantai-illasta alkaen Posiolla Kirikeskuksen hotellissa.
**Lue lisää**
[Anu Pentikille muotoilun valtionpalkinto](https://yle.fi/uutiset/3-12191421)
[Posio näyttää, että se on maailman pohjoisin keramiikkapitäjä](https://yle.fi/uutiset/3-9570781)
Rikkoutunut vesijohto sulki Laitilan Varppeentien
Vettä pääsi valumaan kahden läheisen omakotitalon kellariin.
Pelastuslaitos on suorittanut vahingontorjuntaa Varppeentiellä lähellä Laitilan keskustaa. Kyseessä on rikkoutunut vesijohto, jonka seurauksena vettä pääsi kahden läheisen omakotitalon kellareihin. Pelastuslaitos pumppasi vettä pois.
Vaurio havaittiin torstai-iltapäivällä kello puoli viiden tienoilla. Varppeentie suljettiin liikenteeltä vuotopaikan kohdalta.
Pelastuslaitos kertoi kello 18 aikaan, että vuotokohta oli suljettu ja korjaustyöt aloitettu. Putkirikon syystä ei ollut tietoa. 
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, ryntäsivät mediat itärajalle sankoin joukoin – nyt rajavyöhyke on suljettu tiedotusvälineiltä
Kansainvälistä ja kotimaista mediaa alkoi vierailla itärajalla sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Esimerkiksi Kaakkois-Suomen rajavartiostoon tuli viikoittain kymmeniä median pyyntöjä päästä käymään rajavyöhykkeellä. Nyt vierailuja ei järjestetä.
Rajavartiostot eivät enää järjestä medioille vierailuja Suomen ja Venäjän väliselle rajavyöhykkeelle. Rajavartiostot haluavat linjauksellaan turvata operatiivisen toimintansa ja sen, että rajalla on rauhallista.
– Pidetään rajavyöhyke rajaturvallisuuden ylläpitämiseen, mihin se on tarkoitettu, Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Jukka Lukkari** sanoo.
Linjauksen taustalla on Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa ja Suomen hakeutuminen puolustusliitto Naton jäseneksi. Ne saivat keväällä aikaan niin kotimaisen kuin kansainvälisenkin median vyöryn itärajalle.
Medioita kiinnosti ihmisten arki sekä rajavalvonta sotaa käyvän Venäjän naapurissa. 
**Lue lisää**: [Ukrainan kriisi toi valtavan mediaryntäyksen Suomen itärajalle – näin BBC, Die Zeit ja AFP kertovat meistä maailmalle](https://yle.fi/uutiset/3-12359292)
Rajavartiostoille alkoi tulla tiedotusvälineiltä tiedusteluja, joissa kysyttiin mahdollisuuksista päästä vierailemaan Suomen ja Venäjän välisellä valtakunnan rajalla maastossa.
Aiemmin rajavartiostot ovat järjestäneet vierailuja rajavyöhykkeelle tapauskohtaisesti, mutta nyt tilanne on muuttunut.
– Tällainen maastorajalle tutustuminen, mitä ennen vanhaan ehdittiin tekemään, ei ole enää tarkoituksenmukaista. Vastaukset kysymyksiin voidaan antaa rajanylityspaikoilla, Jukka Lukkari kertoo.
Raja sijaitsee rajavyöhykkeellä, jolla kulkemiseen tarvitaan rajavartioston lupa.
Kaakkois-Suomen rajavartiostoon tuli vilkkaimpaan aikaan viikoittain kymmeniä median pyyntöjä päästä käymään rajavyöhykkeellä.
– Parhaimpana päivänä päivänä Kaakkois-Suomen rajavartioston alueella oli 5–6 kansainvälistä mediaa ja sitten kotimaiset siihen päälle. Olemme tarjonneet mahdollisuuden tulla rajanylityspaikalle tekemään haastatteluja. Varmasti kaikki tietotarpeet on tullut täytettyä, Lukkari sanoo.
Rajavyöhykkeellä liikkumiseen tarvitaan perusteltu syy
Venäjän vastaisella rajalla olevan rajavyöhykkeen tarkoituksena on helpottaa rajan valvomista ja auttaa ylläpitämään rajaturvallisuutta. 
Vyöhykkeen leveys on maalla enintään kolme ja merellä enintään neljä kilometriä. 
Rajavyöhykkeellä liikkumiseen tarvitaan lupa, joka haetaan rajavartiostosta. Lupahakemuksessa pitää perustella syyt, miksi toiminnan pitäisi tapahtua rajavyöhykkeellä.
Yleisesti ottaen rajavyöhykelupakäytäntöön ei ole Lukkarin mukaan pitkään aikaan tehty muutoksia.
– Jos henkilöllä on esimerkiksi työhön tai omistusoikeuteen perustuva syy asioida rajavyöhykkeellä ja se on perusteltavissa, lupa myönnetään. Jos asian voi tehdä muuallakin kuin rajavyöhykkeellä, ei lupaa myönnetä.
Esimerkiksi marjojen poiminta on sellaista toimintaa, jota voi tehdä muuallakin kuin rajavyöhykkeellä.
Rajavartiolaitoksen mukaan myöskään medioiden vierailu rajavyöhykkeellä ei välttämättä ole tarkoituksenmukaista, koska haastatteluja voidaan tehdä vyöhykkeen ulkopuolella.
– Olemme myös tarjonneet ajantasaista videokuvaa ja valokuvia medialle. Rajanylityspaikalla voi totta kai aina kuvata, Lukkari sanoo.
Alkusyksystä kansainvälisiä medioita ei ole vieraillut Kaakkois-Suomen rajavartioston alueella enää niin paljon kuin keväällä.
– Joitakin tulee viikossa. Tilanne on rauhoittunut huomattavasti keväästä ja alkukesästä, Lukkari sanoo.
Työkoneiden päästöjä halutaan vähentää, koska siitä hyötyvät ilmaston lisäksi myös yrittäjät ja koneteollisuus
Työkoneiden uusien voimanlähteiden ja päästöjä pienentävän tekniikan tutkimiseen Suomessa kannustaa se, että meillä on paljon konevalmistusta. Sille edelläkävijän asema olisi markkinaetu.
Työkoneiden päästöjen ja kulutuksen vähentäminen kiinnostaa niin tutkijoita kuin konevalmistajiakin, vaikka autoliikenteen tapaisia päästöperusteisia veroja ei olekaan vauhdittamassa siirtymää.
Uutta, kulutusta ja päästöjä vähentävää tekniikkaa kehitetään markkinaehtoisesti, sillä siitä on merkittäviä hyötyjä muutenkin kuin ilmaston kannalta, sanoo VTT:n vähähiiliset ja älykkäät koneet -alueen vastaava **Johannes Hyrynen**.
– Uudistuminen on käynnissä ison teknologiamurroksen vuoksi. Päästöttömyyden lisäksi saadaan prosessitehokkuutta, tarkkuutta, ja käyttötunneille halvempi hinta, Hyrynen perustelee.
Autoliikenteen puolella keskustelu pyörii lähinnä sähköistämisessä, mutta konekanta on kirjavampaa ja siksi myös erilaisia teknisiä ratkaisuja tutkitaan aktiivisesti.
Oulun ammattikorkeakoulu avasi äskettäin [Nuve-lab](https://www.oamk.fi/fi/palvelut/kehitysalustat/nuve-lab) -tutkimusyksikön, missä uutta konetekniikkaa pystytään testaamaan käytännössä.
– Tämä on ainutlaatuinen Pohjois-Euroopassa, vastaavat lähimmät löytyvät Saksasta ja Etelä-Ranskasta. Tämä mahdollistaa 65 tonnin kokonaispainoisen työkoneen testaamisen ja kehittämisen meidän alustadynamometrissä, kertoo kehityspäällikkö **Jukka Säkkinen**.
Nuve-labin kaltaiset tutkimus- ja tuotekehitysmahdollisuudet ovat tärkeitä muun muassa siitä syystä, että Suomessa on lukuisia konevalmistajia, joille edelläkävijyys uudessa konetekniikassa voi olla merkittävä bisnesvaltti.
– Kyllä Suomeen kannattaa kehittää tätä osaamista, eli koulutus, pitkän tähtäimen tutkimus ja sen mahdollistavat koeympäristöt ovat satsauksen arvoisia, sanoo Johannes Hyrynen.
Osa yrityksistä ja alan oppilaitoksista on muodostanut yhteisen [Sustainable industry X](https://www.six.fi/) -verkoston, jonka tähtäimessä on nostaa Suomi ykköseksi älykkäiden ja ympäristöystävällisten konetekniikoiden kehittämisessä.
Kaivoskoneen digikaksonen aistii virtuaaliympäristöä
Siinä missä autotekniikassa kehitystä vähäpäästöisempään suuntaan on ohjattu esimerkiksi verotuksella, konepuolella kehitystä potkii eteenpäin ennen kaikkea markkina.
Suomalaiset konevalmistajat tekevät työkoneita kaivoksiin, satamiin, metsiin ja pelloille. Yritykset ovat Hyrysen mukaan sitoutuneet vastuulliseen toimintaan, mutta myös asiakkailta tulee kysyntää ympäristöystävällisemmille koneille.
Yksi tapa vähentää päästöjä on tehdä koneista itsenäisesti liikkuvia: tietokoneohjattu kone voi optimoida kulkureittinsä ja toimintansa energiankulutuksen minimoivalla tavalla.
Oulun ammattikorkeakoulun Nuve-labin mittauslaitteilla voidaan testata vaikkapa autonomisesti liikkuvaa kaivoskonetta kiinnittämällä se dynamometriin ja mallintamalla sille toimintaympäristö, jossa koneen “digitaalista kaksosta” voidaan ajaa.
– Se on varustettu virtuaaliantureilla, jotka aistivat mallinnettua toimintaympäristöä ihan samaan tapaan kuin normaalit anturit fyysisissä olosuhteissa. Virtuaaliantureiden tieto välitetään työkoneen ohjaukselle, selostaa Säkkinen.
Laboratorioympäristön etuna on muun muassa turvallisuus: vaihtoehtona olisi päästää itseohjautuva, kymmeniä tonneja painava kone irti vaikkapa kaivoksella.
Kaivosten ja satamien kaltaiset suljetut ympäristöt ovat todennäköisesti ensimmäisiä kohteita, joissa autonomisesti toimivia liikkuvia työkoneita otetaan käyttöön.
Työkoneistakin tulee hybridejä
Merkittävän päästöleikkausmahdollisuuden tuo myös dieselin tai kevyen polttoöljyn vaihtaminen ympäristöystävällisempään polttoaineeseen, kuten biopolttoaineisiin tai sähköön. Hyrysen mukaan käyttökohteesta riippuen voidaan päästä jopa 70 prosenttia pienempiin päästöihin kuin perinteisellä dieselmoottorilla.
Suomessa on [tutkittu esimerkiksi sähkömoottorien hyödyntämistä](https://yle.fi/uutiset/3-10011490) tarvittavan moottoritehon pienentämiseksi.
Jos esimerkiksi kurottajalla pitää nostaa 3,5 tonnia, se voi tarvita sadan kilowatin moottorin. Moottori on mitoitettava maksimitarpeen mukaan, sillä polttomoottorin energiaa ei voi varastoida vaan se on käytössä koko ajan.
Hybridimallissa maksiminostoa varten voimaa otettaisiin sähkömoottorista ja akusta, ja kone pärjäisi vaikkapa 60 kilowatin dieselmoottorilla.
Pienempi moottoriteho ja käytön optimointi pienentää kulutusta, päästöjä ja mikä koneyrittäjän kannalta merkityksellisintä – myös käyttökustannuksia.
Samasta syystä konevalmistajat miettivät nyt, miten perinteinen hydrauliikka voitaisiin muuttaa tehokkaammaksi tavaksi siirtää voimaa. Hydrauliikka on koeteltua tekniikkaa ja hyvä tapa siirtää voimaa, mutta sen miinuspuoli on huono hyötysuhde.
– Iso osa koneiden häviöistä tulee hydrauliikasta. Jos sitä saadaan tehostettua, saadaan laskettua koneiden kokonaistehoa, mikä on monen valmistajan tavoitteena, sanoo Johannes Hyrynen
Kehityspäällikkö Jukka Säkkisen mielestä yksi mahdollisuus tässäkin olisi voiman siirtäminen sähkön muodossa.
– Verrattuna perinteiseen se on paremmin säädettävissä ja energiatehokkaampaa. Jos haetaan ympäristölle ystävällisiä ratkaisuja, niin se on yksi suunta kohti nollapäästöisiä työkoneita.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle Tunnuksella*](https://tunnus.yle.fi/) *9.9. kello 23 saakka.*
Kuopion Energia haluaa nostaa kaupungin konsernitilin luottorajaansa miljoonilla euroilla lyhytaikaisen maksuvalmiuden turvaamiseksi
Kuopion Energia haluaa nostaa kaupungin konsernitilin luottorajaa 20 miljoonaan euroon. Sähkön johdannaismarkkinoiden vakuusvaatimukset ovat viime kuukausina moninkertaistuneet.
Kuopion Energia pyytää Kuopion kaupungilta, että se voisi nostaa kaupungin konsernitilin luottorajaansa 20 miljoonaan euroon. Yhtiö pyytää luottorajan nostamista nykyisestä viidestä miljoonasta 20 miljoonaan euroon 30. kesäkuuta 2023 saakka. 
Syynä on lyhytaikaisen maksuvalmiuden turvaaminen. Kuopion Energian vakuusvaatimukset sähkön johdannaismarkkinoilla ovat kasvaneet yhtiön mukaan huomattaviksi. Yhtiö käyttää sähköjohdannaisia suojaamaan sähkön tuotannosta ja myynnistä aiheutuvaa sähkön markkinahintariskiä.
Maanantaina 12. syyskuuta kokoontuvalle Kuopion kaupunginhallitukselle esitetään, että se suostuu Kuopion Energian pyyntöön. Samalla Kiinteistö-KYS Oy:ltä poistettaisiin 500 000 euron limiitti. Käytetyllä luotolla olisi sama veloituskorko kuin yleensä eli yhden kuukauden euriborkorko, johon lisätään 0,5 prosenttiyksikön marginaali.
Kuopion kaupungin konsernitilissä ovat mukana kaupunki ja sen tytäryhteisö. 
**Lue myös:**
[Energiayhtiöt tarvitsevat hätärahoitusta, koska niiden rahat meinaavat loppua – pahimpana uhkakuvana on finanssikriisi](https://yle.fi/uutiset/3-12608317)
Kymenlaaksolaiset panimot menestyivät olutkisassa – virolahtelainen Takatalo & Tompuri vei voiton
Kisassa oli mukana myös kouvolalainen Panimo Hoppa.
Virolahtelainen Takatalo & Tompuri on pokannut ykkössijan Suomen paras olut -kisassa. Voitto tuli panimon Kaski Savubock -oluella. 
Kilpailussa oli mukana 53 panimoa yli 420 oluella. Voittaja valittiin 14 sarjavoittajan joukosta, jossa oli mukana myös kouvolalainen Panimo Hoppa pils-oluellaan.
Finaalituomaristossa oli suomalaisia ja kansainvälisiä olutammattilaisia. 
Suomen paras olut -kisa on ainoa pelkästään suomalaisia oluita tuomaroiva kilpailu, jossa ovat osallisina isot ja pienet panimot. Kisa on avoin kaikille Suomessa valmistetuille, säännöllisessä myynnissä oleville oluille.
Kilpailun järjestää Suomalainen Olut ry.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [kotka@yle.fi](mailto:kotka@yle.fi)._
Kohta pikaratikka Raide-Jokeria testataan jo reitillään: ihmisten painoa simuloidaan hiekkasäkeillä
Pääkaupunkiseudun poikittaisliikenteeseen tuleva Raide-Jokeri aloittaa testiajonsa omalla reitillään marraskuussa. Pikaratikka kulkee nopeammin kuin kantakaupungin raitiovaunut. 
Pääkaupunkiseudun ensimmäistä pikaraitiovaunua päästään pian testaamaan omilla, sitä varten rakennetuilla raiteillaan. Helsingin Roihupeltoon valmistunut varikko on nyt valmiina ottamaan linjalle liikkumaan tulevat Arctic XL -raitiovaunut. 
Raide-Jokerin ensimmäiset testiajot sen tulevalla reitillä alkavat marraskuussa. Arctic XL-vaunuja kuitenkin testataan jo nyt varikon ympäristössä Helsingin Roihupellossa, jonne se on kuljetettu lavetin avulla.
Testiajot on jaettu kuuteen osaan niin, että ensimmäinen testiosa on Itäkeskuksessa lähellä Raide-Jokerin varikkoa ja viimeinen testiosuus Espoossa Keilaniemessä. Radan länsipuoliskolla ollaan vasta kevään 2023 aikana.
Ihmisten painoa aiotaan simuloida lisäämällä vaunun kyytiin hiekkasäkkejä.
– Niin pystytään todentamaan, miten vaunu käyttäytyy ja miten sähkönsyöttö toimii, kertoo Raide-Jokerin käyttöönottopäällikkö **Mikail Kesenci**.
Ensimmäiset ihmiset pääsevät testiajoihin mahdollisesti jo ensi kesänä. Varsinainen liikennöinti alkaa kuitenkin vasta vuonna 2024.
Projekti on toistaiseksi sujunut hyvin ja aikataulussa on pysytty.
– Onhan tämnä lähtenyt hyvin käyntiin. Pitää kuitenkin pitää pää kylmänä, jotta saamme tämän maaliin turvallisesti ja tehokkaasti, **Kesenci** sanoo.
Maksiminopeus jopa 70 kilometriä tunnissa
Pikaratikka on raitiovaunu, joka kulkee nopeammin kuin Helsingin kantakaupungin raitiovaunu. Sen keskinopeus pitäisi olla 25 km/h, kun kantakaupungin raitovaunujen keskinopeus on noin 15 km/h. 
Raide-Jokeri voi kulkea jopa 70 kilometrin tuntivauhtia. Sen vuoroväli on 5–20 minuuttia.
Helsingin kaupunki on suunnitellut pikaraitioteitä useammille reiteille, jotta useammat ihmiset siirtyisivät bussien sijaan käyttämään raitioliikennettä. Raide-Jokeri on pääkaupunkiseudun ensimmäinen pikaratikka.
**Lue lisää:**
[Raide-Jokerin koeliikenne alkaa loppukesästä](https://yle.fi/uutiset/3-12483700)
[Suotuisan sään ansiosta Raide-Jokeri valmistuu suunniteltua aiemmin – pikaraitiotien kyytiin on mahdollista päästä jo alkuvuodesta 2024](https://yle.fi/uutiset/3-11936034)
Kaukolämmön hinta ei nouse Rovaniemellä – pörssisähkön myynti kompensoi polttoainekulujen kasvun
Napapiirin Energia ja Vesi ei nosta kaukolämmön hintaa ainakaan tänä ja ensi vuonna. Yhtiö kuitenkin varautuu tarkastelemaan kaukolämmön hintaa lähivuosina.
Rovaniemellä kaukolämpö- ja sähköenergiaa tuottavassa Napapiirin Energia ja Vesi Oy on päättänyt olla nostamatta kaukolämmön hintaa tänä ja ensi vuonna.
Kaukolämmön tuotannon kulut ovat kuitenkin kasvaneet yhtiön mukaan erityisesti polttoaineiden hinnan merkittävän nousun vuoksi.
Kulujen kasvusta huolimatta Neve tekee ennusteiden mukaan tänä vuonna suunniteltua paremman tuloksen tuottamansa sähkön pörssimyynnin kautta.
– Tämä tilanne ei kuitenkaan ole pysyvä. Nopeasti noussut sähkön hinta palautunee tulevaisuudessa huomattavasti nykyistä matalammaksi, mutta polttoainekulut jäävät korkeiksi, sanoo Neven toimitusjohtaja **Kristian Gullsten** yhtiön tiedotteessa.
Neven sähköntuotanto muodostuu Suosiolan voimalaitoksen sekä Kemijoki Oy:n vesivoiman tuotannosta. Sähkön vähittäismyyntiä kuluttajille Nevellä ei ole.
Yhtiön mukaan Venäjän puun tuonnin tyrehtyminen on yksi polttoaineiden markkinahintoihin vaikuttavista tekijöistä. Korvaavan polttoaineen huonontuneen saatavuuden vuoksi yhtiön on lisättävä turpeen käyttöä.
Yhtiö ostaa lisää päästöoikeuksia turpeen käytön vuoksi
Turpeen käytön lisääntyessä Neve joutuu ostamaan lisää päästöoikeuksia.
– Kaukolämmön tuotannon kannattavuus on laskenut. Pitkällä aikavälillä toimintamme kannattavuus on kuitenkin turvattava. Tämän vuoksi meidän on myös varauduttava tarkastelemaan kaukolämmön hintaa lähivuosina, Gullsten sanoo.
Rovaniemellä on viimeksi nostettu kaukolämmön hintaa vuonna 2015.
– Suosiolan voimalaitoksen hyötysuhdetta, polttoaineiden hankintaa ja tuotantotoimintaa on jo noin kymmenen vuoden ajan parannettu määrätietoisesti. Pitkälti tämän ansiosta kaukolämmön hinta on Rovaniemellä pysynyt vakaana pitkään, kirjoitetaan yhtiön tiedotteessa.
[Lapissa on nostettu kaukolämmön hintaa toistaiseksi maltillisesti –  osa ei ole nostanut vielä lainkaan](https://yle.fi/uutiset/3-12614239)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Mustasaareen suunnitellun LSNG-laitoksen YVA-menettelyssä toivotaan tarkennuksia erityisesti räjähdysherkkien kaasujen varastoimiseen
Ely-keskus katsoo, että Westenergyn suunnitteleman synteettisen metaanin tuotantolaitoksen vaikutuksista tulee selvittää erityisesti onnettomuusriskit, häiriötilanteet ja niistä aiheutuvat vaikutukset.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus antoi lausuntonsa Westenergyn Mustasaareen suunnittelemasta uudesta synteettisen metaanin eli LSNG:n tuotantolaitoksesta hankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelman (YVA) ja siitä saadun palautteen perusteella.
– Ympäristövaikutusten arviointiohjelma on ollut nähtävillä ja siitä on pyydetty lausunnot. Ely-keskus on todennut niiden perusteella, että onko ohjelma riittävä ja mihin siinä pitää keskittyä, Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen ylitarkastaja **Jutta Lillberg-Puskala** sanoo.
Tarkennuksia toivotaan muun muassa laitoksella varastoitaviin aineisiin ja siihen, kuinka se voi varautua mahdollisiin häiriötilanteisiin. Laitoksella aiotaan varastoida kemikaaleja ja räjähdysherkkiä kaasuja, joihin onnettomuusriski Lillberg-Puskalan mukaan liittyy.
– Lausunnoissa kiinnitettiin huomiota myös hulevesien ja sammutusvesien hallintaan sekä meluasioihin.
Lisäksi hankkeen ilmastovaikutuksia tulee selvittää tarkemmin. Nestemäisen synteettisen metaanin valmistuksella korvataan fossiilisia polttoaineita, josta odotetaan hyötyjä ilmaston kannalta.
– Mutta metaani on voimakas kasvihuonekaasu. Tulee selvittää, että onko sillä vaikutusta, jos sitä pääsee ilmaan.
YVA-menettelyn yhteysviranomaisena toimiva Etelä-Pohjanmaan ely-keskus sai lausunnon tai kommentin yhteensä 14 viranomaiselta. Lausuntonsa antoivat muun muassa Mustasaaren kunta, Turvallisuus- ja kemikaalivirasto, Pohjanmaan pelastuslaitos, Luonnonvarakeskus sekä Finavia. Lisäksi ely-keskuksen omat yksiköt antoivat asiantuntijakommentteja.
Laitoksella on tarkoitus valmistaa synteettistä metaania yhdistämällä jätteenpolttolaitoksen savukaasuista talteenotettava hiilidioksidi vetyyn. Nestemäistä synteettistä metaania on tarkoitus käyttää liikennepolttoaineena.
Seuraavaksi Westenergyn on toimitettava hankkeensa vaikutuksia arvi oiva ympäristövaikutusten arviointiselostus.
**Lue myös:**
[Westenergy suunnittelee synteettisen metaanin tuotannon aloittamista vuonna 2025](https://yle.fi/uutiset/3-12348474)
Joensuun Prisman puukottajan tuomio pysyi hovioikeudessa – sai 3,5 vuotta ehdotonta vankeutta
Itä-Suomen hovioikeus määräsi puukottajalle maksettavaa myös uhrille aiheutuneesta pysyvästä haitasta. 
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt ennallaan Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden tuomion kauppakeskus Prismassa Joensuussa tapahtuneesta puukotuksesta. Puukotus tapahtui viime vuoden lokakuussa. 
Käräjäoikeus tuomitsi joensuulaisen **Mika Sakari Heiskasen** 3,5 vuoden vankeuteen tapon yrityksestä. 
Tuomittu vaati, että hänen käräjäoikeudessa saamansa syyte ja korvausvaatimukset hylätään. 
Käräjäoikeus tuomitsi Heiskasen maksamaan uhrille muun muassa kärsimyksestä, ansiomenetyksestä ja tilapäisestä haitasta. Myös oikeuskulut kaatuivat tuomitun maksettaviksi. 
Itä-Suomen hovioikeus katsoi, että uhrille on myös aiheutunut pysyvä haitta, ja lisäsi reilun 20 000 euron korvauksiin vielä 700 euroa. 
**Aiheesta aiemmin:** 
[Joensuun Prisman puukotuksesta 3,5 vuoden vankeustuomio – tekijä kiistää tapon yrityksen](https://yle.fi/uutiset/3-12371984)
Amazonin sademetsissä riehuvat pahimmat metsäpalot 15 vuoteen – Tutkija: Brasilian presidentinvaalit ovat metsien kohtalonhetki
Kärkiehdokkaat ovat jyrkästi eri mieltä Amazonin sademetsän tuhoista. Vaaleissa ratkeaa, aletaanko metsätuhoja torjua vai annetaanko niiden jatkua. Pahimmillaan Amazonin sademetsät keikahtavat kuivumisen tielle ja surkastuvat.
Maailman suurimmassa sademetsässä Amazonilla Brasiliassa roihuavat pahimmat metsäpalot 15 vuoteen.
Laittomat maanvaltaajat sytyttävät tulipaloja raivatakseen metsää karjan laidunnusta ja soijaplantaaseja varten.
Tulipalot ja metsäkato ovat lisääntyneet Amazonilla räjähdysmäisesti vuoden 2019 jälkeen, kun presidentti **Jair Bolsonaro** aloitti virassaan. Vuosittainen metsäkato on lisääntynyt Amazonilla 52 prosenttia Bolsonaron hallinnon kolmen ensimmäisen vuoden aikana verrattuna edelliseen kolmen vuoden jaksoon.
Palopesäkkeitä Amazonilla on ollut Greenpeacen mukaan tämän vuoden tammikuusta elokuuhun [16,7 prosenttia enemmän](http://link.mediaoutreach.meltwater.com/ls/click?upn=Cy2nBLYM7ZKqmbukR8vXkcbLPTRG5vhxcINdCA62U5tJYky107vWS1map0-2FKZ-2BTff37kSK4Bi3I5Pxjcf8ZcJoz9DSoax8M-2B-2FUNglLPEolIx9vX3eJatPJBEeRJ2xbC9N78-2BXNiMi-2BekfU6r3qDc5M68kCwbeuO6jWfatrLZxkf5Li1m4tKyAt5gAEuSLVMwDQHXiRd4p5QBaRItxQbOh96ZXZkjjxdC8tUBBL3UXxU-3Dxe01_ugikIhRd1he0SmIB9HmaAUw0fduYFFF9zvJgEQ3pEmaHyZ-2BQfzZKAJ1VnW6PShJwpB-2BPE73-2BwhDrmO8JpdSVMgtTzTBRbDGCHR9fagmwhr5tkf4iX1PuYpR06MMSYqviucRbhXAgKc-2FnTko83cImoU2r3zTo6ln-2FefFrrpE1wswpgmfOVIBGeqtpQitLVT1LETxXyAYTD9Cbou33-2FSmwzDCAt-2B5nwvV1-2FYMCUuTjVYmQKYq6-2FXVxVat8y1igEF5RgZgzL3IWYMIXCp-2BZLIjDb9NS4p1sNRkSemA5QBQenlKdh5JZlvPqJjyd2MMGX5OaWtGtykvLlXC7FwV2mssgwKgCss1xFkYzQmeJGGFiz6NjX8ZtkEkrpQlkEe-2BLDDLO9nUm-2F-2BKv5c-2FpzWMbD-2F1lyw-3D-3D) verrattuna viime vuoden vastaavan ajanjaksoon.
Yksi suurimmista syistä tuhoisille metsäpaloille on ollut presidentti Bolsonaron hallinnon haluttomuus suojella ympäristöä: maan taloutta kasvatetaan Amazonin sademetsän kustannuksella.
– Hän on avoimesti vihamielinen kaikelle ympäristönsuojelulle, sanoo globaalin kehitystutkimuksen professori **Markus Kröger** Helsingin yliopistosta.
Bolsanaron virkakausi on lopuillaan, sillä lokakuussa Brasiliassa käydään presidentinvaalit.
Vaalit ovat Brasilian sademetsien kohtalonhetki.
– Nämä vaalit ovat todella tärkeät koko maapallon tulevaisuuden kannalta, Kröger sanoo.
Jos vaalit voittaa Bolsonaron haastaja, aiemminkin presidenttinä toiminut työväenpuoluetta edustava ex-presidentti **Luiz Inácio Lula da Silva**, laittomia hakkuita ja metsäkatoa yritetään todennäköisesti saada kuriin. Jos taas istuva presidentti Bolsonaro vie voiton,metsätuhot jatkuvat.
– Vaaleilla on erittäin suuri vaikutus. Jos Lula voittaa, on mahdollisuus parantaa huomattavasti Amazonin tilannetta. Jos Bolsonaro voittaa, tilanne menee entistä pahemmaksi, suorastaan katastrofaaliseksi, Kröger sanoo.
Tällä hetkellä Lulaa kannattaa gallupien mukaan presidentiksi paljon isompi osuus brasilialaisista kuin Bolsonaroa. Se osoittaa Krögerin mielestä, että Brasiliassa ollaan huolissaan ympäristöstä.
Lulan yksi vaalilupauksista on alkuperäiskansaministeriön perustaminen. Krögerin mukaan tällä voisi olla iso merkitys sademetsien suojelulle, koska suurin osa nytkin parhaiten säilyneistä sademetsän alueista on alkuperäiskansojen hallinnassa.
– Lula on päinvastaisella linjalla ympäristöasioissa kuin Bolsonaro, mutta ei Lulakaan ihan hirveästi innovatiivista politiikka ole esittänyt. Todennäköisesti siellä tultaisiin jatkamaan samalla linjalla kuin Lulan aiemmalla valtakaudella, Kröger sanoo.
Silloin eli 2003–2011 sademetsien hävitystä onnistuttiin vähentämään 70 prosenttia. Krögerin mukaan keinot olivat kovia, esimerkiksi iskuja suoraan laittomien hakkuiden tekijöihin.
Nyt laittomien hakkuiden ja metsäpalojen kitkeminen on paljon vaikeampaa, kun maanvaltaajat ovat edenneet jo niin syvälle ja laajalle sademetsiin, Kröger arvioi.
Bolsonarolla on laajaa kannatusta etenkin metsätuhoalueilla. Näistä osavaltioista on siis tulossa todennäköisesti bolsonaristien hallitsemia, jolloin siellä ovat vallassa hänen kannattamansa kuvernöörit. Se tekee metsäkadon hallinnasta vaikeaa, vaikka Lula voittaisi presidentinvaalit.
Myös laiton kullankaivuu aiheuttaa metsäkatoa. Lisäksi kullan erottelussa käytettävä elohopea turmelee joet ja kertyy sekä kaloihin että jokien alajuoksulla asuviin ihmisiin. Toinen Lulan vaaliteemoista on tähän puuttuminen.
– Kullankaivajat ovat mafioita, jotka tappavat alkuperäiskansoja ja aiheuttavat todella pahoja ympäristöongelmia sademetsissä, Kröger sanoo.
Keikahduspisteen jälkeen sademetsä alkaa kuivumaan
Jos Amazonista hävitetään 20–25 prosenttia alkuperäisestä pinta-alasta, saavutetaan lukuisten tutkimusten mukaan kriittinen keikahduspiste. Silloin sademetsä ei enää kykene tuottamaan omia sateitaan, vaan veden kierto häiriintyy. Tällöin sademetsä alkaa kuivumaan ja pikku hiljaa savannisoitumaan.
Nyt Amazonin sademetsistä on hävitetty arviolta 17–19 prosenttia, joten ollaan kriittisen pisteen lähellä.
– Se ei tarkoita, että se yht’äkkiä muuttuisi aavikoksi tai savanniksi. Se alkaa reunoiltaan kuivumaan.
Todennäköisyys sille, että keikahdus tapahtuisi tämän vuosisadan aikana, on tuoreimman IPCC:n raportin mukaan pieni.
– Eli kyllä tässä vielä on aikaa, mutta tiedämme, että se saattaa mennä siihen suuntaan, sanoo emeritusprofessori **Markku Kanninen** Helsingin yliopiston tropiikki-instituutista.
Sama keikahduspiste tulee tutkimusten mukaan eteen myös, jos ilmasto lämpenee keskimäärin neljä astetta tai yli.
Noin puolet maapallomme trooppisista metsistä on Amazonilla. Ne ovat tärkeitä biodiversiteetille, veden ja hiilen kierrolle sekä ilmastolle.
Amazonin sademetsät vaikuttavat koko maapallon ilmastoon. Sademetsät tuottavat sateita koko Etelä-Amerikan alueelle. Jos sateet menetetään, sillä on suuret vaikutukset ruoantuotantoon niin alueellisesti kuin laajemminkin.
– Sateen jakauma Etelä-Amerikassa on jo nyt muuttunut. Se ei johdu pelkästään metsien hävittämisestä, vaan myös ilmastonmuutoksesta. Nämä yhdessä saattavat johtaa kohti kuivempaa, Kröger sanoo.
Syynä on se, että Amazonin metsät tuottavat tavallaan omat sateensa. Kun kostea ilma Atlantilta kohtaa puuston, se sataa alas, puut haihduttavat sen taas yläilmoihin, josta se sataa taas alas.
Ilmastonmuutos kiihtyy, jos sademetsät menetetään.
Neljäsosa maailman metsien hiilivarastosta on sitoutunut Brasilian sademetsiin. Ne ovat valtava hiilinielu, joka imee päästöjämme ilmakehästä itseensä.
Mitä tehdä?
[Glasgow'n ilmastokokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12153612) yli sadan valtion johtajat, Jair Bolsonaro mukaan lukien, allekirjoitti [metsäjulistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12171458), jolla sitouduttiin lopettamaan metsien hävittäminen vuoteen 2030 mennessä. Silti [Brasilian metsäkato](https://yle.fi/uutiset/3-11674207) on ollut ennennäkemätöntä.
Aiemmatkaan vastaavantyyppiset julistukset eivät ole tuoneet todellisia tuloksia. Brasilian presidentin oli helppo allekirjoittaa julistus, koska se antaa luvan jatkaa metsäkatoa seuraavat kymmenen vuotta.
Toissa vuoden oli tarkoitus olla käänteentekevä vuosi trooppisten metsien suojelussa, mutta [niiden väheneminen vain kiihtyi](https://yle.fi/uutiset/3-11869962).
Mitä sitten voisi tehdä elintärkeiden metsien säilymiseksi?
Parhaimpina keinoina sademetsien suojelemiseksi Kröger pitää Brasilian presidentin mahdollisen vaihtumisen lisäksi kansainväliseen kauppaan puuttumista.
– Ei voida ostaa sieltä samalla lailla enää raaka-aineita, jotka ovat linkittyneitä metsätuhoon. Ennen kaikkea tämä koskee rehua eli soijaa ja maissia.
Myös eukalyptuksesta valmistetun sellun Kröger laittaisi boikottiin, samoin mineraalit, kuten rauta ja kulta sekä naudanliha.
Suomessa on hänen mukaansa tärkeää vaikuttaa EU:n kautta. Esimerkiksi Mercosur-kauppasopimus pitäisi jättää hänen mielestään ratifioimatta.
– Asenteen pitää muuttua, jossa metsät voidaan uhrata, jotta kaikki kauppatavara voi virrata miten vaan, Kröger sanoo.
Isot kauppaketjut eivät seuraa Krögerin mielestä tarpeeksi sitä mistä heidän tuotteensa tulevat. 
– Heidän pitäisi itse luoda auditointijärjestelmät, joissa he menevät tiloille, hän sanoo.
Krögerin mukaan nykyiset auditointointijärjestelmät eivät toimi.
– Nykyisissä järjestelmissä ostetaan se tulos, mikä halutaan. Konsulttifirmat saavat palkkion näiltä firmoilta, niin ei siinä ole insentiiviä luoda kriittistä analyysia, Kröger sanoo.
Tuotteiden vastuullisuuden ja jäljitettävyyden kustannukset ovat hänen mukaansa pieniä kauppakeskusten tuloihin nähden.
– Heidän pitäisi painostaa isoja kansainvälistä kauppa tekeviä firmoja, jotka myyvät tuotteita, että heillä on omat auditointijärjestelmänsä myös kunnossa, Kröger sanoo.
On myös syytä katsoa, mitä tuotteita ostaa ja mitä ei.
– Pitäisi panostaa sellaisiin tuotteisiin, että metsä pysyy siellä pystyssä, esimerkiksi pähkinöitä, hedelmistä tehtyjä tuotteita, luonnonkosmetiikkaa, eikä sellaisiin tuotteisiin, jotka nojaavat siihen, että metsät kaadetaan, Kröger sanoo.
**Lue myös:**
[Ylen erikoisreportaasi vie näivettyvälle Amazonialle: Näin sademetsät pistetään lihoiksi, terassilaudoiksi ja soijaksi, joita ahnehditaan niin Suomessa kuin muissa maissa](https://yle.fi/uutiset/3-11417526)
[Geraldo Pereira arvosteli Stora Enson omistamaa yhtiötä Ylellä ja päätyi brasilialaiseen vankilaan rottien keskelle](https://yle.fi/uutiset/3-12502080)
[Finnwatchin raportti syyttää Outokummun alihankkijaa ympäristötuhoista Amazoniassa – Tutkijan mielestä Vale-yhtiö on "todella vastuuton"](https://yle.fi/uutiset/3-11802896)
[Uusi tutkimus: Amazonin sademetsä tuottaa enemmän päästöjä kuin sitoo itseensä](https://yle.fi/uutiset/3-11914293)
[Vanhaa sademetsää tuhottiin viime vuonna 10 jalkapallokentällistä joka minuutti, kertoo tuore raportti](https://yle.fi/uutiset/3-12421465)
[Amazonilla kadonneen brittitoimittajan ruumis tunnistettu – joutui surmatuksi tehdessään taustatyötä kirjaa varten](https://yle.fi/uutiset/3-12500099)
[Maailman keuhkot palavat Amazonin alueella, kauppasopimusten jäädyttäminen voisi auttaa – Tutkija pelkää: "Koko sademetsä saatetaan menettää"](https://yle.fi/uutiset/3-10933291)
**Katso Yle Areenasta:**
Sosiaalityön koulutuksella on Kokkolassa pitkä historia – 20 vuotta yliopistotasoista opetusta
Alueen kunnat olivat aikanaan aloitteellisia, jotta koulutusta saataisiin myös Keski-Pohjanmaalle.
Yliopistotasoista sosiaalityön opetusta on annettu Kokkolassa 20 vuotta. Tuona aikana opintonsa on saanut valmiiksi yli 300 sosiaalityön maisteria.
Aloite opinnoista tuli aikanaan alueen kunnilta. Maakuntaan haluttiin osaavia sosiaalityöntekijöitä. 
Sosiaalityön kandidaatin koulutus alkoi Yliopistokeskus Chydeniuksessa vuosituhannen alussa avoimina yliopisto-opintoina. 
Sosiaalityön maisteriohjelma käynnistyi 2006. Se on ollut hakijamäärältään maan suosituimpien joukossa. Kokkolassa sosiaalityön maisterit valmistuvat Jyväskylän yliopiston yhteiskuntatieteellisestä tiedekunnasta. 
Alan aikuisopinnot kiinnostavat erityisesti akateemisia alanvaihtajia ja alalla vaativampia tehtäviä tavoittelevia.
Professori **Aila-Leena Matthies** on huomannut, että sosiaalityö kiinnostaa hyvän työmarkkinatilanteen ja yhteiskunnallisesti mielekkään tehtäväkuvan vuoksi. Matthies vastaa yliopistokeskuksen sosiaalityön opetuksesta ja tutkimuksesta.
Yliopistokeskus Chydeniuksessa voi suorittaa myös sosiaalityön tohtoriopintoja. Niiden suosio on Matthiesin mukaan kasvussa.
Yliopistokeskuksen avajaisissa torstaina 8.9. Chydenius-instituutin kannatusyhdistys luovutti Chydenius-mitalin Jyväskylän yliopiston yliopistotutkija **Tuomo Kokkoselle**.
Kokkolan yliopistokeskus Chydenius antoi Vuoden tiedeviestijän palkinnon kasvatustieteiden yliopistonlehtori **Päivi Perkkilälle**. 
Raivotaudin syöttirokotteiden lentolevitykset alkavat kaakkoisrajalla – ruskeita paloja voi löytyä metsästä, mutta niihin ei saa koskea
Syöttirokotteita aletaan tiputtaa lentokoneista Ilomantsin ja Virolahden välille sekä itärajalta Pyhtäälle ulottuvalle alueelle. Lennot kestävät noin kuukauden.
Ruokavirasto alkaa levittää raivotaudin syöttirokotteita kaakkoisrajalle.
Rokotteet levitetään kaakkoisrajalle noin 40 kilometrin levyiselle vyöhykkeelle, joka ulottuu Ilomantsista Virolahdelle. Lisäksi rokotteita levitetään 20 kilometrin levyiselle vyöhykkeelle, joka kulkee etelärannikkoa pitkin itärajalta Pyhtäälle.
Lentolevityksen kokonaispinta-ala on noin 10 000 neliökilometriä. 
Lennot alkavat perjantaina, ja niitä tehdään noin viiden viikon ajan päivittäin kello 7–21. Levitykset alkavat alueen pohjoisosista.
Tavoitteena on estää luonnonvaraisilla eläimillä esiintyvän metsäraivotaudin leviäminen Suomeen. Raivotauti on saatu taltutettua Suomesta noin 30 vuotta sitten.
Ruskeita paloja
Syötit pudotetaan lentokoneesta 60–70 metrin välein. Lentolinjojen väli on 700–800 metriä. 
Syöttejä vältetään pudottamasta pihoille, asutuskeskuksiin ja vesistöihin. Jos syöttejä löytyy runsaasti hyvin pieneltä alueelta tai asuintalojen pihapiiristä, asiasta tulee ilmoittaa Ruokavirastoon.
Syöttirokotteet ovat muutaman sentin kokoisia ruskeita paloja, jotka painavat noin 30 grammaa. Ne haisevat voimakkaasti kalauutteelta. Palojen sisässä on heikennettyjä raivotautiviruksia sisältävä rokote nesteenä foliokapselissa.
Maastossa löydettyihin syöttirokotteisiin ei saa koskea, koska pienpedot jättävät syötit syömättä, jos niihin tarttuu ihmisen hajua.
Asutuksen lähelle pudonneet rokotteet voi siirtää suojakäsineitä käyttäen metsän reunaan tai muuhun suojaisaan paikkaan, jotta lapset tai koirat eivät koskisi niihin. 
Jos rokotetta joutuu suun, nenän tai silmien limakalvoille, kohtia pitää huuhdella heti runsaalla vedellä 15 minuuttia. 
Esimerkiksi koirille rokotekapselin syöminen voi aiheuttaa ohimenevää oksentelua ja huonovointisuutta. Mahdollisista haitoista tulee tehdä haittavaikutusilmoitus Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeaan.
Rokotteiden levitysalueelta voi kerätä marjoja ja sieniä.
Metsä Group tarjoaa täkyä puukaupan vauhdittamiseksi – omistajajäsenille lisäkorvausta hankintakaupoista 
Metsä Group kannustaa omistajajäseniään metsätöihin syksyn aikana. 
Metsä Group pyrkii kasvattamaan puun ostojaan tarjoamalla omistajajäsenille lisäkorvausta.
Yhtiö maksaa joulukuun puoliväliin asti aikaisuuslisää omistajajäseniltä hankintapuuna vastaanotetuille tukki- ja kuitupuille.
– Aikaisuuslisällä haluamme kannustaa omistajajäseniämme hankintahakkuille syksyn aikana sekä viestiä erinomaisesta hankintapuun kysynnästä ja vahvistuneesta hintatasosta, sanoo puukaupasta ja metsäpalveluista vastaava johtaja **Jani Riissanen** yhtiön tiedotteessa.
Hankintakauppa tarkoittaa, että metsänomistaja kaataa ja katkoo puut itse sekä toimittaa ne tienvarteen.
– Puunhankintamme kasvaa ja haluamme ostaa lisääntyvät määrät omistajajäseniltämme. Olemme Suomen suurin hankintapuun ostaja, ja nyt lisäämme hankintapuun ostoa entisestään, Riissanen sanoo.
Riissanen muistuttaa, että omistajajäsen hyötyy puukaupasta muutenkin.
– Tänä vuonna omistajajäseniltä vastaanottamamme tukki- ja kuitupuut – myös hankintapuut – ovat mukana jatkossa puukauppaperusteisessa voitonjaossa, hän kertoo.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Laho pihlaja ja ajotielle pyrkinyt mänty raivattiin kivisakastin tontilta – Savon vanhimpiin lukeutuvan rakennuksen piha ehostetaan
Valaistussuunnittelija Elisa Hillgen luo Savilahden kivisakastille valaistuksen, jolla haetaan esteettistä ja taiteellista vaikutelmaa.
Mikkelissä keskellä Porrassalmenkatua nököttävän Savilahden kivisakastin piha uudistetaan kuluvan syksyn aikana.
Vanhat vuorimännyt olivat levinneet jo nupukivikadun puolelle, ja tontin pihlaja todettiin lahoksi. Pihapiirin kunnostus on jo käynnissä, ja puut on poistettu satoja vuosia paikalla seisseen sakastin kyljestä.
Kaupungin viheraluesuunnittelija **Tuula Hyvärinen** kertoo, että juuret olivat ehtineet tunkeutua jo pienen sakastin kivirakenteisiin.
– On rakennuksellekin parempi, ettei juuristo olisi tuhoamassa muureja.
Kivisakastin pihaa ei jätetä kaljuksi, vaan kasvillisuus uusitaan.
Rakennuksen päätyihin istutetaan vuorimäntyä ja kääpiövuorimäntyä. Sakasti saa kaverikseen myös kaksi pihlajaa.
– Kivisakastin sivulla on kaunis holvikaari-ikkuna, joka ei ole näkynyt ennen, Hyvärinen sanoo.
Uudet istutusalueet rajataan vanhoilla katunupukivillä, jotta alueen hoito olisi jatkossa aiempaa helpompaa.
Tontilla on kaivettu esiin myös nurmen peittämiä kiviä ja muureja. Muurin vaurioituneet kohdat sekä heikot porrasaskelmat uusitaan. Hyvärinen kertoo, että vanhan kasvillisuuden alta löytyi yllätyksenä myös luonnonkivikäytävä.
Sakasti saadaan kunnolla esiin kasvillisuuden alta, ja lisäksi se nostetaan valokeilaan.
Valaistussuunnittelija **Elisa Hillgen** tekee kivisakastille valaistussuunnitelman. Kaupungin mukaan valaistuksella haetaan esteettistä ja taiteellista vaikutelmaa sekä pyritään tuomaan esiin rakennuksen massiivisuus ja pintastruktuuri.
Kivisakastin ehostu maksaa noin 50 000 euroa. Suunnittelu on tehty yhdessä museoviraston, Savonlinnan museon ja Ely-keskuksen kanssa. Urakasta vastaa viherpalvelut Hyvönen.
*Voit keskustella aiheesta 9.9.2022 kello 23 saakka.*
Polkupyöriä tuhoutui palossa Vanhankaupunginkadulla Hämeenlinnassa
Polkupyörien lisäksi palossa tuhoutuivat polkupyörävaraston sisätilat.
Hämeenlinnassa syttyi torstaina iltapäivällä tulipalo vanhan kasarmirakennuksen pyörävarastossa Vanhankaupunginkadulla. Yli sata vuotta sitten rakennetussa tiilitalossa on nykyään asuntoja.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan varaston sisäpuoliset tilat tuhoutuivat tulipalossa kuin myös sisällä olleet polkupyörät. 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Jälkiraivausta ja tilojen jälkivahingontorjuntaa jatketaan vielä palon sammuttamisen jälkeen.
Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Markku Lumiota esitetään kolmeksi kuukaudeksi Kaskisten johtoon: "Ei tämä mahdoton tehtävä ole, mutta ei myöskään helppo"
Lumion kaupunginjohtajan sijaisuudesta päätetään maanantaina kaupunginhallituksen kokouksessa. Tulevasta kolmen kuukauden pestistä Lumio odottaa haastavaa.
Kaskisten kaupunginjohtajan tehtävää sijaistamaan ehdotetaan **Markku Lumiota.**
– Meillä on maanantaina ylimääräinen hallituksen kokous, ja siellä ehdotetaan, että Markku Lumio toimii kolme kuukautta vt. kaupunginjohtajana 22.9. lähtien, Kaskisten kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jan-Anders Lundenius** (RKP)kertoo.
Lundeniuksen mukaan asiat ovat tapahtuneet todella nopealla tahdilla. Sijaisen etsintä alkoi viime viikolla, kun **Minna Nikander** irtisanoutui tehtävästään.
Lumio itse sai yhteydenoton kaupungilta viime viikonloppuna. 
– Sunnuntaina ja maanantaina keskustelimme ja nyt olin hetki sitten kaupunginhallituksen haastattelussa. Maanantaina on luvassa sitten virallinen päätös, kertoo Kaskisista tavoitettu Lumio. 
Lumio kertoo, että hänestä tuntuu hyvältä palata kaupunginjohtajan virkaan. Hän on toiminut aiemmin sekä Kauhavan, että Vaasan kaupunginjohtajana. 
– Tuntuu hienolta, että Kaskisten kaupunginhallitus luottaa minuun. 
Haastava tehtävä
Kaskisten kaupunki on menettänyt viime aikoina useamman virkamiehen. 
Kaupungista puuttuu tällä hetkellä kaupunginjohtajan lisäksi myös talousjohtaja ja rakennusinsinööri. Niiden haku päättyy huomenna perjantaina. 
– Heidän valitsemisensa on ensimmäisenä tehtävälistalla, jotta päästään normaaliin järjestykseen, Lumio kertoo. 
Markku Lumio on seurannut Kaskisten haastavaa tilannetta median kautta.
 – Kyseessä on pieni kaupunki, jonka talous on varsin ohut. Mutta on täällä paljon hyviäkin tekijöitä: teollisuutta, satama sekä Suupohjan rata, joka sai rahaa. Mielenkiintoinen ja haastava tilanne, mutta en minä ole ennen haasteita pelännyt, Lumio kertoo. 
Lumio: "Olen tottunut hankaliin tilanteisiin ja niistä selviämään"
Tulevasta kolmen kuukauden pestistä Lumio odottaa haastavaa, mutta hän on luottavainen. Hänellä on kaupunginjohtajan tehtävistä kokemusta 17 vuoden ajalta. 
– Ei tämä mahdoton tehtävä ole, mutta ei myöskään helppo. Olen tottunut hankaliin tilanteisiin ja niistä selviämään, Lumio kertoo. 
Sijaisuus kestää kolme kuukautta. Lumio ei ole vielä tehnyt päätöstä, aikooko hän hakea pysyväksi kaupunginjohtajaksi. 
– Hakuaika päättyy 7. lokakuuta. Se asia pitää harkita erikseen. En sulje sitä pois. 
**Lue lisää:** [Kaskisten uutta kaupunginjohtajaa etsitään lokakuuhun asti – väliaikaiseen kaupunginjohtajan rooliin on jo harkinnassa henkilö](https://yle.fi/uutiset/3-12610226)
[Kaskisten kaupunginjohtaja Minna Nikander irtisanoutuu virastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12605182)
[Poliitikot Kaskisissa yllättyivät kaupunginjohtajan erosta: "Uutena hallituksen puheenjohtajana se tuntui raskaalta"](https://yle.fi/uutiset/3-12607481)
Turun talouden alijäämäennuste yli 20 miljoonaa euroa  
Osavuosikatsauksen mukaan verotulot ylittäisivät Turun talousarvion 47,5 miljoonalla eurolla. Taustalla on erityisesti yhteisöverokertymän vahvistuminen. 
Talouden kasvuvauhdin hidastuminen heikentää Turun näkymiä. 
Kaupungin toinen osavuosikatsaus ennustaa tilikauden alijäämäksi 24,3 miljoonaa euroa. Näin siitäkin huolimatta, että verotulot ylittäisivät talousarvion 47,5 miljoonalla eurolla. Taustalla on erityisesti yhteisöverokertymän vahvistuminen. 
Turun vuosikate olisi 35,3 miljoonaa euroa. Toimintatuotot ja verorahoitus eivät riitä kattamaan poistoja. 
Sosiaali- ja terveyslautakunta ylittäisi budjettinsa noin 30 miljoonalla ja kasvatus- ja opetuslautakunta 13 miljoonalla. 
Terveyssektorilla henkilöstön saatavuuden ongelmat ovat vaikuttaneet toimintaan erityisesti terveysasemilla ja sairaaloissa. Rekrytointi jopa vakituisiin työsuhteisiin on vaikeutunut kaikissa palvelualueen toiminnoissa.
Kaupunginhallitus käsittelee taloustilannetta maanantaina. 
Nekalan koulun korjaus kulttuuritiloiksi uuteen valmisteluun – tavoitteena suitsia hintaa
Sisäilmaa huonontavien vaurioiden korjaus tulee kalliiksi. Nyt hinnaksi on arvioitu yli 12 miljoonaa. 
Tampereen Nekalan koulun korjaus kulttuuritiloiksi lähetettiin uuteen valmisteluun asunto- ja kiinteistölautakunnan kokouksessa keskiviikkona. 
Kokouksen kuluessa apulaispormestari **Pekka Salmi** (sd.) ehdotti, että asia palautetaan valmistelijoille saatteella, että hankesuunnitelmassa on otettava vuonna 2009 valmistunut saneeraus huomioon, ja siinä tulee hyödyntää jo tehtyjä remontteja mahdollisimman paljon. 
Lautakunta hyväksyi yksimielisesti esityksen, jonka mukaan rakenteita avataan vain pakottavin osin ja välipohjat avataan pääsääntöisesti yläkautta. Säilytettävien lattioiden osalta välipohjat avataan alakautta. Uusia LVIS-järjestelmiä ei pidä rakentaa. 
Koulu jäi pois käytöstä vuonna 2018 lähinnä sisäilmaongelmien takia. Siitä on tarkoitus korjata monipuolinen kulttuurikeskus, johon tulisi taiteilijoiden työhuoneiden lisäksi kirjasto-, kahvila- ja näyttelytilaa. Tampereella on pulaa kulttuurialan työtiloista. 
Nekalan koulu tarvitsee kuitenkin ison peruskorjauksen, jonka hinnaksi arvioidaan 12 250 000 euroa. Sisäilmakorjauksien vuoksi esimerkiksi väli- ja alapohjarakenteet joudutaan avaamaan ja puhdistamaan. 
 Nyt kuluja yritetään nipistää pienemmiksi, joten selvitykset ja suunnitelmat valmistellaan uudelleen. Vielä runsas vuosi sitten puhuttiin enintään 8 miljoonasta.
Remontti voisi valmistua aikaisintaan kesällä 2025. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Perheenäiti tyrmistyi VR:n junan likaisuudesta – leikkivaunun pintoja peitti musta likakerros: "Superällöttävää"
Osa asiakkaista on kyllästynyt junien likaisuuteen. VR myöntää, että kielteiset asiakaspalautteet vaunujen siisteydestä ovat lisääntyneet tänä kesänä.  Yhtiö on jo pyrkinyt lisäämään siivouksia.
Helsinkiläinen **Outi Hakkarainen** matkusti elokuussa junalla itärataa Helsingistä Parikkalaan mukanaan perheen 3,5-vuotias taapero ja juuri kävelemään oppinut 1-vuotias lapsi. Intercity-junavuoro oli aamun ensimmäinen, mutta siitä huolimatta leikkihuone oli tällä kertaa poikkeuksellisen törkyinen.
– Vaunussa ei varmasti ollut sinä päivänä yhtään lasta ennen meitä, mutta silti tällä kertaa leikkivaunu oli superällöttävässä kunnossa.
Leikkipaikan kalusteiden lisäksi penkit ja lattia olivat saastaiset. Muovimatossa oli likaisen mopin jättämät tummat kuraraidat. 
– Siihen kiinnittää huomiota, kun mukana on pieni, konttaava ihminen, joka kulkee kädet maassa. Sitten tietysti sormet ja joskus varpaatkin laitetaan suuhun.
VR: leikkivaunuja yritetään siivota erityisen hyvin 
Junavaunun ei kuulu näyttää sisältä sellaiselta, miltä se näyttää Outi Hakkaraisen ottamissa valokuvissa, pahoittelee VR:n vt. palvelujohtaja **Petri Martola**. Radalla kiertää päivittäin noin 300 vaunua, joita siivotaan määränpäissä ja asemilla. 
– Olemme pyrkineet nostamaan siivouksien määrää ja muokkaamaan sitä, miten vaunuja siivotaan. Kuvista näkyy, että tämä vaunu on jostain syystä päässyt läpi suunnitellusta seulasta.
Martola kertoo, että joskus vaunujen siivous jää väliin esimerkiksi, mikäli juna ei päädy määräasemalle tai varikolle ajoissa vaikkapa ratakatkon takia. 
Allergiavaunujen lisäksi leikkivaunujen siisteydestä pyritään pitämään erityisesti huolta, koska siellä käy lapsia leikkimässä.
VR:n henkilökunta seuraa työssään junavaunujen siisteystasoa. Lisäksi yhtiöstä käydään säännöllisesti katsomassa vaunujen kuntoa yhdessä siivouksesta huolehtivan yrityksen edustajan kanssa. Asiakkailtakin kysellään junien viihtyisyydestä.
Likaiset junat ovat tuttu ilmiö
Helsingin Sanomat ja [Iltalehti uutisoivat VR:n junien likaisuudesta ](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/948163da-3e2c-4cd0-bb8b-45525fa72d7a)useissa jutuissa vuonna 2019. Tällöin VR lupasi tarttua asiaan, mutta kaikkien asiakkaiden mielestä siisteys junissa ei ole parantunut riittävästi.
Kesäisin junissa liikkuu enemmän matkustajia. VR:n Petri Martola myöntää, että kielteiset asiakaspalautteet siisteydestä ovat lisääntyneet tänä kesänä. Liikkuvaa kalustoa yritetään jatkuvasti pitää puhtaana, ja palautetta saaneita vaunuja käydään katsomassa paikan päällä. 
– Pohdimme voiko matkasiivousta lisätä, tai onko mahdollista siivota juna jossain muussa kohdassa. Mutta varmasti lisätään siivouksia. Näin on tehty, jos joltain linjalta on tullut palautetta.
Äiti lanseerasi lapsille junatossut
Likaista on ollut Outi Hakkaraisen mukaan myös Helsingin ja Riihimäen välisissä lähijunissa, joilla hän kulkee usein.
 – On aika homma saada pidettyä lapset penkillä, kun en haluaisi, että he koskevat ikkunatasoihin tai mihinkään muuallekaan.
Hänen lapsillaan on nykyään junassa vaatteet, jotka voi pestä kuumassa reissun jälkeen. Aluksi äiti yritti saada lapset pitämään kengät jalassa kaukojunien leikkipaikoilla, mutta vanhempi lapsista haluaa riisua ne, koska muut lapset leikkivät junassa usein sukkasillaan.
– Junaan täytyy laittaa sukat, jotka voi melkeinpä polttaa sen jälkeen. Olen ottanut käyttöön junatossut, joita lapset onneksi suostuvat pitämään, toteaa Hakkarainen. 
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 9.9.2022 klo 23:een saakka._
_Päivitetty 9.9.2022: Korjattu otsikon kirjoitusasua._
Kommentti: Susijengi voitti, mutta mitään ei vielä
selvinnyt! Tässä piilee Lauri "MVP" Markkasen supersuoritusten upea arvo
Susijengi teki EM-kisojen alkulohkossa sen, mitä piti. Silti Suomi joutuu jännittämään sijoitusta myöhään iltaan. Susijengi on kuitenkin tehnyt jo upean tempun EM-kisoissa, kirjoittaa Roope Visuri.
**PRAHA.** Se oli ohi ennen kuin melkein ehti alkaakaan. Susijengi jyräsi tieltään lohkojumbo Hollannin ja ratkaisi alkulohkon päätösottelun ensimmäisellä puoliajalla.
**Lauri Markkanen** donkkasi varmasti itsensä jälleen koko EM-kisojen päivän kohokohtavideoihin. Herkkuna **Petteri Koposen** tarjoilema alley-oop _"Pohjolan kuninkaalle"._ Loppulukemiksi kirjattiin 88–67 Suomelle.
Suomalaisfanitkin olivat jälleen iskussa. Uransa päättävät **Petteri Koponen** ja **Shawn Huff** saivat upean kunnianosoituksen, kun fanit huusivat heidän nimiään. Jälleen kerran takuu kylmistä väreistä koripalloihmisille!
 Vaikka fanien lukumäärä oli selvästi pudonnut kisojen aiemmista peleistä, tunnelma ei pudonnut. Saipahan Markkanenkin kuulla vapaaheittoviivalla samanlaisen kohtelun kuin mitä Serbian supertähti **Nikola Jokic** on saanut omilta faneiltaan.
Upeiden hetkien jälkeen matka jatkuu Berliiniin EM-kisojen pudotuspeleihin.
Nyt vain jännitetään, kuka tulee Suomen vastustajaksi neljännesvälierissä ja mikä on Suomen sijoitus.
On melkoisen huima tilanne, että Suomen lohkossa ei ole vielä selvillä yhtään mitään Susijengin viimeisen ottelun jälkeen. Ei, kuka voittaa lohkon, kuka on toinen, kolmas ja neljäs.
Viimeinen jatkopaikkakin on auki. Susijengi toki oli jo paikkansa varmistanut ja voitto paransi mahdollisuuksia lohkon kakkossijaan. Lopullisia sijoituksia ja asetelmia jatkopeleihin joudutaan odottamaan aivan lohkon päätöspeliin saakka tänä iltana.
Tämä kaikki kuvastaa, kuinka kovaa ja tasaista kilpailua Euroopan maajoukkuekoripallossa käydään. 
Jo ennen Berliinin pudotuspelejä Susijengin vuosi on ollut käsittämättömän kova. Susijengi on kääntänyt kilpailullisia otteluita hurjalla prosentilla itselleen lukuun ottamatta EM-avausta Israelia vastaan sekä EM-kultaehdokas Serbian antamaa täystyrmäystä. 
Alkuvuodesta olympianelonen ja hallitseva Euroopan mestari Slovenia kaadettiin kahdesti MM-karsinnoissa. Keskikesälläkin nähtiin MM-karsinnoissa rautaisia otteita. NBA-pelaajilla höystetyn Kroatian kaataminen vieraskentällä. Elokuun lopussa pelaamalla historiallinen MM-kisapaikka ja vieläpä ensimmäisenä Euroopan maana!
EM-kisoissa on kaatunut Tshekin ja Puolan kaltaisia maita, jotka olivat kolme vuotta sitten MM-kisoissa kahdeksan parhaan joukossa. Nyt Puola ei edes päässyt MM-jatkokarsintoihin ja Tshekillä tekee tiukkaa päästä kisoihin. Yhtä kaikki koripallossa Euroopan huipulla pysymiseen vaaditaan siis melkoisen tasaista ja kovatasoista suorittamista. 
Suomi on siihen kyennyt kovalla prosentilla. Edessä on jo viidettä kertaa peräkkäin paikka jatkopeleissä ja Euroopan 16 parhaan maan joukossa. Tässä on piilenyt myös Lauri Markkasen ja kumppaneiden kohokohtasuoritusten arvo Prahan huutomyrskyssä.
Kirsikkaa kakun päälle hakemaan hyvillä mahdollisuuksilla
Nyt Susijengillä on vielä mahdollisuus saada kirsikka kakun päälle Berliinin jatkopeleissä. Suomen miesten koripallomaajoukkueen kautta aikain kovin sijoitus EM-kisoista on kotikisoista vuodelta 1967, jolloin Suomi oli kuudes. Niin sanotulla "modernilla aikakaudella" ja nykyisessä EM-kisaputkessa Suomi ei ole vielä yltänyt kahdeksan parhaan joukkoon.
Olisi jotenkin luontevaa huiman vuoden jatkeeksi ottaa vielä tämä seuraava askel EM-kisoissakin. Eikä kovin mahdotontakaan, kunhan illan lohkoruletissa Suomi pystyy väistämään maailman parhaisiin koripalloilijoihin kuuluvan **Giannis Antetokoumpon** tähdittämän Kreikan.
Susijengi kyllä pystyy parhaana päivänään kaatamaan muut tarjolla olevat vastukset: Italian, Ukrainan ja Kroatian kaltaiset joukkueet. 
Ukrainan ja Kroatian kukistamisesta on vielä tältä kesältä tuore muistijälkikin. Toki täytyy korostaa, että Euroopan 16 parhaan joukossa ei ole yhtään joukkuetta, jonka voisi kaataa heikommallakin esityksellä. Siitäkin on muisto viiden vuoden takaa, kun upean Helsingin alkulohkon jälkeen Italia pöllytti kunnolla Susijengiä Istanbulissa.
Susijengin onneksi nykyinen Suomen maajoukkue on kovempi kuin edellisissä EM-kisoissa viisi vuotta sitten. Sen otteet Prahassa ovat ainakin jo näyttäneet.
**Lue myös:**
[Sopivasti sikaileva Sasu Salin on monella tapaa kultakimpale Susijengille – asiantuntijan mielestä Tshekin hermokontrolli petti täydellisesti](https://yle.fi/urheilu/3-12612460)
[Tshekkitähti läpsi naamaan, Lauri Markkaselta jäätävä kuitti – kommentoi kylmänviileästi provosoivaa hymyään](https://yle.fi/urheilu/3-12612435)
[Shawn Huff ei nuorena uskaltanut sanoa ääneen unelmaa, joka on nyt arkea Susijengissä – Petteri Koponen vihasi koripalloa lapsena, mutta kasvoi tähdeksi](https://yle.fi/urheilu/3-12614331)
Vaasan valtuustoryhmien puheenjohtajat kokoontuvat perjantaina - Tommi Mäen toiminta saattaa nousta keskusteluun
Vaasan kaupunginvaltuutettu Tommi Mäen toiminta saattaa olla puheenaiheena valtuustoryhmien puheenjohtajien kokouksessa perjantaina.
Vaasan kaupungin valtuustoryhmien puheenjohtajat aikovat vielä [keskustella](https://yle.fi/uutiset/3-12596180) yrittäjä ja valtuuston varapuheenjohtajan **Tommi Mäen** (kok.) toiminnasta.
Puheenjohtajat kokoontuvat seuraavan kerran huomenna, mutta vielä ei ole varmuutta onko Mäen asia silloin aiheena. 
Kokoomuksen valtuustoryhmä on antanut Mäelle [vakavan varoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12612621) hänen yhteydenotoistaan ja vaikuttamisyrityksistään Vaasan kaupungin virkamiehiin sekä rakennus- ja ympäristölautakunnan jäseniin. Mäki on pyytänyt käytöstään anteeksi.
Yle kertoi elokuun lopussa, että Mäki on yrittänyt vaikuttaa kaupungin [kaavoitusviranomaisten päätöksentekoon ](https://yle.fi/uutiset/3-12592294)asiassa, jolla oli vaikutusta hänen kilpailevan yrityksen toimintaan. 
Cannesissa palkittu Metsurin tarina nähdään nyt ensimmäistä kertaa Suomessa – ohjaajasta elokuva tuntui jo kuvauksien aikana lottovoitolta
Metsurin tarina nähdään Kokkolan Kinojuhlilla viikonloppuna. Elokuvataiteen rantautuminen Keski-Pohjanmaalle tuntuu elokuvan tekijöistä lähes haaveenomaiselta.
Tänään torstaina käynnistyvä Kokkolan Kinojuhlat järjestetään viidennen kerran. 
Tänä vuonna tapahtuman teemana on Amerikka ja kiertolaisuus.
Kinojuhlilla nähdään esimerkiksi kokkolalaislähtöisen **Jarkko Lahden** tähdittämä ja Cannesin elokuvajuhlilla kriitikoiden viikolla palkittu _Metsurin tarina_ ennen elokuvan Suomen ensi-iltaa. Esitykset ovat perjantaina ja lauantaina.
Elokuvan tekijöille hienoa on ollut huomata, kuinka elokuvataiteen rantautuminen Kokkolaan ja Keski-Pohjanmaalle vahvistaa elokuvan identiteettiä ja merkitystä alueella.
Elokuvataiteen rantautuminen Keski-Pohjanmaalle "lähes haaveenomainen kehityskulku"
Metsurin tarina -elokuvan pääosan esittäjä Jarkko Lahti pitää elokuvateollisuuden rantautumista Keski-Pohjanmaalle lähes haavenomaisena kehityskulkuna.
– Erittäin toivottu ja hieno, jopa haaveenomainen kehityskulku, että suomalainen elokuvataide on nimenomaan kotiutunut Kokkolaan. Eihän tätä olisi voinut osata kuvitella nuorempana, Lahti sanoo.
Kokkola on Lahden mielestä aina ollut vahva kulttuurikaupunki. 
– Mutta se, että elokuvalla on nyt näin iso identiteetti ja merkitys täällä Kokkolassa ja Keski-Pohjanmaan alueella, se on hieno juttu, hän sanoo.
Lahti uskoo, että elokuvataiteen saapuminen on vaatinut useiden ammattilaisten päätymistä alalle samanaikaisesti. 
– Se on vaatinut ainakin sen, että meitä on päätynyt samaan aikaan useita aktiivisia ammattilaisia alalle, ja se on sitten luonut erilaisia synergioita, Lahti toteaa.
"Nyt tuli sellainen lottovoitto, että oksat pois"
Lahden mukaan pääroolin saaminen on aina suomalaiselle näyttelijälle mahdollisuus.
– Hyvin harva suomalainen näyttelijä pääsee ylipäätään tekemään elokuvaa ja niistä vielä harvempi pääsee tekemään elokuvaa niin sanotusti taiteellisista lähtökohdista, hän sanoo.
Elokuvan ohjaaja **Mikko Myllylahden** mielestä Lahden panos Metsurin tarinassa on ollut iso osa elokuvan menestystä.
– Todella nappisuoritus, vaikka taiteessa on aina tietenkin hankala puhua suorituksista.
– Se on maailmanluokan roolityö, minkä hän tekee tässä [elokuvassa]. Yhtenä kuvauspäivänäkin se tuli sanotuksi, että nyt Jarkko tuli sellainen lottovoitto, että oksat pois, Myllylahti naurahtaa.
Ohjaaja Myllylahtea ensiesitys Kokkolan Kinojuhlilla jännittää elokuvan saamien ulkomaisten kriitikoiden ylistyksestä huolimatta. Samat tunnelmat ovat myös Lahdella.
– Kyllä tämä vähintään yhtä paljon jännittää kuin toukokuussa Cannesissakin. Tämä on vain erilaista jännitystä, todella emotionaalista, koska tämä on kotipaikka, jossa on sukulaisia ja läheisiä paikalla, Lahti sanoo.
Kinojuhlilla tunnelma on juhlallinen
Kokkolan Kinojuhlien taiteellinen johtaja **Juho Kuosmanen** on erittäin tyytyväinen Kokkolan Kinojuhlien tämän vuotiseen ohjelmistoon. 
Erityisesti Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin säestämän musiikin ja Chaplinin poika -mykkäelokuvan yhdistäminen yhtenäiseksi kokonaisuudeksi innostaa Kuosmasta.
– Onhan tässä juhlalliset fiilikset, kun viiden vuoden odotuksen jälkeen unelmat toteutuvat, Kuosmanen iloitsee.
Kinojuhlien tapahtumiin on myyty järjestäjän mukaan lippuja hyvin ennakkoon. Joitain esityksiä on myyty Kuosmasen mukaan jopa loppuun kuten esimerkiksi Beggars of Life -kinokonsertti.
Toiminnanjohtaja **Kaisa Kukkola** on myös tyytyväinen lippujen ennakkomenekkiin. 
– Määrän sijaan puhuisin mieluummin laadullisesta tavoitteesta. Jokainen, joka paikalle tulee, iloitkoot festivaalista niin me olemme järjestäjinä tyytyväisiä, Kukkola sanoo.
Vuonna 2021 Kinojuhlien tapahtumiin myytiin 2300 lippua, mutta tuolloin oli vielä voimassa koronarajoituksia. Varsinaista yleisötavoitetta järjestäjille ei ole, mutta toiveissa on vähintäänkin vastaavat lukemat.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 9. syyskuuta kello 23 asti._ 
**Lue seuraavaksi:** 
[Metsurin tarina sai ensi-iltansa Cannesin elokuvajuhlilla – "Yleisö nauroi niissä kohdissa, missä pitikin", sanoo helpottunut ohjaaja Mikko Myllylahti](https://yle.fi/uutiset/3-12452292)
Ylijäämäruokaa myydään kuudella koululla Kuopiossa
Koulujen ovella on päivittäin ilmoitukset, onko ruokaa jäänyt myytäväksi vai ei. Annos maksaa 1,70 euroa, ja se pitää syödä koululla. 
Ylijäämäruoan myynti on aloitettu syksyllä kuudella kuopiolaiskoululla. Myynti alkoi koronarajoitusten poistuttua. 
Koulun ovella on päivittäin ilmoitukset, onko ruokaa jäänyt myytäväksi vai ei. Ylijäämäruokaa myydään koulupäivinä seuraavissa kouluissa:
Annos maksaa 1,70 euroa. Se saattaa sisältää ylijäämästä riippuen koko pääruokakokonaisuuden tai vain osia siitä. Tarjolla voi olla myös ruokajuoma, leipää ja levitettä. Annos pitää syödä paikan päällä.
Servican mukaan erityisruokavalioiden toteutumista ei pystytä takaamaan. Ylijäämäruoan myynnin laajenemisesta muihin Servican toimipaikkoihin ilmoitetaan Servican verkkosivuilla ja somekanavissa. 
Alkulohkon otteluohjelma julki! Katso tästä, miten Leijonat pelaa kotikisoissaan Tampereella toukokuussa  – ensimmäinen vastustaja on USA
MM-turnauksen mitaliottelut pelataan Tampereella.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF [on julkistanut otteluohjelman ](http://www.leijonat.fi/index.php/maajoukkueet/a-maajoukkue/2022-23/mm2023/item/44019-naein-leijonat-pelaa-kotikisoissaan-toukokuussa-2023-otteluohjelma-julkistettiin)ensi toukokuussa Tampereella ja Latvian Riiassa pelattavaan miesten MM-turnaukseen. 
Maailmanmestari Suomi aloittaa kisat Tampereella perjantaina 12. toukokuuta, ja vastaan tulee ensimmäisessä ottelussa Yhdysvallat.
Lauantaina 13. toukokuuta Suomi kohtaa Saksan ja 15. toukokuuta Ruotsin.
Sen jälkeen Leijonien vastus hieman helpottuu, kun 17. päivä vastustajana on Ranska. Sen jälkeen vastaan tulee 19. päivä Unkari ja 20. päivä Itävalta. 
A-lohkon päätösottelussa Suomi kohtaa Tanskan 23. toukokuuta.
Turnauksen mitaliottelut pelataan Tampereella.
**_Lue myös:_**
[Huh, mitkä kotikisat! Näin Tampereella juhlittiin sinivalkoisin värein](https://yle.fi/uutiset/3-12468399)
[Kolme syytä, miksi Leijonat voitti jälleen kultaa – Ismo Lehkonen ylistää Mikael Granlundia: "Joillain ihmisillä on se juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-12465818)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
Keskisuomalaiset kansanedustajat kannattavat hintakattoa sähkölle – asia voi nytkähtää EU:ssa eteenpäin jo huomenna
Yle kysyi keskisuomalaisilta kansanedustajilta, pitäisikö sähkön tukkumarkkinoille asettaa hintakatto ensi talveksi. Kyselyyn vastasi yhdeksän kymmenestä kansanedustajasta. 
Sähkön hinnan karkaaminen pilviin on tehnyt energiapolitiikasta syksyn kuumimman keskustelun aiheen. Keinoja energiakriisin ratkaisemiseksi on haettu niin kahvipöytäkeskusteluissa kuin kabineteissakin. 
Suomen hallitus esitti viime viikolla, että sähkön arvonlisäveroa alennettaisiin talven ajaksi kymmeneen prosenttiin. Lisäksi hallitus esittää kotitalousvähennyksen kaltaista sähkövähennystä, pienituloisille määräaikaista sähkötukea ja 10 miljardin euron kriisipakettia energiayhtiöille.
**Lue myös: [Hallitus esittää energiayhtiöille kymmenen miljardin euron kriisipakettia ja toivoo, ettei rahoja tarvitse koskaan käyttää](https://yle.fi/uutiset/3-12608418)**
**[Hallitus turvaa lapsiperheiden ja sähkölämmittäjien selustaa – katso, miten päätökset vaikuttavat sinuun](https://yle.fi/uutiset/3-12605289)**
Toimia tarvitaan todennäköisesti kuitenkin vielä lisää. Yhtenä vaihtoehtona on esitetty sähkön hinnan säätelyä hintakaton avulla. 
Yle kysyi Keski-Suomen kansanedustajilta, kannattavatko he hintakattoa sähkön tukkumarkkinoille ensi talveksi. Enemmistö kansanedustajista vastasi kyllä. 
Ylen kyselyyn vastasi yhdeksän kymmenestä keskisuomalaisesta kansanedustajasta. Kaikki vastaukset ja perustelut löydät alta. 
Moni Ylen kyselyyn vastanneista keskisuomalaisista kansanedustajista korostaa, että hintakaton tulisi olla koko EU:n laajuinen.
– Ehdotus ei ole ongelmaton, sillä käytännössä meillä on jo käytössä EU:ssa hintakatto. Tätä voidaan tässä tilanteessa alentaa, mutta koordinoidusti. Jos alamme kansallisesti tekemään tästä päätöstä, riskinä olisi se, että jäisimme itse vaille sähköä kun muualta saataisiin meitä korkeampi kattohinta, sanoo kokoomuksen kansanedustaja **Sinuhe Wallinheimo**. 
EU:n nykyinen sähkön hintakatto on määritelty 4 000 euroon megawattitunnilta, eli hinta saisi nousta korkeintaan 4 euroon kilowattitunnilta. 
Monien mielestä katto on liian korkealla ja lisäksi se vuotaa. Nykyinen hintakatto nimittäin kohoaa automaattisesti, jos yhdessäkin EU-maassa hinnat nousevat muutamaksi tunniksi 60:een prosenttiin hintakatosta.
– Suomen ja ministeri Lintilän on aktiivisesti ajettava asiaa eteenpäin, eli että koko yhteistä eurooppalaista hintakattoa alennetaan, sanoo **Riitta Mäkinen (SDP).** 
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) [osallistuu perjantaina Brysselissä pidettävään EU:n energiaministereiden hätäkokoukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12613440).
[Ennakkotietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12613157) kokouksessa on esillä ainakin hintakaton asettaminen venäläiselle maakaasulle. [Financial Timesin tietojen](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-105606) mukaan suunnitteilla olisi myös suositus 200 euroa per megawattitunti -hintakaton asettamisesta sellaiselle sähkölle, jota ei ole tuotettu maakaasulla. Kilowattitunnin hinta kohoaisi tämän katon alla enintään 20 senttiin.
– Kotitaloudet ja yritykset ovat pulassa ja nyt täytyy etsiä monenlaisia keinoja selviämiseen. Hintakatto on yksi elementeistä, jota täytyy pohtia ja ottaa käyttöön mahdollisimman nopeasti ja yhtenäisesti EU:ssa. Ehkä nyt näyttää siltä, että siellä (EU:ssa) on myös samanlaista ymmärrystä tämän asian kanssa, sanoo kansanedustaja **Piritta Rantanen** (SDP) Ylen haastattelussa.
Kaikki konstit käyttöön sähkön hinnan suitsimiseksi
Keskisuomalaiset kansanedustajat nostavat Ylen kyselyssä esille myös muita keinoja energiakriisin lievittämiseksi ja hinnan hillitsemiseksi. 
– En halua poissulkea mitään mahdollisuutta keinovalikoimasta. Moni energiayhtiö tekee nyt kovaa tulosta, vaikka heidän omat energian tuotantokustannukset eivät ole nousseet läheskään näin paljoa, sanoo **Joonas Könttä** (kesk.).
Perussuomalaisten kansanedustaja **Jouni Kotiaho** nostaa esiin myös arvonlisäveron alentamista laajemmat veroalennukset. 
– Suomen energiaverokannat on kaikilta osin alennettava EU:n minimitasoon, kuten monet muutkin EU -maat ovat tehneet. Ukrainan sota on vain yksi syy korkeisiin energian hintoihin. Pääsyy on EU:n täysin väärä energiapolitiikka, Kotiaho sanoo. 
Hän ehdottaa keinovalikoimaan myös energiantuotannon päästöoikeuksien väliaikaista hölläämistä.
Vihreiden **Bella Forsgrén** ei osaa sanoa mielipidettään sähkön hintakatosta, mutta toivoo että apu kohdentuisi tarkasti sähkölaskujen kanssa kipuileville kansalaisille: 
– Markkinoihin puuttumisen sijaan on tehtävä nopeasti kohdennettuja toimia, joissa yhteiset varat menevät eniten tarvitseville, eivät rikkaimmille. On autettava pienituloisia lapsiperheitä, yksinhuoltajia, opiskelijoita ja ruoka-apua saavia, Forsgrén vastaa. 
_Voit keskustella aiheesta 10.9. klo 23 saakka._ 
Pääministeri Marin antoi ilmoituksen energiapolitiikasta, oppositio ei ilahtunut – Perussuomalaiset tekee välikysymyksen 
Kokoomus vaati hallitusta selvittämään, tehtiinkö Fortumin Uniper-neuvotteluissa kaikki mahdollinen. Perussuomalaisille pääministerin ilmoitus ei kelvannut ja puolue ilmoitti välikysymyksestä.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) antoi torstaina eduskunnalle ilmoituksen Venäjän Ukrainaan kohdistaman hyökkäyssodan vaikutuksista eurooppalaisiin energiamarkkinoihin.
Marin kävi läpi tapaa, jolla Venäjän aloittama sota on "rikkonut ja hylännyt eurooppalaisen turvallisuusjärjestyksen keskeiset periaatteet ja sitoumukset" ja asettanut Suomen muun Euroopan mukana vaikeaan tilanteeseen käyttämällä maiden energiariippuvuutta aseenaan.
– Unioni on ollut liian riippuvainen venäläisestä energiasta.
Marin luetteli hallituksen jo tekemiä kansallisia toimia sähkön hinnasta kärsivien kansalaisten tukemiseksi. Myös EU-tasolla etsitään ratkaisuja esimerkiksi huomenna perjantaina, kun energia- ja valtiovarainministerit tapaavat.
Käsillämme oleva kaasukriisi vain vauhdittaa Marinin mukaan vääjäämätöntä kehitystä, jolla Eurooppa kääntää selkänsä Venäjän fossiiliselle energialle.
– Sodan jälkeen emme palaa Venäjän kanssa entiseen, Marin sanoi.
Mari korosti läpi eduskuntakeskustelun, että energiakriisiin on etsittävä yhteiseurooppalaisia ratkaisuja.
Perussuomalaiset tekee välikysymyksen
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** oli tyytymätön Marinin puheenvuoroon. Hänen mukaansa pääministeri ei vastannut kysymyksiin, joita oppositio on aiheesta hallitukselle esittänyt.
Purra sanoi, että vaikka Venäjän hyökkäys on akuutin kriisin syy, sähkö hinta alkoi nousta jo yli vuosi sitten.
Purra moitti hallituksen ilmastopolitiikkaa ja totesi, että pääministeri jätti vastaamatta myös kysymyksiin Fortumista ja Uniperista. Purra ilmoitti samalla perussuomalaisten tekevän hallitukselle välikysymyksen.
Puolue tiedotti tekevänsä välikysymyksen energiamarkkinoiden toiminnasta, sähkön hinnasta ja hallituksen Fortum-politiikasta. Välikysymys johtaa äänestykseen hallituksen luottamuksesta.
Kokoomus penäsi tietoa Uniper-neuvotteluista
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** totesi kokoomuksen vaatineen elokuussa pääministerin ilmoitusta saadakseen selvyyden siihen, onko hallitus toiminut energiakriisissä riittävän tehokkaasti.
Hän kysyi, tekikö Suomi Fortumin ja Saksa Uniper-neuvotteluissa selväksi, että Suomi ei hyväksy kaasun hinnannoususta johtuvan laskun kääntyvän suomalaisten maksettavaksi, jos Uniper ei hintoja omille asiakkailleen nosta.
Myös mahdollinen kaasun hintakatto pitää neuvotella tavalla, joka on kohtuullinen suomalaisille, Mykkänen vaati.
Kokoomuksen kansanedustaja **Sanni Grahn-Laasonen** sanoi, että juurisyy energiaongelmiin on oman tuotannon vähäisyys Euroopassa ja Suomessa.
Hän kysyi, miten hallitus aikoo asiassa toimia. Grahn-Laasosen mukaan tarvitaan luvituksen radikaalia nopeuttamista sekä lisää ydinvoimaa. 
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) vastasi, ettei näe estettä ydinvoiman lisärakentamiselle.
– Enemmän on kyse siitä, että kuka investoi, Lintilä totesi.
Marin: Uniper-kauppa oli aikanaan virhe
Pääministeri Sanna Marin totesi opposition kritiikkiin vastatessaan, että Fortum osti Uniperin vuonna 2017, jolloin ministereinä toimivat muun muassa kokoomuksen Sanni Grahn-Laasonen ja **Petteri Orpo**.
– Kun nämä kaupat on tehty, on otettu kohtuuttomia riskejä. Nyt me joudumme tässä tilanteessa elämään.
Pääministerin mukaan on hyvä syy kysyä, osoittivatko Euroopan johtajat riittävää päättäväisyyttä, kun Venäjä valtasi Krimin vuonna 2014 ja olisiko viime kevään hyökkäys voitu siten estää.
– Minusta tämä keskustelu on käytävä.
Omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) puolestaan sanoi, että Suomi saavutti kesällä keskeiset tavoitteensa oppositio arvostelemassa neuvottelussa Fortumin tytäryhtiön Uniperin vakauttamiseksi.
Valtion tavoitteet olivat Tuppuraisen mukaan, että omistaja-arvo Fortumissa säilyy, Uniperia ei tarvitse enempää pääomittaa, eikä veronmaksajia rasiteta kohtuuttomasti.
– Totta on, että tilanne yhtiöissä on vaikea ja tappiota tulee, koska Putin käyttää energiaa aseenaan, Tuppurainen sanoi.
Tuppurainen kertasi, että Uniper siirtää nousseita kustannuksiaat saksalaisiin kuluttajahintoihin lokakuussa ja Saksa pääomittaa yhtiötä tarvittaessa lisää.
Laajaa keskustelua sähkökriisistä ja Fortumista
Eduskunnassa keskusteltiin torstaina ahkerasti energiakriisistä, hallituksen Fortum-päätöksistä ja seuraavista askelista kriisin ratkaisemiseksi. Aihe väritti jo klo 16 alkanutta [kyselytuntia](https://yle.fi/uutiset/3-12615697).
Pääministerin ilmoitusta [vaati elokuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-103986) oppositiopuolue kokoomus.
[Perussuomalaiset ova](https://yle.fi/uutiset/3-12579879)t kesästä lähtien penänneet pääministerin vastauksia esimerkiksi Fortumin saksalaisen tytäryhtiön [Uniperin pelastuspaketista](https://yle.fi/uutiset/3-12547528) ja vaatineet omistajaohjaukseen remonttia.
Uniper on aiheuttanut [miljarditappiot Fortumille](https://yle.fi/uutiset/3-12592710), josta Suomen valtio omistaa enemmistön.
Heinäkuussa Suomi ja Fortum sopivat Saksan kanssa pelastuspaketista, jossa Saksa hankkii Uniperista 30 prosenttia ja Fortumin omistus liudentuu 56 prosenttiin. 
Saksan valtio sitoutui tukemaan Uniperia 7,7 miljardilla eurolla ja Uniper sai mahdollisuuden siirtää kohonneita kaasun ostohintoja kuluttajahintoihin lokakuusta alkaen.
Energiayhtiöitä ja kotitalouksia tuettu 
Viime viikonloppuna [hallitus ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-12608418) 10 miljardin euron lainoista ja takauksista sähkön johdannaismarkkinoilla vaikeuksiin ajautuneille suomalaisille energiayhtiöille. Suurin yhtiö Fortum sai lisäksi erillisen, [2,35 miljardin lainalupauksen](https://yle.fi/uutiset/3-12611019) valtion sijoitusyhtiö Solidiumilta.
Yhtiöiden lisäksi sähkön hinnannoususta kärsiviä kansalaisia on yritetty hallituksen toimin auttaa.
Budjettiriihessään elo–syyskuun vaihteessa hallitus [laittoi lähes miljardi euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12603649) sähkön arvonlisäveron alentamiseen, määräaikaiseen sähkövähennykseen sekä sähkötukeen pienituloisille.
Perjantaina energiakriisiin etsitään Euroopan laajuisia ratkaisuja EU:n energiaministereiden ja valtiovarainministereiden kokouksissa.
[Suomi tavoittelee](https://yle.fi/uutiset/3-12613440) muun muassa hintakattoa venäläiselle maakaasulle sekä sitä, että kaasu ei jatkossa määrittäisi sähkön hintaa markkinoilla.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 9. syyskuuta kello 23:een saakka._
**Lue lisäksi:**
[Energiakriisipaketin ehdot ovat yhtiöille "myrkkypillerin kaltaiset", sanoo Saarikko – oppositio vaatii paketin lisäksi laajempia uudistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12611019)
[Oppositio asettaa ehtoja sähköyhtiöiden apupaketille: PS vaatii sähkölle kohtuullista hintaa ja kokoomus edellyttää EU-tason reiluja päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12609458)
[Saksalainen energiayhtiö Uniper pelastettiin – Tuppuraisen mukaan Uniperin tappioille on nyt asetettu katto](https://yle.fi/uutiset/3-12547528)
[EU-komission puheenjohtaja esitteli 5 keinoa sähkön hinnan hillitsemiseksi: mukana myös hintakatto venäläiselle maakaasulle](https://yle.fi/uutiset/3-12613157)
[Ministeri Lintilän mielestä EU:n energiapäätöksissä tärkeintä on jäsenmaiden yhtenäisyys: "Kansalliset ratkaisut suurin tuhon tie"](https://yle.fi/uutiset/3-12613440)
Flunssatilanne on vielä rauhallinen: ihmiset liikkuvat ja tapaavat, joten virukset leviävät herkemmin
Syksyn flunssatilanteessa on palattu normaaliin aikaan ennen koronaa. Viruksia liikkuu ja ne tarttuvat herkästi. Tilanne on tällä hetkellä rauhallinen.
Hengitystieinfektioita on Oulun ja Kainuun alueella liikkeellä tavallisen syksyn tapaan. Myös koronavirusta esiintyy yhä, mutta sen osalta tilanne on infektiolääkäreiden mukaan rauhoittunut.
Etelä-Suomessa havaittua, vaikeaa tautimuotoa aiheuttavaa enterovirusta ei ole pohjoisessa vielä tavattu. Oulun kaupungin infektioista vastaava lääkäri **Jaana Hasiwarin** mukaan infektiotilanne on vielä rauhallinen entrorokon suhteen.
– Mitään poikkeuksellista meillä ei ole nähtävillä. Etelä-Suomesta on tullut viestiä, että siellä on ollut enterovirusta ja myöskin vakavampaa tautimuotoa liikkeellä. Oulun alueelle taudit leviävät hiukan myöhemmin reissaamisen ja tapaamisten myötä sitten näitäkin viruksia, kertoo Hasiwar. 
Koronavirustilannekin on tällä hetkellä rauhallinen. 
–Toki kaikilla mittareilla mitattuna millä seurataan, on tilanne rauhoittumassa koronan osalta. Paljon ovat ihmiset sitä sairastaneet ja saaneet sitä kautta suojaa. Rokotustilanne on meidän alueella hyvä, kertoo Hasiwar.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Tampereen Sähkölaitos tunnustaa ruuhkauttavansa työmaallaan Tampereen valtatietä – syynä kaukojäähdytysverkon rakentaminen
Ruuhkaa on ollut erityisesti kello 16 aikoihin.
Kaukojäähdytysverkon rakentaminen on ruuhkauttanut normaalia pahemmin Tampereen valtatietä viime päivinä. Tampereen Sähkölaitos kertoo työmaan olevan suurin syy liikenteen ruuhkautumiselle. 
Työnaikaiset liikennejärjestelyt vaikuttavat sekä autoliikenteen että kevyen liikenteen liikkumiseen erityisesti Tampereen valtatien ja Sorinkadun risteyksessä. Työt aiheuttavat myös kaistojen sulkemisia Tampereen valtatiellä.
Työmaan kohdalla on käytössä alennetut nopeusrajoitukset ja työnaikaisia kaista- ja kevyen liikenteen järjestelyjä sekä ajosiltoja. 
Myös joukkoliikenteen pysäkkijärjestelyihin tehdään tarvittaessa muutoksia rakennustöiden aikana.
Työt jatkuvat marraskuuhun asti
Sähkölaitoksen kaukojäähdytysverkko laajenee Tampereen valtatien ja Sorinkadun varressa. Rakennustöitä tehdään tiealueella Tampereen valtatien ja Sorinkadun osuudella. Osittain työt sijoittuvat myös kadun viereisten kiinteistöjen pysäköintialueille.
Rakentaminen on aloitettu etelän suunnasta. Aktiivinen on kaivuutyö menossa ja haitta Tampereen valtatien autoliikenteelle pyritään saaman ohi lokakuun puoliväliin mennessä. Sen jälkeen työt jatkuvat vielä Sorinkadulla.
Työmaa valmistuu marraskuun loppuun mennessä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
Tyksin teho-osastolla valmistaudutaan huolestuneina lakkoon – Ylilääkäri: Potilasvalintaa voidaan joutua tekemään sota-ajan periaatteilla   
Tehohoidon ylilääkärin Mika Valtosen mukaan potilaiden henki on vaarassa, jos lakko alkaa. Kaikkia potilaita ei voida siirtää muiden sairaaloiden teho-osastoille.
Tyksin teho-osaston ylilääkäri **Mika Valtonen** on miettinyt viime viikot, miten kriittisessä tilassa olevia teho-osaston potilaita voitaisiin hoitaa, jos Tehyn lakko alkaa suunnitellusti.
– Tämä on hyvin ahdistava ja järkyttävä tilanne, Valtonen sanoo.
Jos lakko alkaa, Turun yliopistollisen keskussairaalan teho-osasto suljetaan neljän päivän ajaksi, koska Tehy ei anna tähän lakkoon kriittisen hoidon turvaavaa suojelutyötä.
– Potilasvalintaa voidaan joutua tekemään sota-ajan periaatteilla, sanoo ylilääkäri Mika Valtonen.
– Tilanne alkaa muistuttaa jonkinlaista sotatilannetta, jossa aluksi pyritään analysoimaan, minkälaisia vammoja ja sairauksia potilailla on ja miten kiireellistä hoitoa tarvitaan. Sen jälkeen katsotaan, mitä resursseja on jäljellä.
Valtosen mukaan lakon aikana joudutaan entistä tarkemmin miettimään, kenelle tehohoitoa voidaan tarjota.
– Priorisointikriteerit tiukkenevat entisestään. Tällöin hoitoa pyritään kohdistamaan niihin potilaisiin, jotka siitä eniten hyötyvät niillä resursseilla, mitä enää on jäljellä.
Kaikkia tehopotilaita ei voida siirtää muihin sairaaloihin
Lakon on määrä alkaa Tyksin teho-osastolla syyskuun 20. päivä. 
Osa teho-osaston potilaista voidaan siirtää muiden sairaaloihin teho-osastoille.
Turusta potilaita siirretään ensisijaisesti HUS-alueen teho-osastoille sekä Tampereen yliopistolliseen sairaalaan ja mahdollisesti Porin Satasairaalaan.
Kriittisessä tilassa olevien potilaiden siirtäminen on kuitenkin aina riski.
– Se on riski, joka uhkaa aina potilaan toipumista ja usein myös henkeä. Osalle potilaista riski on niin suuri, ettei heitä voi siirtää, Valtonen sanoo.
Turun teho-osastolla on tälläkin hetkellä potilaita, joiden siirtäminen olisi suuri riski.
– Meillä on viitisentoista potilasta, joista osa on aika vakavasti loukkaantuneita monivammapotilaita liikenne- ja muissa onnettomuuksissa.
Jos lakko alkaa, Tyksissä pyritään järjestämään hoitopaikka sellaisille potilaille, joita ei voida siirtää toiseen sairaalaan.
– Teho-osaston lääkärit hoitavat näitä potilaita jossain sairaalaan perustettavassa hoitopaikassa. Se ei tule olemaan teho-osaston kaltainen paikka, Valtonen sanoo.
Mistä löytyy se poliisi, joka hakee meidät töihin?
Perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindén** (sd.) ilmoitti viime perjantaina alkavansa valmistella lakia, joka turvaisi potilaiden välttämättömän hoidon hoitajalakkojen aikana.
Ylen haastattelema Tyksin teho-osastolla työskentelevä sairaanhoitaja katsoo, ettei hoitajien pakottaminen työhön ole hyvä vaihtoehto. Hänen mukaansa laista ei olisi hyötyä, jos lakossa olevat hoitavat eivät halua tulla töihin.
Sairaanhoitaja sanoo, että hoitajat voivat olla vastaamatta puhelimeen, kun osastolta soitetaan ja pyydetään töihin.
– Mistä löytyvät ne poliisit, jotka hakevat meidät kotoa töihin? Ja pitääkö ne meidän käsistämme kiinni, että me teemme tätä työtä, sairaanhoitaja sanoo.
Sairaanhoitaja ei halua kommentoida tilannetta omalla nimellään, koska hänen mukaansa tilanne on "hankala" lähestyvän lakon vuoksi. 
Hän kuitenkin itse sanoo tulevansa töihin, jos Suomeen säädetään laki, jonka avulla hoitajat voitaisiin velvoittaa töihin.
Myöskään teho-osaston ylilääkäri Mika Valtonen ei pidä hyvänä, että hoitajia pakotetaan töihin. 
Hänen mukaansa "pakko" toimii huonosti terveydenhuollossa.
– Sovun syntyminen on ainoa järkevä tavoite. Kuitenkin jokainen keino, joka tuo apua näille hengenvaarassa oleville ihmisille, on periaatteessa hyvä asia.
Valtonen muistuttaa, että ratkaisulla on kiire. Turun teho-osastolta aletaan siirtää potilaita muiden sairaaloiden teho-osastoille jo ensi viikolla.
**Lue lisää:**
[Ylen tiedot: Potilaiden hoidon turvaavasta laista ei vielä sopua hallituksessa – vasemmistoliitto vastustaa yhä lakko-oikeuteen puuttumista](https://yle.fi/uutiset/3-12615163)
[Ylen tiedot: Valtakunnansovittelija esittää hoitajalakon siirtämistä Oulun yliopistollisessa sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-12613425)
[Ennätysmäärä hoitajia haluaa luopua ammattioikeuksistaan – Valvira: "Hakemuksia on perusteltu sillä, että sitten ei voida pakottaa töihin"](https://yle.fi/uutiset/3-12614569)
Puolustusvoimat harjoittelee viranomaisten kanssa Päijät-Hämeen keskussairaalalla torstaina
Viranomaisia näkyy illan aikana sekä sairaalan sisällä että ulkopuolella. 
Puolustusvoimat harjoittelee torstaina iltapäivällä poliisin kanssa Päijät-Hämeen keskussairaalalla. Harjoitus on osa laajempaa Maavoimien [paikallispuolustusharjoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-12606021). 
Harjoitus alkaa Päijät-Hämeen keskussairaalalla Lahdessa kello 17.30 ja päättyy viimeistään kello 21. Viranomaisia liikkuu harjoituksen aikana sairaalan sisällä ja ulkona sen lähiympäristössä. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Analyysi: Tv-sarja Halt and Catch Fire kuvaa uskollisesti tietokonevallankumouksen alkuvaiheita
Yle Areenan uutuussarjassa seurataan kuvitteellista firmaa, joka kehittää ensimmäistä kannettavaa PC-tietokonetta. Entinen Tietokone-lehden toimituspäällikkö Kari Haakana arvioi, miten uskottava kuvaus on.
Digitaalinen kulttuuri, siis digitaalisten laitteiden ja verkon avulla syntyvä ja elävä kulttuuri, ei syntynyt 1980-luvulla, vaan sen aamuhämärä on 1950-60-luvuilla.
Laajempien joukkojen ulottuville digitaalinen kulttuuri tuli 1980-luvulla, kun markkinoille alkoi tulla yksityiskäyttäjille suunnattuja tietokoneita. Pelit, musiikki ja kommunikaatio alkoivat vähitellen ja yhä kiihtyvällä vauhdilla siirtyä tietokoneisiin ja niitä yhdistäviin verkkoihin. [Harmaanruskeat laatikot](https://blog.sciencemuseum.org.uk/50-shades-of-beige/) muuttivat kaiken ennen kuin antoivat tilaa taskuissa kannettaville mustille peileille.
Tämän vallankumouksen ensiaskeleista kertoo tv-sarja [Halt and Catch Fire](https://areena.yle.fi/1-60961269). Sarjan keskiössä on fiktiivinen Cardiff Electric -yhtiö, mutta sarja kertoo tapahtumista, joiden keskiössä olivat sellaiset todelliset digimaailman kartalta jo kadonneet tai toisiksi muuntuneet yhtiöt kuin [Columbia Data Products](https://www.old-computers.com/museum/computer.asp?st=1&c=633) ja [Compaq](https://fi.wikipedia.org/wiki/Compaq).
Nämä yhtiöt onnistuivat “kloonaamaan” IBM:n kehittämän PC-koneen ja sitä ohjanneen BIOS-järjestelmän. Kloonien myötä IBM:n asema PC-markkinoilla murtui ja moderni tietokoneiden aikakausi alkoi.
Piipreerian pioneerit
Sarjan tietokoneyhtiö muistuttaa varhaisista pioneereista ehkä eniten juuri Compaqia. Compaqin tavoin yhtiö sijaitsee Teksasissa ja sarjassa yksi päähenkilöistä tulee yhtiöön IBM:ltä, josta Compaq värväsi muutaman varhaisen avainhenkilön. Nykyisin lähinnä taskulaskimistaan tunnettu Texas Instruments esiintyy sekä sarjassa että Compaqin historiassa.
Sarjan ensimmäisen kauden merkittävä teema on kannettavan PC:n kehitys. Sen roolimallina lienee ollut [Compaq Portable](https://www.old-computers.com/museum/computer.asp?c=547), historian toinen kannettava (tai ainakin raahattava) PC, josta tuli valtava kaupallinen menestys.
Sarja ei kuitenkaan ole dokumentti (jos sellaista haluaa, niin suosittelen Compaqista kertovaa [Silicon Cowboys -dokkaria](https://www.imdb.com/title/tt4938484/), mikäli joku palvelu sen jossain vaiheessa tarjoaa).
Halt and Catch Fire on draamasarja, joka onnistuu kuitenkin esittämään kuvaamansa aikakauden ja aiheensa erittäin vakuuttavasti.
Sarjan ensimmäisellä kaudella yhtiön työntekijät koettavat kuumeisesti saada aikaan tietokonetta, jota voitaisiin esitellä [Comdex-messuilla](https://exhibitcitynews.com/the-rise-and-fall-of-comdex-1979-2006/). Comdex oli vielä 90-luvun lopulla tietotekniikka-alan tärkeimpiä tapahtumia, jossa alan yritykset julkistivat uudet tuotteensa.
Las Vegasin messukeskuksen halleissa tietokoneiden valmistajat, myyjät, niistä kirjoittavat toimittajat ja alaa seuraavat analyytikot raahustivat osastolta toiselle etsimässä seuraavaa kaiken mullistavaa tuotetta. Sellaista Cardiff Electricin insinöörit ja kehittäjät sarjassa rakentavat.
Uskottavaa kuvausta aikakaudesta ja tekniikasta
Sarjan kuvaus 1980-luvusta ja sen tietotekniikkakulttuurista on pieteetillä rakennettu. Softakehittäjä Cameron Howe mm. pelaa Atarin kuuluisaa [Centipede-peliä](https://www.thegamer.com/centipede-arcade-classic-game-trivia-facts/), jonka mainitaan olleen ensimmäisiä arcade-pelejä, jotka keräsivät merkittävän naispelaajien joukon.
Hakkereiden rakastama dikotomia pukumiesten eli tietokoneita myyvien ja t-paitoihin pukeutuvien tietokoneiden rakentajien välillä kuvataan osuvasti ja sarjassa viitataan sopivissa väleissä 1980-luvun tietotekniikkavaikuttajiin ja alan raamattuun eli [Byte-lehteen](https://vintageapple.org/byte/). Vuosikymmenen tukahduttavan beiget kodit ja konttorit on kuvattu hieman liiankin tunnistettavasti.
Vaikka sarjan aiheena on teknologia, ei sarjan katsominen edellytä syvää nörttiyttä.
Nörttiydestä ei toisaalta ole haittaakaan, koska sarjassa teknologia kuvataan ja siitä puhutaan yleensä uskottavasti ja oikein. Tietotekniikkaa tunteville pörröisen lämpimiä tunteita aiheuttavat esimerkiksi yritys pelastaa tietoja kiintolevyltä, jonka lukupää on vaurioitunut tai jo lerppujen näkeminen.
Naiset nousevat keskiöön
Yksi mainitsemisen arvoinen asia sarjassa on sen naiskuva. 1980-lukua ja tietotekniikkaa käsittelevä tv-sarja voisi varsin helposti olla varsin miehinen luomus, mutta sarja kasvaa pitkälti juuri naishahmojensa varassa. Softakehittäjä Cameron ja Texas Instrumentsilla ensimmäisella kaudella työskentelevä Donna nousevat varsinkin myöhemmillä kausilla sarjan keskiöön.
Sarjan myöhemmillä kausilla käsitellään peliteollisuuden ja verkon nousua. Näistäkin aiheista keski-ikäinen tietotekniikan parissa kasvanut katsoja tunnistaa yksityiskohtia ja hahmoja, jotka tilanteesta ja henkilökohtaisesta historiasta riippuen joko lämmittävät tai kylmäävät.
*Kirjoittaja on kehityspäällikkö ja Tietokone-lehden entinen toimittaja ja toimituspäällikkö, joka ehti käydä Comdex-messuilla useamman kerran.*
Kouvolan kaupunki aikoo myydä ison joukon rakennuksia – myyntihinta yhteensä lähes 97 miljoonaa euroa
Jos kaupat toteutuvat, kaupunki aikoo jäädä vuokralaiseksi myymiinsä rakennuksiin.  Lopullisen päätöksen kiinteistökaupasta tekee kaupunginvaltuusto.
Kouvolan kaupunki on neuvotellut ison kiinteistökaupan yksityiskohdista Hemsö Suomi oy:n kanssa.
Kaupunki teki viime keväänä [aiesopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12401228) kiinteistöyhtiö Hemsö Suomen kanssa usean rakennuksen myynnistä. 
Myyntikohteina ovat Kouvola-talo, Sarkolan ja Mansikkamäen koulut sekä keskuskeittiö, pääpaloasema, Myllykosken ja Kuusankosken paloasemat sekä ammattiopisto Edukon kampus Utinkadulla. Utinkadun oppilasasuntolat eivät kuulu kauppaan.
Rakennusten myyntihinta on yhteensä lähes 97 miljoonaa euroa. Lisäksi kaupunki saa myytävistä kiinteistöistä vuosittain kiinteistöveroa noin 800 000 euroa.
Kiinteistökaupat eivät vaikuta henkilöstön työskentelyyn toimipisteissä.
Kaupunki jää vuokralle
Kouvolan kaupunki aikoo jäädä vuokralaiseksi rakennuksiin ja tehdä niihin 10–25 vuoden vuokrasopimukset. Ainoastaan Kuusankosken paloaseman vuokra-aika on vuoden 2026 loppuun asti. Edukon ja paloasemien määräaikaiset vuokrasopimukset ovat jo voimassa.
Kouvolan toimitilajohtaja **Katja Ahola** sanoo, että vuokrasummia ei kerrota vielä tässä vaiheessa julkisuuteen.
Kaupungin mukaan pitkät vuokrasopimukset ovat molempien etu, koska vuokraa ei voi yllättäen nostaa ja toisaalta ostajalla on varmuus pitkästä vuokranmaksusta. Samalla kohteiden peruskorjaukset siirtyvät uudelle omistajalle.
Kaupan yhteydessä kaupunki vuokraa kohteiden tontit Hemsölle vähintään 50-vuotisilla maanvuokrasopimuksilla. Edukon, paloasemien ja Kouvola-talon tontit sisältyvät kauppaan.
Kaupunginhallitus saa esityksen kiinteistökaupoista eteensä ensi maanantaina. Jos kaupunginhallitus puoltaa kauppaa, lopullisen päätöksen siitä tekee Kouvolan kaupunginvaltuusto.
Vuoden 2026 alusta lähtien kunnat voivat omistaa sote- ja pelastusalan rakennuksia vain yhtiöittämisen kautta.
**Lue lisää**: [Iso kiinteistökauppa kelpaa Kouvolan päättäjille – Kouvola-talon, kampuksen, kahden paloaseman ja kahden koulun myynnistä tehdään aiesopimus](https://yle.fi/uutiset/3-12401228)
[Kouvolan kaupunki aikoo myydä useita rakennuksia – listalla Kouvola-talo, paloasemia ja kouluja](https://yle.fi/uutiset/3-12397371)
Seinäjoen pesäpallostadionin remontti alkoi – vanha tekonurmi jatkaa elämäänsä koulujen pihoilla
Seinäjoen pesäpallostadionin kenttä saa kokonaan uuden pohjan ja pinnan. Pohjaa ei ole uusittu vuosikymmeniin ja pinnoitekin alkaa olla jo 15 vuotta vanha. 
Seinäjoen pesäpallostadion on pois käytöstä remontin takia. Kentän pohja, kuivatus ja pinta uusitaan. Lisäksi kenttää siirretään noin 6-7 metriä lähemmäksi katsomoa. Ensi keväänä pesäpallokenttä pinnoitetaan. Kentän pinta on uusittu viimeksi vuonna 2007 ja pohjatyöt on tehty jo vuosikymmeniä sitten.
Korjaustöiden on tarkoitus valmistua ensi keväänä ennen kauden alkua. Kentän olisi määrä olla käytettävissä toukokuun 20. päivä. 
Kunnostustyöt maksavat tänä vuonna puoli miljoonaa euroa ja ensi vuodelle kaivataan vielä 168 000 euron määrärahaa. Seinäjoen kaupungin valtuusto päättää ensi vuoden rahoista marraskuussa. Aluehallintoviraston liikuntapaikkainvestointirahaa on saatu hankkeeseen yhteensä 100 000 euroa.
Vanhaa tekonurmea aiotaan hyödyntää koulujen pienpeliareenoilla, kerrotaan Seinäjoen kaupungin liikuntatoimesta.
Uusille verenluovuttajille on jatkuvasti kysyntää
Vaikka esimerkiksi Kanta-Hämeen keskussairaalassa verta riittää, Veripalvelu ei turhaan huutele verenluovutajien perään, muistuttaa ylilääkäri.
Veripalvelu pyrkii jälleen aktivoimaan verenluovuttajia. Veripalvelun mukaan uusia verenluovuttajia tarvitaan jatkuvasti, sillä nyt luovuttajia on kokonaisuudessaan liian vähän.
Luovuttajapula ei kuitenkaan näy Kanta-Hämeen keskussairaalassa. Verta riittää hyvin kaikissa tilanteissa. Muun muassa leikkausmenetelmien kehittyminen on vähentänyt veren tarvetta erityisesti keskussairaalatason sairaaloissa.
Osaston ylilääkäri **Ville Salanto** keskussairaalasta muistuttaa kuitenkin, että Veripalvelu ei turhaan huutele luovuttajien perään.
– Heillähän on pitkälle hiottu prosessi. He kyllä pystyvät hyvin arvioimaan ja ennakoimaan veren tarvetta tulevaisuuteen. Nyt syksyllä monet syöpähoidon ynnä muut aktivoituvat. Esimerkiksi yliopistosairaaloissa tehdään elinsiirtokirurgiaa ja muuta sen suuntaista, jotka verta edelleen tarvitsevat.
Veripalvelun mukaan uusia verenluovuttajia on käynyt tänä vuonna reilut 10 000. Veripalvelun tavoitteena on 20 000 uutta luovuttajaa vuodessa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ministeri Kurvinen sai kritiikkiä turkisalan tukemisesta ja vastasi kipakasti – tutkija: "Poliitikoilla on vielä opittavaa somekeskusteluissa luovimisessa"
Tulevaisuudessa tarvitaan jonkinlaista linjanvetoa siitä, mitä poliitikot voivat mainostaa ja kommentoida, arvioi poliitikkojen someviestintää tutkiva lehtori Elisa Kannasto.
Maa- ja metsätalousministeri **Antti Kurvisen** reagointi sosiaalisessa mediassa nousseeseen kritiikkiin osoittaa, että dialogi somessa ei ole vielä poliitikoillakaan hallussa, sanoo tutkija, lehtori **Elisa Kannasto** Seinäjoen Ammattikorkeakoulusta.
Maa- ja metsätalousministeri saisosiaalisessa mediassa kritiikkiä hehkutettuaan vierailuaan Saga Fursin turkishuutokaupassa.
Kritiikki heräsi ensimmäiseksi tiistaina Kurvisen [turkisalaa tukevaa julkaisua kohtaan](https://www.facebook.com/KurvisenAntti/posts/pfbid0kZb1BZA9zCdT7tmThwAKg2EUczY1vRHj2cSeNbG87wYxxod2XNFxS8fpoNqrJH1Kl) ja yltyi, kun Kurvinen vastasi kritiikkiin kipakasti.
– Kohu nousi tarhauksesta, mutta myös siitä, miten Kurvinen vastasi – ehkä vähän turhautuneena ja kärkkäänä, arvioi Kannasto.
Kannasto tutkii muun muassa kansalaiskeskustelua ja poliittikkojen viestintää somessa. Hänen väitöskirjansa käsitteli poliitikkojen henkilöbrändäämistä sosiaalisessa mediassa.
Hänen viime vaaleja koskeva tutkimuksensa kertoi yksisuuntaisuudesta: poliitikot eivät käyneet somessa vuorovaikutteista keskustelua.
– Sitä ei toisaalta ole sekään, että haukkuu osan keskustelijoista. Siinä on poliitikoille vielä haltuun otettavaa ja opittavaa, miten siellä välissä luovitaan, sanoo Kannasto.
**Lue myös**: [Maa- ja metsätalousministeri Kurviselle kovaa kritiikkiä somessa turkisalan puolustamisesta – Kurvinen sanoo puolustavansa alaa myös jatkossa](https://yle.fi/uutiset/3-12614145)
Lehtori, tutkija Elisa Kannaston mukaan tapaus kuvaa hyvin sitä, miten kaikki nousee nykyään somessa esiin. Keskustelun yltyessä poliitikkojen on oltava tarkkana siitä, mitä ja miten he nostavat somessa esiin.
Kannasto huomauttaa, että erityisesti maatalouteen liittyvät asiat puhuttavat ja aiheuttavat sosiaalisessa mediassa ristiriitoja.
– Olisi ehkä odottanut hallitumpaa viestintää tässä aiheessa, koska hän [Kurvinen] on päivittäin tekemisissä teemojen kanssa, jotka nostattavat keskustelua.
Toisaalta ratkaisu oli Kannaston arvion mukaan tietoinen: vaalit ovat tulossa ja turkistarhaus on merkittävä asia alueella, josta ministeri on kerännyt paljon ääniä.
Pitäisikö yhteistyöstä kertoa postauksissa?
Arvostelua on herättänyt myös se, että Kurvinen omistaa sosiaalisessa mediassa hehkuttamansa turkishuutokauppa Saga Fursin osakkeita 129 kappaletta.
Se, onko kyseessä eettinen ongelma, on tutkija Elisa Kannaston mukaan jokaisen määriteltävissä. Ministeri on ilmoittanut selkeästi omistajuutensa.
– Jos katsottaisiin kaikkien poliitikkojen omistuksia, kaikki olisi pöydällä.
Toinen asia on, pitäisikö postauksessa kertoa, että kyseessä on osittainen omistajuus tai yhteistyö. 
– Tavalliselta ihmiseltä, joka tekee someyhteistöitä, vaaditaan selkeä ilmoitus, että kyseessä on yhteistyö tai että tuote on saatu. Nämä ovat hankalia linjanvetoja ja tulevat vaatimaan oikeita ulostuloja ja normitusta: mitä poliitikko saa kommentoida tai mainostaa, pohtii Kannasto.
Tullaan näkemään erilaista sisältöä, ja se on ihan toivottavaakin, koska myös yleisöt muuttuvat. Uudenlaisia ihmisiä astuu politiikkaan ja he tekevät asioita eri tavalla.
Hänestä on luonnollista, että poliitikko tekee vierailuiltaan sisältöjä, mutta niiden rajoja ei ole kovin selkeästi piirretty.
Someviestintä on jatkuvassa muutoksessa, kun nuoremmat poliitikot viestivät tottuneesti ja uusilla tavoilla uusilla alustoilla. 
Kannasto uskoo, että jo ensi vaaleissa mietitään esimerkiksi, millaiset videot ovat kampanjointiin sopivia.
 – Tullaan näkemään erilaista sisältöä, ja se on ihan toivottavaakin, koska myös yleisöt muuttuvat. Uudenlaisia ihmisiä astuu politiikkaan ja he tekevät asioita eri tavalla.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 9. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**: 
[Paikallispolitiikka on yrittäjälle jatkuvaa eturistiriitojen välttelyä – eettisyys selvitetään tapauskohtaisesti, sanoo korruptiotutkija](https://yle.fi/uutiset/3-12596245)
[Sote-ammattilaisia haluttiin ehdolle aluevaltuustoihin, koska he tuntevat päätöksentekokentän hyvin – liian läheinen kytkös voi kuitenkin aiheuttaa ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-12282335)
Hoivatyön lauluja, Wagneria, Marimekkoa – Teeman kulttuuridokumentit syksyllä 2022
Parhaita kotimaisia ja kansainvälisiä kulttuuridokumentteja nähdään Teemalla torstaisin kello 21. Syksyn kohokohtia ovat mm. Armotonta menoa ja dokumentti Maija Isolasta.
Teeman torstai-illan kulttuuridokumenttien paikalla nähdään syksyllä kaksi suurta kotimaista ensiesitystä: Marjaana Mykkäsen mahtava dokumentti Kansallisoopperan vuosia kestäneestä Wagner-tuotannosta sekä Susanna Helken ohjaama puhetta ja tunteita herättävä Armotonta menoa – hoivatyön lauluja.
to 1.9. **Mua kuuluukin lyödä**
*Areenassa pysyvästi*
**Valtteri Raekallion** tanssiryhmän ja helsinkiläisten lukiolaisten toteuttama teos Elämän koulu perustuu **Antti Röngän** romaaniin Jalat ilmassa. Se käsittelee koulukiusaamista ja kiusaamisen jälkiä, joita kiusattu kantaa pitkälle aikuisuuteen. Joukon, yksilön ja kiusaamisen dynamiikka avautuu niin uhrin kuin kiusaajan, osallistujan ja sivustakatsojankin näkökulmista. Mua kuuluukin lyödä on dokumentti teoksen toteuttamisesta.
(Suomi 2022)
to 8.9. **Olipa kerran... Shoplifters – perhesalaisuuksia**
*Areenassa 90 päivää*
Dokumentissa ohjaaja **Hirokazu Kore-eda** valottaa menestyselokuvansa taustoja. Kultaisella palmulla ja Oscarilla palkittu tarina Japanin näkymättömistä kertoo köyhästä perheestä, joka elättää itsensä myymälävarkauksin ja avaa sylinsä hylätylle lapselle osoittaen sydämen siteiden vahvuuden.
(Il Etait une Fois...Une Affaire de Famille, Ranska 2021)
*Elokuva Shoplifters – perhesalaisuuksia esitetään Teemalla ke 14.9.*
to 15.9. **Jumalten keinussa**
*Areenassa pysyvästi*
**Richard Wagnerin** Nibelungin sormus on neljän oopperan eeppinen suurteos, tarina vallasta, rakkaudesta ja lankeemuksesta, ja niin valtava kokemus, että moni muusikko ja laulaja haluaa tehdä Ringin edes kerran elämässään. **Marjaana Mykkäsen** kolmetuntinen dokumentti kertoo ihmisistä Suomen kansallisoopperan kulisseissa ja parrasvaloissa sekä vuosia kestäneestä Ring-tuotannosta, jonka tielle on osunut viivästyksiä, ei vähimpänä koronapandemia.
(Suomi 2022)
*Kansallisoopperan Reininkulta on katsottavana Areenassa 30.6.2024 asti. Valkyyria nähdään Areenassa suorana 10.9.2022 ja televisiossa Teemalla loppiaisena 2023.*
to 22.9. **Intervisio, iskelmät ja kylmä sota**
*Areenassa 31.7.2027 asti*
Ruotsalainen dokumentti kertoo iskelmien kautta Euroopan poliittisesta lähihistoriasta, ja tarinan keskeisissä rooleissa ovat **Marion Rung** ja Suomi! Intervision laulukilpailut olivat itäeurooppalainen, sosialistinen vastine Euroviisuille, ja Suomi osallistui molempiin. Samaan aikaan, kun Marion Rungin voitti kisat Puolan Sopotissa vuonna 1980, läheisessä Gdanskin satamakaupungissa lakkoiltiin ja odotettiin sotatilaa...
(Intervision Song Contest – schlager i kalla krigets skugga, Ruotsi 2020)
to 6.10. **Hal Ashby, Hollywoodin kapinallinen**
*Areenassa 31.11. asti*
Hal Ashby oli intohimoinen ja kompromisseja kammonnut, neroksikin kutsuttu uuden Hollywoodin ohjaajatähti, jonka tunnetuimpia elokuvia ovat Tervetuloa, Mr. Chance, Harold ja Maude, Saattokeikka ja Shampoo. Amy Scottin perusteellisessa dokumenttielokuvassa nostetaan Ashbyn saavutukset esiin, ristiriitoja kaihtamatta.
(Hal, USA 2018)
*Hal Ashbyn elokuva Shampoo esitetään Teemalla pe 7.10.*
to 13.10. **Maija Isola**
*Areenassa 1.10.2027 asti*
Unikko, Kaivo, Lokki, Ananas, Melooni, Fandango… Sadat **Maija Isolan** (1927–2001) Marimekolle suunnittelemat painokankaat ovat tehneet hänestä yhden Suomen rakastetuimmista kuvataiteilijoista. Isolan taiteellinen intohimo kohdistui maalaamiseen, jota harvemmat tuntevat ja jota **Leena Kilpeläisen** dokumenttielokuva Maija Isola valaisee painokangaskuvien synnyn rinnalla. Elokuva kertoo taiteilijasta, jonka elämä oli hänen suurten siveltimenvetojensa ja rohkeiden väriyhdistelmiensä kaltainen. Elokuvan musiikki palkittiin vuoden musiikkioivallus -palkinnolla.
(Suomi 2021)
to 20.10. **Vapaa tahto – Claes Andersson**
*Areenassa 1.4.2025 asti*
**Pentti Kasurisen** dokumenttielokuva kertoo monilahjakkaasta, intohimoisesta ja viisaasta miehestä, joka vielä 82-vuotiaana soitti pianoa kolme tuntia päivässä. Herkästä miehestä, joka läpi elämänsä käsitteli isäsuhdettaan, taisteli addiktioitaan vastaan. Miehestä, joka oli peliriippuvainen. Miehestä, joka halusi ja rakensi parempaa maailmaa.
(Suomi 2022)
to 3.11. **Armotonta menoa – hoivatyön lauluja**
*Areenassa 180 päivää*
Hoitajat laulavat rankasta arjestaan **Susanna Helken** ja **Markku Heikkisen** musikaalidokumentissa, jonka on säveltänyt **Anna-Mari Kähärä**. Armotonta menoa on elokuva hyvinvointivaltiosta, jossa monilla on paha olla. Keskushenkilönä on hoitaja **Tiina**, joka kertoo joutuneensa mustalle listalle nostettuaan työpaikallaan kissan pöydälle.
(Suomi 2022)
to 10.11. **Velázquezin chili ja taulun maailma**
*Areenassa 31.8.2024 asti*
Vuonna 1618 **Diego Velázquez** maalaa taulun Kristus Martan ja Marian talossa, jonka etualalla näkyy chili. Mikä oli eksoottisen chilin merkitys taulussa ja miten taulua on tulkittu kautta aikojen? Dokumentti on kiehtova aikamatka 1600-luvun Espanjaan ja sen rooliin maailmassa.
(Le monde dans une tableau – Le piment de Velazquez, Ranska 2022)
*Marraskuun lopun ja joulukuun ohjelmisto julkaistaan myöhemmin!*
Ykkösaamussa Mika Lintilä – mitä haluat kysyä elinkeinoministeriltä?
EU:ssa haetaan yhteistä ulospääsyä energiakriisistä perjantain hätäkokouksessa. Yhtenäisyys on tärkeää, sillä rivien hajoamisen on arvioitu olevan voitto Putinille. Ykkösaamun vieraana TV1:ssä ja Yle Radio 1:ssä lauantaina on elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.).
[Toiveissa on leuto ja tuulinen talvi, sataakin saisi](https://yle.fi/uutiset/3-12608805). Silti suomalaisten sähkölaskut saattavat kivuta lähikuukausina ennennäkemättömiin korkeuksiin.
Hallitus teki jo tukipaketin kansalaisille ja sähköä tuottavat energiayhtiöt yritetään pitää pystyssä eduskunnan käsittelyssä olevalla, viimeiseksi oljenkorreksi tarkoitetulla [tuki- ja lainapaketilla](https://yle.fi/uutiset/3-12608418/64-3-104993). 
Perjantaina EU:n energiaministerit hakevat yhteistä ratkaisua tai ainakin helpotusta energiakriisiin. [Komissio esitteli omat keinonsa](https://yle.fi/uutiset/3-12613157) keskiviikkona. Myös elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) lentää Brysseliin. 
Jos yhteisymmärrystä keinoista ei löydy, on vaarana, että maat lähtevät kehittelemään kukin omia ratkaisujaan.
TV1:n ja ja Yle Radio 1:n Ykkösaamun suorassa lähetyksessä lauantaina 10.9. klo 10.05. alkaen vieraana on elinkeinoministeri Mika Lintilä. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Lintilälle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella TV1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Porin lentoliikenteen jatko: Kaupunki varaamassa kolme miljoonaa euroa vuodessa kustannuksiin
Porissa valmistellaan Helsinkiin suuntautuvien lentojen jatkamista tämän vuoden jälkeen. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Porissa varaudutaan maksamaan lentoliikenteestä Helsinkiin jatkossa kolme miljoonaa euroa vuodessa.
Lentoliikenteen nykyinen sopimus päättyy vuodenvaihteessa. Sen jälkeinen aika on vielä sopimatta.
Virkamiesjohto esittää, että Porin kaupunki sitoutuisi tilaamaan lentoliikenteen, järjestämään siitä kilpailutuksen ja varaamaan lentoihin kolme miljoonaa vuosittain vuosina 2023 ja 2024. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Saarikko tukee valtiontukea
Porin kaupunki haluaa lentoja tukemaan myös Suomen valtion, joka [tukee](https://yle.fi/uutiset/3-12610832) useille muille maakuntakentille suuntautuvia lentoja. Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) [antoi tuesta jo äskettäin](https://yle.fi/uutiset/3-12590652) lupauksen, mutta käytännön neuvottelut ovat kesken.
Unkarilainen lentoyhtiö Budapest Aircraft Service (BAS) [alkoi lentää Porin ja Helsingin väliä](https://yle.fi/uutiset/3-10875849) kesällä 2019 edellisen kilpailutuksen jälkeen. Näille lennoille varattiin tukea vuosiksi 2019–22 noin 3,4 miljoonaa euroa vuodessa.
BAS lentää yhteysväliä Karhu Aero -nimellä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Torstai 8.9.2022 (tv)
Puoluekannatus. Energia. Matti Nykänen. Sääennuste.
Puoluekannatus. Energia. Matti Nykänen. Sääennuste.
Vaasan yhteiskäyttöautot ovat ilmestyneet katukuvaan 
Autoja on yhteensä kolme. Yhteiskäyttöautot tuovat joustavuutta liikkumiseen ja niillä on tarkoitus parantaa etenkin autottomien liikkumismahdollisuuksia.
Vaasan kaupungin yhteiskäyttöautot ovat nyt kansalaisten käytettävissä. 
Täyssähköiset, automaattivaihteiset autot ovat arkipäivisin kaupungin työntekijöiden käytössä, mutta iltaisin ja viikonloppuisin niitä voi vuokrata vapaasti kuka tahansa. Yhteiskäyttöautot tuovat joustavuutta liikkumiseen ja niillä on tarkoitus parantaa etenkin autottomien liikkumismahdollisuuksia.
Yhteiskäyttöautopalvelun nimi ja ulkoasu mukailevat joukkoliikenteestä tuttua Lifti-brändiä.
 Tarkoituksena on kerätä kokemuksia ja tietoa yhteiskäyttöautojen käytöstä.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja vaihtuu – myös Juha Sipilä luopuu ympäristövaliokunnan johtajuudesta
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Juha Pylväs ei asetu seuraavissa eduskuntavaaleissa ehdolle. 
Kansanedustaja **Juha Pylväs** luopuu keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan pestistä. Pylväs on jo keväällä ilmoittanut, että ei asetu enää seuraavissa eduskuntavaaleissa ehdolle. Syynä on Pylväksen lähipiirissä todettu vakava sairastuminen. 
– Ajattelen myös, että eduskuntaryhmän puheenjohtajana tässä tilanteessa pitää olla henkilö, joka on tulevissa vaaleissa ehdolla, Pylväs kertoi tänään Facebookissa.
Ryhmän uusi puheenjohtaja valitaan ryhmäkokouksessa ensi viikon torstaina. 
Tuolloin valitaan myös keskustan ehdokas ympäristövaliokunnan uudeksi puheenjohtajaksi. Nykyinen valiokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja ja entinen pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) luopuu tehtävästään. 
Myös Sipilä on [aiemmin kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-12474168), että hän ei aio asettua seuraavissa eduskuntavaaleissa ehdolle.
[Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Juha Pylväs ei asetu ehdolle seuraavissa eduskuntavaaleissa perhesyiden vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12438603)
Perhe on matkalla Elisabetin luokse, lääkärit ovat huolissaan kuningattaren terveydestä – suora lähetys Balmoralin linnalta
Lääkärit ovat neuvoneet kuningatarta lepäämään, sillä he ovat huolissaan tämän terveydentilasta. Kuningattaren lapset ovat matkustaneet äitinsä luo.
Lääkärit ovat huolissaan kuningatar Elisabetin terveydestä ja ovat suositelleet, että 96-vuotias kuningatar jää lääkäreiden tarkkailuun, kertoo Buckinghamin palatsi tiedotteessaan. Asiasta uutisoivat muun muassa Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/uk-62836057) ja uutistoimisto Reuters.
Kuningatar on tällä hetkellä Balmoralin linnassa Skotlannissa. 
Reutersin mukaan prinssi **Charles,** prinsessa **Anne** ja prinssit **Andrew** ja **Edward** sekä Cambridgen herttua eli prinssi **William** ovat hänen kanssaan. Prinssi **Harry** ja Sussexin herttuatar **Meghan** ovat matkalla kuningattaren luokse.
Kuningatar joutui keskiviikkona perumaan suunnitellun etätapaamisen neuvonantajiensa kanssa sen jälkeen, kun lääkärit neuvoivat häntä lepäämään.
Tiistaina hän oli nimittämässä **Liz Trussia** Britannian uudeksi pääministeriksi Balmoralin linnassa.
Truss twiittasi torstaina pian Buckinghamin palatsin tiedotteen jälkeen, että kuningattaren vointi herättää syvää huolta.
– Koko maa tulee olemaan syvästi huolissaan Buckinghamin palatsista lounasaikaan tulleiden uutisten vuoksi, Truss kirjoitti Twitterissä.
– Ajatukseni - ja ihmisten ajatukset ympäri Britanniaa - ovat hänen majesteettinsa kuningattaren ja hänen perheensä kanssa.
Britannian yleisradioyhtiö BBC on keskeyttänyt suunnitellun ohjelmistonsa BBC One -kanavalla ja lähettää suoraa uutislähetystä, joka seuraa kuningatar Elisabetin terveyden tilannetta. 
Englannin kirkon johtaja, Canterburyn arkkipiispa **Justin Welby** kertoi rukoilevansa kuningattaren ja tämän lähipiirin puolesta.
Hovin lausunnot kuningattaren terveydentilasta ovat hyvin harvinaisia. Aiemmin hovista on viestitetty vain, että Elisabetilla on ollut ajoittain vaikeuksia liikkumisen kanssa. 
BBC:n hovitoimittajan **Jonny Dymondin** mukaan itse tiedote sekä kuningattaren läheisten kiirehtiminen Skotlantiiin kertoo siitä, että tilanne on jossain määrin vakava.
Britanniassa juhlittiin aiemmin tänä vuonna näyttävästi kuningatar Elisabetin vallassaolon 70-vuotisjuhlaa.
Elisabet II on pisimpään vallassa ollut brittimonarkki. Häntä kohtasi suuri henkilökohtainen suru viime vuoden keväällä, kun kuningattaren puoliso, Edinburghin herttua prinssi **Philip** kuoli lähes sadan vuoden iässä.
LÄHDE: REUTERS
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka._
Oulun yliopisto järjestää tänä syksynä ensimmäistä kertaa ukrainan kielen alkeiskurssin
Syyslukukaudella alkava kurssi on suunnattu ensisijaisesti Oulun yliopiston opiskelijoille, mutta myös muut halukkaat voivat ilmoittautua.
Tulevalla syyslukukaudella Oulun yliopistossa pääsee opiskelemaan ukrainan kieltä. Syyskuun 19. päivä käynnistyvä alkeiskurssi järjestetään Oulun yliopistossa ensimmäistä kertaa.
Kurssia opettava lehtori **Ari Hepo-aho** kokee, että opintojaksolle on Oulussa tarvetta.
– Kurssia ei ole vielä ehditty markkinoida erityisesti, mutta ryhmä on jo muodostumassa. Mukaan mahtuu 26 kielen opiskelijaa ja ilmottautuneita on jo nyt 10, kertoo Hepo-aho. 
Hepo-aho opettaa Oulun yliopistossa venäjän kieltä, ja on asunut sekä opiskellut Ukrainan Kiovassa.
– Aikamoisella vauhdilla kurssin järjestämisessä on edetty. Noin kaksi viikkoa sitten ehdotin tämän järjestämistä ja nyt se jo oikeasti tapahtuu. Tässä on hoidettu nopealla aikataululla kaikki muodollisuudet ja olen koonnut kurssisuunnitelman ja oppimateriaalit.
Kurssi on ensisijaisesti suunnattu yliopiston opiskelijoille, mutta myös muut kiinnostuneet ovat tervetulleita. Opintojaksolla käydään läpi kyrillisiä kirjaimia, kielen perusrakenteita ja arkisia keskustelutilanteita.
Kielen opiskelulle on yliopistossa mietitty jo jatkosuunnitelmiakin.
– Kyllä meillä on tarkoituksena järjestää jo keväällä jatkokurssi ja sitten seuraavana syksynä jo uusi alkeiskurssi, paljastaa Hepo-aho.
Alkeiskurssi toteutetaan etänä Zoom-alustalla, ja oppitunteja on kaksi kertaa viikossa, maanantaisin ja keskiviikkoisin. Yhden oppitunnin pituus on 90 minuuttia.
Vaikka ukrainan kieli on Suomessa vielä hiukan tuntemattomampi, puhuu sitä äidinkielenään jopa 37 miljoonaa ihmistä.
Kurssille voi ilmoittautua 26. syyskuuta mennessä jatkuvan oppimisen yliopiston verkkosivuilla tai olemalla yhteydessä sähköpostiosoitteeseen study.languages@oulu.fi.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Naisten mestarien liigan ensimmäinen osaottelu pelataan Kuopiossa 21. syyskuuta
KuPS saa 21. syyskuuta vastaansa itävaltalaisen SKN St. Pöltenin. Toinen osaottelu pelataan Itävallassa 28. syyskuuta.
Naisten jalkapallon Mestarien liigan otteluparin ensimmäinen osaottelu pelataan Kuopion keskuskentällä keskiviikkona 21. syyskuuta. Ottelu alkaa kello 18.30.
Kuopion Palloseura saa tuolloin vastaansa itävaltalaisen SKN St Pöltenin. Itävallassa joukkueet kohtaavat viikkoa myöhemmin. 
Otteluparin voittaja etenee Mestarien liigan lohkovaiheeseen, joka alkaa lokakuussa.
**Lue myös:**
[KuPS kohtaa itävaltalaisjoukkueen Naisten mestarien liigan toisella kierroksella](https://yle.fi/uutiset/3-12605169)
Salon kaupungin entiselle työntekijälle ehdollista lahjusrikoksesta 
Mies tilasi kaupungille tuotteita yhtiöltä ja sai vastineeksi tavaralahjoja. Kyse oli muun muassa lahjakorteista ja elektroniikasta. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut Salon kaupungin entisen työntekijän yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä lahjuksen ottamisesta. 
Mies tilasi kaupungille tuotteita yhtiöltä ja sai vastineeksi tavaralahjoja. Kyse oli muun muassa lahjakorteista ja elektroniikasta. Rikokset tapahtuivat vuosien 2010–2019 aikana. 
Oikeus katsoi, että miehen täytyi ymmärtää, että lahjoilla on pyritty vaikuttamaan hänen toimintaansa. 
Tuomittu joutuu maksamaan valtiolle rikoksen tuottamana hyötynä noin 27 000 euroa. Sen sijaan oikeus hylkäsi Salon kaupungin korvausvaatimuksen. Kaupungin ei katsottu maksaneen ylihintaa miehen tilaamista aineista. 
Tuomio ei ole lainvoimainen. 
Kampusrysäys kutsuu opiskelijat aloittamaan lukukautta yhdessä kahden vuoden tauon jälkeen
Kampusrysäys järjestettiin edellisen kerran syksyllä 2019. 
Tänään vietetään Itä-Suomen yliopiston lukuvuoden avajaisia. Ohjelmassa on virallisemman avajaistilaisuuden lisäksi kummallakin kampuksella, Kuopiossa ja Joensuussa, järjestettävät Kampusrysäys-opiskelijatapahtumat.
Kampusrysäys on järjestetty edellisen kerran syksyllä 2019. Järjestäjänä toimiva Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunta toivoo, että myös koronan aikana etänä opiskelleet opiskelijat haluavat tulla mukaan perinteiseen lukukauden avaukseen. 
Kuinka paljon porukkaa kertyy paikalle selviää suorassa lähetyksessä tänään iltapäivällä. Olemme mukana Kuopion Kampusrysäksessä kello 16 alkaen. Ohjelman toimittaa **Marianne Mattila**. Kuvaaja on **Sami Takkinen**. Lähetystä voi seurata tässä artikkelissa.
Koko ohjelman voit katsoa tästä:
Kymmenen koiraa kuoli kuumuuteen rescue-kuljetuksen aikana – kuljettaja myönsi teon tuomarin edessä
Syyttäjä vaatii koiria kuljettaneelle miehelle vähintään vuoden ehdollista vankeusrangaistusta ja sakkoja törkeästä eläinsuojelurikoksesta. Oikeus antaa lopullisen tuomionsa syyskuun lopussa.
Rescue-koirien kuljetustapausta on käsitelty Helsingin käräjäoikeudessa. Kuljettaja myönsi syytteen oikeudessa ja myös kuljetusyhtiön vastuuta selvitetään.
Tapahtumien taustalla on kesä-heinäkuun taitteessa tehty kuljetus Venäjältä Latvian ja Viron kautta Suomeen. Valkovenäläinen 24-vuotias mies teki matkan yksin 32 koiran kanssa, joista 10 kuoli lämpöhalvaukseen.
Syyttäjän mukaan kuljetusautossa ollut ilmastointilaite ei toiminut matkan aikana kunnolla.
Kuljettaja oli esitutkinnassa kertonut esimerkiksi yrittäneensä tuulettaa autoa, jotta koirat pärjäisivät.
Syyttäjä vaatii miehelle ehdollista vankeusrangaistusta vähintään vuodeksi, sekä sakkoja törkeästä eläinsuojelurikoksesta.
Helsingin käräjäoikeus vapautti kuljettajan torstaina oikeusistunnon päätteeksi. Oikeus antaa häntä koskevan ratkaisun myöhemmin syyskuussa.
"Koirien vesikipot olivat tyhjiä"
Oikeudessa kuultiin paikalla ollutta tullivirkailijaa, joka arvioi, että kuljetusautossa oli noin 40 astetta lämmintä.
Heinäkuussa [Yle haastatteli](https://yle.fi/uutiset/3-12531683) kuljetusautoa vastassa ollutta tullivirkailija **Rainer Lindholmia**, joka kertoi kokemuksestaan.
– Se oli järkyttävää. Ilmastointilaite ei toiminut, häkit oli kasattu päällekkäin ja ainoa, joka niitä piti paikallaan, oli katon ja ylimmän häkin välinen pahvi. Koirien vesikipot olivat tyhjiä tai kaatuneita, Lindholm kertoi tuolloin Ylelle.
Matkan aikana seitsemän koiraa oli kuollut jo autoon kuumuuden ja kehnojen kuljetusolosuhteiden takia. Myöhemmin kolme koiraa jouduttiin lopettamaan Viikin yliopistollisessa eläinsairaalassa.
Yksitoista koiraa tarvitsi sairaalahoitoa, ja kolme huonokuntoisinta joutui teho-osastolle.
Kyseessä oli Eläinten Suojakoti Toivon ja Skeppsdal Family -löytöeläinkodin yhteiskuljetus moskovalaiselta kunnalliselta koiratarhalta. Kuljetusyritys oli hoitanut eläinkuljetuksia aiemminkin, ja kuljettajalle oli Liettuassa myönnetty eläinkuljetuksiin vaadittava todistus.
**Lue lisää:**
[Kokenut tullitarkastaja Rainer Lindholm ei ollut nähnyt mitään vastaavaa – kertoo, kuinka otti vastaan kuolleet rescuekoirat satamassa](https://yle.fi/uutiset/3-12531683)
[Rescuekoira Bella selvisi laivakuljetuksesta, joka koitui 10 muun koiran kuolemaksi – epätietoisuus koirien kohtalosta raastoi uutta isäntää](https://yle.fi/uutiset/3-12522213)
[Rescue-koirien piti saada uusi elämä Suomessa, mutta kymmenen niistä kuoli lämpöhalvaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12521624)
[Rescuekoiria Suomeen kuljettanut mies vangittiin epäiltynä törkeästä eläinsuojelurikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12526197)
Bussiyrittäjät iloitsevat arvonlisäveron poistosta – liitto toivoo lippujen hintoihin talvialea
Joukkoliikenteen arvonlisävero laskee tammikuussa nollaan neljäksi kuukaudeksi. Nyt ala pähkäilee, voidaanko lippujen hintoja laskea. Monella liikennöitsijällä on paineita nostaa hintoja.
Henkilökuljetusten arvonlisävero laskee tammikuussa nollaan. Päätös tehtiin viime viikon [budjettiriihessä](https://yle.fi/uutiset/3-12605289). Muutos on määräaikainen ja kestää neljä kuukautta. 
Liikennöitsijöille arvonlisäveron poisto on tervetullut, sillä monen kassa alkaa olla tyhjä.
Mitä se käytännössä tarkoittaa, on kuitenkin vielä auki.
– Toivon mukaan saadaan laskua myös lippujen hintoihin. Tällä hetkellä kukaan ei tunnu tietävän, miten veron poisto toteutetaan tai voidaanko kaikkea siirtää hintoihin, Pekolan Liikenteen toimitusjohtaja **Risto Pekola** sanoo.
Valtionvarainministeriöstä kerrotaan, että vielä ei ole varmaa tuleeko arvonlisäveron alennus siirtymään hintoihin. Ministeriö kuitenkin arvioi alennuksen siirtyvän hintoihin ainakin osittain. 
Parhaillaan ministeriö valmistelee luonnosta hallituksen esitykseksi. Seuraavaksi luonnos menee lausuntokierrokselle.
"Ehdottoman myönteinen asia"
Etenkin haja-asutusalueilla ja kaupunkien ulkopuolella joukkoliikenne on tiukoilla. Matkustajia on vielä aiempaa vähemmän, ja kustannukset nousevat.
Paikallisliikenteessäkin on takana usea huono vuosi. Palveluja on pidetty yllä kohonneista kuluista huolimatta. Suomen Paikallisliikenneliitto ry pitää tärkeänä varmistuksen saamista siitä, että alennus koskee sekä lipun hintaa että henkilöliikennepalvelujen ostoa yrityksiltä.
– Voi olla, että tämä antaa mahdollisuuden vaikka lippujen talvialeen. Joka tapauksessa tämä on ehdottoman myönteinen asia, joka voi auttaa kustannusnousupaineissa. Uskon, että muutos näkyy kuluttajallekin. Toivotaan, että se näkyy edullisimpina hintoina, toiminnanjohtaja **Minna Soininen** sanoo.
Soininen uskoo, että arvonlisäveron poiston vaikutuksesta lipun hintaan on kaupungeissa tai kuntayhtymissä tehtävä ensin poliittinen päätös.
Linja-autoliiton toimitusjohtaja **Mika Mäkilä** pitää veron pudottamista erittäin positiivisena yllätyksenä ja oikeudenmukaisena tapana tukea alaa.
– Veron poisto on hyvä siinä mielessä, että se auttaa jokaista yritystä. Hinnoittelun jokainen yritys ja kaupunki päättää itse.
Apua lippujen hintojen korotuspaineisiin
Joukkoliikenteessä kulut ovat kasvaneet jyrkästi, kun energian ja polttoaineen hinnat nousevat. Paineita hintojen korotuksiin on.
– Talous on nyt monin paikoin huonossa jamassa. Lipun hintojen korotuspainetta tai säästöpaineita on ainakin neljällä tai viidellä jäsenellämme. Arvonlisänveron poisto auttaa ainakin siihen, Paikallisliikenneliitto Ry:n toiminnanjohtaja Minna Soininen sanoo.
Myös Risto Pekola sanoo, että korotuspaineita on. Toisaalta vastassa on matkustajien maksukyky sekä hintakilpailu raideliikenteen kanssa. 
Tukia joukkoliikenteelle on myönnetty aiemminkin, muun muassa korona- ja ilmastotukea. Pekolan mukaan aiemmat tuet ovat jakautuneet epätasaisesti isojen kaupunkien ja toimijoiden eduksi. Etenkin kuntien väliset vuorot ja markkinaehtoinen liikenne ovat jääneet vähille.
Sekä liitot että liikennöitsijät kiittelevät arvonlisänveron poistoa siitä, että se koskee tasapuolisesti kaikkia.
Haasteena toteutus ja lyhyt kesto
Haastetta arvolisäveron alentamisen toteutukseen tuo esimerkiksi tuen lyhyt kesto. Jos hinnat alenevat, se saattaa tuoda uusia matkustajia ainakin hetkeksi.
– Ongelma on, mitä sitten tapahtuu, kun määräaika loppuu ja hintaa taas nostetaan. Mieluummin näkisin, että veroja ja hintoja mietittäisiin kokonaisvaltaisemmin. Otettaisiin kaikki keinot käyttöön, että saataisiin ihmisiä puhtaan, kaikille avoimen ja turvallisen liikenteen käyttäjiksi, sanoo Soininen.
Myös käytännön toteutusta pitää miettiä. 
– Kertalippuun tuen laskeminen on helppoa, mutta esimerkiksi sarja- tai vuosilippujen kanssa on toisin. Ihmisillä menee myös aikaa ennen kuin he omaksuvat muutoksia. Jos tuki jatkuisi esimerkiksi koko kevään, eri toimijoiden olisi ollut helpompi hanskata se, Pekola pohtii.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 9.9.2022 klo 23:een asti._
Pienessä Sjöbossa ruotsidemokraatit on ylivoimaisesti suurin puolue, nyt sille povataan voittoa sunnuntain valtiopäivävaaleissa
Huoli jengiväkivallasta ja maahanmuutto-ongelmat saattavat nostaa ruotsidemokraatit maltillisen kokoomuksen ohi Ruotsin sunnuntain vaaleissa.
Keskellä Skånen kaunista maaseutua sijaitseva Sjöbon pikkukaupunki tuntuu olevan kaukana pahasta maailmasta. Täällä ei näy merkkejä Ruotsia riivaavasta jengirikollisuudesta, murhista ja räjähdyksistä.
Sjöbo on Ruotsin ruotsidemokraattisin kunta. Vuoden 2018 valtiopäivävaaleissa lähes 40 prosenttia äänestäjistä antoi äänensä ruotsidemokraateille.
Ruotsin sunnuntaina pidettävien valtiopäivävaalien yhdeksi ehdottomaksi pääkysymykseksi on noussut rikollisuus ja erityisesti jengiväkivalta. Iso osa väkivallasta keskittyy lähiöihin, jossa asuu paljon maahanmuuttajataustaisia.
Ruotsidemokraatit on jo pitkään ajanut tiukkaa maahanmuuttopolitiikka ja puolue vaatii myös lisää poliiseja ja päättäväisempiä otteita rikollisuutta vastaan. Nämä vaatimukset saattavat nostaa ruotsidemokraatit toiseksi suurimmaksi puolueeksi, ohi maltillisen kokoomuksen.
Sosiaalidemokraattien ykkösasema on turvattu, osittain pääministeri **Magdalena Anderssonin** henkilökohtaisen suosion ansiosta.
Sjöbossa on rauhallista mutta täälläkin pelätään
Vaikka Sjöbossa on uneliaan rauhallista, pelko rikollisuuden kasvusta on aistittavissa täälläkin.
– Kyllä me pelkäämme. Ystäväni lukitsevat etuoven kun he menevät terassille istumaan ja liikkeellä on monenlaisia ovikellojen soittelijoita, sanoo ystävänsä kanssa kävelyllä oleva eläkeläinen **Gun Rosdahl.**
Hän yhdistää ongelmat maahanmuuttoon ja sanoo, että asiat alkoivat mennä huonompaan suuntaan vuonna 2015, kun Ruotsiin tuli paljon turvapaikanhakijoita.
Jengiväkivalta ja ampumiset ovat Sjöbossa läsnä uutisissa, mutta täälläkin arjessa näkyy huolestuttavia piirteitä, sanoo koulunkäyntiavustaja **Monica Jönsson.**
– Sjöbossa on aiempaa enemmän huumeita liikkeellä, mielestäni me emme enää puhuu suurkaupunkiongelmasta.
Monica Jönsson ei vielä ole päättänyt ketä äänestää, mutta hänenkin mielestään tarvitaan ryhtiliike ja porvarihallitus sosiaalidemokraattien tilalle.
– Sairaanhoito on katastrofi, poliiseja ei ole, ampumisia on päivittäin eikä syyllisiä rangaista riittävän ankarasti.
”Ruotsin suunta on väärä”
Sjöbon ruotsidemokraattien johtohahmo **André af Geijerstam** on ehdolla valtiopäiville. Hänen mukaansa ruotsidemokraatit menestyy Sjöbossa koska ihmiset näkevät mitä tapahtuu lähi-alueen suuremmissa kaupungeissa Lundissa ja Malmössa.
– Suunta on väärä. Koulut ovat surkeassa jamassa ja ongelma-lähiöiden määrä kasvaa koko ajan. On iso ryhmä ihmisiä, jotka eivät ehkä koskaan mene töihin ja siitä seuraa rikollisuutta ja muita ongelmia.
Af Geijerstam saattaa päästä valtiopäiville, jos ruotsidemokraateille gallupeissa ennustettu kannatus pitää paikkansa. Hänen mielestään on selvä mistä rikollisuuteen ja maahanmuuttoon liittyvien ongelmien purku on aloitettava.
– Ensi alkuun on pysäytettävä uusien ihmisten tulo Ruotsiin, koska täällä on ennestään niin paljon syrjäytyneitä ja työttömiä. Heidät pitää saada töihin, jotta heistä tulisi osa ruotsalaista yhteiskuntaa.
Sjöbo sai muukalaisvihamielisen maineen, kun kunnassa 1980-luvulla pysäytettiin pakolaiskeskus kiistellyllä kansanäänestyksellä. Kansanäänestyksen puuhamiehet perustivat maahanmuuttajavastaisen Sjöbo-puolueen, joka ei tällä kertaa osallistu vaaleihin.
Maahanmuuttaja ei näe rasismia Sjöbossa
Myös ruotsidemokraatteja syytetään rasismista.
– Vuosikymmeniä sitten liikkeessämme oli mukana todella omituisia henkilöitä, mutta se on mennyttä aikaa, sanoo, André af Geijerstam.
Sjöbon torilla vihanneksia myyvä kurditaustainen **Twana Abdullah** ei ole huomannut merkkejä rasisimista Sjöbossa.
– Politiikot ovat myös tuttujani - niin demarit, kun ruotsidemokraatit. Tunnen heidät kaikki, he ovat asiakkaitani, Abdullah naurahtaa.
Jos ruotsidemokraatit sunnuntaina nousee Ruotsin toiseksi suurimmaksi puolueeksi se kruunaisi vuonna 2010 alkaneen kehityksen. Silloin ruotsidemokraatit pääsi ensimmäisen kerran valtiopäiville ja sen jälkeen puolue on lisännyt kannatustaan joka vaalissa.
Ruotsidemokraatit ajan hermolla
Tukholman yliopiston valtiotieteen professorin **Tommy Möllerin** mukaan ruotsidemokraatit ovat haistaneet yhteiskunnan ilmapiirin paremmin kuin muut puolueet
– Ruotsidemokraatit ovat menestyneet vaalista toiseen, koska heidän maahanmuuttokantansa ovat olleet lähempänä äänestäjien ajatuksia. Muut puolueet ovat olleet anteliaammalla linjalla, Möller sanoo.
Nyt maltillinen kokoomus, kristillisdemokraatit ja sosiaalidemokraatit vaativat kovempia otteita jengirikollisia vastaan ja lupaavat päättäväisempää maahanmuuttajien kotouttamista.
"Ruotsidemokraattien uskottavuus lisääntyi"
Puolueet yrittävät selvästi kuroa umpeen ruotsidemokraattien etumatkaa lupauksilla tiukemmasta linjasta. Voisi kuvitella, että tämä söisi ruotsidemokraattien kannatusta, mutta näin ei näytä tapahtuvan.
– Ruotsidemokraattien tapa kuvata ongelmaa on muuttunut yleispäteväksi. Tämäkin näyttää hyödyttävän ruotsidemokraatteja, koska syntyy vaikutelma, että puolue on ollut oikeassa koko ajan, sanoo professori Tommy Möller.
Sjöbossa kurditaustainen vihannesmyyjä haluaa vielä kertoa jotain ja huikkaa, että maahanmuuttajanuoret, jotka menevät mukaan rikollisjengeihin pitäisi palauttaa sinne mistä he ovat peräisin.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Jännitys kiristyy Ruotsin vaaleissa – ruotsidemokraatit nyt kokoomusta suurempi](https://yle.fi/uutiset/3-12587745)
Nuorisosäätiön ex-toimitusjohtaja Aki Haaro perui tunnustuksensa
Haaro kiistää, että Perttu Nousiaisen viime viikolla saamalla tuomiolla olisi ollut vaikutusta asiaan. Syytteensä tunnustanut Nousiainen tuomittiin yli neljän vuoden vankeuteen ja kymmenien miljoonien korvauksiin.
Talousrikoksista syytetty Nuorisosäätiön entinen toimitusjohtaja **Aki Haaro** on perunut tunnustuksensa.
Haaron rikossyytteitä piti käsitellä ensi viikolla Helsingin käräjäoikeudessa tunnustamisoikeudenkäynnissä, jossa Haaron piti tunnustaa teot vastineeksi lievemmästä rangaistuksesta. Menettelyä käytetään erityisesti monimutkaisissa talousrikosjutuissa.
Haaro on ilmoittanut syyttäjälle peruvansa tunnustuksensa ja suostumuksensa asian käsittelemiselle tunnustamisoikeudenkäynnissä. Sen sijaan syytteitä käsitellään normaalissa oikeudenkäynnissä, joka alkaa kuun lopulla.
Haaro kertoo STT:lle, että muutti mielensä tunnustamisesta, kun oli perehtynyt tarkemmin syyttäjän tuomioesitykseen.
– Kun katsoin syytteitä, tulin siihen tulokseen, että yksikään niistä ei ollut minun tekemäni. –– Lisäksi vahingonkorvausvaateet ja muut syytteisiin liittyvät korvaukset olivat aivan älyttömiä, eivät ne perustu oikeastaan mihinkään. Onhan tässä nyt pitkä tie edessä, mutta uskon siihen, että jos jotain ei ole tehnyt, sitä ei pidä myöskään tunnustaa, Haaro sanoi.
Nuorisosäätiön hallituksen entinen puheenjohtaja **Perttu Nousiainen** tuomittiin viime viikolla tunnustamisoikeudenkäynnissä yli neljän vuoden vankeuteen ja kymmenien miljoonien korvauksiin. Haaro kiistää, että tämä olisi vaikuttanut hänen ratkaisuunsa.
Kuun lopulla alkavassa oikeudenkäynnissä Haaro aikoo kiistää kaikki syytteet.
– Olen noudattanut säätiön hallituksen tekemiä päätöksiä ja luottanut aina esimiehiini, hän sanoo.
**Lue myös:**
[Nuorisosäätiön ex-puheenjohtaja Perttu Nousiainen tunnusti rikoksensa oikeudessa – pitkä vankeustuomio uhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12587490)
Baltian maat ja Puola alkavat käännyttää venäläisturisteja rajoiltaan ensi viikolla – "Ette ole tervetulleita," julisti Viron ulkoministeri
Venäläisillä turisteilla ei ole asiaa Eurooppaan Baltian maiden tai Puolan kautta 19. syyskuuta alkaen. Heidät käännytetään rajalta, vaikka turistiviisumin olisi myöntänyt jokin muu Schengen-maa.
**TALLINNA** – Kehotamme kaikkia Venäjän kansalaisia pysymään poissa. Ette ole tervetulleita tänne.
Näin Viron ulkoministeri **Urmas Reinsalu** (Isänmaa) kiteytti Baltian maiden ja Puolan kesken sovitut rajoitukset torstaina pidetyssä lehdistötilaisuudessa.
Viro [on jo mitätöinyt](https://www.err.ee/1608681949/valitsus-keelab-eestis-valjastatud-viisadega-venelaste-riiki-sisenemise) kaikki venäläisille myöntämänsä turistiviisumit. Muiden Schengen-maiden viisumeilla maahan on kuitenkin päässyt. Tämä on tuskastuttanut varsinkin Reinsalua ja pääministeri **Kaja Kallasta**.
Koronaan liittyneiden matkustusrajoitusten poistamisen jälkeen Virosta tuli nopeasti Suomen ohella [venäläisten tärkein kulkuväylä](https://www.err.ee/1608694240/sojast-alates-sisenevad-venelased-el-i-peamiselt-soome-ja-eesti-kaudu) Eurooppaan. 
Ylen Viron poliisi- ja rajavirastolta saamien tietojen mukaan kesä-elokuussa maahan saapui yhteensä 81 000 venäläistä lyhytaikaisella viisumilla. Yli puolet oli saanut turistiviisumin jostakin muusta EU- tai Schengen-maasta.
– Venäläisten päästäminen ihailemaan Louvrea, Brandenburgin porttia tai Tallinnan vanhaakaupunkia on moraalisesti kestämätöntä tilanteessa, jossa heidän verovaroillaan kustannetaan Ukrainan lapsia silpovat pommit, Reinsalu [sanoi Ylen haastattelussa ](https://yle.fi/uutiset/3-12573856)elokuussa.
Sukulointi ja pako länteen edelleen mahdollisia
Elokuun lopussa EU-maat kiristivät linjaansa ja jäädyttivät Venäjän ja Euroopan unionin välisen viisumihelpotussopimuksen.
Tämä ei kuitenkaan riittänyt Baltian maille ja Puolalle, jotka halusivat tukkia kaiken vapaa-ajan matkailun Venäjältä EU:hun.
Osa EU-maista, esimerkiksi Saksa, kuitenkin vastusti täyttä viisumikieltoa. Niinpä Venäjän rajanaapurinelikko tarttui itse toimeen.
Viron pääministerin Kaja Kallaksen mukaan kaikkia venäläisiä ei kuitenkaan käännytetä rajalta. Poikkeus koskee muun muassa vierailua lähisukulaisten luona, humanitaarisia syitä tai venäläisten toisinajattelijoiden pakoa länteen.
– Venäläismatkailun laaja rajoittaminen on kuitenkin tarpeen. Se on muun muassa turvallisuuskysymys, Kallas sanoi torstaina.
Viron, Latvian, Liettuan ja Puolan pääministerit antoivat torstaina myös [yhteisen julkilausuman](https://valitsus.ee/en/news/joint-statement-prime-ministers-estonia-latvia-lithuania-and-poland), jolla perustelivat venäläisturistien porttikieltoa.
_Päivitetty klo 16.15: lisätty tieto neljän maan pääministerin yhteisestä julkilausumasta._
**Lue lisää:**
[Haavisto korosti Ukrainan tukemisen tärkeyttä ulkoministerikokouksessa Liettuassa: "Sodasta voi tulla pitkä"](https://yle.fi/uutiset/3-12612732)
[Venäläismies yritti rajan yli vanhentuneella viisumilla – passista löytyi 12 väärennettyä leimaa](https://yle.fi/uutiset/3-12605843)
[EU jäädyttää venäläisten viisuminsaantia helpottavan järjestelyn – Haaviston mukaan kysymykseen saatetaan vielä palata](https://yle.fi/uutiset/3-12602713)
Kokoomus esittää Antti Häkkästä eduskunnan puolustusvaliokunnan johtoon – voitti Jukka Kopran äänin 18–12
Kokoomuspuheenjohtaja Petteri Orpo ilmoitti jo keväällä, että hän luopuu puolustusvaliokunnan puheenjohtajuudesta Nato-jäsenyyden eduskuntakäsittelyn jälkeen.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä esittää kansanedustaja, puolueen varapuheenjohtaja **Antti Häkkästä** eduskunnan puolustusvaliokunnan puhenjohtajaksi. Antti Häkkänen voitti **Jukka Kopran** äänestyksessä luvuin 18–12.
Mäntyharjulta kotoisin oleva Häkkänen on kokoomuksen varapuheenjohtaja ja eduskunnan perustuslakivaliokunnan varapuheenjohtaja. Lappeenrantalainen Kopra on eduskuntaryhmän toinen varapuheenjohtaja ja puolustusvaliokunnan jäsen.
Häkkänen nousee tänään puolustusvaliokunnan jäseneksi, ja valiokunta valitsee uuden puheenjohtajan huomenna.
Häkkäsen mukaan puolustusvaliokunta on keskeisessä roolissa uuden ulko- ja turvallisuuspolitiikan hahmottelussa ja linjaamisessa yhteistoiminnassa valtiojohdon kanssa.
– Tähän liittyy tietysti Nato-Suomen rakentaminen. Minkälaisia askelmerkkejä ja linjauksia ryhdytään tekemään. Yhteistoiminnassa kaikki valtioelimet: presidentti, valtioneuvosto ja eduskunta.
– Toisaalta tähän liittyy oman puolustuskyvyn kehittäminen aina reserviläistoiminnasta omiin asejärjestelmiin ja muihin. Tähän liittyy myös kokonaisturvallisuus laaja-alaisesti eli silloin puhutaan siitä, kestääkö meidän energiajärjestelmä kriisejä tai miten ulkomaalaiset maakaupat tai rajamenettelylait on hoidettu, Häkkänen kuvaili puolustusvaliokunnan päätehtäviä.
Häkkänen oli ennakkosuosikki valiokunnan johtoon
Ennen ryhmäkokousta esitettyjen arvioiden mukaan Häkkästä pidettiin tehtävään vahvempana ehdokkaana kuin Kopraa.
Äänestyksen ennakoitiin ratkeavan sen mukaan, miten kokoomusedustajat arvioivat puolueen kokonaisetua. 
Kokoomusryhmä punnitsi, olisiko parempi, että Häkkänen tunnettuna puolueen kasvona nousee puolustusvaliokunnan johtoon vai olisiko parempi, että puolueen eturivin tehtäviin nousee uusia kasvoja, kuten Kopra?
– Minähän hyppäsin tähän vähän jälkijunalla ehdokkaaksi ja tässä oli varmasti jo ajateltu erilaisia ehdokkuuksia. Viime viikolla ilmoitin ehdokkuudestani ja sanoin, että olen käytettävissä, jos näin katsotaan, ja mielenkiinnolla lähden tehtävää hoitamaan, Häkkänen arvioi kokoomuksen eduskuntaryhmän valintatilannetta ja melko tiukkaa äänestystulosta. 
**Ilkka Kanervan** kuoleman jälkeen puolustusvaliokuntaa johtanut **Petteri Orpo** sanoi huhtikuussa, että hän johtaa valiokuntaa vain Suomen Nato-jäsenyyden hakemisen ajan.
Eduskunnan valiokuntapaikkojen jaossa puolustusvaliokunnan puheenjohtajuus on sovittu kokoomukselle täksi vaalikaudeksi. Ilkka Kanerva[ johti valiokuntaa tällä vaalikaudella kuolemaansa asti](https://yle.fi/uutiset/3-12406911).
_Voit keskustella kokoomuksen valinnasta perjantaihin 9.9.2022 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Katso lisää:**
[Antti Häkkänen tai Jukka Kopra nousemassa kokoomuksesta puolustusvaliokunnan johtoon](https://yle.fi/uutiset/3-12613132)
Mies iski työkaveriaan 18 kertaa puukolla ylävartaloon – jätettiin syyntakeettomana tuomitsematta rangaistukseen
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen tuusulalaisen työpaikan pihalla tehdystä murhasta. Hänet määrättiin tahdosta riippumattomaan hoitoon. 
Tuusulan työpaikkamurhasta syytetty mies syyllistyi murhaan, Itä-Uudenmaan käräjäoikeus katsoi torstaina antamassaan tuomiossa. 
Mies oli mielentilatutkimuksen mukaan syyntakeeton, eli ei ymmärtänyt tekoaan. Siksi hänet jätettiin tuomitsematta rangaistukseen.
Tekijä oli kiistänyt murhasyytteen ja katsoi syyllistyneensä tappoon. Hänet on määrätty tahdosta riippumattomaan hoitoon. 
Teko oli tullut uhrille yllätyksenä, eikä hän ollut voinut puolustautua, oikeus sanoi tuomiosta annetussa tiedotteessa.
Teko tuli uhrille yllätyksenä
39-vuotias syytetty on jo aiemmin tunnustanut iskeneensä työtoveriaan teräaseella 18 kertaa työpaikan parkkipaikalla viime vuoden marraskuussa. Syyttäjä vaati jo tuolloin hänelle tuomiota murhasta.
Surmatyö tapahtui Tuusulassa 12. marraskuuta 2020 miesten yhteisen työpaikan parkkipaikalla. Syytetty iski uhria lukuisia kertoja teräaseella eri puolille kehoa. Uhrin ylävartaloon osui 18 iskua.
Uhri, 60-vuotias mies, oli syytetyn työkaveri. Syytetty oli aloittanut teknologia-alan yrityksessä noin puoli vuotta aiemmin, uhri oli työskennellyt siellä 20 vuotta. Kyseessä olleella viikolla he olivat olleet työpari iltavuoroissa.
Teko oli tullut uhrille yllätyksenä, eikä hän ollut voinut puolustautua, oikeus sanoi tuomiosta annetussa tiedotteessa.
Poliisi on aiemmin kertonut, että tekoa edelsi ristiriitatilanne miesten välillä.
Poliisikuulusteluissa syytetty sanoi olleensa työpaikkakiusattu. Asiassa kuullut miehen työtoverit tyrmäsivät väitteen. Heidän mukaansa ilmapiiri työpaikalla oli hyvä, mutta syytetty ei sopeutunut porukkaan, ei ollut sosiaalinen ja halusi olla omissa oloissaan. 
Syytetty pakeni veriteon jälkeen paikalta. Hän pakoili poliisia lähes viikon ajan. Mies piileskeli muun muassa Tuusulan Hyrylässä sijaitsevan rakennuksen kellaritiloissa.
**Aiheesta lisää:**
[Tuusulan työpaikkamurhasta syytetty mies syyntakeeton – iski puukolla työkaveriaan 18 kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-12598560)
[Tuusulan työpaikkamurhasta syytetty määrättiin mielentilatutkimukseen – iski uhria puukolla 18 kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-12309210)
[Miestä syytetään murhasta työpaikalla Tuusulassa – iski uhria yllättäen puukolla 18 kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-12294276)
EKP nosti ohjauskorkoaan ennätysroimasti, arvio talouden näkymistä synkkeni – Näin pääjohtaja perustelee päätöksiä
EKP:n arvion mukaan inflaatiovauhti on edelleen liian nopea, joten se arvioi nostavansa korkoja vielä useamman kerran. Pankki alensi kasvuennustettaan euroalueelle.
Euroopan keskuspankki (EKP) päätti tänään torstaina nostaa ohjauskorkojaan 0,75 prosenttiyksikköä. Korotus on jatkoa EKP:n odotetulle rahapolitiikan kiristämiselle ja se on historiallisen suuri. 
EKP:n neuvosto arvioi joutuvansa nostamaan korkoja vielä useassa kokouksessa, sillä inflaatio on pankin mukaan "aivan liian" nopeaa. Eurostatin arvion mukaan inflaatiovauhti oli elokuussa 9,1 prosenttia. Pankin mukaan euroalueen infaatio hidastuisi merkittävästi vasta vuonna 2024.
Koronnostoja on tulossa tämän lisäksi ainakin kaksi, mutta alle viisi, pääjohtaja **Christine Lagarde** arvioi tiedotustilaisuudessa Frankfurtissa.
Energian ja elintarvikkeiden hinnat ovat nousseet nopeasti, monilla toimialoilla on vaikeuksia vastata kysyntään taloudellisen toiminnan käynnistyttyä uudelleen, ja lisäksi ne kärsivät toimitushäiriöistä, Lagarde sanoi.
Keskuspankki joutui jälleen nostamaan inflaatioarviotaan. Tänä vuonna inflaatio olisi pankin ennusteen mukaan 8,1 prosenttia, ensi vuonna 5,5 prosenttia ja vuonna 2024 2,3 prosenttia. EKP:n tavoite on pitää inflaatio kahdessa prosentissa keskipitkällä aikavälillä. 
EKP alensi kasvuennustettaan. Talouskasvu hyytyy loppuvuodesta ja ensi vuoden tammi–maaliskuussa talous ei kasva lainkaan, pankki arvioi. Euroalueen talous kasvaa tänä vuonna 3,1 prosenttia ja 0,9 prosenttia ensi vuonna sekä 1,9 prosenttia vuonna 2024, EKP arvioi.
Pandemian jälkeen kasvanut palveluiden kysyntä ja turismi ovat tukeneet talouskasvua euroalueella, mutta nyt kasvu alkaa hiipua, Lagarde sanoi. 
Korkean inflaation lisäksi sitä hidastaa hiipuva kysyntä koko maailmassa, sillä muuallakin rahapolitiikkaa kiristetään. Epävarmuus on suurta ja luottamus talouteen laskee, Lagarde sanoi.
Yksimielinen päätös
EKP:n neuvosto päätti yksimielisesti nostaa kaikkia kolmea korkoa 0,75 prosenttiyksiköllä, pääjohtaja Christine Lagarde kertoi. 
Pankin neuvosto päättää talletuskorosta, joka nousee nyt 0,75 prosenttiin, perusrahoitusoperaatioiden korosta, joka nousee 1,25 prosenttiin, sekä maksuvalmiusluoton korosta, joka nousee 1,5 prosenttiin. 
Jokaisessa kokouksessa päätökset tehdään tuoreimman tiedon perusteella. 0,75 prosenttiyksikön nosto kerralla ei ole normi, Lagarde sanoi. 
Heinäkuussa EKP nosti pitkään negatiivisena olleen ohjauskoron nollaan. Nyt rahapolitiikkaa normalisoidaan ja tavoitteena on suitsia inflaatio keskipitkän aikavälin tavoitteeseen, Lagarde sanoi.
Hän vakuutti EKP:n työskentelevän tiiviisti inflaation suitsimisiseksi. Mitä kauempana tavoitteesta ollaan, sitä suurempia koronnostoja tehdään, Lagarde sanoi.
Inflaation arveltiin pitkään olevan ohimenevää, mutta EKP ja monet muutkin talousennustajat ovat joutuneet korjaamaan ennusteitaan pitkin matkaa. 
Olemme tehneet virheitä ennusteissa, ja otan siitä vastuun, Lagarde sanoi tiedotustilaisuudessa ja muistutti, että virheitä ovat tehneet muutkin. 
Pandemia, Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja Euroopan kiristäminen energialla ovat olleet yllättäviä tekijöitä, joiden takia ennusteita on pitänyt tarkistaa, hän sanoi.
Odotettu kova korkopäätös
Finanssikonserni Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich** ja Danske Bankin pääanalyytikko **Minna Kuusisto** arvioivat jo aiemmin, että 0,75 prosenttiyksikön nosto on todennäköinen. Myös tuoreimmat inflaatio- ja työllisyysluvut sekä euron arvon heikkeneminen puoltavat poikkeuksellisen kovaa koronnostoa.
EKP:n ohjauskorko tarkoittaa korkoa, jolla se lainaa rahaa liikepankeille. Ohjauskorko nimensä mukaisesta ohjaa markkinoilla vallitsevia korkoja, kuten asuntolainojen yleistä euribor-viitekorkoa.
Keskuspankki on jo tehnyt yhden koronnoston. Se nosti heinäkuussa kaikkia kolmea ohjauskorkoa 0,50 prosenttiyksikköä. Tämä oli keskuspankin ensimmäinen koronnosto 11 vuoteen.
[Lue täältä, miten Euroopan keskuspankin päätökset vaikuttavat sinun elämääsi ja miksi ne ovat nyt poikkeuksellisen tärkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-12610813).
Euribor nousi jo ennen roimaa koronnostoa 
Keskuspankki ei siis suoraan päätä yleisestä asuntolainojen viitekorosta eli 12 kuukauden euriborista, mutta EKP:n päätökset ja odotukset keskuspankin liikkeista heijastuvat siihen. 
12 kuukauden euribor on noussut viimepäivinä tuntuvasti juuri siksi, että EKP:n odotetaan tekevän jälleen roiman koronnoston. Keskiviikkona viitekorko [nousi kahden prosentin tuntumaan](https://yle.fi/uutiset/3-12612843).
– Vuoden euriborin nousu on ollut poikkeuksellisen nopeaa. Tällaista ei ole ennen nähty, sanoi senioriekonomisti **Tomi Kortela** OP-Ryhmästä Ylelle keskiviikkona.
Kortelan mukaan euriborin kehityksen kannalta olennaista on se, mitä pääjohtaja Christine Lagarde kertoo tulevasta talouskehityksestä. EKP julkaisee tänään myös suhdanne-ennusteensa. 
– Jos inflaation ennustetaan laskevan aiemmin ennakoitua nopeammin ensi ja seuraavana vuonna, niin myös koronnosto-odotukset laskevat. Samalla euriborit voivat tulla alaspäin ja päinvastoin, Kortela arvioi.
EKP on joutunut tasapainoilemaan inflaation hillitsemisen ja talouskasvun tukemisen suhteen. Roimat koronnostot voivat syöstä euroalueen yhä todennäköisempään ja syvempään taantumaan.
Danske Bankin Kuusiston mukaan näyttää siltä, että EKP on valinnut päättäväisen linjan korkojen noston suhteen ja on valmis nostamaan korkoja silläkin uhalla, että se lisää riskiä euroalueen taantumasta.
– Nyt valitaan inflaatio eikä kasvun tukeminen.
**Lue lisää:**
[Euroopan keskuspankilta odotetaan tänään ennätysrajua koronnostoa – kokosimme neljä syytä, miksi keskuspankin liikkeet ovat nyt ratkaisevia](https://yle.fi/uutiset/3-12610813)
[Vuoden euribor lähentelee jo kahta prosenttia – "Tällaista nousuvauhtia ei ole ennen nähty", sanoo OP:n asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12612843)
Nicholas Collon: "Shostakovitshin 9. sinfonia sopii juuri tähän outoon tilanteeseen"
Aloittelet toista vuottasi RSO:n ylikapellimestarina. Millaiset ovat tunnelmasi?
Palasimme juuri pari viikkoa sitten RSO:n kanssa Lontoosta, missä esiinnyimme BBC Proms -festivaalilla. Se oli suuri kunnia sekä minulle että orkesterille. Konsertti oli loistava: orkesteri soitti fantastisesti ja yleisö oli innoissaan. Niinpä olemme iloisella mielellä kauden alkaessa.
**Millainen avajaiskonsertti 9.9. on luvassa?**
Kauden avajaiskonsertti on samalla Radion sinfoniaorkesterin 95-vuotisjuhlakonsertti. Aloitamme syyskauden suomalaisen kapellimestari-säveltäjän Esa-Pekka suurella Gemini-orkesteriteoksella, orkesterin virtuoosisella taidonnäytteellä. Konsertti päättyy  
Shostakovitshin yhdeksänteen, joka sopii mielestäni mainiosti juuri tähän outoon tilanteeseen, missä olemme nyt, Ukrainan sodan kestettyä jo puoli vuotta. Shostakovitshille tyypillisesti sinfonia näyttää pitkää nenää kaikille. Näiden teosten välissä suurenmoinen viulisti Christian Tetzlaff soittaa Sibeliusta ja Lutoslawskia. Solistin numeroissa on sama idea kuin Lontoon konserttimme ohjelmassa: solisti ei soita suurta konserttoa, vaan pienempiä teoksia molemmin puolin väliaikaa. Tetzlaff on  
epätyypillinen solisti, ja epätyypillinen ratkaisu sopi hänelle oikein hyvin. Sibeliuksen serenadit ovat valtavan viehättävää musiikkia, ja Lutolawskin Partita puolestaan monelle uusi tuttavuus. Lutoslawski kirjoitti sen alun erin viululle ja pianolle ja sovitti sitten  
orkesteriversion Anne-Sophie Mutteria varten. Partita jatkaa tämän orkesterin pitkää Lutoslawski-suhdetta. RSO on levyttänyt paljon hänen musiikkiaan, ja tästäkin teoksesta teemme levytyksen.
**Huomaako Salosen Gemini-teoksesta, että sen säveltäjä on kapellimestari?**
Kyllä siinä mielessä, että siinä kaikki toimii vaivatta, ja jokaiselle instrumentille on kirjoitettu juuri sille ominaisella tavalla. Geminissä on valtava orkesteri, ja sen esittämisestä tulee varmasti hauskaa. Se on nopeaa, energistä musiikkia, joten se myös vaatii orkesterilta paljon – ja kapellimestariltakin siinä mielessä, että pitää tietää mitä tekee.
**Shostakovitshin yhdeksäs sinfonia taisi olla aikalaisille aikamoinen yllätys?**
Kukaan ei varmasti osannut odottaa häneltä tällaista sinfoniaa. Shostakovitsh oli juuri saanut valmiiksi seitsemännen ja kahdeksannen sinfonian, jotka ovat valtavia. Hän oli lupaillut jälleen uuttaa suurta sinfoniaa, jossa tällä kertaa olisi mukana kuoro ja teksti kuten Beethovenin yhdeksännessä. Lopputulos olikin sitten 22 minuutin mittainen, ja orkesteri on siinä melkein kamariorkesterikokoa. Kaiken lisäksi sinfonia on kirjoitettu heti sodan jälkeen 1945. Yhdeksäs sinfonia on kuitenkin tyypillistä kieli poskessa -Shostakovitshia. Siinä on sarjakuvamaisia musiikillisia pilakuvia vallassa olevista ihmisistä, oletettavasti Stalinista ja muista neuvostokenraaleista. Sinfonia on samalla kertaa hyvin koominen ja traaginen; esimerkiksi neljännen osan fagottisoolo on yksi lohduttomimmista katkelmista, mitä Shostakovitsh ikinä sävelsi. Siitä musiikki kuitenkin kääntyy kohti viidennen osan täydellistä sirkusta juuri niin ironisesti kuin vain Shostakovitsh osaa.
*haastattelu Lotta Emanuelsson*
Oulussa päätetään lääketieteellisen tiedekunnan miljoonasäästöistä – opiskelijoiden mukaan resurssit ovat jo nyt äärimmäisen tiukat
Yliopiston hallitus tekee säästöpäätöksiä torstai-illan kokouksessaan. 1,4 miljoonan euron säästöjen pelätään heijastuvan koulutuksen laatuun. 
Oulun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan opiskelijoiden keskuudessa on viime viikkoina keskusteltu tiiviisti koulutuksen tulevaisuudesta ja siitä, miten mahdolliset säästötoimenpiteet vaikuttaisivat lääkäreiden koulutukseen. 
Tiedekunnan tulos on ollut kuluvana vuonna alijäämäinen ja yliopiston hallitus käsittelee torstai-illan ylimääräisessä kokouksessaan lääketieteellisen tiedekunnan 1,4 miljoonan euron säästöjä. Ne vastaavat yhteensä noin 25 henkilötyövuotta.
Monet lääkäri- ja opiskelijajärjestöt ovat vedonneet Oulun yliopiston lääkäriopintoihin esitettyjä leikkauksia vastaan.
Suomen lääkäriliitto, lääketieteen perustutkinto-opiskelijoita edustava Suomen Medisiinariliitto ja erikoistuvien lääkäreiden Nuorten lääkärien yhdistys ovat ilmaisseet yhteisessä kannanotossaan huolensa lääketieteellisen koulutuksen laadusta Oulussa mahdollisten säästöjen jälkeen. Myös Oulun yliopiston ylioppilaskunta ja lääketieteellinen kilta ovat vedonneet kustannussäästöjä vastaan.
Oulun yliopiston lääketieteellisen killan hallituksen puheenjohtaja **Jaakko Vähämäki** kertoo, että resurssit ovat koulutuksessa vähentyneet jo pidemmän aikaa. 
Ryhmäkoot ovat Vähämäen mukaan kasvaneet käytännön opetuksessa jo aiempina vuosina, koska opiskelijamäärät ovat kasvaneet viimeisen kymmenen vuoden aikana, mutta rahoitus ei ole kasvanut samaa tahtia. 
Ryhmäkokojen kasvattaminen säästösyistä ei Vähämäen mukaan ole enää mahdollista ilman, että opetuksen laatu kärsii.
– Ryhmäkoot ovat jo nyt isot, ja Oysin toimenpidehuoneissa on ahdasta. Ensimmäiset kolme näkevät ja loput takarivissä yrittävät nähdä. Hirvittää olla se kymmenes opiskelija, joka tutkii potilasta saman asian vuoksi. 
Vähämäen mukaan esimerkiksi käytännön opetuksessa toimenpiteitä joudutaan jakamaan useamman opiskelijan kesken. 
– Esimerkiksi luomenpoisto-operaatiossa on mukana kolmesta neljään kandia. Käytännössä yksi puuduttaa, toinen leikkaa ja kolmas ompelee, eikä kukaan saa kokonaisuutta kunnolla hallintaan, koska ei ole resursseja vetää ryhmäopetuksia kaikille.
Lääketieteellisen tiedekunnan tulos on ennusteen mukaan 1,4 miljoonaa euroa alijäämäinen. [Yliopiston hallitus jätti säästöpäätöksen edellisessä kokouksessaan pöydälle](https://yle.fi/uutiset/3-12589788). 
Mahdollisista säästötoimenpiteistä on käytävä yhteistoimintalain mukaiset muutosneuvottelut. 
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 9. syyskuuta kello 23:een asti._
_Korjaus kuvatekstiin 8.9.2022 klo 15:09: Jaakko Vähämäki on Oulun lääketieteellisen killan hallituksen puheenjohtaja, ei tiedekunnan, kuten kuvatekstissä luki aiemmin._ 
Pentagon keskeytti F-35-hävittäjien toimitukset – syynä koneista löytynyt kiinalainen metalliseos
Suomi on tilannut Lockheed Martinilta 64 kappaletta F-35-hävittäjiä, joista ensimmäisten on määrä saapua vuonna 2026.
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon on keskeyttänyt väliaikaisesti uusien F-35-hävittäjien toimitukset maan armeijalle ja ulkomaisille tilaajille, kertovat useat yhdysvaltalaismediat.
Pentagon päätti väliaikaisesta keskeytyksestä kuultuaan hävittäjien valmistajalta, Lockheed Martinilta, että hävittäjiin tulevissa turbokoneiden pumpuissa on käytetty kiinalaista metalliseosta.
Yhdysvalloissa puolustusteollisuutta koskeva hankintamääräys kieltää Kiinassa valmistettujen erikoismetallien tai metalliseosten käytön. [Uutistoimisto Bloombergin mukaan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-09-07/f-35-deliveries-halted-over-use-of-chinese-alloy-pentagon-says-l7rsjt36?leadSource=uverify%20wall) sama kielto koskee Pohjois-Koreassa, Iranissa ja Venäjällä valmistettuja metalliseoksia.
Pentagonin tiedottajan mukaan kiinalainen valmiste ei välitä tietoja tai aiheuta turvallisuusriskiä. Keskeytys ei myöskään vaikuta jo käytössä olevien F-35-hävittäjien käyttöön.
Lockheed Martinin mukaan kiinalaista metalliseosta sisältäneet turbokoneen pumput tulevat Honeywell International -nimiseltä alihankkijalta. 
Lockheed Martin ilmoitti asiasta Pentagonille oma-aloitteisesti havaittuaan elokuussa, että pumpuissa on käytetty kyseistä metalliseosta. 
Lockheed Martin kertoo jo löytäneensä vaihtoehtoisen valmisteen uusiin hävittäjiin ja jatkaa tapauksen selvittämistä. Pentagon ei ole kertonut kuinka monen hävittäjän toimitusta keskeytys koskee, tai kuinka monesta hävittäjästä kiinalaista metalliseosta on löytynyt, [kertoo CNN](https://edition.cnn.com/2022/09/07/politics/f-35-deliveries-halted/index.html).
Suomi on tilannut Lockheed Martinilta 64 kyseistä hävittäjää. Ensimmäiset niistä määrä toimittaa vuonna 2026.
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009056066.html). 
Kaivoslaki uudistuu: kunta voi jatkossa estää kaivoksen alueellaan, malminetsintä luonnonpuistoissa kielletään
Lakimuutoksen oli määrä valmistua jo toissa vuonna, mutta hallituspuolueet kiistelivät uudistuksesta pitkään. Hallituspuolueista esitystä kommentointiin heti tuoreeltaan ristiriitaisesti.
Hallitus sai viimein valmiiksi esityksensä kaivoslain uudistuksesta.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) nimeää lakimuutoksen tärkeimpiin kohtiin paikallisen päätösvallan lisäämisen ja tiukennukset malminetsintään.
– Malmietsintälupa ei jatkossa koske kansallis- ja luonnonpuistoja, Lintilä sanoo.
Kokonaan malminetsintä kiellettäisiin kansallis- ja luonnonpuistoissa. Muilla valtion luonnonsuojelualueilla malminetsinnän ehtoja taas tiukennetaan.
Kuntapäättäjät saavat jatkossa määrätä kaivoksien perustamisesta kunnan alueelle.
Nykyisin kunnalla ei ole päätösvaltaa siihen, tuleeko sen alueelle kaivosta. Asiasta päätetään tällä hetkellä maakuntakaavassa.
– Jatkossa kuntakaava on edellytyksenä, että voi antaa kaivosluvan, sanoo johtava asiantuntija **Eeva-Maija Puheloinen** työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Käytännössä päättäjinä kaivosten kaavoituksesta ovat jatkossa siis kunnanvaltuustot. Kuntalaisten tiedonsaantia taas ehdotetaan parannettavaksi niin, että kaivosten olisi pidettävä vuosittain avoimia yleisötilaisuuksia.
Puheloinen sanoo, että uusi laki huomioisi paremmin myös kaivosten muille elinkeinoille aiheuttamia haittoja. 
– Jatkossa annettaisiin lupamääräyksiä muille elinkeinoille aiheutuvien haittojen vähentämiseksi.
Hallituspuolueet yhä erimielisiä
Lakimuutoksen piti alunperin valmistua jo toissa vuonna, mutta hallituspuolueet ovat kiistelleet etenkin uudistuksen ympäristölinjauksista.
Elinkeinoministeri Lintilä sanoo, että hallitus hyväksyi lakiesityksen yksimielisesti. Hallituspuolueista lakiesitystä kommentointiin kuitenkin tuoreeltaan ristiriitaisesti.
Keskustan varapuheenjohtaja **Markus Lohi** kertoo, että keskusta on tyytyväinen kaivoslakiin esitettyihin muutoksiin.
Vihreiden kansanedustaja **Mari Holopainen** taas sanoo, että lakiin on tulossa vain "pieniä korjauksia", mutta että isot ongelmat jäävät korjaamatta.
– Laissa ei ole esimerkiksi ole huomioitu geopoliittisia riskejä. Mikä tahansa yhtiö voi edelleen varata Suomen maaperästä käytännössä lähes minkä tahansa alueen.
Suomen luonnonsuojeluliitto SLL katsoo, ettei lakiuudistus juuri parantaisi ympäristönsuojelun tasoa. Liitto vaatii, että seuraavan hallituksen tulisi tehdä kaivoslain kokonaisuudistus, jossa huomioitaisiin paremmin luonnonsuojelun näkökohdat ja maanomistajien omaisuudensuoja.
– Kaivoslain osittaisuudistus on kuitenkin pieni askel oikeaan suuntaan, ja hallituksen esitys tulisi hyväksyä eduskunnassa, etteivät uudistuksella saavutetut hyödyt valu kokonaan hukkaan, SLL:n ympäristöjuristi **Matti Kattainen** sanoo.
Varaussääntelyä tiukennetaan
Hallitus esittää kiristyksiä myös kaivosvarausten sääntelyyn. 
Kaivosvaraus tarkoittaa etuoikeutta, jonka varauksen tekijä saa varaamansa alueen kartoittamiseen ja siellä tehtävään malminetsintään. Käytännössä se on tapa estää kilpailijoita pääsemästä samalle apajalle.
Lakiesityksessä varausoikeuden kestoa lyhennettäisiin. Lisäksi käyttöön otettaisiin veroluontoinen maksu, jota varauksentekijän pitää maksaa varaamastaan alueesta. Tavoite on, että varauksia ei tehtäisi tarpeettoman suurelle alueelle.
Ympäristönsuojelua parannettaisiin esimerkiksi tiukemmilla maisemointivaatimuksilla ja tiukentamalla luonnon monimuotoisuutta koskevia ehtoja lupaharkinnassa. Tiukennuksia olisi luvassa myös vakuussääntelyyn, jolla kaivoksia velvoitetaan varautumaan ympäristöongelmiin.
**Lue lisää:**
[Kaikista Lapin metallikaivoksista vuotaa ympäristöön myrkkyä, sanoo asiantuntija – alan etujärjestö kertoo kaivosten toimivan lain mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12607458)
[Lainsäädännön arviointineuvosto: kaivoslain lakiluonnos on epäselvä ja vaatii korjaamista](https://yle.fi/uutiset/3-12515421)
Kaupunginjohtaja itse ei käytä otto-oikeutta Porin palloiluhalliasiassa: "Kyse on poliittisesta päätöksestä" 
Porin vs. kaupunginjohtaja Lauri Kilkku ei käytä itse otto-oikeutta kiistellyssä palloiluhalliasiassa. Kaupunginhallitus keskustelee maanantaina, ottaako se teknisen lautakunnan hylkäysesityksen käsittelyyn.
Porin palloiluhallin jatkosta päätetään kaupunginhallituksessa todennäköisesti maanantaina.
Porin tekninen lautakunta[ päätti tiistaina esittää](https://yle.fi/uutiset/3-12612325) Porin palloiluhallihankkeen keskeyttämistä ja hallista annettujen tarjousten hylkäämistä. Halli maksaisi noin 22 miljoonaa euroa.
Vs. kaupunginjohtaja **Lauri Kilkku** sanoo, että hän ei aio itse käyttää lakisääteistä otto-oikeutta ja tuoda asiaa kaupunginhallituksen päätettäväksi. Kilkku sanoo, että asia on selkeästi poliittinen, joten kaupunginhallituksen on itse tehtävä päätös, jos se haluaa käsitellä asiaa.
Lain mukaan otto-oikeutta voivat käyttää kaupunginjohtaja, kaupunginhallituksen puheenjohtaja tai kaupunginhallitus. Otto-oikeus tarkoittaa, että ylempi toimielin voi ottaa alemman toimielimen tekemän päätöksen itselleen. Käytännössä kaupunginhallitus voi siis jyrätä lautakunnan päätöksen.
Jos kaupunginhallitus päättää käyttää otto-oikeutta, asia palaa valmisteluun. Itse asiaa kaupunginhallitus pääsee käsittelemään vasta myöhemmin.
Puolueet jakaantuneet
Erityisesti kokoomuksessa ja perussuomalaisissa asia jakaa poliitikkoja. Kokoomuslainen teknisen lautakunnan puheenjohtaja **Mikael Ropo** esitti hallihankkeen hylkäämistä perussuomalaisten **Christa Lahdon** tukemana.
Kaupunginvaltuusto [on kuitenkin tehnyt jo päätöksen ](https://yle.fi/uutiset/3-12188611)hallihankkeesta. Tuolloin kokoomus jakaantui hankkeessa ja perussuomalaiset tukivat hallin rakentamista.
Halli on ollut perussuomalaisten valtuustoryhmän ja sen puheenjohtajan **Ismo Läntisen** lempilapsi vuosien ajan. Valtuustoryhmän jäsen **Anssi Salmi** [on kyseenalaistanut ](https://yle.fi/uutiset/3-12613369)teknisen lautakunnan päätöksen ja luottamuksen. Myös muissa ryhmissä yllätyttiin lautakunnan päätöksestä.
Teknisen lautakunnan puheenjohtaja Mikael Ropo perusteli lautakunnan päätöstä muun muassa sillä, että taloustilanne ja -näkymät ovat tänä vuonna muuttuneet merkittävästi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Mäntyluodon ja Tahkoluodon välisen rataosuuden vanhat betonipölkyt uusiokäyttöön
Huonokuntoiset betonipölkyt uusiokäytetään Porin sataman rakennustöissä kalliomurskeen korvaajana.
Mäntyluodon ja Tahkoluodon välisen rataosuuden vanhat betonipölkyt hyödynnetään Porin sataman rakennustöissä.
Pori–Mäntyluoto–Tahkoluoto-rataosuutta parannetaan noin 25 kilometrin matkalta. Mäntyluodon ja Tahkoluodon välisellä osuudella työt alkoivat elokuussa.
Osana vaihtourakkaa rataosuuden vanhat ja huonokuntoiset betonipölkyt vaihdetaan uusiin. 
– Betonipölkyt pystytään hyödyntämään tekemällä niistä betonimursketta, jota voidaan käyttää uusissa rakennusprojekteissa, kerrotaan Väyläviraston tiedotteessa.
Mäntyluoto−Tahkoluoto-rataosuudelta vaihdetaan noin 17 000 betonipölkkyä. Porin satamassa pölkyt on tarkoitus murskata loppusyksystä. 
– Murske uusiokäytetään kenttärakenteiden kantavassa ja jakavassa kerroksessa kalliomurskeen korvaajana. Betonimursketta käyttämällä pystymme vähentämään luonnonvarojen käyttöä, sanoo Porin Sataman kehityspäällikkö **Kai Heinonen**.
**Lue lisää:**
[Ratatyöt ovat edenneet Meri-Porin alueella – uudet tiejärjestelyt ja maankäyttö herättäneet huolta alueen asukkaissa](https://yle.fi/uutiset/3-12610088)
[Pori -Mäntyluoto-Tahkoluoto – rataosuudelta aiotaan poistaa kolmetoista tasoristeystä](https://yle.fi/uutiset/3-12402848)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kainuussa on liikkeellä hengitystieviruksia alkusyksylle tyypilliseen tapaan – koronaa on edelleen väestössä
Koronan testausta ei enää kohdisteta laajalle, joten myöskään tarkkoja koronatietoja ei ole käytettävissä.
Syksyn tautitilanne Kainuussa on normaali. 
Kainuun sotesta kerrotaan, että alkusyksylle tyypilliseen tapaan maakunnassa on hengitystieviruksia liikkeellä, mutta ei erityisesti näytteillä varmennettuja viruskantoja.
Koronaa on edelleen väestössä. Testausta ei enää kohdisteta laajalle, joten myöskään tarkkoja koronatietoja ei ole käytettävissä. Hoivayksiköissä ja osastoilla on todettuja ja testattuja koronatapauksia edelleen.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Kuutta putkiyhtiötä uhkaa 44 miljoonan euron seuraamusmaksu kilpailun rajoittamisesta
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan yritykset ohjasivat tuotteiden myyntiä tukkuihin estääkseen kilpailijoiden pääsyn markkinoille. 
Kilpailu- ja kuluttajavirasto esittää markkinaoikeudelle, että kuudelle LVI-alan yritykselle määrätään yhteensä 44 miljoonan euron seuraamusmaksut kielletystä yhteistyöstä.
KKV:n selvitysten mukaan Onninen, Dahl Suomi, Ahlsell, Uponor Infra, Uponor Suomi ja Pipelife Finland olisivat harjoittaneet kiellettyä yhteistyötä muovisten LVI-infraputkituotteiden markkinoilla Suomessa vuosina 2009–2016. 
Suurinta, 16 miljoonan euron seuraamusmaksua esitetään Onniselle. Muille yrityksille esitetyt maksut ovat neljästä miljoonasta 8,5 miljoonaan euroon. 
KKV: Tukkukaupalla estettiin hintakilpailua
Muoviset LVI-infraputkituotteet ovat esimerkiksi putkia ja liittimiä, joita käytetään etenkin suurissa rakennusprojekteissa, joiden asiakkaita ovat esimerkiksi valtio, kunnat ja suuret rakennusliikkeet. 
KKV:n mukaan yritykset rajoittivat valmistajien ja asiakkaiden välistä suoraa kaupankäyntiä ja ohjasivat jakelua ja myyntiä sen sijaan tukkuihin. Tukut puolestaan eivät ottaneet valikoimiinsa merkittäviä määriä kilpailijoiden tuotteita. 
Asiakkaat olisivat KKV:n mukaan toivoneet usein mahdollisuutta käydä kauppaa myös suoraan valmistajien kanssa, koska hintataso on silloin yleensä matalampi kuin tukkukaupassa. 
KKV:n mukaan yritykset rajoittivat suoraa kaupankäyntiä hillitäkseen alan hintakilpailua, ohjatakseen tuotteiden kauppaa toisilleen ja vaikeuttaakseen muiden alan yritysten toimintaa. Seuraamusmaksuja esitetään sekä rajoittamiseen osallistuneille tuotteiden valmistajille että tukuille. 
Kuuden yrityksen yhteenlaskettu markkinaosuus oli kielletyn yhteistyön aikana noin 70 prosenttia. 
Lopullisesti mahdollisista seuraamusmaksuista päättää markkinaoikeus. Yrityksistä ainakin Uponor on kiistänyt, että sen tytäryhtiöt olisivat toimineet laittomasti. 
Professorin esitys pitkän koronan klinikoista ei saa vastakaikua Keski-Suomesta – "Hämmentävä ehdotus", sanoo sairaanhoitopiirin johtaja
Kaikkiin keskussairaaloihin pitäisi perustaa pitkittyneen koronataudin hoitoon keskittynyt poliklinikka, sanoo neurologian emeritusprofessori Risto O. Roine Uutissuomalaisessa. Ehdotus ei saa kannatusta Keski-Suomesta.
Asiantuntijaprofessorin ehdotus erityisten koronapoliklinikkojen perustamisesta keskussairaaloihin herättää Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä lähinnä ihmetystä. 
Sosiaali- ja terveysministeriön asettamaa long covid- asiantuntijaryhmää johtava neurologian professori **Risto O. Roine** sanoo, että jokaisessa keskussairaalassa pitäisi olla pitkäkestoisen koronan hoitoon keskittyvä poliklinikka. 
Asiantuntijaryhmältä on tulossa asiasta suositus tänä syksynä, Roine kertoo tänään Uutissuomalaisessa. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajan **Juha Palonevan** mukaan täällä Roineen ehdotus on herättänyt kummastusta. 
– Me ollaan vähän hämmästyneitä siitä, että minkä takia se häneltä tuleva viesti on, että tämä on todella iso yhteiskunnallinen ongelma, mutta meillä se ei näy.
Paloneva sanoo, että Keski-Suomessa pitkäkestoista covidia ei ole esiintynyt siinä määrin, että tauti edellyttäisi erillisen koronapoliklinikan perustamista. Asia ei ole hänen mukaansa noussuut missään vaiheessa keskusteluihin.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä koronapotilaat hoidetaan pääsääntöisesti perusterveydenhuollossa, ja jos potilaalla todetaan pitkäkestoinen korona, hänet ohjataan oireiden mukaisesti erikoissairaanhoitoon, Paloneva kertoo.
– Mutta ei meillä ole suunnitteilla tällaista long covid -poliklinikkaa. Ei ole noussut esille sellaista tarvetta, sairaanhoitopiirin johtaja toteaa.
Suomessa toimii Uutissuomalaisen artikkelin mukaan tällä hetkellä vain yksi koronan pitkäaikaisoireisiin keskittyvä poliklinikka. Se avattiin Helsingissä viime vuoden kesällä.
HUSin poliklinikalla on lehden mukaan tähän mennessä hoidettu noin 300 long covid -potilasta. Hoitoon pääsee myös muualta Suomesta.
Perheasioiden neuvottelukeskuksessa on tungosta 
Seurakuntayhtymän perheneuvontapalveluilta kysytään eniten apua parisuhteen vuorovaikutusongelmiin. 
Parisuhteen ja perhe-elämän ongelmiin neuvoa antava palvelu on ruuhkautunut maakunnassa.
Joensuun evankelisluterilaisen seurakuntayhtymän perheneuvontapalvelut eivät voi tällä hetkellä ottaa vastaan uusia asiakkaita. 
Tilanne on ollut hankala jo keväästä asti, jolloin jonossa oli enimmillään neljäkymmentä asiakasta. Työssä keskitytään tällä hetkellä syntyneen jonon purkamiseen, jotta jatkossa aikoja voi varata kahden, kolmen viikon päähän.
Ajanvaraus avautuu uudelleen syyskuun viimeisenä maanantaina. 
Perheasiain neuvottelukeskus tarjoaa ilmaista, terapeuttista keskusteluapua parisuhteen ja perhe-elämän ongelmiin. 
Eniten keskusteluapua kysytään vuorovaikutuksen pulmiin. Myös eroon liittyvät kysymykset ovat olleet hienoisessa kasvussa.
Perheneuvonnassa käy vuosittain noin 500 asiakasta. Asiakkaiksi voivat hakeutua kaikki Pohjois-Karjalassa asuvat. 
**Lue myös:** 
[Mirja Kultasaaren lopullinen päätös avioerosta kypsyi ennen koulujen alkua – "Kumpikaan meistä ei aikuisena tarvinnut kämppäkaveria"](https://yle.fi/uutiset/3-12564073)
Ylöjärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja erosi tehtävästään, mutta haluaa palata pestiin toipumistauon jälkeen 
Ylöjärven kaupunki tiedotti tiistaina, että Juho Ojares eroaa tehtävästään kaupunginvaltuuston puheenjohtajana. Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtajan mukaan tieto meni julkisuuteen liian aikaisin.
Ylöjärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kokoomuksen **Juho Ojares** ei eroakaan lopullisesti puheenjohtajan tehtävästä, vaan jää tauolle. Yle uutisoi [Ojareksen erosta](https://yle.fi/uutiset/3-12611438) tiistaina. Uutinen perustui kaupungin tiedotteeseen.
Eron syynä kerrottiin olevan työkuorma ja uupumus. Ojares aikoo kuitenkin palata puheenjohtajan tehtävään myöhemmin.
– Tarkoitus on koko ajan ollut, että palaan tehtävään, kunhan olen saanut levättyä ja palauduttua. Luovun kuitenkin tehtävästä siksi aikaa, jotta tilallani on toinen kokoomuslainen, ja poliittiset voimasuhteet pysyvät samoina, Ojares kertoo Ylelle sähköpostissa.
Ojares kuvaa taukoa aikalisäksi.
– Syynä on liiallinen työkuorma ja sen tuoma uupumus, sekä henkilökohtaiset perhesyyt. On ymmärrettävä ottaa aikalisä, ennen kuin on ajanut itsensä aivan loppuun. 
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Peer Haataja** kertoo, että tieto Ojareksen tilanteesta tuli julkisuuteen aiottua aikaisemmin.
– Tarkoitus oli tiedottaa asiasta torstaina valtuustoinfossa koko valtuustoa ja heti sen jälkeen mediaa, Haataja kertoo sähköpostissa.
Haatajan mukaan paluu voi olla mahdollinen.
– Asiat, jotka Ojares tiedotteessaan kertoo eronpyyntönsä syiksi ovat sentyyppisiä, että ne viittaavat palautumisen tarpeeseen. Tästä syystä toimimme kuten lähtökohtaisesti työelämässä toimitaan, annetaan aikaa palautua ja mahdollistetaan paluu tilanteen sen salliessa. 
– Ojareksella on koko valtuustoryhmän tuki ja hänen toimintaansa puheenjohtajana ollaan oltu sekä omassa, että muissa ryhmissä tyytyväisiä, Haataja sanoo.
Ojareksen mahdollisesta paluusta uutisoi ensimmäisenä [Radio Sun](https://radiosun.fi/2022/09/07/kokoomuksen-valtuustoryhman-puheenjohtaja-peer-haataja-juho-ojares-palaa-kaupunginvaltuuston-puheenjohtajaksi-huilivuoden-jalkeen/), jonka jutussa Haataja arvioi, että Ojares voisi palata puheenjohtajan tehtävään noin vuoden kuluttua.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Työsuhdepyöräily yleistyy – Orimattila miettii työsuhdepyörien vuokrausta ja tarjoamista henkilöstölleen 
Kyselyn mukaan kymmenet kaupungin työntekijät ovat kiinnostuneita työsuhdepyöräedusta.
Orimattila harkitsee työsuhdepolkupyörien tarjoamista kaupungin työntekijöille. 
Esityksen mukaan polkupyöräedun suuruus olisi maksimissaan 1 200 euroa vuodessa, eli sata euroa kuukaudessa. Etu pidätettäisiin työntekijän palkasta, joka pienenisi hankeasiamies **Jari Montosen** mukaan verovapauden takia vähemmän kuin sata euroa kuussa.
Orimattilan on tarkoitus hankkia työsuhdepyörät leasing-sopimuksella. Työntekijä saisi päättää itse minkälaisen pyörän hankkii, ja sen saisi lunastaa itselleen sopimuskauden päätyttyä. 
Etu koskisi kaupungin vakituisia työntekijöitä, ei määräaikaisia. Asia on esillä maanantaina 12. syyskuuta Orimattilan yhteistoimintaelimessä ja sen jälkeen kaupunginhallituksessa.
Kaupungin kyselyn perusteella viitisenkymmentä kaupungin työntekijää noin 70 vastanneesta olisi valmis hankkimaan työsuhdepyörän. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Uusi kauppa kiristää asiakaskilpailua Kuopion satamassa
Kuopion Maljalahteen avattu uusi kauppa herätti kiinnostusta torstaina. Avautumista odotti kymmeniä asiakkaita. Sataman alueella on nyt peräti neljä päivittäistavarakauppaa. 
Päivittäistavarakaupan kilpailu on kiristynyt Kuopion satamassa. Peeässä avasi torstaina uuden S-Marketin Maljalahteen Kallaveden rannalle. 
Sataman alueella on jo ennestään kaksi K-Marketia ja Sale, joten kuluttajalla riittää nyt valinnanvaraa. Uusi kauppakiinteistö oli Peeässälle noin neljän miljoonan euron investointi.
Kaupan valikoimassa on noin 10 000 tuotetta. Valikoimissa on huomioitu se, että alueella on paljon yhden ja kahden henkilön kotitalouksia. 
Lisäksi rakennuksessa on suihku- ja wc-tilat veneilijöille sekä kesäkaudella ravintola. Autoilijoita palvelee polttoaineen kylmäasema ja suunnitelmissa on saada myös venepolttoaineasema toimintaan vielä tämän syksyn aikana.
Uusi kauppa työllistää 14 henkilöä.
Valtaosalla lapsista on tartunnan tai rokottamisen seurauksena koronaviruksen vasta-aineita
Rokottaminen ja koronan sairastaminen on synnyttänyt lapsille ja nuorille voimakasta hybridi-immuniteettia.
Valtaosalla uusmaalaisista lapsista on tartunnan tai rokottamisen seurauksena koronaviruksen vasta-aineita, kertoo THL.n tekemä tutkimus.
Vasta-aineiden esiintymistä tutkittiin THL:ssä näytteistä, jotka otettiin 1–17-vuotiailta lapsilta Huslabissa.
Tutkimuksen mukaan koronatartunnat lisääntyivät kevään aikana myös rokotteen saaneilla lapsilla.
Kaikkiaan joko tautitartunnan tai tartunnan ja rokottamisen kautta muodostuneita vasta-aineita löytyi toukokuussa 1–4 -vuotiailta pikkulapsilta lähes 80 prosentilta.
12–17 -vuotiailla vasta-aineita oli lähes kaikilla, eli 98 prosentilla.
– Hyvin suurella osalla erityisesti 12 vuotta täyttäneistä lapsista ja nuorista on koronavirustartunnan ja rokottamisen yhteisvaikutuksena muodostunutta hybridi-immuniteettia. Hybridi-immuniteetti on voimakkaampi ja tunnistaa laajemmin erilaisia virusmuunnoksia kuin yksin tartunnan tai rokottamisen seurauksena muodostunut suoja, sanoo THL:n tutkimuspäällikkö **Merit Melin** tiedotteessa.
Ennätysmäärä hoitajia haluaa luopua ammattioikeuksistaan – Valvira: "Hakemuksia on perusteltu sillä, että sitten ei voida pakottaa töihin"
Taustalla vaikuttavat hoitajien työtaistelu ja keskustelu potilasturvallisuuslaista. Jos oikeudet on poistettu, ei ammattia voi harjoittaa yksityiselläkään puolella, Valviran Kirsi Liukkonen muistuttaa.
Jo lähes 500 sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaista on tänä vuonna pyytänyt ammattioikeuksiensa tai ammattinimikkeensä käyttöoikeuden poistoa Valviran rekistereistä.
Määrä on 20-kertainen normaaliin verrattuna, kertoo sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran ryhmäpäällikkö **Kirsi Liukkonen**.
Keskiviikkoon mennessä ammattioikeudet tai ammattinimikkeen käyttöoikeus oli poistettu 450 sairaanhoitajalta ja lähihoitajalta. 
Poistopyyntöä ei tarvitse perustella, eikä syitä tilastoida. Liukkosen mukaan moni on hakenut oikeuksiensa poistoa eläköitymisen tai alanvaihdon takia. Vapaamuotoisista pyynnöistä on kummunnut myös hoitajien työtaistelun kiihtyminen ja keskustelu potilasturvallisuuslaista, jonka nojalla hoitajat voitaisiin velvoittaa töihin.
– Osaa hakemuksia on perusteltu sillä, että sitten ei voida pakottaa töihin. Lisäksi joukossa on ollut tyytymättömyyttä hoitajien koronarokotusvelvollisuuteen, Liukkonen sanoo.
Hoitajajärjestö Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** totesi keväällä, että kyseessä olisi "pakkotyölaki", joka murtaa hoitajien lakko-oikeuden.
– Hoitajat ovat itse tuoneet vahvasti ilmi, että he aikovat ottaa Valvirasta ammattioikeutensa pois suojatakseen juurikin tältä tilanteelta, että haastemies tulisi ovelle ja sakon uhalla pakottaisi töihin, Rytkönen sanoi [A-studiossa 20. huhtikuuta](https://areena.yle.fi/1-50949851).
**Lue lisää:**[Tehyn Rytkönen hoitajien joukkoirtisanoutumisista: Suomalainen yhteiskunta on melko tilanteessa, jos hoitajapula ratkaistaan pakkotyöllä](https://yle.fi/uutiset/3-12411323)
Ennätyksellinenkin poistopyyntöjen määrä on pieni, kun sen suhteuttaa siihen, että Valviran rekistereissä on 330 000 sairaanhoitajaa ja lähihoitajaa.
Oikeuksien poistolla on juridisia seurauksia
Hoitajilla on oikeus pyytää ammattioikeuksiensa poistoa ja pyyntöön täytyy suostua.
– Kannattaa muistaa, että kyseessä ei ole tekninen asia, vaan poistolla on juridisia seurauksia, Valviran Liukkonen muistuttaa.
Jos oikeuksia ei ole, aiemmin julkisella puolella työskennellyt sairaanhoitaja ei voi siirtyä yksityiselle puolelle sairaanhoitajaksi.
– Silloin voi lain mukaan syyllistyä luvattomaan ammattitoiminnan harjoittamiseen, Liukkonen sanoo.
Valvira pyrkii käsittelemään poistopyynnöt kohtuullisessa ajassa, noin parissa kuukaudessa. Myös oikeuksien palauttamista voi pyytää, mutta se kestää kauemmin, koska pyynnöt käsittelee Valviran lautakunta. 
– Priorisoimme käsiteltäviä asioita. Se, mikä on potilasturvallisuuden kannalta kiireisintä, tehdään ensin.
**Lue lisää:**
[Poliittista sopua potilaiden hoidon turvaavasta laista ei vielä syntynyt – ministeri Lindén lupaa silti lain eduskuntaan ensi viikon alussa ](https://yle.fi/uutiset/3-12615163)
[Hoitajat lähtevät alalta –  Valviraan on tullut alkuvuonna kymmeniä hakemuksia ammattioikeuden poistamisesta ](https://yle.fi/uutiset/3-12394462)
Yleisö voi valita suosikkinsa Oulun Sanginjoen luonnonsuojelualueen eräkaluste-ehdotuksista – suunnittelukilpailuun tuli 16 työtä
Sanginjoen luonnonsuojelualueella on jo tänä kesänä tehty joitakin muutoksia. Kalimeenkierrokselle on laitettu uutta pitkospuuta ja päivätupana toiminut Ahinmaja on muutettu vuokratuvaksi. 
Yleisö pääsee nyt äänestämään mielestään parhaimman Oulun Sanginjoen luonnonsuojelualueeseen liittyvän suunnittelukilpailun tuotoksista.
Oulun yliopiston arkkitehtiopiskelijoille järjestettiin kilpailu rakenteiden suunnittelusta. Kilpailuun tuli 16 työtä. Tuomaristo valitsee näistä kolme parasta, ja lisäksi yleisö pääsee äänestämään omaa suosikkiaan.
Opiskelijoiden tehtävänä oli suunnitella kaksi erilaista taukopaikkaa, oppimisympäristö, vuokratuvan ympäristö sekä opasteet. 
Kilpailutöitä pääsee äänestämään [luontoon.fi -verkkosivustolla](https://www.luontoon.fi/aanestaretkeilyrakenteilleilme.). Äänestysaikaa on 19. syyskuuta asti.
Voittajat palkitaan 3. lokakuuta, palkintosumma on yhteensä 8 000 euroa. Summa jaetaan kolmen parhaan, yleisöäänestyksen voittajan sekä lunastettavien töiden kesken.
Päivätupana toiminut Ahinmaja on muutettu vuokratuvaksi. Tupaan odotetaan vielä lopullista palotarkastusta ja sen jälkeen se tulee vuokrattavaksi Metsähallituksen[ Eräluvat](https://www.eraluvat.fi/)-sivustolle.
**Aiemmin aiheesta:**
[Oulun Sanginjoen taukopaikkojen rakenteista järjestetään suunnittelukilpailu arkkitehtiopiskelijoille](https://yle.fi/uutiset/3-12491902)
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 9. syyskuuta kello 23:een asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Tornion Kantojärven kunnostus jäi 90-luvulla kesken, mutta nyt työ jatkuu – ilman ruoppausta järvi uhkaa kasvaa umpeen
Järven kuntoon saattaminen on iso ja kallis ponnistus, joka vaatii monen tahon yhteistyötä. 
Rehevöityneen Kantojärven kunnostaminen etenee Torniossa. Nyt on saatu valmiiksi järven parannustöiden yleissuunnitelma, josta kerätään lausuntoja alueen asukkailta. 
Tavoitteena on kunnostaa ensin järven valuma-alueita. Sen jälkeen laaditaan tarkemmat suunnitelmat siitä, miten saadaan toteutettua ja rahoitettua matalan ja umpeen kasvavan järven ruoppaus. 
Järven kuntoon saattaminen on iso ponnistus Lapin ely-keskukselle ja Kantojärven kyläyhdistykselle. Työ vaatii sekä avustuksia että talkootyötä. Myös Tornion kaupungin apua tarvitaan.
Järven ruoppaustöitä mutkistaa pohjassa oleva rikkipitoinen sulfidisavi, joka pitää ottaa huomioon sekä ruoppauksessa että läjittämisessä. 
– Sulfisidisavi on hyvin haasteellinen ja vaatii erityistä suunnittelua. Asiantuntijat ovat sitä pohtineet. Saven kanssa pärjää, mutta työ pitää suunnitella tarkkaan, että se tehdään oikein, kertoo Kantojärven kyläyhdistyksen järvitoimikunnan vetäjä **Teijo Lahdenperä**. 
Lahdenperän mukaan sulfidisaven vuoksi myös ruoppauskustannukset ovat korkeammat.
Kunnostuksella pyritään parantamaan veden laatua ja syvyyttä, mikä takaisi järven virkistyskäytön. Kantojärven kunnostus aloitettiin jo 1990-luvulla, mutta työ jäi kesken varojen puutteessa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Botnia-palkintoehdokkuus on kirjailijoille merkittävä saavutus: ehdolla oleva Katariina Vuori kokee sen olevan vahvistus omalle identiteetille
Botnia-palkinnon arvo on tänä vuonna 15 000 euroa, ja voittaja nimetään lokakuun puolivälissä. Voittaja tulee esiintymään myös ensi kuun lopussa järjestettävillä Helsingin kirjamessuilla.
Botnia-kirjallisuuspalkinnon ehdokkuus tarjoaa teoksen tekijöille näkyvyyttä ja lisää kirjamyyntiä. 
Kaikkiaan pohjoispohjalaisen kirjallisuuspalkinnon saajaksi ehdolla on kahdeksan teosta. Yksi ehdokkaista on oululaisen **Katariina Vuoren** teos _Merireittejä menneisyyteen – kun rakastuin kuolleeseen merikapteeniin_. 
– On hienoa olla ehdokkaana ja olen jo siitä tosi kiitollinen. Ehdokkuus on suuri henkinen push up ja osoitus siitä, että on tehnyt työnsä hyvin, Vuori kuvailee. 
Vuori kertoo myös, että ehdolla oleminen on tunnustus omalle kirjailija-identiteetille. Hänen mukaansa jokainen voi halutessaan sanoa olevansa kirjailija, mutta ulkopuolisella maailmalla on kuitenkin sanansa sanottavana siitä, kuka on kirjailija-tittelin arvoinen.
– Tämä on suuri asia ja vahvistus omalle identiteetille. On mahtavaa, että kirja saa näkyvyyttä, ja olisihan se palkintosummakin tosi mukava, Vuori naurahtaa. 
Palkinnon tavoitteena luoda näkyvyyttä alueen kirjallisuudelle
Botnia-palkinto jaetaan tänä vuonna kuudetta kertaa. Oulun kirjailijaseura ry:n toiminnanjohtaja **Tuomo Heikkinen** kertoo, että alun perin palkinto haluttiin perustaa, jotta alueen kirjallisuudelle saataisiin lisää näkyvyyttä. Ehdolle voikin päästä vain, mikäli asuu Pohjois-Pohjanmaalla tai on kotoisin sieltä. Muita kriteerejä palkinnossa ei ole.
Palkinnosta voi kilpailla kaikki kirjallisuudenlajit, kuten romaanit, tieto-, runo- tai lastenkirjat. Myöskään kielirajausta ei ole.
[Botnia-kirjallisuuspalkinnon ehdokkaat nimettiin alkuviikosta](https://yle.fi/uutiset/3-12608777), ja tulevana lauantaina teokset esitellään ja ehdokkaat kukitetaan Uusi kirjallisuusfestivaali -tapahtumassa. 
Botnia-palkinnon arvo on tänä vuonna 15 000 euroa, ja voittaja nimetään 15. lokakuuta. Voittaja tulee esiintymään myös lokakuun lopussa järjestettävillä Helsingin kirjamessuilla.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 9. syyskuuta kello 23:een asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Poliittista sopua potilaiden hoidon turvaavasta laista ei vielä syntynyt – ministeri Lindén lupaa silti lain eduskuntaan ensi viikon alussa 
Peruspalveluministeri Aki Lindén (sd.) sanoo Ylelle, että lakia tuskin saadaan voimaan vielä ensi viikon perjantaihin mennessä. Silloin alkaa ensimmäinen teho-osaston lakko Kanta-Hämeen keskussairaalassa.
Hallitus ei ole päässyt vielä sopuun laista, joka turvaisi potilaiden välttämättömän hoidon hoitajalakkojen aikana.
– Me vielä keskustelemme niistä pykälistä, mutta minusta henki on selkeästi sellainen, että tällainen laki tarvitaan, perhe- ja peruspalveluministeri Aki Lindén sanoo Ylelle.
Tavoite on saada lakiesitys eduskuntaan ensi viikon alussa. Lindénin mukaan laki tuskin ehtii voimaan ensi viikon perjantaihin mennessä, jolloin ensimmäinen teho-osaston lakko alkaa Kanta-Hämeen keskussairaalassa. Lakko kestää vuorokauden.
 Ministeri Lindén [ilmoitti viime perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12606972) aloittavansa lain valmistelun.
Lakia tarvitaan, koska hoitajajärjestöt ovat kieltäytyneet suojelutyöstä lakon aikana. Suojelutyöllä tarkoitetaan työtä, jota tehdään lakon aikana potilaan hengen ja terveyden suojelemiseksi.
Laki on ollut hankala erityisesti vasemmistopuolueille. Ylen tietojen mukaan SDP olisi nyt valmis hyväksymään lain, mutta vasemmistoliitto pohtii vielä kantaansa. Vihreätkään ei ole Ylen tietojen mukaan lyönyt kantaansa lukkoon.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** sanoi Ylelle, että puolue ottaa kantaa vasta kun lakiesitys on nähty.
Hallituksen sote-ministeriryhmä käsitteli asiaa kokouksessaan torstaina, mutta asia ei edennyt. Ministeri Lindén on taustoittanut tänään eduskuntaryhmiä ja puhunut lain kiireellisyyden puolesta.
Vasemmistoliiton riveissä vastustetaan lakko-oikeuteen puuttumista, mutta suojelutyöstä kieltäytyminen on kääntämässä päät myös vasemmistoliitossa. Puolue käsitteli lakia tänäänkin eduskuntaryhmänsä kokouksessa.
Keskusta ja RKP ovat jo antaneet tukensa ministeri Lindénin valmistelemalle lakiesitykselle. 
Lailla kova kiire – teho-osaston lakot alkamassa jo ensi viikolla
Lailla on kova kiire, sillä [ensimmäinen teho-osaston lakko](https://www.tehy.fi/fi/neuvottelukierros/kuntasektori#lakko) alkaisi ensi viikon perjantaina 16. syyskuuta Kanta-Hämeen keskussairaalassa. Lakko kestäisi yhden vuorokauden.
Turun yliopistollisen keskussairaalan teho-osastolla lakko alkaisi 20. syyskuuta ja Oulun yliopistollisen sairaalan teho-osastolla 27. syyskuuta. Lakot kestäisivät neljä vuorokautta.
Lakonuhka koskee myös Helsingin ja Oulun kotihoitoa. 
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) [on siirtänyt lakkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12613425) valtakunnansovittelijan pyynnöstä kahdella viikolla. Lakkoa voi siirtää vain kerran.
Hoitajalakoa sovitellaan vielä tällä viikolla valtakunnansovittelijan johdolla.
_Juttuun lisätty klo 15.41 tiedot siitä, että vihreät ei ole lyönyt kantaansa lukkoon, ja että ministeri Lindén on taustoittanut tänään laista eduskuntaryhmiä._
_klo 16.30: Juttuun lisätty ministeri Aki Lindénin ja vasemmistoliiton puheenjohtajan Li Anderssonin kommentit._
Poliisi pysäytti räppäri Mustan Barbaarin äidin ja siskon katuprostituutiovalvonnassa – KHO:n mukaan kyse etnisestä profiloinnista
Yhdenvertaisuusvaltuutettu katsoo, että päätöksen myötä poliisin on muutettava toimintatapojaan.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) katsoo tänään antamassaan vuosikirjapäätöksessä, että Helsingin poliisilaitoksen poliisipartio on syyllistynyt syrjintään pysäyttäessään kaksi tummaihoista naista valvonnan yhteydessä.
Kokonaisuus liittyy tapahtumiin heinäkuussa 2016, jolloin poliisi pysäytti muusikko Mustan barbaarin eli **James Nikanderin** äidin ja siskon Helsingissä. Poliisin mukaan pysäyttäminen liittyi katuprostituution valvontaan, poliisin havaintoihin sekä analyysi- ja vihjetietoihin.
Naiset epäilivät, että poliisin pysäytys oli etnistä profilointia, kun siviiliasuinen poliisi oli kysynyt naisilta henkilöllisyystodistusta.
Naiset eivät suostuneet antamaan henkilöllisyystodistuksia ja he saivat joulukuussa 2017 sakkotuomiot tapauksesta. Toinen tuomittiin virkamiehen vastustamisesta ja toinen niskoittelusta poliisia vastaan. Asia nousi laajempaan tietouteen, kun Nikander kirjoitti tapahtumista Facebook-sivullaan.
Naiset kantelivat yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakuntaan, koska he epäilivät poliisia etnisestä profiloinnista. 
Lautakunta määräsi Helsingin poliisilaitokselle uhkasakon. Huhtikuussa 2021 Helsingin [hallinto-oikeus kumosi](https://yle.fi/uutiset/3-11902917) uhkasakon, ja nyt puolestaan Korkein hallinto-oikeus kumosi hallinto-oikeuden päätöksen.
Korkein hallinto-oikeus[ katsoo päätöksessään](https://kho.fi/fi/index/paatokset/vuosikirjapaatokset/1662440009521.html), että poliisilla ei ollut perusteita pysäyttää kyseisiä henkilöitä. Poliisi käytti KHO:n mukaan syrjivää etnistä profilointia.
KHO:n päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 4–1. 
Yhdenvertaisuusvaltuutettu: päätöksen ohjattava poliisia uuteen suuntaan
Yhdenvertaisuusvaltuutettu **Kristina Stenman** on ottanut tapaukseen kantaa tuoreeltaan [tiedotteessa](https://syrjinta.fi/-/yhdenvertaisuusvaltuutettu-kho-n-paatoksen-syrjivasta-etnisesta-profiloinnista-tulee-ohjata-poliisia-muuttamaan-toimintaansa). Stenmanin mukaan KHO:n päätöksen tulee ohjata poliisia muuttamaan toimintaansa.
– Etninen syrjintä on vakava syrjinnän muoto, erityisesti poliisin harjoittamana. Ei ole hyväksyttävää, että etniseen vähemmistöön kuuluvat ihmiset olisivat jokapäiväisessä elämässään ihonvärinsä tai oletetun etnisyytensä vuoksi muita alttiimpia poliisin pysäytyksille, **Stenman** kirjoittaa.
**Lisää aiheesta:**
[HS: hallinto-oikeus kumosi Helsingin poliisin saaman uhkasakon etnisestä profiloinnista](https://yle.fi/uutiset/3-11902917)
[Mustan Barbaarin äidille ja siskolle tuomio – eivät näyttäneet papereitaan poliisille](https://yle.fi/uutiset/3-9973752)
[Mustan Barbaarin äidille ja siskolle luettiin syytteet – Eivät näyttäneet papereitaan poliisille](https://yle.fi/uutiset/3-9943018)
[Mustan Barbaarin äidin ja sisaren kohtelu ei johda esitutkintaan – Syyttäjä: Rikosta ei epäillä](https://yle.fi/uutiset/3-9147056)
[Mustan Barbaarin äitiä ja siskoa vastaan on nostettu syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-9751269)
AC Oulu tyytyy Palloliiton päätökseen hyväksyä turkulaisen FC Interin protesti – "inhimillinen ja täysin tahaton virhe"
Oululaisseura ei tee vastaprotestia Palloliiton päätöksestä. Inter teki protestin AC Oulun peluutettua pelioikeudetonta pelaajaa.
Palloliiton päätöksen mukaan AC Oululla ei ole ollut 21. elokuuta ottelussa FC Interiä vastaan riittävää määrää SK-kriteerit täyttäviä pelaajia, joten jalkapallon kilpailumääräysten perusteella ottelun lopputulos muutettiin turkulaisjoukkueen voitoksi.
Veikkausliigan kokoonpanosääntöä rikkonut AC Oulu peluutti pelioikeudetonta pelaajaa. Sääntöjen mukaan pelaajan tulee olla ollut rekisteröityneenä suomalaiseen seuraan kolmen vuoden ajan ikävuosien 12–21 välisenä aikana.
AC Oulun toimitusjohtaja **Juho Meriläinen** kirjoittaa [seuran verkkosivuilla](https://acoulu.fi/uutiset/palloliitto-hyvaksyi-fc-interin-vastalauseen-ac-oulu-menettaa-pisteet?fbclid=IwAR0Z6wTVSRL3XSORAE-6FZnquamIwQTQ02C1TM8OwTAJeumfFrcX17s2IHY), että kyse oli omasta virheestä, joten seura tyytyy Palloliiton päätökseen. 
_–_ Huolellisen selvittelyn jälkeen olemme tehneet hallituksessa päätöksen, että emme tule viemään asiaa pidemmälle. On tapahtunut inhimillinen ja täysin tahaton virhe, josta maksamme nyt kovan hinnan. Pahoittelemme virhettä suuresti kaikilta sidosryhmiltämme, kirjoittaa Meriläinen.
AC Oulu olisi tarvinnut kipeästi kotivoiton ottelussa turkulaisia vastaan päästäkseen ylempään loppusarjaan. Oululaiset voittivat pelin 1–0, mutta Inter teki ottelun jälkeen protestin, joka siis hyväksyttiin. 
**Lue lisää:** 
[AC Oulu menetti tärkeät sarjapisteet Turun Interille sääntörikkomuksen takia](AC%20Oulu%20menetti%20t%E4rke%E4t%20sarjapisteet%20Turun%20Interille%20s%E4%E4nt%F6rikkomuksen%20takia)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Rajan läheisyys tekee Tornion raveista kansainväliset – Laivakankaan kausi huipentuu lauantaina
Raviharrastajat ja -ammattilaiset haluavat satsata hevosten hyvinvointiin aiempaa enemmän. Myös isoissa tapahtumissa hyvinvointia tarkkaillaan.
Tornion Laivakankaan raviradalla järjestetään viikonloppuna suuret lauantairavit. 
Päivän aikana ajetaan 11 ravilähtöä ja kaksi ponilähtöä. Yhteensä starttaamassa on lähes 170 hevosta ja ponia.
Järjestäjien mukaan kisoihin on tulossa tänä vuonna useita ravureita myös Ruotsin puolelta ja pari myös Norjasta. Naapurimaista odotetaan paikalle myös yleisöä.
Tapahtuma keräsi Tornioon viime vuonna yli 2 000 kävijää. 
Ravihevosten hyvinvointiin on viime vuosina kiinnitetty entistä enemmän huomiota. 
Moni ravitallin omistaja ja valmentaja satsaa paljon hevosen henkisen ja fyysisen hyvinvoinnin tukemiseen, sillä terve hevonen myös suoriutuu paremmin, kertoo torniolainen ravivalmentaja **Iida Lantto**.
Myös isoissa tapahtumissa hevosten hyvinvoinnista pidetään huolta muun muassa kilpailueläinlääkärin suorittamilla satunnaistarkistuksilla ja ulkomailta tulevien hevosten rutiinitarkastuksilla, tietää Laivakankaan raviradan toiminnanjohtaja **Henri Mäkinen**.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Keiteleen kummisedän uusi kirja julkistetaan kunnan teollistumisen 50-vuotisjuhlissa – vieraana puhemies Matti Vanhanen 
Keiteleellä vietetään teollistumisen 50-vuotisjuhlaa lauantaina 17. syyskuuta. Juhlavieraaksi saapuu eduskunnan puhemies Matti Vanhanen.
Eduskunnan puhemies Matti Vanhanen vierailee Keiteleen teollistumisen 50-vuotisjuhlassa lauantaina 17. syyskuuta. Juhlapuhujana on Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Mikael Pentikäinen**. Kaikille avoin juhla pidetään Keiteleen liikuntahallissa kello 14.
Juhlapäivään kuuluu myös kunnallisneuvos **Osmo Kärkkäisen** uuden kirjan "Pöhinöitä polultani – Takapiruna tuhansiin työpaikkoihin" julkistamistilaisuus lauantaina kello 12.30 Keiteleen kirjaston Talligalleriassa.
Silloinen tuore kunnanjohtaja Kärkkäinen muodosti 1970-luvun alussa kolmen muun kunnan päättäjän, **Aarne Saastamoisen**, **Yrjö Jääskeläisen** ja **Tauno Tarvaisen**, kanssa Keiteleen kehittämisryhmän, jonka tarkoituksena oli saada kuntaan työllistäviä yrityksiä ja siten varmistaa kunnan tulevaisuus ja itsenäisyys. Näiden niin sanottujen Keiteleen kummisetien myötävaikutuksella Keiteleestä kehittyi yksi maakunnan menestyneimmistä teollisuuskunnista.
Keiteleen teollistumisen katsotaan alkaneen 18. syyskuuta 1972, kun presidentti **Urho Kekkonen** muurasi Blueman-nimisen tehtaan uudisrakennuksen peruskiven ja vihki Harju-Suksi-tehtaan käyttöön. 50 vuotta sitten Blueman-nimellä perustettu, M.A.S.I Company on edelleen toiminnassa Viitasaarella.
Nykyisin Keiteleellä toimii kaksi kansallisesti ja kansainvälisestikin tunnettua teollisuusyritystä, kattoristikoita ja meluseinäelementtejä valmistava Sepa Oy ja puunjalostus- ja liimapuuteollisuuteen keskittynyt Keitele Group Oy. Molemmat perheyritykset juhlivat 40-vuotista taivaltaan.
**Lue ja katso myös:**
[Sepalle merkittävä meluseinätilaus Ruotsista ja miljoonainvestointi Keiteleen tuotantolaitokselle](https://yle.fi/uutiset/3-12614573)
[Yle Areena: Keiteleen kummisedät](https://areena.yle.fi/1-50207627)
Tamperelainen omakotitaloasuja kuuli olevansa ensimmäisten joukossa, jos kiertävät sähkökatkot alkaisivat: "Se oli minullekin yllätys"
Tamperelainen Johan Plomp on ehtinyt varautua energiakriisiin monella tavalla, mutta uusin tieto hämmensi.  Hänen asuinalueeltaan sähköt katkaistaisiin ensimmäisten joukossa, jos siihen keinoon jouduttaisiin talvella turvautumaan.
Olihan se yllätys.
Atalan seudun omakotiyhdistys ry:n puheenjohtaja **Johan Plomp** hämmentyi [keskiviikon uutisista](https://yle.fi/uutiset/3-12613253), joiden mukaan energiapulan sattuessa kiertävät sähkökatkokset aloitetaan Tampereella esimerkiksi Atalasta.
Alueella on paljon sähkölämmitteisiä vanhoja omakotitaloja. 
– Se oli minullekin yllätys, että näin kävi. Jostakin pitää aloittaa. Oletan kuitenkin, että alueita kierrätetään, ettei se osu vain Atalaan. 
Kiertävät sähkökatkot voivat alkaa, jos sähköntuotanto ei riitä kysyntään ensi talvena. Katkoihin turvauduttaisiin vain pakon edessä.
Tampereen Sähköverkko oy:n toimitusjohtaja **Petri Sihvo** kertoi keskiviikkona, että sähkökatkos kestää pari tuntia. Välttämättä ensimmäisestä sähkökatkoksesta ei ehditä tiedottaa. 
Monia investointeja
Atalan omakotitaloalueella energiakriisiin on varauduttu jo pitkään, joten tieto otettiin vastaan tyynesti. 
 Plompilla ja hänen vaimollaan on sähkölämmitteinen talo ja sähköauto. 
– Sähkökatkos ei suoranaisesti tuo ylitsepääsemätöntä ongelmaa. Lämpö laskee hiljalleen, mutta parissa tunnissa ei liikaa. Jos katkos sattuu etätyön aikana, pitää pohtia, miten saa verkkoyhteydet pysymään yllä.
 Suurin huoli Plompilla on siitä, etteivät vesijohdot jäädy. Sen takia hän on ostanut kaasulämmittimen. Myös ilmalämpöpumppu on hankittu.
[Yle kertoi vastikään](https://yle.fi/uutiset/3-12605949), miten aggregaateista on pulaa. Plompilla kesti aikaa löytää kohtuuhintainen käytetty aggregaatti, mutta lopulta se löytyi.
Polttopuut ovat nyt kuuma aihe
Myös polttopuita on valmiina. 
– Puita on varastossa enemmän kuin ikinä aikaisemmin, Plomp sanoo.
Polttopuista on ollut jopa pulaa. Plompin mukaan moni omakotitaloalueella on saanut lopulta puita tuttavan kautta. Nämä kanavat kannattaa selvittää ennen talvea, hän vinkkaa.
 Omakotiyhdistyksen puheenjohtaja on myös käynyt tarkkaan läpi talon sähkösyöpöt kulmat ja pohtinut, missä voi laskea lämpötilaa. 
– Meillä ei alun perinkään ollut kovin korkea lämpötila. Siirrän kulutusta yöaikaan, jos mahdollista. Meillä lattia varaa onneksi vähän lämpöä, sen kanssa voi vähän pelata, hän pohtii.
Etätöiden varalta hän varaa kotiin ladattavia varavirtalähteitä. Energiakriisi tarkoittaa monenlaista varautumista.
Omakotiyhdistyksen vaikea varautua näin isoon kriisiin
Omakotiyhdistyksen on hänen mukaansa vaikea varautua näin isoihin kriiseihin. Atalan omakotiyhdistyksellä on lainattavia työkoneita, jotka palvelevat aluetta pitkin kesää ja ihmiset saavat niitä lainaan vuorotellen. Sähkökatkos koskisi kaikkia yhtä aikaa. 
– Jos kaikki tarvitsevat samanaikaisesti jotain, pienen yhdistyksen on mahdotonta varautua. Yksi aggregaatti ei silloin lämmitä, Plomp sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 9.9. kello 23:een saakka. Keskusteluun tarvitset [Yle Tunnukset](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
Lue lisää:
[Monia sähkökatkot ärsyttävät, mutta Liisa Rautaselta ne voivat viedä hengen](https://yle.fi/uutiset/3-12569515)
[Näin esimerkiksi Tampere varautuu sähkökatkoksiin: kokonaisia asuinalueita pimenee jopa varoittamatta, kylmä suihku, liikennevalot pois](https://yle.fi/uutiset/3-12613253)
[Omakotiasujat lähtivät aggregaattikaupoille sähkökatkojen pelossa – "Heti kun jotain tulee, käytettyjäkin, ne menevät", sanoo myyjä](https://yle.fi/uutiset/3-12605949)
Ulkoilureitin varrelta löytyi kannabiskasveja Nokialla – istuttajaa voi olla vaikea saada kiinni
Poliisi kävi paikalla poistamassa kasvit maastosta ja hävittää ne.
Nokialta löytyi maastosta keskiviikkona kaksi kannabiskasvia. [Asiasta kertoi ensimmäisenä Nokian Uutiset](https://www.nokianuutiset.fi/uutiset/art-2000009054108.html). Lehden mukaan kasvit löytyivät Viikinharjulla kulkevan suositun reitin varrelta. Alue sijaitsee keskustan tuntumassa.
– Näitä aina muutaman kerran kesän aikana putkahtelee esiin, kertoo rikoskomisario **Marko Peltonen** Sisä-Suomen poliisista Ylelle.
Menneenä kesänä tapauksia on tullut poliisin tietoon tavanomaiseen tapaan. 
Peltosen mukaan kasvit hävitetään, kuten huumausaineet yleensäkin. Kasvattajaa voi olla vaikea löytää. 
– En lähde arvioimaan, saadaanko tekijää kiinni. Hieman hankalampaa se on, kun kasvit löytyivät maastosta, toteaa Peltonen.
Pirkkalasta Killon alueen metsistä sienestäjä löysi puolestaan maastosta neljä kannabiskasvia viime sunnuntaina. [Asiasta kertoi Pirkkalalainen](https://pirkkalainen.fi/2022/09/06/sienestaja-loysi-kannabiskasveja-killosta/).
Viljely on rikos
Myös asunnoista löytyy tämän tästä kannabiskasveja. 
– Me olemme kiinnostuneita kaikista vinkeistä, ja poliisi käsittelee niitä aina luottamuksella, sanoo Marko Peltonen.
Kannabiskasvin viljely on aina huumausainerikos. Tuomion suuruus riippuu kasvien määrästä ja siitä, kuinka pitkän aikaa niitä on kasvateltu. Lisäksi tuomioon vaikuttaa se, onko kasvatuskertoja ollut useampia. Myös kertakasvatus voidaan luokitella törkeäksi huumausainerikokseksi, jos kasvien määrä on huomattavan suuri.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
Rakentaminen Päijät-Hämeen keskussairaalassa jatkuu heti suuren laajennusurakan valmistuttua 
Väistötilojen tekeminen keskusairaalan seuraavaa laajennusurakkaa varten alkaa lokakuussa. Tiloja tarvitaan 8 000 neliömetrin verran.
Väistötilojen rakentaminen Päijät-Hämeen keskussairaalan seuraava laajennusurakkaa varten käynnistyy syksyllä. 
Toimitilajohtaja **Johanna Aitamurron** mukaan erillistä parakkisairaalaa ei tehdä. Piakkoin valmistuvan sairaalalaajennuksen jäljiltä vapautuu lokakuuhun mennessä tiloja, joita hyödynnetään keskussairaalan seuraavan laajennusvaiheen väistötiloina. 
Väistötilojen rakentaminen maksaa tarjouskilpailun perusteella runsaat 10 miljoonaa euroa. Tarjouksia hyvinvointiyhtymä sai urakasta kaksi. Projektijohtourakoitsijaksi esitetään halvimman tarjouksen tehnyttä Lujatalo Oy:tä. 
Väistötilat ovat valmiit ensi vuoden loppusyksyllä. 
Väistötilaa tehdään muun muassa lastenpoliklinikan sekä neurologian, sisätautien ja keuhkosairauksien vuodeosastojen tarpeisiin. Väistötilaa tarvitaan noin 8 000 neliömetriä. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi kaipaa havaintoja Savukosken tulipaloista – epäillään tahallaan sytytetyiksi
Poliisi tutkii neljää eri tulipaloa Savukoskella. Värriöllä, Savukosken keskustassa sekä Martinkylässä tapahtuneita paloja epäillään tahallaan sytytetyiksi.
Poliisi pyytää havaintoja Savukosken tulipaloista.
Tulipaloja on ollut 3.–6. syyskuuta Värriöllä, Savukosken keskustassa ja Martinkylässä. Niissä on tuhoutunut Molok-jätesäiliöitä, heinälatoja sekä puuliiteri.
Poliisi tutkii Savukoskella yhteensä neljää eri paloa, joita epäillään tahallaan sytytetyiksi. Poliisi tutkii tapauksia erillisinä vahingontekoina. 
Mahdolliset havainnot pyydetään ilmoittamaan sähköpostitse osoitteeseen [vihjeet.lappi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lappi@poliisi.fi) tai puhelimitse numeroon 0295 466 259.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Fortumin tilanne näyttää karmaisevalta, mutta yhtiöllä on silti kädessään valtti – asiantuntijat tyrmäävät viime päivien puheet konkurssista
Valtio lupasi Fortumille jättikorkoisen lainan. Professori Vesa Puttosen mukaan sillä on kaksi tarkoitusta: kannustaa rahoittajia lainaamaan ja patistaa Fortumia valtion sijaan pankkien pakeille.
Huoli kassakriisistä, pikavauhtia junailtu lupaus miljardilainasta ja puheita konkurssiin päästämisestä.
Fortumin tilanne näyttää viime päivien valossa hyvin synkältä. 
Tuoreessa muistissa on myös parin viikon takainen puolivuositulos, jossa yhtiö raportoi [lähes 12 miljardin euron tappiosta alkuvuodelta](https://yle.fi/uutiset/3-12592710). Tappiot ovat peräisin tytäryhtiö Uniperista, jolle kertyy valtavia tappioita, kun se ostaa kaasua huippukalliilla ja myy sitä vanhojen sopimusten mukaisesti halvalla.
Tiistaina valtio kertoi [Fortumille järjestetystä runsaan kahden miljardin euron lainanlupauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12610727). Jos Fortum nostaisi sille räätälöidyn lainan, sille tulisi maksettavaksi huippukorkea, yli 14 prosentin vuosikorko. Korkotasoltaan laina vastaa roskalainojen luokkaa.
Miten huonosti Fortumilla todellisuudessa menee?
Perusliiketoiminnalla menee hyvin
Liikkuvia osia on paljon, mutta aluksi pitää pysähtyä katsomaan ydinkysymyksiä, sanoo Aalto-yliopiston rahoituksen professori **Vesa Puttonen**.
Fortum tuottaa sähköä etenkin vesi- ja ydinvoimalla, joiden tuotantokustannuksilla sähköstä saa tuottoa matalallakin hinnalla.
Viime kuukausina sähkön hinta taas on moninkertaistunut. Fortumin kannalta johtopäätös on selvä.
– Yhtiön perusliiketoiminta on kannattavaa, tai pikemmin hyvinkin kannattavaa, Puttonen sanoo.
Pitkälti saman arvion esittää Nordean entinen pääekonomisti, nykyisin konsulttina toimiva **Roger Wessman**.
Kaksikko huomauttaa, että vielä toistaiseksi Fortum hyötyy sähkön hinnannoususta niukasti, koska sen kiinteissä sopimuksissa hinta on huomattavasti nykyistä markkinahintaa matalampi. Jatkossa kannattavuus paranee.
– Kun katsoo eteenpäin, uusia sopimuksia solmitaan jatkuvasti korkeammilla hinnoilla, Wessman sanoo.
Entä miljarditappiot sijoituksista Uniperiin ja Venäjälle?
Wessman sanoo, että vaikka tappiota on kertynyt valtavasti, nyt kyse on jo menneistä tappioista. Vaikka Uniper- ja Venäjä-omistusten arvot kirjattaisiin nollaan, Fortumin kassasta ei kuitenkaan poistuisi enää enempää rahaa.
– Tulevan arvioimisessa tärkeintä on keskittyä emoyhtiön oman liiketoiminnan näkymään. Lähivuosina se tulee olemaan varsin kannattavaa.
Konkurssissa menetettäisiin Fortumin tuottoisat osat
Vaasan yliopiston rahoituksen professori **Timo Rothovius** sanoi Talouselämä-lehdelle tiistaina, että Fortum olisi syytä päästää konkurssiin, eikä valtion pitäisi tukea sitä. 
Puttonen sanoo pitävänsä konkurssipuheita vastuuttomina.
– Meidän aikamme suosii räväkkää. Konkurssista puhumalla saa isoja otsikoita.
Puttonen katsoo, että konkurssissa menetettäisiin Fortumin arvokkaat osat, jotka ovat nykyisillä sähkön hinnoilla historiallisen kannattavia. Valtion omistuksen säilyttämistä perustelee Puttosen mielestä myös energiatuotannon huoltovarmuus. 
Myöskään Wessman ei näe syytä päästää Fortumia konkurssiin. Hän toteaa, että pahimmassa tapauksessa valtio voisi kasvattaa omistustaan, jos Fortumia olisi pääomitettava konkurssin estämiseksi.
Se ei kuitenkaan näytä hänen mukaansa todennäköiseltä, vaikka Fortumilla on valtava rahantarve.
– Ainoana ongelmana ovat nyt vakuusvaatimukset, Wessman sanoo.
Ylen A-studiossa rahoitusprofessori Timo Rothovius arvioi myös, että Fortumin valtava rahantarve johtuu siitä, että yhtiö olisi spekuloinut johdannaisilla. Sen yhtiö kiistää tiukasti. Vakuusvaatimusten nousu johtuu Fortumin mukaan Venäjän kaasukiristyksen kuumentamasta johdannaismarkkinasta.
Miksi Fortum tarvitsee lainaa valtiolta?
Suomen ja Ruotsin hallitukset kertoivat viikonloppuna yhteensä yli 30 miljardin euron hätärahoituksesta energiayhtiöille.
Yhtiöt tarvitsevat rahaa vakuusvaatimuksiin sähkön johdannaismarkkinoilla, jossa energian tuottajat ja käyttäjät käyvät kauppaa tulevaisuudessa toimitettavasta sähköstä. Jos tulevaa tuotantoa on myynyt esimerkiksi 50 eurolla ja markkinahinta nousee vaikkapa 500 euroon, myyjän on talletettava vakuudeksi erotus eli 450 euroa. Rahat palautuvat yhtiölle, kun sähkö on toimitettu.
Kun sähkön hinta on moninkertaistunut, samalla ovat moninkertaistuneet vakuusvaatimukset. Norjan valtion öljy- ja kaasuyhtiö Equinorin [Bloombergille](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-09-06/energy-trade-risks-collapsing-over-margin-calls-of-1-5-trillion?leadSource=uverify%20wall) esittämän arvion mukaan koko Euroopassa energiayhtiöt tarvitsisivat vakuuksiin jopa jättimäiset 1500 miljardia euroa.
Viikonloppuna huoli johdannaismarkkinoiden kriisiytymisestä kasvoi, kun Venäjä ilmoitti, että Nord Stream 1 -kaasuputki pysyy kiinni.
Jos johdannaishinnat olisivat ampaisseet nousuun, energiayhtiöiltä olisi saattanut loppua kassa vakuusvaatimusten kanssa. Seurauksena olisi voinut olla ketjureaktio, joka [olisi pahimmillaan saattanut levitä pankkisektorille asti](https://yle.fi/uutiset/3-12609212).
Entä Fortum?
Kuumentuneessa johdannaismarkkinassa se on kriittinen, koska sillä on Suomen suurimpana sähköntuottajana useiden miljardien eurojen vakuusvaatimukset. Tilanteen vakavuudesta kertoo se kiire, jolla valtio järjesteli Fortumille oman 2,35 miljardin euron pikarahoituksen viikonloppuisen kriisipakettinsa lisäksi. Kiirettä saattoi lisätä Fortumin alkuviikosta erääntynyt velkakirjalaina.
Kyse on lainalupauksesta. Fortumin toimitusjohtaja **Markus Rauramo** sanoo, että laina nostettaisiin, jos hinta – ja sitä myöten vakuusvaatimukset – [nousisivat "hyvin paljon korkeammaksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12610727). Rahantarve vakuuksissa voisi pahimmillaan olla useita, useita miljardeja.
Valtio-omistaja astui kuvaan, koska uhkana oli, että pankit eivät olisi Fortumia enää lainoittaneet. Jos hinnat ja vakuusvaatimukset olisivat nousseet voimakkaasti, Fortum olisi pahimmillaan voinut ajautua tekniseen konkurssiin, jossa käyttörahaa ei yksinkertaisesti olisi löytynyt.
"Roskalainan" korko ei juuri kerro yhtiön riskeistä
Pankit ovat eteviä arvioimaan riskejä. Jos jokin yhtiö ei saa pankkilainaa, tilanne on yleensä todella paha.
Mikä on Fortumin tilanne? 
Wessman ja Puttonen arvioivat, että monella pankilla alkaa tulla vastaan raja, jonka jälkeen ne eivät voi antaa enää entisten tuntuvien Fortum-lainojensa päälle uutta rahoitusta.
Pankin riskiarviossa voi painaa uhkakuva siitäkin, että johdannaishintojen noustessa lainaa olisi hakemassa moni muukin energiayhtiö. Yksi Fortumin täsmäriskeistä piilee Wessmanin mukaan kiinteissä, markkinahintoja selvästi halvemmissa sähkösopimuksissa. Jos Fortumin tuotantolaitoksissa tulisi häiriöitä, Fortumin pitäisi ostaa sähköä markkinoilta ja myydä sitä asiakkailleen halvalla Uniperin tapaan.
Valtion lupaamassa lainassa vuosikorko on jättimäiset yli 14 prosenttia, mikä vastaa koroltaan niin sanottuja roskalainoja. Normaalioloissa näin korkeaa korkoa vaadittaisiin huippukovan riskin yritykseltä. 
Fortumin rahantarpeen aiheuttanut johdannaismarkkinoiden tilanne on Puttosen mukaan kuitenkin niin poikkeuksellinen, että 14 prosentin lainakorosta ei voi päätellä yhtiön riskejä tavalliseen tapaan.
 Puttonen toteaa, että valtion lupaamalla lainalla on kaksi keskeistä tarkoitusta.
– Jumalattoman kova korko on kannustin, että tehkää nyt kaikkenne, että saatte halvemmalla rahaa pankeista.
Epämieluisaksi laina on tehty silläkin, että sen ehdot kieltävät esimerkiksi johdon palkitsemisen.
Toiseksi lainalupaus on Puttosen mukaan viesti pankkien ja velkamarkkinoiden rauhoittamiseksi. Viesti on, että Fortumia voi lainoittaa, eikä omistaja anna Fortumin ajautua vakuuksien vuoksi kassakriisiin.
– Valtio sanoo, että isoveli on täällä takana viimeisenä turvana.
Wessman toteaa, että tämän hetkinen sähköhinta ennakoi, että Fortum ei joudu lainaa nostamaan. Nyt Fortumilla on vakuuksissa kiinni noin kolme miljardia euroa. Puolitoista viikkoa sitten summa oli noin viisi miljardia.
– Jos Fortum pärjäsi viiden miljardin vakuuksien kanssa, niin nyt ei näytä siltä, että yhtiö joutuisi lainaa nostamaan.
Puttonen: Lisärahalle voi olla tarvetta vakuuksista riippumatta
Puttonen arvioi, että Fortum saattaa yhä tarvita lisää pääomia, vaikka tilanne johdannaismarkkinoiden vakuuksien kanssa rauhoittuisi.
Käytännössä se tarkoittaisi osakeantia eli rahan keräämistä omistajilta kasvavaa omistusosuutta vastaan. Osakeanti voisi Puttosen mukaan osoittautua tarpeelliseksi esimerkiksi silloin, jos Fortum saisi Venäjän-bisnestensä myynnistä paljon odotettua vähemmän
Fortumin toimitusjohtaja Markus Rauramon mukaan yhtiön seitsemän Venäjällä sijaitsevan tuotantolaitoksen [myyminen on loppusuoralla](https://yle.fi/uutiset/3-12596825). Epävarmuus on kuitenkin suurta, koska Fortum tarvitsee pakotteiden ulkopuolelle jätetyn ostajan ja lopulta kauppa tarvitsee vielä Kremlin sinetin.
Presidentti **Vladimir Putin** voi päättää jopa niin, että Venäjä ottaa Fortumin voimalat haltuunsa korvauksitta.
Puttonen toteaa, ettei Fortumin osakeannissa olisi mitään dramaattista, jos yhtiö uskoo, että se voi kasvattaa liiketoimintaansa. Pääomia voi maksaa takaisin, jos "maailmanlopun skenaario osoittautuu jossain vaiheessa ylimitoitetuksi".
– Jokainen yhtiö tarvitsee myös ylläpitäviä investointeja, jottei lypsävää lehmää vaaranneta.
_Voit keskustella aiheesta 9.9. klo 23 saakka._
_Juttua korjattu 8.9. klo 14.00. Toisin kuin jutussa alun perin luki, Venäjä ei ole sulkenut kaikkia kaasuputkia Eurooppaan, vaan ilmoitus koski Nord Stream 1 -kaasuputken pysymistä suljettuna._
**Lue lisää:**
[Valtio valmisteli ohituskaistalta Fortumille yli 2 miljardin kriisilainan Solidiumin kautta – näin toimitusjohtaja Rauramo kommentoi lainaa](https://yle.fi/uutiset/3-12610727)
[Energia-asiantuntijan mukaan Fortum ei ole vakuusongelmiensa kanssa yksin: Pitää hankkia rahoitusta hyvinkin lyhyellä, tuntien varoitusajalla](https://yle.fi/uutiset/3-12597851)
[Analyysi: Sähkön hinta on pilvissä ja siksi Fortum huutaa valtiota apuun – tästä miljardien "vakuuksissa" on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12595503)
Elokuun poikkeukselliset sateet nostivat myös pohjavesivarantoja
Elokuussa satoi runsaasti ja sademäärät olivat tilastojenkin mukaan poikkeuksellisia. Ylistaron sademäärä oli tuplasti keskimääräistä suurempi elokuussa. 
Elokuun sateet olivat pohjalaismaakunnissa tilastojenkin valossa poikkeuksellisia. Etelä-Pohjanmaan ely-keskus kertoo, että esimerkiksi Ylistaron Pelmaan sadeasemalla satoi elokuussa 153 mm. 
Määrä on yli kaksinkertainen viimeisen kolmenkymmenen vuoden vuosien 1991 - 2020 keskimääräiseen elokuun sadantaan. Keskimääräinen on ollut Ylistarossa 73 mm.
Isojoen Kärjenkosken asemalla satoi elokuun aikana 141 mm, Kauhavan lentokentällä 129 mm, Teuvan Kauppilankylässä 121 mm ja Jurvan Pyörnissä 120 mm.
Suurin vuorokausisadanta oli 5. elokuuta Ylistarossa: 91 mm. Myös 18. elokuuta satoi paikoin poikkeuksellisen runsaasti.
Runsaat sateet nostivat järvien ja jokien pintoja, mutta myös pohjavesivarastot ovat alkaneet täyttyä. Valtakunnallisilla pohjaveden seuranta-asemilla Karijoella, Alavudella, Laihialla, Halsualla, Kauhavalla sekä Kälviällä pohjaveden pinnankorkeudet ovat tällä hetkellä ajankohdan keskiarvojen yläpuolella.
Puolustusvoimat on näyttänyt vihreää valoa yli 60 tuulipuistolle ja 1 200 tuulivoimalalle Lappiin
Lapin liiton mukaan Lapissa on valtava potentiaali tuulivoimalle. Haasteena on riittävän isojen sähköverkostojen puute ja maankäytön yhteensovittaminen muiden tarpeiden kanssa.
Lapissa on paljon tuulivoimapotentiaalia. Lapin liiton selvityksen mukaan Puolustusvoimat on näyttänyt vihreää valoa 62 tuulipuistolle, joihin voisi sijoittaa yli 1 200 tuulivoimalaa. 
Hankkeiden tarkasta sijainnista ei kuitenkaan voi saada tietoa salassapitosäännösten vuoksi.
Parhaiten tuulivoimaan soveltuisivat Länsi- ja Lounais-Lappi. Tuulivoimaan soveltuvia alueita löytyy kuitenkin lähes jokaisesta kunnasta.
Selvityksessä eivät ole mukana saamelaisten kotiseutualueen kunnat. 
Maakuntajohtaja **Mika Riipi** korostaa, että tuulivoima voi olla monelle kunnalle merkittävä lisätulonlähde.
 – Pöytälaatikoissa olevat 1 200 myllyä on valtava määrä. Keskustelua kannattaa nyt kunnissa käydä ja samalla pohtia, miten uusiutuvaa energiaa voisi samalla hyödyntää kunnan elinkeinopolitiikassa, Riipi sanoo maakuntaliiton tiedotteessa.
Haasteena isojen sähkönsiirtoverkostojen puute
Lapin liiton mukaan tuulivoimahankkeita hidastaa riittävän suurten sähkönsiirtoverkostojen puute.
– Tämän johdosta samalla kun hankkeita suunnitellaan, tulisi ottaa aktiiviseen tarkasteluun lähellä tuotantoa tapahtuva mahdollinen energian käyttö – teollisuus, kaukolämpö tai uusiutuvien polttoaineiden tuotanto. Tällä tavoin energian tuotannosta kuntiin jäävä arvonlisä voisi moninkertaistua, arvellaan Lapin liiton tiedotteessa
Lisäksi voimaloiden vaikutus poronhoitoon, etäisyydet asutukseen ja matkailualueisiin sekä Puolustusvoimien tutkareunaehdot vaativat maankäytön yhteensovittamista.
Ympäristöministeriön tukemassa Lapin tuulivoimaselvitys 2022 -hankkeessa on kartoitettu mahdollisia tuulivoima-alueita konsultin, Puolustusvoimien, poronhoidon tietoaineiston päivittämisen, alueen asukkaiden ja kuntien kanssa.
Kuntakierros torstaina Rovaniemellä, maanantaina Ylitorniolla
Lapin tuulivoimaselvityksessä kerätään myös kuntalaisten näkemyksiä tuulivoimarakentamiselle soveltuvista alueista.
Seuraava kuntalaistilaisuus järjestetään Rovaniemellä torstaina 8. syyskuuta kello 17.00 Rovaniemen valtuustosalissa.
Ensi maanantaina kohtaaminen järjestetään Ylitorniolla ja 15. syyskuuta kuntalaisia kuullaan Kemissä.
Lisäksi kierroksesta ovat jäljellä Ranua, Kittilä ja Sodankylä.
**Lue myös:** [Tuulipuistoista käydään Lapissa kovaa kisaa – Lapin liitto haluaa selkeyttää suunnittelua](https://yle.fi/uutiset/3-12472932)
[Tuulivoimalahanke Jaatilan itäpuolella Rovaniemellä eteni kaupunginhallituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12417144)
[Torniossa ollaan kaavoittamassa 125 tuulivoimalaa – hankkeiden eteneminen ollaan turvaamassa rakennuskiellolla](https://yle.fi/uutiset/3-12494344)
[Ranualla aletaan selvittää uusiutuvan energian mahdollisuuksia – valtuustokauden aikana ei kuitenkaan käynnistetä tuulivoiman kaavoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12449971)
[Merituulivoimalle soveltuvia alueita on kartoitettu uudessa tutkimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12280179)
[Simo on noussut tuulivoiman ykköskunnaksi – uudet voimalat ovat selvästi tehokkaampia kuin vanhemmat](https://yle.fi/uutiset/3-12275296)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Maskikauppias Onni Sarmaste vaatii oikeutta hylkäämään HVK:n miljoonavaateet – väittää epäonnisen maskikaupan olevan brittiyhtiön vastuulla
Onni Sarmaste katsoo, että hän ja hänen suomalainen yhtiönsä eivät ole vastuussa kevään 2020 maskikaupoista. Huoltovarmuuskeskus vaatii 5 miljoonaa euroa kauppahinnan palautusta ja korvauksia.
Liikemies **Onni Sarmasteen** mukaan Huoltovarmuuskeskuksella (HVK) ei ole perusteita vaatia kohutusta maskikaupasta kauppahinnan palautusta häneltä ja hänen suomalaiselta yhtiöltään. 
Sarmaste katsoo, että kaupasta vastaa yksin brittiyhtiö, joka vaatii Helsingin käräjäoikeudessa kaupan pitämistä voimassa tai kahden miljoonan euron korvauksia HVK:lta kaupan perusteettomasta purusta. Samaste omistaa yhtiön.
[HVK vaatii](https://yle.fi/uutiset/3-12518701) oikeudessa Sarmasteelta ja hänen suomalaisyhtiöltään liki viiden miljoonan euron kauppahinnan palautusta ja 183 000 euroa vahingonkorvauksia.
HVK toi keväällä 2020 Kiinasta Suomeen Sarmasteen yhtiön hankkimat runsaat 200 000 FFP2-tason hengitysuojainta ja kaksi miljoonaa kirurgista maskia. 
HVK:n mukaan suojaimia [ei voitu käyttää sairaaloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11313378). Koska määrä ja laatu eivät HVK:n mukaan vastanneet sovittua, se [purki kaupan](https://yle.fi/uutiset/3-11305255) ja [nosti kanteen](https://yle.fi/uutiset/3-12518701) viime keväänä.
Sarmaste: Suomalaisyhtiö oli vain välikätenä 
Sarmaste katsoo, että hän ja hänen omistamansa Finance Group Helsinki (FGH) eivät ole asiassa oikeita vastaajia sillä Huoltovarmuuskeskus solmi kaupan brittiläisen LDN Legal Partners- yhtiön (LDN) kanssa.
Suomalaisyhtiön osuus kaupassa oli Sarmasten mukaan vain maksun välittäminen brittiyhtiölle, jonka tilille kauppasumma ei siirtynyt.
Sarmaste vaatii tällä perusteella käräjäoikeutta hylkäämään HVK:n kanteen välituomiolla. Tällöin kanteen käsittely oikeudessa päättyisi.
LDN valmis toimittamaan loput maskit
Sarmasteen brittiyhtiö vaatii oikeutta vahvistamaan, että kauppa sitoo HVK:ta, ja LDN on oikeutettu saamaan vajaan 5 miljoonan euron kauppasumman. LDN on valmis toimittamaan loppuerän suojaimista.
LDN:n vastakanteen mukaan HVK ei ole osoittanut, että ensimmäisen erän tuotteissa olisi sellainen virhe, joka oikeuttaisi kaupan purkuun. Yhtiön mukaan VTT:n testit olivat epäluotettavia.
LDN:n mukaan HVK ei palauttanut suojaimia vaan osa niistä otettiin käyttöön hoivayksiköissä ja kotisairaanhoidossa ja osa hävitettiin. 
Sarmaste: HVK:n väitteet loukkaavat kunniaa
HVK katsoi kanteessaan, että Sarmaste käytti yhtiöitään välikäsinä kauppahinnan saamiseksi omaan käyttöön, ei liiketoiminnan harjoittamiseen.
Sarmaste pitää HVK:n väitteitä ilmeisen perusteettomina ja virheellisinä sekä kunniaa loukkaavina.
Hänen mukaansa LDN täytti pääosan velvoitteistaan ja HVK tiesi, että toimitus voi jakaantua usempaan erään. Toisen erän toimitus estyi HVK:n purettua kaupan.
Kokkola-Pietarsaaresta nousseilla koneilla on lentänyt Helsinkiin keskimäärin vajaa 10 matkustajaa
Valtion tukemat maakuntalennot Helsinkiin houkuttelevat harvoja matkustajia. Kokkola-Pietarsaaresta Helsinkiin lähtevissä koneissa on kuitenkin tänä vuonna ollut viimevuotista enemmän matkustajia.
[Traficomin tilastot kertovat](https://www.traficom.fi/fi/ajankohtaista/matkustajamaarat-vaihtelivat-tuetuilla-maakuntalennoilla-merkittavasti) karua tarinaa maakuntakenttien matkustajamääristä. 
Matkustajamäärät olivat Helsingistä Joensuuhun, Jyväskylään, Kajaaniin, Kemiin ja Kokkolaan vielä vuonna 2000 yhteensä 800 000 matkustajaa, kun ne vuonna 2020 olivat enää 76 000. Suunta on ollut laskeva pitkään, mutta korona romahdutti kiinnostuksen lentämiseen.
Valtio on tukenut koronan rampauttamaa maakuntakenttien lentoliikennettä toukokuusta 2021 lähtien. Esimerkiksi vuonna 2022 maakuntalentoja tuetaan 13,8 miljoonalla eurolla.
Koska matkustajia on vähän, tukisumma yksittäistä matkustajaa kohden on iso. Suurin summa tänä vuonna maksetaan Jyäskylä-Helsinki-lentojen yhtä matkustajaa kohden eli 680 euroa. 
Kokkola-Pietarsaaresta suoraan Helsinkiin lentävää tuetaan 435 eurolla. Kemi-Kokkola-kolmiolennon matkustajaa kohden tukisumma on 263 euroa.
Kokkola-Helsinki-reitin matkustajamäärät ovat kuitenkin tänä vuonna olleet hiukan suurempia kuin viime vuonna.
2021 kesäkuussa koneessa istui keskimäärin neljä matkustajaa ja kesäkuussa lensi Kokkola-Helsinki-välilä kaikkiaan hiukan yli 500 matkustajaa. Tänä vuonna kesäkuussa koneessa istui keskimäärin hiukan yli yhdeksän matkustajaa ja kaikkiaan kesäkuussa 2022 noin runsaat tuhat. Tänä vuonna eniten matkustajia on lentänyt toukokuussa, melkein 1500.
Valtio tuki vuonna 2021 Kemi-Kokkola-Helsinki-lentoja 2 729 eurolla ja kuluvana vuonna 3 617 eurolla. 
Lokakuun 31. päivä alkava uusi tukikausi jatkuu heinäkuun 2023 loppuun.
Valtio tukee maakuntalentoja, sillä alueilta on haluttu pitää yllä yhteyksiä Helsinkiin. Toisena perusteluna on kannatella lentoliikennettä kohti mahdollista markkinaehtoista liikennöintiä.
_8.9.2022 kello 12:44 vuoden 2022 matkustajamäärä korjattu noin tuhanneksi._
[Finnair palaa kotimaan vähäliikenteisille lentoreiteille – yhtiö voitti valtion kilpailutuksen ](https://yle.fi/uutiset/3-12609919)
[Suomi tukee kymmenillä miljoonilla kannattamattomia kotimaan lentoja – asiaa perustellaan yritysten tarpeilla, mutta uusin kilpailutus vihjaa myös muuta](https://yle.fi/uutiset/3-12575018)
[Lentomatkustus elpyy, mutta matkustajamäärät olivat alkuvuonna vielä pieniä Kokkola-Pietarsaaren kentällä](https://yle.fi/uutiset/3-12533045)
Keskustelu sähkön hinnasta käy vilkkaana Korpelan Voiman omistajakunnissa 
Toimitusjohtaja kiertää kertomassa kaikissa omistajakunnissa päättäjille yhtiön ja energiamarkkinoiden tilanteesta.
Keskustelu energiahinnoista Korpelan Voiman omistajakunnissa on käynyt vilkkaana viimeisen kuukauden ajan. 
Torstaina koolla ollut Halsuan kunnanhallitus edellyttää, että yhtiö laskee hintoja niin, että alueen asukkaiden toimeentulo ja yritysten toimintamahdollisuudet turvataan. 
Yhtiön toimitusjohtaja **Antti-Jussi Vahteala** oli Halsuan kunnanhallituksen kuultavana. Maanantaina hän piti tilannekatsauksen Kalajoen kuntapäättäjille. 
– Käytännössä kuntaomistajilta odotetaan nyt tietoa siitä, millaisia tappioita he Korpelan Voimalta sietävät, kertoo Vahteala.
Kokkolassa kaupungin täysin omistama energiayhtiö päätti asettaa hintakaton sähkölle neuvoteltuaan päättäjien kanssa. Korpelan Voima on seitsemän kunnan omistama yhtiö, joten päätösten teko ei ole yhtä suoraviivaista kuin Kokkolassa. 
Toimitusjohtaja on käynyt jo neljässä kunnassa, viimeisetkin on informoitu maanantaina. 
Korpelan Voima aikoo julkistaa uudet hintansa ensi tiistaina. 
Aiemmin yhtiö ilmoitti nostavansa toistaiseksi voimassa olevien sopimusten hinnat 49,60 senttiin kilowattitunnilta.
**Lue lisää: **[Kokkolan Energia suojaa alueen kotitaloudet jättilaskuilta hintakatolla – luvassa miljoonien eurojen tappiot: "Muuta ulospääsyä ei ollut"](https://yle.fi/uutiset/3-12605957)
[Korpelan Energia korottaa roimasti sähkön hintaa](https://yle.fi/uutiset/3-12588485)
[Keskipohjalaisten sähköyhtiöiden yhteistyö on tietojen vaihtoa](https://yle.fi/uutiset/3-12589545)
Ukraina yllätti vastahyökkäyksellä Harkovan suunnalla – MPKK:n apulaisprofessori: "Nyt näemme Ukrainan olevan sodan aloitteellinen osapuoli"
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi kertoi illalla "hyviä uutisia Harkovasta". Tarkempia yksityiskohtia hän ei kertonut.
Ukraina on onnistunut etenemään vastahyökkäyksessään Harkovan alueella, mutta etenemistä on havaittu myös Hersonin suunnalla.
Yhdysvaltalainen ajatushautomo [The Institute for the Study of War](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-september-7) (ISW) arvioi tilannekatsauksessaan, että Ukrainan joukot ovat edenneet keskiviikkona vähintään 20 kilometriä Harkovan alueen itäosassa ja saaneet vallattua takaisin noin 400 neliökilometriä Venäjän miehittämää aluetta. 
Katsauksessa arvioidaan venäläisjoukkojen olevan alueella alimiehitettyjä, koska Venäjä joutuu sitomaan joukkojaan Donbasin ja etelään vallatun Hersonin alueelle. 
– Nyt näemme Ukrainan olevan sodan aktiivinen ja aloitteellinen osapuoli, Maanpuolustuskorkeakoulun apulaissotilasprofessori **Antti Paronen** kommentoi keskiviikkona [Twitterissä](https://twitter.com/AnttiParonen/status/1567535477334351874).
Aloitteen siirtymisestä saatiin Parosen mukaan viitteitä pitkin kesää Ukrainan saadessa yhä kauemmas kantavia aseita ja kyetessä vähentämään miestappioitaan.
Kohti Izjumia
Ukrainan kerrotaan lähestyvän myös Izjumia, joka on tärkeä huoltoreitti Venäjän joukoille. Izjumin kaupunki sijaitsee Harkovan alueella kaakossa, lähellä Donbasia.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC kertoo](https://www.bbc.com/news/world-europe-62828859), että joidenkin arvioiden mukaan Ukrainan joukot ovat ehkä vain kymmenien kilometrien päässä Izjumista.
Ukrainan vastahyökkäys jatkuu myös Hersonin alueella. 
Britannian sotilastiedustelun tuoreen raportin mukaan Ukraina on mahdollisesti tuhonnut Darivkassa ponttoonisillan, jonka venäläisjoukot rakensivat tuhotun sillan tilalle.
Darivkan ylityspaikka on yksi venäläisjoukkojen pääreittejä Dnepr-joen varrella. Hauraaseen kohtaan iskemällä Ukraina hidastaa Venäjän kykyä siirrellä joukkojaan ja kaluston kuljetusta idästä, brittitiedustelu summaa.
Sodasta tilannekarttaa päivittävä sotahistorioitsija **Eemil Kastehelmi** kuvailee [Twitterissä](https://twitter.com/emilkastehelmi/status/1567461982147690496) Ukrainan puskeneen venäläisiä taaksepäin rintaman pohjoisosassa Hersonissa.
Zelenskyi vaitonainen yksityiskohdista
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** vahvisti keskiviikkoiltana puheessaan Ukrainan asevoimien onnistuneen valtaamaan alueita takaisin Harkovan suunnalla, muttei kertonut yksityiskohtia.
– Nyt ei ole oikea aika nimetä alueita, joihin Ukrainan liput ovat palaamassa, Zelenskyi sanoi puheessaan.
Molemmat osapuolet ovat kertoneet myös raskaasta tulituksesta sekä ohjus- ja ilmaiskuista keskiviikkona. 
[Yle seuraa hyökkäyssodan vaiheita tässä jutussa](https://livefeed.yle.fi/64-1-879).
_Juttua korjattu 8.9. kello 16.49: Täsmennetty kohtaa, jossa ISW arvioi Ukrainan joukkojen etenemistä Harkovan miehitetyllä alueella. ISW arvioi joukkojen denneen vähintään 20 kilometriä, ei 20 kilometriä._
Ilkka-Pohjalainen: Kaskisten kaupunginjohtajan sijaiseksi nousemassa Markku Lumio
Kaskisten kaupunki etsii itselleen kaupunginjohtajaa Minna Nikanderin irtisanouduttua tehtävästä viime viikolla. 
[Ilkka-Pohjalaisen saamien](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/kaskisten-kaupunginjohtajan-sijaiseksi-nousemassa-yll%C3%A4tt%C3%A4v%C3%A4-ja-tuttu-nimi) tietojen mukaan Kaskisten kaupunginjohtajan sijaiseksi olisi nousemassa aikaisemmin sekä Kauhavan että Vaasan kaupunginjohtajana toiminut **Markku Lumio.** 
Kaupunginjohtajan sijaisesta keskustellaan Kaskisissa tänään torstaina. 
Kaskisten kaupunki etsii itselleen kaupunginjohtajaa **Minna Nikanderin** irtisanouduttua tehtävästä viime viikolla. 
Kaupungista puuttuu myös talousjohtaja ja rakennusinsinööri. 
**Lue lisää:** [Kaskisten uutta kaupunginjohtajaa etsitään lokakuuhun asti – väliaikaiseen kaupunginjohtajan rooliin on jo harkinnassa henkilö](https://yle.fi/uutiset/3-12610226)
[Kaskisten kaupunginjohtaja Minna Nikander irtisanoutuu virastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12605182)
[Poliitikot Kaskisissa yllättyivät kaupunginjohtajan erosta: "Uutena hallituksen puheenjohtajana se tuntui raskaalta"](https://yle.fi/uutiset/3-12607481)
Deltamarin suunnittelee lautan Viroon
Kyse on uuden konseptin kehittämisestä suurten saarten ja mantereen välillä liikennöivälle lautalle.
Turkulainen suunnitteluyritys Deltamarin on voittanut virolaisen lautan suunnittelusopimuksen. 
Kyse on uuden konseptin kehittämisestä suurten saarten ja mantereen välillä liikennöivälle lautalle. Sopimusosapuolena on Viron liikennevirasto. 
Deltamarin kertoo tiedotteessaan suunnittelun valmistuvan ensi vuoden alussa. Sen pohjalta valmistellaan julkista hankintaa sekä lautan jatkosuunnittelua ja rakentamista. 
Risteyskolari hidasti Ysitien liikennettä aamupäivällä Saakoskella
Pelastuslaitos sai hälytyksen liikenneonnettomuudesta torstaina vähän ennen kello 11.
Kahden henkilöauton välinen onnettomuus hidasti torstaina aamupäivällä liikennettä Ysitiellä. 
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta vähän ennen kello 11. Onnettomuuspaikka oli Ysitiellä Jyväskylässä Saakosken ja Painaan välillä. 
Keski-Suomen pelastuslaitoksen tilannekeskuksesta kerrotaan, että onnettomuus tapahtui Ysitien ja Saalahdentien risteyksessä. 
Molemmissa henkilöautoissa oli vain kuljettajat, eikä heistä kumpikaan loukkaantunut pelastuslaitoksen mukaan vakavasti.
Pelastuslaitos on ohjannut liikennettä onnettomuuspaikan ohi toista kaistaa pitkin. 
Kortteliliigassa samassa joukkueessa voi pelata kaksi kaveria, joiden kotimaat ovat sodassa keskenään 
Lahden Kortteliliiga on pitänyt kaupunkilaiset liikkeellä yli viisikymmentä vuotta. Kaveriporukoiden kisailusta alkaneella toiminnalla on iso rooli ystävyyssuhteiden ja yhteisöllisyyden rakentajana.
Lahden Kortteliliigassa pelataan vuosittain yli 5 000 ottelua ja joukkueita on yli 450. Korona-aika iski loven jäsenistöön. Parhaimmillaan jäseniä oli jo yli 4 000, nyt heitä on viitisensataa vähemmän. 
Pitkäaikainen toiminnanjohtaja **Jarmo "Jake" Ropponen** kertoo, että yhdistyksen rooli kuntoiluharrastuksen ylläpitäjänä on ollut merkittävä.
– Moni nuori aloittaa urheilun seurajoukkueissa. Kaikista ei kuitenkaan tule Jari Litmasia tai pääsarjaurheilijoita. Olemme silloin luonteva vaihtoehto, kun halutaan jatkaa urheiluharrastusta, selvittää Ropponen.
Erilaisia liikuntamahdollisuuksia riittää, sillä Kortteliliigan lajivalikoimaan kuuluu 15 lajia jalkapallosta curlingiin ja mölkystä pokeriin.
Tärkeä yhteisöllisyyden kulmakivi
Urheilu- ja seuratoiminnan merkitystä yhteisöllisyyden kehittäjänä on tutkittu. Selvisi, että ystävyysverkosto on laajempi, jos on mukana liikunta-, järjestö- ja etenkin urheiluseuratoiminnassa. 
– Monet ovat löytäneet elämänmittaisia ystävyyssuhteita. Yksi selitys on, että toiminnassa on mukana monin tavoin samanhenkisiä ihmisiä, joiden kanssa on helppo puhua ja toimia, kertoo Turun yliopiston Opettajankoulutuslaitoksen professori **Pasi Koski.**
Usein urheilu- ja seuratoimintaa tarkastellaan liikunnan näkökulmasta, mutta Kosken mukaan se on tärkeää myös kansalaisyhteiskunnan ja demokratian kannalta. Ensinnäkin siksi, että yhdeksän kymmenestä lapsesta käy ennen aikuisikää hakemassa kokemuksia seuratoiminnasta. 
– Toinen tärkeä asia on henkinen pääoma, joka karttuu tätä kautta. Lisäksi kannattaa mainita, että urheilu ja seuratoiminta on helppo tapa tutustua uusiin ihmisiin, kun esimerkiksi muuttaa paikkakunnalta toiselle, sanoo Koski.
Kortteliliigan toiminnanjohtaja Jarmo Ropponen muistuttaa, että liigalla on oma roolinsa maahanmuuttajien kotouttajana. Toiminnassa on ollut mukana maahanmuuttajia jo 1970-luvulta lähtien. 
– Muistan sellaisenkin tapauksen, että yhdessä joukkueessa pelasi kaksi kaveria, joiden kotimaat olivat sodassa keskenään. Täällä he olivat joukkuetovereita, kertoo Ropponen.
Yhteisö, jossa kaverisuhteet kestävät
Liigan taru alkoi kaveriporukoiden kilpailusta. Kortteliliigan ensimmäinen laji oli jalkapallo. Jarmo Ropposen mukaan liigan porukoista löytyy jopa 50 vuotta yhtä pitäneitä ystäväpiirejä.
– Olin juuri hiljattain yhden porukan 30-vuotisjuhlissa. Siellä kuuli hienoja tarinoita ja muistoja.
Yhdistyksestä löytyy kouluajoista asti yhtä pitäneitä kavereita, jotka tukevat toisiaan kaikissa elämän tilanteissa.
– Elämässä sattuu ja tapahtuu kaikenlaista. Olen huomannut, että täällä ystävät tukevat toisiaan vaikeuksissa. Tarjolla on vertaistukea ja muutakin apua, sanoo Ropponen.
Eläkkeelle hyvillä mielin
Jarmo Ropponen tuli alle kaksikymppisenä mukaan Kortteliliigan toimintaan 1970-luvun alussa. Eri tehtävien jälkeen hänestä tuli liigan toiminnanjohtaja.
Viidenkymmenen kortteliliigavuoden jälkeen on aika jäädä eläkkeelle. Uusi toiminnanjohtaja **Tipi Tuomola** on jo perehtymässä tehtäviinsä. Ropposen läksiäisiä pidetään lokakuun puolivälissä Potkitaan Jake eläkkeelle-pelipäivää viettämällä. 
Pitkäaikainen toiminnanjohtaja jättää seuraajilleen haasteen.
– Pari vuotta sitten olimme vielä paremmassa iskussa kuin nyt, mutta korona jätti jälkensä ja aika moni jäi kotisohvan pohjalle. Seuraajallani ja jaostotoimijoilla on haasteena houkutella heidät takaisin liikkumaan, naurahtaa Ropponen.
Uuden sukupolven Me­teo­sat-sää­sa­tel­liit­ti esiteltiin – valvoo Eurooppaa uhkaavia sääilmiöitä lähes re­aa­liai­kai­ses­ti
Uuden sukupolven sääsatelliitti laukaistaan avaruuteen tämän vuoden lopussa. Kun se alkaa lähettää kuviaan ja mittauksiaan, saavat meteorologit hurjasti lisää tietoa sään ennustamisen tueksi. 
Ranskan Rivieralla, Cannesissa, aivan hiekkarannan vieressä rakennetaan satelliitteja. Alun perin lentoveneiden kokoonpanohallista kasvaneessa, nyt Thales Alenia Space -yhtiölle kuuluvassa suuressa teollisuuskompleksissa on parhaillaan tekeillä myös uusi eurooppalainen sääsatelliitti. Se esiteltiin julkisuudelle nyt keskiviikkona.
Uusi Meteosat on vaikuttavan näköinen kuutio. Se on yli viisi metriä pitkä ja hieman alle kolme metriä halkaisijaltaan oleva laatikko, joka on päällystetty mustalla, mattomaisella lämpösuojakerroksella. 
Sen "yläpäästä" sojottaa ulospäin valkoinen torvi, joka on itse asiassa pieni avaruusteleskooppi, joka tulee katsomaan kohti maapalloa. Kameralaitteisto kuvaa koko maapalloa ja erityisesti Eurooppaa valon 16 eri aallonpituudella. 
Torven alla on neljä linssiä, joiden tehtävänä on laskea ukkosmyrskyjen salamoita – ne kertovat rajuilmojen vaarallisuuden ja sijainnin erittäin tarkasti.
Kun satelliitti ratsastaa kohti avaruutta tämän vuoden lopussa Ariane 5 -raketin nokassa, on sen massa noin 3800 kiloa. Kiertoradalle päästyään se sijoitetaan päiväntasaajan päälle noin 36 000 kilometrin päähän Maasta paikkaan, missä sen kiertoaika on täsmälleen vuorokauden. 
Asemapaikaltaan se pystyy valvomaan Eurooppaa uhkaavia sääilmiöitä jatkuvasti.
Varoitus myrskystä etukäteen
Eurooppalaiset sääennustajat ovat saaneet apua taivaalta 1970-luvun lopulta alkaen, kun ensimmäinen Meteosat lähetettiin avaruuteen. Niitä lähetettiin avaruuteen seitsemän, myös muualle kuin Euroopan päälle.
2000-luvun alusta alkaen vanhat Meteosatit korvattiin toisen sukupolven Meteosateilla, ja nyt on vuorossa niiden korvaaminen kolmannen sukupolven satelliiteilla. Näiden oletetaan olevan käytössä kahden vuosikymmenen ajan.
Kolmas sukupolvi tuo mukanaan suuria parannuksia. Kuvia saadaan nopeammin, ne ovat yksityiskohtaisempia ja pitävät sisällään paljon enemmän tietoa. Salamailmaisin pystyy näkemään yksittäiset salamat ja varoittamaan niiden perusteella vaarallisista sääalueista jo ennen kuin ne muodostuvat todella vaarallisiksi. 
Salamoita havaitaan myös maanpäälisin laittein, mutta satelliitin laskuri näkee salamat pilvien sisältäkin, ja sen kuvakenttä kattaa myös valtameret.
Myös Ylen meteorologit odottavat uutta satelliittia innoissaan.
– Yksi etu MTG-satelliiteissa on lähes reaaliaikainen seuranta, kertoo **Jesse Heikkilä**. 
Heikkilän mukaan tämän tuoma hyöty korostuu etenkin kesäisissä ukkostilanteissa, kun ukkosia enteileviä konvektiopilviä alkaa muodostua. 
\- Tarkoilla havainnoilla voidaan myös määritellä suoraan mikä simulaatioilla tuotetuista, hieman eri lähtöarvoista saaduista säämalleista näyttää toteutuvan. 
Esimerkiksi nyt elokuussa Suomessa sään ennustaminen on ollut vaikeaa, koska vuorokauden päähän ulottuvat ennusteet ovat eronneet paljon toisistaan.
– Yleensä se näkyy siinä, että sadealue on toisella mallilla vaikkapa Etelä-Savon päällä ja toisella mallilla Uudenmaan tai Varsinais-Suomen päällä. Eroja voi olla myös kosteudessa tai lämpötilassa - vertailtavia parametreja säämalleilla on kymmeniä ellei satoja. 
Satelliitin tekemisessä mukana ollut Ranskan ilmatieteen laitoksen Meteo Francen tutkija **Herve Roquet** arveli Ylelle satelliitin esittelytilaisuudessa, että uuden Meteosatin avulla vaarallisista sääilmiöistä saadaan ennakkovaroitus noin kahta tuntia aikaisemmin kuin nyt.
– Esimerkiksi viime viikolla Korsikalla tai kesällä olleissa tuhoisissa tulvissa tämä aikaisempi tieto olisi ollut tarpeen, jotta ihmisiä olisi voitu evakuoida ja omaisuutta suojata aikaisemmin.
Roquet muistuttaa, että jo yksi tällainen aikaisempi varoitus nopeasti kehittyvästä, vaarallisesta myrskystä saattaa maksaa koko satelliittihankkeen kustannukset takaisin.
Uusia Meteosateja tehdään kaikkiaan neljä, jotka laukaistaan säännöllisin väliajoin avaruuteen. Näin ne pystyvät varmasti jatkuvaan, säännölliseen toimintaan. 
Hintalapussa on noin neljä miljardia euroa, kun mukaan lasketaan satelliittien laukaisut ja käyttö.
Toinen satelliitti tekee 4D-kuvan ilmakehästä
Nyt valmistunut Meteosat on virallisesti nimeltään MTG-I1, eli Kolmannen sukupolven Meteosatin kuvaajasatelliitti numero 1.
Sitä on suunniteltu ja valmistettu 12 vuoden ajan. Ei ihme, että työstä vastanneen Thales Alenia Space -yhtiön projektipäällikkö **Pierre Armand** on tyytyväinen nähdessään satelliitin lähes valmiina.
– Kiinnitämme vielä aurinkopaneelit satelliittiin, ja sen jälkeen se voidaan kuljettaa laukaisupaikalle.
Laukaisu tapahtuu Ariane 5 -kantoraketilla Kouroun avaruuskeskuksesta Etelä-Amerikasta vielä tämän vuoden lopussa.
– Huokaisen helpotuksesta vasta sitten, kun näen satelliitin raketin sisällä ja kun se nousee kohti taivasta.
Näiden "kuvaajasatelliittien" lisäksi on tekeillä "skannaava satelliitti", eli MTG-S, joista ensimmäinen lähetetään nyt valmistuvan satelliitin seuraksi kahden vuoden päästä.
Skannaaja näyttää samanlaiselta, mutta kameran ja salamailmaisimen paikalla on laite, jonka avulla pystytään muodostamaan kolmiulotteinen kuva ilmakehästä. Se pystyy ikään kuin siivuttamaan ilmakehän parin kilometrin palasiksi ja kuvaamaan jokaisen siivun erikseen.
Herve Roquet sanoo, että kyseessä on itse asiassa 4D-malli ilmakehästä, koska kolmiulotteisen kuvan lisäksi mukana on aikaulottuvuus: tilannetta voidaan seurata jatkuvasti.
Apua! Liikaa tietoa?
Kun uusi satelliitti on toiminnassa, se tuottaa kuvan koko maapallosta kerran kymmenessä minuutissa ja lähikuvan Euroopasta 2,5 minuutissa. Skannaajasatelliitti tekee aikanaan läpileikkauksensa viiden minuutin välein.
Kaikkiaan uusi Meteosat tuottaa noin 50 kertaa enemmän tietoa kuin nykyinen Meteosat. Se saa aikaan myös päänvaivaa.
Meteosateja operoiva Euroopan sääsatelliittiorganisaatio Eumetsat onkin valmistautunut tietotulvaan jo ennalta.
Eumetsatin MTG-projektipäällikkö **Alexander Schmid** kertookin, että tietojärjestelmiä on kehitetty samaan aikaan kun satelliittia on tehty, ja että järjestön jäsenmaiden ilmatieteen laitoksia on valmennettu ottamaan valtavasti lisääntyvä tietomäärä käyttöön.
– Lisäksi hyppäys uuteen sukupolveen tapahtuu rauhallisesti. Ensin testaamme satelliitin toimintaa avaruudessa, sitten säädämme sen havainnot vastaamaan nykyisen Meteosatin havaintoja ja vasta sen jälkeen kun satelliitit ovat toimineet vähän aikaa samanaikaisesti, siirrämme vanhan satelliitin eläkkeelle.
Vaikka ensimmäiset kuvansa nyt vielä Cannesin puhdastilassa oleva satelliitti lähettää jo muutaman kuukauden kuluttua, on laite täydessä vastuussa Euroopan säähavainnoista vasta parin vuoden kuluttua.
Mikkelin kaupungin energiatyöryhmä esittää Etelä-Savon Energian vähemmistöosuuden myyntiä
Arvioiden mukaan Mikkelin kaupunki saisi enimmillään 142 miljoonaa euroa myymällä 40 prosenttia Etelä-Savon Energian osakkeista.
Mikkelin kaupungin energiaomistuksia pohtinut energiatyöryhmä pitää kaupungin edun kannalta parhaana vaihtoehtona Etelä-Savon Energian eli ESEn vähemmistöosuuden myymistä.
Energiatyöryhmä kokousti asiasta keskiviikkona ja päätti kannastaan. Lopullisen päätöksen asiassa tekee syyskuun lopulla kaupunginvaltuusto kaupunginhallituksen esityksestä.
Mikkeli punnitsee energiaomistuksiaan, koska kaupungin on korjattava heikkoa taloustilannettaan.
Konsulttitoimisto KPMG on arvioinut, että kaupunki saisi 122–142 miljoonaa euroa myymällä 40 prosenttia ESEn osakkeista.
Työryhmä suosittelee toteuttamaan vähemmistöosuuden myyntiprosessin toimialan ja yrityskaupat syvällisesti tuntevan asiantuntijakumppanin tukemana.
– Myynnin valmistelun aikana on syytä seurata aktiivisesti energiamarkkinan tilannetta, työryhmä kirjoittaa lopputulemassaan.
Taavitsainen jätti eriävän mielipiteen
Työryhmän esitys ei ole yksimielinen, vaan työryhmän jäsen **Satu Taavitsainen** (sd.) jätti linjaukseen eriävän mielipiteen.
Taavitsaisen mielestä ESE on pidettävä itsenäisenä yhtiönä ja kokonaan kaupungin omistuksessa. Hänen mukaansa on talousviisautta, ettei julkista monopolia myydä pikavoittojen toivossa. Taavitsaisen mukaan Mikkelin on oltava mahdollisimman energiaomavarainen.
Kaupungin energiatyöryhmään kuuluvat kaupunginhallituksen jäsenet **Pirjo Siiskonen** (kesk.), **Eero Aho** (kok.), Satu Taavitsainen (sd.), **Raimo Heinänen** (ps.) ja **Heli Kauppinen** (vihr.). Puheenjohtajana toimii kaupunginjohtaja **Timo Halonen**.
ESEn vähemmistöosuuden myynnin lisäksi työryhmä pitää tarpeellista jatkaa Suur-Savon Sähkön muiden omistajakuntien kanssa keskustelua yhtiön omistajayhteistyön kehittämisestä, jotta yhtiön tulevaisuuden kilpailukyky varmistetaan ja saavutetaan kohtuullinen taksataso. 
Tarkastelussa olleet vaihtoehdot ESEn vähemmistöosuuden myymisen lisäksi olivat vesiliikelaitoksen yhtiöittäminen ja myyminen ESElle, Suur-Savon Sähkön osakkeiden myynti sijoittajille sekä holding-yhtiön perustaminen Suur-Savon Sähkön kuntaomistajien kanssa. Lisäksi energiatyöryhmä on tarkastellut julkisuudessa esillä olleen ristiinomistusmallin mahdollisuuksia.
**Lue lisää:**
[Mikkelin energiatyöryhmän selvitys on vihdoin valmis – seuraavaksi valtuusto tarkastelee näitä neljää vaihtoehtoa](https://yle.fi/uutiset/3-12572785)
[Mikkelin talouden pelastaminen kirjanpitokikkailulla jakaa energiatyöryhmän mielipiteet: talousviisautta vai täyttä humpuukia?](https://yle.fi/uutiset/3-12561601)
Munasarjojen yleinen toimintahäiriö altistaa monille sairauksille, mutta se tunnetaan yhä huonosti – näin PCOS oirehtii
Kolme naista kertoo elämästään PCOS:n kanssa.
Sijaisperheitä tarvitaan lisää erityisesti teini-ikäisille Etelä-Karjalassa – uusi perheenjäsen voi olla osa perhe-elämää aikuisuuteen asti
Etelä-Karjalassa jokainen sijasperhettä tarvitseva lapsi saa sellaisen, mutta sijaisperheeksi valmiita perheitä halutaan lisää, jotta lapselle voidaan valita mahdollisimman sopiva.
Etelä-Karjalassa tarvitaan lisää sijaisperheitä erityisesti esiteini-ikäisille ja sitä vanhemmille lapsille.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten alueella sijaisperheiden määrä on pysynyt viime vuodet melko vakiona. Sijaisperheiden määrä on 70–80.
Sosiaalityöntekijä **Anne Martikainen** kertoo, että Eksotessa jokainen tarvitseva lapsi on saanut ja saa sijaisperheen.
– Tarvitsemme lisää monenlaisia sijaisperheitä, jotta niiden joukosta voidaan valita lapselle sopivin, Martikainen sanoo.
Sijaisperheiksi toivotaan myös perheitä, jotka ovat valmiita ottamaan useampia lapsia, sillä sisarukset pyritään sijoittamaan samaan perheeseen. 
Eksote järjestää ensi keskiviikkona 17. syyskuuta infotilaisuuden sijaisperhetoiminnasta kiinnostuneille.
Mukaan lähteville perheille järjestetään maksuton valmennus ja säännöllistä tukea sijoituksen aikana. Valmennus ei sido perheitä ryhtymään sijaisperheiksi.
Tavallisia perheitä
Perhehoitajien edellytetään sitoutuvan huolehtimaan lapsesta tämän tarvitseman ajan. Eksote toivoo, että sijaisperhe sitoutuu lapseen tarvittaessa jopa tämän aikuisuuteen asti.
– Välillä sijoitus päättyy lapsen tilanteesta johtuvista syistä, eli että lapsi tarvitseekin enemmän tukea kuin mitä tavallinen perhe voi antaa tai lapsi palaa vanhempiensa luokse. Harmillisinta on, jos sijaisperhe päättää luopua lapsesta syistä, joihin voisimme vaikuttaa tuella, kertoo Anne Martikainen.
Perheessä ei tarvitse olla esimerkiksi sosiaalialan koulutusta, vaan tavallinen, elämäntilanteeltaan vakaa perhe sopii sijaisperheeksi.
– Sijaisperheenä toimiminen ei ole rakettitiedettä, vaan se on tavallista elämää. Siihen tarvitaan halu hoitaa lapsia. Vanhempien ei tarvitse jättäytyä töistä pois tai luopua harrastuksistaan, vaan ottaa lapsi osaksi tavallista perhe-elämää tasavertaiseksi perheenjäseneksi, Martikainen sanoo.
Perhehoitajalle maksetaan jokaisesta sijoitetusta lapsesta hoitopalkkiota ja kulukorvausta, joiden tarkoitus on kattaa sijoitetusta lapsesta aiheutuvia kustannuksia. Perushoitopalkkio on tällä hetkellä vajaat 850 euroa kuukaudessa ja kulukorvaus lapsen iästä riippuen reilut 450–650 euroa kuukaudessa. 
– Perhehoitajien kanssa tehdään lapsikohtaiset sopimukset, joissa määritellään tarkemmin perhehoitajalle maksettavat korvaukset, Martikainen lisää.
Hovioikeus korotti toisen tekijän tuomiota Vallilan tappojutussa – tekoaikaan 16-vuotiaalle pojalle seitsemän vuoden vankeustuomio
Toinen tekijä oli aiemmin saanut neljän ja puolen vuoden tuomion, jota nyt korotettiin, koska hänen osallisuuttaan tapahtumiin arvioitiin uudelleen.
Helsingin hovioikeus on korottanut toisen tekijän tuomiota Helsingin Vallilassa kaksi vuotta sitten tapahtuneessa henkirikoksessa.
Teosta on aiemmin jaettu tuomioita käräjäoikeudessa. Teon aikaan 16-vuotias poika tuomittiin aiemmin yhteensä yhdeksän vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeuteen vuonna 2001 syntyneen miehen taposta ja törkeästä ryöstöstä nuorena henkilönä.
Nyt tuomion saaneen toisen tekijän katsottiin käräjäoikeudessa syyllistyneen henkirikoksessa auttamiseen. Hän sai käräjäoikeudessa neljän vuoden ja kuuden kuukauden tuomion.
Hovioikeuden päätöksessä kysymys oli siitä, onko toinen tekijä osallistunut tapon avunantoon vai tappoon ja onko rangaistusta näin ollen kovennettava.
Tekoon liittyy myös kolmas tekijä, joka on kertonut tekohetkellä olleensa alle 15-vuotias. Poliisit alkoivat myöhemmin epäillä pojan ikää, ja hänelle tehtiin oikeuslääketieteellinen ikäarviotutkimus. Sen perusteella poika oli teon aikaan täyttänyt 15 vuotta, joten hän on rikosoikeudellisesti vastuullinen teosta.
Helsingin käräjäoikeus ottaa ennakkokysymyksenä kantaa syytetyn ikään 13. syyskuuta alkavassa oikeudenkäynnissä.
20 puukoniskua kadulla Vallilassa
Tuomiot liittyvät Helsingin Vallilassa lokakuun lopulla 2020 tehtyyn henkirikokseen. Teosta tuomitut pojat kävivät 18-vuotiaan uhrin kimppuun huumekaupan yhteydessä. Heidän tarkoituksenaan oli varastaa uhrin laukku. 
Uhriin kohdistettiin pitkäkestoista väkivaltaa, jota jatkettiin vaikka hän yritti paeta usean kerran. Taposta pidemmän tuomion saanut poika iski uhria puukolla ainakin 20 kertaa.
Hovioikeus katsoi, että myös toinen tekijä on tuomittava nuorena henkilönä tehdystä taposta seitsemän vuoden vankeuteen. Hovioikeus katsoo, että toisen tekijän osuus rikoksen toteuttamisessa on ollut olennainen ja hän on yhdessä toisen tekijän kanssa tappanut uhrin.
Hän on hovioikeuden mukaan ollut paikalla koko teon ajan, eikä ole edes yrittänyt poistua tilanteesta, vaikka hänellä olisi ollut siihen mahdollisuus. Hän ei ole yrittänyt estää muiden uhriin kohdistamaa väkivaltaa. Hän on ollut myös mukana ottamassa kiinni pakoon pyrkinyttä uhria ja yrittänyt saada tämän maahan ja estänyt tämän pakenemisen.
Lisäksi hän on ollut mukana hävittämässä tekovälinettä ja anastettua omaisuutta.
Yle ei julkaise tuomittujen nimiä, koska he olivat tekojen aikaan alaikäisiä.
_Juttua on muokattu 8.9. klo 12.20. Aiemmin jutussa oli virheellisesti tieto, että nyt tuomion saanut tekijä olisi sama, joka aiemmin valehteli ikänsä._ 
**Lue lisää:**
[Vallilan taposta epäilty vältti rikosvastuun väittämällä olevansa vasta 14-vuotias – nyt hän paljastuikin vanhemmaksi ja sai syytteet ](https://yle.fi/uutiset/3-12577056)
[Uusia yksityiskohtia Vallilan taposta tuomitun 16-vuotiaan karkumatkasta: syytetään puukottaneen viiden euron takia Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-11879501)
[Miten on mahdollista, että Vallilan taposta epäillyn nuoren ikää ei tiedetä? Asiantuntija kertoo, miksi lapsen ikä voi olla epäselvä](https://yle.fi/uutiset/3-11861590)
[16-vuotiaalle yli yhdeksän vuotta vankeutta 18-vuotiaan taposta ja törkeästä ryöstöstä Helsingin Vallilassa, iski puukolla 20 kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-11804739)
Riihimäellä nostetaan yksityisen hoidon tuen kuntalisää
Liian alhaiset tuet ovat uhanneet lopettaa yksityisen päiväkotitoiminnan kaupungissa.
Riihimäki nostaa lasten yksityisen hoidon tuen kuntalisää. Riihimäen yksityiset päiväkodit varoittivat keväällä, että ne saattavat lopettaa toimintansa ellei tukea koroteta.
Nyt hyväksytyllä korotuksella Riihimäen tuet ovat saman tasoisia kuin muissa vertailukunnissa, kun ne aiemmin olivat huomattavasti alhaisempia.
Korotus tulee arvion mukaan maksamaan Riihimäelle kuukausitasolla 13 680 euroa.
Sivistyksen ja osaamisen lautakunta päätti kokouksessaan keskiviikkona 7. syyskuuta, että yksityisen hoidon tuen kuntalisän nosto toteutetaan mahdollisimman nopeasti. Lautakunta edellytti myös selvitystä palvelusetelivaihtoehdosta.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Porin Tahkoluotoon suunniteltu vanadiinilaitos sai ympäristöluvan
Laadukas vanadiini on kysytty raaka-aine markkinoilla. Porin tehtaan on tarkoitus tuottaa korkealuokkaista materiaalia, jota käytetään akkuteollisuudessa.
Aluehallintovirasto on myöntänyt ympäristöluvan ja toiminnan aloittamisluvan Porin Tahkoluotoon suunnitellulle vanadiinin talteenottolaitokselle. 
Laitoksella tuotetaan vuosittain enintään 9 000 tonnia vanadiinipentoksidia ja sivutuotteena syntyy natriumsulfaattia.
Ely-keskus arvioi alkuvuodesta, että [hanke on toteuttamiskelpoinen](https://yle.fi/uutiset/3-12314104), eikä siitä näyttäisi aiheuttavan liian suurta ympäristöhaittaa. 
Tuotantoprosessista ilmaan johdettaville päästöille avi asetti kuitenkin tiukemmat raja-arvot, mitä hakemuksessa esitettiin. Myös vesistö- ja pölyhaittoja koskevat määräykset ovat esitettyä tiukemmat. 
Kyseessä on yksi suurimmista teollisista hankkeista Suomessa tällä hetkellä.
Laitoksen rakentamispäätös tehdään todennäköisesti tämän vuoden lopulla ja toiminta käynnistyy aikaisintaan vuoden 2024 puolivälissä. Hankkeen taustalla ovat australialaisyhtiöt Critical Metals ja Neometals.
Kuonaa SSAB:n tehtailta Poriin
Laadukas vanadiini on kysytty raaka-aine markkinoilla. Porin tehtaan on tarkoitus tuottaa korkealuokkaista materiaalia, jota käytetään akkuteollisuudessa tuotteissa, joissa halutaan varastoida isoja määriä energiaa pitkiksi ajoiksi.
Australialaisyhtiöt ovat kehittäneet prosessin, jossa vanadiini erotetaan terästeollisuudessa syntyvästä kuonasta uuden teknologian avulla. Kuona saapuu laivoilla Tahkoluotoon ruotsalaisen teräskonsernin SSAB:n laitoksilta Ruotsista ja Raahesta.
**Aiheesta aiemmin:**
[300 miljoonan euron vanadiinitehdashanke etenee Porissa – australialaisyhtiön toimitusjohtaja: "Olemme aikataulussa, hyvältä näyttää"](https://yle.fi/uutiset/3-12374455)
[Ely-keskus: Poriin suunniteltu vanadiinilaitos toteuttamiskelpoinen – uhanalainen perhonen siirretty turvaan rakentamisen tieltä](https://yle.fi/uutiset/3-12314104)
Kiistellystä Oriveden rantaosayleiskaavasta ei tullut valituslupaa – osa maanomistajista sai tahtomattaan mökinpaikan
Kaavasta oli valitettu korkeimpaan hallinto-oikeuteen kahden kiinteistön osalta. Muilta osin kaava oli jo lainvoimainen.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) ei antanut valituslupaa asiassa, joka koski Orivedelle laadittua rantaosayleiskaavaa.
[Yle kertoi sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-12602335), että Orivesi laati uuden rantaosayleiskaavan, jossa lähes tuhat maanomistajaa sai rakennuspaikan, halusi sitä tai ei.
Rantaosayleiskaavan laatimiskulut nousivat Orivedellä yli puoleen miljoonaan euroon, josta rakennuspaikkojen omistajilta peritään maankäyttö- ja rakennuslain mukaan puolet. 
285 euroa maksava rakennuspaikka on herättänyt monessa ärtymystä. Kaavasta oli valitettu korkeimpaan hallinto-oikeuteen kahden tilan osalta. Nyt kaava on kaikkien osalta lainvoimainen.
**Lue myös:** 
[Esa Kallio osti palan rantaa tehdäkseen siitä luonnonsuojelualueen – kunta kaavoitti siihen mökinpaikan ja pyytää satojen eurojen korvausta](https://yle.fi/uutiset/3-12602335)
Seinäjoelle visioidaan kauppahallia – satunnaisilta torikävijöiltä aloite saa varovaisen innostuneen vastaanoton
Seinäjoki on saanut kiinnostavan uuden avauksen: kauppahalli uudelle torille. Aloitteen tekijä on keskustan valtuutettu Paula Sihto, joka perää kaupungin ja yrittäjäjärjestön yhteistyötä asiassa. 
Seinäjoelle kaivataan kauppahallia. Keskustan valtuutettu **Paula Sihto** on tehnyt asiasta aloitteen ja saanut valtuustoryhmänsä mukaan. 
Sihdon ajatus on, että kaupunki selvittäisi kauppahallin paikkaa uudelle torille tai sen läheisyyteen. 
– Kauppahalli toisi elävyyttä kaupunkikeskustaan sekä tarjoaisi erilaisille kauppiaille ja yrityksille mahdollisuuden tuottaa palveluja ympärivuotisesti, sanoo Sihto. 
Sihto kertoo saaneensa hyvää palautetta etenkin omasta valtuustoryhmästä, mutta myöskään muilta valtuustoryhmiltä hän ei ole saanut tyrmäystä. 
– Tämä kaupunkikeskustan elävöittäminen on varmasti kaikkien yhteinen tavoite. Uskon, ettei siitä ole kukaan eri mieltä.
Kauppahallin sijoituspaikka?
Idea kauppahallista syntyi kesällä. Sihto kertoo olleensa Kurikan markkinoilla ja jutelleensa Mikkelistä muuttaneen seinäjokelaispariskunnan kanssa. 
He olivat pohtineet Mikkelin elävää torielämää, jonka laidalla on kauppahalli ja miettineet Seinäjoen torin elävöittämistä samalla tavalla.
– Sanoin heille, että tämä on minusta tosi hyvä ajatus ja yritän viedä tätä eteenpäin. Hekin olivat huolissaan keskustan hiljaisuudesta tuossa kaupungilla, toteaa Sihto. 
Mutta sijainti. Seinäjoella on vastavalmistunut uusi tori paviljonkeineen, joka ei juuri nyt näytä siltä, että siihen voisi lisärakentaa. 
– Laitoinkin aloitteeseen, että kauppahalli keskustorille tai sen läheisyyteen. Meillähän on tiettyjä kiinteistöjä siinä ympäristössä, jotka on vapaita, tai kun kaupunki kehittyy ja jos siitä tullaan purkamaan joitain rakennuksia, niin sitten mahdollistettaisiin kauppahallin saaminen siihen. Kaupungin tehtävä olisi mahdollistaa kaavoituksella tai muulla ja yhteistyö yrittäjäjärjestöjen kanssa olisi tärkeää, selittää Sihto. 
Kauppahallin sijoittamista uudistettavalle asemanseudulle Sihto ei myöskään tyrmää, vaikka lähtöajatus olisi se, että kauppahalli kuuluu torille. 
Mutta mitä sanovat kaupunkilaiset?
Yle kysyi myös satunnaisilta torikävijöiltä, miltä ajatus kauppahallista Seinäjoelle kuulostaa. 
– Mun mielestä tosi hyvältä. Mitä nyt Tampereella on kauppahallissa käynyt, niin onhan siellä se oma tunnelmansa. Jos se toisi vähän eloa tänne, sanoo kymmenisen vuotta Seinäjoella asunut **Enni Koskela**. 
– Kahviloissa tulisi varmasti käytyä ja jos joku kalaliike vaikka sattuis olemaan tai joku mistä myytäisiin jotain spesifiä tavaraa, lisää Koskela. 
– Se on kyllä ihan hyvä ajatus. Jos saatais eloa keskustaan, koska tämä on vähän kuoleva paikka, innostuu pääkaupunkiseudulta hiljattain Seinäjoelle muuttanut **Iida Nurminen**. 
– Se voi olla riski, mutta toisaalta uusien asioiden kanssa kannatta ottaa riskiä, kun ei aina tiedä, jos se onkin menestyksekäs. Jos ollaan kaavoihin kangistuneita, uusi voisi olla hyvää vaihtelua, pohtii Nurminen. 
Ajatus kauppahallista saa siis kannatusta. Nimettömänä pysyttelevä mies on samoilla linjoilla ja uskoisi asioivansa kauppahallissa, jos sellainen olisi.
– Jos haluaa vaikka vähän panostaa ruokaan ja haluaa tuoretta, niin sitten kyllä. 
Seuraavaksi aloitetta käsittelee kaupunginhallitus ja sen jälkeen nähdään, mihin aloite etenee. Paula Sihto aikoo itsekin seurata ja kysellä, miten se otetaan vastaan.
– Pidän tätä tärkeänä. Ajattelen, että ehkä meidän olisi pitänyt ottaa kauppahalliasia esiin jo silloin, kun uutta toria lähdettiin miettimään. Mutta tänä päivänä varmasti kaikki on mahdollista, jos on hyvää tahtoa ja yhteistyötä, toteaa Sihto. 
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 9. syyskuuta kello 23 asti._ 
[Seuraa täältä Ylen uutisia Etelä-Pohjanmaan alueelta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVyvMBOr)
Kirkon keskusteluapuun tulee enemmän yhteydenottoja kuin pystytään vastaamaan – suurin syy on yksinäisyys
Kainuussa keskusteluaputoiminnan päivystysryhmät toimivat Kajaanissa, Kuhmossa ja Sotkamossa, ja uusia päivystäjiä tarvitaan jokaiseen ryhmään.
Kainuussa haetaan uusia päivystäjiä kirkon keskusteluaputoimintaan. 
Palveleva puhelin on Suomen vanhin auttava puhelin ja se on toiminut yhtäjaksoisesti jo 58 vuotta. Kainuussa päivystysryhmät toimivat Kajaanissa, Kuhmossa ja Sotkamossa. 
Alun perin Kirkon keskusteluapu perustettiin itsemurhien ennaltaehkäisyyn. Nykyisin suurin yhteydenoton syy on yksinäisyys, kertoo vapaaehtoistoiminnan koordinaattori **Tuula Kurkinen**.
– Ihmisillä on tarve puhua arjen huolista: yksinäisyydestä, mielenterveydestä, taloudellisesta tilanteesta ja parisuhteesta. Kun elämässä jokin asia menee umpisolmuun, se voi viedä loppupeleissä epätoivoisiin ajatuksiin, joten näen, että itsemurhien ehkäisy on edelleenkin taustalla vankkana. 
Kurkisen mukaan kirkon keskusteluaputoimintaan tulee yhteydenottoja enemmän kuin niihin pystytään vastaamaan. Keskusteluapu kattaa tänä päivänä puhelimen lisäksi palvelevan netin ja chatin. 
Lisäksi muutama vuosi sitten aloitettiin kokeilu, jossa keskusteluapua saa myös kirjeellä. Vastauksen kirjeeseensä saa Kurkisen mukaan yleensä nopeasti.
– On ihmisiä, jotka haluavat kirjoittaa käsin. Nykyisin tiedämme, että käsin kirjoittamalla asiaa voi purkaa kokonaisvaltaisesti ja kehollisesti, joten palvelu on koettu tärkeäksi, vaikka se onkin vähäistä. 
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 9. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Lappeenrannan lentokentälle on varattuna liki 260 000 euron potti maakunnan kehittämisrahastossa –  Etelä-Karjalan liitto odottaa hakemusta
Etelä-Karjalan kunnat antoivat maakunnan kehittämisrahastoon kaksi euroa asukasta kohden lentoyhteyksien kehittämistä varten.
Uusia rahoittajia etsivälle Lappeenrannan lentokentälle on varattuna rahaa Etelä-Karjalan kehittämisrahastossa.
Maakuntaliiton hallinnoimaan rahastoon on kerätty kunnilta liki 260 000 euroa maakunnan matkailun ja saa­vu­tet­ta­vuu­den kehittämiseen. Käytännössä rahoitus on tarkoitettu lentoyhteyksien kehittämiseen. 
Rahoituksen hakeminen on kentän omistavan Saimaan lentoasema -säätiön tehtävä. Rahan jakamisesta päättää maakuntahallitus.
– Odotamme toistaiseksi, että lentokentän ympärillä toimivat tahot tulevat rahoituksen kehittämisrahastosta hakemaan, kertoo Etelä-Karjalan maakuntajohtaja **Satu Sikanen**.
Etelä-Karjalan kunnat myönsivät rahastoon kaksi euroa asukasta kohden. Maakuntaliitto neuvotteli rahan keräämisestä vuoden 2020 talousarvion valmistelun yhteydessä. 
Kunnilta kerätty rahoitus oli kertaluonteinen.
– Sen jälkeen ei ole käyty keskustelua vastaavasta panoksesta, Sikanen sanoo.
**Lue lisää**: [Lappeenrannan lentokenttä toivoo rahoitusta itäisen Suomen tukipaketista – neuvotteluja käydään myös isojen majoitustoimijoiden kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12607536)
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta@yle.fi)._
Lahtelaisilta toivotaan mielipiteitä Launeen keskuspuiston kehittämiseen – suunnitteilla lisää puistokäytäviä ja entistä suurempi arboretum
Keskuspuistosta halutaan entistä monipuolisempi vapaa-ajanviettopaikka
Lahti ryhtyy selvittämään Launeen keskuspuiston kohentamista. 
Tarkoituksena piakkoin käynnistyvässä yleissuunnitelmassa on tutkia, onko puistossa tarvetta lisätä kulkureittejä. Selvitettävänä on myös arboretumin laajentaminen. 
Kaupunki toivoo asukkaita mukaan suunnitteluun. Heidän mielipiteitään kerätään pop-up -kojulla torstaina 15. syyskuuta.
Launeen keskuspuistoon kuuluvat Perhepuiston leikkialue, arboretum, parkourpuisto, rullaluistelu- ja skeittialue, koirapuisto sekä tapahtumakenttä ja Sorsalampi. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jaalan ampumarata sai ympäristöluvan Kouvolassa – meluhaittaa pyritään vähentämään rajoituksilla
Lupahakemuksessa seurat esittivät meluntorjuntakeinoiksi muun muassa ampuma-aikojen rajoittamista ja äänenvaimentimien käyttöä.
Jaalan ampumarata on saanut Kouvolan kaupungilta ympäristöluvan.
Kouvolan teknisen lautakunnan lupajaosto hyväksyi tiistaina Kangasmäentiellä sijaitsevan ampumaradan toiminnalle ympäristöluvan.
Länsi-Jaalan Metsästäjien ja Jaalan metsästysseuran omistama rata on rakennettu jo 1980-luvun lopulla, mutta sille haetaan ympäristölupaa vasta nyt. 
Meluongelma on ratkaistava
Kaupunki on saanut useita yhteydenottoja liittyen ampumaradan meluongelmiin. Viime vuonna melun ohjearvot ylittyivät ammunnan aikana lähiasutuksen kohdalla.
Lupahakemuksessa seurat esittivät meluntorjuntakeinoiksi muun muassa ampuma-aikojen rajoittamista ja äänenvaimentimien käyttöä.
Rataa saa käyttää huhtikuun puolivälistä lokakuun puoliväliin asti neljänä päivänä viikossa: tiistaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin kello 9–21, sekä lauantaisin kello 9–17. Ajoista saa poiketa neljä kertaa vuodessa esimerkiksi kilpailujen vuoksi.
Laukausten vuosittainen määrä radalla rajoitetaan noin 90 000:een.
Radalle rakennetaan myös sivuvalli ampumaäänien vaientamiseksi. Ampumaradan sivu- ja taustavallirakenteisiin saa rakentaa vallin pilaantumattomia maa-aineksista ja pohjatuhkasta.
Ampumaradalla toiminta jatkuu kuten tähän astikin kunnes lupa on lainvoimainen.
**Lue lisää:**
[Ampumaradoilla saattaa olla jo ruuhkaa – reserviläistoiminnan kasvu näkyy selvästi](https://yle.fi/uutiset/3-12613765)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Honkajoelle suunnitellun tuulipuiston ympäristövaikutusten arviointi käynnistyy
Tarkoituksena on selvittää, sopiiko alueelle alustavan suunnitelman mukainen, jopa 18 voimalan tuulipuisto.
Honkajoen Haukkasaloon suunnitellun tuulipuiston alueelle ollaan aloittamassa ympäristövaikutusten arviointi eli YVA-menettely. 
Sen tarkoituksena on selvittää, sopiiko alueelle alustavan suunnitelman mukainen tuulipuisto. Energiayhtiö Pohjan Voiman tavoitteena on rakentaa alueelle enintään 18 tuulivoimalaa. 
Voimaloiden määrä ja sijoittelu täsmentyvät suunnittelun ja YVA-prosessin kuluessa. 
Pohjan Voima sitoutuu työllistämään paikallisia yrityksiä tuulipuiston rakennusvaiheessa niin paljon kuin mahdollista. Sähköntuotannon käynnistyttyä lähialueen yritykset hoitavat myös tuulipuistoalueen kunnossapitotöitä. 
Tuulipuiston YVA-ohjelmaa ja kaavoitusta esitellään Honkajoella avoimessa yleisötilaisuudessa torstaina 8.9. Monitoimitalo Honkalassa klo 17 alkaen.
**Lue lisää:**
[Uutta tuulipuistoa suunnitellaan Kankaanpäähän – Honkajoen Haukkasaloon tulossa 14 tuulivoimalaa](https://yle.fi/uutiset/3-12117929)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Vesien viileneminen vähentää Varsinais-Suomen sinileväkukintoja
Merivesien runsaammat kukinnot keskittyivät suojaisiin sisälahtiin. Väli- ja ulkosaaristossa levää ei havaintopaikoilla näkynyt.
Sinilevähavainnot ovat selvästi vähentyneet kuluneella viikolla syksyisen sään myötä. Varsinais-Suomen ely-keskus kertoo tiedotteessaan, että vakiohavaintopaikoilla sinilevää löytyi neljällä vesialueella. 
Merivesien runsaammat kukinnot keskittyivät suojaisiin sisälahtiin. Väli- ja ulkosaaristossa levää ei näkynyt. 
Sisävesissä levätilanne on rauhoittunut entisestään. Sinilevää havaittiin kahdella järvellä ja niissäkin määrät olivat vähäisiä. 
Ely-keskuksen mukaan paikallisia, runsaitakin kukintoja voi esiintyä vielä syyskuussa tyynillä vesialueilla. 
Valtakunnallinen sinileväseuranta jatkuu syyskuun loppuun asti.
Suomalaiset jääkiekkovaikuttajat ihastelevat Susijengi-huuman jatkumista – Kari Jalonen toivoo olevansa joskus Henrik Dettmannin kaltainen neuvonantaja
Kari Jalonen ja Juha Junno ovat seuranneet paikan päällä Prahassa Susijengin otteita EM-kisoissa. Heihin on tehnyt vaikutuksen Susijengin toiminnasta välittyvä jatkuvuus.
**PRAHA.** Susijengin perässä parhaillaan pelattaviin koripallon EM-kisoihin Prahaan on matkustanut tuhansia suomalaisia koripallofaneja. Kaupungissa asuu kuitenkin myös vakituisesti kovan profiilin suomalaisia urheiluhahmoja. Tunnetuin lienee Tshekin jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja **Kari Jalonen**.
Entinen Leijonien päävalmentaja palautti viime keväänä Tshekin kymmenen vuoden tauon jälkeen MM-mitaleille Suomessa pidetyissä MM-kisoissa. Jalonen hörähtää, että häntä on pyydetty kesän aikana "muutamaan kertaan" selfiekuvaan Prahan kaduilla. Vaikka ihmiset tavallaan hukkuvatkin miljoonakaupunkiin, ei Jalonen omien sanojensa mukaan ihan rauhassa ole saanut olla.
Suomessakin Jalonen tunnetaan. Muutaman kerran Jalonen keskeyttää haastattelun ennen Serbia-ottelua ja tervehtii häntä iloisesti moikkaavia Susijengin kannattajia. 
– On hienoa nähdä tämä joukkueen ja fanien yhteys täällä. Se on ainutlaatuista, Jalonen kehuu.
Jalonen tunnustautuu myös koripallon ystäväksi. Jäljet johtavat "Kojon" päävalmentajavuosille 2014–2016 Leijonissa. Samoihin aikoihin **Henrik Dettmann** toimi Olympiakomiten huippu-urheiluyksikössä palloilulajien vastuuvalmentajana. Silloin koripallomaajoukkueen päävalmentajanakin toiminut Dettmann kasasi palloilulajien päävalmentajia yhteen erilaisiin tapaamisiin.
Dettmann siirsi Susijengissä soihdun eteenpäin tänä kesänä, kun hän jättäytyi sivuun päävalmentajan tehtävistä. Susijengin valmennustiimissä pitkään ollut **Lassi Tuovi** siirtyi päävalmentajaksi.
18 vuotta putkeen miesten koripallomaajoukkueen päävalmentajana toiminut Dettmann toimii kuitenkin yhä Koripalloliitossa valmennusjohtajan tittelillä tai kansainvälisesti sanottuna "sports directorina".
Kari Jalonen pääsi tutustumaan Susijengin toimintaan läheltä viikonloppuna, kun hänet kutsuttiin Puola-pelin jälkeen Dettmannin ja muun valmennuksen kanssa illalliselle. 
Dettmann on toiminut Tuoville tärkeänä mentorina. Aikanaan Dettmann palkkasi Tuovin Susijengin videokoordinaattoriksi vuonna 2010. Sen jälkeen kaksikko on tehnyt maajoukkueen lisäksi yhteistyötä aikanaan viime vuosikymmenen puolivälissä Turkissa Besiktasissa ja Ranskassa Strasbourgissa.
**Lue myös:** [Otteluiden kuuluttajasta Susijengin päävalmentajaksi vain 35-vuotiaana – Lassi Tuovin käsikirjoituksessa menestys tulee siitä, miten kohtelee toisia ihmisiä](https://yle.fi/urheilu/3-12595230)
Kari Jalonen toimi puolestaan jo eräänlaisena vanhempana neuvonantajana muutama vuosi sitten, kun Saksan päävalmentajaksi valittu entinen huippupuolustaja **Toni Söderholm** pyysi Jalosen mukaan vuoden 2019 MM-kisoihin Slovakiaan.
– Maailmallahan tällaisia vanhempia neuvonantajia on niin kuin Henkka vähän tässä koripallossa. Koen tällaisen neuvonantajan roolin hyvänä juttuna. Ei ole ihan siinä päivittäisessä valmennuksessa mukana, mutta kuitenkin pystyy auttamaan nuorempia valmentajia. Uskoisin, että meidänkin palloilukulttuurissa tällainen toiminta kasvaa. Toivoisin myös niin, Jalonen sanoo.
Jalonen myöntää, että hän toivoisi olevansa Dettmannin kaltainen mentori suomalaisessa jääkiekossa, kun hänellä jää jossain vaiheessa päivittäinen valmennus taka-alalle.
– Haluaisin olla jakamassa kokemustani ja näkemystäni meidän nuoremmille valmentajille, kun jonain päivänä hyppään tästä tuulesta ja tuiskeesta pois. Esimerkiksi voittamisesta, Jalonen toteaa.
Nyt Tshekin jääkiekkoliitossakin Jalonen on ollut maajoukkueen päävalmentajan roolin ohella mentorina muissa maajoukkueissa. Elokuussa Jalonen oli mukana Tshekin alle 20-vuotiaiden maajoukkueen taustalla MM-kisoissa. Jalosen ja nuorten maajoukkueiden valmennusjohdon on seuraavaksi tarkoitus katsoa yhdessä, mihin suuntaan he lähtevät kehittämään pelaamista.
– Tshekki-identiteettiä emme saa hukata. Se on ihan selvää, mutta voidaan kriittisesti katsoa, miten kansainvälisessä jääkiekossa tällä hetkellä pärjätään. Sitä peliä meidän pitää pystyä pelaamaan, Jalonen sanoo.
Juha Junno ihailee jatkumoa Susijengissä
Myös toinen pitkäaikainen suomalainen jääkiekkovaikuttaja **Juha Junno** on seurannut aktiivisesti Susijengin pelejä paikan päällä Prahassa. Junno tuli tunnetuksi siitä, että hän oli luomassa Ouluun "Puolen Suomen Kärppiä". 
Hän on ollut vaikuttunut näkemästään Prahassa. Terassit, kahvilat ja ravintolat ovat olleet täynnä suomalaisia. Jalosen tavoin Junno ihailee jatkuvuutta, joka on Susijengin ympärille luotu, ja hehkuttaa Jalosen tavoin Dettmannin tapaa kasvattaa Lassi Tuovi uudeksi Susijengin käskijäksi.
– Hyvällä urheilujutulla on aina myös jatkumo. Ei ole vain hetki ja sitten taas pudotaan. On ollut upeaa katsoa nyt Susijengiä, kun on konkareita ja tähtenä **Lauri Markkanen**, mutta on paljon nuoria ajettu sisään, Junno sanoo ja viittaa EM-kisojen kahdeksaan ensikertalaiseen.
– Nyt näyttää, että joukkue vain paranee, vaikka toisesta päästä poistuu tähtiä. Yhden tähden sijasta tulee kaksi tai kolme. Se tuo menestystä jatkossa. Ihailen, mitä Dettmann ja kumppanit ovat tehneet.
Tätä nykyä eläkeläisenä itseään pitävä Junno muistuttaa, että jatkumo toki vaatii myös tarinan taustalle.
– Susijengillä on hieno tarina alkaen siitä, kuinka 50–60-luvuilla oltiin arvokisoissa. Nyt on ollut uusi ja pitkä nousu, Junno sanoo ja toteaa, että hänen mielestään vuoden 2014 MM-kisapaikan hankkiminen villillä kortilla oli oikea ratkaisu, vaikka hintalappu oli 800 000 euroa.
– Sehän oli investointi tulevaisuuteen ja iso raha, mutta se on kannattanut.
Puolen Suomen Kärppiä tultiin aikanaan katsomaan myös kauempaa, kuten nytkin Susijengin perässä ulkomaille ovat matkanneet tuhannet suomalaiset kannattamaan joukkuettaan. Kokonaisuus Susijengin ympärillä onkin Junnon mukaan kunnossa.
– On fanipaikkaa Vltava-joen rannalla. Joukkue on käynyt siellä ja on ollut fanitilaisuutta. Vanhana luokanopettajana ihailen myös, että perheiden tulo kisoihin on mahdollistettu. Lapset voivat mennä suomalaiseen kouluun täälläkin, Junno suitsuttaa.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Susijengin huima putki jatkuu uusillakin kasvoilla! Lauri Markkaselle suuttunut tshekkitähti äityi lopulta vuolaisiin kehuihin](https://yle.fi/urheilu/3-12612438)
[Susijengillä on vielä huima panos alkusarjan päätöspelissä – näillä tuloksilla Suomi saa suotuisat asetelmat pudotuspeleihin](https://yle.fi/urheilu/3-12610487)
[Lauri Markkasen nimi väännettiin uuteen uskoon, Sasu Salinilta hulvaton veto fanien edessä – katso, kuinka Susijengi sai sankarillisen vastaanoton Prahassa](https://yle.fi/urheilu/3-12608231)
Kaksi sähkön varavoimalaa käynnistettiin aamulla – sähkö ei silti uhannut loppua, vakuuttaa Fingrid
Olkiluoto 3 tuotti torstaiaamuna sähköä suunniteltua pienemmällä teholla, joten Suomen sähköntuotanto jäi odotettua vähäisemmäksi. 
Suomen sähkönsiirron kantaverkkoa ylläpitävä Fingrid kertoo ajaneensa torstaiaamuna varavoimalaitoksia sähkön tasapainon ylläpitämiseksi. Fingridin Huutokosken ja Forssan varavoimalaitokset käynnistettiin kello 7.39.
Varavoimalaitoksia ajettiin muutaman tunnin ajan, kunnes ne pysäytettiin hieman ennen kello yhtätoista. 
Fingrid vastaa siitä, että Suomessa riittää sähköä ja sähkön kulutus ja tuotanto ovat tasapainossa.
Fingridin vanhempi asiantuntija **Jani Pelvo** kertoo, että Suomen sähköntuotanto oli aamulla odotettua vähäisempää, koska testivaiheessa oleva Olkiluoto 3 -ydinvoimalaitos tuotti sähköä suunniteltua pienemmällä teholla. Myös tuulivoimatuotanto on ollut melko vähäistä.
Sähkö ei uhkaa loppua
Suomessa ei ole kuitenkaan ollut sähköpulaa.
Fingrid mittaa sähkön riittävyyttä kolmiportaisella asteikolla, jossa 1 tarkoittaa sähköpulan mahdollisuutta, 2 suurta sähköpulan riskiä ja 3 sähköpulaa. Pelvon mukaan edes ykköstasolle siirtymisen kriteerit eivät aamulla täyttyneet.
Pelvon mukaan vastaavaa varavoimalaitosten ajamista tehdään melko usein, useita kertoja vuodessa. Fingridin mukaan tilanne on saatu hallintaan, kun sähkömarkkinoilta pyydettiin lisää ylössäätötarjouksia eli käytännössä sähköntuotantoa lisättiin. 
Huutokosken ja Forssan voimalaitokset eivät ole niin sanottuja [tehoreservivoimaloita](https://yle.fi/uutiset/3-12573527), joita otettaisiin käyttöön vasta todellisen sähkökriisin uhatessa. 
Poikkeuksellisen tilanteesta kuitenkin tekee se, että säätösähkö oli aamulla poikkeuksellisen kallista, noin 5 000 euroa megawattitunnilta. Nyt hinta on laskenut noin 750 euroon, ja se on yhä laskussa, Pelvo kertoo.
Säätösähkö on nopeasti käyttöönotettavaa sähköä, jota kantaverkkoyhtiöt voivat ostaa, jos sähköntuotannossa on odottamaton vaje tai sähkönkulutus nousee ennakoitua suuremmaksi. Suomen säätösähkömarkkinoita ylläpitää Fingrid.
Olkiluoto 3 pois verkosta varoventtiilin vian takia
Olkiluoto 3:n koekäyttö keskeytettiin torstaiaamuna testissä ilmenneen vian vuoksi. Testissä Olkiluodon tuotantokapasiteetti pudotettiin 65 prosentista 25 prosenttiin, josta se oli tarkoitus nostaa takaisin 65 prosenttiin.
Testin aikana ilmeni, että yhtä laitteiston varoventtiiliä pitää korjata, ja voimala irrotettiin korjauksen ajaksi sähköverkosta. Teollisuuden voiman mukaan voimala palaa normaaliin koekäyttöön taas puolenpäivän aikaan. 
_Muokattu 8.9. klo 10.30 Lisätty päivitetty tieto säätösähkön hinnasta. Kello 10.54 jutun loppuun lisätty tiedot Olkiluoto 3:n korjaustoimenpiteistä._ 
**Lue lisää:**
[Talveksi odotettu sähkökriisi näyttääkin yllättäen hellittävän – joulukuun hinta romahtanut jo kolmanneksen](https://yle.fi/uutiset/3-12613117)
[Näin esimerkiksi Tampere varautuu sähkökatkoksiin: kokonaisia asuinalueita pimenee jopa varoittamatta, kylmä suihku, liikennevalot pois](https://yle.fi/uutiset/3-12613253)
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtajavirkoja laitetaan avoimeen hakuun – "Halutaan, että kaikkiin virkoihin voidaan hakea parhaat tekijät"
Jos joitakin Etelä-Karjalan hyvinvointialueen nykyisistä johtajista ei valittaisi uudelleen, hyvinvointialue työllistäisi heidät jatkossakin entisellä palkalla.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen yhdeksän johtajavirkaa tulevat avoimeen hakuun.
Lähes kaikki virat oli tarkoitus täyttää entisillä johtajilla, mutta aluehallitus kannattikin yksimielisesti avointa hakua.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtaja **Sally Leskinen** kertoo aluehallituksen perustelleen avointa hakua sillä, että osa tehtävistä on selvästi uusia tai merkittävästi uudella tapaa järjestettyjä. Tällaisia ovat esimerkiksi professiojohtajat, strategia- ja hallintojohtaja ja vaikuttavuus- ja tietojohtaja.
Muidenkin johtajien tehtäväkuvat laajenevat ja muuttuvat olennaisesti, joten aluehallitus halusi kaikki tehtävät samalla viivalle julkiseen hakuun.
– Ryhmäkeskusteluissa tuotiin esiin myös avoimuuteen ja läpinäkyvyyteen liittyvät perusteet eli halutaan, että kaikkiin virkoihin voidaan hakea parhaat tekijät. Hakijoita toivotaan tulevan myös nykyisestä organisaatiosta, Leskinen lisää.
Jos joitakin nykyisistä johtajista ei valittaisi uudelleen, hyvinvointialue työllistäisi heidät jatkossakin. Heidän palkkansa pysyy myös samana.
Syyskuun puolivälin jälkeen alkava haku hyvinvointialueen yhdeksään johtajavirkaan kestää kolmisen viikkoa. Esitykset nimityksistä tiedotetaan lokakuun loppuun mennessä.
Asiasta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5000541).
_Lisää [Etelä-Karjalan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta@yle.fi)._
_Korjaus 9.9.2022 klo 11.35: Korjattu auki laitettavien johtajavirkojen määrä 19:sta yhdeksään._ 
Kuusamon Nature Photo -luontokuvatapahtuma ei ole enää pelkkä valokuvakilpailu
Tapahtuma laajenee Rukalle ja luontoon. Vuoden luontokuvan julkistaminen huipentaa tapahtuman.
Tulevana viikonloppuna 27. kerran järjestettävä Kuusamo Nature Photo -luontokuvatapahtuman ohjelma laajenee perinteisistä kuvakilpailusta ja esitelmistä tapahtumiksi eri puolille Kuusamoa.
Päätapahtuma on Kuusamotalolla, mutta ohjelmaa on tarjolla myös Rukalla ja luonnossa.
– Ruska on matkailun sesonkiaikaa Kuusamossa. Täällä on luontokuvatapahtuman aikaan paljon luonnosta kiinnostuneita ihmisiä. Yritämme kehittää sisältöä niin, että tavoittaisimme myös heidät, kertoo tapahtuman taiteellinen johtaja **Jonna Kalliomäki.**
Luontokuvatapahtuma huipentuu perjantai-iltaan, jolloin julkistetaan vuoden luontokuva.
Luontokuvakisaan kuvan on lähettänyt tuhat valokuvaajaa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Vatsakipu paljastui tappavaksi syöväksi – Arttu Lampinen, 29, on elossa Saksasta löytyneen hoidon ansiosta, koska Suomesta sitä ei saanut 
Syövän hoito uhkaa eriarvoistua Suomessa, koska lääkkeiden arviointiprosessit ovat hitaita ja harvinaisia syöpiä tutkitaan liian vähän. Tutkijaprofessorin mielestä syöpätutkimuksen lisääminen olisi ratkaisu. 
Vuonna 2019 helsinkiläinen **Arttu Lampinen**, 29, kärsi muutaman kuukauden ajan kovista vatsakivuista. 
Yhden kipukohtauksen aikana hän hakeutui päivystykseen, jossa kivun syyksi epäiltiin umpilisäkkeen tulehdusta. Hänet ohjattiin leikkaukseen.
Kun Lampinen leikkauksen jälkeen heräsi sairaalasängystään, hän huomasi, että vatsan poikki kulki iso leikkaushaava. Se herätti ihmetystä, koska leikkauksen piti olla tähystysleikkaus.
– Kun lääkäri kyynelehtien tuli kertomaan tilanteestani, ymmärsin, että nyt on kyseessä vähän vakavampi tilanne. 
Maksasta oli löytynyt suuri määrä kasvaimia. Niin paljon, ettei niitä pystytty leikkaamaan. Parin kuukauden päästä leikkauksesta Lampiselle selvisi, että kyseessä oli pahanlaatuinen ja erittäin harvinainen maksasyöpä: hepatosellulaarinen karsinooma.
Lampinen ohjattiin Helsingin yliopistollisen sairaalan Syöpäkeskukseen tapaamaan erikoistuvaa syöpälääkäriä. Lampinen oli valmistautunut tapaamiseen kysymyksillä ja etsimällä tietoa erilaisista hoitomenetelmistä.
– Olin etsinyt tietoa immuunihoidosta ja muista hoidoista, joita Suomessa käytetään tällä hetkellä. Kysyin eri vaihtoehdoista, että voisiko näitä kokeilla. Lääkäri sanoi, että ei onnistu. Hän tarjosi yhtä lääkehoitoa ja kertoi, että ennuste on aika huono. 
Lampinen tiesi, että lääkärin määräämä lääke oli hänen syöpäänsä niin sanottu ensilinjan hoito. Hän myös tiesi, että se ei häntä luultavasti parantaisi, vaan antaisi ehkä muutaman kuukauden elinaikaa.
15 minuutin lääkärikäynnin aikana Lampisen toivo parantumisesta vietiin.
Immuunihoidoilla parannus jopa levinneisiin syöpiin
Lampisen lääkärille ehdottama immuunihoito on suhteellisen uusi hoitomuoto, jonka tarkoitus on herättää ja ylläpitää ihmisen omaa immuunivastetta, jotta se tuhoaisi syöpäsolukkoa.
Immuunihoidoilla on saatu hyviä hoitovasteita syöpätyypeissä, joihin aiemmin ei ole ollut toimivaa hoitoa. Niillä on pystytty parantamaan jopa laajalti levinneitä syöpiä.
Immuunihoidot saattavat aiheuttaa haittavaikutuksia, mutta niitä on usein helpompi hallita kuin perinteisten syöpälääkkeiden haittavaikutuksia.
Vuonna 2019 immuunihoito ei ollut hyväksytty hoitomuoto Lampisen sairastamaan syöpään Suomessa, ja siksi hoito evättiin häneltä.
Lampinen kertoo, että jo silloin immuunihoidoilla oltiin hoidettu maksasyöpää esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Suomeen hoidot olivat saamassa EU-myyntiluvan maksasyövän hoitoon vuoden 2021 keväällä.
Lampinen hakeutui yksityisen syöpäsairaalan Docratesin lääkärin vastaanotolle. Sieltä hänelle suositeltiin immuunihoitoja ja lääkäri kirjoitti lausunnon, joka puoltaisi hoitoja julkisella puolella.
– Toimitin sen Husiin ylilääkärille, joka vei asiaa eteenpäin. Hoito kuitenkin evättiin. 
Perustelu oli sama kuin aiemmin: hoitomuoto ei ollut vielä hyväksytty Suomessa.
Apu löytyi Saksasta
Tällä hetkellä immuunihoidoilla voidaan hoitaa Suomessa yli 20 eri syöpätyyppiä. Suomessa niitä käytetään kuitenkin huomattavasti vähemmän kuin muissa Euroopan maissa.
Syitä siihen, miksi Suomi on immuunihoitojen käytössä Euroopan häntäpäässä on Suomen syöpäinstituutin ja Helsingin yliopiston tutkijaprofessori **Juha Klefströmin** mukaan monia. Suomen immuunihoitojen tilaa on tutkittu Klefströmin vetämässä Cancer IO -hankkeessa.
Hankkeessa nousi esille neljä syytä, miksi immuunihoidot ovat rantautuneet Suomeen niin hitaasti: monimutkainen lääkkeiden käyttöönottoprosessi, hajautettu rahoitusrakenne, hoitosuositusten epäsuhtaisuus alueittain ja kliinisen lääketutkimuksen vähäinen määrä.
Nämä samat syyt vaikuttavat Klefströmin mukaan myös laajemmin syövän hoitoon Suomessa.
Vaikka julkiselta puolelta evättiin Arttu Lampisen pääsy immuunihoitoihin, hän jatkoi eri hoitomenetelmien tutkimista. Yksi niistä oli paikallishoito, jossa kasvaimiin johdetaan suoraan sytostaattia ja sen pääsy takaisin verenkiertoon estetään. Lopulta, kun kasvaimet kutistuisivat tarpeeksi, ne poltettaisiin pois.
Hoitoon ei kuitenkaan Lampisen mukaan suostuttu Husissa, koska kasvaimet olivat niin isoja.
Tähän kyseiseen hoitomenetelmään tutustuessaan esiin nousi tuon tuosta erään saksalaisen lääkärin nimi, joka oli tehnyt hoitoja. Lampinen päätti laittaa hänelle viestiä, johon vastattiin jo parin tunnin päästä.
– Lähetin lääkärille kuvat kasvaimistani. Hän katsoi ne ja laittoi viestiä, että voidaan hoitaa, tervetuloa. Noin parin viikon päästä siitä lähdin Saksaan. 
Lampinen kävi Saksassa yhteensä yhdeksän kertaa. Hoidot toteutettiin kerran kuussa, ja yhden hoidon hinnaksi tuli noin 4 000 euroa. Sytostaattihoitojen avulla kasvaimet pienenivät pikkuhiljaa, ja lopulta ne poltettiin.
Nyt maksassa on jäljellä enää kolme kasvainta, jotka ovat kuolleita. Lampinen kertoo, että kasvaimet eivät ole tällä hetkellä aktiivisia ja syövän tilanne on vakaa. Kuolleet kasvaimet eivät lähde maksasta koskaan kokonaan pois.
– Niissä on aina se riski, että sinne on jäänyt pieniä syöpäsoluja, jotka lähtevät leviämään. Sen takia käytän koko loppuelämäni lääkettä, joka minulle silloin heti alussa määrättiin.
Lampinen on tuntenut viime vuosina useita kertoja syvää turhautumista siitä, ettei saanut julkisella puolella tarvitsemaansa hoitoa.
Hänestä on kummallista, että vaikka Suomessa on käytössä lääke, jolle on tutkimusdataa maksasyövän hoidossa ja sitä käytetään muiden syöpien hoidossa, sitä ei voitu antaa hänelle, koska siihen ei ole vielä virallista hyväksyntää.
– Suomesta puuttuu myös käytäntö, jonka avulla hoitoja voitaisiin antaa ensisijaisen käyttöaiheen ulkopuolella, eli niin sanottuna off-label-käyttönä. Sen avulla uusia lääkkeitä saisi nopeasti käyttöön.
Syöpähoidot Saksassa matkoineen ja majoituksineen tulivat maksamaan Lampiselle yhteensä noin 50 000 euroa. Osan summasta hän maksoi itse säästöillään ja perheen antamilla rahoilla. Noin puolet summasta hän sai kerättyä kahden pienkeräyksen avulla.
Oireita ei otettu tosissaan 
Kova väsymys, pääkivut sekä ajoittaiset selkä- ja vatsakivut saivat helsinkiläisen **Matilda Heikkilän** hakeutumaan terveyskeskukseen tammikuussa vuonna 2020. Hän oli ensimmäistä kertaa vuosiin työterveyden ulkopuolella, koska oli töistä poissa äitiysloman vuoksi.
Heikkilä kertoo, että oireet laitettiin vauva-arjen piikkiin, eikä häntä ohjattu suppeita verikokeita tarkempiin tutkimuksiin pyynnöistä huolimatta. Lääkäri diagnosoi lihasjännityksestä johtuvan päänsäryn, määräsi siihen lääkettä ja ohjasi hänet fysioterapiaan. 
Parin kuukauden päästä Heikkilä sai samalle lääkärille soittoajan ja pyysi lähetettä uudestaan erikoissairaanhoitoon tutkimuksiin tai edes kattavia verikokeita, koska oireet eivät hellittäneet. Fysioterapiasta ja lääkkeestä ei ollut merkittävää apua.
Lisätutkimuksia ei kuitenkaan nähty tarpeellisiksi.
Heikkilä jatkoi kevään ja kesän aikana soittamista terveyskeskuksen puhelinpalveluun ja pyysi päästä lääkäriin, koska oireet ja kivut olivat pahentuneet. Hän oli alkanut kärsiä myös pahoinvoinnista ja uusista vatsa-oireista. 
Puheluita terveyskeskukseen kertyi reilusti yli kymmenen. Useiden pyyntöjen jälkeen Heikkilä pääsi verikokeisiin, joiden tuloksista näkyi, että maksa-arvot olivat kohonneet. Kokeiden tuloksista ei kuitenkaan otettu yhteyttä häneen. 
Omakantaan oli ilmestynyt lääkärin kommentti, jossa mietittiin, onko Heikkilä käyttänyt kesän aikana normaalia enemmän alkoholia tai luontaistuotteita. Ne saattavat nostaa maksa-arvoja.
Kommentin oli kirjoittanut lääkäri, joka ei ollut koskaan tavannut Heikkilää.
– Kun oireet vain pahenivat, menin yksityiselle lääkärille, joka lähetti minut verikoetulosten perusteella ultraäänitutkimukseen. Siellä kävi ilmi, että maksani on täynnä syöpäpesäkkeitä. Niitä oli niin paljon, ettei niitä alettu edes laskea.
Tässä vaiheessa Heikkilän ensimmäisestä terveyskeskuskäynnistä oli kulunut kahdeksan kuukautta. 
Hoitojen lopettaminen sai hakemaan apua yksityiseltä
Heikkilä sairastaa erittäin aggressiivista karsinooma-tyypin syöpää, joka leviää hyvin nopeasti. Jos joku lääke tehoaa, syöpä immunisoituu sille hyvin herkästi. Lääkkeet, joita hän on kokeillut, ovat toimineet vain 2–3 kuukautta.
– Heti diagnoosin saatuani minulle ilmoitettiin, että syöpääni ei missään tapauksessa voida parantaa. Ja koska se on niin harvinainen ja vähän tutkittu, siihen löytyy vain muutama hoitovaihtoehto. 
Molemmat niistä olivat yhdistelmäsytostaattihoitoja. Toinen hoidoista, jonka piti olla paras hoitomuoto, ei toiminut Heikkilän tapauksessa ollenkaan. Toinen tepsi noin kolmen kuukauden ajan.
Syöpähoitoja läpikäydessään Heikkilä etsi samalla itse koko ajan tietoa mahdollisista muista hoitomuodoista.
Kuten Arttu Lampinen, hänkin konsultoi kansainvälisiä tutkijoita ja lääkäreitä ja etsi samaa syöpää sairastavia potilaita muista Euroopan maista ja Yhdysvalloista. Heidän kauttaan hän sai kuulla vielä kahdesta muusta sytostaattihoidosta, joilla hänenkin syöpäänsä voitaisiin yrittää hoitaa.
Toinen hoidoista ei toiminut lainkaan ja toinen kolme kuukautta, kunnes sen teho alkoi laskea. Silloin hoidot päätettiin lopettaa. Tässä vaiheessa diagnoosin saamisesta oli 11 kuukautta.
Heikkilällä oli vielä kuitenkin kova halu elää. Siksi hän muun muassa otti yhteyttä lääkäreihin ja tutkijoihin ympäri maailmaa, kävi läpi yli sata erilaista lääketutkimusta ja hakeutui yksityiseen syöpäsairaalaan. 
Rahaa lääkkeisiin keräyksen avulla
Yleisimmät syyt yksityiseen syöpäsairaala Docratesiin saapumiselle ovat sairaalan johtavan lääkärin **Juha Konosen** mukaan melko samanlaisia: ihmiset haluavat kuulla toisen mielipiteen tilanteestaan ja mahdollisesti kokeilla vielä uusia hoitokeinoja. Monet haluavat myös nopeuttaa hoitonsa aloitusta.
– Monet hakevat meiltä aikaa perehtyä nimenomaan heidän tautitilanteeseensa ja varmistaa, että hoidoissa on otettu huomioon kaikki viimeisimmät menetelmät ja lääkkeet.
Toista mielipidettä Docratesilta lähti hakemaan myös Matilda Heikkilä. Sieltä hänelle kerrottiin eräästä kokeellisesta hoidosta: lääkkeestä, josta voisi olla apua hänelle. Samaa lääkettä Heikkilälle oli suositellut myös eräs italialainen tutkija. 
Lääkkeellä oli myyntilupa Suomessa, koska sitä käytetään tietyn tyyppisen keuhkosyövän hoitoon. Lääkettä ei kuitenkaan käytetä julkisella puolella Heikkilän syöpätyypin hoitoon. Siksi sieltä kieltäydyttiin antamasta sitä. Ilman Kela-korvausta lääkkeen hinnaksi tuli hoitokuluineen vajaa 8 000 euroa kuukaudessa.
Docratesilta kirjoitettiin resepti lääkkeeseen, ja Heikkilä päätti aloittaa hoidon omakustanteisesti.
– Minulla ei ollut sellaisia säästöjä, joten onnekseni ystäväni ja sisarukseni perustivat GoFundMe-keräyksen, jonka tulot yhdistettyinä säästöihini riittivät maksamaan hoidon tarvittavan ajan. Jos olisin keuhkosyöpäpotilas, olisin saanut lääkkeen heti ilmaiseksi.
Muutaman kuukauden jälkeen selvisi, että hoidon aloittaminen kannatti. Lääkkeet tehosivat, ja Heikkilän vointi parani. 
Hoitovalikoima laajempi itse maksettuna
Syöpäsairaala Docratesin asiakkaina on paljon potilaita, joiden syöpä on harvinainen tai erityisen aggressiivinen. 
Osa sairaalaan hakeutuneista on johtavan lääkärin Juha Konosen mukaan sellaisia, joilta on Matilda Heikkilän tapaan lopetettu julkisella puolella hoito.
Kononen kertoo, että koska julkisen terveydenhuollon puolelta annetut syöpähoidot maksetaan verovaroin, ovat kriteerit tiettyjen hoitojen antamisesta korkealla – eli toisin sanoen tutkimusnäyttöä tulee olla tarpeeksi ja hoidon tarpeeksi kustannustehokasta, että se aloitetaan.
Yksityisellä puolella, jos maksajana on potilas itse, ovat myös hoitomahdollisuudet esimerkiksi lääkehoidon osalta erilaiset.
– Jos lääkkeellä on eurooppalainen myyntilupa, lääke voidaan ottaa heti käyttöön. Mutta jos jollain lääkkeellä on myyntilupa esimerkiksi Yhdysvalloissa, mutta ei Euroopassa, siihen haetaan potilaskohtaista erityislupaa. 
Kononen kertoo, että jälkimmäisissä tapauksissa kyseessä on usein lääke, jonka näyttö perustuu usein kohtalaisen pieneen tutkimukseen. Harvinaisissa taudeissa hoidettujen potilaiden määrä voi olla vain kymmeniä potilaita, yleisimmissä syöpätaudeissa satoja.
– On tärkeää kertoa potilaille, mihin näyttöön ehdotetun hoidon hyöty perustuu.
“Minun pitää tehdä hirveästi töitä sen eteen, että pysyn elossa” 
Nyt Matilda Heikkilän tilanne on se, että hänen käyttämänsä syöpälääkkeen teho on heikentynyt. 
Hän ei kuitenkaan ole luopunut toivosta. Edelleenkin hän etsii päivittäin tietoa syöpänsä hoidosta maailmalla ja verkostoituu ihmisten kanssa, jotka sairastavat levinnyttä syöpää.
Yksi mahdollisuus on Suomessa vastikään aloitettu lääketutkimus, johon Heikkilä mahdollisesti pääsisi osallistumaan. 
Tutkimuslääkkeen tehosta Heikkilän kasvaintyyppiin ei kuitenkaan ole kokemusperäistä tietoa ja lääkkeellä on yleisesti esiintyviä, vakavia haittavaikutuksia. Hän on kuitenkin kiitollinen, että tällainen mahdollisuus tarjoutui julkisen terveydenhuollon kautta.
Heikkilä tiedostaa, ettei selvityksistään huolimatta välttämättä enää löydä uusia toimivia hoitomuotoja.
– Välillä tuntuu kohtuuttomalta, että minun pitää tehdä hirveästi töitä sen eteen, että pysyn elossa. Että tämä kaikki on lopulta minun itseni varassa. 
Heikkilä kertoo, että hän on päättänyt kääntää jokaisen kiven löytääkseen vielä jonkin hoitokeinon. Yksi suurimpia motivaattoreita elämän jatkamiselle on oma lapsi, jonka Heikkilä toivoo näkevänsä kasvavan vielä edes vähän aikaa.
Hänellä on tavoite elää ainakin sinne asti, että lapsi on noin 3,5-vuotias. Se on sellainen ikä, jolloin lapselle alkaa jäädä pysyviä muistoja.
– Tämä merkkipaalu lähenee, joten toivon eläväni edes sinne asti. Toisaalta olen myös todella vihainen, että joudun sanomaan näin. Pitäisi olla itsestäänselvyys, että lapseni saa pitää äitinsä ja minä hänet.
Hus: lääkkeiden arviointiprosesseja pitäisi nopeuttaa
Julkisella puolella syöpää sairastavan potilaan hoidosta päätetään pääsääntöisesti voimassa olevien hoitosuositusten perusteella, Helsingin yliopistollisen sairaalan syöpäkeskuksen johtava ylilääkäri **Johanna Mattson** kertoo.
Husissa on hänen mukaansa myös meneillään useita tieteellisiä tutkimuksia, joissa potilailla on mahdollisuus saada uusia kokeellisia hoitoja.
Lääkkeiden niin sanottua off label-käyttöä ei syövän hoidossa Mattsonin mukaan julkisella puolella kuitenkaan tehdä, ellei kyseessä ole kliininen tutkimus. Off label -käytöllä tarkoitetaan lääkkeen määräämistä muuhun kuin valmisteyhteenvedossa mainittuun käyttötarkoitukseen.
– Tällä hetkellä meidän lääkejärjestelmämme on sellainen, että vain hyväksytyt lääkkeet saavat korvattavuuden. Julkisella puolella hoitojen tulee perustua näyttöön ja hoitosuosituksiin. Muunlainen hoito tehdään tieteellisenä tutkimuksena.
Mattson kertoo, että joskus esimerkiksi harvinaisissa syövissä voi olla yksittäisia tilanteita, joissa hoitokokous suosittelee hoidoksi lääkettä, jolla ei ole vielä myyntilupaa kyseisen syövän hoitoon, mutta sen tehosta on jo tieteellistä näyttöä.
Tällaista harkintaa voidaan käyttää Mattsonin mukaan myös Matilda Heikkilän kaltaisissa tapauksissa, jossa lääke on selvästi tehonnut, vaikkei sillä ole Suomessa myyntilupaa kyseisen syöpätyypin hoidossa.
Jotta syöpää sairastavat eivät joutuisi tilanteeseen, jossa heidän pitää itse kustantaa lääkkeitään, pitäisi lääkkeiden arviointiprosesseja saada Mattsonin mielestä nopeutettua.
– Toivoisin, että merkittävää hyötyä potilaalle tuovat uudet lääkkeet pystyttäisiin ottamaan viiveettä käyttöön. Näin ei syntyisi tilanteita, joissa rahalla saa itselleen hoitoa huomattavasti aikaisemmin kuin julkisen terveydenhuollon puolella. 
Luotin liikaa siihen, että terveyskeskuksessa hoitohenkilökunta tietää, mitä tekee.
Harvinaisten syöpien lääkehoito on Mattsonin mukaan haasteellista, koska lääkeyritykset eivät välttämättä lähde hakemaan myyntilupaa lääkkeeseen, jonka tautiryhmä on pieni ja näyttöä on kerääntynyt hitaasti.
– Kansainvälistä tieteellistä yhteistyötä pitäisi tehdä nykyistä enemmän, jotta pystyisimme etenemään myös harvinaisten sairauksien hoidossa nopeammin. 
Tällä hetkellä Hus tekee yhdessä muiden eurooppalaisten sairaaloiden kanssa tutkimusta, jossa jo olemassaoleville syöpälääkkeille etsitään uusia käyttöaiheita. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että jos potilaan syöpäkasvaimen laajasta tyypityksestä löytyy kohde, johon tietty lääke voisi toimia, potilas voidaan ottaa tutkimukseen mukaan.
– Tämän tutkimuksen avulla saamme tunnistettua potilasryhmiä, jotka hyötyvät hoidosta ja sitä kautta uusia hoitoja hoitosuosituksiin, joista tulevatkin potilaat hyötyvät. 
Hoito omalla vastuulla
Arttu Lampinen ja Matilda Heikkilä ovat molemmat pettyneitä siihen, että heidän hoitonsa julkisella puolella jäivät pitkälti oman aktiivisuuden ja tiedonhankinnan varaan. Ilman sitä kumpikin heistä olisi luultavasti jo kuollut.
Se harmittaa Heikkilää eniten, ettei hän hakeutunut yksityiselle puolelle aiemmin. Silloin syöpä ei välttämättä olisi ehtinyt levitä ja se oltaisiin mahdollisesti voitu leikata pois. 
– Luotin liikaa siihen, että terveyskeskuksessa hoitohenkilökunta tietää, mitä tekee. 
Heikkilä on järkyttynyt siitä, että julkinen terveydenhuolto voi pestä kätensä hänen diagnoosinsa myöhästymisestä. Hän teki asiasta valituksen, mutta heidän mukaansa kaikki meni, niin kuin piti. 
– Tulee mieleen, etteivät nuoren äidin ja pienen lapsen elämä ole kovin tärkeitä.
Heikkilä toivoisikin, että nuorten, perusterveiden ihmisten kohdalla tehtäisiin varhaisemmassa vaiheessa tutkimuksia, jos heille on ilmaantunut normaalista poikkeavia oireita.
– Tavalliset verikokeet tai perusmuotoiset röntgenkuvat eivät ole kovin kalliita, mutta niiden perusteella voidaan päästä syöpien jäljelle. Niin kuin esimerkiksi minun tapauksessani.
Myös potilaiden oma halukkuus kokeilla vähemmän tutkittuja hoitomuotoja olisi Heikkilän mielestä tärkeää ottaa huomioon syövän hoidossa erityisesti silloin, jos kaikki standardihoidot on kokeiltu.
Moni on maksanut yksityisellä hirveitä summia hoidoista, jotka eivät ole toimineet.
Arttu Lampinen toivoisi, että lääkkeiden käyttöönottoprosessia helpotettaisiin ja nopeutettaisiin.
Lääkkeiden arviointiprosessit ovat erilaisia riippuen siitä, annetaanko lääke sairaalassa vai avohoidossa apteekin kautta. Myös päätökset lääkkeiden korvattavuudesta tehdään eri tahoilla.
Tämä aiheuttaa ongelmia erityisesti silloin, jos potilas saa yhdistelmähoitoa, jossa osa lääkkeistä tulee sairaalasta ja osa suoraan apteekin kautta. Tulevaisuuden immuunihoidot ovat lisääntyvässä määrin tällaisia yhdistelmähoitoja.
Tällä hetkellä Suomessa myös tehdään kunta- ja sairaanhoitopiiritasolla itsenäisiä päätöksiä siitä, mitä lääkkeitä otetaan käyttöön ja mitä ei. Näin tapahtuu erityisesti silloin, jos kyseessä on kallis lääke. Aluekohtaiset erot aiheuttavat eriarvoisuutta potilaiden kesken.
– Uusien hoitojen arvioinnit tulisi keskittää yhdelle taholle, jottei kävisi niin, että reseptilääkettä arvioidaan yhdessä paikassa ja sairaalassa annettavaa lääkettä toisessa. Nykyinen malli voi tuottaa ongelmia korvattavuudessa ja sitä kautta myös käyttöönottokin vaikeutuu, Arttu Lampinen sanoo. 
Kuolleet eivät ole kertomassa kokemuksistaan
Jotta syövän hoito paranisi ja jottei sen hoito eriarvoistuisi Suomessa entisestään, tulisi tutkijaprofessori Juha Klefströmin mielestä julkisen puolen syöpätutkimusta kehittää.
Se hyödyttäisi syöpää sairastavia potilaita, jotka voisivat kokeellisten hoitojen avulla päästä monipuolisemmin erilaisiin hoitoihin ja sairaaloita, jotka tutkimusten kautta saisivat uutta tietoa lääkkeiden ja eri hoitomuotojen tehosta.
– Tutkimuksen kautta pystytään tuomaan uusia lääkkeitä sairaalaan ja tuottamaan puolueetonta tietoa siitä, missä tapauksissa lääke toimii ja missä ei.
Jotta tutkimusta voitaisiin lisätä, tulisi sairaaloiden saada enemmän resursseja. Klefströmin mukaan lääkäreiden aika ei tällä hetkellä yksinkertaisesti riitä tutkimukseen, koska se menee potilasjonojen purkamiseen.
Sairaalat tarvitsisivat hänen mielestään tutkijalääkäreitä ja tutkimusosastoja, jotka aktiivisesti edistäisivät kliinistä tutkimusta ja rakentaisivat yhteistyökuvioita.
– Tämä antaisi selkeän signaalin myös lääkefirmoille siitä, että Suomi on alkanut panostaa lääketutkimukseen. Raha tulee rahan luo.
Julkinen terveydenhuolto tuottaa tutkittua tietoa. Samaa ei yksityisten toimijoiden tarvitse tehdä. Klefströmin mukaan yksityisellä puolella potilaasta saattaa tulla koekaniini lääkkeille, jotka hän joutuu itse maksamaan.
– Pitää muistaa myös se, että kuolleet eivät ole täällä kertomassa kokemuksistaan. Moni on maksanut yksityisellä hirveitä summia hoidoista, jotka eivät ole toimineet.
**Lue lisää:**
[Syöpä tuntui kuolemantuomiolta, laulusta luopuminen pelotti vielä enemmän – oopperalaulaja kammosi hoitoja, otti ison lainan ja haki apua Saksasta](https://yle.fi/uutiset/3-11999857)
_Minkälaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 9.9.2022 kello 23:een asti._ 
Spinnova tuplasi sekä liikevaihdon että tappiot, tulevaisuudennäkymät pidetään ennallaan
Muun muassa Adidaksen kanssa yhteistyötä tehnyt kuituteknologiayritys käytti tammi–kesäkuussa investointeihin 7,4 miljoonaa euroa.
Toimintaansa laajentava jyväskyläläinen kuituteknologiayritys Spinnova syvensi alkuvuonna tekemäänsä tappiota ja kasvatti tuntuvasti liikevaihtoa.
Liikevaihto eli tuotto ennen kulujen vähennystä yli kaksinkertaistui vuodentakaisesta vastaavasta ajasta 7,6 miljoonaan euroon. Tehty tappio melkein kaksinkertaistui 5,8 miljoonaan euroon. 
Investointeihin yhtiö käytti 7,4 miljoonaa euroa. 
Yhtiön tiedotteen mukaan kuluvan vuoden näkymissä ei ole tapahtunut muutosta. Keskipitkän aikavälin tavoitteet ovat yhä saavuttaa 150 tuhannen tonnin tuotantokapasiteetti ja positiivinen liiketulos ja saada jopa 20 brändikumppania.
Spinnovan liiketoiminnan ytimessä on selluloosapohjainen tekstiilimateriaali, jonka jalostamisen lasketaan säästävän enemmän kuin tuottavan hiilidioksidia.
Yhtiö on tehnyt yhteistyötä muun muassa vaatejätti Adidaksen kanssa.
Stora Enso ostaa miljardikaupalla hollantilaisen pakkausyrityksen
Stora Enso tahtoo Alankomaiden, Belgian, Saksan ja Ison-Britannian markkinoille. 
Stora Enso ostaa miljardikaupalla hollantilaisen pakkausyrityksen De Jong Packaging Groupin. Stora Enson mukaan kauppa mahdollistaa pääsyn Alankomaiden, Belgian, Saksan ja Britannian markkinoille.
Stora Enso kertoo, että De Jongin velaton yritysarvo on noin 1,02 miljardia euroa, josta 250 000 euroa on vuokrasopimusvelkoja. Stora Enso voi myös maksaa enintään 45 miljoonan euron suuruisen lisäkauppahinnan vuonna 2024 edellyttäen, että De Jong saavuttaa sovitut tulostavoitteet.
Stora Enso perustelee kauppaa sillä, että De Jongin tuotevalikoima ja täydentää ja parantaa Stora Enson tarjontaa erityisesti tuoretuotteiden, verkkokaupan ja teollisuuden pakkauksissa.
– Investoimme strategiamme mukaisesti markkinaosuutemme kasvattamiseen uusiutuvissa ja kierrätettävissä pakkausratkaisuissa. De Jong Packagingilla on vankka asema aaltopahvipakkausten markkinoilla ja merkittävä asiakaskunta, kertoo Stora Enson toimitusjohtaja **Annica Bresky** tiedotteessa.
Stora Enso odottaa kaupan parantavan yhtiön kannattavuutta
Stora Enso odottaa noin 40 miljoonan euron kasvua kannattavuutta mittaavassa käyttökatteessa, kun De Jongin käynnissä olevat aaltopahvipakkausten laajennushankkeet valmistuvat.
Yrityskaupan odotetaan myös tuottavan kolmen vuoden jälkeen 30 miljoonan euron keskimääräiset vuotuiset synergiaedut muun muassa hankinnoissa.
**Lue myös:**
[Pakkauspahvin tarve vauhditti Stora Enson tulosta, joka nousi 2000-luvun alun huippulukemiin ](https://yle.fi/uutiset/3-12547771)
Rakennusalan työt hiipuvat Itä-Suomessakin – ensi kevät monilla yrityksillä hämärän peitossa
Rakentamisen näkymät kotimaassa ovat muuttuneet. Alkuvuonna työmaita hidastanut tarvikepula on vaihtunut yhä kohoaviin materiaalikustannuksiin. Myös lainakorkojen nousu hiljentää kysyntää ja rakentamista.
Rakennusalan näkymät synkkenevät Itä-Suomessa.
Rakentamista hankaloittivat alkuvuonna pula tarvikkeista sekä hintojen nousu. Nyt rakennusmateriaalien saatavuus on parempi, mutta tavara on entistä kalliimpaa. Lisäksi lainakorkojen nousu hidastaa sekä rakentamista että asuntokauppaa.
Rakennusteollisuuden pääekonomistin **Jouni Vihmon** mukaan tuotanto on vielä korkealla tasolla, mutta kasvu hiipuu talvella. Kotimaan rakennustuotantoa hiljentää hänen mielestään tällä hetkellä eniten pankkilainoituksen tiukentaminen. 
– Suurin pitkälti meidän omissa käsissä oleva uhka on rakentamisen rahoituksen kiristyminen ja toisaalta kotitalouksien lainoituksen kiristäminen. Se tulee koskemaan etenkin maakuntien rakentamista, mutta toisaalta myös kasvukeskuksissa ensiasunnon ostajia, ekonomisti arvioi. 
Rakennusalan kestokyvyn Vihmo arvioi parantuneen. 
– Suomalaiset rakennusliikkeet ovat oppineet edellisistä kriiseistä aika paljon. Rakennusteollisuus on valmiimpi ottamaan talouden laskusuhdanteita vastaan kuin esimerkiksi finanssikriisin aikoihin, RT:n pääekonomisti uskoo.
Asuntorakentajaa koettelee korkojen ja kustannusten nousu 
Kuopiolaisen Rakennusliike Pohjosen liikevaihto oli viime vuonna reilut 10 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja **Markus Pohjonen** kertoo, että yrityksen työt ovat vuodessa noin puolittuneet. 
Pohjosella on jo sopeutettu; lomautuksia on meneillään ja yrittäjän mukaan niitä tarvitaan ensi talvenakin.
– Ne työt, mitkä on sovittu ja aloitettu totta kai tehdään loppuun ja niihin tarvitaan työntekijöitä, mutta tällä hetkellä aloitukset ovat todella matalalla tasolla verrattuna esimerkiksi puolen vuoden tai vuoden takaisiin, Pohjonen kertoo.
Rakennusyrittäjän mukaan osalla yrityksistä on kohtuullisesti töitä talveksi, mutta ensi kevään ja kesän työtilanne on monilla hämärän peitossa.
Tunnelma alalla on nyt odottava, kun lainojen korot ovat nousseet ja inflaatio on nostanut rakennuskustannuksia, joita on vaikea siirtää nopeasti hintoihin.
– Investorit miettivät investointejaan ja perheet asunnon ostoa huomattavasti tarkemmin kuin puoli vuotta tai vuosi sitten, Pohjonen arvioi.
Varovaisuus auttaa myös rakennusyrityksiä selviämään.
– Kannattaa olla varovaisempi omissa aloituksissaan, ettei lähde liian suurella riskillä tässä taloustilanteessa rakentamaan tai tee liian tiukkoja urakkahankkeita ja aiheuta itselleen taloudellisia ongelmia, Pohjonen tuumaa. 
Matti Nykäsen muistomerkkiin lipsahtanut virhe korjataan ensi tilassa, sanoo kuvanveistäjä Kaarina Kaikkonen
Teoksen suksiin on kaiverrettu Matti Nykäsen saavutuksia. Yhdeksi saavutukseksi on merkitty "Olympiahopea suurmäki Sarajevo 1984", vaikka Nykänen oli Sarajevon suurmäessä olympiavoittaja.
Edesmenneen mäkihyppylegenda Matti Nykäsen muistomerkki Höyhen [paljastettiin keskiviikkona Hippoksen liikuntapuistossa](https://yle.fi/uutiset/74-20000118) Jyväskylässä. 
[Paljastuksen](https://areena.yle.fi/1-63363214) (Yle Areenassa tallenne julkistustilaisuudesta) jälkeen muistomerkistä paljastui virhe, jota kuvanveistäjä **Kaarina Kaikkonen** pahoittelee. 
Teoksen suksiin on kaiverrettu Nykäsen saavutuksia. Yhdeksi saavutukseksi listataan "Olympiahopea suurmäki Sarajevo 1984", mutta Nykänen oli Sarajevon suurmäessä olympiavoittaja. 
– Siinä on inhimillinen oikolukuvirhe. Se korjataan tietenkin ensi tilassa. Olen pahoillani sellaisesta mokasta, Kaikkonen sanoi STT:lle. 
– Kyllä se on minun inhimillinen virheeni, hän jatkoi.
Kaikkosen mukaan virheen korjaamiseen on jo ideoita. 
– Hyvä tulee. Entistä parempi tulee, Kaikkonen sanoi. 
Muistomerkkiin kuuluu portaittainen jalusta, muistolaatta sekä jalustan päällä oleva höyhentä muistuttava veistos. 
Höyhenen muoto rakentuu useista vierekkäisistä suksenkaltaisista osista. 
Muistomerkin jalustaan on liitetty laatta, johon kaiverrettu nuoren Matti Nykäsen kasvot. Teoksen hinta on 140 000 euroa. Opetus- ja kulttuuriministeriö on avustanut hanketta 50 000 eurolla. 
Urallaan muun muassa neljä olympiakultaa voittanut Matti Nykänen kuoli 55-vuotiaana helmikuussa 2019. 
Muistomerkissä olevasta virheestä kertoi ensimmäisenä [Seiska](https://www.seiska.fi/Kotimaa/Skandaali-Jyvaskylassa-Matti-Nykasen-muistomerkkiin-lipsahti-kiusallinen-virhe/1177184).
**Lue myös:**
[Matti Nykäsen muistomerkin julkistustilaisuus järjestettiin keskiviikkona Jyväskylässä – katso tallenne tilaisuudesta](https://areena.yle.fi/1-63363214)
[Katso miltä Matti Nykäsen muistomerkki näyttää – sadat ihmiset kerääntyivät Höyhenen äärelle Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/74-20000118)
Poliisi on saanut valvontakamerakuvaa Turun avainmurroista
Tiedossa ei vielä ole, minkä laatuista kuvaa tapauksista on saatu, tai onko epäilty tekijä tunnistettavissa kuvasta.
Lounais-Suomen poliisi on saanut haltuunsa valvontakamerakuvaa, joka liittyy mahdollisesti [Turussa tapahtuneisiin putkilukkomurtoihin.](https://yle.fi/uutiset/3-12612061) Poliisin mukaan tiedossa on muutamia tapauksia, joissa putkilukkojen avainta on käytetty murtautumiseen.
Rikosylikonstaapeli **Kimmo Laajavuori** kertoo, että poliisi on saanut käyttöönsä valvontakamerakuvaa taloyhtiöistä, joihin murtoja on tehty. Kuvaa on kuitenkin vain yksittäisistä tapauksista. Valvontakamerakuvaa on saatu elokuun lopulla tehdyistä murroista.
– En ole nähnyt kuvaa, enkä tiedä minkä tasoista se on, tai voidaanko siitä tunnistaa tekijä. Kuvassa on se ongelma, ettei siinä ole ihmisen nimeä, vaan hänet pitäisi tunnistaa, Laajavuori kertoo.
[Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/5754810) kertoi tiistaina, että rikolliset ovat saaneet haltuunsa lähes kaikkien kerrostaloyhtiöiden putkilukkojen avaimen Turussa. Käytännössä avaimilla on pääsy ainakin kyseisten taloyhtiöiden yleisiin tiloihin ja huoltotiloihin, mutta ei asuntoihin.
**Lisää aiheesta:**
[Spekulaatiot vellovat Turussa kerrostalojen putkilukkoavainten ympärillä – Turku Energia: Tapaus ei johdu meidän huolimattomuudestamme](https://yle.fi/uutiset/3-12613782)
[TS: Rikolliset ovat saaneet haltuunsa lähes kaikkien kerrostaloyhtiöiden putkilukkojen avaimen Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-12612061)
Kuiva elokuu vei toiveet hulppeasta sienisadosta, mutta sopivat sade ja lämpö voi ne vielä osin palauttaa
Helteinen elokuu vei sienet, mutta sopivat sateet voivat vielä tuoda ne takaisin.
Sieniasiantuntija, biologi **Jarkko Korhonen** katsoo päätään pudistellen ympärilleen Savonlinnan Punkaharjulla, jossa sienimaastot ovat yleensä tuottoisat.
– Olen kulkenut täällä seitsemän vuotta, enkä kertaakaan ole nähnyt näin sienistä tyhjää metsää elo-syyskuun taitteessa, Korhonen sanoo.
Kuluva kesä ja alkusyksy on sienten suhteen ollut varsin erikoinen. Heinäkuun lopulla sienikorit täyttyivät herkullisista kanttarelleista eri puolilla Suomea.
Elokuun hellejakso pysäytti sienisesongin lähes täysin.
– Toivoa silti on. Kun vettä tulee, sieniä nousee vielä. Ei päivässä eikä kahdessa, mutta viikon päästä sateista, Jarkko Korhonen muistuttaa.
Syyskuu on paras sienikuukausi Etelä- ja Keski-Suomessa.
– Viime päivinä sadetta on tullut milleissä mitattuna ihan kohtuullisesti. Luulen, että rihmastot alkavat virota ja tuottaa satoa. Täytyy vain toivoa, ettei yöpakkasia tulee kovin aikaisin.
Lajeja paljon, määrät pieniä
Vaikka metsät ammottavat lähes tyhjinä, tarkkasilmäinen löytää eri sienilajeja kohtuullisen paljon. Ne ovat tosin pieniä ja syötäväksi kelpaamattomia.
– Esimerkiksi haperoita on ollut paljon lajimäärällisesti. Niitä suomalaisten kannattaakin opetella. Jos tunnistaa haperon, sille voi tehdä makutestin metsästä, ei kuitenkaan pienten lasten nähden. Sitä voi mutustella ja sylkäistä pois. Ellei maistu kitkerältä, kannattaa käyttää.
Jarkko Korhonen arvioi, että sopivien sateiden kautta sienisato voi kehittyä vielä kohtuullisen hyväksi. Aluekohtaista vaihtelua sienissä kuitenkin on.
– Esimerkiksi oma suosikkini herkkutatti on kysymysmerkki – jaksaako se enää tuottaa. Teoriassa se on mahdollista. Herkkutatti on hyvin intensiivinen, ja sitä voi tulla rypäs vaikka viikossa.
Suomalaisten suosikeista rouskut nousevat normaalisti vasta syskuun alkupuoliskolla.
– Niistä en ole huolissani. Sääennusteet näyttävät ihan hyvältä. Toivottavasti ei kuitenkaan mennä alle 10 asteen päivälämpötiloihin, jotka voisivat jarruttaa sadon kehittymistä.
Jarkko Korhonen arvioi, että mustatorvisienisato voi olla menetetty, mutta kantarelleja ja suppilovahveroita voi tulla talven tuloon asti. 
– On hyvä muistaa, että metsään kannattaa aina mennä. Sieltä saa elämyksiä kaikille aisteille sekä mustikoita ja puolukoita vielä sienten lisäksi.
Sepalle merkittävä meluseinätilaus Ruotsista ja miljoonainvestointi Keiteleen tuotantolaitokselle
Sepa toimittaa Ruotsiin tien varteen asennettavia meluseinäelementtejä. Yhtiö rakentaa tehtaalleen uuden lujuuslajittelulinjan.
Keiteleläinen, aiemmin lähinnä kattotuoleistaan tunnettu Sepa on saanut merkittävän tilauksen Ruotsista. Yhtiö toimittaa Pohjois-Ruotsiin puisia meluseinäelementtejä, jotka asennetaan Salmis–Haaparanta tieosuudelle. Toimitus toteutuu syyskuun aikana.
Sepa rakentaa Keiteleen tuotantolaitokselleen uuden lujuuslajittelulinjan. Investoinnin kustannusarvio on 3,5 miljoonaa euroa.
Sepa tavoittelee Ruotsista myös tilauksia uudelle, 300 kilometriä pitkälle Uumaja–Luulaja -rautatielle, joka on etenemässä tarjousvaiheeseen. Sinne yhtiö haluaa tarjota meluesteiden lisäksi siltoja. Yhtiö on kehittänyt vakiomuottiratkaisun, joka poistaa siltatyömailta tiheän tukipuiden viidakon, säästää puuta ja nopeuttaa siltojen valmistumista.
Sepa kertoo rakentaneensa uutta viennin toimintamallia kahden vuoden ajan. Siinä yhtiö toimittaa tavaran ja paikallinen organisaatio hoitaa paikallisen logistiikan ja asennukset.
Yhtiö on myös patentoimassa rautateille kehittämäänsä rautateille kehittämäänsä, rei`itetyllä metallikuorella päällystettävää puurunkoista meluseinää, joka imee rautatien ääniä itseensä tehokkaasti.
Keiteleläinen Sepa täyttää marraskuussa 40 vuotta.
Salo avasi onnittelukirjan Euroopan mestarille – Wilma Murtoa juhlitaan Salon torilla 17. syyskuuta koko kansan kahvituksella
Onnittelukirja löytyy Salon kaupungintalolta. Salon kaupunki palkitsee Wilma Murron lahjasekillä. 
Salon kaupunki on avannut onnittelukirjan Euroopan mestari **Wilma Murrolle**. 
Tervehdyksensä voi käydä kirjoittamassa Salon kaupungintalolla perjantaihin 16. syyskuuta kello 12 saakka.
Kirja luovutetaan Wilma Murrolle lauantaina 17. syyskuuta Salon torilla järjestettävässä kultajuhlassa, kertoo Salon kaupunki Twitterissä. 
Juhla alkaa kello 12. Mukana juhlissa on myös Murron valmentaja **Jarno Koivunen**. 
Salon kaupunki kertoi torstaina juhlan sisällöstä. Kultajuhlan aloittavat Salon musiikkiopiston oppilaat fanfaareilla ja puhallinmusiikilla. Wilma Murtoa ja hänen valmentajaansa Jarno Koivusta torin esiintymislavalla haastattelee laulaja **Antti Ketonen**. Lavalla haastatellaan myös Wilma Murron kasvattajaseuran Kuusjoen Humun sekä nykyisen seuran Salon Vilppaan edustajia **Minna Vehmasto-Sulanderia** ja **Maija Haartela-Vuorta**.
Kaupungin lahjasekin Euroopan mestarille ojentavat kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Heikki Tamminen**, kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Saku Nikkanen** ja kaupunginjohtaja **Anna-Kristiina Korhonen**.
Virallisen osuuden jälkeen lavalla esiintyy Antti Ketonen ja esityksen aikana Wilma Murto jakaa fanikortteja lavan edessä.
Salon kaupunki järjestää torilla myös kahvitarjoilun tuhannelle hengelle. Kahvitarjoilu alkaa klo 12.00, kertoo kaupunki tiedotteessaan. 
Murto voitti 17. elokuuta Münchenin yleisurheilun EM-kisoissa seipäässä kultaa.
Wilma Murto on kotoisin Kuusjoelta, joka kuuluu nykyään Saloon. Murto asuu ja harjoittelee Turussa, jossa hänet nimetään kaupungin urheilulähettilääksi. 
_Juttu päivitetty kello 10.42 Salo kaupungin tiedoilla ohjelman sisällöstä._ 
Vaasan jalkapallostadion on jatkossa Lemonsoft Stadion
Vaasan Palloseura vuokrasi stadionin nimioikeuden Lemonsoftille viiden vuoden sopimuksella. Vaasalaisyritys toimii ohjelmistoalalla, ja päätoimipaikka on Vaasassa.
Vaasassa Hietalahden jalkapallostadion muuttuu Elisa Stadionista Lemonsoft Stadioniksi. 
Vaasalainen ohjelmistotalo Lemonsoft Oyj on solminut Vaasan Palloseuran kanssa viisivuotisen yhteistyösopimuksen.
— Vaasa on Lemonsoftin kotipaikkakunta, jossa myös suuri osa henkilöstöstämme työskentelee. Tämä on Lemonsoftilta investointi vaasalaiseen jalkapalloon sekä paikalliseen kulttuuriin ja ihmisiin, kertoo Lemonsoftin toimitusjohtaja **Kari Joki-Hollanti** tiedotteessa.
Lemonsoft työllistää Suomessa noin 200 henkilöä, joista 80 työskentelee Vaasassa. Yritys tarjoaa ohjelmistoratkaisuja liiketoiminnan tarpeisiin erityisesti teollisuus- ja tukkualoilla. Vuonna 2021 Lemonsoftin liikevaihto oli 17,2 milj.
HJK avaa Eurooppa-liigan taipaleensa Real Betisiä vastaan, kapteeni luottaa omiinsa: "Emme lähde vain osallistumaan" 
HJK kohtaa Eurooppa-liigan lohkovaiheen avausottelussaan espanjalaisen Real Betisin. Ottelua voi kuunnella suorana Yle puheella kello 19.40 alkaen. 
Helsingin Jalkapalloklubi aloittaa torstaina Eurooppa-liigan lohkovaiheensa kotiottelulla espanjalaista Real Betisiä vastaan. Tuekseen Klubi saa loppuunmyydyn Töölön jalkapallostadionin.
Betis on italialaisjätti AS Roman ohella suurin suosikki lohkon voittajaksi. Viime kaudella sevillalaisjoukkue juhli Espanjan cupin voittoa ja päätti kauden viidenteen sijaan. Eurooppa-liigassa Betis pelasi samassa lohkossa Bayer Leverkusenin, Celticin ja Ferencvárosin kanssa ja eteni lohkokakkosena jatkopeleihin. Se tippui vasta neljännesvälierissä, kun lopulta Eurooppa-liigan voittoa juhlinut Frankfurt oli parempi yhteismaalein 3–2. 
Nyt Betis on maan pääsarjassa neljän ottelun jälkeen neljäntenä. Kauden ainoan tappionsa se koki viime sunnuntaina, kun hallitseva Mestarien liigan voittaja Real Madrid oli kotonaan vahvempi 2–1-lukemin.
– On selvää, että meidän pitää olla parhaimmillamme kaikessa, mitä teemme. Parhaiden pelaajiemme pitää pelata maksimillaan ja meidän onnistua joukkueena. Pelaamme aina tuloksesta. Futiksessa kaikki on mahdollista, HJK:n päävalmentaja **Toni Koskela** kommentoi ottelun alla. 
Isosta haasteesta huolimatta Koskelalla riitti uskoa myös omiinsa. 
– Vaikka meillä on hyvä joukkue vastassa, silläkin tasolla (Espanjan liigassa) maalit tulevat suhteellisen helpoista virheistä. Meidän ei tarvitse keksiä perusasioita uudestaan, vaan tehdä niitä kovemmassa vauhdissa ja onnistua harvoista hetkistä. Meille ei tule kymmentä paikkaa huomenna, mutta perusasioilla pystymme varmasti haavoittamaan heitä. 
HJK on kärsinyt loukkaantumisista, mutta päävalmentajan mukaan joukkueen loukkaantumistilanne "alkaa olla erinomainen". 
Maanantaina paikallisottelussa HIFK:ta vastaan kentän reilun tunnin jälkeen jättänyt **Paulus Arajuuri** on HJK:n verkkosivujen mukaan kunnossa. HIFK-ottelusta sivussa olleet **Atom**, **Aapo Halme** ja kapteeni **Miro Tenho** ovat niin ikään valmennuksen käytettävissä. 
**Joona Toivio** palasi loukkaantumisen jälkeen kentälle SJK-ottelun lopussa, ja pelasi maanantaina HIFK:ta vastaan täydet 90 minuuttia. Paikallisottelussa kylkiluunsa murtaneen **Bojan Radulovicin** ja hiljattain esikoisensa saaneen **Perparim Hetemaj'n** pelaaminen on epävarmaa. Varmuudella sivussa ovat **Manuel Martic**, **Roope Riski**, **Valtteri Moren**, **Fabian Serrarens** ja **Janne Saksela**.
HJK-kapteeni Tenho kertoi monen pelaajan odottavan uran hienoimpia pelejä. 
– Viime vuonna Konferenssiliigan pelejä pelanneille jäi varmasti hampaankoloon, ettemme saaneet niitä tuloksia, joita joukkueena halusimme. Nyt olemme vähän kokeneempia. Eurooppa-liigassa joukkueiden taso nousee vielä selvästi. Ei sitä joka päivä pysty sanomaan, että suomalaisena pääsee pelaamaan Romaa, Betisiä ja miksei Ludogoretsiakin vastaan. 
Myös kapteenilla riitti kuitenkin uskoa omiin.
– Emme lähde vain osallistumaan. Haluamme pystyä haastamaan näitä joukkueita omalla tekemisellämme. 
"Tekonurmeen on totuttava" 
HJK:n tavoin myös espanjalaisilla on otteluruuhkaa. Joukkue kohtasi lauantaina Real Madridin ja pelaa sunnuntaina Villarealia vastaan. Viikon päästä torstaina se pääsee pelaamaan Eurooppa-liigaa kotonaan, kun se kohtaa bulgarialaisen Ludogoretsin. 
Real Betis lähtee otteluun ilman ranskalaista keskikenttätähteään **Nabil Fekiriä**, joka loukkaantui ottelussa Real Madridia vastaan. Päävalmentaja **Manuel Pellegrinin** mukaan Fekir on lihasvamman vuoksi sivussa kolmesta neljään viikkoa. 
– Meillä on laaja rinki, olemme joutuneet pelaamaan ilman Fekiriä aiemminkin. Ei ole varmaa, että hän olisi ollut avauksessa muutenkaan. Meillä on monta sarjaa, joita pelaamme. Minkään loukkaantuneen pelaajan poissaolon taakse emme voi mennä, Pellegrini kertoi.
Espanjalaismediassa spekuloitiin, että portugalilaiskeskikenttä **William Carvalho** olisi niin ikään sivussa, mutta Betis-luotsi tyrmäsi väitteet. 
– Hän on kokoonpanossa ja käytettävissä. 
Yksi Eurooppa-liigan alla puhuttavimmista teemoista on liittynyt alustaan. Moni Euroopan suurseuroista ei ole tottunut pelaamaan tekonurmella. HJK puolestaan ei ollut halukas siirtämään kotiotteluitaan viereiselle Olympiastadionille.
– Tekonurmi on asia, mihin meidän pitää tottua. Sitä näkee muuallakin enenevissä määrin, Pellegrini kuittasi. 
Betis-ikoni **Joaquin** oli samoilla linjoilla.
– Kenttä on varmasti hankala, mutta siihen on vain totuttava. Siitä on vuosia, kun itse pelasin tekonurmella. Mutta sen taakse ei voi piiloutua. 
Tiedotustilaisuudessa chileläisluotsilta kysyttiin myös maanantain tapahtumista. HJK:n ja HIFK:n välinen paikallisottelu jouduttiin keskeyttämään hetkeksi [kannattajien häiriköinnin vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-12610194).
– Tämä on tuomittavaa. Nämä eivät kuulu jalkapalloon, ne aiheuttavat haittaa lajille. Olen nähnyt ottelun ja tiedän, mitä maanantaina tapahtui, Pellegrini kuittasi.
Vaikka Betis lähtee otteluun jättimäisenä ennakkosuosikkina, muistutti Pellegrini, ettei ottelua ole vielä pelattu.
– Ottelut pitää voittaa kentällä ja pelata koko 90 minuuttia. HJK on fyysinen joukkue. Meidän pitää puolustaa hyvin. 
_Jalkapallon Eurooppa-liigan ottelu HJK–Real Betis [Yle Puheella torstaina 8.9. kello 19.40 alkaen](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63304969)._
**Lue myös:**
[HIFK-kannattajat sytyttivät Stadin derbyssä HJK-banderollin tuleen – jalkapalloliigan ottelu keskeytettiin katsomohulinoinnin takia](https://yle.fi/urheilu/3-12610194)
[HJK:n lohkoon arvotulla AS Romalla menee nyt lujaa – Jose Mourinho liekitti hurjan buumin, turkulainen veitsi pelasti tähtipelaajan](https://yle.fi/urheilu/3-12596840)
[Aki Riihilahti paljasti Jose Mourinhon reaktion Eurooppa-liigan lohkosta – otteluiden viemisen Olympiastadionille HJK:n toimitusjohtaja tyrmäsi](https://yle.fi/urheilu/3-12596705)
[Kommentti: Paljon parjattu HJK:n päävalmentaja näyttää nyt nerolta – Toni Koskelalla kävi myös tuuri](https://yle.fi/urheilu/3-12594899)
[HJK onnistui harvinaisessa tempussa ja eteni Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen – päävalmentaja Koskela toivoo kohtaavansa fanittamansa Manchester Unitedin ](https://yle.fi/urheilu/3-12594839)
Moni kulttuuritoimija haluaa muuttaa Kotkansaaren vanhaan sairaalaan – kulttuurijohtajan mukaan remontista ei saa tulla liian kallis
Kotkansaaren vanha sairaala on saamassa uuden elämän kulttuurikeskuksena. Kymmenet taiteilijat ja yhdistykset ovat ilmaisseet kaupungille, että haluaisivat muuttaa sairaalan tiloihin.
Moni kulttuuritoimija on kiinnostunut muuttamaan Kotkansaaren vanhaan sairaalaan.
Alkuviikosta kaupunki keräsi kymmeniä kiinnostuneita toimijoita tapaamiseen, jossa ideoitiin vuosia lähes tyhjillään olleen rakennuksen jatkoelämästä.
Kotkansaaren vanhan sairaala on saamassa uuden elämän kulttuurikeskuksena. Rakennuksessa voisi toimia muun muassa [Kotkan seudun musiikkiopisto](https://yle.fi/uutiset/3-12594964), yksittäiset kuvataiteilijat ja kirjailijat, sekä yhdistykset Kakspyy, Kotkan jazz, Kotkan kulttuuri ja Kierrätys ja avustus ry.
Kotkan kulttuurijohtaja **Tomi Purovaara** tekee syksyn aikana tarveselvitystä, joka valmistuu hyvinvointilautakunnan joulukuun kokoukseen.
Nimeksi ehdotetaan Kulttuurikukkulaa
Tällä hetkellä vanhassa sairaalassa toimi vain hammashoito ja osa kaupungin liikuntapalveluita. Rakennus on suuri ja sinne mahtuisi monta eri taiteilijaa, yhdistystä tai yritystä. Neliöitä on noin 10 000. 
– Kotkan kokoisessa kaupungissa ei ole vaaraa, etteivätkö sinne kaikki halukkaat mahtuisi. Vanhassa sairaalarakennuksessa on pitkiä käytäviä ja muutenkin hyvät mahdollisuudet rajata eri tiloja, Purovaara sanoo.
Ajatuksena on kerätä kulttuuriväkeä yhteen esimerkiksi patiolle piha-alueelle ja yhteiseen kahvitilaan.
Purovaaran mukaan rakennusta ei haluta kunnostaa liian isolla hintalapulla, jotta toimijoilla olisi varaa muuttaa sinne.
– Ei tehdä mitään miljoonapalatsia. Laitetaan yksi osio kerralla valmiiksi, ja mahdollisesti rakennustöissä voisi tehdä yhteityötä rakennusalan opiskelijoiden kanssa.
Alkuviikon ideariihessä palloiteltiin myös tulevan kultturitoimijoiden keskittymän nimeä.
– Paikalliset tuntevat nimen Vanha sairaala, joten sen pitäisi olla jotenkin mukana. Mutta itse olen alkanut lämmetä myös kirjailija Matti Paavilaisen ehdottamalle Kulttuurikukkulalle, Purovaara sanoo.
**Lue lisää:**
[Kotkan seudun musiikkiopiston tilaongelmat edelleen ratkaisematta – Kotkansaaren vanha sairaala yhtenä sijaintivaihtoehtona](https://yle.fi/uutiset/3-12594964)
[Luovien alojen toiminnalle tahdotaan oma keskus Kotkassa – entinen synnytyssairaala on ykkösehdokas paikaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12137891)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Bensan ja dieselin hintahuippu oli kesällä 
Bensiinin hinta oli kesäkuussa 57 prosenttia ja diesel 64 prosenttia kalliimpaa kuin vuosi sitten.
Liikennepolttonesteet näyttävät saavuttaneen hintahuippunsa kesällä, kertoo Tilastokeskus. Bensiinin hinta oli kesäkuussa 57 prosenttia ja diesel 64 prosenttia kalliimpaa kuin vuosi sitten.
Myös sähkön hinta oli jo kesällä tuntuvasti vuoden takaista korkeampi. Tyypillisen kerrostaloasukkaan sähkön kokonaishinta oli kesäkuussa keskimäärin 15 prosenttia ja omakotitalossa asuvan sähkölämmittäjän 12 prosenttia korkeampi kuin vuosi sitten.
Maakaasun veroton hinta oli kesäkuussa noin kolminkertainen vuoden takaiseen verrattuna.
Ainoastaan jyrsinturpeen hinta laski, sillä toisen vuosineljänneksen verollinen hinta putosi neljä prosenttia 4 vuoden takaisesta.
Energian hintoja nostaa Venäjän hyökkäys Ukrainaan. 
**Lue myös:** 
[EU-komission puheenjohtaja esitteli 5 keinoa sähkön hinnan hillitsemiseksi: mukana myös hintakatto venäläiselle maakaasulle](https://yle.fi/uutiset/3-12613157)
[EU valmistelee yhteisiä ratkaisuja energiakriisiin – katso, miten eri Euroopan maat jo auttavat kansalaisiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12609956)
[Omakotitaloasuja säästänee hallituksen sähköalessa joitain kymppejä kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12603737)
Suojelutyön saaminen teho-osastoille mahdollisen lakon aikana vielä auki Pohjois-Pohjanmaalla – hoitajajärjestöt kieltäneet sen Kanta-Hämeessä ja Turussa
Jos Oulun yliopistollisessa sairaalassakin kiellettäisiin suojelutyö, teho-osastoja ei pystyttäisi pitämään auki. Paikallisia neuvotteluja käydään kuitenkin vielä tällä hetkellä.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa selvitetään parhaillaan, pystytäänkö teho-osastoja pitämään ylipäätään auki, jos hoitajaliittojen Tehyn ja SuPerin neljän päivän lakko toteutuu.
Oulussa neuvottelut suojelutyöstä ovat vielä sairaalan ja paikallisjärjestön edustajien kanssa kesken.
STT:n mukaan esimerkiksi Kanta-Hämeessä ja Turun yliopistollisessa sairaalassa (TYKS) SuPer ja Tehy ovat kieltäneet suojelutyön lakon aikana. Jos Oulun yliopistollisessa sairaalassakin kävisi näin, teho-osastoja ei pystyttäisi pitämään auki, sanoo OYSin vs. johtajaylilääkäri **Kati Ojala** STT:lle.
Teho-osastohoitajille on vaikea löytää äkkiseltään korvaajia, sillä tehtävään ei voi kouluttautua lyhyessä ajassa.
Työ- ja elinkeinoministeriö siirsi keskiviikkona [valtakunnansovittelijan pyynnöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12613425) Oulun yliopistollisen keskussairaalan teho-osastoon sekä Oulun kaupungin kotihoitoon kohdistuvia hoitajaliittojen lakkoja kahdella viikolla.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä lakot alkavat aikaisintaan 27. syyskuuta. Kanta-Hämeessä vuorokauden mittaisen lakon on tarkoitus alkaa 16. syyskuuta. Turussa neljän vuorokauden ajaksi ilmoitettu työtaistelu voi alkaa aikaisintaan 20. syyskuuta.
 Valtakunnallisesti työriidan sovittelu jatkuu valtakunnansovittelijan **Anu Sajavaaran** johdolla 9. syyskuuta.
Ylen tietojen mukaan sosiaali- ja terveysministeriössä ollaan valmistelemassa potilasturvallisuuslakia niin, että esitys laista valmistuisi jo tällä viikolla. Lain turvin hoitajia voitaisiin velvoittaa suojelutyöhön.
**Aiemmin aiheesta:** 
[Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri kielsi työntekijöiden sairauslomat omalla ilmoituksella](https://yle.fi/uutiset/3-12612556)
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 9. syyskuuta kello 23:een asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Heinola luottaa yritysvetovoimaansa – tyhjillä toimitiloilla kysyntää rakentamisen kallistuessa
Kaupunginjohtaja Jari Parkkonen näkee, että koko maakunta on löytänyt entistä valoisamman vireen. 
Heinolan vetovoima yrittäjien silmissä on parantunut viime vuosina, sanoo kaupunginjohtaja **Jari Parkkonen**. Hänen mukaansa perusteollisuudessa imu on voimistunut pikkuhiljaa vuodesta 2016 alkaen. 
– Tyhjiä halleja ei juurikaan enää ole. Niitä kysytään itse asiassa nyt entistä enemmän, kun uuden rakentaminen on kallistunut.
Kaupunki on pitänyt huolen, että sillä on teollisuustontteja valmiina, sillä yritykset eivät odota usean vuoden kaavoitusprosesseja. 
– Yrityksen sijoittumispäätöksessä on kyse kokonaisuudesta, eikä pelkästä tontista ja sen hinnasta. Hyvät puitteet asua ja peruspalvelut sekä työntekijöiden koulutusmahdollisuudet ja saatavuus ratkaisevat. 
Lahden karkkitehdasvoittoa ei kadehdita
Heinolan kaupunginjohtaja Jari Parkkosen mukaan esimerkiksi Fazerin ilmoitus rakentaa uusi makeistehdas Lahteen hyödyttää koko maakuntaa, sillä mastokaupunki on esimerkiksi heinolalaisten työssäkäyntialuetta. 
– Minusta on hyvin tärkeää, että olemme saaneet Päijät-Hämeessä positiivisen näkymän ja vireen. Kuntien tehtävä on huolehtia, että tämä vire säilyy. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue myös:**
[Fazerin uusi makeistehdas on jättimäinen investointi suomalaiselle elintarviketeollisuudelle](https://yle.fi/uutiset/3-12458827)
Vaasan Hovioikeudenpuistikon kävelykatuosuutta halutaan jatkaa Rantakadulle asti
Ydinkeskusta ja ranta halutaan linkittää Vaasassa nyt vahvemmin yhteen. Vaikutusten liikenteeseen odotetaan jäävän pieniksi ja pysäköintipaikkojen määrä säilyy nykyisellä tasolla.
Vaasassa kaupunkiympäristölautakunta käsitteli keskiviikkona 7.9. kävelykeskustan yleissuunnitelmaa, jossa Hovioikeudenpuistikon kävelykadun esitetään jatkuvan Rantakadulle asti.
[Yleissuunnitelma](https://tweb.vaasa.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=3&docid=1260404&version=0) hyväksyttiin nähtäville, jonka jälkeen se palaa kaupunkiympäristölautakunnan hyväksyttäväksi.
Suunnitelman mukaan tavoitteena on muun muassa ydinkeskustan elinvoimaisuuden, houkuttelevuuden, viihtyisyyden ja toimivuuden parantaminen. Samalla keskustaa kehitetään paremmaksi kävelijöiden ja pyöräilijöiden näkökulmasta. 
Pysäköintipaikkojen määrää ei kuitenkaan vähennetä, sillä esimerkiksi välillä Kirkkopuistikko-Rantakatu pysäköinti siirtyy kokonaan puistikon eteläpuolelle. Samalla katuosuus muuttuu yksisuuntaiseksi.
Vaasan kaupunki vakuuttaa suunnitelmassa, että kiinteistöjen hyvä saavutettavuus eri kulkumuodoilla säilyy molemmin puolin puistikkoa.
Koulukadun ja Hovioikeudenpuistikon risteykseen ei ole suunnitteilla liikennevaloja, vaan Vaasan kaupungin kaavoitusarkkitehti **Emma Widdin** mukaan korotettu kivetys risteyksessä hidastaa liikenteen nopeuden.
– Kävelykadun vaikutus liikenteen sujuvuuten Koulukadulla ei pitäisi olla suuri, Widd toteaa.
Muutostyö neljässä vaiheessa
Välillä Ratakatu-Pitkäkatu käynnissä olevien muutostöiden on määrä valmistua tämän vuoden aikana. Välin rakentamiskustannukset ovat noin 2 miljoonaa euroa yleissuunnitelmassa esitettyjen tietojen mukaan.
Toisessa vaiheessa muutostöitä tehdään torin ympäristössä, josta käynnissä oleva suunnittelukilpailu ratkeaa syksyn aikana. Kauppatorin suunnittelukilpailussa lähtökohtainen kehittämisbudjetti on 3 miljoonaa euroa, mutta summa tarkentuu lopullisen suunnitelman mukaan.
Kesäkävelykatuna toiminut Raastuvankatu-Kirkkopuistikko -väli esitetään muutettavan pysyvästi kävelykaduksi. Terassi- ja oleskelutilan tarve on tällä osuudella erityisen suuri. Lisäksi suunnitelmassa ehdotetaan pienen aukion rakentamista Pankkiirinkujan eteläpäähän, sekä yleisesti Pankkiirinkujan kehittämistä osaksi Vaasan kävelykeskustaa.
Viimeisen osuuden eli Raastuvankatu-Rantakadun osa-alueen alustava kustannusarvio on maksimissaan 2,4 miljoonaa euroa. Kävelykatuosuuden pidentämisellä Vaasan kaupunki haluaa linkittää ydinkeskustan ja rannan vahvemmin yhteen.
Palokatujen eli Teräksenkujan, Hartmaninkujan, Pankkiirinkujan sekä Tuomarinkujan kunnostuksen kustannusarvio on 300 000 euroa per palokuja.
Vaaasan kaupungin kuntatekniikan johtaja **Jukka Talvi** toteaa, että kustannusarvio on alustava, ja todennäköisesti muuttuu, mutta siihen tullaan talousarviossa varautumaan.
– Aikataulu on sellainen että tori valmistuu ehkä vuonna 2025, jonka jälkeen viimeisen osuuden muutostyöt voidaan aloittaa. Siihen asti voidaan hyödyntää kesäkävelykatua.
_Mitä ajatuksia aihe herättää? Keskustele aiheesta aina 9.9. klo 23 saakka._
Vanhan Nelostien päällystystyöt ovat alkaneet Muuramessa
Uusi päällyste valmistuu syyskuun loppuun mennessä.
Muuramessa vanhan Nelostien päällystystyöt ovat alkaneet. Huonoon kuntoon päässyt tieosuus päällystetään syyskuun aikana. 
Valmistelevat työt aloitettiin jo heinäkuussa, ja tällä viikolla on alkanut tien jyrsintä, jossa nykyinen päällystekerros jyrsitään ja sekoitetaan rakennekerrokseen. 
Tieosuus on murskepintainen siihen saakka että uusi päällyste saadaan valmiiksi syyskuun mittaan.
Vanha Nelostie on vilkas pyöräreitti Jyväskylän ja Muuramen välillä. Pyöräilijöiden kannattaa mahdollisuuksien mukaan käyttää lähiviikot vaihtoehtoisia reittejä, kunnes päällystystyöt saadaan valmiiksi.
Hirvikolaririski kasvaa syksyllä – erityistä tarkkaavaisuutta noudatettava aamu- ja iltahämärällä
Autoilijoita pyydetään myös ottamaan huomioon tiestön lähellä tapahtuva metsästys.
Hirvikolaririski kasvaa syksyllä kiima-ajan alkaessa, muistuttaa Suomen riistakeskus. Sen mukaan Lapin edellisen kahden vuoden hirvikolareista noin kolmasosa on sattunut syys-lokakuussa. 
Riistakeskuksen mukaan, että autoilijoiden on syytä noudattaa erityistä varovaisuutta etenkin aamu- ja iltahämärän tunteina.
Autoilijoita pyydetään myös ottamaan huomioon tiestön lähellä tapahtuva metsästys. Oransseihin vaatteisiin pukeutuneita metsästäjiä ja muita jahdista varoittavia merkkejä nähdessä on syytä hidastaa ajonopeutta ja lisätä tarkkaavaisuutta, riistakeskuksesta kerrotaan.
**Lue myös:** 
[Lapissa hiihtolomalla autoilevan kannattaa muistaa, että tiellä voi olla hirviä – riistayhdistykset listaavat pahimmat vaaranpaikat](https://yle.fi/uutiset/3-12317198)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Savon radalla kulki torstaiyönä harvinainen yöjuna
Oulun eteläpuolella sattuneen sähköratavaurion takia Rovaniemeltä Helsinkiin matkannut yöjuna kiersi Kuopion kautta Tampereelle.
Savon radalla nähtiin torstaiyönä harvinainen yöjuna. Radalla ei kulje normaalisti yöjunia. 
 Pohjanmaan radalla sattui Oulun eteläpuolella Kempeleessä keskiviikkona sähköratavaurio, joka katkaisi junaliikenteen. Finntraficin rataliikennekeskus kertoi torstaina aamuyöllä, että vaurio on saatu korjattua ja että junaliikenne on palautumassa normaaliksi. 
Rovaniemeltä iltakuuden aikaan kohti Helsinkiä lähtenyt yöjuna käännettiin kulkemaan ratavaurion takia Oulusta Kontiomäen, Kuopion, Pieksämäen ja Jyväskylän kautta Tampereelle, josta juna pääsi normaalille reitilleen. 
Reittimuutos viivästytti junan saapumista Helsinkiin noin kahdella ja puolella tunnilla. Aikataulun mukaan vuoron olisi pitänyt olla Helsingissä puoli seitsemän aikaan aamulla.
Savon radalla ei ole kulkenut matkustajaliikenteen yöjunia 16 vuoteen. VR lopetti Kontiomäestä Savon rataa Helsinkiin kulkeneen yöjunavuoron syyskuussa 2006. Vuoro oli valtion hankkimaa ostoliikennettä. Vuoro lopetettiin sen jälkeen kun liikenne- ja viestintäministeriö päätti lopettaa vuoron ostamisen, kun Lahden ja Keravan välinen oikorata avautui.
Peräänajo Salossa ykköstiellä – pelastustyöt ohi
Vakavia henkilövahinkoja ei sattunut. Liikenne sujuu taas normaalisti.
Ykköstiellä Salossa sattui torstaina aamulla puoli kahdeksalta liikenneonnettomuus. Pelastuslaitoksen mukaan kyse oli peräänajosta, eikä vakavia henkilövahinkoja ole sattunut.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt jatkuivat noin tunnin ajan. Liikennehaitta päättyi puoli yhdeksältä.
Onnettomuus sattui Halikon liittymän ja Hajalan liittymän välillä.
_Uutista päivitetty: tilanne ohi._
Kemijärven virastotaloa aletaan uudistaa Lapin poliisilaitosta varten, koko remontin kustannukset 9,5 miljoonaa euroa
Rakennustöiden on tarkoitus valmistua ensi vuoden lopulla. 
Senaatti-kiinteistöt aloittaa syyskuun aikana Kemijärven virastotalon osittaisen peruskorjauksen. Lisäksi se rakennuttaa sisäpihalle uuden laajennusosan, joka tulee Lapin poliisilaitoksen käyttöön.
Rakennustöiden on tarkoitus valmistua ensi vuoden lopulla ja poliisiaseman aloittaa virastotalossa alkuvuodesta 2024. Rakennuksessa on tällä hetkellä verotoimiston, maistraatin ja maanmittauslaitoksen tiloja.
Hanke tulee maksamaan kokonaisuudessaan noin 9,5 miljoonaa euroa. Sen pääurakoitsijaksi on valittu Sakela Rakennus oy.
**Lue myös:** 
[Virastot halutaan keskittää samaan kiinteistöön Kemijärvellä  – poliisi ja ulosotto muuttaisivat](https://yle.fi/uutiset/3-10369557)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Arttu Rintanen, 26, havahtui Helsingin yliopiston kummaan käytäntöön: luennot videoidaan, mutta kaikkien pitää silti tulla vaikka sairaana paikalle
Opiskelijat ihmettelevät, miksi flunssaisena ei voi osallistua opetukseen etänä.
– Ihana kollegiaalisuuden tunne, kun salissa on 150 muutakin yskivää ja räkivää toveria!
Näin kirjoitetaan Helsingin yliopiston oikeustieteen opiskelijoiden Jodel-kanavalla.
Useat kymmenet oikeustieteen ensimmäisen vuoden opiskelijat kertovat olevansa “fuksiflunssassa” Jodel-ryhmän keskustelussa. Sairaana opetukseen osallistuminen on tiedekunnassa yleistä, kertoo ainejärjestö Pykälän hallituksen puheenjohtaja **Teemu Hakala**.
Tämä johtuu oikeustieteellisen tiedekunnan käytännöstä.
Useita oikeustieteen massaluentoja striimataan Helsingistä Vaasan kampukselle ja päinvastoin. Lähetyksiä ei kuitenkaan edes pyydettäessä jaeta yksittäisille opiskelijoille, ja luentoja voi seurata vain luentosalissa, vaikka olisi kipeänä.
Ensimmäisen vuoden opiskelija **Arttu Rintanen**, 26, kummeksuu sitä, että opetukseen ei voi osallistua etänä.
– Olen itsekin fuksiflunssassa, ja luennot jäävät tämän takia väliin.
Teemu Hakala sanoo, että kun isot opiskelijaryhmät tulevat ensimmäisiin tapahtumiin paikan päälle, pöpöt lähtevät nopeasti kiertämään.
– Varsinkin fuksien luennoilla yskitään ja niiskutetaan ihan tosissaan, hän sanoo.
– On vaikea sanoa, jäisivätkö opiskelijat kotiin katsomaan etäluentoa, jos se olisi mahdollista, hän lisää.
Tiedekunta: läsnäoloperiaatteet ovat ajalta ennen koronaa
Luennoilla ei ole läsnäolopakkoa, mutta pienryhmäopetuksessa on.
– Jos sallittujen poissaolojen määrä ylittyy, lentää ulos kurssilta, vaikka syy olisi kuinka hyvä. Joissain tapauksissa pienryhmään on siis pakko mennä kipeänä, jos ei halua että jopa valmistuminen viivästyy. Tässä ei jousteta yhtään, Arttu Rintanen sanoo.
Tiedekunnan varadekaani **Jaana Norio** sanoo, että tiedekunnan läsnäolokäytännöt ovat nyt samat kuin ennen koronaa.
– Lähiopetuksessa voidaan opettaa juristeille keskeisiä työelämätaitoja, kuten argumentointia, ryhmätyöskentelyä ja neuvottelutaitoja.
Striimejä ei Norion mukaan jaeta opiskelijoille yhdenvertaisuussyistä.
– Tällä tavoin kaikki opiskelijat saavat opetuksen salissa. Siellä voidaan esimerkiksi käydä luentoihin liittyviä ryhmäkeskusteluja.
Jyväskylässä sairauden vuoksi etänä opiskeleville määrätään lisätehtäviä
Jyväskylän yliopiston psykologian laitoksella lukuvuoden lähiopetus on alkanut niin ikään tukkoisesti.
– Luennolla on ollut selkeästi kipeitä tyyppejä, jotka niistävät ja yskivät. Osalla on maski ja osalla ei, sanoo psykologian opiskelija **Jenna Kytölä**, 23.
Hän kertoo itsekin osallistuneensa lähiopetukseen sairaana.
Psykologian maisteriopiskelijoiden harjoitteluun valmentavissa opinnoissa on läsnäolopakko.
Opetusta on mahdollista seurata myös Zoomin kautta, mutta etänä osallistuville määrätään lisätehtäviä, vaikka nämä olisivat sairaana.
Psykologian laitoksen opetuksesta vastaava varajohtaja **Jan Wikgren** sanoo, että lähiopetusta on painotettu yliopiston johdon ja ylioppilaskunnan tahdosta. Tietyillä kursseilla samassa tilassa kokoontumisen tärkeys korostuu.
– Koulutukseen kuuluvia psykologisia testejä ja vuorovaikutustilanteita pitää harjoitella paikan päällä. Lisäksi akateemiseen kulttuuriin kuuluva keskustelua on niin ikään helpompaa samassa tilassa.
Psykologian opiskelija Jenna Kytölä pitää kohtuuttomana sitä, että sairaana etäluennolle osallistuvilla teetetään ekstrahommaa. Hän tietää useiden opiskelijoiden osallistuvan lähiopetukseen puolikuntoisena lisätehtävien välttämiseksi.
**Korjattu klo 9.41:** *Muokattu jutun videota. Videosta sai aiemmin käsityksen, että Jyväskylän yliopistossa ei olisi kerrottu ollenkaan opiskelijoille, mitä tehdä, jos on sairaana luennon aikaan.*
*Voit keskustella aiheesta 9.9. klo 23 asti.*
**Ahdistaako tai stressaako koulun alku? Vastaa** [**Ylen kyselyyn**](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSekVP99c5X4W7Ps-GluVoxqsBUeuZrVhP4VALna8b6WKrQN1w/viewform?usp=sf_link)**, teemme juttua.**
Vanhojen asunto-osakeyhtiöiden tonttivuokrien hinnankorotukset kauhistuttavat Rovaniemellä 
Vanhaa vuokrasopimusta uusittaessa asunto-osakeyhtiön tontinvuokra voi moninkertaistua eikä tontin lunastaminenkaan tule halvaksi.
1960-luvun puolivälissä rakennetun rovaniemeläisen asunto-osakeyhtiö Tervaskadun tontin vuokrasopimus kaupungin kanssa on päättymässä ensi vuoden lopussa.
Tällä hetkellä asunto-osakeyhtiö Tervaskadun kahden kerrostalon tontin vuokra on 6150 euroa vuodessa. Uusi vuokrasopimus nostaisi tontin vuokrahinnan asteittain hieman yli 50 000 euroon eli se kahdeksankertaistuisi.
As oy Tervaskadun hallituksen puheenjohtaja **Anna-Maija Koivuniemeä** hinnankorotus kauhistuttaa ja hän pitää sitä kohtuuttomana.
– Meillä ei ole kuin kaksi huonoa vaihtoehtoa. Joko maksetaan vuokrankorotus vastikkeissa tai harkitaan lisävelan ottoa ja tontin lunastamista omaksi yli miljoonan euron hintaan.
Anna-Maija Koivuniemen mukaan kumpainenkin kirpaisee pahasti asukkaiden kukkaroa. Mikäli vuokrankorotus toteutuu täysimääräisenä, tarkoittaa se vastikkeen nousua yli eurolla neliötä kohden.
– Myös lisälainan ottaminen tontin ostamiseksi on haastavaa. Meillä on ennestään taloyhtiöllä putkiremontista lainaa 800 000 ja muitakin remppakohteita riittäisi. Yhtälö on tosi hankala, Koivuniemi sanoo.
Rovaniemellä vuokrankorotuksia on porrastettu
Rovaniemen kaupunki päätyi porrastamaan kerrostalotonttien vuokrankorotukset, jotta vuokra ei nousisi kerralla liian rajusti vanhoja vuokrasopimuksia uusittaessa. 
Uuden vuokrakauden ensimmäisen vuoden vuokra on 30 prosenttia tontille määritellystä vuokrasta. Vuokraa nostetaan 7 prosenttia vuodessa perusvuokrasta, kunnes täysi vuosivuokra astuu voimaan 10 vuoden kuluttua sopimuksen uusimisesta. 
Uusissa sopimuksissa kaupungin tonttien vuosivuokra on aina viisi prosenttia tontin myyntihinnasta, joka taas perustuu tontin pinta-alaan, sijaintiin ja rakennusoikeuteen.
Rovaniemen kaupunki on ottanut käyttöön kesäkuun alusta asemakaavan mukaisen asuintonttien vyöhykehinnoittelun. Kerrostalotonteilla on neljä hintavyöhykettä. Halvimmillaan nelosvyöhykkeellä kerrosneliön keskihinta on 120 euroa ja kalleimmillaan ydinkeskustassa ykkösvyöhykkeellä keskihinta 420 euroa.
Tonttivuokrasopimuksia päättyy kasvavaan tahtiin
Rovaniemen kaupungingeodeetti **Pertti Onkalon** mukaan Rovaniemellä on tulossa päättyviä asunto-osakeyhtiöiden (kerros- ja rivitalot ) tonttivuokrasopimuksia seuraavan viiden vuoden aikana parikymmentä kappaletta. Sen jälkeen päättyvien sopimuksien määrä kasvaa vuositasolla noin kymmeneen tai ylikin.
Sopimuksen uusimisen yhteydessä kaupunki päivittää maanvuokran vastaamaan tontin nykyarvoa. Vuokrasopimusten uusimisen yhteydessä hinnan korotuksen vaikutusta alentaa vuokranalennus uuden sopimuskauden alussa, kertoo Pertti Onkalo.
– Jos verrataan asunto-osakeyhtiöiden vanhan vuokrakauden viimeistä vuokraa ja uuden vuokran perusvuokraa, niin se käytännössä 5–6-kertaistuu. Mutta kun siihen otetaan kaupungin tarjoama huojennus uuden vuokrakauden alkuun, eli peritään 30 prosenttia perusvuokrasta ensimmäisenä vuotena ja siitä vuokra nousee vuosittain 7 prosenttia seuraavan kymmenen vuoden aikana, niin silloin uuden vuokrakauden ensimmäisenä vuotena vuokra tavallaan kaksinkertaistuu.
Uuden kerrostalon tonttivuokra 50 000 euroa
Vanhat pitkät vuokrasopimukset ovat olleet Rovaniemellä nykyisellä hintatasolla edullisia. Esimerkiksi vuosina 2019–2020 päättyneissä kuudessa asunto-osakeyhtiön sopimuksessa vanha vuosivuokra on ollut parin tuhannen euron kieppeillä. 
Pertti Onkalon mukaan ongelma on, että taloyhtiöt eivät voi varautua ennakkoon näihin vuokrankorotuksiin, vaikka ne tiedetäänkin. 
– Asunto-osakeyhtiöiden vastikkeet perustuvat toteutuneisiin kuluihin, niin se hankaloittaa tilannetta. Tämä vuokran alennus järjestelmä pyrkii helpottamaan asukkaiden vuokranmaksukykyä. 
Tänä päivänä uuden kerrostalon tonttivuokra kaupungin keskustassa on vuodessa noin 50 000 euroa. 
Rovaniemen kaupungilla on kaiken kaikkiaan yli 4300 tonttivuokrasopimusta, mukaan lukien asunto-osakeyhtiöt, pientalo-, teollisuus- ja liiketontit. Rovaniemen kaupungin maanvuokratulo on vuositasolla hieman vajaa 7 miljoonaa euroa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Enemmistö Varsinais-Suomen kansanedustajista sanoo olevansa tyytymätön siihen, mitä Ysitiellä on saatu aikaan
Pro Ysitie -yhdistyksen toiminnanjohtaja murehtii, kun liikenneturvallisuus vaarantuu leveäkaistatiellä ja ohituskaistojen puutteen vuoksi.
Valtatie 9 on Suomen tärkein sisämaan väylä, toteaa Pro Ysitie -yhdistyksen toiminnanjohtaja **Anna-Mari Alkio** heti kättelyssä.
– Tien vaikutusalueella asuu yli miljoona ihmistä. Merkittävä osa Suomen kansantuotteesta syntyy Ysitien ympäristössä. 
Asemastaan huolimatta VT 9:llä on paljon tarpeita, mutta vain vähän rahaa. 
– Turku–Tampere-yhteysväli on Suomen niin sanotun voimakolmion yksi sivu. Sen kehittäminen on jäänyt jälkeen suhteessa tien taloudelliseen merkitykseen. Tällä vaalikaudella ei rahoitusta Ysitien tiehankkeiden toteuttamiseen ole ollut lainkaan, auralainen Alkio luettelee lisätodisteita. 
Myös Varsinais-Suomen liitto on todennut [hallitusohjelmatavoitteissaan](https://varsinais-suomi.fi/wp-content/uploads/2022/05/Varsinais-Suomen-hallitusohjelmatavoitteet_2023%E2%80%932027.pdf) näin:
_Valtatie 9 on vientiteollisuuden kuljetusväylä Turun alueen satamiin. Yhteysväli Lieto–Aura on yksi huonokuntoisimpia osia kasvukolmiossa ja muuta päätieverkkoa vaarallisempi._ 
Ehkä tärkein uudistustarve onkin juuri Liedon aseman ja Auran välisen leveäkaistatien nelikaistaistus. Sen rahoitustarve on Varsinais-Suomen liiton mukaan arviolta 58 miljoonaa euroa.
Tunnin junako on syönyt VT 9:n kaipaamat rahat?
Yle kysyi varsinaissuomalaisilta kansanedustajilta, ovatko he onnistuneet Ysitien edunvalvonnassa. 
Kyselyyn vastasi 11 kansanedustajaa. Heistä enemmistö eli seitsemän ilmaisi olevansa tyytymätön siihen, mitä on saatu aikaan. Kolme kansanedustajaa vastasi kysymykseen myöntävästi. Yksi ei osannut vastata.
– On panostettu liikaa Tunnin juna -hankkeeseen, vaikka tiet ovat kuin perunapeltoja, pyöräteitä puuttuu ja sillat kaipaavat korjaamista, sanoo maskulaiskansanedustaja **Ritva Elomaa** (ps.). 
Myös turkulaisedustaja **Johannes Yrttiaho** (vas.) on sitä mieltä, että perustiestön kunnossapito – puhumattakaan parantavista investoinneista – on jäänyt pahemman kerran Tunnin juna -haaveen jalkoihin.
Perussuomalainen **Vilhelm Junnila** Naantalista pitää Ysitien kehittämistoimia riittämättöminä, mutta hän on toiveikas.
– Perustimme toukokuussa uuden ylimaakunnallisen kansanedustajien yhteistyöryhmän, jotta ELY-keskukselle saadaan Ysitien kunnossapitoon riittävät resurssit. Toimin ryhmässä varapuheenjohtajana. 
Myös sauvolainen **Esko Kiviranta** (kesk.) pitää Ysitien edunvalvontaa riittämättömänä, vaikka ohituskaistoja onkin rakennettu. 
Tapaturma-altis valtatie
Turkulainen **Saara-Sofia Sirén** (kok.) muistuttaa, että Väyläviraston mukaan valtatie 9 on verrattain hyvässä kunnossa Varsinais-Suomessa. Jossain on siis hänestä onnistuttu.
– Mutta paikoin tie on tapaturma-altis. Välille Aura–Loimaa tarvitaan ohituskaistoja parantamaan sujuvuutta ja turvallisuutta.Ja Lieto–Aura-väli on muutettava nelikaistaiseksi.
Lietolainen **Anne-Mari Virolainen** (kok.) on vakuuttunut, että Ysitien merkitys vientiteollisuuden kuljetusväylänä satamiin on kaikille maakunnan kansanedustajille selvä.
– Kuten myös tien huono kunto on selvää. Valitettavasti valtion budjetin vähistä tierahoista kärsii tällä hetkellä myös VT 9.
Harvinaista leveäkaistatietä ei enää osata ajaa
Mikä viivästys VT 9:n investoinneissa harmittaa eniten Pro Ysitie -yhdistyksen toiminnanjohtajaa Anna-Mari Alkiota?
– Väyläverkon investointiohjelmassa ei ole mukana Lieto–Aura-leveäkaistatien nelikaistaistamista. Tämä tiesuunnitelmahan valmistui viime vuonna, ja leveäkaistatien yksityiskohtainen tiesuunnitelma on vanhentunut jo kertaalleen kuusi vuotta sitten. Tämä on meille suuri pettymys.
Vastaavia leveäkaistateitä ei Suomessa juuri enää ole. Alkion mukaan Ysitiellä ei ehkä osata enää ajaa tien edellyttämällä tavalla. 
Toiseksi ongelmakohdaksi Alkio nostaa niin sanotun Auran sumpun. 
– Auran liittymään on saatava pikaista päivitystä. Ysitien ongelmat karkottavat ennen pitkää suuret paikalliset työnantajat muualle. Jos Aurasta yhdystietä tullessa haluaa kääntyä valtatielle Turkuun päin, voi iltapäivällä, neljän maissa, joutua odottamaan jopa 20 minuuttia. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) syyskuun 9. päivään kello 23:een asti._
_Juttuun korjattu 8.9.2022 kello 12:09 Saara-Sofia Sirénin puolue ja kotipaikkakunta oikeaksi._
**Lue lisää:** 
[Pakettiauton ja henkilöauton risteyskolari haittaa liikennettä valtatiellä 9 Pöytyällä](https://yle.fi/uutiset/3-12578537)
[Aurassa valtatie 9:llä kolmen ajoneuvon onnettomuus – 1 ihminen menehtyi ja 4 ihmistä loukkaantui](https://yle.fi/uutiset/3-12062321)
[Viisi vakavaa onnettomuutta vuodessa ja liikenne lisääntyy: 9-tielle kaivataan vihdoin rahoitusta  ](https://yle.fi/uutiset/3-12568014)
Kempeleen sähköratavaurio on saatu korjattua – vaikutuksia henkilöjunaliikenteeseen voi vielä olla
Junaliikenne Ylivieskan ja Oulun välillä pysähtyi eilisiltana kokonaan. Osa torstaiaamun henkilöjunista saatetaan vielä joutua korvaamaan linja-autoilla Oulun ja Ruukin välillä.
Finntrafficin rataliikennekeskus ilmoitti torstaina ennen aamukolmea, että Kempeleessä keskiviikkona ollut [sähköratavaurio ](https://yle.fi/uutiset/3-12614238)on saatu korjattua. Vaurio pysäytti junaliikenteen Ylivieskan ja Oulun välisellä ratayhteydellä keskiviikkoiltana.
Osa aamun henkilöjunista saatetaan vielä joutua korvaamaan linja-autoilla Oulun ja Ruukin välillä, sillä junien vaunustoa on jäänyt Finntrafficin tiedotteen mukaan Ruukkiin.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Turkki haluaa Suomen arvioivan uudelleen kuuden ihmisen luovutuspäätökset
Lisäksi Turkki on elokuussa esittänyt Suomelle yhden kokonaan uuden luovutuspyynnön. Oikeusministeriö ei kommentoi pyyntöjen sisältöä. 
Turkki on pyytänyt Suomea arvioimaan uudelleen kuutta Suomen aiemmin hylkäämää luovutuspyyntöä kesän aikana, kerrotaan oikeusministeriöstä.
Lisäksi Turkki on elokuussa esittänyt Suomelle yhden uuden luovutuspyynnön.
Oikeusministeriön mukaan kaikkien näiden pyyntöjen, kertaalleen hylättyjen ja yhden uuden, käsittely on parhaillaan kesken. Erityisasiantuntija **Sonja Varpasuo** oikeusministeriöstä ei kommentoi STT:lle sitä, mitä aiemmin tehtyjä luovutuspyyntöpäätöksiä Turkki on pyytänyt Suomea arvioimaan uudelleen.
Uudelleen arviointia koskevien pyyntöjen lisäksi Suomessa on tällä hetkellä kesken kaksi Turkin valtion jättämää luovutuspyyntöä, joita ei ole aiemmin ratkaistu. Ministeriö ei kommentoi keskeneräisiä pyyntöjä.
Turkki on esittänyt Suomelle kaikkiaan 11 luovutuspyyntöä vuosina 2019–2022. Lukuun sisältyy elokuussa esitetty pyyntö. Turkki on perunut yhden aiemmin Suomelle esittämänsä luovutuspyynnön.
Kytketty Suomen Nato-hakemukseen
Turkki on nostanut Suomelle jättämänsä luovutuspyynnöt esiin Suomen ja Ruotsin Nato-hakemusten yhteydessä. Maan presidentti **Recep Tayyip Erdogan** kertoi keväällä julkisuudessa suhtautuvansa kielteisesti Suomen ja Ruotsin jäsenyyteen puolustusliitto Natossa, koska maat hänen mukaansa "majoittavat terroristeja". Keväällä Turkki esti puolustusliittoa ottamasta Suomen ja Ruotsin jäsenhakemuksia käsittelyyn.
Turkin huomioiden keskiössä ovat erityisesti kurdijärjestö PKK ja Gülen-liike. EU ja Suomi pitävät PKK:ta terroristijärjestönä, mutta ei Gülen-liikettä.
Pattitilanne aukesi vasta kesäkuun lopussa Madridissa järjestetyn Nato-huippukokouksen alla, jolloin Suomi, Ruotsi ja Turkki allekirjoittivat niin kutsutun yhteisymmärrysasiakirjan. Asiakirjan allekirjoittamisen jälkeen Nato pääsi hyväksymään Suomen ja Ruotsin jäsenhakemukset.
Kaikkien nykyisten Nato-jäsenmaiden, myös Turkin, on kuitenkin kansallisesti vielä ratifioitava maiden hakemukset. 30:stä Naton nykyisestä jäsenmaasta 24 on toistaiseksi ratifioinut Suomen ja Ruotsin hakemukset, mutta Turkki kuuluu niiden joukkoon, jotka eivät sitä ole tehneet.
Yhteisymmärrysasiakirjan vuoksi Suomen, Ruotsin ja Turkin edustajat tapasivat Vantaalla kesäkuun lopussa. Maiden edustajien on myös määrä jatkaa kokoontumisia syksyn aikana.
Suomen oikeusministeriölle kesällä saapuneet luovutuspyynnöt on tehty Naton Madridin-kokouksen jälkeen.
Suomi on suostunut kahteen luovutukseen
Suomen poliittinen johto on painottanut arvioivansa Turkin esittämät luovutuspyynnöt kansainvälisen oikeuden ja Suomen lainsäädännön pohjalta. Osassa pyynnöistä on viitattu PKK:hon tai Gülen-liikkeeseen. Suomi on suostunut kahteen Turkin pyyntöön, mutta kummassakaan tapauksessa ei ollut viitteitä terrorismista. Luovutukset ovat liittyneet seksuaalirikoksiin.
Suomi voi suostua maan luovutuspyyntöön, jos epäilty teko on säädetty sekä Suomessa että luovutuspyynnön esittäneessä valtiossa rikokseksi. Lisäksi teon pitää olla sellainen, että siitä voi Suomen rikoslain mukaan tuomita Suomessa vähintään vuosi vankeutta. Suomi ei myöskään perustuslain mukaan lähtökohtaisesti luovuta kansalaisiaan toiseen valtioon, jollei kansalaisen ihmisoikeus tai oikeusturva ole kohdevaltiossa taattu.
Turkille on esimerkiksi kieltäydytty luovuttamasta miestä, joka teki Turkin suurlähetystöön polttopulloiskun vuonna 2008. Turkin esitettyä pyyntönsä mies oli jo kärsinyt tuomionsa Suomessa, ja lisäksi hän oli pyynnön aikaan myös Suomen kansalainen.
Suomi on myös kieltäytynyt muun muassa luovuttamasta Turkille miestä, jota syytettiin synnyinmaassaan Turkin presidentin kunnian loukkaamisesta Facebookissa. Suomessa katsottiin, että teko olisi enimmillään kunnianloukkaus, josta voi saada sakkoja. Pyyntö evättiin. Yle kertoi heinäkuussa, että Turkki on pyytänyt Pirkanmaan käräjäoikeutta kutsuaan miehen kuultavaksi. Oikeus hylkäsi pyynnön.
Turkki pyysi oikeusapua presidentin kunnian loukkaamisesta koskien - oikeus suostui
Luovutuspyyntöjen lisäksi Turkki on esittänyt Suomelle kymmeniä oikeusapupyyntöjä viime vuosina. Oikeusministeriöön on tullut vuodesta 2018 lähtien vajaat 70 todistelua koskevaa oikeusapupyyntöä. Ministeriö ohjaa pyynnöt kunkin alueen käräjäoikeudelle tai oikealle viranomaiselle. Viranomaiset arvioivat rikosoikeusapulain pohjalta, voiko pyynnöt toteuttaa.
Turkki on esittänyt pyyntöjä esimerkiksi myös esitutkintaviranomaisille todisteiden keräämistä varten.
Suomi on hyväksynyt valtaosan pyynnöistä, mutta joissain tapauksissa tuomioistuimet voivat kuitenkin kieltäytyä. Perusteena voi Helsingin käräjäoikeudesta saatujen tietojen mukaan olla esimerkiksi se, että pyynnöt ovat ristiriidassa ihmisoikeuksia koskevien periaatteiden kanssa.
Esimerkiksi viime vuonna Helsingin käräjäoikeus hyväksyi Turkin esittämän oikeusapupyynnön, jossa miestä syytettiin turkkilaistuomioistuimessa niin ikään presidentti Erdoganin kunnianloukkauksesta. Syytteen mukaan mies oli jakanut Erdogania koskevan pilakuvan Facebookissa. Käräjäoikeuden asiakirjojen mukaan syyte rinnastui Suomessa kunnianloukkaukseen.
Helsingin käräjäoikeus esitti miehelle Turkin viranomaisten pyytämät kysymykset ja otti vastaan miehen vastauksen. Mies kiisti syyllistyneensä rikokseen. 
**Lue myös:** 
[SVT: Ruotsin hallitus päätti luovuttaa Turkille miehen](https://yle.fi/a/3-12572858)
[Kävimme läpi Turkin luovutuspyynnöt ja Suomen vastaukset niihin – listalla väitettyjä terrorismikytkyjä ja vankilasta karannut liettualainen](https://yle.fi/a/3-12532460)
[Mihin Suomi sitoutui, kun nimet pantiin Turkki–paperiin?
Koskenniemi: Tämä valtiosopimus ei velvoita luovuttamaan kurdeja  ](https://yle.fi/a/3-12515566)
Kuhmo Oy:n sahan kuorimorakennuksessa oli aamulla tulipalo – vahingot jäivät vähäiseksi
Palon syttymissyyksi epäillään kuorimakoneen roottorin jumiutumista, jonka seurauksena kiilahihna syttyi palamaan.
Kuhmo Oy:n sahan kuorimorakennuksessa aamulla syttynyt tulipalo on sammutettu. Kainuun pelastuslaitoksen mukaan henkilökunta sai paloa hillittyä alkusammutuksella ja pelastuslaitos sai palon rajoitettua kuorimakoneen sisäosiin. Rakennuksen sisäosa kärsi myös savun aiheuttamista vahingoista.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta torstaina 8. syyskuuta hieman ennen aamu seitsemää. Palopaikalle hälytettiin 15 pelastuslaitoksen yksikköä ja kuusi ensihoidon yksikköä. 
Palon syttymissyyksi epäillään kuorimakoneen roottorin jumiutumista, jonka seurauksena kiilahihna syttyi palamaan.
Kuhmo Oy:n toimitusjohtaja **Tommi Ruhan** mukaan pelastuslaitoksen hyvän toiminnan vuoksi palo saatiin nopeasti hallintaan. Vahinkojen hän arvioi jäävän ripeän sammutustyön vuoksi vähäisiksi.
– En usko, että kovin suuria vahinkoja ehti syntyä ja tuotantokatkoskin jää todennäköisesti vain tuntien mittaiseksi, Ruha sanoo.
_Lisätty 8.9.2022 kello 8.03: Toimitusjohtaja Tommi Ruhan kommentti._
_Juttua päivitetty kauttaaltaan 8.9.2022 kello 9:52: Palo on sammutettu ja pelastustoiminta kohteessa päättynyt._
 _[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Eurasta Eurooppaan
Koripallo on ollut euralaisen Valtosten perheen yhteinen harrastus. Tuhannet autossa vietetyt tunnit ovat lopulta auttaneet perheen pojan Euroopan kentille ja Susijengin yhdeksi avainpelaajaksi.
_Susijengi kohtaa EM-kisoissa Hollannin torstaina klo 15. Suora lähetys alkulohkon päätöskamppailusta TV2:ssa ja Areenassa klo 14.40 alkaen._
**EURA.** Muutama pallon pompautus, terävä askel ja voimakas ponnistus. Käsi nostaa pallon korkeuksiin ja painaa sen lopulta korisukkaan. Ollaan Eurassa, joka on aiemmin tunnettu lähinnä **Darudesta** ja **Daltoneista**, mutta nykyään kasvavassa määrin myös koripallosta.
– Eihän tämä Eura mikään maailman suurin koripallopaikkakunta ole, mutta kun on sattunut kaksi korisperhettä vierekkäin, niin olemme halunneet pitää tätä hommaa täällä yllä, nuori koripallotähti **Elias Valtonen** nauraa ja donkkaa pallon lapsuudenkotinsa koriin.
Urheilevan Valtosten perheen takapihalta löytyy kokonainen urheilupuisto ja etupihalla komeilee tietenkin koripallokori. Itse asiassa koreja ja kenttiä on kaksi, sillä naapurissa asuva kummisetä on myös koripallomiehiä henkeen ja vereen.
Läpimurtonsa Espanjan liigassa päättyneellä kaudella tehnyt 23-vuotias Valtonen on saapunut viettämään kesää kotiseudulleen Euraan. **Ari**-isän ja **Tarja**-äidin rakentama punatiilinen omakotitalo oli jo pikkupoikana tukikohta, josta koripallounelmaa rakennettiin.
– Täällä olen koko ikäni asunut. Tämä taisi valmistua niihin aikoihin, kun synnyin eli vuonna 1999. Nykyään kaudet menee muualla, mutta kesät aina täällä, ellen sitten ole leirillä Helsingin suunnalla, Valtonen kertoo.
Valtonen harrasti lapsena urheilua monipuolisesti ja lajivalikoimaan kuului koripallon lisäksi jalkapalloa, jääkiekkoa ja yleisurheilua. Usean lajin pyörittäminen kävi lopulta raskaaksi ja marraskuussa 2010 Eliaksen isä lähetti kummisedälle **Vesa Nuijalle** sähköpostin, jossa pyysi apua lajivalinnan tekemiseen.
– Kirjoitin sitten lapulle arvioni eri lajeista ja totesin, että vähintään Korisliiga-pelaaja on käsissä. Hänestä olisi varmasti tullut myös ihan hyvä jalkapalloilija tai jääkiekkoilija, mutta kun on melkein kaksimetrinen niin kyllähän esimerkiksi pelipaikkoja on jalkapallossa vähemmän, Vesa muistelee.
Kummisetä näki, että 12-vuotias Elias on pelimies lajissa kuin lajissa, mutta koripallosta hän kirjoitti: "Suomen tasolla kyseessä on täyden kympin pelaaja ja maailman mittakaavassakin kouluarvosanalla 8–9". Hän päätti arvionsa siihen, että koripallossa Eliaksella olisi parhaat eväät päästä huipulle ja "Euroopan kentätkin ovat mahdolliset".
– Mutta kaikista tärkein huomioni oli se, että pojan täytyy itse rakastaa sitä, mitä tekee, kummisetä jatkaa.
Ja poikahan rakasti. Eliaksen palo koripalloon lepatti suurimmalla liekillä, joten perhe päätti panostaa koripalloharrastukseen. Se kannatti, sillä kummisedän ennustus Korisliigasta toteutui jo 14-vuotiaana. Nyt takana on jo maajoukkuepelejä ja kaksi kautta ammattilaisena Euroopan kentillä.
Perheen yhteinen harrastus
Omakotitalon vaatehuoneen tangolla roikkuu nippu pelipaitoja. Valtonen selaa valikoimaa läpi ja poimii käsiinsä mustan paidan, jonka rinnusta komistaa Euran Veivin logo.
– Tässä on joku vanha Veivin paita, ainoa mikä enää löytyy. Olen pelannut tällä ehkä 8–10-vuotiaana, sitä luokkaa varmaan. Sitten seuraava paita onkin ensimmäinen liigapaita Korihaista ja pelinumero on vaihtunut nelosesta vitoseksi, Valtonen hymyilee.
Valtonen aloitti koripalloharrastuksensa paikallisessa Veivissä isänsä valmennuksessa, mutta polkua Korisliigaan saati Euroopan kentille ei pelkän kotipaikkakunnan varaan pystynyt rakentamaan, kun Eurasta ei enää saatu kasaan joukkuetta.
Ratkaisu löytyi noin 60 kilometrin päästä. Ensin juniorijoukkueesta Loimaalta ja sitten liigasta Uudestakaupungista. Tuntien reissut harjoituksiin tulivat Eliaksen nuoruusvuosina koko perheelle tutuksi.
– Neljän tunnin reissuja ne olivat. Tunti sinne, puolitoista tuntia treenejä ja tunti takaisin. Välillä oli oppikirjat ja Tarjan tekemä lihasoppa mukana. Matkalla syötiin ja opiskeltiin, perheen isä Ari nauraa.
Moni tuttu hämmästeli Valtosten perheen jaksamista reissaamiseen, mutta perheessä asia tuntui luonnolliselta. Maaseudulla ajamiseen on tottunut pidempien etäisyyksien takia.
– Olemme kasvaneet tällaiseen. Ehkä sitä olisi jotain muuta voinut tehdä, mutta mitä se muu olisi ollut? Tämä on ollut meidän koko perheen yhteinen juttu. Olemme saaneet paikkakunnilta tuttuja ja tämä harrastus on tuonut kaikenlaista, mitä ei olisi muuten tullut, Tarja-äiti sanoo.
Se, että Eliasta pystyttiin kuskaamaan, oli myös sattuman kauppaa. Osaltaan siihen vaikutti isä-Arin sairaudesta johtunut osa-aikaeläke. Kahden täysipäiväisesti työskentelevän vanhemman taloudessa harjoituskyytejä olisi voinut olla hankalampi järjestää.
– Taloudellisesti on tietysti mennyt rahaa bensaan, harjoitusmaksuihin ja niin edelleen. Mutta en koe jääneeni itse mitään vaille. Tämä on ollut meidän perheen systeemi ja on ollut hieno seurata Eliaksen matkaa. Olemme viihtyneet kentän laidalla, se on ollut osa meidän elämää, Tarja toteaa.
– Siihen Eliaksen intoon ja haluun pelata oli niin helppo lähteä mukaan. Se vei mukanaan ja ruokki myös omaa jaksamista, isä-Ari jatkaa.
Fanista haastajaksi
Valtosten vaatehuoneen seinällä pelipaitojen vieressä roikkuu kehystetty Susijengin t-paita, jossa komeilevat vuoden 2013 Slovenian EM-kisoihin osallistuneiden Suomen maajoukkuepelaajien nimikirjoitukset.
Silloisten maajoukkuepelaajien kasvattajaseuroista oli valittu pelaajia katsomaan kisoja paikan päälle Sloveniaan ja 14-vuotias Valtonen oli yksi valituista.
– Siinä pääsi ensimmäistä kertaa näkemään sen tason toimintaa lähietäisyydeltä ja juttelemaan maajoukkuepelaajille. Siitä se halu päästä itsekin joskus maajoukkueeseen lähti vielä suuremmin kasvamaan, Valtonen muistelee.
Nyt Valtonen on itse yksi pelaajista, joiden varaan Susijengi rakentaa menestysodotuksiaan EM-kisoissa.
– Muistan ihan niitä ensimmäisiä treenejä Susijengissä, kun mietin, että nyt olen täällä, mutta aika nopeasti se muuttui siihen, että haluan enemmän haastaa kuin fanittaa heitä, Valtonen virnistää.
– Tällä hetkellä odotan myös itseltäni sitä, että olen yksi avainpelaajista joukkueessa. Se tuntuu hyvältä. Koen, että pitää myös auttaa joukkuetta ja olla yksi niistä pelaajista, joiden avulla pelejä voitetaan, Valtonen jatkaa.
Monien mahdollisuuksien Eura
Pihamaalla nautitun päiväkahvijäätelön jälkeen Valtonen tekee samaa, mitä lapsenakin. Kun koti sijaitsee käytännössä urheilukenttien naapurissa, on pelailu ja kisailu parasta ajanvietettä.
– Sprinttimatkoja, pallonheittoa ja pituushyppyä. Ne olivat varmaan niitä lajeja, joiden parissa eniten tuli vietettyä aikaa, Valtonen kertoo kävellessään kohti yleisurheilukenttää.
Usein kilpakaverina oli oma veli **Samuel**, joka on myös koripalloilija. Nuorempi veli debytoi Korisliigassa viime kaudella Korihaiden paidassa.
– Ihan ei nyt tulos tyydytä. Kuutta metriä lähdettiin hakemaan, mutta sanotaan, että ilman lämmittelyä ja aikamoisella sipsuttelulla 563 on ihan hyvä tulos, Valtonen nauraa ottaessaan veljensä kanssa nopean pituushyppykisan vanhojen aikojen kunniaksi.
Vaikka Valtonen joutui reissaamaan koripallon perässä, antoi Eura kuitenkin erinomaisen ympäristön harrastaa monipuolisesti eri lajeja pikkupoikana.
"Euran Wembleyllä" pelattiin futista, kummisedän ylläpitämällä Urheilutalolla korista ja yleisurheilukentällä kilvoiteltiin milloin missäkin. Ei varmasti ole sattumaa, että Valtosen pomppu on kimmoisa niin korisparketilla kuin pituushyppypaikalla.
– Tosi iso merkitys tällä on ollut, että on päässyt monipuolisesti harrastamaan. Varmaan ne koripallon lajitaidot on hiottu muualla, mutta monipuolisuutta ja pallosilmää on varmasti kerätty näiltä kulmilta talteen, Valtonen kehuu.
Haastattelutuokion lopussa muutama pikkujuniori lähestyy ja kysyy Valtosta kaverikuvaan. Samalla tavalla kuin Sloveniassa vuonna 2013, on Valtonen nyt itse Susijengin tähtenä innostamassa seuraavia nuoria koripallon pariin.
– Ei tätä kovin usein täällä tapahdu, Valtonen hymyilee ja sanoo vaatimattomasti.
Darude saattaa siis vielä olla se tunnetumpi euralainen, mutta Valtonen tekee kovaa kiriä.
– Se on kivaa ulkomailla, kun pelissä lähtee Sandstorm soimaan, niin itse tietää sen, että tullaan Daruden kanssa samoilta kulmilta. Sitä knoppia on myös kiva pelikavereille kertoa, Valtonen nauraa.
_Voit katsoa Elias Valtosen Juuret-jakson [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-63355153). Sarjassa pääset tutustumaan myös Mikael Jantusen, Sasu Salinin, Lauri Markkasen ja Lassi Tuovin tarinoihin._
**Lue myös**
[15-vuotias koripallolupaus Elias Valtonen: Koulut ensin, sitten ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-7889370)
[Lauri Markkasella on kolme kotia, mutta yksi paikka on ylitse muiden – täällä supertähti saa olla kuin kuka tahansa](https://yle.fi/urheilu/3-12603086)
[Otteluiden kuuluttajasta Susijengin päävalmentajaksi vain 35-vuotiaana – Lassi Tuovin käsikirjoituksessa menestys tulee siitä, miten kohtelee toisia ihmisiä](https://yle.fi/urheilu/3-12595230)
[Malmin roskisdyykkari vuolee euroja Espanjassa, mutta kerää yhä tyhjät pullot Susijengin pelimatkoilla – Sasu Salin lähti lähiöstä Euroopan huipulle ](https://yle.fi/urheilu/3-12603110)
Kaakon kansanedustajien enemmistö kannattaa sähkön hintakattoa koko EU:n alueelle: "Emme omin toimin ehkä pysty pitämään hintoja kurissa"
Yle kysyi elokuussa Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajilta, kannattavatko he sähkön tukkumarkkinoille hintakattoa ensi talveksi. Vastanneista kymmenen kannatti hintakattoa, kaksi vastusti ajatusta.
Enemmistö kaakkoissuomalaisista kansanedustajista kannattaa sähkön hintakattoa. 
Sähkön hinta on noussut korkealle muun muassa Venäjän hyökkäyssodan takia. Korkeita hintoja pyritään nyt suitsimaan, ja [yhtenä keinona on esitetty](https://yle.fi/uutiset/3-12377573) sähkön tukkumarkkinoille ensi talveksi asetettavaa hintakattoa.
Tämä tarkoittaisi, ettei sähkön hinta voi nousta tietyn rajan yli.
Kymmenen Ylen elokuiseen kyselyyn vastanneista Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajista kannatti ajatusta hintakatosta. Kyselyyn vastasi yhteensä 12 Etelä-Karjalan, Kymenlaakson ja Etelä-Savon maakuntien 17:stä kansanedustajasta.
 Tarkemmat vastaukset näet alta.
"Se on EU-tasoinen päätös"
Moni vastanneista kansanedustajista korostaa, että hintakaton tulisi olla koko EU:n laajuinen.
– Emme voi sitä täällä Suomessa itse asettaa, se on EU-tasoinen päätös. Toivon ja uskon, että Suomen hallitus lähtee voimakkaasti viemään asiaa EU:ssa. Haaste on varmaan se, nouseeko sähkön hinta sitten lähelle sitä kattoa ja katohinnan määrittely on tietysti vaikeaa, pohtii **Ari Torniainen** (kesk.).
Asiantuntijat ovat[ kritisoineet ](S%E4hk%F6kriisiin%20esitetyt%20ratkaisut%20ovat%20poliittisesti%20suosittuja%2C%20mutta%20kalliita%20ja%20tehottomia%2C%20kritisoivat%20asiantuntijat)ideaa Suomen omasta hintakatosta, sillä se voisi aiheuttaa maahamme sähköpulan. Sähkömarkkinat toimivat niin, että Euroopassa on eri hinta-alueita ja sähkö siirtyy pääsääntöisesti halvemmalta hinta-alueelta kalliimmalle. 
Huolen sähköpulasta tuovat esiin myös vihreiden **Hanna Holopainen** ja keskustan **Hanna Kosonen**, jotkavastustivat ajatusta hintakatosta.
– Pahimmillaan hintakatto heikentäisi sähkön saatavuutta, ja sähköstä tulisi pulaa. Suomeen tuodaan sähköä Norjasta ja Ruotsista. Hintakatto voisi lamauttaa sähkön tuonnin, kun jo nyt Norjassa keskustellaan sähkön viennin rajoittamisesta, Kosonen sanoo.
Jos hintakatto määritetään, sen pitäisi myös Kososen mielestä olla EU:n laajuinen. Näin vaikutus sähkömarkkinoiden toimivuuteen olisi mahdollisimman pieni.
Hintakatto on jo olemassa
EU:ssa on jo olemassa eräänlainen hintakatto, joka on 4 000 euroa megawattitunnilta. Se ei kuitenkaan käytännössä estä hinnan nousua, sillä katto kohoaa automaattisesti, jos yhdessäkin maassa hinnat nousevat muutamaksi tunniksi 60:een prosenttiin hintakatosta.
Lisäksi tukkusähkön hinnan aleneminen ei asiantuntijoiden mukaan siirry automaattisesti kuluttajan sähkölaskuun. **Jukka Kopran** (kok.) mielestä on tärkeää, että sähkömarkkina saadaan toimimaan.
– Nythän se on aivan sekaisin. Yksi keino olisi, että kaikki säätövoima saataisiin käyttöön. Kaikki voimalat mitä meillä on, oli polttoaine mikä tahansa, pitäisi saada käyttöön, jotta ne syöttäisivät lisää voimaa verkkoon. Se lisäisi tarjontaa ja hinta laskisi, Kopra toteaa.
Katto ei ole ainoa ratkaisu
Kansanedustajat tuovat vastauksissaan esiin, että pääasia on nyt turvata suomalaisten kotitalouksien sähkön saanti jatkossakin.
– Suomessa on perusteltua valmistella ja ottaa käyttöön sähkön tukkumarkkinoiden hintakatto, sillä olemme osa eurooppalaista sähkömarkkinaa. Emme omin toimin ehkä pysty pitämään hintoja kurissa, **Suna Kymäläinen** (sd.) sanoo.
**Jani Mäkelän** (ps.) mielestä hintakaton ongelma piillee juuri siinä, että raha täytyy silti saada jostain. 
– Ei sähköä voi velvoittaa tuottamaan ja myymään tappiolla. Kaikkein oleellisinta olisikin puuttua syihin, miksi sähkön hinta nousee niin korkealle. Varavoimaa pitää ottaa käyttöön mahdollisimman paljon, turvetuotantoa pitää palauttaa käyttöön, pidemmällä tähtäimellä ydinvoimaa tarvitaan lisää, hän listaa.
**Ville Kaunisto** (kok.) korostaa, ettei hintakatto ole yksioikoinen ratkaisu. 
– Kyllähän hintakatto laskisi hintaa ja rauhoittaisi tätä sähkömarkkinaa, joka on täysin sekaisin. Mutta kolikolla on kääntöpuoli, eli miten se vaikuttaisi erilaisiin investointeihin. **
**
Myös **Sirpa Paateron** (sd.) mukaan hintakatto ei ole ainoa ratkaisu.
– Hintakatto on yksi keino, mutta ei yksin riittävä ja toimisi paremmin, jos se olisi kattavasti EU-alueella. Mukana on hyvä olla toimia, joilla hintaa voidaan suitsia ja toisaalta kohdennettuja tukia kaikkein vaikeimmassa asemassa oleville.
Näitä tukimuotoja hallitus käsitteli viime viikolla budjettiriihessään. Hallitus esitti, että sähkön arvonlisäveroa alennettaisiin talven ajaksi kymmeneen prosenttiin. Lisäksi hallitus esittää kotitalousvähennyksen kaltaista sähkövähennystä ja pienituloisille määräaikaista sähkötukea.
**Lue lisää:** [Jos talvi on kylmä ja Olkiluodon ongelmat jatkuvat, Suomen ener­gia­krii­sis­tä tulee paha – näin eroavat toisistaan paras ja pahin vaihtoehto](https://yle.fi/uutiset/3-12608805)
Ampumaradoilla saattaa olla jo ruuhkaa – reserviläistoiminnan kasvu näkyy selvästi
Ampumaratoja ylläpitävät usein pienet yhdistykset, joiden voimavarat ovat rajallisia. Osa ampumaradoista toimii jo kapasiteettinsa äärirajoilla.
Ampumaratojen määrä on vähentynyt selvästi viimeisen parinkymmenen vuoden aikana. Kun ampumaratoja oli vielä 1990 -luvun lopulla arviolta noin 2000, on niitä nykyään 670 kappaletta. 
Käyttäjien määrä on ollut viime aikoina kuitenkin kasvussa. Esimerkiksi Porin Katinkurun ampumaradalla on näkynyt tänä vuonna uusia harrastajia. Satakunnan Ampujat ry:n puheenjohtaja **Janne Huttunen** sanoo, että Katinkurussa varauskirja alkaa olla jo melko täynnä.
– Olemme vielä pystyneet palvelemaan kaikkia alan harrastajia, mutta paine on kuitenkin kasvamassa, Huttunen sanoo.
Uusia käyttäjiä muun muassa reserviläisjärjestöistä
Ampumaratoja käyttävät paitsi alan seurat, myös metsästäjät ja esimerkiksi reserviläisjärjestöt. 
Tänä vuonna maanpuolustukseen liittyvät järjestöt ovat kasvattaneet suosiotaan selvästi. Esimerkiksi Porin Seudun Reserviläisyhdistys ry:n jäsenmäärä oli viime keväänä 250, mutta nyt se on 330. 
– Johtuuko se Ukrainan tilanteesta, Nato-jäsenyydestä vai mistä, pohtii Porin Seudun Reserviläiset ry:n ampumatoimintavastaava **Raimo Suominen**.
Tilanne näkyy joka tapauksessa selvästi myös ampumaradalla. Reserviläisyhdistyksen vuorolla sille varatut ampumapaikat voivat loppua jopa kesken. Silloin ampumapaikoilla on pakko vuorotella, jotta jokainen saa oman ammuntansa suoritettua.
\- Myös aseiden riittävyys tulee vastaan, Suominen sanoo.
Ratojen kapasiteetti koetuksella
Ampumaratojen vähentyminen viime vuosituhannelta selittyy muun muassa ympäristölupiin liittyvillä seikoilla. Suljetut radat ovat kuormittaneet tietenkin muita ratoja, kun alan seurat ja harrastajat ovat etsineet uusia harjoittelupaikkoja. 
Esimerkiksi Noormarkussa aikanaan suljettu ampumarata on lisännyt Katinkurun ampumaradan käyttöä. Janne Huttusen mukaan Katinkurun rata alkaa olla jo kapasiteettinsa äärirajoilla.
– Jos haluamme tarjota laadukasta palvelua, niin toivoisin käyttörajan olevan nyt tässä, Huttunen sanoo.
Ampumaratojen taustalla ovat usein pienet voimavarat
Satakunnassa oman ampumaradan tulevaisuutta jännitetään ainakin Nakkilassa ja Harjavallassa. 
Nakkilan ampumarata on jäämässä kunnan kaavoituksen alle ja radan siirtoa suunnitellaan vanhan kaatopaikan alueelle. Mahdollinen siirto jäisi näillä näkymin kuitenkin radan ylläpitäjän eli Nakkilan Metsästysseuran maksettavaksi.
Harjavallassa ampumaradan ympäristöluvan uusiminen on kesken. Alueen maaperästä on otettu näytteitä ja myös alueen vettä on tutkittu. Prosessi on tullut maksamaan rataa ylläpitävälle reserviläisyhdistykselle jo noin 20 000 euroa. 
– Kyllä tässä on kylmä rinki takapuolen alla, sanoo Harjavallan ampumaradan ratamestari **Kullervo Tupi**.
Vaasan kaupunki vuokraa tontin Vaasan sähkön jäteveden lämmön talteenottolaitokselle – hanke valmistuu jo ensi vuonna
Jäteveden lämmön talteenottolaitos tulee Påttin jätevedenpuhdistamon yhteyteen. Koko hankkeen kkustannusarvio on noin 11 miljoonaa euroa. Investointi ei tule rasittamaan kaukolämmön hintaa.
Vaasan kaupunginhallitus päätti maanantain 5.9. kokouksessaan tontin vuokraamisesta Vaasan sähkölle. Påttin jätevesipuhdistamon yhteyteen rakentuu jäteveden lämmön talteenottolaitos.
Hankkeen saama valtiontuki edellyttää, että laitos valmistuu viimeistään vuonna 2025. Vaasan sähkön kaukolämpöjohtaja **Markus Tuomalan** mukaan laitos kuitenkin valmistuu jo vuonna 2023.
– Kevään aikana suoritettiin kilpailutukset, ja aikataulu on sen verran tarkentunut, että vuoden 2023 lopussa laitoksen olisi määrä valmistua. Vuoden 2024 alussa aloitetaan kaupallinen käyttö, Tuomala toteaa.
Nykyinen energiakriisi, tai maailmanpoliittinen tilanne ei varsinaisesti ole nopeuttanut projektin aikataulua. 
– Projekti on pyritty toteuttamaan niin nopeasti kuin mahdollista. Kilpailutusten myötä aikataulu on vahvistunut, lähinnä siitä on kyse. Toki pieniä haasteita on hintojen nousun myötä.
Hankkeen budjetti on reilut 11 miljoonaa euroa, josta 1,9 miljoonaa euroa muodostuu Työ- ja elinkeinoministeriön investointituesta. Kyseessä on Vaasan sähkön investointi, eikä se yhtiön mukaan tule vaikuttamaan vesi- tai jätevesimaksuihin.
Valmistuessaan jätevesipuhdistamon avulla voidaan ottaa talteen lämpöenergiaa, [joka riittää 1800 omakotitalon lämmittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12280139). Sähkön hintaan uusi laitos ei suoranaisesti vaikuta, mutta jätevesipuhdistamoa voidaan ajaa silloin, kun sähkö on edullisimmillaan. Tämä vakauttaa kaukolämmön hintaa.
– Laitos kyllä lisää Suomen ja tämän alueen energiaomavaraisuutta. Tällaisia sähköä käyttäviä kaukolämmön tuotantomuotoja voidaan käyttää silloin kun sähkö on edullista, ja esimerkiksi tuulivoimaa on tarjolla. Tämä omalla tavallaan tukee tuulivoimatuotannon lisäämistä Suomessa, kun saadaan sille käyttöä, Tuomala toteaa.
 Laitokseen asennetaan kaksi lämpöpumppua, jotka vuodessa ottavat talteen 50–60 gigawattituntia lämpöä. 
Tontin vuokra-asian selvittyä, rakentamisen on määrä alkaa vielä kuluvan syksyn aikana. 
Kaukolämpöverkostoon tehdään jätevedenpuhdistamon suuntaan liitos Palosaaren torilta, joten kaivuutöitä tullaan tekemään Kapteeninkadulla, Luotsikadulla sekä Wolffintiellä. Kaivuutöiden arvioitu aloitus on tulevan lokakuun lopulla. Työt viimeistellään kesän 2023 alkupuolella.
Korona aiheuttanut paljon sairauspoissaoloja Soitessa
Koronatestien ja -rokotusten määrä on vähentynyt viime vuoteen verratuna alkuvuodesta.
Korona on harventanut soitelaisten rivejä tänä vuonna. 
Vuoden alkupuoliskolla henkilöstön sairaspoissaolot ovat kasvaneet 40 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. 
Suurin syy on ollut korona. 
Taudinkuva ja siihen suhtautuminen ovat kuitenkin muuttuneet niin, että Soiten alueella väestön koronatestauksen tarve on ollut tänä vuonna viimevuotista pienempi. Tammi-kesäkuussa Soitessa tehtiin runsaat 33 000 koronatestiä, kun vuotta aiemmin liki 40 000. Koronatesteihin on tänä vuonna kulunut 3,7 miljoonaa euroa. 
Koronarokotteita on annettu alkuvuonna Soiten alueella runsaat 26 000, kun edellisvuonna vastaavaan aikaan liki 55 500.
Analyysi: Sanna Marinin tanssivideo aiheutti pintakuohua, jonka raskas vaalitalvi voi peittää unohdukseen
Ylen kannatusmittauksessa demarit menettivät vajaan prosenttiyksikön suosiostaan ja sekin tapahtui ennen videoiden vuotamista julkisuuteen, kirjoittaa politiikan toimittaja Jyrki Hara.
Ylen uutta kannatusmittausta on odotettu ainakin poliitikko- ja toimittajapiireissä.
Hallitus on tehnyt viimeisen budjettinsa, mutta koko hallituskautta leimanneet, poikkeukselliset talouskriisit sen kuin jatkuvat. Viimeksi on [pelastettu suomalaisia energiayhtiöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12611019) välittömältä kassakriisiltä.
Puolueet ajavat täyttä vauhtia asemiin ensi kevään eduskuntavaalien lähestyessä. Kannatusmittaus kertoo osaltaan, kuka lähtee etumatkalta ja keillä on eniten kirittävää, kun eduskunnan syysistuntokausi on alussa.
Lisäksi kannatusmittausjaksolle osui kiivaille kierroksille elokuussa yltynyt keskustelu pääministeri [Sanna Marinin (sd.) juhlintavideoista.](https://yle.fi/uutiset/3-12581590)
Videokooste Marinin ja tämän ystävien juhlimisesta levisi julkisuuteen 17. ja 18. elokuuta. Se johti kysymyksiin muun muassa pääministerin harkintakyvystä ja päihteiden käytöstä. Julkisuuden paineessa pääministeri meni jopa [vapaaehtoiseen huumetestiin](https://yle.fi/uutiset/3-12588432).
Moni ehti miettiä, syvenevätkö pääministerin vaikeudet videoiden vuoksi niin, että SDP:n kannatus puoleena kärsii.
Maltilliset kannatusmuutokset eivät yhdisty videovuotoon
SDP:n kannatus laski mittausjaksolla vajaan prosenttiyksikön. Tosin kyselyn tausta-aineistosta selviää, että pudotus ei näytä liittyvän juhlintavideoihin tai Kesärannassa otettuihin valokuviin.
Kannatusmenetykset mittausjaksolla tapahtuivat pääosin ennen kuin kooste tanssivideoista päätyi julkisille some-tileille ja sitä kautta tiedotusvälineisiin. Demareiden kannatus oli hieman vahvempaa kohun jälkeen kuin sitä ennen.
Muut suuret puolueet pysyivät pidättyväisinä Marin-keskustelun käänteissä. Perussuomalaisten **Riikka Purra** tosin piti [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009011982.html) asiaa erikseen kysyessä vapaaehtoista huumetestiä hyvänä ajatuksena.
Kokoomus seurasi tilannetta huomattavan hiljaa, hallituskumppani keskusta väisteli kiusaantuneena [asian kommentointia](https://yle.fi/uutiset/3-12591074). 
Puolueet ehkä aavistivat, että poliittisia pisteitä ei ole juuri jaossa. Minkään suuren - tai pienenkään - puolueen kannatus ei ole liikkunut mittauksessa tilastollisesti merkitsevästi.
Kevään vaalit taidetaan sittenkin ratkaista politiikan kivikovien asiakysymysten äärellä. 
Talven kylmät haasteet voivat sekoittaa pakkaa
Kokoomus on Ylen kannatusmittauksessa vaihteeksi vahvistanut ykkösasemaansa. Perussuomalaisten keväällä alkanut nousutrendi jatkuu hienoisesti, mutta matkaa demareihin on vielä yli kolme prosenttiyksikköä.
Keskustan ja vihreiden kannatusalhossa ei näy merkittävää valoa.
Asetelmat ehtivät silti mennä vielä uusiksi, koska ajan riento on raju. Suomi on muun Euroopan mukana perustavien kysymysten äärellä tänä talvena, vaikka koronaepidemia painuisikin unholaan.
Osa kansalaisista pelkää jo nälkää ja kylmää, kun raha menettää arvoaan ja sähkölaskut kallistuvat räjähdysmäisesti.
Hoitajat taistelevat palkankorotuksista lakkoilmoituksilla teho-osastoille, ja sosiaali- ja terveyspalvelut kokevat laajan järjestelmämuutoksen vuodenvaihteessa. Natoon yritetään liittyä ja Venäjän seuraavia liikkeitä sotarintamalla arvaillaan.
Jo useasta puolueesta viestitään pitkän sopeutusohjelman tarvetta julkiseen talouteen, kun muun muassa hallituskauden kriisit ovat kasvattaneet valtion velkaa.
Istuvalle hallitukselle riittää vielä vauhtia ja vaaraa ennen kauden päättymistä. Mutta viimeistään keväällä kansalaiset haluavat jo kuulla, mitä puolueet aikovat seuraavalla hallituskaudella tehdä. 
Puolueiden voimasuhteet kannatusmittauksissa voivat ennen vaalipäivää muuttua vielä arvaamattomasti.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 9. syyskuuta 2022 kello 23:een saakka._
**Lue lisäksi:**
[Ylen kannatusmittaus: Marinin juhlinta ei näytä juuri vaikuttaneen SDP:n kannatukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12612831)
[Loppukiri kohti vaaleja alkaa – pidä näitä silmällä, kun eduskunta jälleen kokoontuu](https://yle.fi/uutiset/3-12608973)
[Oppositio Marinin juhlimisesta: Orpon mukaan keskustelu pyörii väärissä asioissa, Essayah vaatii pääministeriltä selvitystä eduskunnalle](https://yle.fi/uutiset/3-12591109)
Kauhavan sosiaali- ja terveyspalvelut kokoava hyvinvointikeskus on viittä vaille valmis
Kauhavan uusi hyvinvointikeskus luovutettiin keskiviikkona urakoitsijalta tilaajalle. Sote-toimijoiden muutto tiloihin alkaa lokakuun alussa. 
Kauhavan uusi hyvinvointikeskus on viittä vaille valmis. Eilen keskiviikkona uudenmallinen sosiaali- ja terveystoimijat kokoava keskus on luovutettu tilaajalle eli Kauhavan kaupungille. 
Projektikoordinaattori **Sari Kuikka** kertoo, että syyskuun ajan tiloja kalustetaan ja tehdään vielä korjaus- ja muutostöitä. Toimijat muuttavat rakennukseen 3. lokakuuta alkaen. 
Silloin kanta-Kauhavan terveyskeskuksen, sairaalaosaston, perhekeskuksen, sosiaalipalvelujen ja hammashoidon palvelut siirtyvät asteittain uusiin tiloihin. Lokakuussa sinne siirtyvät myös laboratorio, röntgen, sekä psykiatrinen ja nuorisopsykiatrinen poliklinikka. Rakennukseen tulee myös tukipalveluja, kuten välinehuolto ja keittiö. Lisäksi mukaan tulee yksityinen työterveystoimija. 
– Muuton aikaan on syytä varautua palvelukatkoon, esimerkiksi terveyskeskuksen kiirepäivystys hoidetaan yhden illan ajan Lapualla muuton takia, kertoo Kuikka. 
Sote-uudistuksen mukainen
Kauhavan hyvinvointikeskus on nyt ensimmäinen uudenmallinen sosiaali- ja terveyskeskus Etelä-Pohjanmaalla. Aluksi rakennuksen vuokralaiset ovat kuntayhtymä Kaksineuvoinen ja sairaanhoitopiiri, mutta vuoden vaihteessa vuokrasopimus siirtyy sellaisenaan Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelle. 
Kauhavan vuokra-asunnot oy:n toimitusjohtaja **Hannu Ristaniemi** kertoo, että rakennuksessa on yhteensä 8 500 neliötä pinta-alaa. Hankkeen kokonaiskustannukset olivat yhteensä runsaat 18 miljoonaa euroa. 
– Kustannusarvion sisällä pysyttiin. Urakka oli sovittu joulukuussa 2020 kiinteällä hinnalla, joten hintojen nousu ei vaikuttanut, selittää Ristaniemi. 
Ylöjärvellä paloi omakotitalo, naapuri herätti asukkaat
Kotona oli kaksi henkilöä, jotka naapuri herätti. Palo oli levinnyt niin pitkälle, että rakennus lienee korjauskelvoton. 
 Tuli tuhosi noin 150 neliömetrin omakotitalon Ylöjärvellä keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 23.45 . 
Yksiköiden saapuessa palo oli jo levinnyt koko yläpohjaan. Pelastuslaitos sammutti tulen ja raivasi rakenteita yläpohjasta sekä seinistä. 
Syttymiskohdan ja leviämisen perusteella arvioidaan, että palon takana voi olla sähkövika.
Jälkivartiointi ja pesäkkeiden sammutus jatkuu aamuun saakka. Kukaan ei loukkaantunut, mutta pelastustoimen arvion mukaan rakennus on käytännössä tuhoutunut.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Raju tulipalo tuhosi teollisuushallin Jokelan keskustan tuntumassa Tuusulassa viime yönä
Puurakenteisen rakennuksen palo ehti levitä myös ympäröivään maastoon.
Tuusulan Jokelassa paloi viime yönä puurakenteinen teollisuushalli. Kun pelastuslaitos saapui paikalle noin kello 23.30, rakennus oli ilmiliekeissä.
– Rakennus oli täyden palamisen vaiheessa, katto oli palanut puhki jo koko rakennuksen alalta, kertoo päivystävä palomestari **Kalle Kaipainen** Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Palavassa, noin 1 300 neliömetrin teollisuusrakennuksessa ei ollut pelastuslaitoksen arvion mukaan enää mitään pelastettavaa, joten palohenkilöstön tehtäväksi jäi tulipalon leviämisen estäminen. Kaipaisen mukaan palo ehti levitä myös maastoon jonkin verran.
Tapahtumapaikka on Laatikkotehtaantiellä, joka sijaitsee lähellä Jokelan keskustaa. Palosta aiheutui alkuvaiheessa myös voimakasta savua, mutta savuhaitat jäivät Kaipaisen mukaan kuitenkin pieniksi, sillä tuuliolosuhteet olivat suotuisat.
– Tuulen suunta oli palopaikalta lounaaseen. Savu nousi aika hyvin suoraan ylöspäin, joten asutuskeskusta kohti ei noussut juurikaan savua.
Ihmisiä ei ollut vaarassa tulipalon missään vaiheessa. Maastopalon leviäminen ympäristöön muodosti Kaipaisen mukaan suurimman riskin, mutta pelastuslaitos ja sopimuspalokunnat saivat tilanteen pidettyä kurissa.
Lapissa on nostettu kaukolämmön hintaa toistaiseksi maltillisesti –  osa ei ole nostanut vielä lainkaan
Lapissa ei ole lähdetty Etelä-Suomen kaltaisiin kaukolämmön hintojen korotuksiin. Kaukolämmön kustannukset ovat nousseet tai nousevat ainakin Inarissa ja Kemissä.
Kemin Energia ja Vesi on päättänyt nostaa hintoja lokakuusta alkaen keskimäärin 9,8 prosentilla.
Toimitusjohtaja **Mikko Kangasniemi** perustelee korotusta puupolttoaineen hinnan nousulla. Korotus on Kangasniemen mukaan tarpeellinen, mutta maltillinen.
– Kerrostalossa asuvalle, jolla on 80 neliömetrin kokoinen asunto, korotus on 5 euroa kuukaudessa, laskee Kangasniemi.
Lapin suurin kaukolämmön tuottaja, Napapiirin Energia ja Vesi ilmoittaa syyskuun puolivälin aikana kaukolämmön hinnastaan. Yhtiöllä on Rovaniemellä 3000 asiakasta.
Energian tuotantokustannukset ovat nousseet kohisten kuluvana vuonna. Kaukolämmön hinnan korotukselle on paineita, kun ensi vuoden talousarviota on rakennettu.
– Olemme yrittäneet kaikin keinoin pitää kustannuksia kurissa, mutta paineet toimintaympäristössä ovat kyllä kovat, toteaa Neven toimitusjohtaja **Kristian Gullsten**.
Hän muistuttaa, että kaukolämmön osalta ei ole odotettavissa lähellekään niin kovia hinnannousuja kuin sähköenergian hinnoissa. Edellisen kerran Napapiirin Energia ja Vesi nosti kaukolämmön hintaa 2015.
Toimitusjohtaja Gullstenin mukaan Nevessä pyritään siihen, ettei kaukolämmön hintaa täytyisi nytkään nostaa.
– Toivotaan, ettei hinnankorotuksia tarvitse tehdä, se on meidän tahtotila. Jos korotuksia tulee, niin pyritään siihen, että ne olisivat mahdollisimman pieniä.
**Etelä-Suomen kaltaisia korotuksia ei ole toistaiseksi odotettavissa**
Etelä-Suomen suurten kaupunkien kaukolämmön tuottajat ovat ilmoittaneet viime päivinä tuntuvista energian hinnan korotuksista. 
Helsingin seudulla toimiva [Helen ilmoitti 30 prosentin hinnankorotuksista elokuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-12592647).
– Muualla on tehty kaukolämmön korotuksia ja pariinkin kertaan jo tänä vuonna. Se riippuu paljon käytettävästä polttoaineesta, valaisee Neven toimitusjohtaja Kristian Gullsten.
Pohjois-Lapissa ei ole lähdetty huimiin hinnankorotuksiin. Inergia Lämpö Oy nosti hintoja elokuun alussa keskimäärin noin 6 prosenttia.
Yhtiössä perustellaan korotusta nousseilla kuljetuskustannuksilla. Toimitusjohtaja **Mika Järvenpään** mukaan hintojen kehitystä seurataan tiiviisti.
– Puunhinta nousee ja todennäköisesti vuodenvaihteessa täytyy uudelleen tarkastella hintaa. Se on vielä seurannassa.
**Kamppailu puupolttoaineesta voi nostaa hintoja reippaasti**
Napapiirin Energia ja Vesi käyttää kaukolämmön tuotantoon pääasiassa puuperäistä polttoainetta. Tällä hetkellä viidesosa käytetystä polttoaineesta on turvetta.
Turpeen osuus on kuitenkin nousemassa ensi vuonna. 
Kaukolämmön hintaa on saatu kuriin Rovaniemellä tehostamalla muun muassa kattilatekniikkaa.
– Metsäenergian hinnan nousu on ollut noin 20–25 prosenttia ja jopa 30 prosenttia. Sinä puhutaan merkittävistä nousuista, laskee toimitusjohtaja Kristian Gullsten.
Sähkönhinnan kaltaiseen nopeaan ja huimaan nousuun ei Lapin kaukolämmön tuottajien mukaan olla menossa. Kaukolämpömarkkinat saattavat kuitenkin kuumentua nopeasti, jos kotimaan raaka-aineesta tulee pulaa.
– Jos puusta ruvetaan taistelemaan verissä päin, niin silloin ei tiedä, mitä hinnalle tapahtuu, maalailee Kemin Energia ja Vesi Oy:n toimitusjohtaja Mikko Kangasniemi.
Emmi Nuorgamin kolumni: Sanna Marinin feministihallitus on ollut pettymys monille vähemmistöille
Feministinen politiikka ei ole vain poseeraamista ja yleviä julistuksia. Se on rohkeaa päätöksentekoa, myös silloin, kun sillä ei voiteta seuraavia vaaleja, kirjoittaa Nuorgam.
Kun Sanna Marinin hallitus aloitti kautensa talvella 2019, uutisoitiin hallituksen olevan Suomen historian feministisin ja tasa-arvoisin hallitus. Kuplassani hallituksesta oli helppo pitää, sillä se representoi ensimmäistä kertaa päätöksentekoa, jonka keskiössä olivat nuoret naiset. Hallitusviisikko oli lottovoitto paitsi kansainväliselle Suomi-brändille myös t-paitoja myyneille fanituotekaupoille. 
[Keväällä 2020 Marinin hallitus julkaisi tasa-arvo-ohjelman, jonka tavoitteena oli palauttaa Suomi tasa-arvon kärkimaaksi](https://stm.fi/documents/1271139/20825107/Valtioneuvoston_periaatep%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s_hallituksen_tasa-arvo-ohjelma_2020-2023%2B.pdf/abc3b771-8611-8b85-937d-34531e90f712/Valtioneuvoston_periaatep%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s_hallituksen_tasa-arvo-ohjelma_2020-2023%2B.pdf?t=1593156652563). Hallituksen kunnianhimoista tavoitetta edistämään kirjattiin ennätysmäärä erilaisia sukupuolten tasa-arvoa edistäviä toimenpiteitä. 
Ohjelma oli ensimmäinen, jossa käytettiin sanaparia intersektionaalinen näkökulma. Se siis tunnisti, että ihmisten yhdenvertaisuuteen vaikuttavat sukupuolen lisäksi myös muun muassa sosioekonominen asema, ikä ja etninen tausta. 
Vielä ohjelmaa laadittaessa vuoden 2020 odotettiin olevan tyttöjen ja naisten vuosi. Tuolloin naisten ja tyttöjen oikeuksia koskeva YK:n Pekingin julistus ja toimintaohjelma täytti 25 vuotta ja tie yhdenvertaisuustyölle oli avoinna. 
Vuosi 2020 ei kuitenkaan jäänyt historiankirjoihin naisten oikeuksien juhlavuotena, vaan globaalin pandemian lähtölaukauksena. Pandemian, jonka suurimpia kärsijöitä olivat naiset. 
[Keväällä 2022 julkaistiin Valtioneuvoston tilaama selvitys, jossa selvitettiin koronakriisin vaikutukset sukupuolten tasa-arvoon Suomessa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164176). Raportin tulokset osoittivat, että koronakriisi kohteli sukupuolia ja ihmisryhmiä eri tavoin. 
Kriisissä korostuivat yhteiskunnan eriarvoistavat ja sukupuolittuneet rakenteet, kuten työmarkkinoiden segregaatio ja hoivavastuun epätasa-arvoinen jakautuminen. Selvityksen mukaan tasa-arvonäkökulmat ja -tavoitteet eivät olleet mukana koronakriisiin liittyvistä rajoitus- ja tukitoimista päätettäessä.
Intersektionaalisesta näkökulmasta feministihallitus on ollut pettymys myös monille vähemmistöille.
**Suomen historian feministisin hallitus siis epäonnistui** omissa tasa-arvotavoitteissaan koronapolitiikkaa tehdessään. Koronan jälkeiset elvytystoimet eivät onnistuneet sen paremmin. 
[Tampereen yliopiston tutkijan ](https://naisjarjestot.fi/koronaelvytys-on-tasa-arvokysymys-minne-menevat-eun-elpymisrahat-suomessa/)**Anna Elomäen**[ mukaan sukupuolten tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden rooli talouden elpymisessä sivuutettiin](https://naisjarjestot.fi/koronaelvytys-on-tasa-arvokysymys-minne-menevat-eun-elpymisrahat-suomessa/). Suomessa koronakriisiä seuranneet elvytys- ja jälleenrakennustoimet kohdentuivat yritysten tukemiseen, liikenneinfrastruktuuriin, tutkimukseen ja kehitykseen, koulutukseen ja osaamiseen sekä perheiden, lasten ja nuorten tukemiseen. Elomäen mukaan tasa-arvonäkökulmat ovat puuttuneet päätöksenteosta. Kohdennettuja toimia tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden edistämiseen on ollut vähän ja sukupuolten tasa-arvolle tärkeät hoivainvestoinnit ovat jääneet pieniksi.
**Yhdenvertaisuus ei synny vain tarkastelemalla naisten ja miesten välistä tasa-arvoa**, kuten hallituksen tasa-arvo-ohjelmassakin todettiin. Intersektionaalisesta näkökulmasta feministihallitus on ollut pettymys myös monille vähemmistöille. 
Hallitusohjelmaan kirjattiin jo 2019, että Marinin hallitus tulee uudistamaan translain. Uudistusta on odotettu pitkään. Alun perin lain piti tulla voimaan vuoden 2020 lopussa. Transihmisten oikeus ihmisoikeuksien mukaiseen elämään sai kuitenkin siirtyä pois pandemian tieltä. 
Ihmisoikeusaktivistit eivät tyytyneet siirtoon, vaan käynnistivät keväällä 2021 Oikeus olla -kansalaisaloitteen. Aloite keräsi tarvittavat 50 000 kannatusta kahdessa päivässä ja siirtyi odottamaan eduskunnan käsittelyä.
[Kesällä 2022 pääministeri poseerasi ihmisoikeustapahtuma Helsinki Pridellä ja kertoi, että uudistus tulee, kunhan elokuu alkaa.](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/74979e44-a41c-4cb0-b593-a8e8c53536f6) Elokuu alkoi ja loppui, mutta esitystä ei edelleenkään ole annettu eduskunnalle. Marinin hallituksella on jäljellä puoli vuotta. Myös Oikeus olla -kansalaisaloite raukeaa, mikäli sitä ei ehditä käsitellä ennen vaalikauden loppua.
[Suomen nykyinen translainsäädäntö ei ole ainoa kansainvälisten ihmisoikeussopimusten vastainen laki](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/cd491a02-8350-44c7-886d-40857cabd546), jonka feministihallitus lupasi uudistaa. Toinen suuri keskustelu on liittynyt saamelaiskäräjälain uudistamiseen ja hallituksen sisäisiin ristiriitoihin. Lakia on valmisteltu kymmenen vuotta ja [pääministeri Marin on luvannut useaan otteeseen uudistaa lain vielä omalla kaudellaan](https://yle.fi/uutiset/3-12058641).
[Heinäkuussa 2022 oikeusministeri paljasti Keskustan toimivan lakiuudistuksen jarruna](https://yle.fi/sapmi/3-12532916) ja vaikeuttavan lakiesityksen käsittelyä. Mikäli esitys ei etene eduskunnan käsittelyyn viimeistään marraskuussa, heittää hallitus myös saamelaiset pesuveden mukana. 
**Odotukset Sanna Marinin feministiselle politiikalle olivat** korkealla. Moni odotti aivan perustellusti, että tämä hallitus olisi viimein se hallitus, jolle yhdenvertaisuuskysymykset ja ihmisoikeudet ovat niin arvokkaita, ettei niitä käsitellä vasta viimeisenä, jos muilta kysymyksiltä aikaa sattuu jäämään. 
Feministinen politiikka ei ole vain poseeraamista ja yleviä julistuksia. Se on aktiivista tekemistä ja rohkeaa päätöksentekoa, myös silloin, kun sillä ei voiteta seuraavia vaaleja. 
_Emmi Nuorgam_
_Kirjoittaja toivoo, että politiikkoja arvostettaisiin enemmän politiikan ja vähemmän somekuvien vuoksi._
Kolumnista voi keskustella 9.9. klo 23.00 saakka.
Elokuu oli poikkeuksellisen lämmin 
Elokuussa saatiin nauttia lämmöstä ja miellyttävästä uimavedestä. 
Elokuu oli Pohjois-Karjalassa lämmin ja vähäsateinen. Keskilämpötila oli niin Joensuun, kuin Valtimon Ilmatieteen laitoksen mittauspisteissä reilut kaksi astetta keskimääräistä korkeampi.
Sademäärä oli puolestaan selvästi keskimääräistä vähäisempi. Esimerkiksi ympäristöhallinnon havaintopaikalla Kontiolahden Jakokoskella sademäärä oli 47 millimetriä, kun pitkän ajan keskiarvo on 80 millimetriä.
Maakunnan järvien vedenkorkeudet olivat lähellä ajankohdan keskiarvoa. 
Orivesi-Pyhäselän vedenkorkeus oli noin kolme senttimetriä tavanomaista alempana. Ennusteen mukaan vedenkorkeus jatkaa laskuaan loivasti syyskuun ajan. 
Elokuun lopussa kannatti vielä pulahtaa uimaan. 
Pielisjoen ja myös Pielisen pintavesi oli reilut kaksi astetta tavanomaista lämpimämpää. Esimerkiksi Nurmeksen laivarannassa pintaveden lämpötila elokuun viimeisenä päivänä oli 17,6 astetta. 
Kreikan rallin reitit ovat rajussa kunnossa, mikä tekee Kalle Rovanperän paikasta auraajana hankalan – Esapekka Lappi ihmettelee perjantain raakuutta 
Toyotan Kalle Rovanperällä on pieni mahdollisuus varmistaa MM-sarjan voitto jo Kreikassa. Sen jälkeen MM-osakilpailuja on jäljellä vielä kolme. Asiantuntija Miikka Anttilan mukaan isoja riskejä suomalaistähti tuskin ottaa.
Torstaina alkava Kreikan MM-ralli koettelee tänäkin vuonna autojen kestävyyttä. Edellisiä osakilpailuja hitaampi ja raskaampi ralli tarjoaa Yle Urheilun asiantuntijan **Miikka Anttilan** mukaan tyypillisiä Keski-Euroopan ralliolosuhteita: kivikkoisia vuoristoteitä, irtokiviä ja pölyä. 
– Rengasrikkoja tulee, mutta vielä ei pysty arvioimaan, tuleeko niitä enemmän kuin kevään ralleissa Portugalissa ja Sardiniassa. Kreikan erikoiskoeteitä on paranneltu vuosien saatossa paljon, mutta se on silti car-breakeriä eli autonrikkomistietä, Anttila sanoo.
MM-sarjan kärkipaikkaa pitävällä Toyotan **Kalle Rovanperällä** on ohut mahdollisuus varmistaa maailmanmestaruus jo Kreikassa. Sen jälkeen kilpaillaan vielä Uudessa-Seelannissa, Espanjassa ja Japanissa. Rovanperä johtaa sarjaa peräti 72 pisteen erolla Hyundain virolaiskuski **Ott Tänakiin**.
Anttilan mukaan Rovanperän paikka kärjessä auraajana on kuitenkin äärimmäisen hankala.
– Mitä olen kuullut, siellä on perjantain erikoiskokeissa tosi paljon irtosoraa. Se tekee Rovanperän hommasta vaikean. Todennäköisesti Rovanperä ensimmäisenä autona tulee kärsimään ehkä eniten, mitä tänä koko kautena ensimmäinen auto on kärsinyt soraralleissa. Perjantai on pitkä, ja aurattavaa uutta baanaa on muutama kymmenen kilometriä enemmän kuin mitä tyypillisesti on ollut.
Sen sijaan lähtöpaikoilta 7–9 starttaavat **Esapekka Lappi**, **Sebastien Loeb** ja **Daniel Sordo** ovat Anttilan mukaan vahvoilla. 
– Olen aika varma, että joku näistä kolmesta on podiumilla. **Elfyn Evans** starttaa neljäntenä autona reitille. Viime vuonna Rovanperä voitti, kun starttasi neljäntenä autona, tosin silloin oli paljon märempää. Rovanperällä ja Tänakilla tulee olemaan tosi haastavaa voittaa ralli, jos sitä lähtevät yrittämään. Voittajasuosikki tulee kyllä sieltä Evans-akselilta, Anttila arvioi ja jatkaa:
– Yllättyisin, jos Rovanperä lähtee tavoittelemaan rallin voittoa ja mestaruutta Kreikassa. Hän lähtee varmaan ajamaan hyvää omaa suoritustaan, ehkä neljän joukkoon, jolla kerää sen verran pisteitä, että Uudessa-Seelannissa pystyy nautiskelemaan ja siellä varmistamaan mestaruuden.
Rovanperän mukaan reitti näyttää hyvältä, vaikka se on rajummassa kunnossa kuin vuosi sitten. 
– Jotkut osuudet on korjattu, mutta näyttäisi siltä, että paljon tulee nousemaan kiveä. Voi olla vähän raju autolle. Ei ole helppo reitti, Rovanperä sanoo.
21-vuotias suomalaistähti on voittanut tällä kaudella jo viisi osakilpailua ja ollut kerran toinen. Pari viikkoa sitten Belgiassa Rovanperä ajoi rajusti ulos, mutta sai tärkeitä pisteitä voittamalla Power Stagen. 
Kreikassa Rovanperä ei vielä aja mestaruuspysti mielessään.
– Ei se (mestaruuden varmistaminen) nyt hirveän todennäköistä ole. Kuten Belgiassa nähtiin, mitä vain voi sattua. Yritän ajaa hyvän kisan, saada hyvät pisteet ja sitä kautta päästä lähemmäs mestaruutta.
Lappi: "Podium voi olla aika lähellä"
Esapekka Lappi odottaa Kreikan MM-rallia jännityksellä. Kreikassa hän on kilpaillut kerran aiemmin, mutta silloin puolet reitistä oli asfalttia.
– Perjantai on todella raaka päivä senkin puolesta, että ne (järjestäjät) keksivät, että huoltoa ei ole ollenkaan. Laitetaan rajuin päivä ja ilman huoltoa. Siinä on maustetta kerrakseen, Lappi hämmästelee.
Kahdessa edellisessä MM-osakilpailussa kolmanneksi yltänyt Lappi tietää, että mahdollisuudet yltää kolmen parhaan joukkoon ovat hyvät myös Kreikassa.
– Jos ei mitään ongelmia tule viikonlopun aikana, voi podium olla aika lähellä. Pitää koettaa pysyä ehjänä niin renkaiden kuin auton osalta. En lähde perjantaina syöttämään niin, että nyt voitetaan tämä ralli, Lappi sanoo.
Kreikan MM-rallin aikataulu ja lähetystiedot
**Torstai 8.9.**
Shakedown (3,62 km) kello 08.01
Ennakkotunnelmat & EK 1 (1,95 km) kello 19.45–21.00 _TV2_
**Perjantai 9.9.**
EK 2 (17,95 km) kello 07.53
EK 3 (14,42 km) kello 08.46
EK 4 (17,95 km) kello 11.29 
EK 5 (13,99 km) kello 13.12
EK 6 (21,03 km) kello 15.15
EK 7 (22,97 km) kello 17.53
_Perjantain huippuhetket kello 21.50–22.20 TV2_
 **Lauantai 10.9.**
 EK 8 (33,20 km) kello 08.33
EK 9 (17,42 km) kello 09.34
EK 10 (23,37 km) kello 11.00–12.00 _TV2_
EK 11 (33,20 km) kello 14.33
EK 12 (17,42 km) kello 15.34
EK 13 (23,37 km) kello 17.00–18.00 _Yle Areena_
_Lauantain huippuhetket kello 21.00–21.30 TV2_
**Sunnuntai 11.9.**
EK 14 (16,90 km) kello 09.00–10.00 _Yle Areena (TV2 kello 10.00–11.00)_
EK 15 (11,26 km) kello 10.11
_Rallin huippuhetket ja EK 16 Power Stage (16,90 km) kello 13.00–14.30 TV2_
**Lue myös:**
[Ott Tänak voitti Belgian MM-rallin huiman sekuntitaiston jälkeen, Esapekka Lappi upeasti kolmas – Kalle Rovanperä jatkaa tukevassa MM-pistejohdossa](https://yle.fi/urheilu/3-12586372)
[Monacoon muuttaneen Kalle Rovanperän palkka nousemassa merkittävästi ensi kaudelle – manageri Timo Jouhki: "On selvää, että sopimuksessa on pykälä"](https://yle.fi/urheilu/3-12586313)
[Rovanperä syytti ulosajostaan väärää nuottiaan, kartturi Halttunen järjestäjien toiminnasta: "Ihan farssi, ei pitäisi tällä tasolla tapahtua"](https://yle.fi/urheilu/3-12585235)
[Kalle Rovanperän mestaruus voi varmistua jo viikonloppuna, mutta se vaatii pienen ihmeen – asiantuntija avaa suomalaisen mahdollisuuksia](https://yle.fi/urheilu/3-12581112)
[Nämä hetket Jyväskylän MM-rallista jäävät historiaan! Esapekka Lappi lähetti terveiset suomalaiskatsojille: "Itse meinaa jo saada sydänkohtauksia"](https://yle.fi/urheilu/3-12566599)
Utön vesille uponneen hinaajan 3D-mallinnus kertoo, saadaanko 25 000 litraa kevytpolttoöljyä pois aluksesta
Hinaaja Simson upposi Utön kaakkoispuolelle vuonna 1978. Aluksen kuntoa tutkittiin vedenalaisella robotilla elo–syyskuun vaihteessa.
Utön vesille 44 sitten uponneen Simson-hinaajan 3D-mallinnus valmistuu parin viikon sisällä. 
Sen jälkeen tehdään päätös, voidaanko hylky tyhjentää öljystä. Hinaajassa on 25 000 litraa kevyttä polttoöljyä. Alus makaa Saaristomeren kansallispuiston tuntumassa.
Suomen ympäristökeskus tutki elo–syyskuun vaihteessa hylkyä kauko-ohjattavalla vedenalaisella robotilla eli rov-laitteella. Laitetta käytetään kaapelin avulla aluksen kannelta. 
– Hylky on silmämääräisesti katsottuna hyvässä kunnossa, esimerkiksi aluksen nimi erottuu aluksen kyljestä, sanoo projektipäällikkö **Tommi Kontto**.
Konton mukaan alus on ollut upotessaan hyväkuntoinen, eikä kolmen samankokoisen polttoainetankin tyhjennys 1970-luvun välineillä olisi ollut mahdollista.
Tyhjennys iso operaatio
Jos tyhjennykseen lähdetään, se tehdään kauko-ohjattuna pinnalta käsin tai sukeltajien avulla. Vaikeutta työhön tuo uppoamispaikan syvyys, sillä alus makaa 60 metrin syvyydessä osittain pohjamutaan hautautuneena. 
Yksi tyhjennysvaihtoehto on, että polttoainetankkiin porataan venttiili, johon kiinnitetään letku ja öljy imetään pois. Ennen tätä, tankin sisältöä tutkitaan koeporauksella.
Itämeren hylkyjä tutkitaan parhaillaan ympäristöministeriön viisivuotisella vesiensuojelun tehostamisohjelmalla. Ohjelma päättyy vuonna 2023. 
Sen aikana on saneerattu muun muassa kuivalastialukset Hanna-Marjut ja Fortuna Kihdin selällä Ahvenanmaan ja Turun saaristojen välissä sekä moottorialus Beatris Iniön selällä, kertoo Suomen ympäristökeskus.
**Lue lisää**:
[Utön vesillä suunnitellaan uponneen hinaajan polttoainesäiliön tyhjennystä – alus makaa luonnonsuojelualueella](https://yle.fi/uutiset/3-12599712)
[Suomen merialueilla on parikymmentä riskihylkyä, joista voisi valua öljyä – Saaristomerellä tyhjennetään vuosikymmeniä meressä olleen Beatrisin polttoainetankit](https://yle.fi/uutiset/3-12138226)
Etätyöntekijöille ilmainen työpiste Huittisten vanhaan kunnantaloon
Huittisissa etätyöntekijöillä ja etäopiskelijoilla on mahdollisuus käyttää vanhan kunnantalon tiloja ilmaiseksi vuoden loppuun.
Huittinen tarjoaa ilmaisen työpisteen etätyön tekijöille ja etäopiskelijoille. 
Vanhalta Huittisten kunnantalolta on varattu etäilijöille tilat, joissa on myös maksuton verkkoyhteys. 
Tilat ovat auki joka päivä aamuseitsemästä iltaseitsemään, ja ne ovat käytettävissä ilmaiseksi vuoden loppuun saakka. 
Etätyötä tekevien määrä on kasvanut merkittävästi koronapandemian alkamisen jälkeen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Herätys: Ylen kannatusmittaus: Kokoomus jatkaa kärjessä | EKP:ltä odotetaan rajua koronnostoa | Venäjä teki energiasta aseen
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Ylen puoluekannatusmittaus: Kokoomus jatkaa kärjessä, SDP:n suosio laski hieman
Kokoomus pysyy kärkipaikalla Ylen [tuoreimmassa kannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12612831). Puolueen kannatus on kasvanut vajaalla prosenttiyksiköllä edellisestä kyselystä ja on nyt 24,2 prosenttia. Toisena tulee SDP 19,4 prosentin kannatuksella. Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turjan** mukaan pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) juhlimisvideoista alkanut kohu ei näytä juurikaan vaikuttaneen puolueen kannatukseen, vaikka laskua onkin hieman. Kolmantena kannatusmittauksessa on perussuomalaiset. 
Keskuspankin odotetaan tänään roimaa koronnostoa
Euroopan keskuspankin neuvosto on tänään koolla Frankfurtissa Saksassa. Ylen haastattelemat analyytikot odottavat, että EKP [nostaa ohjauskorkojaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12610813)peräti 0,75 prosenttiyksikköä. Rahapoliittiset päätökset vaikuttavat monin tavoin suomalaisten elämään. Iso kysymys on tällä hetkellä se, syöksevätkö roimat koronnostot euroalueen ja Suomen talouden yhä todennäköisempään ja syvempään taantumaan. 
Näin Venäjä teki energia-aseen, josta koko Eurooppa nyt kärsii
Talveen varautuvan Euroopan horisonttiin on kohonnut uhka. Ensin hyökkäyssotaa käyvä Venäjä supisti kaasutoimituksiaan, nyt se ajaa niitä jo kokonaan alas. Venäjän energiapolitiikkaa tunteva **Veli-Pekka Tynkkynen** sanoo, että Euroopan haluttomuus ryhtyä kovempiin pakotteisiin on antanut[ etulyöntiaseman Putinin hallinnolle](https://yle.fi/uutiset/12611565).
Zelenskyi: Ukrainan joukot ottaneet haltuun takaisin alueita Harkovassa
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kertoi jokailtaisessa videopuheessaan kekiviikkona “hyviä uutisia” Harkovan alueelta. [Presidentin mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)Ukrainan joukot ovat saaneet takaisin Venäjän valtaamia alueitaan.
Zelenskyi kiitti myös tykistöjoukkojaan onnistuneista iskuista Etelä-Ukrainassa Venäjää vastaan. Aiemmin samoja tietoja kertoivat muiden maiden mediat Telegram-viesteihin ja ulkomaisiin sota-analyyseihin perustuen.
Sää jatkuu pilvisenä
Torstai on enimmäkseen pilvinen päivä, aurinko voi paikoin pilkahdella. Lämpötila on koko maassa 10–15 astetta. 
Voit lukea lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kymmenet kansanedustajat vaativat kannanhoidollisen karhunmetsästyksen turvaamista
Oulun vaalipiiristä aloitteen ovat allekirjoittaneen perussuomalaisten Jenna Simula, Sebastian Tynkkynen ja Olli Immonen, kokoomuksen Janne Heikkinen, keskustan Tuomas Kettunen ja SDP:n Raimo Piirainen.
Joukko kansanedustajia vaatii hallitukselta pikaisia toimia kannanhoidollisen karhunmetsästyksen turvaamiseksi. 
Oululaisen perussuomalaisten kansanedustaja **Jenna Simulan** alulle paneman toimenpidealoitteen on allekirjoittanut kaikkiaan 30 kansanedustajaa.
Simulan lisäksi Oulun vaalipiiristä aloitteen ovat allekirjoittaneen perussuomalaisten **Sebastian Tynkkynen** ja **Olli Immonen**, kokoomuksen **Janne Heikkinen** sekä keskustan **Tuomas Kettunen** ja SDP:n **Raimo Piirainen**.
Aloite liittyy vastikään toimeenpanokieltoon pantuihin poikkeuslupiin, joita myönnettiin tälle vuodelle 197 kappaletta. Yli puolista luvista valitettiin hallinto-oikeuteen, joten karhujahtia ei voitu aloittaa kaikkialla suunnitellusti 20. elokuuta.
Kainuussa [karhujahti estyi](https://yle.fi/uutiset/3-12580779) valituksen takia Kuhmossa.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 9. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Keski-Suomessa asuvat ukrainalaiset ovat löytäneet työpaikkoja – työt ovat palvelu- tai metallialoilla ja puhtaanapidossa 
 Osa ukrainalaisista ja vieraskielisitä on työllistynyt suoraan yrityksiin ja osa Keski-Suomen te-toimiston kautta palkkatuen avulla. 
Keski-Suomessa asuvat ukrainalaiset ja muut vieraskieliset ovat työllistyneet kesän aikana te-toimiston ja yritysten yhteistyöllä. 
Palvelujohtaja **Minna Orrainen** Keski-Suomen te-toimistosta kertoo, että vieraskielisiä on palkattu muun muassa metalli-, hotelli- ja ravintola-alalle sekä siivous- ja puhtaanapitoaloille. 
– Selkeästi on nähtävissä, että myös vieraskieliset ovat saaneet työpaikkoja. Osa on työllistynyt suoraan yrityksiin ja osa meidän kauttamme palkkatuen avulla, sanoo palvelujohtaja Orrainen.
Työpaikka on voinut löytyä myös henkilöstöpalveluyritysten kautta. 
– Tarkkaa tilastotietoa työllistyneistä ei ole, sillä kaikki vieraskieliset eivät ole kirjautuneet te-toimiston asiakkaiksi. Kuitenkin järjestämiemme rekrytointitilaisuuksien perusteella ja vastaanottokeskuksilta saadun tiedon mukaan useat, sotaa paenneet ukrainalaiset ovat löytäneet työpaikan, kertoo Orrainen.
Vieraskielisille suunnattuja, te-toimiston järjestämiä rekrytointitilaisuuksia järjestetään myös tänä syksynä muun muassa Jyväskylässä, Keuruulla ja Äänekoskella. Tilaisuuksissa on paikalla tulkki. 
**Lue lisää:** 
[Kunnat varautuvat kymmeniin sotaa paenneisiin oppilaisiin – 11-vuotiaan Katya Fedorenkon koulu alkoi jo: "Minulla on täällä kaikki hyvin"](https://yle.fi/uutiset/3-12369262)
[Ukrainalaiset lapset tapasivat maajoukkeiden pelaajia ennen Suomi-Ukraina ottelua – Lauri Markkanen: "Tunteet tuovat lisäbuustia peliin"](https://yle.fi/uutiset/3-12580762)
[Suomessa asuvat ukrainalaiset pelkäävät sukulaisten ja tuttujen puolesta: "Tämä ei ole poikien sotaleikki, joku kuolee oikeasti", sanoo Vitalina Konstantinidia](https://yle.fi/uutiset/3-12332172)
[Kausityöntekijöillä on edessään monta pullonkaulaa ennen pysyvää työpaikkaa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10942279)
Näin Venäjä teki energia-aseen, josta koko Eurooppa nyt kärsii – pakotteet eivät estäneet Kremlin sotakassaa karttumasta 
Tutkija Veli-Pekka Tynkkynen sanoo Moskovan strategian onnistuneen, koska länsi ei lopettanut öljykauppaa heti Venäjän hyökättyä Ukrainaan helmikuussa. 
Talvikauteen varautuvan Euroopan horisonttiin on kohonnut uusi uhka. Ensin Venäjän supisti kaasutoimituksiaan, nyt se ajaa niitä jo kokonaan alas. 
Merkittävä osa Euroopan energiasta on tuotettu maakaasulla. Kun kaasun hinta on Venäjän hyökkäyksen seurauksena noussut, on myös sähkö kaikkialla Euroopassa aiempaa kalliimpaa.
Samalla energiakriisi on nostanut esiin riippuvuussuhteen, jonka piti hyödyttää niin länttä kuin Venäjää.
Venäjän energiapolitiikkaa tunteva **Veli-Pekka Tynkkynen** sanoo, että Euroopan haluttomuus ryhtyä kovempiin pakotteisiin on antanut etulyöntiaseman hyökkäyssotaa käyvälle Venäjälle. 
Selvitämme tässä jutussa, miten Venäjä rakensi energia-aseen, jonka kärkenä on maakaasu. 
Nord Stream oli myös saksalainen unelma
Kymmenen vuotta sitten valmistuneen Nord Stream 1 -kaasuputken taustalla oli Neuvostoliiton ja Saksan kaasukauppa, jonka takia rakennettiin Valko-Venäjän ja Ukrainan läpi kulkevat putket Venäjältä keskiseen Eurooppaan. 
Saksa halusi kuitenkin suoran kaasuyhteyden Venäjältä, koska ajatteli että kauppaa käytäisiin näin ilman välikäsiä ja halvemmalla. Venäjän presidentti **Vladimir Putin** puolestaan halusi kiertää Ukrainan, jonka mainetta yhteistyökumppanina Venäjä mustamaalasi.
– Varmasti Ukrainassakin on ollut omaa energiakorruptiota, mutta sen lisäksi Venäjä pelasi niin, että Ukraina näyttäytyi epäilyttävänä toimijana, sanoo Venäjän ympäristöpolitiikan professori Veli-Pekka Tynkkynen Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista.
Näillä taustoilla pantiin alulle Nord Stream 1 -putkihanke. Venäjän Viipurista Saksan Greifswaldiin kulkeva 1200 kilometriä pitkä putki avattiin vuonna 2011. 
Myös suunnilleen samaa reittiä kulkeva Nord Stream 2 on käytännössä valmis, mutta Saksa keskeytti paljon arvostellun putken käyttöönoton lopulta juuri ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Kummankin putken enemmistöosakas on Venäjän valtion öljy- ja kaasuyhtiö Gazprom.
Uskottiin, että keskinäisriippuvuus hyödyttää kaikkia
Taloudellisen hyödyn ohella Saksa tavoitteli Nord Stream -projektilla sitä, että yhteinen etu olisi omiaan rauhoittamaan Venäjää.
Tynkkynen sanoo, että saksalaiset arvelivat voivansa hallita Venäjään liittyviä riskejä yhteisen energiahankkeen avulla. 
Hän muistuttaa, että Saksan ajatus keskinäisriippuvuudesta oli vahva vielä muutama päivä ennen Venäjän 24. helmikuuta aloittamaa suurhyökkäystä Ukrainaan.
Venäjän päämääriä edesauttoi tutkijan mukaan Saksan ulkopoliittinen linja “Ostpolitik”, samoin kuin Suomen, Italian ja Ranskan idänpolitiikka. 
– Venäjä halusi kaasukaupalla paitsi tehdä rahaa, myös koukuttaa Eurooppaa niin, että maat eivät lähde havittelemaan energiaa muualta, Tynkkynen sanoo.
Tästä syystä Venäjä on tarjonnut energiaa - kaasun ohella myös öljyä ja uraania - hieman halvemmalla kuin muut. 
Nyt tilanne on tutkijan mukaan se, että Venäjä pelaa erityisesti Saksaa vastaan, kun se laittaa Nord Stream ykkösen kiinni. 
– Ajatus on, että Saksan tuki Ukrainalle heikkenisi, sekä moraalinen tuki että etenkin sotilaallinen tuki, hän sanoo.
Venäjän energiatulot ovat kasvaneet
Venäjän hyökkäyssota sai lännen asettamaan taloudellisia pakotteita. Niistä huolimatta Moskova on onnistunut kasvattamaan energian myynnistä saamiaan tuloja merkittävästi.
Tämä johtuu tutkija Veli-Pekka Tynkkysen mukaan myös siitä, että pakotteita ei asetettu tarpeeksi nopeasti.
Keskeinen Venäjän strategian onnistumisen syy on se, että kaikkea energiakauppaa ei lopetettu heti helmikuussa, sanoo Veli-Pekka Tynkkynen. Öljyn oston on määrä loppua vasta tämän vuoden lopussa.
– Toki hanojen sulkeminen kokonaan olisi ollut taloudellisesti hankalaa ja suuri shokki esimerkiksi Saksan kemianteollisuudelle, mutta monien asiantuntijoiden mukaan siitä olisi kuitenkin voitu selvitä, sanoo Tynkkynen.
Lisäksi Venäjä on pystynyt helmikuun jälkeen suuntaamaan etenkin öljyvirtojaan muualle. Se on kyennyt viemään esimerkiksi kreikkalaisilla tankkerilaivoilla öljyä Kiinaan ja Intiaan. 
Sodankin keskellä Venäjän kaasu virtaa 
Venäjän laajasta hyökkäyksestä huolimatta venäläinen kaasu virtaa yhä Ukrainan kautta. Osoitteena on Unkari. 
Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** lisää kaasun ostoa, vaikka muut EU-maat yrittävät päästä eroon Venäjän fossiilienergiasta. 
– Tämä on jännittävä tilanne. Venäläistä kaasua johdetaan sodasta huolimatta Ukrainan läpi, sanoo Tynkkynen. 
Hän arvioi, että myös Ukraina hyötyy taloudellisesti siirtomaksuista, ja että tässä tilanteessa jokainen euro ja dollari on sille kullanarvoinen.
Venäjän kaasun toinen innokas ostaja on Turkki. 
Tynkkysen mukaan myös Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on lähtenyt Putinin "fossiilipopulismiin" mukaan, ja haluaa lisätä kaasun tuontia Venäjältä. 
Turkin ostamaa kaasua ei kuitenkaan toimiteta Ukrainan kautta, vaan Mustanmeren pohjaan laskettua putkea pitkin. 
Kaasun vienti jo keskeytyksissä moneen maahan
Vienti on nyt keskeytynyt Saksan lisäksi välillisesti esimerkiksi Ranskaan. Jo toukokuussa vienti keskeytyi Suomen lisäksi Puolaan ja Bulgariaan, kun maat eivät suostuneet Venäjän vaatimukseen maksaa kaasusta ruplissa. Venäjä sulki hanat.
Euroopassa on monimutkainen kaasuverkosto, jossa kaasua kuljetetaan eri suuntiin. Esimerkiksi Saksasta kaasua on viety muun muassa Ranskaan, Itävaltaan ja Balkanin maille. 
Pakotteilla pyritään vaikuttamaan koko Venäjän energiateollisuuteen
Venäjään on kohdistettu monenlaisia pakotteita. Kauppasaarron - sen että Venäjältä ei osteta - lisäksi ovat finanssisanktiot ja teknologiset sanktiot. 
Finanssisanktioilla tähdätään siihen, että venäläiset yritykset eivät saa rahaa kansainvälisiltä markkinoilta.
Teknologiset pakotteet tähtäävät siihen, että esimerkiksi Euroopasta, Yhdysvalloista ja Japanista ei myydä teknologiaa Venäjän öljy- ja kaasuteollisuudelle. 
Nämä pakotteet eivät vaikuta heti, mutta vaikkapa viiden vuoden kuluttua Venäjä saattaa olla pulassa. Jo nyt Venäjä on syyttänyt pakotteiden aiheuttaneen Nord Stream -putken huollon vaikeutumisen. 
Niin sanotuilla välillisillä pakotteilla pyritään estämään myös se, että Venäjä saisi hankittua tarvitsemaansa teknologiaa esimerkiksi Kiinasta. 
_Mitä ajatuksia aihe herättää? Voit keskustella tässä perjantaihin 9.9.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Putin uhittelee: Venäjä lopettaa energiatoimitukset maihin, jotka ottavat käyttöön hintakattoja maan energialle](https://yle.fi/uutiset/3-12613257)
[Venäläisasiantuntija paljastaa: näillä kolmella tavalla Venäjä kiristää nyt Euroopan energiamarkkinoita](https://yle.fi/uutiset/3-12609366)
[EU valmistelee yhteisiä ratkaisuja energiakriisiin – katso, miten eri Euroopan maat jo auttavat kansalaisiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12609956)
Ylen kannatusmittaus: Marinin juhlinta ei näytä juuri vaikuttaneen SDP:n kannatukseen
Kokoomus on ottanut kaulaa Ylen kannatuskyselyssä. Toisena tulee SDP, jonka kannatus laski vajaan prosenttiyksikön. 
Kokoomus pysyy kärkipaikalla Ylen tuoreimmassa kannatusmittauksessa. Puolueen kannatus on kasvanut vajaalla prosenttiyksiköllä edellisestä kyselystä ja on nyt 24,2 prosenttia.
– Kokoomuksen kannatusnousussa näkyy nyt se, että se pitää yhä tiukemmin kiinni omista vanhoista äänestäjistään, mutta saa myös muilta porvaripuolueilta uusia kannattajia. Kokoomuksen hienoinen nousu perustuu selkeästi mieskannattajiin, kertoo Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja**.
Toisena tulee SDP, joka on menettänyt kannatustaan vajaan prosenttiyksikön. SDP:n kannatus on nyt 19,4 prosenttia.
Kärjen järjestys pysyy samana, sillä kolmatta paikkaa pitää perussuomalaiset 16,2 prosentin kannatuksella. Puolueen kannatus on käytännössä sama kuin edellisessä mittauksessa.
– Monta kuukautta on ollut jo niin, että muutokset ovat aika maltillisia, Turja kuvaa kannatuskärkeä. 
SDP:n kannatus laski eniten 50–64-vuotiaissa
Mittausjaksolle ajoittuu pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) [juhlimisvideoista lähtenyt ](3-12590741)keskustelu, joka alkoi elokuun puolivälin jälkeen.
Marinin juhlinta ei näytä Turjan mukaan kuitenkaan juurikaan vaikuttaneen SDP:n kannatukseen. 
– Lasku on sen verran pieni. Lisäksi mittausjaksolla SDP:lle mitattiin hieman parempia kannatuslukuja kohun jälkeen kuin sitä ennen, vaikka ero ei olekaan kovin suuri. Sekin viittaa siihen, että kohulla ei ole ollut hirveästi vaikutusta, hän sanoo. 
Jotain vaikutusta juhlimisvideoilla saattaa Turjan mukaan silti olla, sillä SDP:n kannatuksessa laskua mittausjaksolla on eniten 50–64-vuotiaissa.
– Tämä ei kuitenkaan muuta SDP:n kannattajarakennetta. SDP:n kannatus pohjautuu edelleen vahvasti yli 50-vuotiaisiin. Jos ajateltiin, että SDP:n kannatus tulee laskemaan selvästi ja varttuneemmat ihmiset hylkäävät SDP:n kohun takia, niin tämä ei toteutunut. 
Turja lisää, että eläkeläisten keskuudessa SDP:n kannatus on pysynyt samalla tasolla kuin aiemmin.
SDP:n kannatusta on lipunut mittausjaksolla hieman vasemmistoliitolle, kokoomukselle ja perussuomalaisille.
Keskustan ja vihreiden kannatus piristyi hiukan
Keskustan kannatus on piristynyt hiukan. Puolueen kannatus palasi käytännössä samalle tasolle kuin kaksi kuukautta sitten ja on nyt 11,7 prosenttia. 
– Keskustan kannatus tulee tällä kertaa lähinnä nukkuvien puolueesta ja kristillisdemokraatteja aikaisemmin äänestäneistä, Turja sanoo. 
Vihreiden kannatus on noussut aavistuksen ja on nyt 9,6 prosenttia. Kannatus pysyy silti sitkeästi alle 10 prosentissa. 
– Se on edelleen matalalentoa, Turja kuvailee. 
Vasemmistoliiton kannatus on pysynyt samana, 8,1 prosentissa. 
Pienemmissä puolueissa ei myöskään ole tapahtunut suuria liikahduksia. RKP:n kannatus on 4,1 prosenttia, kristillisdemokraattien 3 prosenttia ja nyt-liikkeen 1,8 prosenttia. 
_* Voit keskustella aiheesta perjantaihin 9. syyskuuta 2022 kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Sanna Marinin tanssivideo aiheutti pintakuohua, jonka raskas vaalitalvi voi peittää unohdukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12612810)
Yliopistosairaalalisä palasi pöydälle – Päijät-Hämeeltä lähtisi 11 miljoonaa vuodessa
Valtiovarainministeriö esittää, että hyvinvointialueet, joilla on yliopistosairaalat, saisivat lisärahoitusta. Rahoitus rokottaisi muita alueita.
Yliopistosairaalalisä huolestuttaa Päijät-Hämeen hyvinvointialuetta. Alueille, joilla on yliopistosairaalat, halutaan osoittaa lisärahaa muun muassa tutkimustyön kustannusten kattamiseksi. Käytännössä rahoitus otettaisiin niiltä alueilta, joilla ei ole yliopistosairaaloita. 
Valtiovarainministeriö esitti yliopistosairaalalisää jo keväällä hyvinvointialueiden rahoitukseen, mutta asia palautettiin valmisteluun. Jos uusi esitys hyväksyttäisiin, Päijät-Hämeen hyvinvointialueen rahoitus pienenisi yliopistosairaalalisän takia pysyvästi runsaat 11 miljoonaa euroa vuodesta 2024 alkaen. 
Päijät-Hämeen hyvinvointialue valmistelee valtiovarainministeriölle lausuntoa esityksestä.
**Lue myös:**
[Hallituksen aikeet siirtää sote-rahoja yliopistosairaala-alueille peruuntuivat](https://yle.fi/uutiset/3-12433714)
[Päijät-Hämeen kuntajohtajat älähtivät hyvinvointialueiden rahoitusmuutoksen valmistelusta: "Hallintolain vastainen"](https://yle.fi/uutiset/3-12413511)
[Hallitus aikoo siirtää rahoitusta muilta hyvinvointialueilta yliopistosairaaloiden ylläpitäjille – häviäjät pelkäävät palveluidensa puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-12411905)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pirkanmaan hyvinvointialueen tarkka rahantarve ei ole vielä selvillä 
Asiakasmaksut tuskin nousevat, mutta rahaa tarvitaan lisää monesta syystä. 
Pirkanmaan hyvinvointialueelta puuttuu todennäköisesti rahaa, kun se aloittaa ensi vuonna.
[Ylen selvityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12609206) kaikki hyvinvointialueet arvioivat tarvitsevansa valtiolta reippaasti lisää rahaa ensi vuodeksi, jos ne aikovat selvitä kaikista vuoden kuluista.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin talousjohtaja **Pasi Virtanen** sanoo, että tarkkaa tietoa ei vielä ole. Talousarvio valmistuu lokakuun puolivälissä.
– Rahaa puuttunee monen tekijän summana, Virtanen kertoo Ylelle.
Yksi syy on se, että rahoitus perustuu kuntien ja sairaanhoitopiirien kuluvan vuoden talousarvioihin. 
– Kunnista saamamme tiedon mukaan talousarviot eivät kuitenkaan ole riittäviä tämän vuoden toimintaan nähden. Lisäksi lakisääteisien toimintojen muutoksiin varatut rahoitukset eivät ole riittäviä. 
Kolmanneksi yleinen kustannustason muutos ja työmarkkinaratkaisut lisäävät kustannuksia. 
Vielä on epäselvää, mistä puuttuvat rahat tulevat. 
– Osan näistä valtio oikaisee, mutta nykyisen tiedon mukaan vasta vuonna 2024. 
Virtasen mukaan inflaatiokorjaus saattaa tulla jo tänä syksynä.
Asiakasmaksuihin tuskin tulee korotuksia, koska ne ovat jo pääosin maksimitasolla. Pirkanmaan hyvinvointialueen rahoitus tulee noin 85-prosenttisesti valtiolta.
Lisäksi tuloja saadaan jonkin verran muihin maakuntiin kohdistuvasta myynnistä ja muun muassa tutkimusrahoituksesta. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
Mikkelin lentoasema havittelee rahoitusta itäisen Suomen tukipaketista – kentän laadukas ylläpito vaatii investointeja
Mikkelin lentokentän tulevaisuus voi ratketa, mikäli hallituksen torstaina julkistamasta tukipaketista lohkeaa sen kehittämiseen rahaa. 
Mikkelin lentoasema havittelee itäisen Suomen tukipaketista rahoitusta toimintaansa.
Kehitysyhtiö Miksein yrityspalvelutiimin vetäjä **Jukka Kumpusalo** kertoo, että kaupunki on tehnyt ehdotuksen, jossa lentokentän toimintaan on pyydetty rahoitusta. Kumpusalon mukaan tilanne on kuitenkin vielä hyvin keskeneräinen, eikä rahoituksen saaminen ole varmaa.
– Kyse on budjettiin ja sen joihinkin osiin nähden hyvin pienistä summista, eli puhutaan sadoista tuhansista euroista. Eiköhän asiat tässä lähipäivinä kirkastu. 
Mikkelin kaupunki on viime aikoina tehnyt[ lentokentän toiminnalle säästötavoitteita, ](https://yle.fi/uutiset/3-12359797)mutta myös kehitystavoitteita. Kumpusalon mukaan lentokenttää voidaan lähteä kehittämään nopeasti, kun rahoitustilanne varmistuu.
Tärkeintä on kuitenkin saada kentälle investointirahaa, jotta lentokenttä täyttää kansainväliset lentokenttävaatimukset. 
– Investoinnit tarkoittavat ensisijaisesti vaatimustenmukaisuuden täyttämistä. Vaatimustenmukaisuus asioita ovat muun muassa esterajoituspintojen yläpuolelle nousevat puustoesteet kentän lähiympäristössä, kiitotievalot ja esimerkiksi riista-aita kentän ympärillä., kertoo lentokentän päällikkö **Sami Kahilakoski**.
Hallitus julkisti viime viikolla yli[ 50 miljoonan euron Itäisen Suomen tukipaketin,](https://yle.fi/uutiset/3-12604680) joka on osa valtion budjettia.
Takanebackenin tuulivoimapuiston sähköntuotanto Maalahdessa on käynnistynyt
Alueelle nousee yhteensä viisi voimalaa ja valmistuessaan hanke tuottaa energiaa noin 18 000 kotitalouden tarpeisiin.
Takanebackenin tuulivoimapuisto Maalahdessa on saavuttanut käyttöönottovaiheen.
Tuulivoimapuiston rakennustyöt alkoivat kesällä 2021. Parhaillaan käynnissä on voimaloiden ja järjestelmien testaus, ja projektin odotetaan olevan kokonaisuudessaan valmis syksyllä 2022. 
Alueelle nousee yhteensä viisi voimalaa ja valmistuessaan hanke tuottaa energiaa noin 18 000 kotitalouden tarpeisiin. 
Maalahden kuntaan loppuvuodesta valmistuva tuulipuisto tulee olemaan Energiequellen kolmas Suomessa ja yhtiöllä on useita projekteja sekä rakennusvaiheessa että suunnitteilla. Esimerkiksi Pohjanmaalle suunnitteilla on hankkeita niin Vöyrin kuin Uudenkaarlepyyn alueille. 
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Satakunnan pelloilta saadaan paras sato vuosikausiin
Länsi-Suomen Pro Agriasta kerrotaan, että satakuntalaisten viljelijöiden sadosta on tulossa parempi kuin kolmeen tai jopa viiteen vuoteen. Tämä helpottaa hieman viljelijöiden vaikeaa tilannetta.
Syysviljoja [tuhonnut](https://yle.fi/uutiset/3-12482196) vaikea talvi, keväällä alkaneen Venäjän hyökkäyssodan seurauksena [voimakkaasti nousseet](https://yle.fi/uutiset/3-12520382) lannoitteiden hinnat ja polttoaineiden kova hinta ovat kaikki kurittaneet maanviljelijöitä. Satakuntalaisille viljelijöille on kuitenkin luvassa edes hieman helpotusta: sadosta on tulossa paras vuosikausiin.
Puintikausi on jo pitkällä, ja Satakunnassa on korjattu sekä määrällisesti että laadullisesti kohtuullisen hyvää satoa. Kesän kuivuus verotti paikoin sadon määrää, mutta tästä huolimatta satoon voidaan Pro Agrian mukaan olla tyytyväisiä. Esimerkiksi laatuongelmia ei ole ollut.
– Viimeiset vuodet ovat olleet hankalampia. Tilanne on parempi kuin viimeisten kolmen tai viiden vuoden aikana Satakunnassa, Pro Agria Länsi-Suomen kasvintuotannon asiakkuuspäällikkö **Mari Koskela** sanoo.
Hallaa ja rankkasateita ei kaivata
Jo nyt on aloitettu syysviljojen kylvö. Öljykasvien, perunan ja sokerijuurikkaan sadonkorjuu on vielä edessä.
– Ihan vielä ei haluttaisi kovia halloja. Ja jotta kantavuus pelloilla säilyy koneille, vettä ei tarvittaisi kovin paljon, Koskela sanoo.
Maanviljelijöiden tilanne ei edelleenkään ole helppo, vaikka hyvä sato auttaa eteenpäin. Jotta pellosta saa satoa, tuotantoon kuluu nyt aiempaa enemmän rahaa.
Satakunnassa viljellään runsaasti leipä- ja rehuviljoja. Erikoiskasvien viljelyssä Satakunta on hyvin merkittävää aluetta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Varsinais-Suomen viljasato on keskimäärin viime vuosia parempi, mutta hyvin paikalliset sateet ovat jättäneet osan pelloista rutikuiviksi
Vierekkäisten peltolohkojen välillä voi olla eroja satomäärässä. Lisäksi viljelyä on hankaloittanut lannoitteen saanti.
Varsinais-Suomen syksyn viljasato vähintään keskimääräistä parempi, kertoo ProAgria Länsi-Suomi. Tilojen ja peltojen kesken vaihtelua on kuitenkin paljon, sillä kesän sateet ovat olleet maakunnassa hyvin paikallisia.
Tilanne voi olla erilainen jopa täysin vierekkäisten peltolohkojen kesken. Toinen pelto on saattanut saada vettä riittävästi ja toinen on kärsinyt kuivuudesta läpi kesän.
– Jokaisen pellon historia vaikuttaa paljon. Jos pelto on joskus kärsinyt tiivistymistä tai muista maanrakenneongelmista, niin silloin tuotto on heikompaa. Samalla ojan toisella puolella kasvaa paremmin, ProAgria Länsi-Suomen **Satu Näykki** sanoo.
Lisäksi suurta vaikutusta on ollut lannoitteiden saatavuuseroissa. Venäjän hyökättyä Ukrainaan, lannoitteita ei ole saanut entiseen tapaan. Osalla tiloista lannoitetta on ollut jo ennestään toisia enemmän. Eri viljelijöiden peltojen erot alkoivat Näykin mukaan jo keväällä, lannoittamisen erojen myötä.
Viimeisten kahden vuoden ajan viljasato on jäänyt keskimääräisestä sadosta tuntuvasti.
Vaneri-, sellu- ja -kartonkitehtailla avoinna oppisopimuspaikkoja Äänekoskella ja Punkaharjulla – palkka juoksee jo opintojen aikana
Metsä Groupin puolitoistavuotiset oppisopimuskoulutukset alkavat tammikuussa 2023. 
Metsäteollisuuskonserni Metsä Group alkaa jälleen tammikuussa kouluttaa uusia työntekijöitä tehtaillaan ympäri Suomen. Koulutuksiin voi hakeutua 25. syyskuuta saakka.
Äänekosken, Suolahden ja Punkaharjun vaneri- ja kertopuutehtailla voi suorittaa puuteollisuuden ammattitutkinnon. 
Äänekosken sellutehtaalla voi opiskella työn ohessa prosessiteollisuuden ammattitutkinnon, kartonkitehtaalla joko prosessiteollisuuden tai koneasennuksen ja kunnossapidon ammattitutkinnon. 
Hakijoilta vaaditaan ammattiopistotasoista perustutkintoa soveltuvilta aloilta tai insinöörin koulutusta (AMK). Koulutusten ajalta maksetaan tehtävän mukaista palkkaa. Työ on kolmivuorotyötä.
Koulutuspaikkoja on kaikkiaan 65, joista 29 sijoittuu Keski-Suomeen (Äänekoski, Suolahti ja Mänttä) ja 18 Itä-Suomeen (Punkaharju, Joutseno, Simpele). 
Oppisopimuskoulutuksen järjestäminen on Metsä Group -konsernille vakiintunut keino hankkia osaavaa työvoimaa. Henkilöstöjohtaja **Pertti Hietaniemen** mukaan tulijoita on riittänyt mukavasti.
– Viime vuonna aloituspaikkoja oli 50. Osallistujat ovat pääosin jääneet meille töihin. Kun koulutuksen suorittaa hyväksytysti, niin tarjoamme pysyvän työpaikan. 
Euroopan keskuspankilta odotetaan tänään ennätysrajua koronnostoa – kokosimme neljä syytä, miksi keskuspankin liikkeet ovat nyt ratkaisevia
EKP:n odotetaan nostavan ohjauskorkoja peräti 0,75 prosenttiyksikköä. Iso kysymys on nyt se, työntävätkö roimat koronnostot euroalueen ja Suomen talouden yhä syvempään taantumaan.
_Päätimme nostaa kaikkia kolmea ohjauskorkoa 0,5 prosenttiyksikköä ja hyväksyimme uuden rahapolitiikan välineen._
Näin Euroopan keskuspankin pääjohtaja **Christine Lagarde** kertoi uusista rahapoliittista päätöksistä heinäkuussa. Päivä oli historiallinen, sillä EKP nosti ohjauskorkojaan ensi kerran 11 vuoteen.
Lagarden lausunnot voivat tuntua suomalaisista kaukaisilta, kuivilta ja vaikeaselkoisilta. Rahapoliittisilla päätöksillä on kuitenkin suuri merkitys – etenkin nyt, kun euroalueen taloudessa eletään poikkeusaikoja. Siksi Lagarden ja muiden keskuspankin johtohahmojen sanomisia seurataan tällä hetkellä erityisen tarkasti.
Tänään torstaina EKP:n neuvosto kokoontuu jälleen Saksan Frankfurtiin ja kertoo päätöksistään ensi kerran heinäkuun jälkeen. Ylen haastattelemien analyytikkojen odotuksena on, että keskuspankki nostaa ohjauskorkoja poikkeuksellisen tuntuvasti eli 0,75 prosenttiyksikköä. Se olisi EKP:n historian suurin yksittäinen koronnosto.
**Tässä jutussa kerromme, millaisessa ristipaineessa keskuspankki tekee tällä hetkellä päätöksiään ja kuinka ne vaikuttavat sinunkin elämääsi.** 
1. Euroalueen inflaatio laukkaa, ja sen hallinta on EKP:n vastuulla
Euroopan keskuspankilla on yksi tehtävä ylitse muiden: ylläpitää hintavakautta eli varmistaa, etteivät kuluttajahinnat yht’äkkiä ala nousta tai laskea hallitsemattomalla tavalla. Tavoitteena on, että inflaatio eli kuluttajahintojen nousu olisi keskipitkällä aikavälillä kaksi prosenttia.
Nyt tavoite näyttää kaukaiselta. Euroalueella kuluttajahinnat nousivat elokuussa vuoden takaisesta 9,1 prosenttia. 
EKP yrittää hallita inflaation kehittymistä nostamalla korkoja ja kutistamalla osto-ohjelmiaan. Nämä toimet ovat ikään kuin rahahanojen kiristystä: ne tekevät lainarahasta aiempaa kalliimpaa, minkä seurauksena yritysten investoinnit ja kotitalouksien kulutus vähentyvät ja inflaatio hidastuu.
Suomalaiskuluttajienkin elämään vaikuttaa suuresti se, onnistuuko keskuspankki hillitsemään inflaatiota vai ei. EKP:n päätökset ja keskuspankin onnistuminen tavoitteessaan näkyvät lopulta siinä, miten hinnat kehittyvät Suomessakin.
Tänään tehtävät päätökset eivät kuitenkaan näy välittömästi kauppojen hyllyillä tai kuluttajien kukkarossa. Rahapoliittisten päätösten vaikutukset tuntuvat kunnolla vasta viiveellä, jopa vasta vuoden tai parin kuluttua. Tässä mielessä EKP näyttää olevan jo myöhässä, arvioi pankkikonserni Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich**.
2. Talousnäkymät ovat synkät, ja roimat koronnostot voivat tehdä taantumasta syvemmän
Inflaation hillitseminen ei ole yksinkertaista. Tämänhetkisestä tilanteesta vaikean tekee se, ettei EKP pysty vaikuttamaan inflaation juurisyihin. Hintojen nousua kun kiihdyttää etenkin Venäjän hyökkäyssota ja sen aiheuttama energiakriisi.
Sitä paitsi roimat koronnostot hidastavat talouden kasvua ja voivat syöstä euroalueen sekä Suomen talouden entistä todennäköisempään ja vaikeampaan taantumaan. 
Siksi keskuspankin on pitänyt tasapainoilla inflaation kutistamisen ja talouskasvun tukemisen välillä. Danske Bankin pääanalyytikko **Minna Kuusisto** arvioi, että EKP näyttää nyt valinneen päättäväisen inflaation kutistamisen ja koronnostot siitäkin huolimatta, että ne lisäävät riskiä taantumasta. 
EKP:n päätökset voivat lopulta heijastua siihen, menettävätkö suomalaiset työpaikkojaan. Näin voi käydä, jos roimien koronnostojen seurauksena tulee syvä taantuma.
Tämän kaltaiset "välilliset rahapolitiikan vaikutukset" koskettavat von Gerichin mukaan jokaista suomalaista.
3. Asuntovelallisten kulut nousevat
Suorimmin EKP:n päätökset tuntuvat asuntovelallisten elämässä. 
Keskuspankki ei suoraan päätä yleisimmän asuntolainan viitekoron eli 12 kuukauden euriborin tasosta, mutta ohjauskorkojen nosto ja odotukset keskuspankin liikkeistä heijastuvat siihen.
– Moni voi ihmetellä, miksi euribor on jo noussut niin paljon, vaikka EKP on nostanut korkojaan vasta kerran. On hyvä hahmottaa, että esimerkiksi 12 kuukauden euribor on pankkien välisellä markkinalla 12 kuukauden mittaisen vakuudettoman lainan hinta. Se pitää sisällään seuraavan vuoden ajalle kohdistuvia odotuksia korkotasosta, Minna Kuusisto sanoo.
12 kuukauden euribor oli pitkään miinusmerkkinen, mutta kesän aikana tilanne on muuttunut. Keskiviikkona viitekorko oli noussut jo kahden prosentin tuntumaan.
Danske Bankin näkemys on, ettei 12 kuukauden euribor kuitenkaan enää nouse kovinkaan paljon nykytasostaan, Kuusisto kertoo.
– Me emme näe, että EKP enää ensi vuonna nostaa korkojaan. Tämä on hyvin lyhyt ja aggressiivinen korkojen nostosykli.
4. Riskit osakemarkkinoilla kasvavat
Keskuspankin päätökset näkyvät myös korko- ja osakemarkkinoilla. Korkosijoituksista tulee sijoittajille houkuttelevampia, sillä EKP:n toimet lähtökohtaisesti nostavat korkoja, jolloin korkosijoituksista saa parempaa tuottoa, sanoo Jan von Gerich.
Osakemarkkinoilla riskit kuitenkin kasvavat. Odotukset EKP:n reippaasta koronnostosta ovat jo painaneet tunnelmia osakemarkkinoilla. Alkuviikolla esimerkiksi Helsingin pörssin yleisindeksi oli osin tästä syystä laskussa.
Ohjauskorkojen nosto ei von Gerichin mukaan ole tyypillisesti suuri jarrutekijä osakemarkkinoilla, jos taloudella menee vahvasti. Nyt tilanne on kuitenkin toinen.
– Kun on tällainen ympäristö, jossa inflaatio on ongelma ja kasvunäkymät heikot, koronnosto heikentää osakemarkkinanäkymää ja asettaa laskupaineita osakesijoitusten arvolle. Näen, että riskit osakemarkkinoilla kasvavat sitä enemmän, mitä aggressivisemmin EKP nostaa korkoaan.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Aiheesta voi keskustella perjantaihin 9. syyskuuta kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Nordealta synkkä ennuste: Suomen talouden kasvu pysähtyy](https://yle.fi/uutiset/3-12612662)
[Pitkien valtionlainojen korkojen piti lähteä nousuun, mutta toisin näyttää käyneen – notkahdus kertoo huolestuttavasta ilmiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12563195)
Uutissuomalainen: Professori haluaa pitkän koronan klinikat keskussairaaloihin
Tällä hetkellä Suomen ainoa koronainfektion pitkäaikaisoireiden poliklinikka toimii Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä
Neurologian professori **Risto O. Roine** ehdottaa, että jokaiseen keskussairaalaan pitäisi perustaa pitkäkestoisen koronan hoitoon keskittyvä poliklinikka. Roine johtaa sosiaali- ja terveysministeriön asettamaa long covid -asiantuntijaryhmää.
Asiasta kertoo Uutissuomalainen.
Roine sanoo Uutissuomalaiselle ongelmana olevan, että pitkäkestoisen koronan potilaat ovat hajallaan ympäri maata, mutta esimerkiksi terveyskeskuksissa ei aina ole riittävää osaamista pitkäkestoisen koronan hoitoon.
Roine kertoo odottavansa asiantuntijaryhmältään tänä syksynä suositusta siitä, miten pitkäkestoisen koronan hoito tulisi toteuttaa Suomessa.
Suomen ainoa koronavirusinfektion pitkäaikaisoireiden poliklinikka toimii Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä (Hus). Suomessa on 21 keskussairaalaa yliopistosairaalat mukaan lukien.
Pitkäkestoisen koronan oireina on muun muassa uupumusta, aivosumua ja hengitysvaikeuksia. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen elokuun puoliväliin mennessä päivitetyn tilaston mukaan avohoidon vastaanotoilla on tänä vuonna käynyt yli 15 400 potilasta, joilla on diagnoosin perusteella pitkäkestoinen korona.
Husissa pitkäkestoisen koronan potilaita oli hoidettu elokuun puoleenväliin mennessä hieman yli 300. Elokuun puolivälissä lähetteitä oli tullut yli 600, joista Husin ulkopuolelta 570, Uutissuomalainen kertoo.
Lue lisää: [Professorin mukaan Suomi on herännyt jälkijunassa pitkittyneen koronataudin riskeihin: "Britanniassa on noin sata hoitoon erikoistunutta klinikkaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12561417)
Kanadan etsintäkuulutettu puukottaja pidätettiin – kuoli pian sen jälkeen
30-vuotias mies pidätettiin keskiviikkona neljä päivää kestäneiden laajojen etsintöjen jälkeen. Viranomaisten mukaan pidätetty mies ja tiistaina kuolleena löytynyt toinen epäilty ovat veljeksiä.
Kanadan poliisi pidätti keskiviikkona toisen viikonlopun puukotuksista epäillyn ja etsintäkuulutetun miehen. 
Toinen epäillyistä [löytyi kuolleena](https://yle.fi/uutiset/3-12610400) jo tiistaina.
30-vuotias mies pidätettiin keskiviikkona neljä päivää kestäneiden laajojen etsintöjen jälkeen. Mies kuoli pian pidätyksen jälkeen "itse aiheuttamiinsa vammoihin". 
Viranomaisten mukaan molemmat epäillyt olivat veljeksiä keskenään.
"Kanadan historian pahimmat veriteot"
Kaksikon epäillään puukottaneen kuoliaaksi kymmenen ihmistä sunnuntaina. Lisäksi ainakin 19 ihmistä on haavoittui puukotuksissa. Osa haavoittuneista on edelleen sairaalahoidossa. 
Hyökkäykset tapahtuivat syrjäisellä alueella, missä asuu Kanadan alkuperäisväestöä.
Poliisin mukaan epäillyt olivat ilmeisesti valinneet osan hyökkäyksen kohteista tarkoituksellisesti. Osa uhreista oli valikoitunut puolestaan sattumanvaraisesti.
Saskatchewaniin annettiin paikallista aikaa sunnuntaina aamulla hälytys vaarallisesta henkilöstä, kun poliisi alkoi saada ilmoituksia puukotuksista eri paikoista.
Veriteot kuuluvat Kanadan historian pahimpiin. Viranomaiset eivät ole kertoneet motiivia iskuille.
Lue lisää: [Kanadassa jahdataan kahta miestä, joiden epäillään puukottaneen kymmenen ihmistä kuoliaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12608601)
_Juttua muokattu kauttaaltaan 8.9.2022 klo 04..20._
Hiilivoimaloiden sulkeminen kuumensi tunteita Helsingin valtuustossa – pormestaristo lataamassa kattavan paketin sähkön säästämiseksi
Pormestari Juhana Vartiaisen (kok.) mukaan kaupunki perustaa poikki­hallinnollisen työryhmän pohtimaan toimenpiteitä sähkön säästämiseksi.
Helsingin kaupunginvaltuustossa käytiin keskiviikkoiltana kiivas keskustelu siitä, miten energiakriisiä tulisi hoitaa siten, että kaupunkilaisten palvelut voidaan turvata.
Pormestari **Juhana Vartiainen** (kok.) kertoi kaupungin perustavan poikkihallinnollisen työryhmän pohtimaan toimenpiteitä sähkön säästämiseksi.
Kulttuuri- ja vapaa-ajan apulaispormestari **Paavo Arhinmäki** (vas.) sanoi, että säästötoimet ovat välttämättömiä, jotta palvelujen tarjonta voidaan kriisin keskellä turvata.
Säästötoimiin kuuluvat muun muassa rakennusten ilmanvaihdon ja lämpötilojen säätäminen sekä katuvalaistuksen modernisointi. Luvassa on myös erinäisiä energiatehokkuusremontteja.
Valtuustosalissa oltiin huolissaan muun muassa kaupunkilaisten liikuntapalvelujen jatkuvuudesta. 
Koronapandemian kaltaiset hallien sulkemiset olivat monilla tuoreessa muistissa ja ne nähtiin monella tapaa turmiollisina.
Arhinmäki myönsi vastuullaan olevan melkoisen energiavaltainen toimiala. 
– On urheiluhalleja, uimahalleja ja lämmitettäviä futiskenttiä, Arhinmäki luetteli.
Perussuomalaisten Rantanen: hiilivoimaloita ei tule kriisin keskellä sulkea
Perussuomalaisten mukaan Helsingissä sijaitsevia Hanasaaren ja Salmisaaren hiilivoimaloita ei tulisi energiakriisin keskellä sulkea.
 Valtuustoryhmän puheenjohtaja **Mari Rantanen** muistutti, että laitoksilla on vielä käyttöikää jäljellä.
– Hätiköinti ei saa vaarantaa helsinkiläisten energian saantia. 
Rantanen totesi Suomen ja Helsingin ilmastotavoitteiden olevan jo nykyisellään maailman kärkeä.
– Näin ollen turvallisuuden ja huoltovarmuuden olisi tässä tilanteessa mentävä näiden edelle, Rantanen perusteli.
Rantanen sanoi säästötoimien olevan osaltaan tärkeitä.
[Hanasaaren voimalaitos ollaan sulkemassa ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11993140) ja Salmisaaren laitoksen toiminta lopuu 2024.
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja **Reetta Vanhanen** ei innostunut perussuomalaisten ajatuksesta.
Vanhanen korosti että koko energiakriisi on syntynyt siitä, että järjestelmässä on ollut vika ja olemme olleet riippuvaisia venäläisestä fossiilisesta energiasta. 
Perussuomalaisten ajatus sai penseän vastaanoton myös keskustan varavaltuutettu **Eeva Kärkkäiseltä.**
– Jos huoltovarmuutta ajatellaan, niin ulkomaisesta fossiilisesta energiasta luopuminen on se mitä Suomessa pitää tehdä, Kärkkäinen sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[Näin energiayhtiöt aikovat korvata ilmastonmuutosta kiihdyttävät polttoaineet – tarkoittaako muutos kaupunkilaisille isompaa lämmityslaskua?](https://yle.fi/uutiset/3-12001184)
[Puhtaampaa lämpöä janoava Helen jää yksin jättihankkeensa kanssa – Fortum ei haluakaan hukkalämpöä Kilpilahden öljynjalostamoalueelta](https://yle.fi/uutiset/3-12143820)
[Löytyykö hyisen meren syvänteistä puhtaampaa lämpöä? Tätä Helsinki tutkii nyt, lähdimme mukaan ulapalle laskemaan mittareita syvyyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11698542)
Sähkön kysyntähuippujen leikkaaminen on hyvä ajatus, kommentoi TEMin energiajohtaja EU-komission ehdotuksia sähkön hinnan suitsimiseksi
Työ- ja elinkeinoministeriön energiaosaston päällikkö Riku Huttunen uskoo, että sähkön hintaan saadaan jonkinlaista helpostusta talveksi.
EU-komission tekemissä ehdotuksissa sähkön hinnan alentamiseksi on monta hyvää aihiota, arvioi energiaosaston päällikkö **Riku Huttunen** työ- ja elinkeinoministeriöstä. 
– Yksi iso kysymys on se, ovatko toimet aidosti Euroopan laajuisia vai ovatko ne jäsenvaltiokohtaisia. Tässä on vielä isoja kysymyksiä, mutta positiivinen paketti minusta kuitenkin.
Komission puheenjohtaja Ursula von der Leyen esitteli [keinoja](https://yle.fi/uutiset/3-12613157) keskiviikkona. Huttunen kertoi keskiviikkona Ylen A-studiossa kannattavansa erityisesti ehdotusta sähkön säästämisestä huippukulutuksen hetkinä.
Vaikka ehdotettujen keinojen toteutumisaikataulut ovat epävarmoja, Huttunen uskoo, että suomalaisten sähkölaskuihin saadaan helpotusta talven aikana.
Huttunen osallistuu perjantaina elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) kanssa EU:n jäsenmaiden energiaministereiden hätäkokoukseen, jossa toimien puiminen jatkuu. Tarkat yksityiskohdat EU:n esittämistä toimista selviävät Huttusen arvion mukaan ensi viikolla.
_Katso koko A-studion lähetys [täältä](https://areena.yle.fi/1-50949874)._ 
**Lisää aiheesta:**
[EU-komission puheenjohtaja esitteli 5 keinoa sähkön hinnan hillitsemiseksi: mukana myös hintakatto venäläiselle maakaasulle](https://yle.fi/uutiset/3-12613157)
[Komission ehdotuksilla halutaan vähentää Venäjälle virtaavaa rahaa ja pienentää kulutusta, arvioi asiantuntija – yksityiskohtia vielä odotetaan](https://yle.fi/uutiset/3-12611761)
[Ministeri Lintilän mielestä EU:n energiapäätöksissä tärkeintä on jäsenmaiden yhtenäisyys: "Kansalliset ratkaisut suurin tuhon tie"](https://yle.fi/uutiset/3-12613440)
Maa- ja metsätalousministeri Kurviselle kovaa kritiikkiä somessa turkisalan puolustamisesta – Kurvinen sanoo puolustavansa alaa myös jatkossa
Kurvinen omistaa sosiaalisessa mediassa hehkuttamansa turkishuutokauppa Saga Fursin osakkeita. Saamastaan kritiikistä huolimatta ministeri ei aio lopettaa turkisalan julkista puolustamista. 
Maa- ja metsätalousministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) on saanut sosiaalisessa mediassa kritiikkiä hehkutettuaan vierailuaan Saga Fursin turkishuutokaupassa. 
Kritiikki heräsi ensimmäiseksi tiistaina Kurvisen [turkisalaa tukevaa julkaisua kohtaan](https://www.facebook.com/KurvisenAntti/posts/pfbid0kZb1BZA9zCdT7tmThwAKg2EUczY1vRHj2cSeNbG87wYxxod2XNFxS8fpoNqrJH1Kl). 
Kurvinen vieraili aiemmin tänään myös Luonnonvara- ja biotalouspäivillä Seinäjoella. Tilaisuudessa hänellä oli [Ilkka-Pohjalaisen mukaan](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/en-taivu-sanoo-ministeri-kurvinen-aikoo-edelleen-puolustaa-turkisalaa) pukunsa etumuksessa kettuturkistaskuliina.
Kritiikki on yltynyt tänään Twitterissä Kurvisen jatkaessa turkisalaa puolustavaa linjaansa vastauksissaan kommentoijien esittämään kritiikkiin.
Pian Kurvisen tviittailun jälkeen **Jenni Haukio** otti kantaa Twitterissä turkisalaa vastaan. Varmaa ei ole, liittyikö Haukion päivitys juuri Kurvisen ulostuloihin.
Kurvinen itse ei näe alan tukemisessa ongelmaa.
– Turkisala on pohjalainen, päähänpotkittu elinkeino. Helsingistä on helppo puuttua pohjalaiseen toimialaan, joka ei kosketa omaa elämää mitenkään. 
– Mielestäni se on sama ala kuin maito- tai lihateollisuus, joten en ymmärrä, miksi siihen suhtaudutaan eri tavalla, Kurvinen vastaa puhelimitse.
Erityisesti kritiikkiä keskusteluissa herättää se, että Kurvinen omistaa sosiaalisessa mediassa hehkuttamansa turkishuutokauppa Saga Fursin osakkeita. Osakkeita ministeri kertoo omistavansa yhteensä 129 kappaletta.
Kurvinen pitää kritiikkiä perusteettomana. Hän kertoo Ylelle ilmoittaneensa kaikki sidonnaisuutensa, eikä tee pörssikauppaa ministerinä ollessaan.
– Missä siinä olisi ongelma? Omistan myös esimerkiksi Olvin, Atrian ja Ilkan osakkeita ja tulen julkaisemaan varmasti päivityksiä myös sieltä.
Ministeri aikoo tukea alaa myös tulevaisuudessa
Kurvinen pitää tärkeänä, että maa- ja metsätalousministerinä tukee suomalaista maa- ja metsätalouselinkeinoa, johon turkisala kiistanalaisuudestaan huolimatta kuuluu.
Kurvinen ihmettelee myös erityisesti joidenkin Kokoomuksen edustajien suhtautumista kohuun.
– Ihmettelen, että elinkeinovapauden ja yrittämisen puolustajana Kokoomus ei tue tässä asiassa, hän puuskahtaa.
Maa- ja metsätalousministeri ei aio muuttaa käytöstään sosiaalisessa mediassa kohun seurauksena.
– Aion tukea suoralla selällä turkisalaa myös tulevaisuudessa, Kurvinen toteaa.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä AlfaTV.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 8. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**:
[Turkiseläinten suojeluasetusta on yritetty saada aikaiseksi jo kahdeksan vuotta – yhä edelleen se voi kompastua poliittiseen mahdottomuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12235745)
[Antti Kurvinen alkoi viimeisinä työpäivinään ajaa kahta opetusministeriön osastoa yhteen – virkamiehet ihmettelevät](https://yle.fi/urheilu/3-12472478)
[Ministeri Antti Kurvinen vaatii maatalouden tukitalkoisiin kaupan lisäksi myös kuntia ja sairaanhoitopiirejä: "Hankintasopimuksia pitää avata"](https://yle.fi/uutiset/3-12478110)
Silu Seppälä istui 30 vuotta sitten baarissa, kun Kaurismäki pyysi häntä elokuvaansa – pian hänet valittiin Euroopan parhaaksi näyttelijäksi
Muusikko Silu Seppälä joutui hieman vahingossa näyttelijäksi valkokankaalle. Ura elokuvissa alkoi huipulta. Nyt hän näyttelee uusimmassa Mielensäpahoittaja-elokuvassa.
**Silu Seppälä** nojautuu elokuvateatterin punaiselle penkille. Valkokankaalla on alkamassa sukellus suomalaiseen mielenmaisemaan, jossa mies itsekin näyttelee.
– Itse asiassa jännittää aika paljonkin. En oikein osaa eritellä, mikä ja miksi se jännittää, mutta aina se jännittää, kun ekan kerran leffan näkee, kertoo Seppälä.
Mies kieltää jyrkästi jännityksen johtuvan oman näyttelijäsuorituksen näkemisestä.
– En, en katso lainkaan omaa roolisuoritustani. Ei jännitys siitä johdu.
Lappeenrantalaisen leffateatterin kankaalle ilmestyvät kultaisena hohtavat viljapellot, lapsuuden huoleton kesä ja hiekkatie, jotka alkavat kuljettaa uusimman _Mielensäpahoittaja_-leffan tarinaa eteenpäin.
Baariläpästä valkokankaalle
Elokuvan katsomisen jälkeen Seppälä istuu leffateatterin aulassa hartiat hieman lysyssä, takki vieressä rutussa. Parta on kasvatettu viimeisintä roolia varten, eikä sitä ole ajettu pois. Parrakas Seppälä muistuttaa etäisesti **Aki Kaurismäen** edesmennyttä luottonäyttelijää **Matti Pellonpäätä**.
Leffaroolien lisäksi Silu Seppälä on tuttu näky muusikkona, niin basistina kuin säveltäjänä. Töttörökampaus heiluen Seppälä on vetänyt keikkoja Leningrad Cowboysin riveissä. 
Lisäksi mies on soittanut bassoa myös muun muassa Sleepy Sleepersissä ja Lapinlahden Linnuissa.
Leffoihin Silu Seppälä päätyi vähän vahingossa. 
– **Mika Kaurismäki** pyysi. 
Pyyntö tehtiin yli 30 vuotta sitten helsinkiläisessä kapakassa.
– Siinä me nökötettiin Corona-baarissa. Ja sitten Kaurismäki sanoi, että kuvaukset alkaa silloin ja silloin. Ne oli vähän semmoisia baarijuttuja, joihin en uskonut itsekään. Mutta aika nopeesti kävi ilmi, että tyypit ovat tosissaan, kertoo Seppälä. 
Euroopan paras näyttelijä
Baaripuheista alkanut näyttelijän työ ei jäänyt huomaamatta ammattilaisraadeilta. Seppälä palkittiin Euroopan parhaana näyttelijänä roolistaan Mika Kaurismäen elokuvassa _Zombie ja Kummitusjuna_. Vuonna 1991 ilmestynyt elokuva poiki myös Seppälälle parhaan miespääosan Jussi-palkinnon.
– En mä tiedä, miltä Euroopan parhaaksi näyttelijäksi valitseminen tuntui. En mä sitä pystiä käynyt edes hakemassa. Kaurismäki haki, Seppälä nauraa.
Eipä hän hakenut myöskään Jussi-patsasta. Kaurismäki haki senkin.
Minkäänlaista näyttelijän koulutusta Seppälällä ei ole. Vaikeinta näyttelemisessä on Seppälän mukaan vuorosanojen muistaminen. Siihen hommaan miehellä ei ole minkäänlaista metodia, vaan se on mekaanista ulkoa opettelua.
Ammattilaisnäyttelijöiden suhtautuminen Seppälään on ollut kahtiajakoista. Muutettuaan Lappeenrantaan kaupunginteatterin johtaja ja näyttelijät ottivat hänet avosylin vastaan. 
– He olivat innoissaan. Silu soittaa ja näyttelee – ajattelivat saavansa vähän niin kuin kaksi kärpästä yhdellä iskulla. Toiset ammattinäyttelijät olivat etenkin alkuaikoina sitä mieltä, ettei tuollaista pitäisi päästää ollenkaan lavalle eikä elokuviin hillumaan. 
Silu Seppälä on näytellyt yhteensä hieman vajaassa kymmenessä elokuvassa, ja pääasissa elokuvat ovat olleet Mika tai Aki Kaurismäen ohjaamia.
"Saatanan rankka"
Juuri nähty _Mielensäpahoittaja Eskorttia etsimässä_ -elokuva saa Seppälän mietteliääksi. Elokuva käsittelee isäsuhdetta, anteeksiantoa ja sukupolvien puhumattomuuden jatkumoa. Seppälällä elokuva meni ihon alle ja syvälle.
– Oli saatanan rankka leffa.
Seppälän mielestä elokuva tarjoilee itkua ja naurua tasapuolisesti – vuorovedoin. Leffassa Mielensäpahoittajan poika saa potkut töistä, ja tämän vaimon teko sai Seppälän kyyneliin.
– Eniten itketti kohta, jossa vaimo oli ostanut halpaa viiniä. Aiemmin hän oli ostanut kalleinta samppanjaa. Nyt hän joutui nöyrtymään ja ostamaan halvinta viiniä.
Elokuva vie syvälle suomalaiseen puhumattomuuden kulttuuriin. Se panee katsojan ajattelemaan omaa isäsuhdettaan, pitäisikö vaikeista asioista puhua ja pyytää anteeksi. 
Elokuvassa Mielensäpahoittajan pojat pohtivat, ettei isä koskaan pyytänyt anteeksi tai sanonut rakastavansa. Kunnes soi puhelin ja Mielensäpahoittaja sanoo puhelimessa pojilleen: "Tulkaa kylään. Keitetään kahvit. Ei olis pitänyt huitaista teitä karvalakilla, kun olitte pieniä." 
– Kun vuositolkulla ollaan oltu mykkiä, niin sitten ollaan mykkiä. Paitsi sitten ihan lopussa, kuvailee Seppälä.
Leffaan mentiin, kun pyydettiin
Elokuvassa Seppälä näyttelee naapuri Kolehmaista, Mielensäpahoittajan kaveria, joka osaa käyttää hipaisulaitteita. Laitteen käyttötaitoa vaaditaan, jotta karvahattuiselle naapurille löytyisi burgundinpunainen auto vuosimallia 1972. Se löytyy Saksasta.
Kolehmaisen rooliin Seppälä päätyi, kun pyydettiin.
– Hänen, jonka alun perin piti rooliin tulla, ei päässytkään siihen. Sitten tuotanto pyysi minua. Varmaankin siksi, kun olen samanlainen kuin Mielensäpahoittaja itse, naurahtaa Seppälä.
Kolehmaisen rooliinkin Seppälällä oli tarttumapintaa.
– Kyllä mä näen siinä itseäni. Olen kierrellyt maailmaa sen verran, etten oikein siedä enää ketään silmissäni. Vähän niin kuin Kolehmainen. Ainoa, ketä hän sietää, on Mielensäpahoittaja.
"Faija delas"
Mika Kaurismäen tuorein ohjaus _Mielensäpahoittaja Eskorttia etsimässä_ saa ensi-iltansa syyskuun 9. päivä. [Lappeenrantalaiselle Silu Seppälälle](https://yle.fi/uutiset/3-6456596) se tietää lähtöä isolle kirkolle ensi-iltajuhlallisuuksiin.
Aikanaan 30 vuotta Helsingissä asunut mies ei kaipaa pääkaupunkiseudulle takaisin.
– En mä tunne enää stadista ketään. Vanhat frendit ovat muuttaneet sieltä veks ja asuvat ympäri Etelä-Suomea. 
Mielensäpahoittaja-elokuva panee pohtimaan menneisyyttä ja isäsuhdetta: millainen isäsuhde on ja voiko sitä parantaa.
Mitä muutoksia Silu Seppälä tekisi omassa isäsuhteessaan?
– En mitään. Mä oon ollut niin pieni, kun faija delas, etten muista siitä mitään. En mä voi enää sille mitään.
Suomen lentopallonaiset taipuivat Tshekille toistamiseen – EM-kisapaikka ratkeaa lauantaina Joensuussa 
EM-karsintalohkon voiton ja kisalipun varmistanut Tshekki kaatoi Suomen EM-karsintaottelussa Taborissa 3–0. 
Suomen naisten lentopallomaajoukkue hävisi EM-karsintojen viimeistä edellisen ottelunsa lohkovoittaja Tshekille. Kotijoukkue oli Taborissa vahvempi 3–0 (25–19, 25–18, 25–21). 
Suomi roikkui hyvin kesällä Kultaisessa liigassa hopeaa ottaneen Tshekin mukana, mutta varsinkin erän loput olivat vierasjoukkueelle haastavia. 
– Pysyimme ihan hyvin mukana Tshekin pelissä. Emme pystyneet syöttämään niin hyvin kuin olemme syöttäneet läpi karsintojen. Olemme kuitenkin olleet lohkon paras syöttöjoukkue, siinä emme tänään onnistuneet, **Jessica Kosonen** summasi. 
Suomen tehokkain oli jälleen **Suvi Kokkonen** (13/+10). Kotijoukkueen tehopelaaja oli **Michaela Mlejnkova** (17/+10). 
Lohkon ennakkosuosikki Tshekki oli jo ennen ottelua varmistanut kisapaikkansa. Se on hävinnyt karsinnoissa toistaiseksi vain yhden erän, Montenegrolle sunnuntaina vieraissa.
Suomelle EM-kisapaikan ratkeamiseen olisi riittänyt kaksi erävoittoa Taborissa. Nyt kisapaikka ratkeaa EM-karsintojen päätöskamppailussa Joensuussa, kun Suomi kohtaa ensi lauantaina Montenegron. Myös Joensuussa Suomelle riittää kisapaikkaan kaksi erävoittoa.
Suomi avasi karsinnat hakemalla [3–1-voiton Montenegrosta](https://yle.fi/urheilu/3-12586723). Lauantaina joukkueet kamppailevat EM-kisapaikkaan oikeuttavasta lohkon kakkossijasta. 
– Joukkue tietää tasan tarkkaan, mikä on pelin henki. Keskitymme lauantain peliin kuten muihinkin ja yritämme pelata mahdollisimman hyvää lentopalloa, niin tulos tulee sieltä, päävalmentaja **Tapio Kangasniemi** kuittasi. 
Loistava tunnelma
Noin tuhat katsojaa vetävässä Sportovní hala Mírissä oli mainio tunnelma läpi ottelun. Myös Suomi sai tuekseen bussilastillisen suomalaisfaneja, kun Susijengiä Prahaan koripallon EM-kisoihin kannustamaan matkustaneet suomalaiset saapuivat lentisnaisten tueksi. 
– Oli ihan huikeaa pelata. Tämä on parasta, kun kuuluu hirveä melu omista ja vastustajan kannattajista. Ainoa, että kentällä ei kuullut, mitä kaveri sanoi. Olisi ollut mahtavaa, jos olisimme saaneet puristettua voiton, Kosonen harmitteli. 
Maajoukkuehakkuri **Piia Korhonen** palasi Islanti-ottelussa tositoimiin pitkän tauon jälkeen. Takareisivamma piti Korhosen poissa karsintojen avausotteluista, mutta keskiviikkona hän pelasi sadannen maaottelunsa. 
Korhoselta nähtiin lupaavia otteita varsinkin pelin lopussa, mutta hakkuri itse suhtautui peliin varsin itsekriittisesti. 
– En ole pelillisesti samassa kunnossa kuin olin ja yritin olla itselleni erittäin armollinen. Yritin vain pitää mieleni rauhallisena ja tehdä parhaani. Se oli mitä oli... Reisi on ihan hyvä, ei mitään ongelmaa, Korhonen kommentoi.
"Tshekki parempi joka osa-alueella"
Suomella oli hetkensä myös joukkueiden avauskohtaamisessa kaksi viikkoa sitten Seinäjoella, mutta myös tällöin Tshekki poistui 3–0-voiton kera. 
Yle Urheilun asiantuntija **Riikka Lehtonen** myönsi kotijoukkueen paremmuuden keskiviikkona. 
– Tshekki oli tänään parempi ihan joka osa-alueella. Suomella hyökkäys parani vähän toiseen erään, mutta toisaalta Tshekki paransi omaa hyökkäystään vielä enemmän, Lehtonen näki.
Lehtosen mukaan Suomi on kuitenkin ottanut viime vuosina selkeitä kehitysaskeleita.
– Näen paljon positiivista, Suomella alkaa olla laajuutta. Suvi Kokkonen on ollut tähän asti iso hahmo, mutta sieltä alkaa löytyä muitakin pelaajia. On ollut hienoa katsoa jokaisen henkilökohtaista suorittamista, siellä on ollut onnistujia pitkin karsinnan, nyt kun saadaan vielä kaikki onnistumaan samaan aikaan, Lehtonen päätti.
**EM-karsintojen päätösottelu Suomi–Montenegro pelataan lauantaina 10.9. Lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa kello 17.15.**
**Lue myös:**
[Susijengin fanit saapuvat lentopallonaisten tueksi – kaksi erää Tshekissä riittää Suomelle EM-kisapaikkaan](https://yle.fi/urheilu/3-12611403)
[Lentopallonaiset päihittivät Islannin EM-karsinnoissa – Suvi Kokkonen loisti, passari Emmi Jalonen onnistui](https://yle.fi/urheilu/3-12597709)
[Suomi murjoi odotetusti Islantia – asiantuntija avaa, miten lentopallonaiset voisivat yltää ensi viikolla yllätysvoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-12608193)
[Ennakkosuosikki Tshekki kukisti Suomen lentopallonaiset – viimeisen erän huima loppukiri antoi toivoa ](https://yle.fi/urheilu/3-12592495)
Voittavatko tamperelaiset pesäpallon tuplamestaruuden? Tempussa ei ole onnistuttu lähes 30 vuoteen
Viime vuoden menestys ja uusi stadion nostattavat pesishypeä Tampereella. Superpesiksen naisten ja miesten finaalisarjat käynnistyvät viikonloppuna. 
Tamperelaisilla on mahdollisuus tuplavoittoon Superpesiksessä, sillä molemmat Manse PP:n joukkueet pelaavat finaaleissa. Kaksoismestaruuteen ylsi viimeksi Oulun Lippo vuonna 1994. 
Naisten joukkueen sieppari **Siri Eskola** ja miesten joukkueen lukkari **Juha Puhtimäki** näkevät tilanteen kutkuttavana finaalisarjan alla. Lähellä vastaavaa tilannetta oltiin jo viime kaudella, kun Mansen miehet voittivat mestaruuden ja naiset pronssia.
Tämän kesän aikana [ennätyksiä rikkoneen](https://yle.fi/urheilu/3-12575762) Eskolan mukaan asetelma on hieno etenkin [pesäpallon 100-vuotisjuhlavuotena](https://areena.yle.fi/1-63053776). 
– Lähdemme kuitenkin joukkue kerrallaan havittelemaan omaa unelmaa ja mestaruutta. Toki kannustamme miehiä ja miehet meitä.
Samalla linjalla jatkaa myös Puhtimäki.
– Tamperetta on nyt tuotu isosti pesiskartalle, joten on hienoa päästä kokeilemaan tällaistakin temppua. 
Puhtimäki viittaa viime vuoden mestaruuden lisäksi muun muassa siihen, että tämän vuoden Itä–Länsi-ottelu pelattiin Tampereella [Kaupin uudella stadionilla](https://yle.fi/uutiset/3-12523423). Tuplavoitto olisi kirsikka kakun päälle.
Ulkopelillä voittoon
Manse PP:n miehiä Superpesiksen finaalisarjassa vastaan tulee Vimpelin Veto ja naisia Jyväskylän Kirittäret. 
Sekä Siri Eskola että Juha Puhtimäki näkevät toimivalla ulkopelillä olevan suuri merkitys, mikäli mestaruuden mielii viedä.
– Kirittäret on todella vahva ulkopelijoukkue. Meillä on hyvä kotiutusporukka ja meidän kärki on toiminut hyvin, mutta myös meidän ulkopelin pitää olla tosi hyvää, Eskola sanoo.
Puhtimäen mukaan sekä Manse että Veto ovat pelanneet hyvää sisäpeliä. Ratkaisevaa on kuitenkin ulkopelin toimivuus.
– Ulkopelillä yleensä voitetaan finaalisarjat. En usko, että tämä kerta tuo poikkeusta siihen. Se joukkue on vahvoilla, kumpi pystyy tuomaan enemmän kapuloita raittaisiin toisen joukkueen ulkopeliin.
Sekä miesten että naisten ensimmäiset finaalipelit pelataan lauantaina: naisten Tampereen Kaupissa ja miesten Vimpelin Saarikentällä. Mestaruus ratkeaa kolmella voitolla.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta torstaihin kello 23:een saakka!_
Rovaniemen Apukassa syttyi keskiviikkoiltana palamaan rakenteilla oleva iso kota
Palo sai alkunsa tulen käsittelystä kodan lähettyvillä. Paikalla olleet henkilöt tekivät alkusammutuksen ja saivat palon sammumaan. Paikalle hälytettiin myös Lapin pelastuslaitoksen sammutusyksikkö, joka tarkasti paloalueen ja totesi sen jälkitarkastuksen jälkeen turvalliseksi. Palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Suurmusikaali kertoo Suomen taistelusta pois Venäjän ikeestä – hyökkäys Ukrainaan teki sortovallan teemasta pelottavan ajankohtaisen
Tampereen Työväen Teatterissa nähdään harvinaisuus: kotimaisen suurmusikaalin kantaesitys. Momentum 1900 kuvaa, miten sortovalta alkoi kohtalon vuonna kaatua uppiniskaisten taiteilijoiden voimin. 
– _Niin kauan kuin jatkaa sorto Suomen kidutusta, me pukeudutaan surupukuun. Mustaan._
[Tampereen Työväen Teatterin](https://ttt-teatteri.fi/program/momentum-1900/) suurella näyttömöllä lentää mustamekkoisten tanssijoiden ja kuoron parvi. He vaativat Suomelle omaa kieltä, kuvataidetta, runoutta, rahaa ja lakia.
Kaiken keskellä patsastelee Venäjän keisari, sortovallan edustaja. Sellaisen vallan edustaja, joka on aiemmin antanut etäiselle maakunnalle kaikenlaisia erivapauksia, mutta nyt niiden aika on päättynyt.
Etäisessä maakunnassa aika puolestaan on päättynyt isäntävallan sietämiselle. 
Kapina kytee.
TTT:ssa nähdään jotain harvinaista: suuren luokan kotimaisen musikaalin kantaesitys. Teatteri juhlii 120-vuotista taivaltaan ja luo samalla katseen reilun sadan vuoden takaiseen Suomen historiaan. Tai oikeastaan _ajatukseen_ Suomesta, itsenäisestä kansasta.
_Momentum 1900_ on faktojen päälle rakennettu fiktiivinen veljestarina, rakkauskertomus ja vallankumouksellisen salaliiton kuvaus. Niiden kautta kuvataan Suomen pyristelyä Venäjän vallan alta kohti itsenäisyyttä.
Musikaalissa ollaan Euroopan ja Suomen murrosvaiheen ytimessä. _Momentum 1900_ väittää, että Suomen vahvin ase oli siinä hetkessä taide.
Suomen älymystö oli vuonna 1900 herännyt vaatimaan vapautta samalla kun Eurooppa oli muuttamassa maalta kaupunkeihin. Vähäväkiset tehdastyöläiset ja torpparit vaativat parempia oloja kaikkialla. Sosialismi nosti päätään. 
Oikeudenmukaisuuden vaatimus oli muuttumassa ajatuksesta toiminnaksi, eikä vallankumous ollut vielä syönyt lapsiaan. Naisasialiike nousi kautta läntisen maailman.
Käsillä oli käänteentekevä vuosi, sanoo ohjaaja-käsikirjoittaja **Sirkku Peltola**.
– Edellisenä vuonna oli perustettu Suomeen työväenpuolue. Työväenliike alkoi syntyä koko Euroopassa teollistumisen myötä. Lukutaito lisääntyi. Kaupungistuttiin, syntyi maaseudusta ja maan tonkimisesta irrallinen työläiskulttuuri. Sivistys ja vapauden kaipuu ulottuivat myös naisiin. Kaikki suuret historian virrat yhdistyivät, siirryttiin ajatuksista tekoihin. Se oli hurja vuosi, Peltola summaa.
Kansa ei ymmärtänyt näyttää kuvaltaan
Suomessa kansallista identiteettiä rakensivat hetken verran eliitti ja työläiset yhdessä, mutta yhteinen tulevaisuuden usko oli jo osoittautumassa illuusioksi. Vuonna 1900 kultakauden taiteilijat kuvasivat kansaa, mutta heillä ei ollut siihen mitään todellista kosketusta, Sirkku Peltola toteaa.
– Kansallisromanttisen ajan taiteessa koko ajan viestittiin, miten me olemme nouseva Suomi. Käsitys identiteetistä oli hyvin yläluokkainen ja alentuva. Siitä lähtivät railot kohti sisällissotaa. Kansan kuva ei vastannut sitä mitä kansa oli, Peltola pohtii.
_Momentum 1900_ -esityksen tekijät ovat joutuneet painimaan suurten eettisten kysymysten kanssa.
Reilun sadan vuoden takaiset nationalistiset ajatukset näyttäytyvät helposti jaloina, mutta näyttäytyvätkö ne sellaisina enää, kun niitä vertaa tämän hetken äärioikeistolaiseen eurooppalaiseen liikehdintään?
– Me olemme koko tämän teoksen rakentamisen kanssa olleet tekemisissä hyvin arkojen asioiden kanssa. Mikä on oikeanlaista nationalismia?
Taiteella haettiin poliittista tukea
Kautta Suomen niemen oli vuonna 1900 tekeillä suuri tarina kansakunnan synnystä. Vain muutamaa vuotta myöhemmin railo köyhien ja rikkaiden välillä repesi suurlakkoon ja sisällissotaan.
Sirkku Peltolaon penkonut loputtomiin arkistoja yhdessä käsikirjoittaja-sanoittaja-kumppaninsa **Heikki Salon** kanssa. Pariskunta halusi ymmärtää, miksi Suomesta tuli Suomi. Käännekohdaksi valikoitui Suomen paviljonki Pariisin maailmannäyttelyssä vuonna 1900.
Kultakauden taiteilijat rakensivat paviljonkiin yhdessä helsinkiläisten ja pohjanmaalaisten työläisten kanssa kuvaa kansallisesta identiteetistä ja omasta kulttuurista.
Se tapahtui Venäjän sensuurin valvovan silmän alla.
– Suomessa oli erityinen momentum juuri sillä hetkellä, kun Pariisin maailmannäyttelyyn vuonna 1900 valmistauduttiin. Oli ollut helmikuun manifesti, oli massiivinen venäläistäminen ja sen aiheuttama vastaliike. Komissaari **Tenishev** teki kaikkensa estääkseen Suomen oman paviljongin, mutta sen toteuttaminen oli Suomen kansan yhteinen missio, Peltola kuvailee.
Venäjän näkökulmasta Suomen paviljongissa oli kyse syrjäisen maakunnan pullikoinnista, Suomen näkökulmasta taistelusta sortovaltaa vastaan.
Taiteilijat **Akseli Gallen-Kallelasta Ellen Thesleffiin** tekivät paviljongista monumentin täynnä poliittisia piiloviestejä. Gallen-Kallelan _Kalevala_-freskossa pedolla oli kenraalikuvernööri **Nikolai** **Bobrikovin** silmät.
Kymmenille miljoonille maailmannäyttelyn vierailijoille haluttiin näyttää, että Suomella on oma kulttuuri ja identiteetti, vaikka se oli vasta rakentumassa. Tulevalle itsenäisyyskamppailulle haettiin kansainvälistä tukea.
“Musikaalissa voi käsitellä mitä tahansa”
Musikaalia _Momentum 1900_ alettiin suunnitella Tampereella jo viisi vuotta sitten.
Silloin kukaan ei osannut aavistaa, miten tulenpalavaksi kysymys itäisen naapurin kanssa eläminen muodostuu syksyllä 2022. Kukaan ei tiennyt, miten historia toistuu.
Sirkku Peltola sanoo miettineensä viime keväänä, voiko esitystä edes toteuttaa keskellä Ukrainan sotaa.
– Kun aloitimme tämän esityksen suunnittelun, emme voineet tietää, mikä on suhteemme Venäjään nyt. Emme voineet kuvitella On uskomatonta, että puhumme juuri tästä päivästä, jossa Venäjä on taas uhka ja valtava voima, jonka kanssa on tultava toimeen, Peltola toteaa.
Kotimaisen musikaalin kantaesitys on tavallaan yksisarvinen
Musikaalien suosio Suomessa on kasvanut vuosi vuodelta jokseenkin samaa tahtia alan osaamisen kanssa.
Yleisössä on kasvava joukko ihmisiä, jotka ovat käyneet katsomassa tuotantoja Broadwaylla ja Westendissä. Kotimaisia versioita suosikkiesityksistä peilataan suuren maailman näyttämöillä nähtyihin. Yleisö ei enää tyydy mihin tahansa.
Eikä tarvitsekaan. 
Mitä enemmän musikaaleja Suomessa tehdään, sitä parempia ne ovat. Sitä paitsi maailmalla menestyneet teokset turvaavat isojen talojen suurten näyttämöiden lipunmyynnin. _[Kinky Bootseilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/08/31/nyt-juhlitaan-kinky-boots-nostaa-korot-ja-riemun-korkeuksiin),_ P[riscilloilla](https://yle.fi/uutiset/3-12580796)_, Anastasioilla_ ja_[Matildoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12160783)_ saadaan suuret katsomot täyteen. 
Musikaalien tekeminen maksaa, mutta onnistuessaan tuotannot tahkovat lipputuloja. Niiden turvin isot teatteritalot voivat tehdä taidetta pienemmille yleisöille pienemmillä näyttämöillään. Ottaa riskejä.
Valtaosa suomalaisista musikaalituotannoista perustuu kansainvälisille menestystuotteille. Kotimainen kantaesitys on harvinaisuus. 
Kantaesitysten lajissa TTT on poikkeuksellisen kunnostautunut Peltolan ohjaajakaudella. Peltola–Salo työpari muodostaa yhdessä säveltäjä **Eeva Kontun** kanssa jo instituution. Se on synnyttänyt aiemmin yhdessä muut Suomi-sarjaan kuuluvat teokset _Viita 1949_ ja _[Tytöt 1918.](https://yle.fi/uutiset/3-10036936)_
[Pumpulitehtaan tamperelaistyttöjen nuoruus jää sisällissodan jalkoihin Tytöt 1918 -musikaalissa](https://yle.fi/uutiset/3-10036936)
Kuluvan syksyn panostuksen kokoluokkaa kuvaa, että _Momentum 1900_ -musikaalia on taustatöineen valmisteltu viisi vuotta. Taiteelliseen työryhmään on sinä aikana kuulunut kaikkiaan 150 ihmistä. Harva teatteri pystyisi irrottamaan vastaavaa henkilökuntaa. 
Vaikka musikaalit eivät ole enää vain suurten kaupunkien herkkua, puuttuu Suomesta edelleen maisteritasoinen musiikkiteatterikoulutus. 
Kysyntää olisi, ainakin **Petri Kauppisen** mielestä. Kauppinen on _Manifesti 1900_ -musikaalin koreografi ja musiikkiteatterin uuttera puolestapuhuja.
– Vasta viime vuosina meillä on ollut muutamia tuotantoja, jotka yltävät kansainväliseen standardiin. Osaaminen kohenee koko maassa etenkin maailmanmenestysmusikaalien suomalaistuotantojen myötä. Silti meillä ei vieläkään ole korkeakoulutasoista opetusta lajissa.
_Momentumissa_ Kauppinen työskenteli ensimmäistä kertaa ohjaaja Sirkku Peltolan kanssa. Hän kuvailee suhdetta onnelliseksi häämatkaksi.
– Kuten hyvässä parisuhteessa, voi myös hyvässä työparissa mennä toisen tontille. Ohjaamisen ja koreografian välinen raja katoaa. Liikettä, musiikkia ja tekstiä tehdään orgaanisesti yhdessä.
_Momentum 1900_ -musikaali valmistui poikkeuksellisella tavalla. Säveltäjä Eeva Kontutyöskenteli alusta lähtien käsikirjoittaja-ohjaaja –parin kanssa. Jos ei ollut koronarajoitusten takia mahdollista tavata, niin zoomattiin. Sirkku Peltolan mielestä lopputulos palkitsee sekä yleisön että tekijät.
– Musikaalia tehdään usein niin, että joko on hittibiisit tai muu musiikki, jonka väliin ämpätään tarina. Tai sitten on tarina, jonka väliin ämpätään biisit. Musiikin kieli on kuitenkin niin ainutlaatuinen, että oli upeaa kirjoittaa tarina yhdessä säveltäjän kanssa tasatahtia. Läsnä olivat muutkin kaikki taiteen lajit, Peltola toteaa.
Tärkeintä on rakkaus, ehkä
_Momentum 1900_ on paitsi tarina kansakunnan syntysanoista, myös palavasta ja mahdottomasta rakkaudesta.
Säätyrajat ylittävä lempi ei pääty kovin onnellisesti tunteiden palosta huolimatta. 
Musikaalin nuoret rakastavaiset Verna ja Elias ovat eri puolilla historiaa ja luokkarajoja. Vuosisadan vaihteen käänteet ovat voimakkaampia kuin lemmenjano.
Sirkku Peltola, pitääkö musikaalissa aina olla rakkaustarina?
– Ei varmaan pidä, mutta me ollaan vähän romantikkoja. Musikaalissa rakkaus livahtaa sisään vaikka housunpuntista, koska musiikki on niin täynnä tunteita. Tässä lajissa on kyse sydänten liikuttelusta. Me tekijöinä pidetään rakkaustarinoista. Ja rakkaudesta.
_Juttua on korjattu 8.9. kello 14:19: Jutun ingressissä ja leipätekstissä todettiin, että kyseessä olisi syksyn ainoa kotimaisen suurmusikaalin kantaesitys. Tosiasiassa myös ainakin Kuopion kaupunginteatterissa on nähty kotimaisen Huomenna minä lähden -musikaalin kantaesitys. Korjattu niin, että kotimaisen suurmusikaalin kantaesitys on harvinaista. Vastaava virhe oli myös 7.9. tv- ja radiouutisissa._ 
_Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella siitä 8. syyskuuta kello 23.00 asti._
[Angloamerikkalainen musikaali jyrää musiikkiteatterin – kotimaisten tekijöiden vaikea päästä läpi](https://yle.fi/uutiset/3-12552477)
[Sisällissota, Lapuan liike ja televisio – Suomalainen työväenteatteri on runsaan sadan vuoden aikana selättänyt monta vastusta ](https://yle.fi/uutiset/3-11347411)
[TTT:n johtaja Otso Kautto siteeraa Leniniä ja rakastaa vaarallisia ajatuksia: "En kysy yleisöltä mitä saisi olla"](https://yle.fi/uutiset/3-11019087)
[Eeva Kontu ei koskaan uskonut johtavansa isoa orkesteria ja säveltävänsä julkisesti – nyt hän on Suomen johtava musikaalisäveltäjä ja kapellimestari](https://yle.fi/uutiset/3-10755638)
[Teatterit sodassa – vuoden 1918 tapahtumat nostetaan näyttämölle Helsingistä Utsjoelle](https://yle.fi/uutiset/3-10036617)
Rekka ja henkilöauto kolaroivat Tykkimäen risteyksessä Kouvolassa
Henkilöauton kuljettaja ajoi täysperävaunuyhdistelmän kylkeen.
Onnettomuus tapahtui valtatie 15:llä Kouvolassa keskiviikkona hieman ennen kello 18. Täysperävaunuyhdistelmän kuljettaja oli matkalla Heinolan suuntaan, kun Tykkimäen rampista henkilöauton kuljettaja ajoi toistaiseksi tuntemattomasta syystä rekan oikeaan kylkeen.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui kolarissa ja hänet kuljetettiin jatkotutkimuksiin. Auto vaurioitui kylkikolarissa pahoin ja auto jouduttiin hinaamaan pois onnettomuuspaikalta. Täysperävaunuyhdistelmän kuljettaja pystyi jatkamaan matkaansa. 
Kaakkois-Suomen poliisilta saadun tiedon mukaan alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuudessa. Poliisi epäilee henkilöauton kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen Kouvolan asemamestarin sijainen **Teemu Inkilä** kertoi, että liikenne sujui onnettomuuspaikalla hyvin, vaikka Heinolan suuntaan menevä kaista oli suljettuna noin tunnin ajan.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [kotka@yle.fi](mailto:kotka@yle.fi)._
Näyttelijälegenda Heikki Kinnunen: "Näytteleminen on ikävintä mitä tiedän, mutta eläminen on kivaa" 
Yli viidenkymmenen vuoden näyttelijäuran tehnyt Heikki Kinnunen kertoi Puoli seitsemän -ohjelmassa oman taktiikkansa näyttelemiseen ja roolien oppimiseen.  
**Heikki Kinnunen** valmistui teatterikoulusta vuonna 1967, ja hänet kiinnitettiin heti valtakunnan päänäyttämölle Suomen Kansallisteatteriin. Sieltä ura jatkui useisiin Suomen suurimmista teattereista ja kymmeniin elokuviin ja tv-sarjoihin. 
Suosituimpia näytelmiä esitettiin 200 - 300 kertaa. Tuolla kokemuksella muodostuu varmasti käsitys näyttelemisen syvimmästä olemuksesta. Kinnusen neuvo satoihin toistoihin on eläytyminen. 
– Minä olen aina sanonut nuoremmille näyttelijöille – ja käyttänyt itsekin sitä, että aloitetaan alusta ja ruvetaan elämään se kappale mikä meidän täytyy elää. Näytteleminen on ikävää, se on ikävintä mitä tiedän, mutta eläminen on kivaa. Jos näyttämöllä eletään sitä teosta, ja siellä tapahtuu yllätyksiä se on kivaa, ja silloin sitä jaksaa. 
Toinen ammatillinen neuvo liittyy roolin opetteluun. Pänttääminen ei Kinnusen mukaan auta, vaan rooliin pääsee parhaiten sisälle lueskelemalla. 
– Minä lueskelen koko juttua, että mitä me porukalla olemme tekemässä. Sitä kautta minä laitan itseni sinne, samaan sakkiin muun porukan kanssa. Ja mietin, mitä minä tuon tähän tarinaan. Tämä on minun taktiikkani. Eläminen. 
Heikki Kinnusen näyttämöura alkoi 9-vuotiaana Mikkelin teatterin lapsinäyttelijänä. Pari vuotta myöhemmin hän oli valmis kertomaan isälleen, että hänestä taitaa tulla isona näyttelijä. 
– Tämä laji oli minusta jo silloin kivaa. Se on mielenkiintoista, ja aina erilaista. Se on myös koko ajan tutkimista. Ensin mitä tämä juttu on, ja sen päälle ruvetaan miettimään miten me kerrotaan se porukalle. Ja se "miten" on tässä mielenkiintoista. 
**Katso Heikki Kinnusen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:** 
Autoilijan kannattaa pitää hirvet mielessä, oli varoitusmerkkejä tai ei – jos tiedotat hirvestä muille autoilijoille, älä vilkuta ajovaloja
Esimerkiksi hakkuut ja uusien hirviaitojen asennus voivat saada hirvet muuttamaan reittiään. Myös nuoret vasat saattavat ylittää tien yllättävästä paikasta.
Tien laidassa seisoo punakeltainen varoituskolmio, jonka keskellä on musta hirven kuva. Hirvivaroitusmerkkejä on Suomen tienvarsilla paljon, mutta myös muualla kannattaa olla hirvien varalta valppaana.
Hirvet lähtevät syksyllä metsästyskauden ja kiima-ajan vuoksi liikkeelle. Vaikka hirvillä on vakiintuneita kulkuväyliä, esimerkiksi hakkuualueet ja uudet hirviaidat voivat saada eläimet muuttamaan reittiään.
– Varsinkin nuoret vasat hakevat reittejään, ja niitä voi olla yllättävissä paikoissa. Niitä pyörii pahimmillaan jopa kaupunkien keskustoissa, Liikenneturvan Kouvolan toimipisteen yhteyspäällikkö **Tarja Korhonen** sanoo.
Vuosina 2010–2019 Suomessa tapahtui 25 kuolemaan johtanutta hirvikolaria. Näistä alle kolmannes tapahtui hirvivaara-alueella.
Monilla autoilijoilla on kokemuksia kohtaamisesta hirven kanssa
Usein tilanne autoilijan ja hirven kohdatessa syntyy yllättäen ja vaatii nopeaa reaktiota.
Lemiläinen **Heli Sairanen** oli hirvikolarissa, jossa hirvi kuoli ja Sairanen selvisi käsivammalla.
– Näin, miten vastaantulija varoitti minua ja näin hirven tulevan vasemmalta. En ehtinyt kuin tiputtaa nopeutta. Ajattelin, että ehdin pysähtyä, mutta se tulikin yllättävän nopeasti, kertoo Sairanen.
Hänen autonsa päätyi korjaamolle ja saatiin vielä kuntoon.
Helsinkiläinen **Kari Karhula** tietää, että hirvi on ensimmäisen havainnon jälkeen äkkiä jo tulossa tielle.
– Just ja just ehtii yleensä jarruttaa. Joskus on melkein hipaissut, Karhula sanoo.
Hirven kanssa kohtaaminen tapahtuu usein hämärällä, jolloin näkyvyys ohjaamosta on heikoimmillaan.
– Se tulee nopeasti tielle. Omaa nopeutta olisi hyvä hidastaa, sanoo lappeenrantalainen **Ari Rossi**.
Vain harva kuolee hirvikolarissa
Nykyään hirvionnettomuuksissa kuolee ihmisiä vain harvoin.
– Autot ovat turvallisempia ja kestävät hirven painon aiempaa paremmin. Toinen asia on, jos liikkuu mopolla tai moottoripyörällä. Silloin suojana ei ole samanlaista koria kuin autossa. Jos hirveen törmää moottoripyörällä satasen vauhdissa, selviämismahdollisuudet ovat aika vähäiset, Liikenneturvan Tarja Korhonen sanoo.
Viime vuosikymmenellä 25:stä kuolemaan johtaneesta hirvikolarista 14 tapauksessa nopeusrajoitus onnettomuuspaikalla oli 100 kilometriä tunnissa ja kuudessa 80 kilometriä tunnissa.
– Kuolemaan johtaneita hirvikolareita on sattunut paljon enemmän isomman nopeusrajoituksen alueella. Alemman nopeusrajoituksen alueella ei ole ollut niin paljon kuolemia, vaikka onnettomuuksia onkin sattunut, Korhonen sanoo.
Nopeutta on hyvä rajoittaa hirvivaara-alueella, sateella, pimeällä tai auringon paistaessa matalalta.
Liikenneturvan mukaan vuonna 2021 Suomen teillä sattui lähes 1 700 hirvikolaria. Edellisvuoteen verrattuna tapaukset lisääntyivät kymmenellä prosentilla. Lähes kolmannes hirvieläinonnettomuuksista tapahtui syys–lokakuussa, suurin osa hämärässä tai pimeässä.
Hirvikolareiden määrä on yhteydessä hirvikannan kokoon. Kolarit ovat voineet myös vähentyä koronavuosina, koska ihmiset ovat liikkuneet vähemmän.
Älä vilkuttele valoja
Tarja Korhonen kehottaa autoilijoita varoittamaan muita liikkujia liikenteessä havaitsemastaan hirvestä hätävilkkujen avulla. Ajovaloja ei kannata vilkutella.
– Nykyvalot ovat niin tehokkaita, että jos väläyttää vaikka pitkät päälle, vastaantulija sokaistuu eikä näe senkään vertaa tiellä poukkoilevaa hirveä, Korhonen sanoo.
Muita keinoja lisätä turvallisuutta hirvivaara-alueella autoillessa on oman näköyhteyden takaaminen.
– Tuulilasi ja mahdolliset silmälasit on hyvä pitää puhtaina, jotta näkee hyvin. Auton ajovaloja on syytä käyttää mahdollisimman tehokkaasti. Jos on mahdollista käyttää pitkiä valoja, niin niillä hirven näkee mahdollisimman aikaisin.
Etenkin jos tie on mutkainen ja kumpuileva, on nopeuden vähentämisen ohessa tarpeen tarkkailla tien reunaa ja pusikkoisia alueita.
– Ennen ajoon lähtöä kannattaa tarkistaa, mistä oman auton hätävilkut kytketään päälle, jotta niillä voi sitten tarvittaessa antaa varoituksen muille.
*Millaisia ajatuksia aiheesta heräsi? Voit keskustella aiheesta Yle-tunnuksella 8.9. kello 23 asti.*
Keskiviikko 7.9.2022 (radio)
Hoitajamitoitus. Talouskasvu. Ukrainalaislapset. Siviilipalvelus. Lääketutkimus. Sää.
Hoitajamitoitus
Suurin osa kansanedustajista haluaa, että vanhustenhoidon hoitajamitoituksesta ei luovuta. Monet kuitenkin sanovat, että uudistusta voi siirtää. 
Näin kertoo Ylen kysely. Kyselyyn vastasi 131 kansanedustajaa. 118 sanoi, ettei hoitajamitoituksesta pidä luopua kokonaan. 
Laki sanoo, että ensi keväänä pitää olla 7 hoitajaa 10:tä vanhusta kohden. Hoitajia on kuitenkin liian vähän.
Monen kansanedustajan mielestä huhtikuu tulee liian pian. 
Talouskasvu
Nordea-pankki ennustaa, että Suomen talouden kasvu pysähtyy ensi vuonna. Korkea inflaatio eli hintojen nousu ja nousevat korot heikentävät taloutta.
Kuluttajien ostovoima heikkenee, eli ihmisillä on vähemmän rahaa ostaa ruokaa, tavaroita ja palveluja.
Myös Euroopan energiakriisi vaikuttaa talouskasvuun.
Nordea kuitenkin sanoo, että Suomi pärjää monia muita maita paremmin. Suomessa on esimerkiksi jo paljon ympäristöystävällistä energiaa. Lisäksi Suomen työllisyys on ennätyskorkealla.
Nordea ennustaa, että talous kasvaa vielä tänä vuonna 2,5 prosenttia.
Ukrainan lapset
Suomessa asuu yhteensä noin 12 000 lasta, jotka ovat paenneet Ukrainasta. 
Lapsiasiavaltuutettu kertoo, että yhteensä 600 ukrainalaislasta on Suomessa ilman huoltajaa. Osa heistä on saapunut yksin ja osa esimerkiksi sukulaisen kanssa. 
Lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarinen sanoo, että Suomessa tarvitaan nyt osaamista lasten traumojen hoitamisessa.
Siviilipalvelus
Yhä useampi armeijan käynyt reserviläinen siirtyy siviilipalvelukseen. Suurin syy muutokseen on Venäjän hyökkäys Ukrainaan.
Siirtoon on tehty tänä vuonna jo 3 300 hakemusta. Viime vuonna hakemuksia tehtiin vain 460.
Kiinnostus siviilipalvelukseen siirtymiseen oli kasvussa jo vuodenvaihteessa. Hakemustulva tuli puolustusvoimien aluetoimistoihin kuitenkin vasta maaliskuussa. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa.
Lääkekehitys
Suomalaiset tutkijat alkavat kehittää lääkkeitä sepelvaltimotautiin, tyypin 2 diabetekseen ja rasvamaksaan. 
Euroopan unioni myönsi kansainväliseen tutkimukseen 6 miljoonan euron rahoituksen.
Lääkekehitykseen osallistuu tutkijoita 9 maasta.
Sää
Torstaina heikkoja sadekuuroja tulee maan itäosassa, muualla on poutaa. 
Suuressa osassa maata on pilvistä. Aurinko paistaa etelä- ja länsirannikolla. 
Lämpötila on koko maassa 10 ja 15 asteen välillä.
Ruotsin pääministeriehdokkaat kohtasivat kaksintaistelussa, maahanmuutto ja rikollisuus saivat keskustelun kiihtymään
Sosiaalidemokraattien johtajan, nykyisen pääministerin Magdalena Anderssonin ja maltillisen kokoomuksen johtajan Ulf Kristerssonin puolueblokit ovat mielipidetiedustelujen mukaan aivan tasoissa.
Sunnuntain vaaleissa Ruotsin seuraavan pääministerin paikasta kisaavat maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja **Ulf Kristersson** ja sosiaalidemokraattien johtaja **Magdalena Andersson** ovat kohdanneet Ruotsin television SVT:n vaaliväittelyssä. Ohjelma eteni yleisökysymysten tahdissa ja käsiteltäviä aiheita olivat muun muassa jengirikollisuus, elinkustannusten nousu ja ongelmat maahanmuuttajien integraatiossa.
Lähetys alkoi kysymyksillä elinkustannuskriisistä. Kristersson syytti demarihallitusta Ruotsin energiakriisin pahentamisesta ydinvoiman alasajon vuoksi. Andersson vastasi vetoamalla Euroopan laajuisten energiamarkkinoiden toiminnan parantamiseen ja painotti Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** käyttävän energiaa aseena Eurooppaa vastaan.
Yleisökysymykseen elinkustannusten nousun perheille aiheuttamien ongelmien helpottamisesta Andersson vastasi hänen johtamansa hallituksen keskittyvän niihin, jotka ovat vaikeimmassa asemassa. 
– Suojelemme ruotsalaisia talouksia, yrityksiä ja hyvinvointia, Andersson lupasi.
Kristersson painotti, että hänen johtamansa hallitus auttaisi kotitalouksia polttoaineen hintaa ja veroja alentamalla.
– Ei ole hallitusta, joka voisi täysin pelastaa kotitaloudet inflaatiolta ja taantumalta, mutta minun hallitukseni auttaa, Kristersson lupasi.
Maahanmuuttoteema sai syytökset lentelemään
Anderssonilta vaadittiin yleisökysymyksessä selitystä tämän aiemmalle kommentille, ettei hän halua Ruotsiin "Somalitowneja". Hän selitti tarkoittaneensa, ettei halua etnisesti eriytyneitä asuinalueita. Kristersson jatkoi teemasta sanomalla, että Ruotsilla on valtavia ongelmia integraation kanssa.
Andersson täydensi vastaustaan sanomalla, että segregaation vähentämisellä puututaan myös rikollisuuteen. Kristerssonin mielestä tämä ei riitä, vaan maahanmuuttoa täytyy rajoittaa.
Anderssonin mielestä liberaali maahanmuuttopolitiikka tuli perintönä vuosien 2006–2014 kokoomushallitukselta, ja linjaa on jo kiristetty. 
Kristersson vaati, että otteita jengirikollisuutta vastaan on kiristettävä Tanskan esimerkkiä noudattaen. Tässä puoluejohtajat löysivät yhteisen linjan, sillä myös Andersson haluaa tiukentaa otetta rikollisia vastaan. Kristerssonin mukaan riittävää yhteistyötä puolueiden välillä ei kuitenkaan ole, sillä hänestä demarihallitus on hidastellut muutosten tekemisessä.
Myös yleisökysymys monien työnantajien kokemasta työvoimapulasta johti keskustelun integraatio- ja segregaatio-ongelmiin.
– Ruotsissa on aivan liikaa ihmisiä, jotka eivät voi tienata elantoaan, sanoi Andersson ja lupaili toimia muun muassa ammatilliseen koulutukseen pääsemiseksi.
Kristersson vaati valtion maksamien tukien rajoittamista ihmisten saamiseksi töihin.
Poliittisten blokkien kannatus aivan tasoissa
Nykyisen pääministerin Anderssonin ja opposition suurinta valtiopäiväpuoluetta tällä hetkellä johtavan Kristerssonin kohtaamiseen kohdistuu erityisen suurta mielenkiintoa, sillä [mielipidemittausten](https://sverigesradio.se/artikel/bara-dagar-kvar-till-valet-extremt-jamnt-mellan-blocken) perusteella tilanne puolueblokkien välillä on muutama päivä ennen valtiopäivävaaleja käytännössä tasoissa. 
Sekä Anderssonin punavihreä blokki että Kristerssonin porvaripuolueiden ja ruotsidemokraattien blokki olisivat esimerkiksi Dagens Nyheterin julkaiseman [mielipidetiedustelun](https://www.dn.se/sverige/dn-ipsos-valet-blir-en-rysare-dott-lopp-mellan-blocken/) perusteella saamassa noin 49 prosentin kannatuksen.
Anderssonin blokkiin lasketaan sosiaalidemokraattien lisäksi vasemmistopuolue, keskustapuolue ja ympäristöpuolue. Kristerssonin blokissa ovat maltillisen kokoomuksen lisäksi ruotsidemokraatit, kristillisdemokraatit ja liberaalit.
Oman lisämausteensa tilanteeseen tuo se, että ruotsidemokraatit ovat vaalien lähestyessä kasvattaneet kannatustaan ohi kokoomuksen ja olleet useissa mittauksissa suurin oikeistoblokin puolueista. 
[Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/rEvVx3/s-vill-mota-akesson-istallet-for-kristersson-i-debatt) mukaan demareiden piiristä ehdittiinkin jo esittää, että puoluejohtajien kaksintaisteluun kutsuttaisiin Kristerssonin sijaan ruotsidemokraattien johtaja **Jimmie Åkesson**. Åkessonilla ei muiden puolueiden ottamien kantojen vuoksi kuitenkaan ole käytännössä mahdollisuuksia nousta pääministeriksi, vaikka ruotsidemokraattien kannatus olisikin vaaleissa maltillista kokoomusta suurempi.
**Lisää aiheesta:**
[Ruotsidemokraattien puoluesihteeri ei pidä vaatimusta hallitukseen pääsystä kohtuuttomana](https://yle.fi/uutiset/3-12608420)
[Otteet kovenevat Ruotsin vaalitaistelussa – demareiden mielestä ruotsidemokraattien Putin-sympatiat ovat uhka Nato-hankkeelle ja Ruotsin turvallisuudelle](https://yle.fi/uutiset/3-12606291)
[Ruotsi ei enää kavahda Tanskan maahanmuuttopolitiikkaa, kirjoittaa kommentaattori – jengiväkivalta on vaalien ykkösteema, mutta myös näistä kiistellään](https://yle.fi/uutiset/3-12600174)
[Analyysi: Jännitys kiristyy Ruotsin vaaleissa – ruotsidemokraatit nyt kokoomusta suurempi ](https://yle.fi/uutiset/3-12587745)
Jos palkkatukiuudistus toteutuu, moni työllistetty jää ilman töitä – uudistuksesta kärsivät eniten heikoimmassa asemassa olevat, uskotaan kirpparilla 
Palkkatuki on tarkoitus uudistaa ensi vuonna. Esimerkiksi SPR:n kirppareilla pelätään sataprosenttisen palkkatuen ehtojen muuttumisen jättävän kymmeniä työllistettyjä ilman töitä.
Suomen Punaisen Ristin (SPR) ja sen paikallisyhdistysten kirpputoreilla työskentelee vuositasolla satoja palkkatuella työllistettyjä ihmisiä. 
Jos palkkatukiuudistus astuu voimaan 2023, työllistämisen ennakoidaan vähenevän tuen maksamisen ehtojen ja muun muassa sopimusten ketjuttamisen sääntöjen muuttuessa. 
Yhdistysten ei enää ole mahdollista työllistää pitkäaikaistyöttömiä samassa määrin kuin nyt, pelkää Suomen Punaisen Ristin Länsi-Suomen piirin toiminnanjohtaja **Tero Hintsa**.
– Palkkatuki on monelle ollut se tapa, jolla pääsee pitkäaikaistyöttömyyden jälkeen töihin. Nyt tällaisen työvoiman käyttö vähenee merkittävästi. Muutos on iso.
"En tiedä missä olisin"
**Anu Riihimäki** on ollut neljä vuotta tukityöllistettynä SPR:n Kokkolan kirpputorilla tehden montaa ei työroolia.
– Olen opiskellut ja välillä ollut omaishoitajana, kertoo Riihimäki.
Sopeutuminen palkkatuella työskentelyyn on sujunut mainiosti.
Riihimäki on kouluttautunut merkonomiksi ja media-alalle, ja on valmis joko oman yrityksen perustamiseen tai töihin jonkun toisen palvelukseen, vapailla työmarkkinoilla.
Sitä ennen hän on kuitenkin vielä viidennen vuoden palkkatukipaikassa kirppiksellä.
– On tässä saanut sen verran varmuutta, että varmasti onnistuu työnhaku ja työllistyminen palkkatukijakson jälkeen, Riihimäki sanoo.
Ajatus siitä, että mahdollisuutta tukityöllistämisen sopimusten ketjuttamiseen ei olisi ollut, saa Riihimäen vakavaksi.
– En tiedä missä olisin. Tämä on ollut niin hyvä paikka kasvaa ihmisenä. On auttanut vahvistamaan omaa osaamista.
Palkkatukiuudistus valmistelussa
Palkkatuki on harkinnanvarainen tuki, joka maksetaan työttömän työnhakijan työllistävälle työnantajalle tietyin edellytyksin. Tähän asti, joissain tilanteissa, se on ollut jopa sata prosenttia palkkauskustannuksista.
Palkkatuella on pyritty edistämään sellaisten työttömien henkilöiden työhönpääsyä, joiden työllistymistä vaikeuttavat esimerkiksi puutteet ammatillisessa osaamisessa tai pysyväluonteinen sairaus tai vamma.
Tuella siis kompensoidaan palkattavan henkilön keskimääräistä alempaa tuottavuutta.
Eduskunta saanee hallituksen [esityksen palkkatuen uudistamiseksi](https://tem.fi/-/palkkatukea-uudistetaan-esitysluonnos-lausuntokierrokselle) eteensä vielä nyt syyskuussa. Uudistuksen on tarkoitus tulla voimaan ensi vuonna ja noudattaa jatkossa paremmin muun muassa Euroopan Unionin valtiontukisäännöstöä. 
Työ- ja elinkeinoministeriön asiantuntija **Ville Heinosen** mukaan sadan prosentin palkkatukeen tehtävät muutokset ovat yksi osa uudistusta. 
Jatkossa esimerkiksi pienet yhdistykset ja säätiöt, joiden taloudellinen toiminta on vähäistä, voivat edelleen saada täysimääräisen tuen palkkauskustannuksiinsa. Suurempien, laajempaa taloudellista toimintaa harjoittavien toimijoiden osalta luvassa on kuitenkin rajoituksia. 
– Jos työnantaja harjoittaa laajaa taloudellista toimintaa, sataprosenttinen palkkatuki menisi de minimis -tukena eli sitä voisi saada maksimissaan 200 000 euroa kolmessa vuodessa, Heinonen sanoo. 
Hän muistuttaa kuitenkin, että työnantajalla olisi mahdollista saada muista työntekijöistä matalampaa tukea ilman 200 000 euron rajaa. 
Jos työnantaja harjoittaa laajaa taloudellista toimintaa, sataprosenttinen palkkatuki menisi de minimis -tukena eli sitä voisi saada maksimissaan 200 000 euroa kolmessa vuodessa.
Myös tuettujen työsopimusten ketjuttamiseen esitetään muutoksia.
Heinosen mukaan hallitus esittää esimerkiksi henkilöönsidotuista jäähyajoista luopumista, mutta samalla työnantajille tulisi sääntö, ettei henkilöä voi työllistää peräkkäisillä sopimuksilla kuin poikkeustapauksissa. 
– Kyseessä on kuintenkin tarveharkintainen tuki, jossa yksi peruste on osaamisen puutteet, Heinonen sanoo. 
Työ- ja elinkeinoministeriö [vastaa täällä kysymyksiin](https://tem.fi/usein-kysyttyja-kysymyksia-palkkatukiuudistuksesta) palkkatukiuudistuksesta.
Työllistettävien määrä vähenee puoleen tai enemmän
Jos sadan prosentin tuki nykyisenlaisena muuttuu, palkkatukityöpaikkoja ei voi enää olla yhdistyksillä ja työpajoilla niin paljon kuin nyt, toteaa SPR Kokkolan toimialapäällikön sijainen **Tiina Ruppa**.
– Toimintaa joudutaan supistamaan eikä ely-keskuksen työllisyyshankkeita myöskään voida järjestää, sanoo Ruppa.
Palkkatuen käyttö vähenee, mutta toiminta jatkuu, Ruppa uskoo. Jatkossa Kokkolan SPR:n kirpputori joutunee kuitenkin pärjäämään vähemmällä porukalla.
– Meillä on tällä hetkellä töissä kaiken kaikkiaan noin kuusikymmentä henkilöä. Heistä palkkatuella 29. Voi olla, että tulevaisuudessa palkkatuella nyt työskennelleiden määrä puolittuu tai vähnee jopa enemmän, Ruppa sanoo.
**Lue seuraavaksi:** [Laura Tapanila valmistui maisteriksi, mutta vietti vuoden työttömänä: "Tunsin jääneeni tyhjän päälle" – Tampere hakee ratkaisuja uudella kokeilulla](https://yle.fi/uutiset/3-12550762)
SPR tukityöllistää kymmeniä
Tero Hintsa kertoo, että Punaisen Ristin Länsi-Suomen piirillä, johon kuuluvat Etelä-Pohjanmaa, Pohjanmaa, Keski-Pohjanmaa ja Keski-Suomi, on kuusi kirppistä. 
Lisäksi SPR:n valtakunnallinen Kontti-ketju toimii suurissa kaupungeissa ja joillakin paikallisosastoilla on omia kirppiksiään.
Palkkatuki on monelle ollut se tapa, jolla pääsee pitkäaikaistyöttömyyden jälkeen töihin. Nyt tällaisen työvoiman käyttö vähenee merkittävästi. Muutos on iso.
Tällä hetkellä Länsi-Suomen piirin alueella on 91 palkkatuella työllistettyä työntekijää, mutta vuositasolla luku on suurempi. 
– Valtakunnallisesti puhutaan paljon suuremmista luvuista, Hintsa sanoo.
Hintsan mukaan palkkatuki saattaa olla joillekin se ainoa keino päästä pitkäaikaistyöttömyyden jälkeen takaisin töihin.
– Voi olla, että emme pysty työllistämään enää yhtään pitkäaikaistyötöntä järjestöille suunnatun palkkatuen avulla. Palkkatukijärjestelmän turvin olemme tarjonneet työmahdollisuuksia Punaisella Ristillä pelkästään Länsi-Suomen piirissä esimerkiksi viime vuonna 160 ihmiselle.
Hintsan mukaan työllistäminen muuttuu uudistuksen myötä ja palkkatukilaisilta vaaditaan aiempaa itsenäisempää otetta. 
– Meillä on huolena vaikeimmassa asemassa olevien pitkäaikaistyöttömien työkyvyn tukeminen. Monet tarvitsevat esimerkiksi päihdeongelmien tai mielenterveyspulmien vuoksi ohjausta ja tukea työsuhteen aikana, Hintsa kertoo
Kuntouttava työnohjaus jää pois ja työstä pitää suoriutua enemmän itsenäisesti. Tämä rajaa pois kaikista heikoimmassa asemassa olevia.
Kokkolassa ollaan samaa mieltä.
– Meillä ei jää aikaa opastaa perusasioita tai antaa muuta tukea mitä henkilö mahdollisesti tarvitsisi, Ruppa sanoo.
"Täällä näkee onnistumisia"
Tiina Ruppa pelkää, että uudistus iskee työmarkkinoiden kaikkein heikoimpiin.
– [Kohteena ovat] pitkäaikaistyöttömät ja ne nuoret, jotka ovat ihan ensimmäisessä työpaikassaan. Siis he, jotka tarvitsevat tukea ja itsetunnon kohotusta päästäkseen avoimille työmarkkinoille, sanoo Ruppa.
Nuori saattaa tulla ensin kuntouttavaan työtoimintaan tai työkokeiluun ja sitten siirtyä palkkatuelliseksi tai oppisopimukselle. Sopimuksia tehdään useita peräkkäin.
Rupan mukaan nämä tukityöllistämisen ketjut ovat pitkiä, mutta kokemukset hyviä. 
– Alussa nuori saattaa olla hyvinkin ahdistunut ja hänelle ei sovi kuin esimerkiksi päivä viikossa, mutta siitä se hiljalleen muuttuu. Täällä näkee onnistumisia.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 8. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Palkkatukien maksaminen yrityksille junnaa, taustalla hakemusten heikko valmistelu – jonossa jopa 12 000 yritystä](https://yle.fi/uutiset/3-12301809)
[Kuntien työllisyyskokeilu köhii pahoin, tahtia jarruttavat korona ja byrokratia – Työttömien yhdistyksen hankepäällikkö: “Asiat sillai seisoo”](https://yle.fi/uutiset/3-12080676)
Näin esimerkiksi Tampere varautuu sähkökatkoksiin: kokonaisia asuinalueita pimenee jopa varoittamatta, kylmä suihku, liikennevalot pois
Kahdeksan kysymystä ja vastausta kiertävistä sähkökatkoista. 
Poikkeuksellinen energiakriisi pakottaa varautumaan harvinaiseen sähköpulaan myös Suomessa. Sähköpula aiheuttaisi sähkökatkoksia. 
Vielä moni asia on avoinna, kuten paljonko sähkökatkoksia on mahdollisesti tulossa. Sähköverkkoyhtiöt ovat kuitenkin varautuneet jo aika konkreettisilla suunnitelmilla. 
Tampereen Sähköverkko Oy:n toimitusjohtaja **Petri Sihvo** kertoo, miten sähkökatkot aiotaan toteuttaa suuressa kaupungissa, kuten Tampereella. 
– Tällä hetkellä tilanne on tosi vaikea. Kukaan ei pysty ennustamaan. Sähkökatkokset voivat olla mahdollisia koko Suomessa, Sihvo kertoo Ylelle. 
Varautumisesta [kertoi ensin Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009048644.html). Selvitimme vastauksia käytännön kysymyksiin.
1. Kuka varoittaa yhtiöitä?
Fingrid hallinnoi Suomen sähköverkkoa ja paikalliset sähköyhtiöt sitten toteuttavat sähkökatkot. Sihvon mukaan hälytysjärjestelmä on kolmiportainen. Keltainen varoitus kertoo mahdollisesta sähköpulasta.
Jos kaikki sähkötuotanto on käytössä, sähköpulan riski on jo suuri. Jos taas sähkön kulutus on jo isompaa kuin sähkön tuotanto ja tuonti yhteensä, sähköpula on tosiasia. 
Tällöin Fingrid ilmoittaa, paljonko tehoa pitää vähentää. Sihvon mukaan sähköä aletaan katkaista sen jälkeen ennalta sovitun listan mukaan.
2. Mistä sähköt katkaistaan ensin ja kuinka kauan katkos kestää?
– Se riippuu tehon määrästä, paljonko pitää katkaista. Ensivaiheessa pääsääntöisesti pyritään rajoittamaan asuinalueiden kulutusta siten, että tulee kahden tunnin keskeytys. Sähkö jaetaan ,inimissään neljä tuntia keskeytyksen jälkeen sähköä ennen kuin seuraava keskeytysjakso tulee.
Sähköt voidaan katkaista kokonaisilta asuinalueilta. Esimerkiksi Tampereella Atala ja Alasjärvi ovat alueita, joilla on paljon sähkölämmitteisiä vanhoja taloja. 
Jos teho ei riitä, sähköt katkaistaan toiselta ryhmältä. Siinä ovat kaikki käyttäjät paitsi sairaalat ja voimalaitokset.
3. Mitä vaikutuksia kahden tunnin sähkökatkoksella on?
– Asunto ei paljon ehdi jäätyä ja pakasteet ja tällaiset eivät mene. Yhteiskunnallisesti sillä on monia vaikutuksia. Katkoalueilta lähtee palveluita, katuvalaistus pimenee, liikennevalot lakkaavat toimivasta.
4. Tuleeko sähkökatkosta varoitusta kuluttajille?
Petri Sihvon mukaan Fingrid ja työ- ja elinkeinoministeriö hallinnoivat tiedotusta valtakunnallisesti. Sähköyhtiöt tiedottavat asiakkaitaan. Välttämättä ilmoitusta ei kuitenkaan ehditä antaa. 
– Jos sähköpula tulee äkillisesti, ensimmäistä sähkökatkoa ei ehdi edes tiedottaa. Tätä emme toivo, vaan toivomme, jos olisi edes pieni pelivara. Paikallisesti yritämme hoitaa tiedotusta, mitä ehdimme. Viimeistään seuraavalle katkokierrolle pyritään saamaan viestiä. Toivomme myös paikallisen median apua viestintään.
5. Mihin vuorokaudenaikaan katkos voisi tulla?
– Sitä ei voi sanoa. Riski on suurimmillaan silloin, kun on pitkä pakkasjakso ja tulee tyyni aurinkoinen pakkaspäivä. Kun kiinteistöt ovat alkaneet kylmetä, tehon tarve lisääntyy. Jos sähkön tuotannosta tai tuonnista on pulaa, se voi realisoitua päiväsaikaan.
Mahdollinen äkillinen sähköpula ja siitä johtuva katkos voi olla Sihvon mukaan ihan milloin vain. 
– Sähkökatkoja voi tulla äkillisesti muutenkin. Ei tarvi kuin kaivinkoneen kaivaa kaapeli poikki, ja sen korjaaminen kestää. Sikäli varautuminen olisi muutenkin järkevää.
Esimerkiksi kännykkää varten kannattaa olla varavirtalähteitä ja myös ladata ne. Moni on yhä etätöissä, ja kannettavan tietokoneen akku kestää sähkökatkoksen. Myös puhelimet toimivat, jos niissä on virtaa. 
6. Tuleeko suihkusta lämmintä vettä?
– Omakotitalossa lämmintä vettä tulee tietyn aikaa, mutta taloyhtiöissä kiertovesipumput pysähtyvät. 
7. Voiko sähköpulaan vaikuttaa? 
– Suosittelen tulevana talvena tekemään säästötoimenpiteitä. Suosittelen miettimään sisälämpötilan säätämistä ja lämpimän veden tai sähkösaunan käyttämistä tarkemmin kuin aiemmin. Kaikki on plussaa sähköpulatapauksessa. Ihminen voi vaikuttaa omalla kulutuksella tiettyyn rajaan asti. 
8. Missä kuussa katkoksia voi odottaa?
– Riski on suurin lämmityskaudella. Sen tarkempaa ei valitettavasti pysty sanomaan. Tämä on uusi tilanne meillekin, Petri Sihvo sanoo.
Lue lisää:
[Omakotiasujat lähtivät aggregaattikaupoille sähkökatkojen pelossa – "Heti kun jotain tulee, käytettyjäkin, ne menevät", sanoo myyjä](https://yle.fi/uutiset/3-12605949)
[Sinunkin sähkösi saattavat katketa ensi talvena energiapulan takia – näin varaudut kiertäviin sähkökatkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12566386)
Sähköratavian vuoksi pääradan junaliikenne on poikki Kempeleessä – junat korvataan busseilla Oulun ja Ruukin välillä 
Vika aiheuttaa muutoksia junaliikenteessä Helsingin ja Oulun välillä.
Sähköratavaurio on keskeyttänyt pääradan junaliikenteen Pohjois-Pohjanmaalla Kempeleessä.
Henkilöjunat korvataan toistaiseksi linja-autoilla Oulun ja Ruukin välillä. 
VR:n mukaan seuraavat junat korvataan linja-autoilla sähköratavian vuoksi.
Vian korjausarviota ei vielä ole.
Vuoden euribor lähentelee jo kahta prosenttia – "Tällaista nousuvauhtia ei ole ennen nähty", sanoo OP:n asiantuntija
Asuntolainojen pohjana useimmin käytetty vuoden euribor on noussut jo lähes kahteen prosenttiin. Nousu prosentista kahteen on kestänyt vain muutaman viikon. 
Asuntovelalliselle euriborin liikkeillä on rahanarvoista väliä, kun korontarkistuspäivä lähestyy. 
– Vuoden euriborin nousu on ollut poikkeuksellisen nopeaa. Tällaista ei ole ennen nähty, sanoo senioriekonomisti **Tomi Kortela** OP-Ryhmästä.
Vuoden euribor alkoi harppoa ylöspäin elokuussa.
Yksi tekijä oli Yhdysvaltain keskuspankin Jackson Hole -konferenssi, jossa puhui myös Euroopan keskuspankin edustaja. 
– Johtokunnan jäsen painotti, että keskuspankin pitää nostaa korkoja paljon, jotta inflaatio-odotukset pysyvät maltillisempina. Tämä antoi markkinoille viitteitä siitä, että EKP saattaa nostaa korkoja nopeammin kuin oli aiemmin ajateltu, Kortela sanoo. 
Korkomarkkinoiden euribor kiihdytykseen vaikutti myös se, että euroalueen inflaatio kiihtyi elokuussa yhdeksään prosenttiin ja työttömyys putosi ennätysalas 6,6 prosenttiin. 
 – Talousdata on ollut suhteellisen hyvää epävarmuuksista ja energiashokista huolimatta. Hyvä talousdata taas antaa Euroopan keskuspankille tilaa nostaa korkoja, Kortela sanoo.
Markkinoiden näkemys siis on, että Euroopan keskuspankki nostaa huomenna ohjauskorkoaan jopa 0,75 prosenttia. Tavoitteena on inflaation nitistäminen.
"Jossain kohtaa euriborin nousu loppuu"
Euriborien kannalta kiinnostavampaa kuitenkin on mitä Euroopan keskuspankin pääjohtaja **Christine Lagarde** kertoo torstaina tulevasta. 
 – Kiinnostus kodistuu siihen mitä pääjohtaja puhuu korko-, inflaatio ja talouskehityksestä. Jos inflaation ennustetaan laskevan aiemmin ennakoitua nopeammin ensi ja seuraavana vuonna, niin myös koronnosto-odotukset laskevat. Samalla euriborit voivat tulla alaspäin ja päinvastoin, Kortela sanoo.
Vuoden euriborin hurjan nousutahdin jatkumista ei silti pidetä todennäköisenä. 
– Ei ole mahdotonta, että rikotaan se kahden prosentin raja lähipäivinä. Mutta mitä nopeammin korot nyt nousevat, niin sitä vähemmän ne nousevat tulevaisuudessa. Jossain kohtaa tämä loppuu, Kortela sanoo.
**Kokeile Ylen lainalaskurilla, miten korkotason muutokset vaikuttavat asuntolainaasi:**
**Lue lisää:**
[12 kuukauden euribor putosi taas alle yhden – Suomen yleisin asuntolainakorko on heitellyt voimakkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-12553944)
[Ohjauskorko nousee ja euribor heilahtelee – asiantuntijat rauhoittelevat velallisia: "Taloudenhallinta ei ole rakettitiedettä"](https://yle.fi/uutiset/3-12552440)
Suomalaislasten lukutaito on huipputasoa, vaikka kirjoja luetaan vähemmän – kirjastonhoitaja: "Lukemisen pitäisi olla tauko suorittamisesta"
Lasten lukutaidosta ja lukemisharrastuksen tasosta ollaan aika ajoin huolestuneita. Asiantuntijoiden mukaan lukutaitoa voi kehittää lukemalla ääneen ja motivaatiota lisätä unohtamalla suorittamisen.
Lukutaidossa ei ole kyse vain siitä, että saa sanoista selvää. Tärkeää on harjoittaa kykyään ymmärtää, mitä onkaan lukenut. 
– Sitä taitoa tarvitsee erityisesti kännykän kanssa toimiessa. Lukutaito ei ole vain kirjan lukemista, toteaa kirjastonhoitaja **Ulla Siiskonen**  Kangasniemen kirjastosta.
Tutkimuspäällikkö **Jarkko Hautala** Niilo Mäki -instituutista sanoo, että suomalaisten lasten lukutaito on maailman huippua.
– Pisan lukemisen pistemäärissä Suomen tulokset ovat olleet laskusuunnassa vuodesta 2006 alkaen. Kansainvälisessä vertailussa Suomen sijoitus on kuitenkin pysynyt korkeana. 
Lue ääneen, jos lukeminen on vaikeaa
Kun sujuva lukeminen aiheuttaa hankaluuksia, lapsi tai aikuinenkin voi saada apua ääneen lukemisesta.
– Se harjoittaa kirjainäänteiden yhteyksien nopeutta ja automatisoi kirjoitettujen sanojen yhdistymistä puhuttujen sanojen muistijälkiin avoissa, Hautala selventää.
Siiskonen näkee kirjan olevan edelleen tärkeä esine, vaikka hän uskoo lukemisen vähentyneen. Kirjastonhoitaja epäilee vähentymisen johtuvan muista aktiviteeteista, joiden kanssa lukeminen kilpailee.
Myös Hautala on huomannut lukemisen suosion laskun.
– Pitkien kirjojen luku on oleellista lukutaidon kehittymiselle, mutta suhteellisen pieni joukko harrastaa niiden lukemista.
Neljäsluokkalainen kannustaa: "Rupea lukemaan"
Kangasniemellä Etelä-Savossa kirjasto ja koulun opettajat ovat tehneet useita vuosia yhteistyötä koululaisten lukuinnostuksen ylläpitämiseksi.
Esimerkiksi Ulla Siiskonen järjestää kirjastonhoitajan työssään koululaisille säännöllisesti kirjavinkkauksia. Niissä hän esittelee eri ikäisille lapsille ja nuorille erilaisia kirjoja. 
– Ehkä tuo Mysteerijengi kiinnostaa eniten, sanoo neljäsluokkalainen **Kukkastiina** ja nyökkää Siiskosen asettamaa kirjariviä päin.
Kukkastiinan luokkatoverit **Hilma** ja **Valtteri** ovat yhtä mieltä siitä, miten toista voi kannustaa lukemaan.
– Antaa kirjan ja sanoo, että rupea lukemaan, Valtteri tokaisee.
– Tai voi sanoa, että kannattaa lukea, Hilma muotoilee.
Tutkimuspäällikkö Jarkko Hautala nostaa motivaation oleelliseksi osaksi lukutaidon kehittymistä.
– Kiinnostuksen kohteet ovat hyvin yksilöllisiä ja olisikin tärkeää, että lapsen opetus tukisi niitä. Omasta mielipuuhastaan voi ottaa selvää lukemalla ja löytää niin tavoite, joka innostaisi lasta lukemaan pidemmälle.
Lukuinto lisääntyy suorittamisen loppuessa
Hilma ja Valtteri eivät jaksa omien sanojensa mukaan lukea vielä kovin paksuja kirjoja.
Miten kaveria voisi innostaa lukemaan pitempiä tekstejä? Kukkastiinan mielestä se ei ole oleellista.
– Voi lukea vähemmän. Ei se haittaa mitään.
Siiskonen on pro gradu -tutkielmassaan tutkinut lasten lukuintoa, joka helposti hiipuu kohta oppimisen jälkeen. Kirjastonhoitajakin kannustaa tarvittaessa jättämään kirjan kesken.
Omien sanojensa mukaan hän on oppinut sen vasta aikuisiällä.
– Ehkä meillä suomalaisilla on se ajatus, että minä kun nyt tähän kirjaan tartun, niin tämä sisulla loppuun luetaan. Se on hirveä harmi, jos lukemisesta tulee suorittamista, sanoo Ulla Siiskonen.
_Korjattu 08.09.2022 klo 13:10 Jarkko Hautalan ensimmäinen sitaatti seuraaasti: Pisan lukemisen pistemäärissä Suomen tulokset ovat olleet laskusuunnassa vuodesta 2006 alkaen. Kansainvälisessä vertailussa Suomen sijoitus on kuitenkin pysynyt korkeana.   
  
Aiemmin tekstissä luki, että "Pisa-tuloksissa oli havaittavissa laskua, mutta viimeisimmissä mittauksissa se oli jo korjaantumaan päin. En olisi liian huolissani."_
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 9.9. klo 23 asti._
Ohjevideot sinulle, joka haluat neuloa Strömsö-villatakin ylhäältä alaspäin ja leikata sen auki eli steekata
**Tästä artikkelista löydät linkit 17 videoon, joissa neuvotaan vaihe vaiheelta, miten neulotaan jakku kahdella värillä, ylhäältä alaspäin, tehdään korotukset niskaan, leikataan auki keskeltä edestä ja neulotaan viimeiseksi nappilistat.**
Olen koonnut tähän ohjevideot, joiden avulla voit neuloa Strömsö-villapaidan jakkuversion. Villatakki neulotaan ylhäältä alaspäin suljettuna neuleena ja tehdään viisi ylimääräistä leikkaussilmukkaa, joiden keskeltä jakku sitten leikataan auki. Itse neuleohjeen ruutupiirroksineen jakkuun, jota käytetään esimerkkinä kaikissa videoissa, löydät artikkelista ["Neulo Strömsö-villatakki"](https://yle.fi/aihe/a/20-10003133).
Ensin tulee koostevideo villatakin neulomisesta lyhyesti kahdessa osassa. Sen jälkeen seuraa linkki neulomisen perusteisiin sekä videovastaus tavallisimpiin kysymyksiin neuletiheydestä, lankavalinnasta ja niin edelleen ja sen jälkeen 15 uutta videota, joissa on selkeät ohjeet vaihe vaiheelta kaikista jakun neulomisen vaiheista, jotka voivat olla hankalia.
**Koostevideo villatakin neulomisesta lyhyesti**
Jos tarvitset apua neulomisen perusteissa, löydät videot artikkelista ["Leen pieni neulekoulu"](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/05/30/lees-lilla-stickskola) (ruotsinkielinen).
Mikä on neuletiheys ja minkä langan ja mitkä puikot valitsen?
Olen saanut paljon kysymyksiä siitä, miten valitaan puikot ja lanka, mikä on neuletiheys ja miten neule kostutetaan, kun se on neulottu valmiiksi. Vastaukset kysymyksiin ja vinkkejä juuri näistä asioista löydät neljästä eri videosta artikkelissa ["Leen neulonta-apu aloittelijoille".](https://yle.fi/aihe/a/20-10001238)
Neulo villatakki ylhäältä alas suljettuna neuleena
**1. Lee selittää Strömsö-neuletakin ruutupiirroksen**
**2. Aloita neuletakin neulominen ylhäältä alaspäin**
Luo silmukat pyöröpuikolle sukkapuikkoa apuna käyttäen ja neulo joustin edestakaisin pyöröpuikolla.
**3. Luo ylimääräisiä leikkaussilmukoita keskelle neuletta joustimen jälkeen neuletakkiin, joka leikataan auki edestä ja neulotaan ylhäältä alaspäin**
**4. Neulo lyhennettyjä kerroksia nk. German Short Rows**
**5. Näin neulotaan ensimmäinen kerros Strömsö-villatakin ruutupiirroksen mukaan**
**6. Lisää neuleeseen silmukka ilman että työhön jää reikä**
**7. Neulo kahdella värillä**
**8. Hallitseva lanka auttaa sinua saamaan selkeämmän kuvion ja tasaisemman neuleen**
**9. Silmukoiden jakaminen hihoihin ja vartalo-osaan sekä silmukoiden lisääminen kainaloon**
**10. Päättele leikkaussilmukat, ennen kuin neulot joustimen villatakin helmaan**
**11. Poimi odottamaan jätetyt hihan silmukat ja aloita hihan neulominen**
**12. Ompele kaksi saumaa keskelle eteen ja leikkaa villatakki auki niiden välistä**
**13. Poimi reunasilmukat**
**14. Näin neulot nappireiät**
**15. Näin ompelet sisäpuolelle nauhan peittämään leikattua reunaa**
Strömsö-villatakki on täällä! Neuletakki Strömsö-villapaidasta, ohjeet löydät täältä
Nyt Strömsö-villapaidasta on myös villatakkiohje, jota monet ovat toivoneet. Voit sitä neuloessasi valita erilaisista yksityiskohdista. Valitse millainen sinun versiosi Strömsö-villatakista näyttää!
Villatakin voi neuloa monella eri tavalla. Tämä neulotaan ylhäältä alas pyöröpuikolla suljettuna neuleena ja steekataan eli leikataan sitten edestä auki.
Ohjeessa on lyhennettyjä kerroksia, joilla niskaosaa saa korotettua. Koot XS ja S voi hyvin neuloa ilman niskakorotusta, jos niin haluaa. Lyhennettyjen kerrosten neulomisen helpottamiseksi villatakin neulominen aloitetaan kaula-aukosta.
Villatakki neulotaan pyöröpuikolla suljettuna neuleena, lukuun ottamatta kaula-aukon ja vyötärön joustinneuletta, jotka neulotaan edestakaisin tasona. Jotta neuleen voi leikata keskeltä auki, keskelle eteen lisätään viisi leikkaussilmukkaa. Keskisilmukan molemmin puolin ommellaan sitten tiheä siksak-ommel, jotta villatakin voi leikata näiden ommelten välistä auki. Nappilista ja nappireikälista neulotaan sen jälkeen, kun villatakki on leikattu auki. Listat neulotaan edestakaisin pyöröpuikolla.
Ohjevideot
Aloittelijoiden avuksi olen koonnut erillisen [artikkelin, joka sisältää ohjevideoita](https://yle.fi/aihe/a/20-10003208). Artikkelista löydät ohjevideot, jotka auttavat vaihe vaiheelta villatakin neulomisessa. On kuitenkin tärkeää olla tietoinen, että yhdessä vaiheessa, villatakin nappilistoja neuloessa, joudut itse laskemaan, miten neulot nappilistat, koska siihen vaikuttaa oma neuletiheytesi, neuleen koko, nappien lukumäärä ja valitsemastasi lanka. Nappilistojen neulomisen tueksi on myös ohjevideo, mutta laskelmat joudut tekemään itse. Siitä on hyvä olla tietoinen, ellet ole aiemmin neulonut neuletakkeja.
Neulo villatakki
Ensin neulotaan kaula-aukon reuna, sitten korotus ja sitten itse kaarroke kuvioineen. Kaarrokkeen silmukat erotetaan sitten vartalo-osan silmukoista, eli etu- ja takakappaleesta. Hihojen silmukat odottavat sen aikaa, kun neulotaan vartalo-osa pyöröpuikolla. Kun vartalo-osa on neulottu, poimitaan puikolle yhden hihat silmukat kerrallaan ja neulotaan pyörönä kaarrokkeesta hihansuuhun.
**Tee oma versiosi**
Neulemalli on kirjoitettu mahdollisimman yksinkertaisesti, mutta sen neulomiseen vaaditaan kokemusta tavallisten villapaitojen neulomisesta. Jos olet ihan aloittelija, niin suosittelen aloittamaan ensin tavallisesta [Strömsö-villapaidasta](https://yle.fi/aihe/a/20-307604). Tässä mallissa on nappikiinnitys ja lyhyt joustin kaula-aukossa. Joustinneuletta 1 o, 1 n neulotaan kaula-aukon reunaan, neuletakin alareunaan, hihansuihin ja nappilistoihin.
Neuletiheys
18 s ja 23 krs = 10 x 10 cm.
On tärkeää, että neulot mallitilkun sillä langalla, jota aiot käyttää, ennen kuin aloitat. Luo 25–30 s ja neulo mallitilkku, jonka voit mitata ja josta voit laskea silmukkamäärän 10 cm:llä. Vaihtamalla puikkojen paksuutta voit saada silmukkamääräksi 18 s 10 cm:llä. Tarkista neuletiheys huolellisesti ja vaihda paksumpiin puikkoihin, jos silmukkaluku on liian suuri tai ohuempiin puikkoihin, jos se on liian pieni.
Minä käytän puikkoja 3 mm ja 3,5 mm, koska käsialani on aika löyhä. Ei ole tavatonta, että kireää neulova käyttää sen sijaan puikkoja nro 5 ja 5,5.
Tarvikkeet
Pyöröpuikko 3,5 mm ja 3 mm tai sen paksuiset puikot, että saat oikean neuletiheyden. Kaikki joustimet (kaula-aukko, nappilistat, hihansuut ja alareuna) neulotaan 0,5 mm ohuemmilla puikoilla kuin sileään neuleeseen käytetään. Näin tehdään siksi, että joustin venyy, ja siitä tulee muuten liian suuri. Käytin 3 mm:n pyöröpuikkoja (pituus 40 ja 80 cm) ja 3,5 mm:n pyöröpuikkoja (pituus 40 cm, 60 cm ja 80 cm).
Sukkapuikot, jotka ovat 0,5 mm ohuemmat kuin ne, joilla neulot sileää neuletta, voivat olla tarpeen hihojen neulomisessa ja silmukoiden luomisessa alussa.
Vähintään 2 erilaista silmukkamerkkiä sekä hakaneuloja tai lisää silmukkamerkkejä nappireikien merkitsemiseen, niin monta kuin haluat nappeja. Silmukkamerkit hihojen kavennuksia varten voivat myös olla paikallaan.
Nappeja (nappien lukumäärä riippuu pituudesta ja siitä, miten tiheään ne haluat, noin 5–15 nappia). Nappien koko on makuasia. Käytin 9 nappia, joiden halkaisija on noin 1,8 cm jakkuuni, joka on kokoa S.
Ompelukone, sakset, ompelulankaa ja mahdollisesti nauhaa leikkausreunan peittämiseen jakun sisäpuolelle.
Koot
(XS) S (M) L (XL) XXL (XXXL)
Kaikki mitat ovat valmiin villatakin mittoja:
Vartalon ympärys: noin (84) 92 (100) 108 (116) 124 (132) cm
Kokonaispituus kaula-aukon reunasta alajoustimen alareunaan: noin (61) 63 (68) 71 (75) 78 (81) cm tai niin pitkä kuin haluat.
Hihan pituus kainalosta: noin (45) 46 (47) 48 (49) 50 (51) cm tai niin pitkä kuin haluat.
Hihan ympärys: (31) 33 (35,5) 38 (39) 42 (46) cm
Lanka
Lankaa, jonka juoksevuus on noin 100 m/ 50 g (tai 200 m/ 100 g).
(8) 8 (10) 11 (13) 14 (17) kerää (100 m / 50 g) pääväriä
(2) 2 (2) 2 (2) 2 (3) kerää kuvioväriä
Lankaehdotuksia: Novitan Seitsemän veljestä, Novitan Suomivilla, Sandnes garn Perfect, Sandnes garn Smart, Istex Lettlopi, Drops karisma, Drops Merino extra fine tai vastaava.
Lyhenteet
o = oikea silmukka
n = nurja silmukka
s = silmukka
NP = nurja puoli
OP = oikea puoli
krs = kerros
Lue koko ohje läpi ennen kuin aloitat!
Kaula-aukko
Luo pohjavärillä (80) 85 (90) 95 (100) 105 (115) s pyöröpuikolle, joka on 0,5 mm ohuempi kuin se, jolla neulot sileää neuletta. Aloita kaula-aukon joustimesta ja neulo 4 kerrosta 1 o, 1 n. Joustin neulotaan edestakaisin.
Vaihda pyöröpuikkoon, joka on 0,5 cm paksumpi. Tästä alkaen työ neulotaan pyöröneuleena ja keskelle eteen luodaan 5 ylimääräistä silmukkaa, niin kutsutut leikkaussilmukat tai apusilmukat, joiden avulla villatakki leikataan auki. Varmista, ettei työ ole kierteellä, kun alat neuloa sitä suljettuna neuleena. Lisää silmukkamerkki A alkuun. Lisää 5 ylimääräistä leikkaussilmukkaa, lisää silmukkamerkki B ja neulo kerros oikein ympäri.
Jatka neulomalla lyhennettyjä kerroksia, jotta jakusta tulee korkeampi niskasta.
Lyhennetyt kerrokset
Näin neulot lyhennetyt kerrokset niin kutsutut [German Short Rows](https://areena.yle.fi/1-62825145).
**KRS (OP):** Nyt sinulla on viisi leikkaussilmukkaa kerroksen alussa. Neulo ne 2 o, 1 n, 2 o. Tässä on silmukkamerkki, neulo (60) 64 (68) 71 (75) 79 (86) s oikein, käännä.
**KRS 2 (NP):** (40) 43 (45) 47 (50) 53 (57) s nurin, käännä.
**KRS 3 (OP):** Neulo oikein käännössilmukkaan asti, neulo 2 o, käännä.
**KRS 4 (NP):** Neulo nurin käännössilmukkaan asti, neulo vielä 2 n, käännä.
Toista kerroksia 3 ja 4 yhteensä (2) 2 (2) 3 (3) 3 (3) kertaa. Käännä työ ja neulo oikein kerroksen loppuun asti (silmukkamerkki A).
Villatakin ruutupiirros
Klikkaa alla olevaa kuvaa, niin saat tulostettua ruutupiirroksen.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://svenska-content.ylestatic.fi/stromso/pdf/2022/08_stromsokofta/stromsokofta_fi.pdf)
Kaarroke
Neulo nyt kaarroke ruutupiirroksen mukaan. Kuvio on alussa 6 s leveä ja kasvaa vähitellen 14 s leveäksi. Kuvio toistuu (16) 17 (18) 19 (20) 21 (23) kertaa kaarrokkeessa. Huomaa, että lisäykset kerroksilla 1, 3, 6, 10, 14, 18, 21, 28 ja 33. Lue ruutupiirroksessa olevat ohjeet. Kerros 4 neulotaan vain koossa XL, XXL ja XXXL. Kerros 5 neulotaan kaikissa muissa paitsi koossa XS. Kerros 7 neulotaan vain koossa L, XL, XXL ja XXXL. Kerros 11 neulotaan vain koossa M, XL, XXL, XXXL. Jos neulot jotain muuta kokoa, hyppäät vain niiden kerrosten yli, jotka eivät koske sitä kokoa, jota neulot.
*Keskimmäinen leikkaussilmukka neulotaan nurin, jotta on helpompi nähdä, mistä pitää leikata – ruutupiirroksessa se on merkitty ruudulla, jossa on piste.*
Lue ruutupiirrosta oikealta vasemmalle, alhaalta ylös. Kerros alkaa ruutupiirroksen oikeasta alakulmasta (silmukka nro 1 rivillä 1). Neulo ensin leikkaussilmukat (silmukat nro 1–5 ruutupiirroksessa, silmukkamerkkiin asti). Sitten ruutupiirroksessa on ylimääräinen ruutu, joka neulotaan **vain** jokaisen kerroksen alussa viiden leikkaussilmukan jälkeen, jotta kuviosta tulee symmetrinen molemmin puolin leikkaussilmukoita. Neulo sitten ruutupiirroksen kuviosilmukat, ensimmäisellä kerroksella vain kuusi silmukkaa. Lisäysten myötä kuvio on ylempänä 14 silmukkaa. Toista kuviota merkityillä kuviosilmukoilla kerros loppuun, kunnes tule silmukkamerkkiin A ja leikkaussilmukoihin.
Leikkaussilmukoiden keskimmäinen silmukka neulotaan aina nurin leikkaamisen helpottamiseksi. Muut silmukat neulotaan vuorotellen pohja- ja kuviovärillä niin, että saat kaksi selkeää viivaa keskisilmukan molemmin puolin ohjaamaan leikkaamista. Ulommaisten leikkaussilmukoiden pitää olla villatakin pohjaväriä.
Lisää kuvioväri työhön. HUOM! Jos tarvitset paksummat puikot kirjoneuleeseen (mikäli neulot erityisen kireää neuloessasi kahdella värillä), vaihda paksummat puikot ruutupiirroksen alussa, mutta muista vaihtaa takaisin ohuempiin puikkoihin sileän neuleen alkaessa.
Se väri, jolla et neulo, kuljetetaan kiertäen mukana takapuolella koko ajan. Anna kuviovärin olla hallitseva, eli ota se aina toisen langan alta ja anna pohjavärin kulkea takapuolella kuviolangan yli.
**Ruutupiirroksen ensimmäinen kerros neulotaan seuraavasti:**
Silmukkamerkki A, siirrä merkki vasemmalta puikolta oikealle puikolle. Neulo 1 o pohjavärillä, 1 o kuviovärillä, 1 n pohjavärillä, 1 o kuviovärillä, 1 o pohjavärillä (= viisi leikkaussilmukkaa). Nyt olet seuraavan silmukkamerkin kohdalla, siirrä se oikealle puikolle. **Lisää 1 s** ja neulo se oikein pohjavärillä. Tämä ylimääräinen silmukka tarvitaan, jotta kuviosta tulee symmetrinen leikkaamisen jälkeen neulottavien nappilistojen molemmin puolin. Ylimääräinen silmukka neulotaan aina sillä värillä, joka mainitaan ylimääräisessä sarakkeessa 14 kuviosilmukan vieressä ja aina vain kerroksen alussa. Nyt alat neuloa 14 silmukan ruutupiirroksen mukaisesti. Ensimmäisellä kerroksella silmukoita on 6, kolmannella kerroksella 7 (merkittyä reunasilmukkaa ei ole laskettu näihin kuviosilmukoihin). Ensimmäisellä rivillä on: \*2 s pohjavärillä, 1 s kuviovärillä, 2 s pohjavärillä, lisää 1 s pohjavärillä.\* Toista tähtien väliä silmukkamerkkiin A asti.
Jatka samalla tavalla ruutupiirroksen loppuun. Vaihda saman paksuiseen pidempään pyöröpuikkoon, kun on tarve.
**Kun olet neulonut kaikki ruutupiirrokset kerrokset**
Nyt sinulla on (225) 239 (253) 267 (281) 295 (323) s plus leikkaussilmukat.
Katkaise kuviolanka noin 15 cm päässä työstä. Neulo yksi kerros pelkästään pohjavärillä ja lisää samalla tasaisin välein kerroksen aikana: (1) 1 (3) 0 (11) 9 (5) s, niin että silmukoita on (226) 240 (256) 267 (292) 304 (328) s plus viisi leikkaussilmukkaa. Huom! Koko L: kavenna 1 s neulomalla 2 s oikein yhteen nii,n että sinulla on yhteensä 266 s plus viisi leikkaussilmukkaa.
Neulo vielä (1) 1 (4) 8 (10) 12 (14) kerrosta pohjavärillä. Kuvioneuleosuuden kaarrokkeesta, mukaan lukien kaula-aukon joustin, mitattuna edestä leikkaussilmukoiden vierestä, pitäisi olla noin (25,5) 26 (26,5) 27 (27,5) 27,5 (27,5) cm pitkä, joten tarkastusmittaamalla tässä voit mukauttaa oman neuleesi koon ja liikkumavaran niin, että se sopii juuri sinulle. Voit siirtää puolet silmukoista toisella pyöröpuikolle tai pitkälle langalle ja sovittaa nähdäksesi, miten pitkän haluat kaarrokkeesta, ennen kuin otat erikseen hihojen silmukat. Neulo 2 ylimääräistä kerrosta lisää jokaista lisäsenttimetriä varten, jos se on tarpeen, jotta villatakki sopii juuri sinulle.
Jaa kaarroke vartalo-osaan ja hihoihin
Jaa kaarroke hihoihin ja vartaloon seuraavasti: Siirrä silmukkamerkki A oikealle puikolle, neulo viisi leikkaussilmukkaa (2 o, 1 n, 2 o), siirrä toinen merkki oikealle puikolle. Neulo (32) 35 (38) 40 (45) 47 (50) o. Pane seuraavat (48) 50 (52) 52 (56) 58 (64) silmukkaa vasenta hihaa varten langalle ja luo (8) 10 (12) 16 (14) 18 (20) uutta silmukkaa kainaloon hihan silmukoiden tilalle. Katso video.
Neulo (66) 70 (76) 82 (90) 94 (100) o, pane seuraavat (48) 50 (52) 52 (56) 58 (64) silmukkaa oikeaa hihaa varten langalle, luo (8) 10 (12) 16 (14) 18 (20) silmukkaa hihan silmukoiden tilalle (ne tulevat kainaloon) ja neulo oikein kerros loppuun, eli (32) 35 (38) 40 (45) 47 (50) s.
Sinulla on nyt (146) 160 (176) 194 (208) 224 (240) silmukkaa vartalo-osaa varten (plus viisi leikkaussilmukkaa) pyöröpuikolla.
Vartalo-osa
Neulo o, kunnes vartalo-osa on (31) 33 (35) 37 (39) 41 (43) cm kainalosta tai haluamasi pituinen. Muista jatkaa keskimmäisen leikkaussilmukan neulomista nurin!
Päättele viisi leikkaussilmukkaa.
Vaihda ohuempaan pyöröpuikkoon (samaan paksuuteen, jolla neuloit kaula-aukon joustimen) neuloaksesi joustimen. Neulo nyt joustinneuletta neuleen alareunaan. Sitä neulotaan 5 cm 1 o 1 n edestakaisin, ei enää suljettuna neuleena.
Päättele kaikki joustimen silmukat.
Hihat
Neulo molemmat hihat samalla tavalla. Nosta ne (48) 50 (52) 52 (56) 58 (64) silmukkaa, jotka jätit langalle, luo (8) 10 (12) 16 (14) 18 (20) uutta silmukkaa kainaloon ja pane silmukkamerkki keskellä näitä uusia silmukoita. Neulo oikein kerroksen loppuun. Kerros alkaa keskeltä luomiasi silmukoita. Sinulla on nyt hihassa (56) 60 (64) 68 (70) 76 (84) silmukkaa.
Neulo noin 5 cm sileää neuletta. Jatka sitten hihan kavennuksilla:
**Kavennuskerros:** 1 o, 1 ylivetokavennus, neulo oikein, kunnes on jäljellä 3 s, neulo 2 s oikein yhteen, neulo 1 o.
Neulo (7) 8 (8) 7 (7) 6 (5) kerrosta oikein (sileää neuletta). Kerrosten lukumäärä riippuu neuletiheydestäsi. Voit tehdä kavennukset noin (3,5) 4 (4) 3,5 (3,5) 3 (2,5) cm:n välein, 1 s kahden keskisilmukan molemmin puolin tai mukauta omaan käsivarteesi. Kavenna yhteensä (9) 10 (11) 12 (12) 14 (17) kertaa. Sinulla on nyt yhteensä (38) 40 (42) 44 (46) 48 (50) silmukkaa jäljellä.
Neulo, kunnes hiha on (40) 41 (45) 43 (44) 45 (46) cm tai haluamasi mittainen ilman joustinta.
Vaihda ohuempiin puikkoihin joustinta varten. Neulon hihansuut yleensä sukkapuikoilla. Neulo joustinneuletta 5 cm 1 o, 1 n. Päättele kaikki joustimen silmukat.
Leikkaa villatakki auki edestä
Ompele nyt ompelukoneella kaksi tiheää siksakommelta, yksi kummallekin puolelle keskimmäistä leikkaussilmukkaa (joka on nurja). Varo venyttämästä neuletta liikaa, kun ompelet saumoja, ja varmista, että ommel lukitsee silmukat sekä alussa että lopussa.
Pane kirja tai pahvi puseron sisään niin, ettet vahingossa leikkaa takakappaletta.
Leikkaa suoraan nurjaa silmukkaa pitkin siksakompeleiden välistä koko matkan alhaalta ylös.
Neulo listat villatakin etukappaleiden reunoihin
Nyt on aika poimia silmukat yhdestä reunasta kerrallaan nappilistan ja nappireikälistan neulomista varten. Päätä, haluatko nappireiät oikealle vai vasemmalle puolelle. Nappi- ja nappireikälista neulotaan 0,5 mm ohuemmilla puikoilla kuin sileä neule.
Silmukat poimitaan oikealta puolelta niin, että toinen lista poimitaan alhaalta ylös ja toinen ylhäältä alas.
Aloita nappilistasta. Poimi silmukat aloittaen kaula-aukon joustimesta. Poimi yksi uusi silmukka joka kerrosta kohti, hyppää neljännen kerroksen yli ja jatka samoin koko matkan. Siellä, missä on leikkaussilmukoita, poimitaan uusi silmukka jakun oikeiden silmukoiden ja leikkaussilmukoiden kaarien läpi. Katso VIDEO.
Neulo näillä silmukoilla joustinneuletta 1 o, 1 n viisi kerrosta ja päättele sitten joustinneuletta neuloen.
**Napit**
Suunnittele nyt, montako nappia haluat, sijoittelemalla ne listan päälle. Ensin yksi ihan kaula-aukon reunaan ja yksi alareunaan, noin 1 cm:n päähän reunasta. Mittaa sitten näiden kahden napin väli ja merkitse sen jälkeen esimerkiksi hakaneuloilla tasaiset välit ylimmän ja alimman napin väliin tulevia nappeja varten. Sopiva nappien väli on makuasia. Itse haluan mielellään nappeja tiheään, ja niiden väli on noin 5,5 cm (silloin itse napin halkaisija ei ole mukana mitassa). Käytin 9 halkaisijaltaan 1, 8 cm nappia S-kokoiseen villatakkiini. Voit ommella napit kiinni jo nyt.
**Nappireikälista**
Aloita alhaalta joustimesta ja poimi yksi silmukka neulottua kerrosta kohti, hyppää joka neljännen kerroksen yli ja jatka näin ylös asti.
Laske ja tarkista, että poimit toisesta reunasta yhtä monta silmukkaa kuin ensimmäisestä ja tasaa määrä, jos on tarve.
Neulo kaksi kerrosta joustinneuletta, 1 o, 1 n.
Nyt sinun täytyy mukauttaa nappireikien koko valitsemiisi nappeihin. Jos nappien halkaisija on 1, 8 cm ja neuletiheys on 18 s/10 cm langalla, jonka juoksevuus on 100 m/50 g, minusta kaksi silmukkaa on sopiva nappireikää varten. Jos sinulla on pienemmät napit, tee nappireikä yhdellä silmukalla. Silmukoiden määrä riippuu myös neuletiheydestäsi. Nappireiät sijoitat nappilistaan tekemiesi merkkien mukaan.
Jatka joustimen neulomista, ja kun tulet kohtaan, johon pitää tehdä nappireikä, päättele yksi tai kaksi silmukkaa napin koon mukaan, ja jatka joustimen neulomista 1 o, 1 n.
Seuraavalla kerroksella lisää kaksi uutta silmukkaa, tai yhden, jos päättelit yhden, jokaisen nappireiän kohdalle, ja ne neulotaan jatkossa joustinneuletta.
Kuudennella kerroksella päättele silmukat neuloen joustinneuletta.
Ompele napit kiinni, ellet jo ommellut. Ompelen napit yleensä samalla langalla, jolla olen neulonut ja päättelen huolellisesti langan alku- ja loppupään.
Lopuksi
Päättele kaikki langanpäät. Ompele kainalosaumat kiinni. Kastele villatakki suihkupullolla, puristele sitä kevyesti kosteana ja anna kuivua tasossa pyyheliinan päällä.
**Siisti reunat villatakin sisäpuolelta**
Sen ylimääräisen leikkaussilmukoista ja siksakista muodostuvan reunan, joka on villatakin sisäpuolella, voi taittaa alas ja peittää kauniilla nauhalla. Voit myös neuloa itse kapean nauhan tai ommella peitoksi muun sopivan levyisen nauhan. Minusta nauhan pitää olla vähintään 1,5 cm leveä ja ompelen sen kiinni käsin ompelulangalla venyttämättä neuletta. Voit myös jättää tämän vaiheen tekemättä, sillä sisäpuoli on harvoin näkyvissä.
**Tarvitsetko apua?**
Jos olet epävarma jossakin villatakin neulomisen vaiheessa, niin olen koonnut perusteelliset [ohjevideot erilliseen artikkeliin](https://yle.fi/aihe/a/20-10003208). Sieltä voit omaan tahtiisi katsoa, miten eri vaiheet tehdään. Voi myös kannattaa kysyä neuvoa lankakaupasta tai joltakin ystäväpiiristä. Usein huomaa, mitä on tehnyt väärin, jos antaa työn levätä päivän ja lukee ohjeen tarkasti ja katsoo videot uudelleen. Joskus pitää lukea useamman kerran, että ymmärtää, mitä pitää tehdä. Ole kärsivällinen! Meillä ei ole valitettavasti mahdollisuutta vastata mahdollisiin kysymyksiin.
Tulosta #strömsötröjan villatakkimallin koko ohje
Klikkaa alla olevaa kuvaa tulostaaksesi käyttäjäystävällinen PDF-versio.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://svenska-content.ylestatic.fi/stromso/pdf/2022/08_stromsokofta/stromsokofta_fi_full.pdf)
Kiitos
Suurkiitos kaikille ohjeen testineulojille. Testineulojina ovat olleet tällä kertaa: Lotte Blom, Johanna Björk, Renée Eichhorn, Paulina Grön, Tiina Hovi, Minna Mäkelä, Birgitta Rosenqvist, Tuulia Salmela, Anna-Pia Svarvar, Pirjoliisa Vainio ja Sonja Wik.
***Strömsö-villatakin malli on tarkoitettu yksityiskäyttöön. Pienimuotoinen neuleiden harrastelijamyynti sallitaan, mutta neuleen ja neuleohjeen kaupallinen sekä teollinen käyttö ei ole sallittua.***
Porin kaupunginjohtajaksi hakeneista haastatellaan seitsemän
Hakijat haastatellaan ensi viikon aikana. Kaupunginvaltuusto valitsee kaupunginjohtajan marraskuun loppuun mennessä. 
Porin kaupunginjohtajaksi hakeneista etenee haastatteluun seitsemän hakijaa. Määräaikaan mennessä virkaa haki yhteensä 29 henkilöä.
Haastattelut järjestetään ensi viikon (viikko 37) aikana. Kaupunginvaltuusto tekee valinnan marraskuun loppuun mennessä. 
Kyseessä on kuuden vuoden mittainen määräaikainen virka.
Porin kaupunginhallituksen nimeämä rekrytointitoimikunta kutsuu haastatteluun seuraavat hakijat:
**Lue lisää:**
[Porin kaupunginjohtajaksi kovia hakijoita – mukana äitiyslomaileva ministeri ja vs. kaupunginjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12602697)
[Analyysi: Kenestä Porin uusi kaupunginjohtaja? Nimiä putoilee taustakeskusteluissa, mutta musta hevonen voi yllättää](https://yle.fi/uutiset/3-12415350)
[Kuntatutkija: Porin uusi johtaja pitäisi valita ammatillisin perustein, ei jäsenkirjalla](https://yle.fi/uutiset/3-12475809)
Ulkomaan matkailu vei suomalaiset ja hyökkäyssota venäläiset matkailijat – epävarma talous painaa Etelä-Karjalan yrittäjiä muuta Suomea enemmän
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan näkyy raaka-aineiden ja energian hintojen nousuna. Sodan seuraukset ovat rokottaneet yrittäjiä erityisesti Etelä-Karjalassa. 
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan on vaikuttanut Etelä-Karjalassa yrityksiin enemmän kuin muualla Suomessa.
Tilanne on nakertanut palvelutoimialaa, kun venäläisten matkailijoiden määrä romahti, ja myös kotimaisten matkailijoiden määrä väheni. Sota on nostanut myös raaka-aineiden ja energian hintoja.
– Kaikkein näkyvimmät vaikutukset ovat olleet matkailu- ja palvelualan yrityksissä, mutta myös tuotannollisissa yrityksissä, sanoo Etelä-Karjalan yrittäjien toimitusjohtaja **Marko Hanhisuanto**.
Tiedot käyvät ilmi tuoreesta pk-yritysbarometristä. Sen mukaan Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan on vähentänyt Etelä-Karjalassa suoraa kysyntää 61 prosentilla kyselyyn vastanneista yrityksistä. 
Matkailussa hiljaisempaa
Matkailualan yrittäjille kesä on ollut Etelä-Karjalassa vaikea.
– Kahteen edelliseen kesään verrattuna tämä kesä on ollut selvästi hiljaisempi matkailualan yrityksille. Alkuvuodesta vielä ajateltiin, että venäläisiä matkailijoita tulee koronan loputtua, Hanhisuanto sanoo.
Näin ei kuitenkaan käynyt. Sen sijaan nyt näyttää Hanhisuannon mukaan siltä, että tilanne on monta vuotta eteenpäin hyvin heikko. 
Kaikki palvelu- tai matkailualan toimijat eivät kuitenkaan ole riippuvaisia venäläisistä turisteista – joitakin yrityksiä rasittaa koronavuosia vähäisempi kotimaisten turistien määrä. Hanhisuannon mukaan kotimaisten turistien määrä on kuitenkin tänä kesänä ollut Etelä-Karjalassa vielä "varsin hyvää".
Matkustajamäärät vähentyneet
Saimaa Travel -yrityksen toimitusjohtaja **Kirsti Laine** kertoo, että kulunut kesä on ollut selvästi hiljaisempi kuin edellinen. Saimaa Travel on ollut aiemmin erityisesti Venäjän matkailuun keskittyvä matkatoimisto, ja sen tarjonnan kulmakivi on ollut Viipurin-risteilyt.
– Matkustajamäärien pudotus on ollut tuntuva, ja siihen päälle tuli kulujen nouseminen. Olemme lisänneet tarjontaan tilalle esimerkiksi tapahtumia ja ravintolalaivatoimintaa, Laine kertoo.
Myös Karelia Lines -yhtiön toimitusjohtaja **Saku Hyttinen** kertoo, että risteily-yrityksen matkustajamäärät ovat pudonneet tuntuvasti tänä kesänä.
– Yleensä sesonki alkaa juhannuksen jälkeen, mutta nyt niin ei käynyt, Hyttinen kertoo.
Teollisuuskin on kärsinyt
Raaka-aineiden ja energian hinnannousu näkyy kaikissa valmistavan teollisuuden yrityksissä.
– Perinteisesti Etelä-Karjalassa on hyödynnetty maakaasua aika paljon, mutta nyt on haettu korvaavia tapoja, Etelä-Karjalan yrittäjien Marko Hanhisuanto sanoo.
Etelä-Karjalan yritysten suhdanneodotukset ovat suunnilleen muuta maata vastaavalla tasolla. Sen sijaan yritysten investointeihin ja yrityskauppoihin on haettu rahoitusta muuta maata vähemmän.
Pk-yritysbarometrin julkistavat kaksi kertaa vuodessa Suomen yrittäjät, Finnvera ja työ- ja elinkeinoministeriö. Tällä kertaa kyselyyn vastasi valtakunnallisesti noin 4 800 yritystä. 
Oripään lääkäripula jatkuu – hyvinvointialue ei tuo ongelmaan nopeaa helpotusta
Oripään terveysasema on kärvistellyt lääkäripulassa jo usean vuoden ajan. 
Oripään terveysasemalta löytyy terveydenhoitajan, hammashuollon sekä neuvola- ja laboratoriopalveluja, mutta lääkäri loistaa poissaolollaan. Säännöllistä lääkärin vastaanottoa ei ole ollut tarjolla lähes viiteen vuoteen.
Oripään terveyspalvelut järjestää naapurikaupunki Loimaa osapuolten välisen yhteistyösopimuksen puitteissa. Viimeksi Oripään tilannetta yritettiin ratkaista ulkoistamalla toiminta yksityiselle toimijalle. Hanke kariutui, sillä jätetyt kaksi tarjousta ylittivät reilusti 650 000 euron tavoitehinnan.
Oripään kunnanjohtaja **Timo Tolppasen** mielestä neuvotteluja palvelun tarjoajien kanssa olisi pitänyt yrittää jatkaa. Usko siihen, että Loimaa on täydellä sydämellä mukana palvelujen järjestämisessä horjuu.
– Jonkinlaisia rytmihäiriöitä kaupungilla asiassa ilmeisesti on. Toivoisin, että vielä enemmän olisi satsattu Oripään terveysaseman hyviin tiloihin. Vallalla näyttää olevan pyrkimys keskittää palvelut Loimaan pääterveysasemalle.
Loimaan hyvinvointilautakunnan puheenjohtaja **Jari Välimäki** (kesk.) kiistää arviot kaupungin motivaation puutteesta.
– Kukaan ei ole tehnyt mitään sellaista, ettei sinne lääkäriä haluttaisi rekrytoida ja sijoittaa. Kyse on vain siitä, että yhden lääkärin terveysasema ei näytä kiinnostavan työpaikkana. 
Myös Loimaalla on pulaa lääkäreistä. Kaikkiaan 17 virasta on täytetty 14, osa väliaikaisesti. Oripääläiset hakevat lääkäripalvelunsa pääsääntöisesti yli 20 kilometrin päässä sijaitsevalta Loimaan terveysasemalta.
– Kaiken kaikkiaan Loimaalla on hyvät terveydenhuollon palvelut verrattuna esimerkiksi Turkuun. Täällä sentään lääkärille pääsee, painottaa Jari Välimäki.
Nopeaa helpotusta oripääläisten ahdinkoon ei lupaa myöskään vuodenvaihteessa aloittava Varsinais-Suomen hyvinvointialue, joka ottaa vastuulleen maakunnan sosiaali-, terveys- ja pelastuspalvelujen järjestämisen. Ensi vuosi sujuu lähinnä hallinnollisen uudistuksen merkeissä. Palvelujen vuoro tulee myöhemmin.
– En ota tässä vaiheessa kantaa yksittäisen kunnan palveluvarustukseen. Ensi vaiheessa tapahtuu turvallinen siirtymä, jossa palvelut jatkuvat ennallaan, kertoo hyvinvointialuejohtaja **Tarmo Martikainen**. 
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että heilläkään ei ole resursseja toimittaa meille lääkäripalveluja. Toivottovasti ainakin neuvola- ja terveydenhoitajan palvelut säilyvät ettei tarvitsisi valoja sammuttaa, pohtii Oripään kunnanjohtaja Timo Tolppanen tulevaa.
Lauritsalan uimahallin allasalue suljettu korkean bakteeripitoisuuden takia – altaat avataan aikaisintaan perjantaina
Ongelma havaittiin normaalin näytteenoton yhteydessä. Uimahallin allasosasto on kiinni ainakin perjantaihin saakka, mutta saunoa ja kuntoilla saa.
Lauritsalan uimahallin allasalue on suljettu korkean bakteeripitoisuuden takia.
Allasvedestä otetut mikrobiologiset arvot ylittävät sallitun rajan. 
Lappeenrannan liikuntatoimen kunnossapitotyönjohtaja **Tommi Nakarin** mukaan syytä, miksi bakteeripitoisuus on noussut, ei varmuudella voi tietää.
– Bakteerit voivat tulla altaaseen esimerkiksi epäpuhtaista uima-asuista tai huonosta peseytymishygieniasta, sanoo Tommi Nakari.
Apuna shokkiklooraus
Uima-altaan veden puhdistamiseksi kloorimäärää on lisätty ja allasosasto on suljettu.
– Nyt tehdään niin sanottu shokkiklooraus ja torstaina otetaan uudet näytteet, Tommi Nakari kertoo.
Tulokset tulevat aikaisintaan perjantaina. 
– Mikäli bakteeri on saatu hävitettyä, allas-alue pystytään avaamaan yleisölle perjantain aikana.
Lauritsalan uimahallin kuntosali sekä suihku- ja saunatilat ovat avoinna normaalisti, mutta koko allasosasto on suljettu.
Lappeenrannan uimahalli palvelee normaalisti.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta@yle.fi)._
Hoitajajärjestöt eivät aio antaa suojelutyötä tulevissa lakoissa – Valviran ylijohtaja: ”Merkitsee potilaalle suurta vaaraa ja kärsimystä”
Hallituspuolueet ovat taipumassa potilasturvallisuuslain säätämisen kannalle. Lain avulla olisi tarkoitus velvoittaa hoitajat suojelutyöhön, josta he nyt kieltäytyvät.
Teho-osastoilla odotetaan pelon sekaisin tuntein hoitajalakkoja, joiden ajaksi ei ole luvassa lainkaan suojelutyötä.
Ylen tietojen mukaan sosiaali- ja terveysministeriössä sorvataan esitystä potilasturvallisuuslaista tavoitteena esityksen valmistuminen jo tällä viikolla. Lain turvin hoitajia voitaisiin velvoittaa suojelutyöhön.
Hoitajajärjestöt Super ja Tehy ovat antaneet useita lakkovaroituksia. Ensimmäinen teho-osaston lakko alkaisi jo ensi viikolla.
Tällä kertaa hoitajajärjestöt eivät aio vapaaehtoisesti antaa suojelutyötä. Suojelutyöllä tarkoitetaan työtä, jota tehdään lakon aikana potilaan hengen ja terveyden suojelemiseksi.
Tämä on Ylen tietojen mukaan kääntämässä hallituspuolueet potilasturvallisuuslain säätämisen puolelle. 
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) ei kuitenkaan ota suoraan kantaa siihen, tarvitaanko potilasturvallisuuslakia. Hän kertoo Ylelle tukevansa perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindéniä**, joka ilmoitti jo perjantaina aloittavansa lain valmistelun.
– Tilanne on vakava ja poikkeuksellinen suomalaisessa työmarkkinahistoriassa. Vastuuministeri Lindénillä on tukeni tehdä kaikki ne esitykset, joita tilanne vaatii, jotta yhdenkään suomalaisen henkeä ei uhrattaisi tämän tilanteen vuoksi, Saarikko sanoo. 
Myöskään oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) ei ota kantaa siihen, tarvitaanko potilasturvallisuuslaki. 
– Sitä arviota tehdään nyt sosiaali- ja terveysministeriössä. Olen itse valmis tukemaan ministeri Lindéniä tässä hankalassa mutta erittäin tärkeässä asiassa, Henriksson sanoo.
– Luotan siihen, että STM ja ministeri Lindén tietävät tarkasti, mitä tarvitaan, jotta kaikissa olosuhteissa voidaan turvata kansalaisten oikeus elämään ja terveyteen.
Teho-osastoilla voi kuolla potilaita
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** kertoo olevansa äärimmäisen huolissaan. Pietilä toivoo yhä neuvotteluratkaisua mutta on sitä mieltä, että potilasturvallisuuslaki tarvitaan.
– Ilman muuta tarvitaan. Kun työntekijäjärjestöt eivät ymmärrä sitä, että tässä on kyse todella ihmisten terveyttä vaarantavasta toimenpiteestä, niin jotakin yhteiskunnan täytyy tehdä, Pietilä sanoo.
Turun yliopistollisen keskussairaalan teho-osastolla tarvittaisiin Pietilän mukaan vuorokaudessa vähintään 40–50 hoitajaa, jotta potilasturvallisuus pystyttäisiin takaamaan.
Ilman suojelutyötä tai potilasturvallisuuslakia potilaita jouduttaisiin lakon aikana siirtämään muiden sairaaloiden teho-osastoille. 
– Täytyy muistaa, että osa tehohoidossa olevista potilaista on sellaisia, että he eivät kestä siirtoa.
Pietilän mukaan lakon alkaminen ilman suojelutyötä johtaisi todennäköisesti potilaskuolemiin.
Tehohoitajia ei ole saatavilla missään
Myös Valviran ylijohtaja **Markus Henriksson** pitää potilasturvallisuuslain valmistelua tärkeänä.
– Pidän sitä ehdottomasti välttämättömänä, Henriksson sanoo.
Henriksson korostaa, että Suomessa ei ole missään ylimääräisiä hoitajia, jotka voitaisiin siirtää teho-osastoille lakkoon menneiden tilalle. Henrikssonin mukaan potilaidenkin siirto toisiin sairaaloihin onnistuu vain pienelle osalle, ja heillekin se on riski. 
– Tehohoidon tarvetta voidaan toki vähentää lykkäämällä vaativimpia kirurgisia hoitoja, mutta sellaisen kirurgisen hoidon lykkääminen merkitsee potilaalle suurta vaaraa ja kärsimystä.
Osapuolet ovat työehtoneuvotteluissa yhä kaukana sovusta. Valtakunnansovittelija **Anu Sajavaara** kertoi kuitenkin [tiistaina Twitterissä](https://twitter.com/VStoimisto/status/1567065038124453891), että osapuolet ovat jonkin verran lähentyneet toisiaan neuvotteluissa.
Lue lisää:
[Ylen tiedot: Valtakunnansovittelija esittää hoitajalakon siirtämistä Oulun yliopistollisessa sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-12613425)
[Potilasturvallisuuslaki nytkähtämässä eteenpäin – Ylen tiedot: laki yritetään saada valmiiksi tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12612241)
Kaukolämmön hinnalla nostopaineita myös Kanta-Hämeessä
Esimerkiksi Riihimäen Kaukolämpö ja Forssassa Nevel ovat nostaneet kaukolämmön hintoja.
Kaukolämmön hinta on noussut eri puolilla maata. Myös Kanta-Hämeessä on paineita korotuksille, ja osittain hintoja on jo nostettukin.
Kanta-Hämeessä Riihimäen Kaukolämpö ja Forssassa kaukolämpöä toimittava Nevel ovat nostaneet hintojaan heinäkuun alussa. Riihimäellä hinta nousi kahdeksan prosenttia ja Forssassa noin seitsemän prosenttia.
Hämeenlinnan seudulla toimiva Loimua on odottavalla kannalla, toimitusjohtaja **Matti Tynjälä** kertoo.
 – Loimua ei ole hintoja tässä nyt tarkistanut, mutta tällä hetkellä seurataan tilannetta. 
Tynjälän mukaan kustannuspaineisiin vaikuttaa puun hinta, joka nousi Venäjän tuonnin loputtua. Siksi markkinoilla on ollut isompi kysyntä saatavilla olevasta polttoaineesta.
Riihimäen Kaukolämöstä ja Nevelistä kerrotaan, että seuraavan kerran kaukolämmön hintoihin saattaa tulla muutoksia ensi vuoden alussa. 
Nevelille on valmistumassa Forssan voimalaitokseen miljoonien investointi, kun rinnakkaispolttolaitos otetaan käyttöön myöhemmin tänä vuonna. Polttolaitoksessa aiotaan hyödyntää teollisuuden sivuvirtoina syntyvää polttokelpoista jätettä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kantahämäläisten yrittäjien odotukset paremmasta pistettiin jäihin
Kantahämäläisten pk-yritysten suhdanneodotukset ovat romahtaneet alkuvuoden parempien näkymien jälkeen. Investointeja tehdään merkittävästi vähemmän.
Hintojen nousu, ulkomaankaupan väheneminen, Ukrainan sota, energian hinta ja ihmisten kulutuksen lasku ovat yrittäjien lisääntyneen pessimismin taustalla. Epävarmat ajat vaikuttavat myös investointihalukkuuteen merkittävästi. Vielä alkuvuodesta yritykset arvioivat näkymät paljon paremmiksi.
– Maailmantilanne huolettaa, energian hinta huolettaa ja nähdään, että kaikki vaikuttaa siihen miten kassakone kilisee ja miten kannattavuus kehittyy, sanoo Hämeen Yrittäjien toimitusjohtaja **Juha Haukka**.
Kantahämäläisten yritysten suhdannenäkymät ovat heikommat kuin koko maassa ja maakunnan lähialueilla. Vielä kuusi kuukautta sitten odotukset olivat positiivisempia kuin naapurialueilla. Haukan mukaan kyselyn tulokset heijastelevat pitkällä tähtäimellä valtakunnan keskiarvoja.
– En lähtisi tekemään mitään äkkinäisiä liikkeitä näiden tuloksien perusteella, Haukka toppuuttelee.
Osaavista tekijöistä pulaa
Positiivista viimeisimmässä suhdannebarometrissä on, että yritykset katsovat kriisien yli ja pitävät kaikin keinoin kiinni osaajista. Hämäläiset yritykset palkkaavat enemmän kuin vähentävät. Osaavista käsistä on kuitenkin pulaa muun muassa ravintola-alalla.
– Alalla on jouduttu ihmisiä lomauttamaan koronarajoitusten aikana, joten se jättää alan houkuttelevuuteen pienen jäljen. Toivottavasti kiristyksiä ei enää tule, jotta saadaan vakautta henkilöstön pysyvyyteen, sanoo forssalaisen Pikku Pistrinan yrittäjä **Sanna Järvi**. 
Vaikka suhdannebarometrin tulokset näyttävät forssalaisittainkin synkiltä, Sanna Järvi uskoo tulevaisuuteen. Tekemistä kuitenkin riittää, sillä Forssassa on valtavasti työpaikkoja, joihin tarvitaan osaavaa henkilökuntaa.
Kasvutavoitteet uusiksi
Loppilainen kattoremontteja tekevä Järki-Saneeraus Oy joutui viime talvena Ukrainan sodan sytyttyä tilanteeseen, jossa piti tarkastella kasvutavoitteita uudelleen. Raaka-aineiden saatavuuden ja voimakkaan hinnannousun vuoksi kasvutavoitteita leikattiin.
– Sillä varmistetaan kannattavuutta ja toiminnan jatkuvuutta. Nyt syksyssä ja talvessa on paljon epävarmuustekijöitä, mutta kyllä meillä ollaan positiivisin mielin. Kauppa kuitenkin käy, sanoo talousjohtaja **Juha-Matti Sivula**.
Kaikkia kustannusten nousuja ei ole pystytty lisäämään lopputuotteen hintoihin. Raaka-aineen osuus kattoremontin lopputuotteen hinnasta on suhteellisen pieni, suurin osa kustannuksista muodostuu työstä.
– Polttoaineen hinnannousua ei ole kaikilta osin saatu vietyä lopputuotteen hintaan, Sivula kertoo. 
Polttoaineen hinnannoususta on tullut yritykselle tämän vuoden aikana noin 200 000 euron lisäkulut. Kuluja on pyritty minimoimaan tiivistämällä logistiikkaa, jotta turhia ajoja tulisi mahdollisimman vähän.
Komission ehdotuksilla halutaan vähentää Venäjälle virtaavaa rahaa ja pienentää kulutusta, arvioi asiantuntija – yksityiskohtia vielä odotetaan
EU kaavailee muun muassa hintakattoa venäläiselle kaasulle ja energiayhtiöiden tuottojen väliaikaista rajoittamista. Energiaministereiden hätäkokous on perjantaina.
Energian hintakehitystä seurataan nyt koko EU:ssa tarkemmin kuin ehkä koskaan.
Katseet ovat nyt energiaministereiden perjantain hätäkokouksessa, jossa etsitään unionitason ratkaisuja poikkeukselliseen tilanteeseen.
Keskiviikkona [kuultiin jo lähtökohdista](https://yle.fi/uutiset/3-12613157): 
Venäläiselle maakaasulle halutaan hintakatto. Sähkönkulutuksen vähentämisestä huipputunteina tehdään velvoittavaa.
Energiayhtiöitä tuetaan niiden nousseiden vakuusvaatimusten kanssa, ja kovia voittoja tehneiden öljy- ja kaasuyhtiöiden toivotaan osallistuvan energian hintojen hillitsemiseen. 
Viidentenä keinona on energiayhtiöiden voittojen väliaikainen rajoittaminen. 
Koska hinta sähköpörssissä määräytyy kalleimman tuotantotavan – nyt yleensä kaasun – perusteella, halvemmilla kustannuksilla sähköä tuottavat yhtiöt ovat saattaneet tehdä isoja voittoja. Nyt näitä esimerkiksi tuuli-, ydin- ja vesivoiman tuottoja halutaan ohjata sähkön hinnan alentamiseen koko Euroopassa.
Kaasun markkinahintaan ei puututa
Tarkat yksityiskohdat eivät vielä ole selvillä. 
Todennäköisesti keinot kuitenkin helpottavat tilannetta, arvioi Energiaviraston energiamarkkinat-osaston johtaja **Antti Paananen**.
– Tässä on nyt ehkä tärkeintä se, että itse markkinaan ja hinnanmuodostukseen markkinoilla ei lähdetä puuttumaan. Enemmänkin puututaan niihin yhtiöihin, jotka saavat ylimääräistä tuloa, vaikka kustannukset eivät ole nousseet. Lisäksi energiansäästöllä pyritään estämään kulutuspiikkejä, joissa todella korkeita hintoja voisi syntyä, hän arvioi.
Jo aiemmin on kerrottu, että maakaasun ja sähkön hinnat pyritään erottamaan toisistaan jonkinlaisella hintakatolla, joko kaikelle sähkön tuotannossa käytetylle kaasulle tai Venäjän-tuontikaasulle. 
Keskiviikkona komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** puhui juuri hintakatosta Venäjän kaasulle.
Venäjän kaasutoimitukset Eurooppaan ovat sodan myötä tyrehtyneet. Sodan alkaessa Venäjän putkikaasun osuus oli 40 prosenttia kaikesta Eurooppaan tuodusta kaasusta – nyt se on yhdeksän prosenttia.
Saksaan johtavan Nord Stream 1 -putken toimitukset ovat kokonaan keskeytyneet, mutta venäläistä kaasua tulee Eurooppaan vielä muita reittejä.
Paanasen mukaan on vaikea arvioida, mikä juuri hintakaton merkitys olisi sähkön hintaan.
– Tällainen hintakatto vaikuttaa siihen, paljonko Euroopasta menee Venäjälle rahaa. Se ei kuitenkaan vaikuta siihen, mikä muualta Eurooppaan tulevan kaasun markkinahinnaksi muodostuu.
EK: Tärkeintä puuttua ongelman perussyyhyn
Elinkeinoelämän keskusliiton johtava asiantuntija **Kati Ruohomäki** pitää selvänä, että vain koko EU:n laajuiset toimet purevat.
Energiayhtiöiden voittoihin puuttumista hän pitää kuitenkin huonona vaihtoehtona. Hänen mukaansa uusiutuvan energian tuotantoa ja lisäämistä ei saisi nyt hidastaa.
– Jos tämä rajoittaa uusiutuvien ja vähäpäästöisten energiamuotojen tuottoja, se on hankala asia elinkeinoelämälle ottaa vastaan, Ruohomäki sanoo. 
Ruohomäki suhtautuu skeptisesti hintakattoihin pitkän ajan ratkaisuna. Hänen mukaansa ensisijaisesti pitäisi puuttua ongelman perussyyhyn – kysyntään ja tarjontaan.
– EK:ssa nähdään, että sähkömarkkinoiden perusmekanismiin ei välttämättä tarvitsisi pysyvästi puuttua. Enemmän voimat kannattaisi suunnata tarjonnan lisäämiseen ja säästötoimiin, jolloin markkina palaa takaisin EU-alueelle.
Tilannetta Euroopan sähkömarkkinoilla ovat alkuvuonna vaikeuttaneet myös ydinvoiman tuotannon lasku teknisten ongelmien ja kuivuuden takia. Kuivuus on painanut myös vesivoiman tuotantoa. 
**Lue myös:**
[Energiakriisi kurittaa Euroopan kotitalouksia – näin suomalaismepit kommentoivat EU:n suunnitelmia hintojen hillitsemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12612680)
[EU valmistelee yhteisiä ratkaisuja energiakriisiin – katso, miten eri Euroopan maat jo auttavat kansalaisiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12609956)
[Ministeri Lintilän mielestä EU:n energiapäätöksissä tärkeintä on jäsenmaiden yhtenäisyys: "Kansalliset ratkaisut suurin tuhon tie"](https://yle.fi/uutiset/3-12613440)
[Talveksi odotettu sähkökriisi näyttääkin yllättäen hellittävän – joulukuun hinta romahtanut jo kolmanneksen](https://yle.fi/uutiset/3-12613117)
Poliisi tutkii kahta pahoinpitelyä Hämeenlinnassa
Pahoinpitelyt tapahtuivat Hämeenlinnan keskustassa varhain sunnuntaina, 4. syyskuuta..
Hämeen poliisi kertoo, että pahoinpitelyt tapahtuivat lyhyen ajan sisällä toisistaan.
Toinen pahoinpitely oli Sibeliuksenkadun ja Raatihuoneenkadun risteyksen lähistöllä sunnuntaina noin kello 02.30–03.00. Sibeliuksenkatu 2:n kohdalla tapeltiin noin kello 04.30–05.00.
Tappeluissa on ollut mukana useamman miehen seurue. Poliisi pyytää tapahtuman nähneitä ilmoittamaan tietonsa sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.hame@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 0295 414 222.
Katso, kuinka Petteri Koponen voitti Susijengin heittokisan ja täräytti jäätävän kuitin –  Sasu Salin napautti takaisin säännöistä
Petteri Koponen vei ennen Hollanti-ottelua nimiinsä Susijengin heittokisan puolesta kentästä.
**PRAHA.** Suomen miesten koripallomaajoukkueen harjoitukset ennen EM-kisojen alkulohkon päätösottelua päättyivät konkarin tuuletuksiin. EM-kisoihin uransa päättävä takamies **Petteri Koponen** voitti puolesta kentästä suoritetun heittokilpailun. Hän heitti vieläpä onnistumisensa jälkeen jäätävän kuitin tokaisemalla "raha tulee rahan luo".
**Sasu Salin** kertoi, että Koponen nappasi kisan voitosta muutamia satoja euroja.
– Niin kuin hän itsekin sanoi "raha tulee rahan luo". Kun tekee omia sääntöjä ja pääsee mukaan peliin, vaikka heittäisi ohi, Salin napautti naureskellen Ylen haastattelussa.
Susijengi varmisti tiistaina paikkansa EM-kisojen pudotuspeleissä, kun isäntäjoukkue Tshekki kaatui 98–88.
Salinin mukaan saavutusta juhlittiin maltillisesti, yhdellä oluella.
– Näin muutamaa kaveria nopeasti pelin jälkeen, mutta aika iisisti mentiin. Vielä on kuitenkin monta peliä jäljellä, Salin sanoi.
Susijengillä on panoksena vielä päätösottelussa lohkon kakkossija. Hollanti on hävinnyt kaikki neljä EM-kisojen otteluaan, mutta Salin muistuttaa Hollannin laittaneen tiukasti kampoihin muille lohkon joukkueille.
– Hollanti on tiukka koripallomaa. He osaavat pelata. Jos menemme katselemaan, tulee vaikea ilta, Salin sanoo.
Suomen pitkästä päästä **Mikael Jantunen** sai tiistaina kovan tällin väännössä Tshekin tähteä **Jan Veselyä** vastaan. Jantusen mukaan hän on silti pelikunnossa torstaina Hollantia vastaan.
– Eilen tälli tuntui aika paljon, mutta alla on hyvät yöunet. Olemme katsoneet kolhua lääkäreiden ja fysioterapeuttien kanssa. Kyllä tämä tästä, Jantunen totesi.
_Suomi kohtaa viimeisessä lohkopelissään Hollannin torstaina kello 15. Lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 14.40._
**Lue lisää:**
[Huomasitko tätä? Oskari Ketola, 17, pussitti huiman heiton kesken Susijengin pelin ja voitti 4 000 euroa – "Tuntuihan se mahtavalta"](https://yle.fi/urheilu/3-12613009)
[Sopivasti sikaileva Sasu Salin on monella tapaa kultakimpale Susijengille – asiantuntijan mielestä Tshekin hermokontrolli petti täydellisesti](https://yle.fi/urheilu/3-12612460)
[Kommentti: Susijengin huima putki jatkuu uusillakin kasvoilla! Lauri Markkaselle suuttunut tshekkitähti äityi lopulta vuolaisiin kehuihin](https://yle.fi/urheilu/3-12612438)
Hämeenlinnalaisen pellon kapustarintaparvessa piilotteli harvinainen siperiankurmitsa 
Hämeenlinnalainen lintuharrastaja Markku Hyvärinen kohtasi kaukaisen vieraan pyöräretkellä.
Siperiankurmitsa on [kahlaajalintu, joka pesii Pohjois-Siperiassa ja Länsi-Alaskassa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Siperiankurmitsa) (Wikipedia). Sen talvehtimispaikat löytyvät Etelä-Aasiasta ja Australiasta. Silloin tällöin kaukainen vieras on eksynyt myös Suomeen.
Pyöräretkellä Hämeen Härkätiellä keskiviikkona 7. syyskuuta ollut lintuharrastaja **Markku Hyvärinen** alkoi höristellä korviaan, kun kuuli kapustarintaparvesta erikoisen äänen.
– Ääni ei osunut yhteenkään heti tunnistettavien äänien joukkoon. 
Kun Hyvärinen alkoi muistella ja varmistaa asiaa, kävi ilmi, että yksi linnuista oli kahlaajaparveen mukaan lyöttäytynyt siperiankurmitsa. Siperiankurmitsa ja kapustarinta ovat hyvin samannäköisiä.
– Niillä on vain pienet tuntomerkkierot.
"Ettei jää vain yksien silmien varaan"
Hyvärinen näki siperiankurmitsan nyt toista kertaa. Kun harvinaisen vieraan tapaa, silloin tunnelma on kihelmöivä.
– Ei hitsi vieköön, voiko olla totta. Aika nopeasti tuli mieleen, että voi kun tänne tulisi muitakin havaitsemaan, ettei se jää vain yksien silmien varaan.
Paikalliset lintuharrastajat löysivät paikalle keskiviikkona iltapäivällä. Hyvärinen uskoo, että myöhemmin pellolle löytää myös muita. Tosin siperiankurmitsa saattaa pian jatkaa matkaansa.
Birdlifen nettisivujen mukaan esimerkiksi viime vuoden heinäkuussa siperiankurmitsa tavattiin Porissa ja Helsingissä. Pari vuotta sitten lintu ilahdutti harrastajia Turussa ja Maskussa. Paraisten Utössä siperiankurmitsa tavattiin 2017.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Remontissa ollut Hyväntuulentie avautuu taas liikenteelle Kotkassa – kiertotie poistuu käytöstä ensi viikolla
Autoilijat pääsevät Hyväntuulentielle 13. syyskuuta lähtien. Tieremontti kuitenkin jatkuu vielä ensi kesään asti.
Kotkan keskustaan johtava pääväylä Hyväntuulentie avataan jälleen liikenteelle ensi viikon tiistaina. Liikenne ohjataan takaisin Hyväntuulentielle pois kiertotieltä, joka on ollut käytössä tieremontin takia.
Kiertotiet ovat olleet käytössä toukokuusta 2021 lähtien.
Liikenteen siirtyminen takaisin Hyväntuulentielle sujuvoittaa liikennettä.
– Uuden väylän käyttöönotolla saamme myös raskaan liikenteen pois katuverkosta ja ruuhkia vähennettyä, sanoo projektipäällikkö **Jetro Matilainen** Väyläviraston tiedotteessa.
Liikenteensiirto takaisin Hyväntuulentielle tapahtuu maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Reitit muuttuvat 
Hyväntuulentien, Langinkoskentien ja Jylpyntien risteyksen kohdalla oleva liikennevaloliittymä palautuu tilanteeseen, jossa se oli ennen kiertotiejärjestelyitä.
Pohjoisesta etelään päin tullessa Hyväntuulentieltä ei pääse enää jatkossa kääntymään Langinkoskentielle, jonne kiertoliikenne on nyt ohjattu. 
Metsolan risteyksessä rakennustöiden ajan ollut väliaikainen kiertoliittymä poistuu käytöstä, ja tilalle palautuu aiempi Langinkoskentien ja Kotkantien välinen liikennevaloristeys.
Paimenportin eritasoliittymän rakennustyöt jatkuvat yhä. Uudet valtatielle liittyvät rampit pysyvät vielä suljettuina liikenteeltä. 
Koko tieremontin on tarkoitus valmistua kesään 2023 mennessä.
**Lue lisää**: [Yli 20 000 ajoneuvon matkaan tuli iso mutka, kun remontti katkaisi päätien keskustaan Kotkassa – katso videolta, miten liikenne sujui kiertotiellä](https://yle.fi/uutiset/3-11928823)
Töölön jalkapallostadionin tapahtumat minuutissa: tästä riehumisessa oli kyse
Helsingin paikallisottelu HJK–HIFK nousi maanantaina otsikoihin. Ottelu jouduttiin jopa keskeyttämään hetkeksi.
Varusmiehet harjoittelivat vaarallisten ihmisten kiinniottamista – apuna koira ja reserviläisten elämänkokemus
Pohjois-Savossa on parhaillaan puolustusvoimien ja viranomaisten yhteinen paikallispuolustusharjoitus. Näkyvää toimintaa on eniten Kuopiossa ja Siilinjärvellä.
Pohjois-Savossa järjestetään tällä viikolla Kainuun Prikaatin johdolla paikallispuolustusharjoitus. Kainuun prikaatin lisäksi harjoittelemassa on varusmiehiä Karjalan lennostosta, reserviläisiä ja viranomaisia kuten poliisi ja pelastuslaitos. 
– Kyseessä on erittäin konkreettinen käytännön harjoitteleminen, kertoo harjoituksen johtaja eversti **Ari Lehmuslehti**.
Tavoitteena on kehittää yhteistä varautumista erilaisten häiriötilanteiden varalle. Kyseessä saattaa olla niin onnettomuus kuin vaarallisten ihmisten kiinniottaminen. Tätä harjoiteltiin Savon ammattiopiston tyhjillään olevissa rakennuksissa tiistaiaamuna.
Rakennetun ympäristön turvaaminen on haastavinta Lehmuslehti kertoo.
– Vaatii todella paljon osaamista toteuttaa turvaaminen siten, että omat tappiot pysyvät vaikeissa tilanteissa kurissa. Ja on se vaikeampaa myös johtamiselle, koska rakennuksissa ei ole näkyvyyttä, hän sanoo.
Harjoittelutilanteet ovat hyvin todenmukaisia
Kainuun prikaatin korpraali **Niko Kankaanpää** oli tiistaiaamun harjoituksessa tukipartion johtaja.
Median läsnäollessa käytiin läpi kaksi erilaista tilannetta. Ensimmäisessä kohteesta oltiin saatu murtohälytys ja valvontakameroista nähtiin kolmen henkilön menneen sisälle rakennukseen.
– Ensimmäiseltä kiinniotetulta saatiin tietoa, että tilassa vielä olevilla henkilöillä on ase ja sen jälkeen kuului avunhuutoja. Selvisi, että kyseessä on ilmeisesti panttivankitilanne, Kankaanpää kertoo.
Toisessa tehtävässä otettiin kiinni huoneisiin piiloutuneita ihmisiä koiran kanssa. Koira tarkasti huoneet ennen sotilaita. Se ilmoitti haukkumalla, jos huoneessa oli joku.
– Tämä oli hyvin todenmukaista ja opettavaa harjoittelemista, jossa saa käyttää paljon aivoja. Miettiä mitä kussakin tilanteessa kannattaa tehdä, Kankaanpää sanoo.
Kainuun prikaatin alikersantti **Kaisa Mäki** oli toisessa harjoituksessa maalina, eli piiloutuneena huoneeseen odottaen koiran löytävän hänet.
Mäki oli ollut maalina aikaisemminkin. Ensimmäisillä kerroilla se oli jännittävää. Nyt hän on tottunut tilanteeseen.
– Koirat osaavat kyllä homman, eivätkä käy kiinni. Ne jäävät haukkumaan, eli ilmaisevat sillä tavalla, että ovat löytäneet maalin, hän kuvailee.
Mäki on Kainuun prikaatin koiraosaston ryhmänjohtaja.
– On todella mielenkiintoista, kuinka koirien aisteja voidaan käyttää näissä hommissa ja siitä on ihan valtavasti hyötyä sotilaille, Mäki kertoo. 
Reserviläiset voivat hyödyntää elämänkokemustaan
49-vuotias reserviläinen **Veli-Petri Kostama** tulee Oulusta. Kostama on Oulun sotilaspoliisikillan puheenjohtaja. Harjoituksessa Kostama on mukana suunnittelemassa ja toteuttamassa varusmiehille annettavia tehtäviä.
– Tämä on hyvin samantyyppinen harjoitus, missä olemme olleet mukana aikaisemminkin, hän kertoo.
Sotilaspoliisikilta on tehnyt vuosien ajan yhteistyötä Kainuun prikaatin kanssa. Samalla on luotu hyvät suhteet prikaatin kouluttajiin. Kaikkiaan yhteistyö varusmiesten ja reserviläisten kesken sujuu hyvin. Reserviläiset voivat hyödyntää harjoituksissa omaa elämänkokemustaan.
– Näkisin, että se on molemminpuolista, Kostama sanoo.
Paikallispuolustusharjoituksissa mukana olevat reserviläiset ovat aktiivisia maanpuolustajia. Kostama kertoo olevansa uudelleen herännyt reserviläinen.
– Aloitin noin seitsemän vuotta sitten vapaaehtoisen maanpuolustustoiminnan, hän kertoo.
Kostama on ollut mukana kymmenissä harjoituksissa ja kertausharjoituspäiviä on kertynyt jo toista sataa. Sotilaspoliisikilta antaa sotilaspoliisikoulutusta yhteistyössä Maanpuolustuskoulutus MPK:n kanssa.
Muuttunut turvallisuustilanne ei ole ainakaan vielä vaikuttanut toimintaan.
– Itse asiassa minulla oli viime vuonna enemmän harjoituksia kuin tänä vuonna, Kostama kertoo.
Paikallispuolustusharjoitus loppuu Pohjois-Savossa perjantaina. Paikallisia harjoituksia järjestetään tänä syksynä myös viidellä muulla alueella.
_8.9.2022 klo 14.01 Korjattu lause "Sotilaspoliisikilta antaa sotilaspoliisikoulutusta maanpuolustuskoulutus ry:n kautta." muotoon "Sotilaspoliisikilta antaa sotilaspoliisikoulutusta yhteistyössä Maanpuolustuskoulutus MPK:n kanssa."_
**Lue lisää:**
[Paikallispuolustusharjoitus näkyy ja kuuluu perjantaihin saakka Kuopiossa ja Siilinjärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-12608638)
Eero Hirvonen löysi vuosiksi kadonneen hyppyvireensä yhdistetyn kesä-GP:ssä – yhteistyö ex-maajoukkuevalmentaja Petter Kukkosen kanssa kukoistaa
Ilkka Herola ja Eero Hirvonen ottivat kaksoisvoiton yhdistetyn kesä-GP:n kokonaiskilpailussa. Seuraavaksi kaksikko kilpailee Lahdessa SM-kesäkisoissa viikonloppuna. Syksyn ohjelmaan kuuluu leireilyä muun muassa ensi talven MM-kisapaikkakunnalla Planicassa.
**Eero Hirvonen** päätti yhdistetyn kesä-GP-sarjan komeaan osakilpailuvoittoon sunnuntaina Itävallassa. Kiertueen kokonaistulokset lupailevat hyvää tulevaan maailmancup- ja MM-kauteen, sillä **Ilkka Herola** juhli kokonaiskisan voittoa ja Hirvonen kakkossijaa. 
– Se antaa aika paljon uskoa tekemiseen, varsinkin, kun on ollut haastavampia nämä pari viimeistä kautta. Kesä tarjosi mahtavia elämyksiä, mutta tässä vaiheessa on vielä tärkeämpää se, että sain vahvistuksen omasta kunnostani. Tässä kohtaa menestyminen on tosi tärkeää, Suomeen palannut Hirvonen iloitsee.
Hirvonen on yltänyt yhdistetyn maailmancupissa palkintokorokkeelle kuudesti, mutta edellisestä kerrasta on jo yli neljä vuotta aikaa. 
Kahden viime kauden aikana Hirvonen on päässyt kärkikymmenikköön vain neljästi. Valoa tunnelin päässä näkyi kuitenkin maaliskuussa, kun Hirvonen päätti kauden Oslossa seitsemänteen sijaan, joka oli hänen parhaansa kolmeen vuoteen.
Hirvonen tunnetaan kovana hiihtäjänä, mutta sekään puoli ei ole ollut viime vuosina yhtä lennokasta kuin parhaimmillaan. Lisäksi ero kärkimiehiin on ollut mäkiosuuden jälkeen niin suuri, että jopa huippuhiihdolla palkintosijoille pääseminen on ollut sula mahdottomuus.
Nyt kadoksissa ollut hyppyvire on löytynyt, vaikka harjoittelua sinänsä ole juuri muutettu. Tänä kesänä Hirvonen on matkustellut vähemmän ja harjoitellut enemmän kotimäessään Jyväskylässä. Rauhassa perusasioiden hiominen on ollut toimiva resepti.
– Ei tarvitse pyörää keksiä uudestaan. Kaikki pystyy sanoittamaan, miten joku juttu tehdään, mutta pitää löytää se oikea tunne teknisiin juttuihin, jotta tekniikka lähtee pyörimään oikeaan suuntaan. Se on pienistä asioista kiinni, mutta homman pitää tulla selkärangasta.
Hirvosen mukaan hypyt kesäkisoissa olivat parhaita, mitä hän on vuosiin kilpailuissa esittänyt. 26-vuotias urheilija uskoo, että niitä on mahdollista vielä huomattavasti parantaa.
– Omalla kohdallani näin kesäaikaan ei voi puhua siitä, että tekniikka olisi täysin vakioitunut sellaiseksi, että hyviä hyppyjä tulisi joka kerta, kun mäkeen menee. En näe, että tässä vaiheessa sen tarvitseekaan olla. Taso paranee kokonaisuudessaan pikkuhiljaa, ja niitä parhaita hyppyjä on hyvin aikaa parantaa ennen talvea. 
Maajoukkueen valmennuskuviot uusiksi
Suomen yhdistetyn maajoukkueen päävalmentajana kymmenen vuoden ajan toiminut **Petter Kukkonen** jätti tehtävänsä viime kauden jälkeen. Mäkivalmennuksesta vastannut **Falko Krismayr** ei hänkään jatkanut tehtävässään. 
Uusi päävalmentaja **Antti Kuisma** ja mäkivalmentaja **Lauri Asikainen** olivat Eero Hirvoselle ennestään tuttuja. 
– Ihan hienosti yhteistyö on lähtenyt käyntiin. Mäki-yhdistetyssä on pienet piirit, joten ei ole tarvinnut alkaa tutustumisleikkejä leikkimään. Varmasti kesäkisojen tulokset vahvistavat koko joukkueen itseluottamusta, varsinkin, kun on uutta valmennusta ja uusi porukka kasassa, Hirvonen kertoo.
Mäkihypyn ja yhdistetyn maajoukkueiden kulisseissa on tapahtunut viime kuukausina muitakin merkittäviä muutoksia. Kiinan mäkihyppymaajoukkuetta viime vuodet valmentanut **Mika Kojonkoski** nimettiin Suomen mäkihypyn ja yhdistetyn lajijohtajaksi. Lajien varustekehityksestä vastaa hollantilainen **Pierre Hartman**.
Yksi tukipilari on Hirvosen urheilu-uralla kuitenkin pysynyt muuttumattomana. Entinen päävalmentaja Petter Kukkonen toimii jatkossakin Hirvosen henkilökohtaisena valmentajana.
– Minun ja Petterin välinen suhde on lähentynyt ja tiivistynyt. Puhumme asioista enemmän. Kuulostaa hassulta, että suhde on tiivistynyt, koska aiemmin olemme kiertäneet maailmaa leireillä ja kisoissa. Emme ota asioita itsestäänselvyytenä, että esimerkiksi pitäisi tehdä asioita tai harjoitella aina tietyllä tavalla. 
Kaksikko asuu lähellä toisiaan, joten he ovat voineet käydä yhdessä juoksu- ja pyörälenkillä. Kukkonen on seurannut paikan päällä rullahiihto- ja voimaharjoituksia. Kauden alkaessa tilanne on eri, kun Kukkonen ei lähde mukaan kiertämään maailmancupia.
– Kokonaisuus on toiminut tosi hyvin. Minulla on ollut hyvä fiilis siitä koko harjoituskauden alusta lähtien. Puhuimme Petterin kanssa keväällä pitkästi harjoituksellisista jutuista ja siitä, mikä on mennyt pieleen viimeisen muutaman vuoden aikana. 
Hirvosen mukaan ratkaisuja on jo löydetty, mikä näkyi kesän tasonnostossa.
– Mielestäni suurimpana asiana on se, että hyppääminen ollut vaikeaa ja vaikean näköistä ulospäin. Se on ollut suurin tulokseen vaikuttanut tekijä. Silti se hiihtopuolikaan ei ole viimeisen kahden vuoden aikana toiminut kilpailuissa. Siihen harjoitteluun ollaan tehty muutoksia.
Hirvonen kilpailee seuraavaksi viikonloppuna Lahdessa SM-kesäkisoissa, joissa ovat mukana myös Ilkka Herola ja naisten kesä-GP-sarjassa hienosti kolmanneksi yltänyt **Minja Korhonen**, 15. 
SM-kilpailujen jälkeen maajoukkue matkustaa leirille Planicaan, tulevalle MM-kisapaikkakunnalle. MM-kisoihin on alle puoli vuotta aikaa.
– Eiköhän se ole tärkeintä, että saan pidettyä hyvän fiiliksen. Ei tarvitse mitään uutta lähteä keksimään. Olen aika luottavainen, että se näkyy sitten talvella, Hirvonen sanoo.
**Lue myös:**
[Ilkka Herola yhdistetyn ylivoimaiseen voittoon Ounasvaaran kesäkilpailussa - Herola kiinni myös mäkihypyn kokonaiskilpailun voitossa](https://yle.fi/uutiset/3-12575420)
[Mika Kojonkoski maalailee kovia tavoitteita Suomen mäkihypylle – neljässä vuodessa huipulle uuden tiimin voimin](https://yle.fi/urheilu/3-12544510)
[Herolan hirmuhiihto toi viitostilan – Roponen iloitsi myös Hirvosen suorituksesta: "Urheilija on yleensä henkisesti niin vahva, miten viimeinen kisa menee"](https://yle.fi/urheilu/3-12345948)
[Yhdistetyn sulkeminen olympialaisista torppaisi Annamaija Oinaan unelman – lajin tulevaisuudesta päätetään ensi viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-12497235)
Laukaassa heräsi poikkeuksellinen auttamisinto, kun vanhus katosi – "Yhteishenki saattaa olla jonkinlaisessa nousussa", sanoo poliisi
Vapepan järjestäytyneistä vapaaehtoisista on poliisille iso apu etsinnöissä. Omatoimiset auttajat sen sijaan saattavat toisinaan olla tiellä.
**Eeva-Maria Riihinen** oli juuri tullut saunasta, kun kutsu kävi. Sen seurauksena hän keitteli kahvia vapaaehtoisille etsijöille puoli neljään asti yöllä laukaalaisella huoltoasemalla.
– Lapset hälyttivät, että jonkun pappa on hukassa, mene äiti auttamaan. Aina lähdetään, kun tällaisia tilanteita tulee, Riihinen sanoo.
Laukaalaisten auttamisinto heräsi, kun 80-vuotias mies katosi tiistai-iltapäivänä paikkakunnan hoitokodista. Poliisi pyysi Twitterissä havaintoja kadonneesta vanhuksesta ja saikin runsaasti vihjeitä yleisöltä. 
– Tämä on poikkeuksellista nykypäivänä. Siellä oli valtavasti paitsi vapepalaisia ja tietysti poliiseja mutta myös kyläläisiä, sanoo Keski-Suomen Vapepa-johtaja **Pirkko Koskela**. 
Etsintöihin osallistui kymmenen tai parikymmentä kyläläistä, arvioi ylikomisario **Ismo Nykopp** Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Kyläläisten auttamishalu herää hänen mukaansa silloin tällöin ja on vahvinta lasten ja vanhusten kadotessa. Myös viime vuosien tapahtumat, kuten koronapandemia, saattavat lisätä intoa.
– Yhteishenki ja yhdessä tekeminen saattavat olla jonkinlaisessa nousussa. Toivotaan, että ne suuntautuvat positiivisella tavalla, Nykopp sanoo.
Etsintöihin osallistui myös **Jessi Gummerus**, joka asuu lähellä katoamispaikkaa.
– Ajatus siitä, että joku on hukassa, huolestuttaa. Autan mielelläni, hän sanoo.
Laukaassa tapahtumat päättyivät onnellisesti, sillä poliisin koirapartio löysi vanhuksen läheltä katoamispaikkaa keskiviikkona aamupäivästä. Hän oli kylmettynyt, mutta poliisin mukaan muuten olosuhteisiin nähden kunnossa.
Isot ihmismäärät häiritsevät koiria ja droneja
Myös reilut kolmekymmentä Vapaaehtoisen pelastuspalvelun eli Vapepan vapaaehtoista lähti etsimään Laukaan kadonnutta vanhusta poliisin pyynnöstä. He haravoivat aluetta illan ja yön aikana. 
Erityisesti Vapepan vapaaehtoiset ovat poliisille iso apu, sillä he ovat kouluttautuneita ja järjestäytyneitä.
– Heidän apunsa on todella tärkeää, koska sen avulla pystymme tarkistamaan isoja alueita suhteellisen lyhyessä ajassa. Kyse on henkelä pelastavasta toiminnasta, kun vanha ihminen katoaa kylmässä yössä. On todella tärkeää saada paljon silmiä, käsiä ja jalkoja mukaan, Nykopp sanoo.
Etenkin marjastus- ja sienestysaikaan Sisä-Suomen poliisi pyytää Vapepaa apuun useita kertoja viikossa.
Omatoimiset auttajat sen sijaan saattavat joskus olla jopa haitaksi. 
– Jos etsinnöissä käytetään dronea tai lämpökameraa, suuret ihmismäärät tuottavat häiriötä. Myös koirien kanssa etsiminen on sitä haasteellisempaa mitä enemmän porukkaa on, koska koirat etsivät ihmisen hajua, sanoo Vapepan Pirkko Koskela.
Poliisi toivoo, että omatoimiset auttajat ilmoittautuisivat etsintään johtopaikalla. Silloin he voivat osallistua ohjatusti ja hallitusti. 
Kaupunkietsinnässä poliisi toivoo heiltä ilmoituksia havainnoista, jotta viranomaiset voivat käydä tarkistamassa ne. Se on Nykoppin mukaan tuloksellisin tapa auttaa.
– Paras tapa on tutkia oma tontti ja oman talon seutu. On hyvä tutkia lukitsemattomat tilat, joista joku voi hakea lämpöä. Niitä ovat esimerkiksi terassin alustat, puutarhavajat ja kerrostalossa portaikot tai jätesäiliökatokset, Koskela sanoo.
Auttamisen halu motivoi vapaaehtoisia
Vapepalaiset käyvät etsinnöissä teitä ja kulkureittejä läpi autolla ja etsivät maastoalueita koirien ja jalkapartioiden kanssa. He toimivat johdetusti ja järjestelmällisesti. Näin toimintaa kuvaa Suomen Punaisen Ristin Länsi-Suomen valmiuspäällikkö **Aki Valonen**.
Vapepalaiset eivät saa palkkaa, mutta voivat saada kulukorvauksia matkakustannuksista.
– Lähtökohtaisesti Vapepan vapaaehtoisia motivoi pyyteetön auttamisen halu, Valonen sanoo.
Hän aloitti itse vapepalaisena parikymmentä vuotta sitten ja oli aikoinaan usein mukana käytännön etsinnöissä.
Nykyään Valonen työskentelee kokoaikaisesti Vapepan valmiuspäällikkönä palkkatöissä.
– Tämä menee harrastuksena monen muun edelle. Pääset oikeasti mukaan tilanteisiin, joissa voit olla mukana pelastamassa ihmisten henkiä, hän kuvaa.
Etsinnät arkipäivisin haastavat vapaaehtoisten järjestön
Laukaan tapauksen kaltaiset etsinnät keskellä viikkoa ovat Vapepalle usein ongelmallisia. Monet vapaaehtoiset ovat silloin palkkatöissään, ja etsintöihin pääsee yleensä mukaan vain kymmenisen prosenttia hälytetyistä.
– Pidämme kiinni vapaaehtoisuudesta. Jokainen saa itse päättää, pystyykö lähtemään hälytyshetkellä, Valonen toteaa.
Sen vuoksi järjestö kaipaakin listoilleen paljon ihmisiä.
– Kiinnostuneita on, mutta mukaan mahtuu todella paljon lisääkin, Valonen sanoo.
**Lue lisää:**
[Kadonneiden etsinnät ovat lisänneet kiinnostusta vapaaehtoiseen pelastustoimintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12313690)
[Ensin löytyi vain äidin kenkä – Tytär kertoo kolmen päivän painajaisesta](https://yle.fi/uutiset/3-8328349)
Kuntien tilintarkastuksissa jää löytymättä puutteita ja jopa väärinkäytöksiä – Kuntaliiton lakiasiainjohtaja: Onko lainsäädäntö kohdallaan?
Kuntaliiton lakiasiainjohtaja Juha Myllymäen mielestä Lapin käräjäoikeuden tuomio Rovaniemen sijoitussotkusta herättää kysymyksen siitä, mikä on tilintarkastajien rooli epäselvyyksien löytämisessä.
Kuntaliiton lakiasiainjohtaja **Juha Myllymäen** mielestä pitäisi selvittää, onko kuntien tilintarkastuksiin liittyvä lainsäädäntö kohdallaan. Tästä esimerkkinä on Lapin käräjäoikeudessa hiljattain puitu [Rovaniemen kaupungin sijoitussotku](https://yle.fi/aihe/t/18-327121).
Rovaniemen kaupunki sijoitti kaksi miljoonaa euroa kaupungin rahoja yhtiöön, joka on luotottanut pikavippiyrityksiä. Yhtiö ajautui saneerausohjelmaan, mikä aiheutti kaupungille merkittäviä tappioita.
Lapin käräjäoikeudessa käsiteltiin sitä, oliko kaupungin sijoituspäätös kaupungin omien ohjeiden mukainen. Lopulta [käräjäoikeus hylkäsi Rovaniemen sijoitussotkusta nostetut syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-12600681) viime viikolla. 
Oikeuden perustelujen mukaan toinen vastaaja oli kuitenkin rikkonut virkavelvollisuutta, ja toisen vastaajan olisi kaupungin ohjeiden perusteella pitänyt toimia toisin.
– Kun vastuusuhteet lähtevät rapautumaan, niin se tekee toiminnasta ennakoimatonta ja hankalaa valvottavaa. Tämä korostaa ihan kaupunkien yleisellä tasolla sitä, että on tärkeää pitää ohjeet ajan tasalla ja toimia niiden mukaisesti, Myllymäki sanoo.
"Ei tämä ihan villi länsi tai villi pohjola ole"
Myllymäki nostaa esiin kysymyksen tilintarkastajien roolista, vaikka se ei varsinaisesti ollut käräjäoikeuden arvioinnin kohteena Rovaniemen tapauksessa.
– Tämä on yksi tapaus joka herättää kysymyksen siitä, mikä on tilintarkastajien rooli näissä yhteyksissä. Pitäisikö tilintarkastuksen ulkoisena tarkastuksena kiinnittää huomiota näihin asioihin ja löytää näitä tapauksia, hän pohtii.
Myllymäki on pohtinut tilintarkastuksia jo useamman vuoden ajan.
– Vähän on tullut sellainen mielikuva vuosien varrella, että tilintarkastuksessa ei näytä löytyvän asioita, joita siellä ehkä pitäisi löytyä. Se on ehkä se toimija, jonka pitäisi havaita puutteita, laiminlyöntejä ja jopa suoranaisia väärinkäytöksiä.
Myllymäen mukaan on selvää, että kuntakentällä jää väärinkäytöksiä havaitsematta.
– Mutta ei tämä ihan villi länsi tai villi pohjola ole sillä tavalla, että niitä valtavan paljon jäisi havaitsematta.
Tilintarkastuksen kehittäminen lisäisi ulkopuolista valvontaa
Myllymäki sanoo, että ulkopuolisen valvonnan lisäämiseksi on vaikea keksiä muita toimivia järjestelmiä kuin tilintarkastus.
– Pitäisikö lainsäädännössä asettaa tilintarkastukselle parempia tavoitteita tai kriteerejä, koska se on oikeastaan ainoa keino? Toki kunnan omankin valvonnan kehittäminen on tärkeää.
Myllymäki arvelee, että tilintarkastuksen laatu ja taso vaihtelevat kunnittain aika paljon.
– Onko kyse osaamisesta ja toimintatavoista tilintarkastuksessa vai käytettävästä resurssista? Siihen voisi lähteä hakemaan vähän enemmän standarditasoa tai minimiä. Mielestäni tätä olisi tarpeen tarkastella.
Olisiko Rovaniemen tilintarkastuksen pitänyt havaita sijoituksiin liittyvät epäselvyydet?
– Mielestäni ulkoiseen tilintarkastukseen herättäisi luottamusta, jos tämän tyyppiset keissit löytyisivät. En kuitenkaan tarkoita, että ainoana tikunnokkaan pitäisi nostaa tilintarkastaja. Mutta tilintarkastuksen kautta tämä ainakaan ei ole noussut esille, Myllymäki vastaa.
Rovaniemen tilintarkastaja **Tapio Raapppana** korostaa, että tilintarkastuksessa tarkastetaan ison kuvan kannalta olennaisten prosessien toimivuutta ja hyvien hallintoperiaatteiden mukaista toimimista.
– Rovaniemi on iso kohde, jossa jokaisen tapahtuman tarkastaminen ei ole käytännössä mahdollista. Prosessien toimivuutta testataan pistokokeilla. Olemme käyneet läpi sijoituksiin liittyviä prosesseja, ja niistä on annettu vakiomuotoinen eli puhdas tilintarkastuskertomus, Raappana kommentoi.
Tilintarkastuksen tehostaminen voisi estää syytteiden vanhenemista
Lapin käräjäoikeudessa Rovaniemen konserniasiamiehenä toiminutta **Heli Välikangasta** syytettiin törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä ja kaupunginkamreerina toiminutta **Jussi Päkkilää** virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Oikeuden mukaan Välikankaan osalta täyttyi virkavelvollisuuden rikkomisen tunnusmerkit, mutta sen osalta syyteoikeus ehti vanhentua. Myös Päkkilän osalta vanhentui yksi syyte.
– Mitä enemmän aikaa kuluu, niin sitä enemmän saattaa tulla vahinkoa tai sitten nämä vanhenevat tai jäävät löytymättä. Mielestäni tämäkin nostaa esille kysymyksen tilintarkastuksesta, Myllymäki sanoo.
Rovaniemen tapauksessa syyteoikeudet ehtivät vanheta osin siksi, että vastaajia ei tavoitettu. Tilanteeseen vaikutti myös se, että tapaukset tulivat ilmi vasta vuosia sijoituspäätöksen teon jälkeen.
Linjakas päätös julkisen vallan käytöstä
Käräjäoikeuden päätöksessä oli merkittävää myös se, että Välikankaan todettiin käyttäneen julkista valtaa, vaikka hän ei ollut virkasuhteessa Rovaniemen kaupunkiin.
– Näitä tapauksia ei kauhean paljon ole. Mielestäni kyseessä on linjakas päätös ja perustelut ovat ymmärrettävät, Myllymäki arvioi.
Kuntalain mukaan kunnanhallitus vastaa valtuuston päätösten valmistelusta, täytäntöönpanosta ja laillisuuden valvonnasta. Tarkastuslautakunnan tehtävänä on esimerkiksi valmistella valtuuston päätettävät hallinnon ja talouden tarkastusta koskevat asiat.
– Sitten on yleistä kuntalaisten ja median tekemää valvontaa. Mutta sehän ei ole ollenkaan sitä mitä tilintarkastus on, koska tilintarkastus kohdistuu organisaation asiakirjoihin, toimintoihin ja prosesseihin, Myllymäki toteaa.
Alleviivaa myös esteellisyyden merkitystä
Käräjäoikeuden mukaan Välikangas oli myös esteellinen.
– Mielestäni tämä alleviivaa esteellisyyssäännöstelyn ideaa ja tarvetta sekä sitä, että jokaisen täytyy ensisijaisesti itse tunnistaa, onko esteellinen vai ei, Myllymäki sanoo.
Vaikka oikeus hylkäsi vastaajien syytteen, velvoitti se heidät suorittamaan kaupungille noin 114 000 euroa vahingonkorvausta yhteisvastuullisesti. Päkkilän osalta velvoite koskee kuitenkin vain kymmenesosaa vahingonkorvauksen määrästä.
Rovaniemi ja Välikangas ovat tyytymättömiä
Lapin käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Rovaniemen kaupunki ja Välikangas ovat ilmaisseet tyytymättömyytensä koko tuomioon. Tyytymättömyys on ilmaistava viikon kuluessa tuomiosta, jos siitä haluaa valittaa.
Määräaika valituksen tekemiselle on 30 päivää käräjäoikeuden ratkaisun julistamisesta tai antamisesta.
**Lue myös:**
[Rovaniemen kaupunginjohtaja Ulla-Kirsikka Vainio: Sijoituksiin liittyvä selvitys oli aiheellinen, vaikka oikeus hylkäsi syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-12602888)
[Ilmiantokanavat tulevat myös suomalaisille työpaikoille – poliisit ottivat jo varaslähdön: ensimmäisen vuoden saldo 211 ilmoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-11480462)
[Kemissä otetaan käyttöön ilmiantokanava ensimmäisten kaupunkien joukossa – väärinkäytöksestä voi ilmoittaa nimettömästi](https://yle.fi/uutiset/3-11846665)
Petteri Orpo täydensi säästölistaansa: asumistuki, ansiosidonnaisen porrastus – Marin ja Saarikko höykyttivät Orpoa viikko sitten
Kokoomusjohtaja tivaa blogissaan Sanna Marinilta keinoja valtion talouden tasapainottamiseen sekä menosäästöihin ja kysyy, onko SDP:llä niitä.
Oppositiopuolue kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** on täsmentänyt ajatuksiaan valtion talouden säästöistä. Orpo julkaisi [blogi-kirjoituksen](https://www.kokoomus.fi/itku-pitkasta-ilosta-missa-ovat-sdpn-esitykset-menojen-vahentamiseksi/), jossa hän listaa säästökohteita niiden esimerkkien lisäksi, jotka hän toi esiin viime torstaina Ylen A-Talk -ohjelmassa.
Orpo hakisi säästöjä esimerkiksi asumistuesta, joka on noussut 1,5 miljardiin euroon vuositasolla. Lisäksi hän porrastaisi ansiosidonnaista työttömyysturvaa niin, että työttömyyden pitkittyessä tuki pienenisi. Orpon mukaan kyse olisi tehokkaasta työllisyystoimesta ja samalla säästyisi rahaa. Molemmat keinot ovat tuttuja kokoomuksen aiemmista linjauksista.
Kokoomusjohtajan säästölistalla ovat myös ympäristölle haitalliset yritystuet. Sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistusta Orpo arvostelee uuden hallinnon rakentamiseksi.
– Tuottavuutta parantamalla ja tehostamalla säästöjä pystytään saamaan koskematta itse palveluihin, Petteri Orpo arvioi.
Viikko sitten pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ja valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) vähättelivät Orpon säästöideoita. Suorassa lähetyksessä Orpo nosti esiin poliittisten avustajien suuren määrän, kosteikkoviljelyn tuet sekä kaasuautojen tuet.
Sanna Marin piti huvittavana, että Orpo arvosteli budjetin avustajakuluja ja samaan aikaan halusi miljardin euron veronalennuksia. Saarikko tokaisi Orpolle, että "pystyt parempaan".
Petteri Orpo arvioi säästöjä myös saatavan, jos 47 miljardin euron julkisten hankintojen kilpailutuksiin saataisiin lisää tarjouksia. Vielä tarkemman säästölistan Orpo lupaa kokoomuksen vaihtoehtobudjetin yhteydessä myöhemmin syksyllä.
Orpo hahmottelee reilun miljardin euron sopeutusta vuosittain 
Orpon mukaan Suomi tarvitsee talouskasvun lisäksi menoleikkauksia. Hänen mielestään hyvä raami on talouspolitiikan arviointineuvoston suositus, eli 0,6–1,2 miljardin euron vuotuinen sopeutus julkiseen talouteen. Orpo tavoittelisi tuon haarukan ylärajaa.
Kokoomuspuheenjohtaja otti blogissaan vielä kantaa myös Ylen A-Talk -ohjelmassa mainitsemiinsa pieniin säästöihin.
– Vastaavia, ei niin välttämättömiä pieniä puroja löytyy joka hallinnonalalta. Marinin hallitukselta ei ole löytynyt tahtoa edes näiden pienten purojen etsimiseen.
Petteri Orpo myöntää kirjoituksessaan, että kriisit ovat vaatineet velanottoa.
– Mutta hallitus aloitti rahanjaon velaksi jo vuonna 2019, jolloin koronasta tai Venäjän hyökkäyksestä ei ollut tietoakaan. Rinteen hallitus aloitti lisäämällä pysyviä menoja jo yli miljardilla eurolla ilman tietoa tuloista, Orpo arvostelee.
Blogissaan Orpo kirjoittaa kuulevansa mielellään Sanna Marinilta SDP:n keinot valtion talouden tasapainottamiseen ja menosäästöihin.
– Onko niitä, Orpo kysyy.
_Voit keskustella valtion talouden säästöistä torstaihin 8.9.2022 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Katso lisää:**
[Suomen velkavuori kasvaa niin suureksi, että tulevat hallitukset joutuvat kiristämään vyötä jopa vuosikymmeniä, sanoo professori](https://yle.fi/uutiset/3-12607001)
[Ylen A-Talk: Budjettiriihen tulokset](https://areena.yle.fi/1-50949907)
Alkoholittomuus näkyy nyt opiskelijabileissä – Tampereen Nami-appro kerää valtavasti osallistujia
Tampereella nyt 11. kertaa järjestettävät Nami-approt keräävät arvion mukaan yli tuhat opiskelijaa kiertämään kaupungin kahviloita. Opiskelijoiden alkoholin käyttö on laskussa, joten tilausta erilaisille tapahtumille on.
Tampereella pidettiin keskiviikkona yksi Suomen suurimmista alkoholittomista opiskelijatapahtumista. 
Nami-appro kokosi yhteen opiskelijoita, joiden tarkoituksena on käydä herkuttelemassa kaupungin eri kahviloissa ja kerätä samalla leimoja. Niiden perusteella maalissa saa kierrettyjen kahviloiden määrää vastaavan tutkinnon, joista korkein on tapahtuman teeman sopiva mättötohtori.
Tämän vuoden appro-vastaava **Essi Pietilä** kertoo, että alkoholittoman tapahtuman järjestämiselle on tilausta. Keskiviikon approille odotettiin noin 1 500 opiskelijaa.
– On tärkeää, että on myös alkoholittomia tapahtumia. Haluamme tarjota erilaisia vaihtoehtoja, Pietilä sanoo.
Nami-approlle osallistuneet **Topi Jalonen**, **Niklas Uusitalo** ja **Henna Hömölä** olivat kiertäneet jo 13 kahvilaa. Tähän mennessä oli nautittu leivoksia, vähän karkkia, erilaisia kahveja ja teetä.
– On hyvä, että saadaan kaikki opiskelijat mukaan. Kaikki ei tykkää lähteä juopottelemaan, sanoo Topi Jalonen.
Opiskeluvuodet ovat entistä vähemmän viinanhuuruisia
[Opiskelijoiden alkoholinkulutus](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006246168.html) on ollut jo pitkään laskussa. Alkoholittomasta elämäntavasta – tai ainakin oman alkoholinkäytön kyseenalaistamisesta – on tullut sosiaalisen median trendi-ilmiö, [jota kutsutaan termillä ](https://yle.fi/uutiset/3-11912161)_sober curious_. Toki approon ovat tervetulleita myös alkoholia käyttävät opiskelijat, mutta Pietilä toivoo, ettei tässä tapahtumassa käytettäisi alkoholia.
Nami-appro on kasvanut vuosien varrella hurjaa vauhtia ja se järjestetään nyt 11. kertaa. Ensimmäinen appro järjestettiin vuonna 2008. Silloin ideana oli kiertää jäätelökioskeja.
Tänä vuonna kahviloita voi kiertää Tampereen keskustassa, ostoskeskus Ratinassa sekä Hervannassa. Tapahtuman päätepiste on Koskipuisto, josta osallistuja voi käydä noutamassa omaa tutkintoa vastaavan haalarimerkin.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta torstaihin 8.9. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Johanna Malisen kolumni: Tämän päivän opiskelijat eivät odota aamuun asti kestäviä ryyppäjäisiä yhtä innokkaasti kuin aiemmat sukupolvet](https://yle.fi/uutiset/3-12130243)
[Helsinkiin suunnitteilla täysin alkoholiton klubi – DJ:n mukaan ainakin Daruden Sandstorm vetää väen tanssilattialle myös selvin päin](https://yle.fi/uutiset/3-12302280)
13-vuotiasta tyttöä haukuttiin niin rumasti, ettei hän voi mennä enää kouluun – äiti: "Tulee ihan kylmät väreet, että näin lyödään lyötyä"
Kiusaamisasioiden tuki- ja neuvontakeskus Valopilkun mukaan kielenkäyttö kiusaamistapauksissa on entistä rajumpaa ja kiusaaminen on myös väkivaltaisempaa. Pahimmillaan kiusaaminen on jatkunut jopa vuosien ajan. Näin kävi myös Iinalle. 
Vuonna 2018 äiti ja tytär muuttivat toiselle paikkakunnalle. 
Ennen muuttoa tytöllä oli kavereita. Sitten kaikki muuttui.
– Kun muutimme, niin minusta tuntuu, että hänestä tuli koulussa täysin ulkopuolinen. Hän ei oikein mahtunut mihinkään kaveriporukkaan. Hänellä oli aikaisemmin vuotta nuorempi ystävä ja hänkin sanoi, että minä en enää jaksa sinua.
Äiti, tytär ja yläkoulun rehtori esiintyvät tässä jutussa anonyymisti aiheen arkaluontoisuuden vuoksi. Käytetään tytöstä nimeä **Iina**. 
Äidin mukaan kiusaaminen alkoi jo alakoulussa ja se on ollut aina henkistä. Alakoulussa Iinalle huudeltiin ääneen. 
Äiti teki lopulta alakoulun aikana kiusaamisesta rikosilmoituksen ja poliisi sekä ankkuritiimi kävivät keskustelemassa asiasta koululla. Silloin asia ei kuitenkaan edennyt, koska tilannetta ei äidin mukaan "nähty niin pahana."
Äidin mukaan tilanne eskaloitui tänä syksynä tytön aloitettua yläkoulun.
– Tämä on ollut sellainen tikittävä aikapommi, että on ollut vain ajan kysymys, milloin tilanne pahenee. 
– Olen todella järkyttynyt tästä kaikesta, äiti sanoo nyt.
Kiusaaminen tuli äidin tietoon uudelleen tänä syksynä, kun tyttö näytti hänelle viestejä, joita oli saanut.
Tytön kiusaajia kolmekymmentä
Kiusaajia on Iinan mukaan kaiken kaikkiaan noin kolmekymmentä. He kaikki eivät ole samasta koulusta, jossa hän opiskelee.
– Tyttäreni on sanonut, että äiti, tiedätkö, mistä hän tietää, että ihmiset puhuvat hänestä. Tietty ryhmä alkaa seuraamaan häntä Snapissa. Se on tavallaan sellaista sanomatonta kiusaamista. Ei oteta porukkaan, mutta seurataan Snapissa.
Kiusaaminen ilmeneekin pitkälti sosiaalisen median puolella, missä kiusaajilta tulee viestejä viikottain.
Äidin mukaan tyttärelle on esimerkiksi sanottu, että jos hän syö salaattia, että “kauhea läski, kun syö salaattia".
– Lapseni on hoikka ja kaunis tyttö.
17-vuotias tyttö lähetti puolestaan Snapchatin kautta kuvan, jossa hän näyttää kieltä ja keskisormea. Yle näki tämän kuvan.
Ei ole voinut mennä kouluun 
Yläkoulussa tänä syksynä tilanne eskaloitui niin, että tytär ei ole enää pystynyt käymään koulussa muutamaan viikkoon.
– Kun menin viime viikolla tytön kanssa palaveriin kouluun, hän oli täysin lukossa. Se oli minulle hälytysmerkki.
Vähän aikaa sitten Iina oli tätinsä kanssa tivolissa ja siellä toinen tyttö oli tullut sanomaan, “hei sä et uskalla tulla kouluun. Tsemppiä.”
– Kysyin sitten siskoltani, että oliko se vilpittömän oloinen, että hän oikeasti haluaa auttaa ja toivottaa tsempit, niin ei tullut sellainen kuva.
Äidin yhteisöpedagogin työtä tekevä kaveri oli laittanut yhdelle tytön koulukavereista viestiä, että voisitko olla Iinan tukena. Tyttö levittikin viestin kaikille ja Iinalle alettiin huutamaan, että "tyttö on nössö, kun hän ei uskalla tulla kouluun."
– Koko koulu vihaa sua, tyttärelleni on sanottu. Onhan tuo dissaamista ja polkemista. Tulee ihan kylmät väreet, että näin lyödään lyötyä.
Koulu mukautti tytön koulunkäynnin, että se on mahdollisimman mukavaa ja että tytön itsetuntoa saataisiin hiljalleen nostettua. Äidin mukaan he ovat menossa tällä viikolla tutustumaan toiseen kouluun, jotta Iina voisi opiskella siellä osan viikosta. 
Äidin mielestä positiivista on se, että koulussa on haluttu puuttua tilanteeseen. 
– Koulu kyllä sanoi, että nimiä tiskiin, niin lähdetään purkamaan asiaa. Puuttuminen on kuin yö ja päivä verrattuna alakouluun.
Koulu on kehottanut tekemään rikosilmoituksen poliisille 
Yläkoulun rehtori vahvistaa, että tytön kiusaaminen on tuotu opettajien ja rehtorin tietoon. Opiskeluun ja koulunkäyntiin liittyen on ollut palaveri äidin ja opettajien kesken viime viikon loppupuolella.
– Opetusjärjestelyistä on silloin sovittu ja samassa yhteydessä on kiusaamisasiasta ollut puhetta. Asia on etenemässä.
Rehtorin mukaan äitiä on myös kehotettu tekemään rikosilmoitus kiusaajista.
– On kuulostanut siltä, että kiusaaminen on ollut laajamittaisempaa, että voisi ottaa screenshotteja näistä viesteistä ja olemme myös kehottaneet ottamaan poliisiin yhteyttä, rehtori kertoo.
Rehtori muistuttaa, että kiusaamiseen on tärkeää puuttua, vaikka sitä tapahtuisikin vapaa-ajalla. 
– Vaikka se ei tapahtuisi koulussa, niin ne laineet tulevat tänne kouluun. 
Kiusaajien kielenkäyttö entistä rajumpaa 
Kiusaamisasioiden tuki- ja neuvontakeskus Valopilkun hankevastaava **Tina Holmberg-Kalenius** sanoo, että kiusaaminen on netin takia monimuotoisempaa, kielenkäyttö kiusaamistapauksissa entistä rajumpaa ja kiusaaminen on myös väkivaltaisempaa.
– Raja on välillä hiuksenhieno, mitä nähdään kiusaamiseksi ja mitä ei. Väkivallasta on jotenkin tullut sallitumpaa. Odotetaan, että ikään kuin pitäisi kestää kaikkia asioita, rajuakin kiusaamista.
Holmberg-Kaleniuksen mukaan Valopilkkuun tulevat yhteydenotot ovat pahimmasta päästä. Kiusaaminen on näissä tapauksissa jatkunut monen vuoden ajan. 
– Jos kiusaaminen on jatkunut koko alakoulun ajan, on hyvin todennäköistä, että se jatkuu myös yläkoulussa. Kyllä jo alakoulussa pitäisi reagoida todella paljon vahvemmin siihen, että löytyisi niitä keinoja, joilla lopettaa kiusaaminen.
Jo yhden opettajan toimintatavoilla on suuri merkitys kiusaamisen lopettamisessa. 
– Opettaja voi rakentaa yhteisöllisyyttä, kuunnella ja välittää oppilaista. Kiusaaminen voi loppua siihen.
Holmberg-Kaleniuksen viesti kiusatulle on se, että älä syyllistä itseäsi, koska sinussa ei ole mitään vikaa, etkä ole tehnyt mitään väärää. 
– Sinulla on sama oikeus olla olemassa niin kuin kellä tahansa muulla. Aikuisella on vastuu tilanteen ratkaisemassa.
Myös vanhemmilla on oikeus odottaa, että heidän lapsensa koulutie on turvallinen.
– Oikeasti vanhemmilla on lakiin perustuva oikeus pyytää koulua toimimaan noissa tilanteissa.
Kiusaaminen tuntuu tytöstä raskaalta 
Iinan äiti soitti myös lastensuojeluun, että kouluun saataisiin hänen lisäkseen joku tukihenkilö, joka voisi tarvittaessa viedä lapsen kouluun. Sosiaalityöntekijä kävi heidän luonaan juttelemassa asian tiimoilta. 
Äiti ei ole tehnyt vielä rikosilmoitusta, mutta hän harkitsee sen tekemistä.
– Olen pyytänyt tyttöä ottamaan screenshotteja kiusaajien kuvista ja viesteistä, että nyt tämä pitää loppua. Ei voi olla niin, että ihmiset vain laittavat noita, eikä kukaan joudu vastuuseen.
Äiti kertoo taistelevansa tytön oikeuksista, eikä aio antaa periksi.
Iinalla on äidin mukaan ollut viime loka-marraskuusta lähtien myös fyysisiä oireita. Hänellä on ollut rytmihäiriöitä ja hän on kaatuillut ja pyörtyillyt.
Yle kysyi tytöltä itseltään, miltä kiusaaminen hänestä tuntuu. Tyttö kertoi äidin välityksellä puhelimessa, että rasittavalta.
– Se on raskasta. Ei enää jaksaisi.
Tyttö sanoo, ettei oikein tiedä, haluaako palata kouluun. 
– Siellä ei ole ketään kavereita.
_Voit keskustella aiheesta 8.9. klo 23 asti._ 
**Lue myös:** 
[Tutkimus: lapsena muita kiusanneilla suurempi riski syyllistyä väkivaltarikoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12611104)
[Joka kymmenes oppilas ei uskalla kertoa kiusaamisesta eikä tiedä, miten kiusaamiseen puututaan kouluissa](https://yle.fi/uutiset/3-12579985)
[Sauli Niinistö tuomitsi kiusaamisen Jope Ruonansuun koululla: "Omaa itseään ei voi korottaa muita painamalla – se on suurta heikkoutta"](https://yle.fi/uutiset/3-12390993)
[Rankasti koulukiusattu Niko Tiuraniemi vieraili vanhassa koulussaan ensi kertaa yli 20 vuoteen: “Ymmärsin viimein etten ole itse syyllinen”](https://yle.fi/uutiset/3-12325368)
Turvetuotantoalueella tulipalo: kaivinkone syttyi palamaan Ylivieskassa
Palo ei levinnyt koneesta maastoon.
Ylivieskan Vääräntien turvetuotantoalueella sammutettiin keskiviikkona kaivinkonepaloa.
Palo alkoi kaivinkoneen moottoritilasta kello 15 aikaan. Tuli saatiin sammumaan, mutta se aiheutti kaivinkoneelle suurta vahinkoa. Palo ei päässyt leviämään maastoon. 
Pelastuslaitoksen arvion mukaan palo saattoi lähteä liikkeelle polttoainevuodosta tai sähkölaitteen oikosulusta.
Sudet tappoivat lampaita Kolin kansallispuiston tilalla – lammaspaimen oli paikalla
Lieksan Kolilla Lakkalan tilan pihapiirissä telttaileet eivät kuulleet mitään susien yöllisestä vierailusta. Raadellut lampaat löysi aamulla tilan lammaspaimenlomalainen.
Kolin kansallispuiston Lakkalan tilalla vieraili viime yönä susilauma. Tai näin oletaan, sillä itse tapahtumasta ei ole muita todisteita kuin petojen uhriksi jääneet lampaat. 
Lakkalan tilan pihapiirissä oli viime yönä telttailijoita ja jopa paimenkoiria, mutta petojen vierailu lammashaassa huomattiin vasta keskiviikkoaamuna, kertoo suunnittelija **Tarja Teppo** Metsähallitukselta.
– Vierailu on ollut todella äänetön. Lammaspaimenien rutiiniin kuuluu laskea lampaat illalla ja aamulla. Osa lampaista oli niemessä, jossa vahinko sattui, kertoo Teppo. 
 Petoyhdyshenkilö **Timo Hattusen** teki riistavahinkotarkastuksen lammaspaimenen ilmoitettua vahingosta. Hattusen arvion perusteella asialla oli todennäköisesti useiden susien lauma. 
Sudet pääsivät lammasaitaukseen ilmeisesti rannan kautta ja tappoivat tilalla luonnonhoitotöissä olleesta lammaslaumasta neljä. Lisäksi yksi lammas vahingoittui niin vakavasti, että se jouduttiin lopettamaan.
– Tämän kesän laidunnusaikaa oli jäljellä 4 päivää, että tipalle meni. Sellaista on pohdittu, että kun retkeilijät Kolilla syyskuussa selkeästi vähenevät, ehkä pedot liikkuvat rohkeammin, sanoo Tarja Teppo. 
Lakkalan tila on yksi Metsähallituksen lammaspaimenkohteista, joita on useita eri puolella Suomea. Meneillään on kauden 2022 viimeinen paimenviikko. Lampaat kuljetetaan nyt kokonaan pois sekä Lakkalasta että Kolin toiselta lammaspaimentilalta Seppälästä.
Petovahingot lammaspaimenkohteissa ovat erittäin harvinaisia, ja niihin on varauduttu petoaidoilla, kerrotaan Metsähallitukselta. Kolin Lakkalassa petovahinko ei ole ensimmäinen, vaan tilalla menetettiin lampaita ahman hampaisiin neljä vuotta sitten. 
Lakkalan tilalla lampaiden alueen aitaaminen on vaikeaa, koska laidunalueilla on paljon kivikkoista rantaviivaa. 
Myös Kolin toisella lammaspaimentilalla Seppälässä koettiin ahman vierailu neljä vuotta sitten. Tuolloin yksi lammas kuoli ja seitsemän lammasta sai niin pahoja vammoja, että ne jouduttiin lopettamaan. 
Suurpedot ovat tärkeä osa Kolin kansallispuiston lajistoa, muistutetaan Metsähallituksesta.
Suunnittelija Tarja Teppo ei ole kuullut aiemmin susihavainnoista Kolilla. Ahmat, karhut ja ilvekset ovat tavanomaisia alueella eläviä suurpetoja. 
_Lue myös:_ 
[Harvinainen petovahinko Kolin kansallispuistossa – aitauksessa olleet lampaat joutuivat hyökkäyksen kohteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10269512)
[Kolin kansallispuistossa uusi petohyökkäys lammaskatraan kimppuun – paimenviikot peruttu toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10274679) [kun ahma meni lammasaitaukseen.](https://yle.fi/uutiset/3-10274679)
[Ylen Lammaslive Kolin Lakkasta keräsi yli miljoona katselukertaa](https://yle.fi/aihe/a/20-10003084)
Uudet ammattikorkeakoululaiset juhlivat Tursajaisia – kulkueet värittivät katukuvaa Tampereella
Vaikka päivän teemana oli hauskanpito, opiskelijoiden mielissä oli myös hintojen yleinen nousu ja tulevasta talvesta selviytyminen.
Tampereen keskustassa on ollut keskiviikkona liikkeellä monenlaista teemapukeutumista, kun uusien ammattikorkeakouluopiskelijoiden Tursajaisten kulkueet liikkuivat keskustassa. Keskustorilta Tursajaiskulkue liikkui kohti varsinaista tapahtumapaikkaa eli Rosendahlin rantaa.
Top Gun -henkisellä tyylillä olivat liikkeelle lähteneet konetekniikan opiskelijat.
– Rekvisiittaa on etsitty muun muassa netistä ja nahkatakkeja kirpputoreilta, sanoo **Simo Vänttinen**.
Vaikka päivän teemana oli hauskanpito, opiskelijoiden mielissä oli myös hintojen yleinen nousu ja tulevasta talvesta selviytyminen.
– Kyllä ne raha-asiat saadaan aina hoidettua. Sähkölaskut ei mene juhlintaan, sanoo **Lauri Mustonen**.
Eläinteemaisesti pukeutuneet ensimmäisen vuoden hoitajaopiskelijat olivat suunnitelleet päivän asuja jo pidempään. Raha-asioista puhuttessa ilmeet kuitenkin hieman vakavoituvat.
– Pitää tehdä töitä tässä opiskelujen ohella. Onhan rahasta aina vähän pulaa näin opiskelijana, sanoo **Sanni Telenius**.
**Janika Talvitietä** jännitti etukäteen tulevan talven sähkölaskut. **Emilia Vehmanen** oli puolestaan onnistunut tekemään määräaikaisen kahden vuoden sähkösopimuksen hyvään aikaan.
Oman talouden pyörittäminen oli näille opiskelijoille jo tuttua, mutta tarkempanakin voisi olla.
– Tarkat budjetit on kyllä laskettu, että katsotaan nyt, miten ne pitää. Veikkaan kyllä, että aika tiukilla mennään, arvelee Emilia Vehmanen.
Neljännen vuoden opiskelijoilla kesän tienestit olivat vielä taskussa
Ensimmäisen vuoden opiskelijoiden riemua seurasivat liikenteenvalvojina neljännen vuoden LVI-talotekniikan opiskelijat. Heillä taloudellista tilannetta helpottivat ainakin vielä kesän ajalta kerätyt tienestit.
– Tukien jälkeen ei jää periaatteessa mitään käteen. Kesällä pitää tehdä itselle se plussa. Tukien jälkeen menee miinukselle noin 150 euroa, kertoo **Jalmari Tähtinen**.
Opiskelukaverit **Teemu Mäkinen** ja **Jonni Ali-Laurila** ovat samaa mieltä. Pelkkien tukien avulla ei lukuvuodesta selviäisi.
– Itse vaihdoin juuri sähkösopimuksen kolme kuukauden välein vaihtuvasta kiinteään. Se on 39 euroa kuukaudessa, että kyllä sen kanssa pärjää, sanoo Jalmari Tähtinen.
Bilettäminen jää hieman vähemmälle, sillä pakolliset kulut hoidetaan ensin.
– Itse maksan asumisen menot ensin, sen jälkeen jos on ylimääräistä, voi joskus lähteä, sanoo Teemu Mäkinen.
Aarnion entisiä poliisialaisia syytetään valehtelusta
Helsingin käräjäoikeudessa alkoi keskiviikkona pääkäsittely jutussa, jossa kahta entistä poliisia syytetään Jari Aarnion hyväksi valehtelemisesta oikeudessa. 
Entisiä Aarnion alaisia syytetään törkeästä perättömästä lausumasta tuomioistuimessa. He kiistävät syytteet. 
Helsingin käräjäoikeudessa alkoi keskiviikkona pääkäsittely jutussa, jossa kahta entistä poliisia syytetään **Jari Aarnion** hyväksi valehtelemisesta oikeudessa.
Miehet olivat Aarnion alaisia Helsingin huumepoliisissa. Heitä syytetään törkeästä perättömästä lausumasta tuomioistuimessa. Syyttäjä vaatii heille ehdollisia vankeusrangaistuksia.
Syytteet liittyvät Helsingin huumepoliisin entistä päällikköä Aarniota koskeneeseen huumetynnyrijuttuun, jota puitiin Aarnion osalta eri oikeusasteissa vuosina 2015–2019. Syytteen mukaan miehet antoivat todistajana vääriä tietoja Helsingin käräjäoikeudessa ja Helsingin hovioikeudessa.
Paikannustiedot oleellinen todiste Aarniota vastaan
Syyttäjän mukaan väärät tiedot tukivat Aarnion väitteitä huumetynnyrijutussa keskeisistä prepaid-liittymistä. Tuomionsa mukaan Aarnio oli niin sanottu Pasilan mies, joka käytti liittymiä hasiksen maahantuonnin ja levityksen järjestelemiseen.
Aarnio taasen selitti liittymien paikantumista sillä, että puhelimia olisi säilytetty poliisin tarkkailuryhmän salaisessa tilassa, "piilokonttorissa", joka sijaitsi lähellä hänen kotiaan. Aarnion mukaan puhelimia myös käyttivät useat poliisimiehet.
Syyttäjän mukaan syytetyt poliisimiehet tukivat oikeudessa Aarnion kertomaa, vaikkei se pitänyt paikkaansa. Haastehakemuksen mukaan toinen syytetyistä oli myös kahtena eri kertana kertonut pitäneensä mukanaan sellaista puhelinta, joka tosiasiassa oli tuolloin Aarniolla.
Syytetyt sanovat puhuneensa muista puhelimista
Molemmat syytetyt kiistävät syytteen. He sanovat, ettei heillä ollut mitään tietoa Aarnion rikoksista ja että he kertoivat oikeudessa laillisissa virkatehtävissä käytetyistä puhelimista.
– Koko tutkinnan ja sen myötä syytteen kannalta merkittävin virheolettama on se, että (syytetyn) oikeudessa antamien kertomusten on katsottu kohdistuvan Aarnion huumekaupassa käyttämiin puhelimiin. Näin ei edellä mainituilla tavoin ole ollut. (Syytetty) ei ole missään vaiheessa käsitellyt Aarnion huumepuhelimia eikä ole kuulemisissaan niistä puhunut, toisen miehen kirjallisessa vastauksessa käräjäoikeudelle sanotaan.
Keskiviikko 7.9.2022 (tv)
Hoitajamitoitus. Ydinvoima. Finnair. Silakka. Sää.
Hoitajamitoitus. Ydinvoima. Finnair. Silakka. Sää.
Lapin ely-keskus: Maanjäristykset riski kaivosten jätepadoille Lapissa
Lapin ely-keskus pitää Hannukainen Mining Oy:n uusien lupahakemusten tietopuutteita niin suurina, ettei viranomainen pysty arvioimaan suunnitellun kaivostoiminnan vaikutuksia ympäristöön. Rajajokikomissio on huolissaan ksantaateista.
Lapin ely-keskus pitää Lapissa esiintyviä maanjäristyksiä riskinä kaivosten jätepatojen turvallisuudelle. Huoli esitetään elyn lausunnossa Hannukaisen kaivoshankkeen patosuunnitelmista.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesille toimitetussa lausunnossa viitataan esimerkkinä viime heinäkuussa [Enontekiöllä koettuun](https://yle.fi/uutiset/3-12546811) 2,8 magnitudin maanjäristykseen. 
– Pitkällä aikavälillä seismologisilla tapahtumilla voi olla vaikutuksia moreenipadon rakenteeseen, muotoillaan elyn lausunnossa. 
Ely katsoo, että kaivoslupahakemuksessa tulisi esittää kaivospiiristä ja lähialueesta selvitys mahdollisista seismisistä riskeistä ja niihin varautumisesta. 
Lapin ely-keskus pitää Hannukainen Mining Oy:n uusien lupahakemusten tietopuutteita niin suurina, ettei viranomainen pysty arvioimaan suunnitellun kaivostoiminnan vaikutuksia ympäristöön, turvallisuuteen ja luonnonsuojeluun. 
Hannukainen Mining Oy:n ympäristö- ja vesitalouslupaa käsittelevä Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on vaatinut kaivoshankeyhtiötä korjaamaan tietopuutteita. Yhtiön edellinen lupahakemus kaatui vuosien täydennyskierrosten jälkeen tietopuutteiden vuoksi. 
Rajajokikomissio huolissaan ksantaateista
Suomalais-ruotsalainen rajajokikomissio on puolestaan huolissaan Suomen ja Ruotsin kaivosten aikeista käyttää Tornion- ja Muonionjoen vesistöalueella mittavia määriä myrkyllisiä kaivoskemikaaleja ksantaatteja. 
Pelkästään Kolarin Hannukaisen rautakaivoshanke hakee lupaa käyttää 3705 tonnia ksantaatteja rautamalmin rikastuksessa. Rajajokikomission mukaan kyseiset kemikaalit ovat tunnetusti myrkyllisiä vesieliöille pieninäkin pitoisuuksina.
Komissio korostaa, että Hannukaisen lisäksi myös Ruotsin puolella oleva Kaunisvaaran kaivos hakee laajennuslupaa käyttää ksantaatteja. 
Rajajokikomission mukaan kaivoshankkeiden yhteinen ksantaattien määrä voi olla mahdollinen riski Tornion- ja Muonionjokien kalastolle ja ekosysteemille.
[Hannukainen Mining on jättänyt uuden kaivoslupahakemuksen – toiveena rakennustöiden aloittaminen Kolarissa jo vuonna 2024](https://yle.fi/uutiset/3-12423084)  
[Hannukaisen rautakaivos hakee lupaa käyttää 3 705 tonnia myrkyllisiä ksantaatteja – Kaivosyhtiö: myrkkyjä ei pääse Tornionjoen vesistöön](https://yle.fi/uutiset/3-10392437)
[Kiistelty Ruotsin Kaunisvaaran rautakaivos saa jatkaa tuotantoaan entiseen malliin – oikeus hylkäsi vaatimuksen luvan perumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12268886)
[Rautakaivoksen alapuolelta Muonionjoesta löytyi korkeita metallipitoisuuksia – kyläläiset uskovat jätteen olevan peräisin kaivokselta, joka kiistää ympäristöpäästöt](https://yle.fi/uutiset/3-11471019)
_7.9. klo 19.10 korjattu ksantaattien määrä oikeaksi eli 3705 tonnia._
_7.9. klo 19.51 Muutettu kuvatekstiä kertomaan, että kyse oli koelouhinnasta, ei kaivauksista._
Poliisi keskeytti ulkoministeriön al-Hol-asiakirjojen tietovuotoa koskevan tutkinnan
Poliisin mukaan vuodettujen tietojen salassapidettävyydestä ei saatu selvyyttä.
Poliisi on keskeyttänyt aktiiviset toimenpiteet ulkoministeriön niin sanottujen al-Hol-asiakirjojen vuodon selvittämiseksi, UM tiedottaa.
[Asiakirjat](https://yle.fi/uutiset/3-11112795) koskivat suunnitelmaa palauttaa Syyrian al-Holin leiriltä kaikki palautukseen suostuvat henkilöt Suomeen. Useat mediat, mukaan lukien Yle, ovat tehneet juttuja vuodettuihin asiakirjoihin pohjaten.
Ulkoministeriö teki 17. joulukuuta 2019 [tutkintapyynnön](https://yle.fi/uutiset/3-11121272) poliisille sisäisten asiakirjojen päätymisestä julkisuuteen.
Tutkintapyynnössä ulkoministeriö pyysi poliisia selvittämään onko tapahtunut rikosta, kun ulkoministeriön salassa pidettäviä tietoja oli luovutettu tiedotusvälineille.
Poliisi perustelee päätöstään sillä, että "asiassa ei ole saatu rikoksesta epäillyn henkilöllisyydestä riittävää selvitystä, eikä tällaista epäillyn henkilöllisyyden selviämiseen johtavaa selvitystä ole saatavissa asian laatu huomioiden tavanomaisin ja tarkoituksenmukaisin menetelmin."
Poliisi toteaa myös, että esiselvittelyssä on päädytty tulkintaan, ettei salaisia tietoja ole vuodettu, koska ei ole saatu selvitystä siitä, mikä on ollut salaista ja millä perusteella.
**Lue myös:**
[Yle näki asiakirjan al-Hol-operaatiosta: Ulkoministeriö on valmistellut kaikkien halukkaiden palauttamista Syyriasta](https://yle.fi/uutiset/3-11112795)
[Hallitus jyrähti al-Hol-asiakirjavuodoista – vaatii asiasta huolellista tutkintaa, UM:ltä tutkintapyyntö poliisille](https://yle.fi/uutiset/3-11121272)
Suomalainen koulu voi olla pian miljardin euron arvoinen vientihitti – asiantuntija selittää, mikä opetuksessa maailmalla kiinnostaa
Suomen koulutusviennin arvo on yli tuplaantunut viiden vuoden aikana. Alalle asetettu miljardin euron tavoite näyttäisi toteutuvan vuoteen 2030 mennessä, vaikka korona on kasvua hieman hidastanutkin.
Koulutuksesta on pitkään povattu Suomen viennin hittiartikkelia, ja se näyttäisi ainakin alan kasvulukujen valossa pikkuhiljaa toteutuvan. 
Alan liikevaihto on jo 648 miljoonaa euroa, kun se vielä vuonna 2017 oli noin 310 miljoonaa. 
Opetushallitus on asettanut koulutusviennin tavoitteeksi miljardin euron rajan saavuttamisen vuoteen 2030 mennessä.
Koronapandemia on tosin kurittanut koulutusvientiä kuten melkein mitä tahansa muutakin alaa, mutta tällä hetkellä näkymät ovat valoisat.
– Yrityksillä on ollut haasteita, mutta moni koulutusvientitoimija on pystynyt tarjoamaan uusia digitaalisia palveluja sekä muuttamaan toimintatapojaan ja palveluitaan tilanteen vaatimaan suuntaan. Nyt kysyntä on maailmalla jälleen kasvussa, Opetushallituksen koulutusviennin ohjelmajohtaja **Jouni Kangasniemi** sanoo.
Esimerkiksi jyväskyläläinen EduCluster Finland pyörittää omaa kansainvälistä koulua Qatarissa.
Yhtiö on lisäksi laadunvarmistuskumppanina omanilaisessa koulussa ja sen piti avata vastaava kumppanuuskoulu myös Intiaan vuonna 2020. Korona viivytti avaamista kahdella vuodella, mutta koulu pääsi aloittamaan toimintansa vihdoin tänä syksynä.
Yhtiöllä on useita vastaavia projekteja vireillä tuleville vuosille, mutta ilmassa on edelleen myös epävarmuutta, EduClusterin toimitusjohtaja Kati Loponen toteaa. 
– Pieni kysymysmerkki leijuu, että mitä tämä syksy tuo tullessaan. Varsinkin kun nyt on totuttu siihen, että asiat voivat muuttua nopeasti.
Kumppanuuskoulujen lisäksi EduCluster tarjoaa kansainvälisille asiakkaille muun muassa verkko-opetusta yksittäisistä webinaareista aina kokonaisiin tutkintoihin asti.
Työ Thaimaassa jäi kesken
Yksi suomalaista opetustaitoa maailmalle vieneistä tahoista on myös Vihdin kunta, joka on tehnyt yhteistyötä Thaimaan valtion kanssa vuodesta 2017. Koulutusvienti keskeytyi koronaan, ja tulevaisuus on auki. 
Yläkoulun äidinkielen lehtori ja useasti Thaimaassa vieraillut **Pirjo Leväniemi** harmittelee tilannetta. 
– Työ siellä jäi kesken. Katsotaan sitten, onko meillä mahdollisuus hoitaa tämä pesti loppuun. Siellähän koulunkäynti on hyvin opettajalähtöistä, ja me olemme vieneet toiminnallista opetustapaa sinne. Palaute on ollut hyvin positiivista, ja kyllä näitä meidän menetelmiä siellä käytetään, toki sikäläisten resurssien mukaan. 
Vihdin ja Thaimaan yhteistyö jatkuu toistaiseksi ystävyyskoulujen kautta, ja kunta toivoo sen ylläpitävän pohjaa myös laajemmalle koulutusviennille jälleen lähiaikoina.
Mikä on suomalaisen opetustavan myyvin piirre maailmalla?
– Lapsiystävälliset opetusmenetelmät, uteliaisuuden, leikin, yksilön huomioivan motivaation tuominen opetukseen. Muualla maailmassa opettajat ovat hyvin usein lähinnä tietyn tyyppisten oppisisältöjen sanansaattajia, Opetushallituksen Jouni Kangasniemi kuvailee. 
Lasten ja nuorten jaksamisen ja hyvinvoinnin varmistaminen koulussa on tapetilla Suomen lisäksi ympäri maailmaa.
– Siellä halutaan ostaa laadukasta opetusta, mutta myös hyvinvointia. Ymmärrystä siitä, että elämä on kokonaisuus, josta koulunkäynti voi olla mukava osa, EduClusterin toimitusjohtaja Kati Loponen toteaa.
Koko Suomen tavaroiden ja palveluiden viennin arvo oli 98 miljardia euroa vuonna 2021. 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 8. syyskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Ammattioppilaitos lopettaa koulutusviennin Kiinaan – johtaja vetoaa ihmisoikeustilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12401986)
[Suomalaiset rakentavat 75 koulua Peruun – 700 miljoonan euron projektin vetäjä: "Tämä on historiallisen suuri avaus koulutusviennille"](https://yle.fi/uutiset/3-12275045)
[1 000 thaimaalaista opettajaa parantaa ammattitaitoaan suomalaisin opein: "Suomalainen järjestelmä tuottaa huipputuloksia tehokkaasti"](https://yle.fi/uutiset/3-10126087)
Ensi kesänä Savonlinnan Oopperajuhlilla soi Taikahuilu ja sopraano Lisette Oropesa palaa Olavinlinnaan Juliana
Mozartin Taikahuilun Oopperajuhlien ensi-illasta tulee ensi kesänä kuluneeksi 50 vuotta.
Savonlinnan Oopperajuhlat tuo kesällä 2023 Savonlinnaan klassikot *Taikahuilun* sekä *Romeo ja Julian*.
Taikahuilun ensi-ilta nähtiin Olavinlinnassa saksalaisen **August Everdingin** ohjauksena 50 vuotta sitten vuonna 1973. Tulevana kesänä Taikahuilu nähdään kevyesti uudistettuna, ja Everdingin tulkinnan uudelleenohjaa **Erik Söderblom**.
Esitykset johtaa **Sakari Oramo**, joka vierailee Oopperajuhlien kapellimestarina ensimmäistä kertaa. Rooleissa laulavat muun muassa **Tuuli Takala**, **Iris Candelaria**, **Anu Komsi**, **Johan Krogius**, **Tuomas Katajala**, **Mika Kares**, **Markus Schwartz** ja **Waltteri Torikka**.
Romeon ja Julian ohjaa brittiläinen **Amy Lane**, ja ooppera sijoittuu tällä kertaa 1800-luvun lopun New Yorkiin. Teos on Malmön oopperan tuotanto.
Nimekkäitä pääpareja on kaksi, **Lisette Oropesa** Romeonaan **Frédéric Antoun** sekä **Marjukka Tepponen** ja **Antonio Poli.**
Tulevien Oopperajuhlien vieraileva ryhmä on Theater Hagen Saksasta. Theater Hagenin teos Olavinlinnassa on klassikkomusikaali *Viulunsoittaja katolla*.
Vierailevan teatterin toinen esitys on kahden oopperan ilta: **Outi Tarkiaisen** *A Room of One’s Own* sekä **Bartókin** oopperan *Herttua Siniparran linna.*
Savonlinnan Oopperajuhlia vietetään ensi heinäkuussa.
**Lue lisää:**
Vesileppiksen hiihtoareena suljetaan puolen vuoden ajaksi
Vesileppiksen hiihtoareenalle tehdään huolto- ja korjaustoimenpiteitä.
Vesileppiksen hiihtoareena Leppävirralla suljetaan väliaikaisesti puoleksi vuodeksi. Hiihtoareena on suljettuna lokakuun kolmannesta päivästä ensi vuoden maaliskuun loppuun. 
Sinä aikana hiihtoareenalle tehdään huolto- ja korjaustoimenpiteitä. Leppävirran kunnan ja sen omistaman Leppäkerttu Oy:n päätökseen huoltotöiden ajankohdasta vaikutti muun muassa energian hinta.
Hiihtoareenalle tehdään uudet ilmanjäähdyttimet sekä väliseinärakennelma, joka rakentuu hissikuilun alueelle estämään lämpövuotoja. 
Loppuvuodesta uusitaan myös runkojäähdytysputkistoa sekä automatiikkaa. Hiihtoareenan pohja sulatetaan vuosien aikana muodostuneesta paksusta jääkertymästä. Jää toimii eristeenä ja heikentää hiihto-olosuhteita ja energiatehokkuutta.
Areenan nykyisestä lumesta tehdään ensilumenlatu
Urheilukentälle tehdään hiihtoareenan nykyisestä lumesta noin 600-metrinen ensilumenlatu loka-marraskuussa 2022. Tarkempi avauspäivä kerrotaan syksyn aikana.
Hiiihtoareenan sulkeminen ei vaikuta alueen muihin palveluihin.
Kansanedustajilta aloite kannanhoidollisen karhunmetsästyksen turvaamiseksi – allekirjoittajia yli puoluerajojen
Joukko kansanedustajia vaatii karhunmetsästyksen turvaamista. Heidän mukaansa kantaa on saatava säädeltyä vuosittain.
Toimenpidealoitteen allekirjoittajien mukaan karhun kannanhoidollinen metsästys on turvattava jatkossa. 
Heidän mukaansa karhukanta on Suomessa vahva, eikä suojelutasoa uhkaa vuosittainen kannanhoidollinen metsästys. Perusteluiden mukaan metsästyksellä säädellään kantaa ja pidetään eläin ihmisarkana. Näin allekirjoittajien mukaan vähennetään suurpetoalueilla ihmisille ja maaseutuelinkeinoille aiheutuvia haittoja.
Metsästyksen sallivia poikkeuslupia on myönnetty tälle vuodelle pari sataa, mutta osa niistä on valitusten vuoksi toimeenpanokiellossa. 
 Perussuomalaisten kansanedustaja **Jenna Simulan** tekemän toimenpidealoitteen on [hänen itsensä lisäksi allekirjoittanut 30 kansanedustajaa](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/EduskuntaAloite/Sivut/TPA_89%2B2022.aspx). Allekirjoittajista 21 on perussuomalaisia, viisi keskustalaista, kolme kokoomuslaista, yksi kristillisdemokraatti ja yksi sosialidemokraatti.
[Karhujahti jäissä useilla paikkakunnilla luonnonsuojelijoiden valitusten vuoksi – metsästäjät pettyneitä: "Karhukanta on ihan hyvällä tolalla"](https://yle.fi/uutiset/3-12576242)
Omatoimikirjaston avaus viivästyy Jämsänkoskella – tiloissa vesivahinko
Jämsän kaupunki ei toistaiseksi arvioi, koska omatoimikirjasto Jämsänkosken yhtenäiskoulun tiloissa voidaan avata. 
Jämsänkosken yhtenäiskoulun tiloissa on sattunut vesivahinko, jonka vuoksi tilojen yhteyteen sijoittuvan omatoimikirjaston avautuminen viivästyy. 
Jämsän kaupunki kertoo, että vesivuoto aiheutui tiloissa olevan viemärin tukkeutumisesta. Omatoimikirjastolle varatut tilat ovat olleet tyhjillään, joten tarkkaa tietoa vuodon alkamisajankohdasta ei ole.
Omatoimikirjaston tilaan on tehty kosteuskartoitus tällä viikolla. Tilapalvelupäällikkö **Lauri Leppisaari** Jämsästä kertoo, että vaurioiden korjaus kestää arviolta kaksi kuukautta. 
– Kosteuspoikkeamaa on paikoin lattialla seinien vieressä ja samoilla alueilla seinien alaosissa. Vauriot edellyttävät korjaustoimenpiteitä, kuvailee Leppisaari tiedotteessa.
Jämsän pääkirjaston muuton yhteydessä tilaan vietiin kirjaston käytettyjä kalusteita omatoimikirjaston tarpeita ajatellen. Parhaillaan selvitetään sitäkin, voidaanko näitä kalusteita vielä käyttää.
Jämsän kaupunki kertoo tiedottavansa omatoimikirjaston avautumisesta myöhemmin.
Taavetin vesijohtoveden fluoridipitoisuus yhä korkea Luumäellä – korjaustoimia luvassa ennen talvea
Kunta tiedotti asiasta ensimmäisen kerran vuoden 2021 lopulla. Ennen talvea on vielä tarkoitus tehdä fluoridinpoistokäsittely.
Luumäen keskustaajama Taavetin juomaveden fluoridipitoisuus on yhä korkealla.
Yle uutisoi vuoden 2021 lopulla, että [alueen talousveden fluoridipitoisuus oli 1,6 mg/l, ](https://yle.fi/uutiset/3-12244233)kun suositusten mukaan sen raja-arvo on 1,5 mg/l. 
Fluoridia on alueen pohjavedessä luontaisesti maaperän ja kallioperän ominaisuuksien vuoksi. Pienistä fluoridimääristä on hyötyä esimerkiksi hampaiden karieksen ehkäisyssä, mutta suuremmista määristä on hampaille ja luustolle haittaa.
Luumäen kunnan teknisen johtajan **Erik Forsténin** mukaan fluoridipitoisuus on Taavetin vedenjakeluverkostossa edelleen korkealla, mutta keväästä lähtien se on juuri ja juuri täyttänyt raja-arvon. 
– Nykyisillä näytetuloksilla meidän ei ole ohjeistettava juomaveden sekoittamista. Toisaalta pitoisuuden ei tarvitse nousta kuin hiuksenhienosti, niin silloin meidän tulisi taas tiedottaa sekoittamisen tarpeesta. 
Kunta ohjeisti viime vuonna asukkaita korvaamalla osan juoma- ja ruoanvalmistusvedestä pullovetenä tai hakemaan juomavettä Jurvalan Salen tuulikaapista. Suositus koski etenkin raskaanaolevia ja imeväisikäisiä.
Tilanteeseen on Forsténin mukaan luvassa helpotusta vielä syksyn aikana.
– Ennen talvea meillä pitäisi käynnistyä fluoridinpoistokäsittely. Sen jälkeen määritellyn enimmäisarvon pitäisi alittua reilusti, Forstén sanoo.
_Lisää [Etelä-Karjalan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta@yle.fi)._
Poliisi pyytää havaintoja kesäkuussa kadonneesta 25-vuotiaasta miehestä ja hänen seurassaan liikkuneista: yksi vangittu murhasta epäiltynä
Poliisi on myös kiinniottanut useita henkilöitä asian tutkintaan liittyen. Henkirikoksen epäillään tapahtuneen Pohjois-Savon alueella. Miehen tiedetään liikkuneen ainakin Varkauden seudulla.
Kesäkuussa kadonneen 25-vuotiaan miehen katoamisen tutkinta on muuttunut henkirikostutkinnaksi, [tiedottaa poliisi. ](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-havaintoja-kesakuussa-kadonneesta-jere-hamalaisesta)
Tehtyjen selvitysten perusteella miehen epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi Pohjois-Savossa. Helsingin poliisi pyysi jo elokuussa havaintoja 25-vuotiaasta miehestä, joka oli ollut kateissa kesäkuun puolivälistä lähtien. Tuolloin hänen epäiltiin liikkuvan Pohjois-Karjalan alueella.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on nyt vanginnut poliisin esityksestä yhden henkilön todennäköisin syin epäiltynä murhasta. Lisäksi poliisi on kiinniottanut henkilöitä asian tutkintaan liittyen. Esitutkinta on siirretty Itä-Suomen poliisilaitokselle.
Poliisi pyytää havaintoja kesäkuussa Varkauden alueella liikkuneen miehen seurassa olleista henkilöistä sekä mahdollisista ajoneuvoista.
Havainnot ja tiedot kadonneeseen mieheen liittyen voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisin vihjenumeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Poliisi tiedottaa asiasta lisää esitutkinnan edetessä. Poliisi ei vielä pysty tutkinnallisista syistä tiedottamaan asiasta enempää. 
Putin uhittelee: Venäjä lopettaa energiatoimitukset maihin, jotka ottavat käyttöön hintakattoja maan energialle
Kaasun hintakatto on ollut esillä EU-komission esittelemissä keinoissa, joilla pyritään hillitsemään sähkön hinnan nousua. Myös G7-maat ovat kertoneet suunnitelmistaan asettaa hintakatto venäläiselle öljylle. 
Presidentti **Vladimir Putinin** mukaan Venäjä lopettaa öljyn, kaasun ja hiilen viennin maihin, jotka ottavat käyttöön hintakattoja venäläiselle energialle. 
Putin kertoi asiasta puheessaan Vladivostokissa järjestetyssä Eastern Economic Forum -tapahtumassa keskiviikkona. 
Venäjän presidentti kuvaili mahdollisia hintakattoja "erittäin typeräksi ajatukseksi". 
Teollisuusmaiden G7-ryhmä kertoi suunnitelmastaan asettaa hintakatto venäläiselle öljylle viime viikolla. Hintakatto venäläiselle kaasulle on mukana myös EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyenin** [keskiviikkona esittelemällä keinolistalla](https://yle.fi/uutiset/3-12613157), jolla EU pyrkii hillitsemään sähkön hinnan nousua. 
Puheessaan Venäjän presidentti uhitteli, että toimi johtaisi kylmään talveen länsimaissa. Puolestaan Venäjän aloittaman sodan näyttämöllä Ukrainassa Venäjä jatkaa taistelua tavoitteidensa saavuttamiseksi, Putin totesi uutistoimistojen mukaan. 
Venäjän aloittama sota on ajanut Euroopan energiakriisiin. EU onkin syyttänyt Venäjää siitä, että se maa käyttää energiaa aseena. Venäjä on jo aiemmin muun muassa vaatinut kaasun maksamista ruplissa.
Nord Stream 1 ja pakotteet jälleen esillä
Putin toisti puheessaan [Venäjän väitteen](https://yle.fi/uutiset/3-12609959), että länsimaat ovat vastuussa kaasuputki Nord Stream 1:n tilanteesta. Venäjä keskeytti kaasutoimitukset putkessa kuun vaiheessa. Putinin mukaan kaasu voisi virrata Nord Stream 1 -putkessa jo huomenna, jos tarvittava turbiini ei olisi juuttunut lännen pakotteisiin.
Ennen Venäjän uusia sotatoimia Ukrainassa putkea pitkin virtasi Eurooppaan arviolta kolmannes mantereella käytetystä kaasusta. 
EU on asettanut Venäjään kohdistuvia pakotteita vuodesta 2014, jolloin Venäjä aloitti Ukrainan osien miehityksen. Lisäksi EU on asettanut Venäjää vastaan lisää pakotteita sen jälkeen, kun Venäjä aloitti laajamittaisen hyökkäyssotansa Ukrainaan helmikuussa.
Putinin mukaan Venäjän eristäminen on tilanteessa mahdotonta. Hän totesi, että maa näkee mahdollisuuksia esimerkiksi Lähi-idän ja Kiinan markkinoilla. 
Putin myönsi, että pakotteet ovat aiheuttaneet vaikeuksia joillekin Venäjän alueille ja teollisuudenaloille. Hänen mukaansa pakotteiden terä on kuitenkin jo tylsynyt. 
**Lue myös:** 
[Ylen päivittyvä seuranta Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Mistä löytyisi vaihtoehto venäläiselle maakaasulle? EU haalii nyt kiireellä kaasua maailman eri kolkista, mutta se ei riitä](https://yle.fi/uutiset/3-12561851) (5.8.)
Spekulaatiot vellovat Turussa kerrostalojen putkilukkoavainten ympärillä – Turku Energia: Tapaus ei johdu meidän huolimattomuudestamme
Turku Energialta on varastettu kaksi kerrostalojen putkilukkoihin sopivaa avainta vuosia sitten. Samoja avaimia on teillä tietymättömillä 170 kappaletta Turun Puhelimen peruina. Asiasta on tehty esitutkintaa. 
[Turun Sanomat kertoi](https://www.ts.fi/uutiset/5754810) tiistaina, että rikolliset ovat saaneet Turussa haltuunsa lähes kaikkien kerrostaloyhtiöiden putkilukkojen avaimen. Käytännössä heillä on pääsy ainakin kyseisten taloyhtiöiden yleisiin tiloihin ja huoltotiloihin, ei kuitenkaan asuntoihin.
Putkilukko on tyypillisesti kerrostalon ulkoseinässä oleva avainsäilö – sylinteri, jossa säilytetään kiinteistön reittiavainta.
Varmistamattomien tietojen mukaan avain olisi peräisin Turku Energialta.
Asiasta on tehty rikosilmoitus ja poliisin esitutkintaa. 
Tapausta on selvitelty myös Turku Energiassa. Toimitusjohtaja **Timo Honkanen** kertoo, että heiltä on varastettu kaksi putkilukkoihin sopivaa avainta vuosia sitten. 
– Mutta tiedetään myös, että kahden avaimen lisäksi teillä tietymättömillä on samoihin putkilukkoihin sopivia avaimia noin 170 kappaletta. Ne ovat Turun Puhelimen peruja. Ei ole mitään tietoa, missä ne ovat ja mitä niille on tapahtunut. 
Turun Puhelin on jo poistunut markkinoilta. 
Rikosylikonstaapeli **Kimmo Laajavuori** kertoo [tänään Ilta-Sanomissa](https://www.is.fi/turun-seutu/art-2000009053474.html) tietävänsä tämän vuoden puolelta Turun seudulta neljä tapausta, joissa taloyhtiön putkilukkoon on kajottu. Kaksi näistä on tältä kesältä, eikä toisessa tapauksessa taloyhtiöstä varastettu mitään. Tapauksissa ei ole tässä vaiheessa epäiltyjä. 
Turku Energia ihmeissään korvausvaatimuksista
Putkilukkojen avainten ympärillä liikkuu nyt paljon erilaisia spekulaatiota. Jos avainta on käytetty rikolliseen toimintaan, kukaan ei tiedä, mikä tuntemattomilla teillä olevista avaimista on ollut käytössä.
– Ei ole mitään näyttöä siitä, että juuri meidän avaimellamme olisi tehty murtoja. Mutta ei se mahdotontakaan ole, Timo Honkanen Turku Energiasta sanoo.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/art-2000009053237.html) on haastatellut yhtä turkulaista isännöintiyhtiön edustajaa. Hänen mielestään Turku Energian pitäisi nyt tyhjentää putkilukot ja sarjoittaa ne uudelleen.
Turun Energian toimitusjohtaja hämmästelee väitettä.
– Jos vika olisi meidän, tuota voisi ehkä jotenkin miettiä. Emme kuitenkaan tiedä, onko käytetty meiltä varastettua kahta avainta vai yhtä niistä 170 muusta avaimesta, joiden olinpaikkaa ei nyt tiedetä. 
Timo Honkanen muistuttaa, että tapaus ei ole johtunut Turku Energian huolimattomuudesta, vaan siitä, että yhtiön työautoihin murtauduttiin, ja sieltä vietiin tavaraa ja avaimet.
– Jos joku varastaa meidän työautomme ja ajaa sillä kolarin, emme me voi olla siitäkään vastuussa. Sama logiikka. 
**Lue lisää:**
[TS: Rikolliset ovat saaneet haltuunsa lähes kaikkien kerrostaloyhtiöiden putkilukkojen avaimen Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-12612061)
[Miksi talojen seinissä on lukkoja? – selitys löytyy palomiehiltä ja vesilaitokselta](https://yle.fi/uutiset/3-7953545)
Helsingin kaupunki maksaa työntekijöilleen ylimääräisen viivästysmaksun jo kuukausia kestäneen palkkakaaoksen takia
Viivästysmaksu maksetaan kaikille, joiden palkka on ollut myöhässä. Maksun suuruus riippuu viivästyskoron määrästä.
Helsingin kaupunki maksaa työntekijöilleen kertaluonteisen viivästysmaksun palkanmaksuvirheiden johdosta. Viivästysmaksun suuruus riippuu viivästyskoron määrästä, kertoo kaupunki [tiedotteessaan](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/helsinki-maksaa-tyontekijoilleen-ylimaaraisen-viivastysmaksun-palkkavirheiden-johdosta).
Viivästysmaksu maksetaan korkolain mukaisen viivästyskoron lisäksi, joka lasketaan myöhässä olevan palkan päälle.
Lisäksi työntekijöille aiotaan maksaa vahingonkorvauksia taloudellisista vahingoista, jotka ovat aiheutuneet heille palkanmaksuongelmien takia. Kaupunki ei kerro erillisten vahingonkorvausten suuruutta.
Kaupunki aikoo maksaa myös työsuhteen jälkeistä odotusajan palkkaa heille, joilla työsuhde on päättynyt ja loppupalkka on ollut myöhässä.
Palkkasotkuja odotettavissa koko syksyn ajan
Helsingin kaupungin palkanmaksuongelmat jatkuvat edelleen, mutta korjaamattomien palkkavirheiden kokonaismäärää saatiin pienennettyä elokuun aikana.
Syyskuun 1. päivänä kokonaan puuttuvia palkkoja oli kaupungilla 115 ja osittain puuttuvia palkkoja 3 947 kappaletta.
Kaupunki pyrkii maksamaan kokonaan puuttuvan palkan kahden päivän kuluessa siitä, kun tieto puuttuvasta palkasta on saapunut palkanlaskennan asiakaspalveluun.
Helsingin kaupungin palkanmaksu joutui kaaokseen, kun käyttöön otettiin uusi Sarastia-palkanmaksujärjestelmä. 
Kaupungin arvion mukaan tilanteen vakauttaminen tulee jatkumaan koko syksyn ajan.
_Mitä ajatuksia palkanmaksuongelmat herättävät? Millaista korvausta kaupungin työntekijöiden tulisi mielestäsi saada? Voit keskustella aiheesta torstaihin 8. syyskuuta 2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Helsingin palkanmaksuongelmat jatkuvat vielä pitkälle syksyyn – suurin väärin maksettu summa on ollut 280 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12602968)
[Pikavippi on saattanut pelastaa pinteestä Helsingin palkkakaaoksessa – kaupunki voi joutua lainakorkojen maksajaksi, toteaa työoikeuden professori](https://yle.fi/uutiset/3-12553734)
[Helsingin kaupunki ei ole miettinyt vaihtoehtoisia tapoja palkanmaksuun, sanoo pormestari Vartiainen](https://yle.fi/uutiset/3-12571368)
[Oikeusoppineet: Helsingin palkanmaksun kaaokseen ajaneessa Sarastia-hankinnassa on juridisia ongelmia – "Hankintalain kiertämistähän tämä on"](https://yle.fi/uutiset/3-12574379)
Simerock palaa kesällä 2023 vuoden tauon jälkeen 
Festari-isäntä Sime Yliaska ei kerro vielä, keitä on buukkaamassa festariesiintyjiksi. 
Simerockin isäntä **Sime Yliaska** aikoo järjestää Simerockin vuoden tauon jälkeen kesällä 2023. Festaripäivät ovat 11.-12. elokuuta.
Yliaska ei kerro vielä festareiden esiintyjäkaartista. 
– En pysty vielä kertomaan, mutta heti ilmoitellaan, kun on jotain uutisoitavaa. Nyt jo kuitenkin buukkaillaan esiintyjiä, hän sanoo. 
Simerock järjestetään perinteiseen tapaan Rovaniemellä, Ounaspaviljongilla.
Lue myös: [Simerock jää pitämättä tältä kesältä – "Sitä ei tiedä, vaikka oltaisiin jatkossa joka toinen vuosi"](https://yle.fi/uutiset/3-12512885)
Lappeenrannan kaupunginvaltuustoon uusi valtuustoryhmä – perussuomalaisista lähtenyt Risto Huovinen liittyi Vapauden liittoon
Perussuomalaisille jää Lappeenrannan kaupunginvaltuustoon kahdeksan valtuutettua. Puolue pysyy valtuuston neljänneksi suurimpana puolueena.
Lappeenrannan kaupunginvaltuustoon tulee uusi valtuustoryhmä. 
Valtuutettu **Risto Huovinen** erosi [perussuomalaisten valtuustoryhmästä elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12574653) ja on sittemmin eronnut myös puolueesta. 
Hän liittyi kansallismieliseen Vapauden liittoon ja perustaa Vapauden liiton valtuustoryhmän Lappeenrannassa.
Huovinen perustelee ratkaisuaan hänen ja perussuomalaisten välisillä näkemyseroilla, jotka koskevat Suomen EU-jäsenyyttä sekä liittymistä sotilasliitto Natoon.
Huovinen kertoo tiedotteessa asettuvansa myös eduskuntavaaliehdokkaaksi tulevan kevään vaaleihin Kaakkois-Suomen vaalipiiristä.
Uusi puolue vetää perussuomalaisia
Vapauden liitto on rekisteröity puolueeksi toukokuussa 2022.
Puolueen on perustanut perussuomalaisissa aiemmin vaikuttanut **Ossi Tiihonen** Lohjalta. Puolueeseen on loikannut perussuomalaisia valtuutettuja myös ainakin [Kuopiosta](https://yle.fi/uutiset/3-12421198).
Perussuomalaisille jää Lappeenrannan kaupunginvaltuustoon kahdeksan valtuutettua. Puolue pysyy valtuuston neljänneksi suurimpana puolueena.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta@yle.fi)._
Talveksi odotettu sähkökriisi näyttääkin yllättäen hellittävän – joulukuun hinta romahtanut jo kolmanneksen
Sähköpörssissä hinnat heilahtelevat rajusti, mutta parin viikon ajan suunta on ollut alaspäin. Joulukuun futuurihinta putosi jo lähes 40 prosenttia huipustaan. 
Paniikkia lähestyneet tunnelmat sähkömarkkinoilla ovat alkaneet rauhoittua ja hinnat ovat kääntyneet selvään laskuun.
Vielä pari viikkoa sitten esimerkiksi joulukuun sähkötoimitukset hinnoiteltiin huikeaan 530 euroon megawattitunnilta, mutta nyt hinta on pudonnut 335 euroon. Futuurihinta on romahtanut huipustaan siis 37 prosenttia.
Elokuun lopussa alkanut hintojen lasku jatkuu edelleen nopeana. Eilen hinnat putosivat kymmenisen prosenttia. Se on epätavallisen paljon yhden päivän muutokseksi, sillä tavallisesti kokonaisen kuukauden hintavaihtelut ovat hitaita.
Lokakuun hinta putosi eilen noin yhdeksän, marraskuun lähes kahdeksan ja joulukuun hinta lähes kaksitoista prosenttia.
LUT-yliopiston apulaisprofessori **Samuli Honkapuro** arvioi, että ainakin tämän viikon hintojen laskua selittää osaltaan Suomen ja Ruotsin hallitusten lupaama tuki energiayhtiöilleen. 
Se rauhoitti pahimpia pelkoja jopa suuryhtiöiden konkursseista ja pohjoismaisen sähkömarkkinan kaaoksesta. 
– Sopiminen vakuusrahoituksesta on rauhoittanut markkinoita. Nyt voidaan luottaa siihen, että toimijat pystyvät täyttämään velvoitteensa, Honkapuro sanoo. 
Sähkömarkkinoilla vaarallisen ketjureaktion uhka
Futuurimarkkinoilla yhden sähköyhtiön kyvyttömyys maksaa vakuuksia tulevista sähkötoimituksistaan olisi pitänyt kattaa muilta yhtiöiltä kerättävillä suuremmille vakuusmaksuilla. Se olisi voinut johtaa ketjureaktioon, joka pahimillaan olisi uhannut Pohjoismaiden ja Baltian sähkömarkkinoiden toimintaa.
Mitä korkeammaksi futuurien hinnat nousevat, sitä suurempia vakuusmaksut ovat. Esimerkiksi Fortumilla vakuusmaksuihin sidottu potti nousi useisiin miljardeihin euroihin. 
Näiden vakuusmaksuvelvoitteiden takia [valtio lupasi Fortumille](https://yle.fi/uutiset/3-12610727) eilen yli kahden miljardin euron kriisilainan.
Lainan tarkoitus on ensisijassa estää Fortumin kassan tyhjentyminen, mutta lisäksi sillä on ollut markkinoita rauhoittava vaikutus. Se puolestaan helpottaa Fortumin tilannetta. 
Kun futuurien hinnat laskevat, se vähentää myös Fortumin tarvetta turvautua kalliiseen valtion kriisirahoitukseen.
Vaikka sähkön futuurihintojen laskusuunta on jatkunut jo elokuun lopusta, hintavaihteluiden pysyminen suurena kertoo yhä epävarmuudesta.
EU:n lupaama hintakatto kaasulle ratkaisee paljon
Suuret odotukset kohdistuvat ylihuomenna perjantaina EU:n energiaministerien kokoukseen. Jo tänään komissio kertoi ehdottavansa [venäläiselle maakaasulle hintakattoa](https://yle.fi/uutiset/3-12613157), jolla pyritään laskemaan kaasulla tuotettavan sähkön hintaa.
Uudet säännöt luovat markkinoille epävarmuutta, joka näkyy tavallista suurempina hintojen vaihteluna. Elokuun lopun hätäily markkinoilla on kuitenkin rauhoittunut. 
– Kovimmista hinnoista on tultu alaspäin. Se kertoo rauhoittumisesta ja luottamuksesta siihen, että talvella energiaa riittää – vaikka sen hinta onkin edelleen kova normaalin verrattuna.
Normaaliksi markkinatilannetta ei tosiaan voi vieläkään luonnehtia. 
Kun vuosi sitten pörssisähkö maksoi noin 70 euroa megawattitunnilta, nyt pelkästään hintamuutokset saatavat olla kuukaudessa lähes kaksi sataa euroa. 
Honkapuro muistuttaakin, että markkinatilanteen rauhoittumisesta huolimatta perusongelmaa on ja pysyy. 
– Suurin haaste on se, että sähkön tarjontaa on liian vähän kysyntään verrattuna. Eikä sitä teknistä faktaa pystytä nopeasti muuttamaan. Mitään hokku-pokkus -temppua ei ole EU:ltakaan odotettavissa tähän kriisiin.
_Voit keskustella aiheesta 8.9. klo 23 saakka._
**Lue lisää:** 
[Rahoitusprofessori arvioi, että Fortum olisi voinut mennä konkurssiin ilman hätälainapakettia](https://yle.fi/uutiset/3-12612309)
[Valtio valmisteli ohituskaistalta Fortumille yli 2 miljardin kriisilainan Solidiumin kautta – näin toimitusjohtaja Rauramo kommentoi lainaa](https://yle.fi/uutiset/3-12610727)
Huittinen myy kaukolämpöliiketoimintansa Advenille
Kaukolämpöyhtiö Adven omisti ennestään 17 prosenttia yhtiöstä ja kaupunki 83 prosenttia.
Huittisten kaupunki myy enemmistöosuutensa Huittisten Lämpö -kaukolämpöyhtiöstä Advenille.
Nykyisessä toimintaympäristössä lämmön saatavuuden varmistaminen asiakkaille on etusijalla, todetaan kaupungin tiedotteessa. Jo ennen kauppaa Adven omisti vajaan viidenneksen yhtiöstä.
– Energiayhtiö tarvitsee omistajan, jolla on syvää ymmärrystä energiantuotannosta ja -teknologiasta. Meillä on ollut pitkään hyvää yhteistyötä Advenin kanssa, ja yhtiön myyntihinta oli mielestämme kohdallaan, Huittisten kaupunginjohtaja **Viveka Lanne** sanoo.
Keskipitkällä aikavälillä Adven siirtyy tuottamaan lämpöä täysin uusiutuvilla ja kierrätetyillä polttoaineilla.
Huittisten Lämpö Oy on perustettu vuonna 1988. Sen lämmön myynti on noin 32 gigawattituntia vuodessa. Yhtiön myymä lämpö tuotetaan pääosin Advenin biolämpölaitoksella, joka sijaitsee Huhkolan teollisuusalueella.
Oulun joukkoliikenne uudistaa nimensä ja ilmeensä: kohta ajellaan Onnikoilla ja Lähibusseilla
Oulun seudun joukkoliikenteen uuden värityksen  Onnikat tulevat näkymään liikenteessä kesällä 2023. 
Brändinsä uudistava Oulun joukkoliikenne vaihtaa ilmettä ja nimeä. 
Nimi on nyt Oulun seudun liikenne ja uudistuksessa muuttuu myös muun muassa bussien eli Onnikoiden, ulkonäkö. Muutokset näkyvät joukkoliikenteessä vaiheittain.
Keväällä alkaneen uudistuksen myötä Citybusseista tulee Lähibusseja ja niiden ulkoasu muuttuu yhtenäiseksi Onnikoiden kanssa. Muutoksen taustalla on kevään aikana tehdyt asiakas- ja kuljettajakyselyt sekä sidosryhmien kanssa tehty kehitystyö.
Brändiuudistuksen tavoitteena oli muodostaa uusi seudullinen brändi. Joukkoliikenteen toimialue koostuu yhteensä seitsemästä seutukunnasta: Oulusta, Iistä, Kempeleestä, Limingasta, Lumijoesta, Muhoksesta ja Tyrnävästä.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 8. syyskuuta kello 23:een asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Savukosken ja Pelkosenniemen vuodeosasto avattiin uudelleen
Ensimmäisenä vuodeosastolle siirretään potilaat, jotka maanantaina osaston sulkeutuessa siirrettiin Sodankylään. 
Savukosken ja Pelkosenniemen yhteinen vuodeosasto Pelkosenniemellä on avattu uudelleen. Osasto [suljettiin maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12610348), mutta jo tuolloin ennakoitiin, että se voitaisiin avata uudelleen keskiviikkona.
Pelkosenniemen-Savukosken kansanterveystyön kuntayhtymä tiedotti avaamisesta Facebook-tilillään. Tästä kertoi ensin [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/uusi-kaanne-pelkosenniemen-terveyskeskuksen-vuodeo/4905679). Vuodeosaston sulku päättyi keskiviikkona kello 12.
Kuntayhtymän johtava lääkäri **Veli Varmo** kertoo, että vuodeosaston henkilökunta on saatu kasaan ainakin seuraavaksi kuudeksi viikoksi, ja sen turvin vuodeosasto pystyttiin avaamaan uudelleen. Työntekijöistä osa on esimerkiksi aiemmin työskennellyt kuntayhtymässä sijaisena.
– Kyllä se aika nahtilla on, särkymävaraa on huonosti, Varmo sanoo, mutta kertoo luottavansa siihen, että tarvittava henkilökunta löytyy tästä eteenpäinkin.
Ensimmäisenä vuodeosastolle siirretään potilaat, jotka maanantaina osaston sulkeutuessa siirrettiin Sodankylään. 
Vuodeosastolla on kahdeksan potilaspaikkaa ja henkilökuntaa on vuorossa kerrallaan vähintään sairaanhoitaja ja lähihoitaja, Varmo sanoo.
Kaikkia potilaita vuodeosasto ei pysty ottamaan vastaan. Yksi rajoite on muun muassa röntgenhoitajan puute. 
– Sellainen saisi vuodeosastolta työpaikan välittömästi, kertoo Varmo.
**Lue myös:**
[Savukosken ja Pelkosenniemen vuodeosasto suljettiin – kuntayhtymä haluaa käynnistää osaston pikaisesti uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12610348)
[Savukosken ja Pelkosenniemen yhteinen terveydenhoito sekavassa tilassa – vuodeosastolle väliaikainen sulku, kotisairaalaa ei voida perustaa](https://yle.fi/uutiset/3-12606942)
[Savukoski peruu vuodeosaston lakkauttamisen – säästöt laskettiin virheellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12600315)
[Pelkosenniemi sulkee terveyskeskuksen vuodeosaston ja käyttää säästyneet rahat kotisairaalaan – sama voi olla edessä monessa pikkukunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12274141)
Levi avaa yhtä aikaa Rukan kanssa lokakuun seitsemäs  
Aikaisen avauksen turvaa viime keväänä säilötty lumi, jota on tallessa 65 000 kuutiota. 
Levin hiihtokeskus avaa talvikauden ensimmäisten joukossa 7. lokakuuta, yhtä aikaa Rukan hiihtokeskuksen kanssa. 
Levin rinteissä lasketaan aluksi viime keväänä säilötyllä lumella, jota on 65 000 kuutiota. 
Naisten pujottelun maailmancupin avauskisa lasketaan Levillä perinteiseen tapaan 19. ja 20. marraskuuta.
Lue myös: [Levin hiihtokeskukseen investoidaan 9 miljoonalla eurolla – uusi tuolihissi valmistuu etuajassa](https://yle.fi/uutiset/3-12587515)
[Levin talvikauden kokonaismyynti kasvoi kolmanneksen ](https://yle.fi/uutiset/3-12445142)
Britannian uusi pääministeri sai tulikasteensa parlamentissa: Liz Truss lupaili briteille helpotusta Pohjanmeren kaasusta ja öljystä
Truss ja työväenpuolueen puheenjohtaja Keir Starmer kiistelivät pääministerin kyselytunnilla odotetusti verotuksesta ja pilviin nousseesta energian hinnasta. 
Britannian uuden pääministerin, konservatiivien **Liz Trussin** ensimmäinen kyselytunti parlamentissa kulki kovalla sykkeellä ja kiihkeissä tunnelmissa.
Truss ja työväenpuolueen puheenjohtaja **Keir Starmer** kiistelivät odotetusti verotuksesta ja pilviin nousseesta energian hinnasta. 
Starmerin mukaan energiateollisuus tekee kahden vuoden aikana 170 miljardin punnan voitot. Hän kysyi joutuvatko kuluttajat maksamaan tämän. 
Huomenna hallituksensa energiasuunnitelman julkistava Truss sanoi, että Britannian on lisättävä omaa energian tuotantoa. Hänen mukaansa energiapakettia ei makseta windfall-veron tuotoilla. 
Windfall-vero tarkoittaa energiayhtiöiden poikkeuksellisten suurten tuottojen verottamista. 
Truss väläytti briteille helpotusta Pohjanmeren kaasun- ja öljyntuotannon lisäämisestä ja ydinvoimaan investoimisesta. Energiapaketista Truss lupasi apua sekä kansalaisille että yrityksille. 
Starmer sanoi Trussin esittävän enemmän lainaa kuin on tarpeen. Työväenpuolueen johtajan mukaan veronmaksajat joutuvat kärsimään tästä. 
– Emme saa talouskasvua aikaan verottamalla. Talous saadaan kasvuun houkuttelemalla sijoituksia ja pitämällä verot alhaisina. Sillä tavalla pystymme luomaan työpaikkoja ja mahdollisuuksia, Truss vastasi Starmerille. 
Starmer kuittasi uudelle pääministerille, ettei vauraiden suosimisessa ole mitään uutta konservatiivijohtajalta. 
Truss vastasi, ettei ole myöskään mitään uutta siinä, että työväenpuolueen johtaja vaatii veronkorotuksia. 
Kärkipaikoilla ei ole valkoisia miehiä 
Trussin uusi kabinetti kokoontui tänään ensimmäisen kerran ennen kyselytuntia. 
Trussin varapääministerinä ja hallituksen kakkosnaisena on aloittanut **Thérèse Coffey**, joka toimii myös terveysministerinä. 
Uusi ulkoministeri on **James Cleverly,** uusi sisäministeri on **Suella Braverman** ja uusi valtiovarainministeri on **Kwasi Kwarteng**. 
Ensimmäistä kertaa neljän kärkiministerin tehtävissä ei ole yhtään valkoista miestä. 
Puolustusministerinä jatkaa **Ben Wallace** ja uusi yritysministeri on **Jacob Rees-Mogg**. Ympäristöministeri puolestaan on **Ranil Jayawardena**. 
Trussin kabinetissa ei ole mukana ainuttakaan hänen vastaehdokkaanaan pääministerikilpailussa olleen **Rishi Sunakin** tukijaa. Mukana eivät ole esimerkiksi entinen varapääministeri **Dominic Raab** tai entinen sisäministeri **Priti Patel**. 
**Lisää aiheesta:** 
[Britannian uusi pääministeri on Liz Truss ](https://yle.fi/uutiset/3-12608948)
[Britannia saa uuden pääministerin tänään – valtaosa briteistä uskoo jo nyt, että ennakkosuosikki Liz Truss epäonnistuu tehtävässä](https://yle.fi/uutiset/3-12608479)
[Britannian seuraava pääministeri on todennäköisesti Liz Truss – tällainen on Rautarouvan perintömanttelia ylleen pukeva ulkoministeri](https://yle.fi/uutiset/3-12545215)
Täältä näet kaikki Abitreenien yo-koelähetysten aikataulut
Syksyn 2022 ylioppilaskokeita ruoditaan kuudessa suorassa Yle Abitreenien lähetyksessä. Lähetykset alkavat Yle Areenassa koepäivän iltana kello 18.
Lähetyksessä keskustelemassa on Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoita, opettajia ja kokeeseen osallistuneita lukiolaisia. Mitä sinä haluaisit kysyä kokeesta YTL:ltä? Voit lähettää kysymyksesi kokeen jälkeen sivuillamme aukeavan lomakkeen kautta. Päivän koe julkaistaan Abitreenien sivuilla noin kello 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet noin kello 17.20.
Täältä näet kaikki [syksyn koepäivät ja kirjoitettavat aineet](https://yle.fi/aihe/a/20-10002994). Valitse aine, jonka kirjoitat ja keskustele kokeesta muiden kanssa kommenttiosiossa.
Syksyn 2022 yo-koelähetykset
**Äidinkieli, lukutaidon koe**
**maanantai 12.9.**
**Terveystieto, yhteiskuntaoppi ja kemia**
**keskiviikko 14.9.**
**Englanti, pitkä oppimäärä**
**perjantai 16.9.**
**Ruotsi, keskipitkä ja pitkä oppimäärä**
**maanantai 19.9.**
**Matematiikka, lyhyt ja pitkä oppimäärä**
**tiistai 20.9.**
**Psykologia, biologia ja historia**
**torstai 22.9.**
Outokumpu siirtää ferrokromiuuninsa käynnistämistä sähkön korkean hinnan takia – ferrokromin tuotanto jatkuu 70 prosentin kapasiteetilla 
Outokummun Tornion terästehtaalla on kaikkiaan kolme ferrokromiuunia. Päätöksellä ei ole vaikutusta Outokummun muuhun terästuotantoon.
Poikkeuksellisen korkeiden energiahintojen ja epävakaiden energiamarkkinoiden takia ruostumattoman teräksen tuottaja Outokumpu Oyj on päättänyt viivästyttää yhden ferrokromiuunin uudelleen käynnistämistä kunnossapitoseisokin jälkeen. 
Yhtiön tiedotteessa kerrotaan, että kunnossapitoseisokki on aloitettu keskiviikkona. 
– Energian hinnat ovat nousseet merkittävästi, mikä on vaikuttanut negatiivisesti kustannuskilpailukykyymme muihin kuin eurooppalaisiin kilpailijoihimme verrattuna. Toivomme, että sekä Euroopan unionissa että kansallisella tasolla ryhdytään määrätietoisiin toimiin energiamarkkinoiden vakauttamiseksi, sanoo Ferrochrome-liiketoiminta-alueen johtaja **Martti Sassi** sanoo.
Uunin uudelleenkäynnistys oli alun perin suunniteltu viikolle 40. Ferrokromin tuotanto Torniossa jatkuu noin 70 prosentilla sen täydestä kapasiteetista.
Päätöksellä ei ole vaikutusta Outokummun muuhun terästuotantoon.
– Olemme jo optimoineet ferrokromituotantoa siten, että emme tuota sitä korkeimmilla sähkön tuntihinnoilla välttyäksemme pahimmilta hintapiikeiltä. Päätös siirtää yhden uunin käynnistämistä on jatkoa ferrokromituotannon optimoinnille, kertoo Sassi.
Outokummun tiedotteessa korostetaan, että Suomessa Olkiluoto 3 -ydinvoimalalla on merkittävä rooli sähkömarkkinoiden vakauttamisessa, ja on elintärkeää, että voimalaitos saadaan tänä vuonna käyttöön energiamarkkinoiden tervehdyttämiseksi. 
Outokumpu käyttää Euroopan toiminnoissaan noin neljä terawattituntia sähköä. Se on lähellä Helsingin sähkön kokonaiskulutusta.
Ruostumattoman teräksen tuotanto tavanomaisella tasolla
Outokummun ferrokromituotannon vähentämisestä huolimatta yhtiön ruostumattoman teräksen tuotanto pysyy tammi–kesäkuun osavuosikatsauksessa ennakoidulla tasolla, eivätkä toimenpiteet vaikuta asiakastoimituksiin tai kolmannen neljänneksen taloudellisiin näkymiin. 
Outokumpu kertoo tiedottavansa viimeisen vuosineljänneksen näkymistä 3. marraskuuta, jolloin yhtiö julkistaa kolmannen neljänneksen tuloksensa.
Ferrokromi on raudan ja kromin seos, ja se on välttämätön raaka-aine ruostumattoman teräksen valmistuksessa. Ferrokromin tuotannon osuus koko Outokummun sähkönkulutuksesta Suomessa on yli 50 prosenttia. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue myös:**
[Outokumpu on pienentänyt hiilijalanjälkeään teräksen tuotannossa – vähennys on tehty biopolttoaineilla ja vähähiilisellä sähköllä](https://yle.fi/uutiset/3-12494142)
[Outokummun usko Hanhikiven ydinvoimalaan loppui, joten teräsjätti kirjasi sijoituksensa alas jo viime vuonna – Ukrainan sota vahvisti epäilyt](https://yle.fi/uutiset/3-12433846)
Ukrainalainen Anton Shamrai asuu ja opiskelee yhdessä venäläisten kanssa: "Tilanteeseen sopeutuminen on ollut vaikeaa"
Suomeen sotaa paenneiden ukrainalaisten on vaikea välttää kohtaamasta venäläisiä. Itä-Suomen yliopistossa jännitteisiin on varauduttu. 
Ukrainalaisella **Anton Shamrailla** olisi hyvä syy vihata venäläisiä.
Venäjä on tulittanut hänen kotikaupunkiaan Harkovaa [lähes tauotta yli puoli vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-12588209). Iso osa miljoonakaupungista on tuhoutunut, eikä Suomeen paennut Shamrai pidä kotiinpaluuta todennäköisenä vaihtoehtona.
– Tulevaisuutta on juuri nyt vaikea ajatella, sillä emme tiedä, miten Ukrainalle käy, Shamrai toteaa.
Silti Shamrai on sitä mieltä, ettei venäläisten vihaaminen ole ratkaisu. Hän on joutunut pohtimaan asiaa paljon, sillä tällä hetkellä hän asuu samassa soluasunnossa venäläisten kanssa.
Yhteiselo venäläisten kanssa vaatii sopeutumista
Psykologiaa Harkovan yliopistossa opiskellut Anton Shamrai sai keväällä opiskeluoikeuden Itä-Suomen yliopistosta. Kun hän saapui Joensuuhun, kävi ilmi, että hänet on epähuomiossa majoitettu samaan asuntoon venäläisten opiskelijoiden kanssa.
Shamrai olisi saanut vaihtaa asuntoa, mutta hän päätti yrittää sopeutua.
– Ollakseni rehellinen tilanteeseen sopeutuminen on ollut vaikeaa. Mutta yritän ajatella, että ihmiset voivat olla joko hyviä tai pahoja. Uskon, että Venäjällä on paljon hyviä ihmisiä, jotka eivät halua sotaa.
Venäläisten kohtaamista on vaikea välttää
Suomeen saapuneiden ukrainalaisten on vaikea välttää kohtaamasta arjessaan venäläisiä.
Esimerkiksi vastaanottokeskuksiin on palkattu venäläistaustaisia ihmisiä heidän kielitaitonsa takia. Myös oppilaitoksissa venäläiset ovat usein suurin ulkomaalaisten ryhmä.
Anton Shamrain uudessa opinahjossa Itä-Suomen yliopistossa oli syyskuussa kirjoilla 194 venäläistä opiskelijaa. Heidän lisäkseen venäläistaustaisia on tutkijoina ja professoreina.
Venäläisten opiskelijoiden määrän odotettiin vähenevän talouspakotteiden seurauksena, mutta toistaiseksi mitään romahdusta ei ole tapahtunut. Itä-Suomen yliopistossa venäläisiä on nyt 30 vähemmän kuin vuosi sitten. Eroa selittää pitkälti se, että opiskelijavaihto on keskeytetty.
Jo Putinin kuva voi ahdistaa
Koordinaattori **Outi Väyrynen** vastaa Itä-Suomen yliopistossa ukrainalaisten opiskelijoiden vastaanottamisesta. Hän kertoo, että opiskelijoiden välillä on isoja eroja siinä, miten he suhtautuvat venäläisiin.
– Itsestäni oli yllättävää, että Anton pystyy asumaan venäläisten kanssa. Eräs toinen opiskelija sanoi suoraan, ettei hän suostu missään nimessä asumaan venäläisten kanssa, eivätkä hänen äitinsä ja sukulaisensa päästä häntä lähtemään, jos niin käy.
Oppiaineesta riippuen Venäjä voi nousta esiin myös luennoilla. Väyrynen kertoo viime keväänä järjestetystä kurssista, jolla käsiteltiin Euroopan unionia ja rajakysymyksiä.
– Yksi ukrainalaisista opiskelijoista oli poistunut luennolta, kun siellä oli näytetty Putinin kuvaa. Opiskelija sanoi, että oli tuntenut olonsa epämukavaksi.
Venäjän läheisyys herättää huolta
Osalle ukrainalaisista jo Venäjän maantieteellinen läheisyys on ollut liikaa.
Itä-Suomen yliopisto on myöntänyt opinto-oikeuden 42 ukrainalaiselle opiskelijalle, mutta vain 15 on aloittanut opinnot.
Outi Väyrysen mukaan Venäjän läheisyys on herättänyt opiskelijoissa huolta. Muutama opiskelija harkitsee edelleen, lähteäkö Itä-Suomeen vai jäädäkö Ukrainaan.
– Yhden opiskelijan kanssa vaihdoimme kymmeniä viestejä ennen kuin hän uskalsi tulla Joensuuhun, Väyrynen kertoo.
Vain noin puolet opinto-oikeuden saaneista opiskelijoista on ylipäätään ollut yhteydessä yliopistoon. Muutamia opiskelijoita on päättänyt jäädä Ukrainaan, koska opinnot kotiyliopistossa ovat jatkuneet etäopetuksena. Osaan ei ole saatu lainkaan yhteyttä.
Jatkossa Itä-Suomen yliopisto myöntää opinto-oikeuksia [ukrainalaisille yliopisto-opiskelijoille, jotka ovat jo Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12558105).
Venäläisen opettajan kurssille ei ole pakko mennä
**Vlada Yurevych** on yksi Joensuuhun saapuneista ukrainalaisista, joita Venäjän rajan läheisyys huolestutti. 
– On outoa asua näin lähellä Venäjän rajaa. Mutta Venäjä on eri maa ja uskon, että täällä olen turvassa.
Yurevych on kotoisin Žytomyrista, joka sijaitsee Pohjois-Ukrainassa Kiovan länsipuolella. Hän toivoo, että pystyisi joskus palaamaan kotimaahansa.
– Opiskelen psykologiaa ja osaamiselleni tulee olemaan Ukrainassa tarvetta.
Itä-Suomen yliopistossa Yurevych aikoo opiskella myös markkinointia. Ukrainalaiset saavat valita itse kurssinsa, eikä esimerkiksi venäläisen tutkijan kurssille ole pakko mennä.
– Kukaan ei ole sanonut, ettei voi osallistua kurssille, koska opettaja on venäläinen. Mutta tällaisia tilanteita voi syksyn mittaan tulla vastaan, Outi Väyrynen miettii.
Yurevych kertoo tavanneensa toistaiseksi yhden venäläistaustaisen opettajan. Keskustelu pysyi tiukasti asiassa.
– Minulla oli kysymys ja hänellä oli vastaus. Minun ei tarvinnut käydä pidempää keskustelua.
Yurevych myöntää, että hänestä tuntuu oudolta törmätä Suomessa venäläisiin.
– Se herättää minussa jonkinlaista vihamielisyyttä. Ymmärrän kyllä, etteivät täällä asuvat ihmiset ole tehneet mitään, joten kaikki on ok.
Itä-Suomen yliopistossa jännitteisiin on varauduttu
Itä-Suomen yliopistossa on nähty vaivaa sen eteen, että ukrainalaiset opiskelijat tuntisivat olonsa turvalliseksi. Koordinaattori Outi Väyrynen kertoo, että esimerkiksi mahdollisiin jännitteisiin on varauduttu.
– Olen monta kertaa sanonut opiskelijoille, että jos saatte epämääräisiä viestejä tai kohtaatte mitään kiusaamiseen viittaavaa, niin kertokaa heti. Näin pystymme yhdessä etsimään ratkaisuja.
Ukrainalaisilla on oma tuutori, joka auttaa tutustumaan suomalaisiin opiskelijoihin. Myös ympäristöstä on pyritty tekemään mahdollisimman turvallinen ensimmäisestä päivästä lähtien. Asunnot on sisustettu valmiiksi ja kaikkia ukrainalaisia on tultu vastaan juna-asemalle.
Vlada Yurevych muistaa hetken, kun hän saapui Joensuuhun.
– Kun poistuin junasta aloin itkeä. Matka tänne oli ollut vaikea ja sitten asemalla oli vastassa todella ystävällisiä ihmisiä.
Suomalaisten ystävällisyys on yllättänyt
Toistaiseksi Joensuuhun saapuneet ukrainalaisopiskelijat ovat välttyneet suuremmilta ongelmilta.
Anton Shamrai ja Vlada Yurevych kertovat, että byrokratia on tuottanut päänvaivaa ja välillä asiat tuntuvat etenevän hitaasti.
– Esimerkiksi pankissa vaadittiin paljon papereita ja se vei aikaa, Shamrai kertoo.
Mutta kertaakaan nuoret eivät ole jääneet ilman apua. Yurevych kertoo yllättyneensä, miten ystävällisiä suomalaiset ovat.
– Kun tulet maasta, jossa olet jatkuvasti hengenvaarassa ja sitten joku tekee kaikkensa auttaakseen sinua. Siitä on todella kiitollinen.
_Millaisia ajatuksia juttu herättää? Aiheesta voi keskustella 8.9. kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Anna Honcharenko, 20, kuulostelee soluasunnossa Joensuussa yhä ilmahälytyksiä – näin alkaa ensimmäisten ukrainalaisopiskelijoiden arki Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12425574)
[Ukrainan sota näkyy Suomen kaduilla levottomuuksina, joissa osapuolina ovat venäläiset tai ukrainalaiset – jopa nyrkkitappeluita on nähty](https://yle.fi/uutiset/3-12591275)
Moni haavoittunut venäläinen sotilas kuolee kenttähoidon puutteeseen – Venäjä sotii edelleen kuin se olisi Neuvostoliitto, arvioi tutkija
Ukrainan sodassa kummatkin osapuolet oppivat jatkuvasti toistensa liikkeistä.  Yllättämisen vaikeutuminen voi pitkittää konfliktia.
Vielä on liian aikaista sanoa, onko Ukrainan vastahyökkäys muuttanut merkittävästi sodan kulkua. Näin arvioivat Ylen haastattelemat sotilasasiantuntijat.
Ukraina aloitti vastahyökkäyksen viime viikon maanantaina Hersonin seudulla maan kaakkoisosissa. 
Ukraina ei ole kertonut julkisuuteen vastahyökkäyksen tarkkoja tavoitteita, eikä taisteluiden etenemisestä ole paljoakaan varmennettua tietoa. 
– Ukraina on tiedottanut taisteluista erittäin vähän, koska he haluavat pitää operaatioturvallisuuden korkealla, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun strategian opettaja **Antti Pihlajamaa**.
Se kuitenkin tiedetään, ettei Ukrainassa ole viime viikkoina nähty suuria muutoksia rintamalinjoissa.
Pihlajamaan mukaan ukrainalaisten ja venäläisten joukkojen rajalinjat muuttuvat vähän päivästä toiseen Hersonin seudulla ja muuallakin Ukrainassa. Taistelut jatkuvat edelleen muun muassa Donbasissa ja Donetskissa.
Hyökkäykset miesvahvuudeltaan pieniä
Ukrainan rintamalinjojen pienistä muutoksia ei voi vetää suuria johtopäätöksiä. 
Tällä hetkellä sodan painopiste ei välttämättä edes ole alueiden hallinnassa, sanovat Ylen haastattelemat sotilasasiantuntijat. 
– Maa-alueiden saaminen hallintaan on jossain vaiheessa väistämätöntä, mutta se ei ole ainoa edistyksen mittari sodassa, Pihlajamaa sanoo. 
– Voi olla, että Ukraina yrittää tällä hetkellä enemmän tuhota Venäjän asevarastoja ja huoltoyhteyksiä kuin vallata takaisin alueita, strategian opettaja jatkaa.
Samaa sanoo brittiläisen puolustusalan ajatushautumon RUSE:n vanhempi tutkija **Jack Watling**.
– Nyt Ukraina on onnistunut esimerkiksi häiritsemään hallinnon rakentamista miehitetyille alueille. Niin kutsutut kansanvaalit Hersonin liittämisestä Venäjään päätettiin siirtää, mitä voi pitää voittona Ukrainalle, Watling analysoi.
Maasodankäyntiin erikoistuneen tutkijan mukaan ukrainalaisjoukot ovat viime viikkoina tehneet lähinnä komppaniatason hyökkäyksiä, joihin osallistuu enimmillään satakunta sotilasta. 
Suuria, nopean liikkeen aluevaltauksia Ukrainan joukot eivät ole lähteneet yrittämään, Watling kertoo.
Joukkojen liikkuminen vaikeutuu
Yli puoli vuotta kestäneissä taisteluissa vastapuolen sotilaallinen yllättäminen on käynyt entistä vaikeammaksi. Molemmat osapuolet oppivat jatkuvasti toistensa liikkeistä, sanoo vanhempi tutkija Watling RUSE:sta.
– Venäläiset osaavat nyt koordinoida hyökkäyksiään entistä paremmin. He esimerkiksi käyttävät Wagner-palkkasotilaita ja asevelvollisia sujuvammin erilaisiin tehtäviin, Watling kommentoi.
Ukraina oli keväällä reagoiva osapuoli, mutta nyt he ovat jossain määrin temmanneet aloitteen itselleen, sanoo kapteeni Pihlajamaa Maapuolustuskorkeakoulusta.
– Ukraina pystyy nyt entistä enemmän valitsemaan missä ja milloin he taistelevat. Tämä antaa tiettyä etua, Pihlajamaa arvioi.
Syksy tulee vaikuttamaan kummankin osapuoleen kykyyn liikutella joukkoja. 
Märässä maastossa raskaat ajoneuvot eivät liiku ketterästi. Päivä päivältä lisääntyvä pimeys vaikuttaa sekin yhä edelleen myös moderniin sodankäyntiin. Päivänvalon määrän laskiessa vihollisen paikallistaminen vaatii entistä enemmän teknisiä apuvälineitä.
Kummallekaan osapuolelle nämä muutokset eivät tule yllätyksenä.
– Kostea maasto vaikeuttaa enemmän hyökkäämistä. Jos Ukraina pyrkii tekemään läpimurron, sen olisi tapahduttava tämän tai ensi kuun aikana, Watling sanoo.
Maasodankäynnin asiantuntija jatkaa, että venäläisjoukot eivät kuvamateriaalin perusteella vaikuta valmistautuneilta talven viettämiseen maastossa.
– Nykyisellään Venäjän joukot tulevat menettämään toimintakykyään johtuen puhtaasti kylmyydestä. Asutuskeskuksissa he pystyvät käyttämään hyväkseen rakennuksia pysyäkseen lämpiminä, Watling analysoi.
Ukrainalla ja Venäjällä eri käsitys voitosta
Venäjän ja Ukrainan erilaiset tavat sotia heijastavat maiden erilaista käsitystä siitä, miltä voitto Ukrainan sodassa voisi näyttää.
– Ukraina haluaa sotilaallisen voiton taistelukentällä ja vallata takaisin Venäjän miehittämät alueet, Watling sanoo.
– Venäjä taas uskoo voiton syntyvät konfliktin pitkittämisellä. Venäläisessä ajattelussa voiton avain on lännen Ukrainalle antaman tuen murtaminen. Jos Venäjä onnistuu siinä, se tulee voittamaan, tutkija pohtii.
Lännen tuki Ukrainalle voi ajan myötä murtua, mutta Venäjäkään ei pysty sotimaan Ukrainassa loputtomasti.
– Venäläisjoukkojen taistelutahto on jo nyt alhainen. Pitkällä aikavälillä se on väistämättä yksi sodan kulkuun vaikuttava tekijä, sanoo strategian opettaja Antti Pihlajamaa.
Watlingin mukaan Venäjän perusongelma on siinä, että maa sotii sotii aivan kuin se olisi Neuvostoliitto. 
Ero on kuitenkin siinä, ettei nyky-Venäjällä ole edeltäjänsä lähes rajattomia sotilasresursseja, kuten miesvoimaa.
Watling sanoo itse ihmetelleensä, kuinka Venäjä edelleen haaskaa joukkojaan. Hänen mukaansa moni haavoittunut venäläinen sotilas kuolee loppukädessä kenttähoidon ja -lääkinnän puutteeseen. 
Venäjän riveissä kaikkia sotilaita, jotka voitaisiin pelastaa, ei pelasteta.
– Venäjän asevoimista puuttuu kaveria ei jätetä -mentaliteetti. Uskoakseni kyse on syvälle juurtuneesta kulttuurillisesta ilmiöstä, Watling toteaa.
**Lue lisää:**
[Tuoreimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Ukrainalla on paineita onnistua vastahyökkäyksessään, asiantuntijat arvioivat – Pekka Toveri: Venäjä voisi puolustaa Hersonia kuin Stalingradia](https://yle.fi/uutiset/3-12602368)
Finnairin maakuntalennot jatkuvat ainoastaan yhdeksän kuukauden ajan – myöskään DAT ei aio tarjota lentoja reiteille ilman valtiontukea
Finnairin uuden strategian mukaan yhtiö aikoo panostaa vahvoihin kotimaan lentoyhteyksiin, mutta maakuntalentojen kaupallinen liikennöinti ei kiinnosta ilman valtiontukea.
Finnair jatkaa maakuntalentoja ainoastaan valtion ostopalvelusopimuksessa määritellyn 9 kuukauden ajan, vahvistaa Finnairin viestinnänjohtaja **Päivyt Tallqvist.** Sopimus koskee lentoja Kajaanin, Joensuun, Jyväskylän, sekä Kokkola-Pietarsaaren ja Kemi-Tornion kentille.
– Finnairilla ei ole aikomusta palata näille maakuntalentoreiteille kaupalliseen liikennöintiin, kommentoi Tallqvist.
Valtion toteuttaman kilpailutuksen voittajana Finnairin järjestämät lennot maakuntareiteillä alkavat lokakuun lopussa ja sopimus on solmittu ensi vuoden heinäkuun loppuun. Tämän jälkeen maakuntalentojen järjestyminen on vielä kysymysmerkki.
Sopimuksessa on optio ostoliikenteen jatkumisesta maaliskuun 2024 loppuun asti, mutta rahoituspäätöksen tekee seuraava hallitus.
Traficomin johtaja **Pipsa Eklund** selventää, että option pituus voi olla korkeintaan yhtä pitkä kuin itse hankinta eli 9 kuukautta, mutta lyhyemmäksi ajaksi se voidaan hankkia. Kyseisen option voi lunastaa ainoastaan Finnair. 
Finnairin aikeista lentää Kajaaniin vain ostopalvelusopimuksen ajan kertoi ensimmäisenä [Kainuun Sanomat](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/finnair-lentaa-kajaaniin-vain-ostoliikenteen-ajan-markkinaehtoinen-lentaminen-ei-kiinnosta-syksylla-2023-239135325/). 
Maakuntareittien lennoilla ei ole tarpeeksi matkustajia
Finnair lopetti lentämisen Kokkola-Pietarsaaren, Kemi-Tornion, Jyväskylän, Joensuun ja Kajaanin kentille toiminnan kannattamattomuuden vuoksi keväällä 2021.
Uuden sopimuksen myötä maakunnissa kuitenkin odotetaan lentoliikenteen kasvavan. Jotta lentäminen kyseisillä reiteillä onnistuisi jatkossakin, maakunnissa mietitään nyt keinoja matkustajamäärien kasvattamiseksi.
Kainuun maakuntajohtaja **Pentti Malinen** painottaa matkailuun panostamisen tärkeyttä.
– Kainuun pitää saada matkailun markkinointi yhden tahon alle. Matkailu on ainut keino saada matkustajavolyymit siihen pisteeseen, että markkinaehtoinen reittiliikenne saadaan aikaiseksi tulevaisuudessa, kommentoi Malinen.
Päivyt Tallqvist kertoo, ettei Finnairilla ole kaupalliseen lentämiseen sopivan kokoisia, eli tarpeeksi pieniä, koneita. Nykyisen ostopalvelusopimuksen maakuntareittilennot lennetään yhtiön alihankkijan, Norran, 68-paikkaisilla ATR72-koneilla.
Tulevien kuukausien ajan lentoja operoiva Norra on yhteisomistuksessa tanskalaisen Danish Air Transportin, DAT:n kanssa. 
**Jesper Rungholm** DAT:lta kertoo, että yhtiö on kiinnostunut tarjoamaan palvelujaan tulevaisuudessa, mikäli lentoja näillä reiteillä tuetaan. DAT ei kuitenkaan usko reittien toimivan ilman valtiontukea, eikä aio tarjota lentoja ilman sitä.
Muun muassa lentopolttoaineen hinnannousu, koronapandemia, ja Venäjän ja Ukrainan sota ovat vaikuttaneet lentoliikenteeseen rajusti.
– Finnairin toimintaympäristö muuttui merkittävästi tänä vuonna, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan ja Venäjän ilmatila sulkeutui. Se vaikutti myös Finnairin verkostoon, sillä Aasian liikenne on ollut meille sitä kannattavinta liiketoimintaa, taustoittaa Finnairin viestintäjohtaja.
Finnair julkaisi tänään keskiviikkona [tiedotteen](https://company.finnair.com/fi/media/kaikki-tiedotteet/tiedote?id=4346717), jonka mukaan yhtiö pyrkii palauttamaan kannattavuutensa riippumatta Venäjän ilmatilan tilanteesta. Strategian yhtenä toimena mainitaan, että yhtiö pyrkii pitämään yllä myös vahvoja kotimaan yhteyksiä.
**Lue lisää aiheesta:**
[Maakuntakenttien kaupungit iloitsevat, että Finnair alkaa taas lentää reittejä – toimivia jatkoyhteyksiä on kaivattu](https://yle.fi/uutiset/3-12610832)
[Finnair palaa kotimaan vähäliikenteisille lentoreiteille – yhtiö voitti valtion kilpailutuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12609919)
[Suomi ei ole ainoa, joka tukee kannattamatonta lentoliikennettä – Ruotsissa tukea on jaettu pitkään, ja nyt mietitään jo lentojen korvaamista junilla](https://yle.fi/uutiset/3-12578496)
Kotkaan nousevan tapahtumakeskuksen lopullinen muoto näkyy jo selvästi – energiatehokas rakennus säästää jopa vettä
Tapahtumakeskuksen rakentaminen on sujunut aikataulun mukaisesti. Tapahtumakeskuksen viereen rakentuu parhaillaan myös Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin kampus. 
Kotkan Kantasatamaan nousevasta uudesta tapahtumakeskuksesta tulee energiatehokas rakennus.
Harjakorkeuteensa vastikään nousseen rakennuksen tunnusmerkki on sen erikoinen, tiettävästi [Pohjoismaiden suurin roikkuva puukatto](https://yle.fi/uutiset/3-12412608). Puurakentamisen ohella rakennuksessa pyritään huomioimaan myös vesi- ja energiatehokkuus mahdollisimman hyvin, kertoo työmaapäällikkö **Pekka Ruokonen** rakennusyhtiö SRV:ltä.
Se tarkoittaa, että rakennuksessa suositaan vähän vettä kuluttavia vesikalusteita, valaistukseen käytetään ledivalaisimia ja ilmanvaihdossa energiatehokkaita ilmanvaihtokoneita.
– Myös rakennuksen lämpö otetaan tehokkaasti talteen. Toisaalta olemme huomioineet energiatehokkuuden hyvin tarkasti, ja toisaalta se on nykyään osa normaalia rakentamista, Ruokonen sanoo.
Tapahtumakeskuksen pihalle tulee myös Kotkan Energian teettämät energiakaivot. Rakennuksen lämmittämisen lisäksi energiakaivojen avulla saadaan kesällä viilennystä rakennuksen jäähdyttämiseen. 
– Energiatehokkuudessa ei ole yhtä yksittäistä ratkaisevaa tekijää, vaan se koostuu pienistä tekijöistä, Ruokonen sanoo.
Avajaiset ensi vuonna
Uuden tapahtumakeskuksen on tarkoitus valmistua elokuussa 2023. Työmaapäällikkö Pekka Ruokosen mukaan rakennustyöt ovat edenneet hyvin.
– Olemme aikataulussa. Nyt keskitymme rakennuksen sisäpuolen rakentamiseen ja ensi keväänä alamme koekäyttämään rakennusta, Ruokonen kertoo.
Tapahtumakeskuksen viereen rakentuu parhaillaan myös Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin kampus. 
Tapahtumakeskuksen aula- ja ravintolatilat tulevat toimimaan kampuksen pääsisäänkäyntinä ja opiskelijaravintolana. Aivan vieressä sijaitsee myös Merikeskus Vellamo. 
– Uskon, että rakennukset ruokkivat toinen toistaan, Kotkan tapahtumakeskus oy:n toimitusjohtaja **Minna Nyman** kertoo.
Myös Nymanin mukaan energiatehokkuus on tärkeä osa uutta tapahtumakeskusta.
– Rakennuksen hiilijalanjäljen pitää olla mahdollisimman pieni, koska se vaikuttaa suoraan siihen, mikä paikka tapahtuman järjestäjäksi valitaan, Nyman kertoo.
**Lue lisää:**
[Suomen suurimman puisen toimistotalon työmaapomo jatkaa taistelua ilmastonmuutosta vastaan – nyt vuorossa on Pohjoismaiden isoin roikkuva puukatto](https://yle.fi/uutiset/3-12328752)
[Kilpailu- ja kuluttajavirasto: Kotkan tapahtumakeskuksen projektinjohtourakan suorahankinta oli lainvastainen – olisi pitänyt kilpailuttaa uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12375575)
Henkilöautoilija törmäsi sillan tolppaan Suonenjoella: autossa ollut henkilö kuljetettiin sairaalaan
Tie oli hetken suljettuna onnettomuuden vuoksi.
Henkilöautoilija törmäsi sillan tolppaan keskiviikkona iltapäivällä Suonenjoella Rautalammintiellä. 
Henkilöautossa oli yksi henkilö, jonka pelastuslaitos sai autosta ulos purkamalla auton rakenteita. Autossa ollut henkilö kuljetettiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan hoitoon. 
– Auto oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä törmännyt rautatien alikulun siltaan, kommentoi palomestari **Timo Nyholm**. 
Tie oli hetken suljettuna onnettomuuden vuoksi. 
Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä.
Poliisijohdon nimissä lähetettyjä huijaussähköposteja liikkeellä – oikeustoimilla pelottelevat viestit on heti poistettava, jos niitä tulee
Poliisi varoittaa, että epäilyttävien viestien linkkien tai liitteiden avaaminen voi johtaa haittaohjelman asentamiseen laitteelle. Viesteistä kannattaa tehdä rikosilmoitus.
Poliisijohdon nimissä on liikkeellä huijaussähköpostiviestejä, Kaakkois-Suomen poliisi tiedottaa. 
Sähköpostissa vastaanottajaa lähestytään oikeustoimilla tekaistuun rikosepäilyyn liittyen. Vastaanottajaa pelotellaan tuomioistuimen haasteella, pidätysmääräyksellä ja rekisteröimisellä kansalliseen rikollisten rekisteriin. 
Viestissä kehotetaan ilmoittautumaan lähettäjälle sähköpostilla lyhyen määräajan kuluessa. Tekstin kieli on ontuvaa suomea.
Poliisi kehottaa olemaan avaamatta tällaisia viestejä ja poistamaan ne. Asiasta tulee tehdä rikosilmoitus. 
Poliisi muistuttaa, että epäilyttävien linkkien ja liitteiden avaamisen seurauksena laitteelle voi asentua haittaohjelma. Viesteillä saatetaan kalastella myös salasanoja tai pankkitunnuksia. Poliisi ei koskaan pyydä lähettämään pankkitunnuksia tai henkilötietoja.
Poliisin nimissä lähetettyjä huijaussähköposteja voidaan tutkia esimerkiksi nimikkeillä virkavallan anastus sekä petos tai petoksen yritys.
Järjestyksenvalvoja pahoinpideltiin yökerhossa Kotkassa – mies vangittu tapon yrityksestä epäiltynä
Kymenlaakson käräjäoikeus vangitsi tiistaina kotkalaisen miehen teosta epäiltynä. Järjestyksenvalvoja ei saanut vakavia vammoja.
Yökerhossa Kotkassa viime viikonloppuna riehunut mies on vangittu.
Kymenlaakson käräjäoikeus vangitsi eilen tiistaina kotkalaisen miehen todennäköisin syin tapon yrityksestä epäiltynä.
Ravintola Pataässässä pahoinpideltiin järjestyksenvalvojaa perjantain ja lauantain välisenä yönä. Tämä tapahtui sen jälkeen, kun järjestyksenvalvoja oli mennyt rauhoittelemaan tanssilattialla sattunutta kärhämää. Järjestyksenvalvoja ei saanut vakavia vammoja.
Poliisi on saanut havaintoja ja videoita paikan päällä olleilta ihmisiltä. Tässä vaiheessa poliisi ei kerro tarkempia tietoja tekotavasta.
– Selvitämme ensin tapahtumien kulkua, rikoskomisario **Kai Virtanen** sanoo.
Virtasen mukaan tekoon ei liity muita henkilöitä.
**Lue lisää**: [Järjestyksenvalvoja pahoinpideltiin viikonloppuna yökerhossa Kotkassa – poliisi tutkii tapon yrityksenä](https://yle.fi/uutiset/3-12609715)
Ukrainan sotaa paenneista joka kolmas haluaisi jäädä Suomeen, kertoo sisäministeriön tuore selvitys
Suomeen on helmikuun jälkeen tullut lähes 38 000 ukrainalaista. Tulevaisuudensuunnitelmiin vaikuttavat muun muassa työllistymismahdollisuudet Suomessa.
Sisäministeriö selvitti kesä–heinäkuussa Suomeen sotaan paenneiden ukrainalaisten tilannetta ja tarvetta erilaisille palveluille. Verkkokyselyyn tuli 2 136 vastausta. 
Kyselyyn vastanneista 27 prosenttia kertoi, ettei suunnittele palaavansa Ukrainaan. Hieman useampi, eli 33 prosenttia aikoo palata Ukrainaan joko sodan päätyttyä tai aikaisemmin. 
Monen vastaajan tulevaisuudensuunnitelmat ovat yhä auki. Lähes 40 prosenttia kyselyyn vastanneista ei vielä ole päättänyt, mihin haluaisi asettua asumaan. Heidän päätöksensä riippuu sekä sotatilanteen kehittymisestä Ukrainassa että työllistymismahdollisuuksista Suomessa.
Sisäministeri **Krista Mikkosen** (vihr.) mukaan ukrainalaisten pääseminen halutessaan pysyvästi osaksi suomalaista yhteiskuntaa on koko Suomen yhteinen asia. 
– Siihen tarvitaan hallinnon lisäksi yrityksiä, yhteisöjä, kuntia ja kaikkia suomalaisia. Meidän on yhdessä toivotettava ukrainalaiset tervetulleiksi, Mikkonen sanoi puhuessaan selvityksen tiedotustilaisuudessa.
Suurin osa ukrainalaisista haluaa tehdä Suomessa töitä
Enemmistö vastaajista, eli 71 prosenttia kertoi haluavansa työskennellä Suomessa. Näin kertoi haluavansa tehdä myös moni eläkeikäinen ukrainalainen. 
– Meidän tulee löytää pysyviä ja tehokkaita ratkaisuja koskien ukrainalaisten työllisyyttä, asumista ja koulutusta. Työllistämisprosessia tulee saada entistä toimivammaksi, sisäministeri Krista Mikkonen sanoi.
Työikäisistä vastaajista 13 prosenttia oli kyselyä tehtäessä ilmoittautunut työnhakijaksi. Työllistymisen esteinä mainittiin kuitenkin erityisesti puutteellinen kielitaito, byrokratia sekä haasteet lastenhoidon järjestämisessä.
Lähes joka kolmas sodan ensimmäisen kuukauden aikana Suomeen tullut työikäinen vastaaja oli löytänyt työpaikan. Moni on kuitenkin työllistynyt kausityöhön maatiloille. Tämä tarkoittaa, että satokauden lopussa ukrainalaisten työllisyys voi heikentyä.
Ukrainalaiset asettuneet ympäri Suomea
Lähes puolet vastaajista oli saapunut Suomeen sodan eniten koettelemista Ukrainan osista, eli Harkovan, Kiovan tai Donetskin alueilta. 
Puolet vastaajista kertoi hakeutuneensa Suomeen maan hyvän maineen takia. Suomessa jo asuvat ystävät tai sukulaiset olivat Suomeen tulon syynä 43 prosentilla vastaajista. 
Suomessa ukrainalaiset ovat asettuneet lähes koko maan alueelle. Kyselyyn vastanneita asui peräti 273 eri paikkakunnalla. Pääkaupunkiseudulla heistä asui vain 13 prosenttia.
Vastaajat kiittelivät Suomea ja suomalaisia saamastaan avusta tänne tulonsa jälkeen.
– Monet ukrainalaiset kertoivat olevansa kiitollisia tavasta, jolla suomalaiset ja Suomen viranomaiset ovat ottaneet heidät vastaan. Tämä on ilahduttava palaute, Mikkonen kiitti tiedotustilaisuudessa.
Korkeasti koulutetut korostuvat selvityksessä
Selvitys ei anna täysin kattavaa kuvaa Suomeen tulleiden ukrainalaisten tilanteesta. Tilapäistä suojelua tai turvapaikkaa on hakenut lähes 38 000 ukrainalaista. Heistä 2 136 vastasi sisäministeriön kyselyyn. 
Lisäksi vastaajien joukossa korostuvat korkeasti koulutetut. Joka toisella vastaajalla on ylempi korkeakoulututkinto ja joka kolmas arvioi englannin kielen taitonsa riittävän työntekoon tai opiskeluun. 
Näistä puutteista huolimatta selvityksen voidaan kuitenkin katsoa antavan hyvin viitteitä Suomessa olevien ukrainalaisten tilanteesta ja tarpeista.
_Juttua on täydennetty klo 15.30 lisäämällä siihen sisäministeri Krista Mikkosen kommentit._ 
**Lue lisää:**
[Mariia Golovinskaja tuli Suomeen ja päätti, ettei ala elää yhteiskunnan tuilla – jo sata ukrainalaista kertonut halustaan ryhtyä yrittäjiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12549366)
[Harvat Ukrainasta Suomeen paenneet ilmoittautuvat työnhakijoiksi, iso osa lapsista käy etäkoulua – nämä asiat tiedämme tulijoista](https://yle.fi/uutiset/3-12558800)
Ministeri Lintilän mielestä EU:n energiapäätöksissä tärkeintä on jäsenmaiden yhtenäisyys: "Kansalliset ratkaisut suurin tuhon tie"
Suomi ajaa EU:n energiaministereiden kokouksessa venäläisen maakaasun hintakattoa sekä maakaasun ja sähkön hinnan erottamista toisistaan.
EU:n energiaministereiden kokoukseen osallistuva elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) kuvailee tunnelmia huolestuttavaksi.
– Vakavalla mielellä sinne mennään. Puheenjohtaja on luonnehtinut kokousta hätäkokoukseksi ja kyllä se sitä onkin. Tilanne on hyvin vakava koko Euroopan alueella, Lintilä kertoo Suuren valiokunnan kokouksen jälkeen.
EU:n energia- ja valtiovarainministerit kokoontuvat perjantaina.
Lintilä nostaa EU-kokouksen asialistalta kaksi merkittävää asiaa, joista pitäisi saada aikaan nyt pikaisesti päätöksiä, nimittäin energian hinta ja saatavuus.
Lintilän mukaan Suomi tulee ajamaan kokouksessa erityisesti kahta asiaa: teknistä hintakattoa, jolla alennettaisiin venäläisen maakaasun hintaa sekä maakaasun ja sähkön hinnan erottamista toisistaan.
– Se, että sähkönhinta ei olisi kytköksissä maakaasun hintaan, olisi merkittävä toimi. Tällä hetkellä nimenomaan kaasun korkea hinta määrittää myös sähkön hintaa ja olemme siihen sidottuja. Tämä on teknisesti aika vaikeaa, mutta ilman muuta tätä pitää tavoitella.
 – Jos edes Venäjältä tulevaan kaasuun saataisiin hintakatto ja mielellään sitten vielä poikki.
Lintilä kertoo, että hänelle on annettu EU-ministerityöryhmästä avoin valtakirja erilaisiin toimiin. 
– Meillä kun ei ole vielä tässä vaiheessa esityksiä komissiolta.
Lintilä sanoo, että EU:n puheenjohtajamaa Tšekinjulkisuuteen vuotaneessa pohjapaperissa on paljon hyviä ehdotuksia tilanteen ratkaisemiseksi, mutta myös sellaisia, joiden nopea toimeenpano on vaikeaa. 
EU:n löydettävä sopu yhteisistä keinoista
Elinkeinoministeri Lintilän mukaan jäsenmailla on hyvin erilaiset energian tuotantotavat, tekniset järjestelmät ja sosiaaliturva, mutta nyt vaaditaan yhtenäisyyttä. Venäjän painostus ei saa hajottaa EU:n rivejä.
– Pahin vaihtoehto olisi se, että maat antaisivat hyvin ristiriitaisia ulostuloja ja tekisivät erilaisia vaatimuksia. Kaikkein tärkeintä on tällä hetkellä yhtenäisyys. Yksittäiset kansalliset ratkaisut olisivat se suurin tuhon tie, Lintilä painottaa.
– Kokonaisuus tulee olemaan vaikea, mutta sitä lähdetään nyt perjantaina tavoittelemaan.
Myös Suuressa valiokunnassa kuultavana olleen valtiovarainministeri **Annika Saarikon** (kesk.) mukaan ratkaisujen on oltava yhteisiä, kun ongelmatkin ovat. 
– Suhtaudumme erittäin avoimesti kaikkiin ehdotuksiin, jotka painaisivat alas venäläisen maakaasun hintaa. Tämä ongelman juurisyy vaikuttaa myös sähkön hintaan Suomessakin saakka.
Lintilän mukaan energiankäytön vähentämisestä tulee tehdä vielä kansalliset päätökset, vaikka EU esittää keinoja. Ministeri muistuttaa, että Suomi teki jo oman päätöksensä vähentää maakaasun käyttöä.
– Laitetaanko tämä nyt velvoittavaksi. Tämä tulee varmasti vielä keskusteluun.
EU on kertonut valmistelevansa myös windfall-veroa, jolla verotettaisiin energian tuottajien ylimääräisiä voittoja. Lintilä sanoo, että veron valmistelu on vuosien prosessi, eikä tuo ratkaisua akuuttiin tilanteeseen. 
Hallitus päätti viime viikolla budjettiriihessä, että windfall-veroa selvitetään perusteellisesti.
Saarikko painottaa, että eduskunnassa on laaja yhteisymmärrys siitä, että Ukrainaa on autettava ja Venäjän painostukselle ei saa antaa periksi, ei myöskään energiasodassa.
– Tämä edellyttää omia eurooppalaisia ratkaisuja energiakriisin, jotta ihmisten tuki Ukrainalle ja vapaudelle säilyy. Meidän on pysyttävä lujana ja pidettävä yhtä. Venäjä odottaa eniten sitä, että me murrumme näiden energiahintojen edessä.
**Lue lisää:**
[EU-komission puheenjohtaja esitteli 5 keinoa sähkön hinnan hillitsemiseksi: mukana myös hintakatto venäläiselle maakaasulle](https://yle.fi/uutiset/3-12613157)
[Tuliko sähkömarkkinoilla suuri käänne jo nyt? Joulukuun hinta romahti kolmanneksen kahdessa viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-12613117)
[Energiakriisipaketin ehdot ovat yhtiöille "myrkkypillerin kaltaiset", sanoo Saarikko – oppositio vaatii paketin lisäksi laajempia uudistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12611019)
[Energiakriisi kurittaa Euroopan kotitalouksia – näin suomalaismepit kommentoivat EU:n suunnitelmia hintojen hillitsemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12612680)
[EU valmistelee yhteisiä ratkaisuja energiakriisiin – katso, miten eri Euroopan maat jo auttavat kansalaisiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12609956)
Sijoittajat odottavat joensuulaisesta katseenseurantaa kehittävästä firmasta alansa huippua 
SeeTrue Technologies kehittää katseenseurannan ratkaisuja esimerkiksi leikkaussaleihin. 
Joensuulainen katseenseurantateknologiaa kehittävä yritys on kerännyt huomattavan rahapotin.
SeeTrue Technologies on saanut Start Up Joensuulta ja Pohjois-Karjalan kasvurahastolta, North Karelia Growth Fundilta molemmilta 100 000 euroa. 
Kun summaan lisätään Business Finlandin tuki, sekä yrityksen omistajien ja työntekijöiden satsaus, tuotti yrityksen rahoituskierros 460 000 euroa. Sijoittajat uskovat, että yritys voi nousta alansa kärkeen.
SeeTrue Technologies on kehittänyt kasteenseurannan ratkaisuja muun muassa leikkaussaleihin. Yritys uskoo, että teknologialle on markkinoita myös esimerkiksi metsäteollisuudessa.
Yritys työllistää tällä hetkellä seitsemän työntekijää, mutta hakee kasvua ja rekrytoi uusia osaajia.
Kokkolan Energian asiakaspalveluun tulvii huolestuneita soittoja, kun sopimus irtisanottiin tuhansilta asiakkailta – Kuluttajavirasto: Ihan uusi tilanne
Sähkönsaanti herättää suomalaisissa huolta nyt niin, että sähköyhtiöiden sekä kilpailu- ja kuluttajaviraston asiakaspalvelut ovat ruuhkautuneet pahoin. Esimerkiksi Kokkolan Energia lopettaa sähkön toimittamisen tuhansille asiakkailleen.  
Kokkolan Energia lopettaa kaikki Kokkolan ulkopuoliset, toistaiseksi voimassa olevat sähkösopimukset syyskuun lopussa. 
Yhtiö on päättänyt tarjota sähkösopimuksen toistaiseksi vain Kokkolassa asuville.
Tarkkaa asiakasmäärää ei kerrota, mutta sähkösopimus katkeaa joka tapauksessa tuhansilta yhtiön asiakkailta eri puolella Suomea halusivat nämä sitä tai eivät. 
Toimitusjohtajan **Mikko Rintamäen** mukaan määräaikaiset sopimukset hoidetaan niiden päättymiseen asti.
– Päätös tehtiin perjantaina (2.9.), joten kirjeet ovat nyt lähdössä asiakkaille, jotta he ehtivät hankkia uuden sähköntoimittajan. Tietenkin sekaannusta lisää se, että viime kuussa lähetetyt hinnankorotuskirjeet ovat juuri tulleet asiakkaille perille, sanoo Rintamäki sanoo. 
Kilpailu- ja kuluttajavirastolle on tullut muutamia yhteydenottoja asiakkailta, joilta sähköyhtiö on irtisanonut toistaiseksi voimassa olevia sähkösopimuksia. Yhteydenotot koskevat Kokkolan Energiaa.
Viraston johtavan asiantuntijan **Raija Marttalan** mukaan ilmiö on uusi.
– Arvelenpa, että ilmiö, jossa sähköyhtiöt alkavat itse irtisanoa toistaiseksi voimassa olevia sopimuksia, näkyy meilläkin varmasti kohta.
**Lue seuraavaksi**: [Kokkolan Energia suojaa alueen kotitaloudet jättilaskuilta hintakatolla – luvassa miljoonien eurojen tappiot: "Muuta ulospääsyä ei ollut"](https://yle.fi/uutiset/3-12605957)
Kaksi viikkoa voi olla liian lyhyt aika
Toistaiseksi voimassa olevissa sähkösopimuksissa on molemmilla osapuolilla kahden viikon irtisanomisaika – jos kyseinen sähköyhtiö ei ole näille asiakkaille toimitusvelvollinen sähköntoimittaja. 
– Kun sopimusehtojen mukainen irtisanomisaika on kaksi viikkoa, siihen pitäisi laskea jonkinlainen puskuri, jotta kuluttajalla on aikaa reagoida, sanoo Marttala. 
Ongelmallista on kuitenkin se, ettei puskuria ole määritelty laissa eikä sähkönmyyntiehdoissa. 
Marttala muistuttaa, että kuluttajalla pitää olla riittävä aika etsiä uusi sähköntoimittaja etenkin tällä hetkellä, kun uuden sähkönmyyjän löytäminen ei välttämättä ole helppoa. 
Asiakkaan uusi sähkösopimus ei synny automaattisesti edes toimitusvelvolliselle sähköntoimittajalle, vaan asiassa tarvitaan aina omaa aktiivisuutta.
"Kirjeet lähtevät liukkaasti liikkeelle"
Kokkolan Energia katkaisee toistaiseksi voimassa olevat Kokkolan ulkopuoliset sähkösopimukset reilun kolmen viikon kuluttua, 30. syyskuuta. 
– Olemme varmistaneet postituskumppanilta, että kirjeet lähtevät liukkaasti liikkeelle, kertoo Kokkolan Energian toimitusjohtaja Mikko Rintamäki. 
Tämä on ihan uusi tilanne: tällaista ei ole ollut aikaisemmin, että sähköyhtiöt olisivat lähteneet irtisanomaan sopimuksia, koska asiakkaat on haluttu pitää.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston johtavan asiantuntijan Raija Marttalan mukaan kuulostaa hurjalta, että kuluttajalta katkaistaisiin sähköt ilman riittävää varoaikaa ja hän jäisi sähköttömäksi siksi, että sähköyhtiö haluaa eroon sopimuksesta. 
– Tämä on ihan uusi tilanne: tällaista ei ole ollut aikaisemmin, että sähköyhtiöt olisivat lähteneet irtisanomaan sopimuksia, koska asiakkaat on haluttu pitää. Tällä hetkellä tosiaan tilanne on kääntynyt aika lailla toisenlaiseksi, Marttala sanoo.
Lain mukaan sähkönsaanti on kuitenkin turvattava jokaiselle kansalaiselle, ja siksi tietyille sähkönmyyjille on asetettu sopimuspakko: he eivät voi kieltäytyä myymästä sähköä sen tarpeessa oleville talouksille. 
Energiavirasto julkaisi viime perjantaina verkkosivuillaan [listan](https://energiavirasto.fi/tietoa-kotitalouksille) kunkin alueen toimitusvelvollisista sähkönmyyjistä, sillä niistä ehti tulla virastoon runsaasti kyselyjä.
Puhelinruuhkia nyt koko maassa
Sähkönhinnan raju nousu on ruuhkauttanut niin Kilpailu- ja kuluttajaviraston kuin sähköyhtiöidenkin asiakaspalvelut. 
Kokkolan Energialla puhelimet ovat soineet siitä lähtien, kun hinnan veivaaminen alkoi elokuussa: ensin sähkön hinta moninkertaistettiin, mutta asiakaspalautteen takia hinnassa tultiin huomattavasti alaspäin, asetettiin sähkölle hintakatto ja samalla ulkopaikkakuntalaisten toistaiseksi voimassa olevat sopimukset päätettiin lopettaa. 
Toimitusjohtaja ymmärtää asiakkaiden pettymyksen.
– Meille on tullut vihaista ja pettynyttä palautetta. Ymmärrän sen hyvin, enkä ole ollenkaan onnellinen siitä, että joudumme asiakkaat hylkäämään. Ihmisillä on myös huoli, mistä saavat korvaavaa sähköä, Rintamäki sanoo.
Kilpailu- ja kuluttajavirastoon puheluita sähkösopimuksista tulee nyt enemmän kuin voidaan ottaa vastaan. Huolta aiheuttaa hintojen nousu ja monen on ollut vaikea löytää uutta sähköntoimittajaa. Yksi kyselypiikki koskee Lumo Energian asiakkaita, kun yhtiön toiminta päättyi.
– Siellä jäi iso joukko kuluttajia ilman sopimusta: heillä oli määräaikainen sopimus, eikä niitä saatu siirrettyä toisille sähköyhtiöille, Raija Marttala sanoo. 
Kilpailu- ja kuluttajaviraston puhelinpalvelussa voi jonottaa tai jättää takaisinsoittopyynnön, mutta ajoittain pyyntöihin ei pystytä vastaamaan ruuhkan takia. Myös esimerkiksi Fortumilta kerrotaan, että asiakaspavelu on pahoin ruuhkautunut.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto lisää sähköasioihin liittyvää tiedottamista verkkosivuillaan lähiaikoina. 
Myös Energiaviraston ja Kuluttajaliiton verkkosivuilta löytyy ajantasaista tietoa sähkösopimuksiin liittyvistä asioista.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 8. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**: 
[Ainakin osa Lumo Energian asiakkaista joutuu etsimään itselleen uuden sähköyhtiön](https://yle.fi/uutiset/3-12560049)
[Sähkön hinnat moninkertaistuvat – samalla yli puoli miljoonaa kotia turvautuu sähkölämmitykseen: "Tuli mieleen, että joutuu muuttamaan pois"](https://yle.fi/uutiset/3-12587093)
[Sähkömarkkinoilla eletään nyt täysin poikkeuksellista aikaa: kolme yhtiötä on kaatunut ja lisää voi olla tulossa, arvioivat asiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/3-12559197)
[Energiakriisi kurittaa Euroopan kotitalouksia – näin suomalaismepit kommentoivat EU:n suunnitelmia hintojen hillitsemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12612680)
Pohjois-Pohjanmaan sienitilanne on tänä syksynä heikko – syynä voi olla äkillisesti muuttunut lämpötila
Viime vuonna muun muassa tatteja oli runsaasti, mutta tänä vuonna tilanne on eri. Oulun sieniseura ry:n tiedottaja Henna Stenvall kertoo, että heikko sienitilanne kohdistuu lähes kaikkiin sienilajeihin. 
Tämän syksyn sienitilanne Pohjois-Pohjanmaalla on huomattavasti heikompi viime vuoteen verrattuna. 
Oulun sieniseura ry:n tiedottaja **Henna Stenvall** kertoo, että viime vuonna esimerkiksi tatteja oli runsaasti ja niitä pystyi löytämään halutessaan kuka tahansa. 
Tänä vuonna tilanne on eri. Syynä tähän ovat todennäköisesti vaihtelevat sääolosuhteet.
– Kesällä oli erittäin lämmintä, ja lämpimät kelit jatkuivat vielä elokuussakin. Lämmön vuoksi metsien pieneliöstö ehti käymään sieniin käsiksi ennen sienestäjiä, Stenvall kertoo. 
Myös viime aikoina nopeasti kylmenneet ilmat ovat voineet vaikuttaa sienisatoon. Stenvallin mukaan heikko sienitilanne kohdistuu lähes kaikkiin sienilajeihin.
– Sieniharrastajan näkökulmasta tilanne on todella surullinen.
Vaikka Pohjois-Pohjanmaalla sienimäärät tuntuvat olevan heikkoja kaikkialla, on Stenvall nähnyt sosiaalisen median ryhmistä, kuinka jotkut ovat löytäneet saalista jopa suhteellisen hyvin. 
Sienien löytämisessä onkin tärkeää tietää, millaisista maastoista mitäkin sientä yleensä löytää. Mikäli sienestämään haluaa lähteä, Stenvallin mukaan etsinnät kannattaa aloittaa sienilajeille tyypillisistä maastoista.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 8. syyskuuta kello 23:een asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Ylen tiedot: Valtakunnansovittelija esittää hoitajalakon siirtämistä Oulun yliopistollisessa sairaalassa
Hoitajien työtaistelun sovittelu jatkuu keskiviikkona iltapäivästä valtakunnansovittelijan toimistolla.
Ylen tietojen mukaan valtakunnansovittelija **Anu Sajavaara** esittää Oulun yliopistolliseen sairaalaan suunniteltujen lakkojen siirtämistä kahdella viikolla.
Hoitajaliitot Tehy ja Super kertoivat viime viikon alussa lakkovaroituksesta, joka koskisi toteutuessaan Oulun yliopistollisen sairaalan aikuisten teho-, tehovalvonta- ja valvontahoitoyksiköitä. Tämän lisäksi liitot esittivät lakkovaroituksen Oulun Kotinkankaan ja Myllyojan kotihoitoon.
Alkuperäisen aikataulun mukaan lakot alkaisivat tiistaina 13.9. ja ne päättyisivät perjantaina 16.9., jos osapuolet eivät pääsisi työehtokiistassa sopuun ennen sitä.
Lakot siirtyvät nyt kahdella viikolla, kun valtakunnansovittelija vahvisti keskiviikkoiltana lakkojen [siirtymisen Twitter-tilillään](https://twitter.com/VStoimisto/status/1567513722284818435).
Lopullisen päätöksen asiasta teki työministeri **Tuula Haatainen** (sd.). Työministerit ovat harvoin tyrmänneet sovittelijan tekemään ehdotusta työtaistelujen siirtämisestä.
Valtakunnansovittelijan esitys oli sinänsä odotettu, koska myös muita hoitajien lakkoja siirretty, jotta sovittelulle jäisi enemmän aikaa. 
Muut lakot ovat koskeneet muun muassa [Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin keskussairaalan](https://yle.fi/uutiset/3-12598538) ja T[urun yliopistollisen sairaalan teho-osastoa ja -valvontaa](https://yle.fi/uutiset/3-12602638). 
Näistä kahdesta Kanta-Hämeen lakko alkaa ensi viikon perjantaina, jos osapuolet eivät saa sovittua asioista ennen sitä. Turussa lakko laitettaisiin puolestaan toimeen 20.9.
Jonkin verran lähentymistä on tapahtunut
Valtakunnansovittelija Sajavaara [kertoi tiistaina Twitterissä](https://twitter.com/VStoimisto/status/1567065038124453891), että osapuolet ovat jonkin verran lähentyneet toisiaan neuvotteluissa. 
Lähtökohdat neuvotteluihin ovat kuitenkin olleet vaikeat. Hoitajaliitot Tehy ja Super eivät hyväksyneet muiden kunta-alan neuvottelijoiden tavoin palkkaratkaisua kesäkuussa.
Muut kunta-alan työntekijäliitot hyväksyivät ratkaisun, jonka myötä alan palkat nousevat 5,1 prosenttiyksikköä enemmän kuin vientialoilla seuraavan viiden vuoden aikana.
Hoitajaliitot Tehy ja Super vaativat tätä korkeampia palkankorotuksia. Ne ovat pitäneet kiinni alkuperäisestä tavoitteesta, jonka mukaan hoitajat saisivat 3,6 prosenttiyksikköä korkeammat vuosittaiset palkankorotukset kuin vientialojen työntekijät seuraavan viiden vuoden ajan.
Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat (KT) on pitänyt ratkaisua liian kalliina, kun taas hoitajaliitot pitävät sitä välttämättömänä hoitajapulan korjaamisessa.
_Päivitetty 7.9.2022 kello 17:45: Lisätty tieto valtakunnansovittelijan ilmoituksesta lakkojen siirrosta._
**Lue lisää:** 
[Potilasturvallisuuslaki nytkähtämässä eteenpäin – Ylen tiedot: laki yritetään saada valmiiksi tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12612241)
[Hoitajalakon sovittelu jatkuu tällä viikolla – hoitajat ja työnantaja yhä kaukana toisistaan palkka-asiassa](https://yle.fi/uutiset/3-12609492)
[Ministeriö valmistelee lakiesitystä potilaiden hengen turvaamiseksi – ministeri Aki Lindén toivoo nopeaa sopua hoitajien työkiistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12606972)
Nuoria kiristetty somessa lähetettyjen intiimien kuvien välityksellä – keskustelut käyty pääsääntöisesti englannin kielellä
Itä-Uudenmaan poliisin mukaan kiristyksen uhrit ovat olleet enimmäkseen poikia.
Itä-Uudenmaan poliisille on tullut tutkittavaksi tämän vuoden kevään ja syksyn välisenä aikana kymmenkunta tapausta, jossa nuoret ovat joutuneet kiristyksen kohteeksi eri somekanavien viestialustoille ladattujen ja siellä jaettujen intiimien valokuvien ja videoiden takia.
– Nuoret, näissä tapauksissa pääsääntöisesti pojat, on saatu ottamaan itsestään kuva tai video, jossa näkyy henkilön kasvot ja intiimialue ja lähettämään se sosiaalisen median kanavissa yksityisviestinä, kertoo rikosylikonstaapeli **Eija Valonen** Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen lapsirikostutkinnasta. 
Tämän jälkeen nuoria on kiristetty maksamaan useita satoja, jopa tuhansia dollareita rahaa tai kuvat jaetaan ja lähetetään nuoren käyttämästä somekanavasta poimituille ystäville ja lähipiirille. 
Keskusteluita on käyty pääsääntöisesti englannin kielellä ja tekijöiden jäljet vievät ulkomaille sähköpostien ja IP-osoitteiden tietojen perusteella, poliisi kertoo [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/nuoria-kiristetty-somessa-lahetettyjen-kuvien-valityksella). Yksittäisillä tekijöillä ip-osoitetiedot vievät useaan eri maahan.
– Poliisi kehottaa nuoria tarkoin harkitsemaan mitä ja minkälaisia kuvia somekanaviin sekä yksityisiin keskusteluihin itsestään laittaa. Kannattaa myös tutustua omien sometiliensä yksityisyysasetuksiin ja tarkistaa miten julkisia tilit ovat. Oma seuraajapiiri kannattaa tarkoin harkita ja rajata eli on hyvä tarkistaa kenellä kaikilla on pääsy katsomaan henkilön omia julkaisuja ja kuka pystyy laittamaan sinulle viestiä, Valonen jatkaa.
Huomasitko tätä? Oskari Ketola, 17, pussitti huiman heiton kesken Susijengin pelin ja voitti 4 000 euroa – "Tuntuihan se mahtavalta"
Pälkäneläinen Oskari Ketola, 17, upotti pallon puolesta kentästä sisään Suomen ja Tshekin EM-kisaottelun avausneljänneksen jälkeen.
**PRAHA.**
Susijengin EM-ottelussa Tshekkiä vastaan nähtiin useita kohokohtia kelailtavaksi tuleville vuosille, kun **Sasu Salin** ja **Lauri Markkanen** liekehtivät isäntäjoukkueen kumoon ja Suomi varmisti paikkansa EM-kisojen jatkopeleissä. 
Yksi muisteltava hetki nähtiin myös ensimmäisen ja toisen neljänneksen välisellä tauolla, kun 17-vuotias **Oskari Ketola** pääsi kentälle. Ketola heitti pallon puolesta kentästä koriin ja tienasi 100 000 Tshekin korunaa eli noin 4 000 euroa. Prahan areenassa olleet yli 10 000 katsojaa räjähtivät komeisiin suosionosoituksiin upeasta suorituksesta.
– Tuntuihan se mahtavalta ja vielä hienommalta, kun oli niin paljon yleisöä, Ketola kertoo onnistumisestaan.
Ketola pääsi kisaan, kun hän teki päivän parhaan tuloksen Prahan areenan fanialueella olevassa heittokilpailussa. Jo Suomen edellisessä ottelussa Serbiaa vastaan Ketola oli lähellä päästä yrittämään komeaa rahasummaa, kun hänellä oli päivän toiseksi paras tulos.
Ketola ei vielä tiennyt, mihin hän käyttää 4 000 euron palkintosumman, mutta raha tulee kuitenkin tarpeeseen.
Luopioisista kotoisin oleva 17-vuotias Ketola pelaa itse koripalloa Pälkäneen Lujassa-Lukossa miehissä läntisen alueen 2. divisioonassa sekä alle 19-vuotiaiden valtakunnallisessa 1. divisioonassa.
Ketolan perhe on ollut paikan päällä seuraamassa kaikki Susijengin pelit Prahassa. Heittokilpailun nuoren voittajan Susijengi-suosikki löytyy kokeneemmasta päästä.
– On ollut tosi kivaa katsoa **Petteri Koposen** hienoa pelaamista viimeisissä kisoissaan, Ketola hehkutti.
**Lue lisää:**
[Sopivasti sikaileva Sasu Salin on monella tapaa kultakimpale Susijengille – asiantuntijan mielestä Tshekin hermokontrolli petti täydellisesti](https://yle.fi/urheilu/3-12612460)
[Kommentti: Susijengin huima putki jatkuu uusillakin kasvoilla! Lauri Markkaselle suuttunut tshekkitähti äityi lopulta vuolaisiin kehuihin](https://yle.fi/urheilu/3-12612438)
[Tshekkitähti läpsi naamaan, Lauri Markkaselta jäätävä kuitti – kommentoi kylmänviileästi provosoivaa hymyään](https://yle.fi/urheilu/3-12612435)
Bensiinin litrahinta putosi alle kahden euron eri puolilla Suomea – tankkaajia kerääntyi jonoksi asti Turussa, myös Porissa totuttua halvempaa
Useilta huoltoasemilta on saanut alkuviikosta 95-oktaanista bensaa alle kahden euron litrahintaan. Korkeimmillaan samasta polttoaineesta joutui kesällä maksamaan keskimäärin yli kaksi ja puoli euroa litralta.
Tiistaina moni saattoi pysähtyä hetken mielijohteesta bensapumpulle, vaikka tankki autossa olikin puolillaan. 
95-oktaaninen bensa maksoi monilla huoltoasemilla esimerkiksi Lounais-Suomessa maanantaina ja tiistaina alle kaksi euroa litralta. Useammalta asemalta Turussa sai bensiiniä alle kahden euron litrahinnalla ja myös Satakunnassa oli monia asemia esimerkiksi Porissa ja Ulvilassa, missä 95-oktaanista sai totuttua edullisemmin. Tämä käy ilmi niin Polttoaine-net-sivustolta kuin Tankille-sovelluksen hintatiedoista, jotka ovat käyttäjien lisäämiä hintatietoja. Keskiviikkona hinnat olivat taas nousseet.
Korkeimmillaan samasta polttoaineesta joutui kesällä maksamaan keskimäärin yli kaksi ja puoli euroa litralta, joten ymmärrettävästi edullisempi hinta kiinnosti. Esimerkiksi Turun Skanssissa sijaitsevalle kylmäasemalle kerääntyi useita autoilijoita jonottamaan polttoainetta. 
Raakaöljyn hinta laskenut kevään piikistä
Tieliikenteen Tietokeskuksen liikenteen erityisasiantuntija **Hanna Kalenojan** mukaan bensiinin hinnan on tuonut alas raakaöljyn hintakehitys. Alueelliset erot voivat toki olla suuria.
– Raakaöljyn hinta on tullut heinäkuun ja elokuun aikana selvästi alemmas alkuvuoden hintatasosta. Keväällä Brent-öljyn hinta kävi 120 dollarissa barrelilta, nyt hinta on normaalimpi, sellainen 90-95 dollaria. 
Kalenoja muistuttaa, että bensiinin hinta oli nousussa jo viime vuoden lopulla. Venäjän hyökkäys Ukrainaan aloitti energiamarkkinoilla epävakaan ajan. 
– Tämä on vaikuttanut maakaasun, raakaöljyn ja kivihiilen hintaan, koska nämä energialähteet ovat usein toisillaan korvattavissa. Eli esimerkiksi pula maakaasusta nostaa öljyn hintaa ja päinvastoin.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan klo 23 asti._
Perussuomalaisten Anssi Salmi kyseenalaistaa teknisen lautakunnan päätöksen ja jatkon: "Minusta tässä on valtuuston kannalta luottamuspula"
Porin teknisen lautakunnan päätös palloiluhallin rakennushankkeen keskeyttämisestä on saanut porilaisvaltuutetut pöyristymään ja yllättymään. Merkkejä päätöksestä on kuitenkin ollut ilmoilla, sanoo osa.
Perussuomalaisten porilaisvaltuutettu **Anssi Salmi** sanoo, että Porin teknisen lautakunnan yllätyspäätös palloiluhallihankkeen keskeyttämisestä täytyy tutkia tarkkaan mahdollisen epäluottamuksen varalta.
Porin tekninen lautakunta [päätti esittää tiistain kokouksessaan](https://yle.fi/uutiset/3-12612325), että palloiluhallihanke tulisi keskeyttää. Lautakunnan puheenjohtaja **Mikael Ropo** (kok.)sanoi, että hallihankkeen hinta on liian korkea ja hallin suunnitelmat on tehty liian isosta ja hienosta hallista. Hänen mielestään alijäämää tekevässä Porissa rahoille löytyy muutakin käyttöä.
Salmi kertoo lautakunnan päätöksen olleen todella suuri yllätys. 
– Valtuusto on tehnyt hankkeesta päätöksen, minun näkemykseni mukaan teknisellä lautakunnalla ei ole toimivaltaa lähteä sitä kumoamaan.
Hankkeen lopettamisesta äänestettiin äänin 9–4. Lautakunnan kolmesta perussuomalaisesta jäsenestä vain yksi äänesti hankkeen jatkamisen puolesta. Porin kaupunginvaltuusto [teki hankkeen edistämisestä periaatepäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-12188611) viime marraskuussa.
– Olen pettynyt ja hämmentynyt. En voi ymmärtää, että lähdetään vastustamaan jo tehtyä päätöstä, Salmi kommentoi.
Salmen mielestä kaupunginhallituksen pitää ehdottomasti käyttää otto-oikeuttaan asiassa, eikä tämäkään vielä riitä.
– Olen tässä jyrkällä linjalla. Pitää tutkia teknisen lautakunnan päätös ja selvittää, että onko lautakunta tehtäviensä tasalla. Minusta tässä on valtuuston kannalta luottamuspula, ainakin oma luottoni tekniseen lautakuntaan kärsi kovan kolauksen.
Juristit selvittävät seuraavia askeleita
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Arja Laulainen** (sd.) sanoo, etteivät kaupungin seuraavat askeleet ole vielä täysin selvillä, mutta teknisen lautakunnan päätös aiotaan joka tapauksessa tutkia läpikotaisin.
– Tunnelmat ovat olleet aika sekavat eilisillasta lähtien. Selvitämme nyt hankintasopimukseen ja lautakunnan päätökseen liittyen asioita ja ryhdymme sen jälkeen jatkotoimiin. Nyt tarvitaan hieman juristien apua, miten asian osalta toimitaan oikein.
Kaupunginhallituksella on mahdollisuus käyttää otto-oikeuttaan teknisen lautakunnan päätöksen kumoamiseen. Laulaisen mukaan tässä vaiheessa ei ole tehty päätöstä otto-oikeuden käytöstä.
– Vakavasti varmasti ainakin pohditaan sitä. Pitää katsoa, löytyykö tähän kunnollinen poliittinen tahtotila.
Laulainen kyseenalaistaa myös teknisen lautakunnan ylikävelyn kaupunginvaltuuston päätöksessä.
– Tarjoukset olivat kaikki alle määritellyn kattohinnan. Kyllä ihmetellä pitää.
Laulainen nosti esille myös lautakunnan jäsenten äänestyskäyttäytymisen.
– Jos ryhmät alkavat olla täysin hajallaan äänestyksissä, niin kuin tällainen linjattomuus nyt sellaisena näyttäytyy, niin se tarkoittaa hyvin ennakoimatonta toimintaa jatkossa. Tällaisissa isoissa hankkeissa pitäisi olla johdonmukaisuutta. Tuettaisiin sitä valittua reittiä, mutta ilmeisesti ei.
Osa yllättyi, osa ei
Ylen haastattelemat valtuutetut ovat Anssi Salmen kanssa osittain samoilla linjoilla siitä, että päätös tuli yllätyksenä. 
Viitteitä teknisen lautakunnan mielipide-eroista on kuitenkin jo ollut, sanoo Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja **Laura Pullinen**. 
– Ei tullut valtavana yllätyksenä, osasin hieman ennakoida tällaista. Täytyy nyt tarkastella, miten hanke mahdollisesti jatkuu, Pullinen sanoo.
Pullinen on myös ihmeissään siitä, että tekninen lautakunta ohitti lopettamispäätöksellään kaupunginvaltuuston tekemän päätöksen ja selkeän tahtotilan urheilukeskuksen alueen kehittämisestä.
– Ymmärrän lautakunnan jäseniä, että maailma on muuttunut aika paljon siitä, kun päätös tehtiin. Lautakunnan esitys täytyy perata perinpohjaisesti.
"Aiheellinen päätös"
Palloiluhallin rakentamisen pitäisi suunnitelmien mukaan alkaa ensi vuonna.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja **Raisa Ranta** on sitä mieltä, että aikalisä tulee tarpeeseen.
– Fiksua ottaa aikalisä asiassa. Lautakunnan päätös oli aiheellinen, Ranta sanoo.
Vasemmistoliitto [on jo aiemmin kritisoinut palloiluhallin hankesuunnitelmaa ja sen kustannuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12400354) muuttuneessa maailmantilanteessa. Kaupunginhallituksen otto-oikeutta Ranta pitää tarpeellisena työkaluna. Hän ei ota sen tarkemmin kantaa siihen, tulisiko kaupunginhallituksen oikeuttaan palloiluhallin suhteen käyttää.
– Otto-oikeutta täytyy joskus käyttää. Mutta periaatteessa lautakuntien osaamistakin on hyvä kuunnella.
Myös Kokoomuksen ryhmänjohtaja **Bia Kaski** pitää päätöstä järkevänä. Kokoomuksen valtuustoryhmä hajosi täysin viime vuoden lopulla [tehdyssä valtuustoäänestyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12188611), jossa hankkeen jatkosta sovittiin. Kaski sanoo, että palloiluhalli tulee rakentaa "jossain vaiheessa". 
– Tässä tilanteessa hinta on edelleen liian iso, vaikka tarjoukset alittivat kattohinnan. On syytä miettiä rauhassa. Ehkä tämän myötä on myös mahdollista selvittää, onko hankkeelle saatavilla muuta rahoitusta Porin kaupungin lisäksi.
Porille iso mainetappio
Demareiden valtuustoryhmä on pysynyt lähes ainoana puolueena linjassaan, että hanke tulee toteuttaa. Valtuustoryhmän puheenjohtaja **Jyrki Levonen** sanoo saman linjan pitävän edelleen.
– Todella erikoinen ratkaisu, kun lautakunnan piti vain tehdä hankintapäätös. Me olemme määrätietoisesti pyrkineet edistämään urheilukeskuksen kehittämistä kunnolliseksi liikuntakeskukseksi, ja yhä olemme sen takana, että hanke etenisi vieläkin.
Otto-oikeus on Levosen mukaan harkinnassa.
– Selvitetään, otetaanko otto-oikeudella. Varmaan pitäisi ottaa. Onhan tämä Porillekin jo iso mainetappio, kun asioita veivataan edestakaisin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Valtio lakkaa lokakuussa tankkaamasta venäläisomisteisella Teboililla – huoltamoilla näkyneet poliisiautot ovat aiheuttaneet närää
Valtion hankintayhtiö Hansel on tällä viikolla ohjeistanut valtionhallinnon toimijoita Teboil-yhteistyön lopettamisesta.
Valtionhallinto lopettaa tankkaamisen venäläisomistuksessa olevan Teboilin asemilla 9. lokakuuta. Päätös liittyy valtion hankintayhtiö Hanselin elokuun alussa antamaan ohjeistukseen.
Ohjeistuksen mukaan EU:n pakoteasetus määrää, että hankinnat venäläisomisteisilta yrityksiltä on lopetettava viimeistään 9. lokakuuta 2022.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009053566.html). 
Suomessa valtion hankinnat Teboililta ovat herättäneet paljon kritiikkiä. Erityisesti poliisiautojen näkyminen tankilla Teboilin asemilla on puhuttanut siitä saakka, kun Venäjä helmikuussa hyökkäsi Ukrainaan. 
Helsingin Sanomien mukaan tästä on tullut myös kriittistä palautetta poliisille.
Ylitarkastaja **Jarmo Ollikainen** poliisihallituksesta kertoo Ylelle, että Hanselilta tuli tarkentava ohjeistus tällä viikolla. Sen perusteella poliisi lopettaa Teboililla tankkaamisen.
Ollikainen kertoo, että jatkossa Suomen poliisivoimat tankkaavat Nesteen asemilla. Ainoa poikkeus on Helsingin poliisilaitos, joka voi tankata myös St1-asemilla.
Suomalaisen Teboilin omistaa Venäläinen Lukoil. Tähän saakka Hanselin kilpailuttama hankintasopimus on sitonut valtionhallintoa, mutta nyt EU:n pakoteasetus mahdollistaa sopimuksesta poikkeamisen.
Lue lisää:
[Noin 30 elokapinalaista esti tankkaamisen bensa-asemalla Helsingissä – mielenilmaus kesti muutaman tunnin](https://yle.fi/uutiset/3-12566150)
[Lahden kaupunki jätti uusimatta Teboil-kylmäaseman vuokrasopimuksen – huoltamoyhtiö valitti hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12565170)
[Myynti laskee ja solvaukset lisääntyvät – tähän Teboilin Venäjä-kohu johti: tutkijan mielestä yrityksen pitäisi pyytää näyttävästi anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12356532)
Kemijärven valtuuston puheenjohtaja Torvinen: Valtuusto päättää, menettääkö perussuomalaisten valtuutettu luottamuspaikkansa
Taustalla on oikeuden päätös, joka kumosi Kemijärven henkilöstöpäällikön potkut. Irtisanomisen jälkeen Paula Alatalosta tuli kaupunginvaltuutettu, ja nyt hänen asemansa on harkittava uudelleen. 
Kemijärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Matti Torvinen** (kok.) vastaa laittomasti irtisanotun henkilöstöpäällikön **Paula Alatalon** syytöksiin, että hänet on laittomasti yritetty todeta Kemijärvellä vaalikelvottomaksi. 
Matti Torvinen sanoo ilmoittaneensa sähköpostitse oman oikeusturvansa vuoksi Alatalolle pian hallinto-oikeuden ratkaisun tultua tietoon, että oikeuden ratkaisu tarkoittaa Alatalon olevan kuntavaaleissa vaalikelvoton. Torvinen lisää, että vaalikelvottomaksi toteaminen vaatii vielä käsittelyn kaupunginvaltuustossa.
Hallinto-oikeuden mukaan [Kemijärven kaupunki irtisanoi Paula Alatalon laittomasti](https://yle.fi/uutiset/3-12611396) loppuvuonna 2020. Alatalo on kaupunginvaltuutettu (ps.) Kemijärvellä sekä kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja. Hänellä on virka Pelkosenniemen hyvinvointijohtajana.
Paula Alatalo kommentoi tiistaina, että hänet on laittomasti yritetty todeta vaalikelvottomaksi ennen kuin oikeuden päätös on saanut lainvoiman.
"Kuntalaki lähtee siitä, että hänellä on virkasuhde Kemijärven kaupunkiin."
Matti Torvisen mukaan hallinto-oikeuden ratkaisu on saanut Kemijärven kaupungin kannalta lainvoiman, koska kaupunginhallituksen päätöksestä olla valittamatta hallinto-oikeuden ratkaisusta ei ole tullut oikaisuvaatimuksia. Tämä tarkoittaa Torvisen mukaan sitä, että Alatalo on jälleen henkilöstöpäällikkönä virkasuhteessa kaupunkiin. 
– Hallinto-oikeus on todennut, että irtisanominen oli laiton. Kuntalaki lähtee siitä, että hänellä on virkasuhde Kemijärven kaupunkiin. Työ Pelkosenniemellä ei vaikuta siihen, Torvinen sanoo.
Torvisen mukaan valtuuston seuraavassa kokouksessa esitetään, että Alatalo todetaan vaalikelvottomaksi viime kuntavaaleissa, koska henkilöstöpäällikkö on kuntalain mukaan kunnanhallituksen alainen johtava viranhaltija, joka ei voi yhtä aikaa olla luottamustehtävässä.
Valtuuston enemmistö voi Torvisen mukaan myös todeta, että Alatalo on vaalikelpoinen. Hän pitää todennäköisenä, että tällainen vastaesitys on tulossa.
Tilanne on yhä auki Paula Alatalon ja kaupungin välillä. Alatalo sanoo odottavansa asiassa Kemijärven kaupungin ratkaisua. Matti Torvinen puolestaan sanoo kaupungin odottavan Alatalon ratkaisua, jatkaako hän henkilöstöpäällikkönä vai virassaan Pelkosenniemen kunnassa.
Henkilöstöpäällikön tehtävät on hajautettu tällä hetkellä Kemijärvellä eri viranhaltijoille. Kaupunki on oikeuden päätöksen vuoksi palauttamassa henkilöstöpäällikön viran.
Katso, kuinka Mestarien liigan avauspeliinsä valmistautuvan Liverpoolin päävalmentaja ripitti toimittajaa: "En ole täällä luomassa otsikoita"
Serie A:ssa "Georgian Messin" iskemien maalien turvin toisena majaileva Napoli isännöi ailahtelevaa Liverpoolia Mestarien liigassa keskiviikkona.
**Jürgen Kloppin** luotsaama Liverpool kohtaa Mestarien liigan lohkovaiheen avauspelissään Napolin vieraskentällä. 
Kautensa ailahtelevasti aloittanut Liverpool julkaisi alkuviikosta [videon](https://www.liverpoolfc.com/news/watch-key-advice-fans-attending-napoli-match), jolla seuran toimitusjohtaja **Andy Hughes** muun muassa kehotti kannattajia välttämään omin päin kulkemista Napolin kotistadionille. 
Hughesin mukaan Liverpoolin kannattajilla on ollut hankaluuksia edellisissä euro-otteluissa Napolissa ja [Mestarien liigan finaalissa Pariisissa](https://yle.fi/urheilu/3-12465336).
Myhäilevän saksalaisluotsin ilme synkistyi, kun häneltä kysyttiin lehdistötilaisuudessa, onko Napoli hänen mielestään turvallinen paikka vieraskannattajille.
– Tuo on nolo kysymys sinulta. Haluat tehdä vetäviä otsikoita. En todellakaan ymmärrä sitä. Oletko sinä Napolista? Mitä mieltä itse olet? Minä en tiedä. En elä tavallista elämää Napolissa. Olen täällä turvassa joukkueen kanssa, menen hotellille, ja sinä kysyt minulta, mitä mieltä olen Napolista, tuohtunut Klopp puhisi.
– Jos jotkut kannattajat kohtaavat toisia kannattajia, jotain voi tapahtua. Sillä ei ole mitään tekemistä kaupungin kanssa, joten minä en tiedä. Mutta minä en ole täällä luomassa otsikoita sinulle.
– Jos ette tiedä, mitä kysyä, se ei ole ongelma, koska menisin mielelläni hotellille keskittymään huomiseen peliin. Näyttää, ettei teillä ole mitään kysyttävää, Klopp sanoi ja uhkasi lähtevänsä hotelliin kesken lehdistötilaisuuden.
 Napoli on ollut yksi italialaisen mafian pääpaikkoja ja paikallinen Camorra on Italian vanhin järjestäytyneen rikollisuuden järjestö. 
Liverpool saa vastaansa "Kvaradonan"
Napoli on ollut etenkin Italiassa Liverpoolille ja Kloppille vaikea vastustaja. Joukkueet ovat kohdanneet Mestarien liigan lohkovaiheessa yhteensä neljä kertaa kausina 2018–19 ja 2019–20. Napoli on voittanut molemmat kotiottelunsa, yksi ottelu on päättynyt tasan ja Liverpool on voittanut yhden kotipelinsä.
Edellisen seuransa Dortmundin kanssa Klopp kärsi myös tappion Napolin kotikentällä Mestarien liigan kaudella 2013–14.
– En ole koskaan voittanut täällä. En Dortmundin kanssa enkä Liverpoolin. Mutta olemme päässeet Mestarien liigan finaaliin, kun Napoli on ollut kanssamme lohkovaiheessa, Klopp naureskeli ja viittasi Liverpoolin kevään 2019 mestaruuteen.
– Olen puhjennut kukkaan myöhään. Tarvitsen aikaa saavuttaakseni asioita. Joskus minun täytyy yrittää kaksi, kolme tai neljä kertaa, Klopp, 55, sanoi.
Takavuosina Napolissa villitsi laji-ikoni **Maradona**, mutta nyt kaupungissa on uusi sankari, eli 21-vuotias georgialaislupaus **Khvicha "Kvaradona" Kvaratskhelia**. "Georgian Messi" siirtyi Serie A:han kotimaansa liigan Dinamo Batumista 10 miljoonan euron summalla heinäkuussa. Hän on paukuttanut viidessä ottelussa neljä maalia ja komeilee saapasmaan pääsarjan maalipörssissä toisena.
Monipuolinen pallotaituri on ansainnut otteillaan Maradonaan viittaavan lempinimen.
– Kvaratskhelia on jo osunut päällään ja molemmilla jaloillaan. Hän pelaa päättäväisesti ja kauniisti ja pystyy vielä parantamaan paljon, [Gazetta Dello Sport kuvaili nuorukaista](https://www.gazzetta.it/Calcio/Serie-A/Napoli/21-08-2022/napoli-monza-4-0-gol-kvaratskhelia-doppietta-osimhen-kim-4401977280092.shtml).
Napoli on Serie A:ssa viiden pelatun ottelun jälkeen maalieron turvin toisena, kaksi pistettä kärkijoukkue Atalantan takana. Liverpool puolestaan on Valioliigassa kuuden kierroksen jälkeen seitsemäntenä.
Keskiviikkona pelataan myös ottelut Ajax–Rangers, Eintracht Frankfurt–Sporting, Inter–Bayern München, Barcelona–Plzen, Atletico Madrid–Porto, Tottenham–Marseille ja Club Brugge–Leverkusen.
**Lue lisää:**
["Lapset itkivät ja ihmiset jäivät loukkuun" – Mestarien liigan finaalin järjestelyt pettivät pahasti, Liverpoolin puolustaja raivoissaan pelin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12465336)
[Tässä ovat jalkapallon Mestarien liigan lohkot – Glen Kamara kovassa seurassa](https://yle.fi/urheilu/3-12594831)
[Vasurilla, oikealla, päällä – Erling Haaland aivan hurjana Valioliigassa, ennätykset paukkuvat jo](https://yle.fi/urheilu/3-12603376)
Tehy-lehti: Pirkanmaan hoitokodin työilmapiiri parantunut johtajan irtisanoutumisen jälkeen
Saattohoitoon erikoistuneessa Pirkanmaan hoitokodissa on pitkään kärsitty tulehtuneesta työilmapiiristä. Elokuun lopussa hoitokodin johtaja erosi tehtävästään.
Pirkanmaan hoitokodin huonosta työilmapiiristä on uutisoitu pitkin kesää. Elokuun lopussa ilmapiirikriisi huipentui hoitokodin johtajan irtisanoutumiseen. Myös osa hallituksesta erosi.
Irtisanoutumisen jälkeen ilmapiiri hoitokodissa on parantunut. Näin vakuuttaa hoitokodin työsuojeluvaltuutettu, sairaanhoitaja **Eeva Peltomäki** ammattiliitto Tehyn järjestölehdelle.
[Tehy-lehden nettisivulla](https://www.tehylehti.fi/fi/uutiset/pirkanmaan-hoitokodin-tyontekijat-toipuvat-pitkaan-jatkuneesta-ilmapiirikriisista-tasta) julkaistussa jutussa Peltomäki kertoo, että tilanteen ratkeamisen jälkeen työntekijöille on järjestetty kaksi kriisikeskustelua ja luvassa on myös työnohjausta.
Peltomäki kertoo jutussa myös, että kymmenen hoitokodista muualle lähtenyttä työntekijää ilmoittautui nopeasti halukkaaksi keikkailemaan vanhassa työpaikassaan, kun tieto johtajan irtisanoutumisesta tuli.
Yle ei ole tavoittanut Peltomäkeä haastatteluun.
Hoitokodin johtajan erosta uutisoitiin elokuun 22. päivänä. **Anu Kartovaara**  ei tuolloin halunnut antaa kommenttia Ylelle, eikä hän myöskään ole kommentoinut asiaa Tehy-lehdelle.
**Lue lisää:**
[Uusi käänne saattohoitokodin kriisissä: Pirkanmaan hoitokodin johtaja erosi tehtävästään – myös osa hoitokodin hallituksesta erosi](https://yle.fi/uutiset/3-12587217)
[Pirkanmaan hoitokodin johtajalla on hallituksen tuki – henkilöstöstä osa epäili, osa suhtautui avoimesti](https://yle.fi/uutiset/3-12578944)
[Tamperelaisen hoitokodin työntekijät kertoivat vuosien häirinnästä ja epäasiallisesta kohtelusta – nyt johdon asemaa arvioidaan uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12562495)
[Saattohoitoa antavasta Pirkanmaan hoitokodista on irtisanouduttu huonon työilmapiirin vuoksi – avi on puuttunut tilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12528550)
Antti Häkkänen tai Jukka Kopra nousemassa kokoomuksesta puolustusvaliokunnan johtoon
Petteri Orpo johti eduskunnan puolustusvaliokuntaa Ilkka Kanervan kuoleman jälkeen Suomen Nato-jäsenyyden haun ajan. Eräiden arvioiden mukaan Häkkänen olisi vahvempi ehdokas tehtävään.
Kokoomus valitsee torstaina puolustusvaliokunnan johtoon seuraajan **Petteri Orpon** tilalle. Kokoomuksen puheenjohtaja Orpo luopuu eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtajuudesta, [kuten lupasi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12412689). 
Ilkka Kanervan kuoleman jälkeen puolustusvaliokuntaa johtanut Orpo sanoi huhtikuussa, että hän johtaa valiokuntaa Suomen Nato-jäsenyyden hakemisen ajan.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä todennäköisesti äänestää uudesta valiokunnan puheenjohtajasta torstain kokouksessa. Puheenjohtajuus on ratkeamassa **Antti Häkkäsen** ja **Jukka Kopran** välillä.
Mäntyharjulta kotoisin oleva Häkkänen on kokoomuksen varapuheenjohtaja ja eduskunnan perustuslakivaliokunnan varapuheenjohtaja. Lappeenrantalainen Kopra on eduskuntaryhmän toinen varapuheenjohtaja ja puolustusvaliokunnan jäsen. 
Eräiden arvioiden perusteella Häkkästä pidetään kaksikosta vahvempana ehdokkaana tehtävään.
Tuttu vai uudempi kasvo eturivin tehtäviin?
Äänestys ratkennee sen mukaan, miten kokoomusedustajat arvioivat puolueen kokonaisetua. Olisiko parempi, että Häkkänen tunnettuna puolueen kasvona nousee puolustusvaliokunnan johtoon vai olisiko parempi, että puolueen eturivin tehtäviin nousee uusia kasvoja, kuten Kopra?
Puolustusvaliokunnan pitkäaikainen jäsen **Timo Heinonen** on myös ilmaissut olevansa valmis tehtävään, jos eduskuntaryhmä niin haluaa, mutta Heinonen tuskin asettuu ehdolle äänestykseen.
Puolueen varapuheenjohtajista **Elina Valtonen** ei ole ehdolla valiokunnan johtoon, vaikka oli vaalikauden alussa kiinnostunut tehtävästä.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajavalinnasta kertoi aiemmin myös [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009044693.html).
Eduskunnan valiokuntapaikkojen jaossa puolustusvaliokunnan puheenjohtajuus on sovittu kokoomukselle täksi vaalikaudeksi. Ilkka Kanerva[ johti valiokuntaa tällä vaalikaudella kuolemaansa asti](https://yle.fi/uutiset/3-12406911).
_Voit keskustella puolustusvaliokunnan puheenjohtajavalinnasta torstaihin 8.9.2022 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen._
**Katso lisää:**
[Puolustusvaliokunnan johtoon nouseva Orpo: Puolueen puheenjohtajan oltava Nato-käsittelyssä keskeisesti mukana – Turtiainen pois valiokunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-12412689)
[Kansanedustaja Ilkka Kanerva on kuollut – presidentti Niinistö: "Syvän vakuuttava ääni ja ajatus on hiljennyt"](https://yle.fi/uutiset/3-12406911)
  
Salpausselän kirkon sisäilmasta on löytynyt mineraalivillakuituja – ilmanlaatua yritetään kohentaa korjauksilla syksyn aikana 
Jatkuvaa oleskelua kirkon sisätiloissa tulee välttää toistaiseksi
Salpausselän kirkossa on sisäilmaongelma. 
Viime keväällä tehdyn kosteus- ja sisäilmatutkimuksen mukaan kirkkorakennuksen ja piharakennuksen ilmasta löydettiin mineraalivillakuituja. Ne ovat lähtöisin vanhan ilmanvaihtojärjestelmän äänenvaimentimista ja ulkoseinärakenteiden lämmöneristeistä. 
Kirkon eristeistä otetuissa näytteissä huomattiin myös viitteitä mikrobivaurioista. Piharakennuksesta otetuissa näytteissä mikrobivaurioita ei ollut.
Yksittäisiä tilaisuuksia kirkossa voidaan järjestää normaalisti, mutta pysyvät toiminnot, kuten esimerkiksi lasten kerhotoiminta, on siirretty toisaalle, sanoo Lahden seurakuntayhtymän kiinteistöpäällikkö **Jukka-Pekka Penttinen**. 
Tulevan syksyn aikana sisäilman laatua pyritään parantamaan väliaikaisin ratkaisuin. Rakenteita tiivistetään ja äänenvaimentimia pinnoitetaan mineraalivillakuitujen määrän vähentämiseksi. 
Valmisteilla on myös kirkkotilojen peruskorjaus, josta hankesuunnittelu käynnistyy nyt syksyllä. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Malmin tuhopolttaja yli 10 vuoden vankeuteen – mies yritti murhata entisen puolisonsa ja heidän yhteiset lapsensa polttamalla omakotitalon
Käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1985 syntyneen miehen 10 vuoden ja 6 kuukauden vankeuteen. 
Helsingin käräjäoikeus on antanut tuomionsa Malmilla viime toukokuussa tapahtuneesta kolmesta murhan yrityksestä ja tuhotyöstä. Tekijä, eli 37-vuotias mies tuomittiin 10 vuoden ja 6 kuukauden vankeusrangaistukseen.
Tapahtumakokonaisuus liittyy Helsingin Ylä-Malmilla tapahtuneeseen omakotitalon tulipaloon, joka tapahtui sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 15.–16. toukokuuta.
Tulipalon alkaessa kaksikerroksisen omakotitalon yläkerrassa oli kaksi- ja neljävuotiaat lapset sekä heidän äitinsä. Kaikki pääsivät talosta pois ilman fyysisiä vammoja.
Poliisi kertoi pian palon jälkeen epäilevänsä tekoa tahallaan sytytetyksi. Saman viikon torstaina teosta epäilty mies vangittiin Helsingin käräjäoikeudessa tuhotyöstä ja kolmesta murhan yrityksestä epäiltynä. 
Mies kasasi halkokasoja talon uloskäyntien eteen
Syytteen mukaan mies haki halkoja läheisestä autokatoksesta kahdella kerralla, kasasi haloista nuotiot asunnon ulko-ovien ja takaseinän eteen ja sytytti kaksi halkokasaa palamaan. Kaksi muuta nuotiota eivät syttyneet.
Takaseinän halkokasasta tulipalo levisi seinää pitkän räystäslinjalle ja talon kattorakenteisiin. Lapset heräsivät palon ääniin ja herättivät äitinsä. Äiti ja lapset pääsivät talosta nopeasti ulos naapureiden avustuksella.
Oikeudessa todistajina olleiden naapureiden mukaan talossa oli paljon savua jo silloin, kun äiti ja lapset pääsivät ulos talosta.
Syytteen mukaan alakerran kolmen ulko-oven eteen kasatut halkopinot olivat omiaan vaikeuttamaan tai estämään ulko-ovien avaamisen. Syytetty oli aiemmin asunut samassa talossa ja näin ollen tiesi talon uloskäynnit.
Palon sytyttänyt mies oli tekonsa jälkeen poistunut paikalta soittamatta hätäkeskuskeen. Aamuyön aikana mies löydettiin Pasilasta, missä poliisi otti hänet kiinni.
Taustalla riitaisa ero
Vuonna 1985 syntynyt mies on talossa asuneen naisen entinen puoliso. Teon taustalla on poliisin mukaan pariskunnan riitaisa ero. 
Syytteen mukaan mies tiesi tekohetkellä, että nainen ja lapset olivat talossa. Tekohetkellä nukkumassa olleet lapset ovat entisen pariskunnan yhteisiä.
Lasten äiti on kertonut, että he olivat palon sytyttäneen miehen kanssa huonoissa väleissä tapahtuman aikaan. Naisen mukaan miehen ja lasten välit olivat kuitenkin olleet hyvät ja lämpimät.
Miehen mukaan hänen tarkoituksenaan ei ollut vahingoittaa rakennusta tai ihmisiä. Hän kertoi, että tarkoituksena oli polttaa halkokasoja jonkin aikaa ja lopulta sammuttaa ne. Mies kertoo toimineensa päihtyneenä ja hetken mielijohteesta.
Käräjäoikeus katsoi tuomiossaan, että mies oli teollaan tahallaan yrittänyt tappaa naisen ja lapset. Oikeuden mukaan miehen on katsottava ymmärtäneen, että kuolema on varsin todennäköinen seuraus, kun puurakenteisen talon takaseinälle sytytetään haloista tulipalo yöaikaan.
Syyttäjä vaati miehelle 15 vuoden vankeustuomiota.
Yle ei julkaise tuomion saaneen miehen nimeä uhreina olleiden alaikäisten lasten takia.
**Lue lisää:**
[Malmin tuhopolttajalle vaaditaan 15 vuoden vankeutta – teki haloista nuotioita, talossa samaan aikaan pieniä lapsia](https://yle.fi/uutiset/3-12589218)
[Poliisilta uusia tietoja Malmin tuhopoltosta: kolmesta murhan yrityksestä epäilty mies suunnitteli tekoa etukäteen – vangittiin torstaina käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12452747)
[Poliisi epäilee: Ylä-Malmin tulipalo sytytettiin tahallaan – talossa oli pieniä lapsia, tuhopoltto liittyy eroon](https://yle.fi/uutiset/3-12450831)
Suomi on Pohjoismaiden lilliputti, kun usein vain nuoret jalkapalloilijat kiinnostavat – Luka Hyryläisen, 18, miljoonasiirrosta osuus HJK:lle
Jalkapalloilija Luka Hyryläinen aloittaa kolmannen kautensa Saksan kentillä. Aiemmin Eintracht Frankfurtia edustanut pelaaja liittyi elokuun alussa TSG Hoffenheimiin.
Suomen ja Islannin jalkapallon pääsarjat jäävät pelaajasiirtojen tuotoissa pahasti muiden Pohjoismaiden jalkoihin.
Yksi syy tähän on, että suomalaisten miljoonasiirrot maailmalle ovat harvinaisia, koska Suomesta lähtevät ovat usein akatemiapelaajia.
Esimerkiksi vuonna 2020 suomalaisjoukkueet saivat suuremmat korvaukset pelaajista, joilla ei ollut Veikkausliiga-pelejä, kuin edustusjoukkueen suomalaisista pelaajista.
Viime kaudella Ruotsin pääsarjajoukkueet tekivät pelaajasiirroillaan 12,1 miljoonaa euroa tuottoa, kun Suomessa päästiin 900 000 euroon. Norja ja Tanska keräsivät tuottoa vielä Ruotsia enemmän.
Veikkausliigakauden 2017–18 yli kahden miljoonan euron tuoton taustalla on kolumbialaisen **Alfredo Morelosin** siirto. Hän lähti Helsingin Jalkapalloklubista skotlantilaiseen Glasgow Rangersiin 1,2 miljoonan euron korvauksella.
Pääsarjaotteluilla merkittävä rooli korvauksissa
Kärjistäen voidaan todeta, että suomalaisten nuorten rahallinen arvo on viisinumeroinen (esim. 40 000 euroa), jos siirto tapahtuu ennen otteluita kotimaan liigassa. Kun pääsarjaotteluita on alla, arvo karkeasti arvioiden kymmenkertaistuu (esim. 400 000 euroa).
Muutama pääsarjaottelu voi korottaa hintalappua merkittävästi, vaikka parhaista akatemiapelaajista saatetaan maksaa paljonkin.
Esimerkiksi **Niklas Pyyhtiä**, 18, pelasi kahtena kautena 33 pääsarjaottelua Turun Palloseurassa ja Espoon Hongassa ennen viimevuotista siirtoaan Bolognaan. Transfermarktin mukaan italialaisseura maksoi hänestä 500 000 euron siirtokorvauksen, mutta [espoolaisseura kertoi](https://esporthonka.com/niklas-pyyhtia-siirtyy-bolognaan/) "jopa seitsemän numeron" summasta.
Jos Pyyhtiä olisi siirtynyt sopimuksensa loputtua, hänestä olisi maksettu kasvattajaraha (eng. training compensation). Tuolloin pelaajaa ei periaatteessa myydä, mutta seura saa Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan [määrittelemän korvauksen](https://digitalhub.fifa.com/m/1b47c74a7d44a9b5/original/Regulations-on-the-Status-and-Transfer-of-Players-March-2022.pdf), joka on parhaimmillaan kuusinumeroinen.
Kasvattajarahasta osansa saavat kaikki seurat, joissa jalkapalloilija on pelannut ikävuosien 12–23 aikana.
Maaottelut ovat pelaajamyyntien kannalta todella oleellisia, koska niissä nuoret suomalaiset huomataan. Sen jälkeen pelaajatarkkailijat seuraavat otteita Suomen kentillä ennen mahdollista siirtoa.
Esimerkiksi 2004-syntyneiden ikäluokka kärsi koronapandemian alkaessa maaotteluiden vajauksesta. Tuosta ikäluokasta on vähemmän pelaajia ulkomailla kuin aiemmasta tai seuranneesta vuosiluokasta.
Elokuun alussa juniorimaajoukkueissa pelannut **Iiro Mendolin**, 16, lähti Turun FC Interistä [siirtokorvauksella](https://fcinter.fi/iiro-mendolin-siirtyy-fc-groningeniin/) hollantilaiseen Groningeniin.
Palloliiton huippujalkapallopäällikkö **Juho Rantala** kertoo, että vuosina 2016–2020 Suomesta yli 300 000 euron siirtokorvauksilla ulkomaille lähteneiden pelaajien keski-ikä on 18 vuotta. Samalla aikavälillä kaikkien siirtojen keski-ikä on 22,4 vuotta ja yli 100 000 euron siirtojen keski-ikä on 19,9 vuotta, Rantala sanoo.
– Ulkomaalaisseurojen pelaajatarkkailijoiden näkökulmasta Veikkausliiga on mielenkiintoinen sarja, jos nuoret pelaajat saavat paljon peliaikaa. Muuten se ei sitä niin paljon ole, Rantala toteaa.
Poikkeuksellinen siirtokorvaus
Keskikenttäpelaaja **Luka Hyryläinen**, 18, siirtyi [elokuun alussa](https://nachwuchs.eintracht.de/news/luka-hyrylaeinen-wechselt-nach-hoffenheim-143296) Saksan Bundesliigaseura Eintracht Frankfurtista niin ikään pääsarjassa pelaavaan TSG Hoffenheimiin. Mediatietojen mukaan suomalaisesta maksettiin miljoonan euron siirtokorvaus.
Kasvattajaseura HJK saa myös osansa siirrosta. Seurajohdosta todetaan, että "HJK ei voi kommentoida rahallista puolta, koska seurat ovat sopimuksessa linjanneet näiden asioiden olevan molemmin puolin salassapidettäviä".
HJK:lle siirrosta maksetaan vähintään Fifan määrittelemä [solidaarisuuskorvaus](https://digitalhub.fifa.com/m/1b47c74a7d44a9b5/original/Regulations-on-the-Status-and-Transfer-of-Players-March-2022.pdf). Siirtosumman ollessa miljoona euroa HJK saa vähintään 50 000 euroa. 
Jos mediatiedot pitävät paikkansa, Hyryläinen kapuaa poikkeukselliseen ryhmään. Alle 20-vuotiaista suomalaisista on maksettu vähintään miljoonan euron siirtokorvaus vain kolmesti aiemmin.
Pohjoismaalaisten alle 20-vuotiaiden kautta aikain suurin siirtosumma on 35 miljoonaa euroa, jolla Ruotsin **Dejan Kulusevski** ostettiin Italian Juventukseen. Toiseksi kallein on norjalainen **Erling Haaland**, josta Saksan Dortmund maksoi 20 miljoonaa euroa. Kolmatta sijaa 15 miljoonan euron siirtokorvauksilla jakavat Ruotsin **Alexander Isak** ja Tanskan **Pierre-Emile Höjbjerg**.
Muihin Pohjoismaihin verrattuna Suomi ja Islanti ovat lilliputteja myös nuorten pelaajien miljoonasiirroissa.
Loukkaantuminen hidastaa pelipaikan lunastamista
Yksi syy Hyryläisen seuravaihdokseen oli Frankfurtin reservijoukkueen tilanne. Se [perustettiin uudelleen](https://en.eintracht.de/news/antrag-auf-neuaufnahme-einer-zweiten-mannschaft-139300) tänä vuonna ja joukkue pelaa tällä kaudella Saksan vitosdivisioonassa. Hoffenheimin vastaava joukkue taasen on pelannut maan nelosdivarissa jo 12 vuotta.
– Se, miten itse suoriudun, määrittää, pääseenkö pääsarjajoukkueen mukaan treenaamaan ja mahdollisesti pelaamaankin, Hyryläinen sanoo.
Hän on asunut Hoffenheimin kotikylässä Sinsheimissa noin kaksi kuukautta. Hän kertoo saaneensa seurasta hyvän ensivaikutelman ja kuvailee ihmisiä mukaviksi.
Huhtikuun alussa todettu sääriluun rasitusmurtuma on pitänyt Hyryläisen sivussa toistaiseksi.
– Luulen, että vielä kestää jonkin aikaa ennen kuin pääsen takaisin pelikentille.
Kuntoutumisen jälkeen Hyryläinen lähtee hakemaan pelituntumaa Hoffenheimin kakkosjoukkueen kanssa, ja murtautumaan pelaavaan kokoonpanoon.
"Pitkä tie edessä"
Hyryläinen on tuttu myös Suomen nuorisomaajoukkueista ja on viimeksi pelannut alle 19-vuotiaiden poikien kokoonpanossa.
197-senttistä puolustavaa keskikenttäpelaajaa on verrattu entiseen maajoukkuekapteeniin **Tim Sparviin**. Sparv siirtyi 16-vuotiaana englantilaisseura Southamptonin akatemiaan. Hän pelasi pitkän uran ulkomailla ja edusti muun muassa Hollannin Groningenia ja Tanskan Midtjyllandia.
Hyryläinen sanoo [Palloliiton haastattelussa](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/luka-hyrylainen-odottaa-kotikarsintoja-innolla-puola-voitto-oli-osoitus-siita-ett) vertauksen olevan suuri kohteliaisuus, mutta haluaa olla "jonain päivänä vielä parempi kuin Sparv".
Alle 19-vuotiaiden poikien maajoukkueen kakkosvalmentaja **Teemu Eskola** kuvailee Hyryläisen olevan todella kunnianhimoinen. Eskola on valmentanut Hyryläistä maajoukkueessa yli vuoden.
– En pidä tavoitetta (Sparvia parempi) mahdottomana, vaikka pitkä tie on edessä, Eskola sanoo.
Hänen mukaansa Hyryläisestä kiinnostuttiin Saksassa, kun 2004-syntyneiden ikäluokka pelasi [tuplamaaottelun](https://www.transfermarkt.com/luka-hyrylainen/nationalmannschaft/spieler/716898/verein_id/20791) Saksaa vastaan vuonna 2019.
Eskola kehuu vuolaasti Hyryläisen osaamista: pallovarma, voimavara erikoistilanteissa, antaa murtavia syöttöjä, laukoo maaleja – "hyvin monipuolinen ja nykyaikainen pelaaja".
– Ehkä hiukan tarvitsee jalkoihin lisäterävyyttä, jota varmasti tulee koko ajan. Näkisin, että hän on nopeastikin valmis pelaamaan aikuisten jalkapalloa. Luka on sen verran kypsä pelikäsitykseltään.
Hyryläinen kuvailee itseään varsin samansuuntaisesti. Hän kertoo viihtyvänsä keskikentän pohjalla, kutospaikalla peliä rakentaen ja oman roolinsa hoitaen.
Eskolan mukaan Hyryläisen tuore siirto oli looginen ratkaisu Frankfurtin reservijoukkueen tilanteen takia. Tässä vaiheessa uraansa nuori pelaaja tarvitsee peliaikaa ja riittävän kovia otteluita, Eskola arvioi.
Chelsea oli kiinnostunut
Hyryläinen on toisen sukupolven jalkapalloilija. Hänen isänsä on [25 A-maaottelua](https://www.hjk.fi/en/artikkelit/miehet/hjk-hall-of-fame-aki-hyrylainen/) pelannut **Aki Hyryläinen**.
Laajasalon Palloseurassa jalkapallon aloittanut Hyryläinen liittyi 8-vuotiaana HJK:hon, josta hän lähti Frankfurtiin 16-vuotiaana. Tuolloin Hyryläisestä maksettiin vajaa 100 000 euron kasvattajaraha.
– Tein oikean päätöksen, kun lähdin Frankfurtiin. Oikea reitti minulle, mutta nyt se tuli päätökseensä.
Hyryläisestä kiinnostuneita olivat mediatietojen mukaan myös englantilaisseura Chelsea, italialainen Napoli ja muut saksalaisseurat.
Hyryläinen kertoo, että siirtoa pohdittiin agentin ja perheen kanssa useita kuukausia, kunnes päädyttiin Hoffenheimiin.
– Täältä on tullut sen verran hyviä pelaajia junnuputkesta ulos, lisäksi joukkue tarjoaa hyvän mahdollisuuden päästä pelaamaan Bundesliigaa.
Hoffenheimista maailmalle lähteneitä ovat muun muassa Dortmundin **Niklas Süle**, Leverkusenin **Nadiem Amiri** ja Brightonin **Pascal Groß**. Tällä kaudella Espoon Hongassa pelaava **Saku Heiskanen** oli kaksi vuotta [Hoffenheimissa](https://esporthonka.com/saku-heiskanen-palaa-honkaan/).
**Lue myös:**
[Analyysi: Joel Pohjanpalo uhrasi liki vuosikymmenen urastaan, kun häntä riepoteltiin ympäriinsä – siirto Italiaan palkitsee ensin kentän ulkopuolella](https://yle.fi/urheilu/3-12587898)
[Kommentti: Teemu Pukki ansaitsee parempaa – suomalaiskärjen seura on liian hyvä Mestaruussarjaan, mutta liian huono Valioliigaan](https://yle.fi/urheilu/3-12553309)
[Nähdäänkö Cristiano Ronaldo syksyllä Töölössä? HJK:lla mahdollisuus päästä nimekkääseen seuraan  ](https://yle.fi/urheilu/3-12593031)
Satakunnan pk-yrityksillä muuta maata alhaisemmat suhdanneodotukset – Raumalla tulevaisuus näyttää valoisammalta
Alhaisimmat suhdanneodotukset ovat Pohjois-Satakunnassa. Yleinen epävarmuus markkinoilla on vähentänyt investointeja Satakunnassa.
Talouden epävarmuus painaa pk-yritysten suhdanneodotuksia Satakunnassa. Odotukset ovat laskeneet alkuvuoteen verrattuna.
Satakunnassa lähiajan suhdanneodotukset olivat hieman alhaisemmat kuin koko maassa yleisesti. 
Vielä alkuvuonna pk-yritysten odotukset olivat hyvät, mutta Venäjän hyökättyä Ukrainaan epävarmuus on kasvanut ja suhdanneodotukset menivät pakkaselle. 
– Lisäksi koronapandemian jäljiltä globaalit tuotantoketjut eivät ole vielä täysin elpyneet ja energiamarkkina on myllerryksessä, käy ilmi tuoreimmasta Pk-yritysbarometrista.
Seutukuntien odotuksissa eroja Satakunnassa
Pohjois-Satakunnassa suhdanneodotukset olivat todella alhaalla. Myös Porin seudulla pk-yritysten odotukset olivat miinuksella, mutta Rauman seudulla plussalla.
– Rauman seudulla odotukset olivat lähes joka osa-alueella muuta maakuntaa paremmat. Se näkyi esimerkiksi pk-yritysten kasvuhalukkuudessa, jonka odotukset olivat selkeästi paremmat kuin Porin seudulla ja Pohjois-Sata- kunnassa, sanoo Satakunnan Yrittäjien toimitusjohtaja **Markku Kivinen.**
Investoinnit Satakuntaan vähentyneet
Satakunnassa 45 prosenttia vastaajista kertoo, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan on vaikuttanut yrityksen toimintaan. Eniten vaikutukset ovat kohdistuneet tuotantokustannuksiin ja kysynnän heikkenemiseen, ei niinkään suoraan Venäjän kanssa tehtävään kaupan käyntiin. 
Yleinen epävarmuus markkinoilla on vähentänyt myös investointeja Satakunnassa. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Helsingin telakka kertoo maksaneensa kiistanalaisen saatavan – HS: velkoja perui konkurssihakemuksensa
Venäläisomisteista telakkaa haettiin konkurssiin 50 000 euron maksurästien takia. Telakkayhtiö piti konkurssihakemusta aiheettomana.
Helsingin telakka ilmoittaa maksaneensa kiistanalaisen saatavan yritykselle, joka vaati telakkaa konkurssiin. Telakkayhtiö Helsinki Shipyard kertoo asiasta [tiedotteessa](https://helsinkishipyard.fi/tiedote-koskien-helsinki-shipyardiin-liittyvaa-uutisointia-6-syyskuuta/).
Telakkayhtiötä haki konkurssiin laivojen sisustuksia tekevä helsinkiläisyritys Merima. [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/talous/art-2000009054758.html) tietojen mukaan yhtiö perui sittemmin konkurssihakemuksensa, sillä telakka maksoi laskunsa.
Helsingin käräjäoikeuteen tiistaina toimitetun konkurssihakemuksen mukaan Merimalla oli velalliselta eli Helsinki Shipyardilta noin 307 000 euron saatava, josta oli maksamatta 50 314 euroa. 
Helsinki Shipyard piti konkurssihakemusta aiheettomana. Telakkayhtiön mukaan kiistanalainen saatava on maksettu Merimalle keskiviikkona, jotta "sen aiheuttama kohtuuton mainehaitta ja vahingot saadaan minimoitua". 
Meriman mukaan sen saatava perustui Helsinki Shipyardin kanssa tehtyyn kokonaistoimitussopimukseen, jonka mukaisen toimituksen Merima on toimittanut. 
Meriman mukaan telakkayhtiö ei maksanut erääntyneitä laskuja eräpäivään mennessä. Konkurssihakemuksessa sanotaan, että Merima toimitti kesäkuussa telakkayhtiölle konkurssiuhkaisen maksukehotuksen. 
Hakemuksen mukaan telakkayhtiö maksoi alun perin vain osan saatavien määrästä elokuun lopulla. Meriman näkemyksen mukaan Helsinki Shipyard ei ollut maksukyvyttömyytensä takia pystynyt suorittamaan sitoumuksensa mukaista maksua täysimääräisesti. 
Merima katsoo, että telakkayhtiön tarkoituksena on ollut "shikaaninomaisesti maksukyvyttömyydestään johtuen tarkoituksella viivyttää riidattoman saatavan maksua virheellisiä väitteitä esittämällä".
Telakan mukaan asia neuvoteltavissa kuntoon
Helsinki Shipyard kommentoi tiedotteessa, että Merimalla on "pieni kiistanalainen saatava" Helsinki Shipyardilta.
– Kyse ei ole merkittävästä summasta, ja uskomme asian olevan neuvoteltavissa kuntoon. 
Helsinki Shipyardin mukaan kiistanalainen Meriman saatava oli alle 1% sopimushinnasta.
Summa liittyy Meriman puutteelliseen toimitukseen, josta Helsinki Shipyard on reklamoinut. Asiasta on telakkayhtiön mukaan neuvoteltu Meriman kanssa viimeksi maanantaina.
Tiedotteessa Helsinki Shipyard sanoo jatkavansa omien saataviensa perintää Merimalta.
– Meriman toimitus on edelleenkin puutteellinen, telakkayhtiön tiedotteessa sanotaan.
_Juttua päivitetty 7.9. kello 18.52: Lisätty Helsingin Sanomien kertoma tieto siitä, että Merima perui konkurssihakemuksensa._
**Aiheesta lisää:**
[Lehtitiedot: Helsingin telakkaa haetaan konkurssiin – telakan johtaja Ylelle: "Erimielisyyttä alihankkijan kanssa, kyse ei suuresta summasta"](https://yle.fi/a/3-12612042)
[Helsingin telakka saattaa saada luvan rakentaa jäänmurtaja venäläisyhtiölle pakotteista huolimatta](https://yle.fi/a/3-12573201)
Kajaanin Lähetystori on auttanut vähäosaisia kolme vuotta – kuuntele: apua viedään eteenpäin, mutta myös ovesta astuva puetetaan puhtaisiin vaatteisiin
Lähetystori Immanuel saa vaatteita ja tavaroita lahjoituksena, joita lahjoitetaan eteenpäin niin lähelle kuin kauas. Esimerkiksi Ukrainaan tavaran vienti aloitettiin jo ennen sotaa.
Kajaanissa vapaaehtoisvoimin toimiva Lähetystori Immanuel on auttanut vähäosaisempia kansalaisia jo kolmen vuoden ajan lahjoittamalla heille vaatteita ja tavaraa.
Myös opiskelijat ovat löytäneet kirpputorille, josta he saavat opiskelijakorttia näyttämällä alennusta. 
Myytävät tuotteet tulevat lahoituksina ja niitä myös lahjoitetaan eteenpäin niin paikallisesti kuin kauemmaksikin, kertoo vapaaehtoistyöntekijä **Kirsti Penttala**. 
– Aloitimme tavaran viennin Ukrainaan jo vuotta aikaisemin, ennen kuin tuli ajatustakaan, että sinne tarvitsee viedä vaatteita.
Lähetystorilla on Penttalan mukaan autettu monia sellaisia ihmisiä, jotka ovat astelleet ovesta sisään heikkokuntoiset vaatteet yllään.
– Monta ihmistä on puetettu ja annettu vielä vaatteita mukaankin. Varsinkin kadun miehet tarvitsevat talvella lämmintä ja kesällä hieman kevyempää vaatetta. Puemme kaikki, jotka ovat siinä tilanteessa, että tarvitsevat.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 8. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
EU-komission puheenjohtaja esitteli 5 keinoa sähkön hinnan hillitsemiseksi: mukana myös hintakatto venäläiselle maakaasulle
EU haluaa myös säästää sähköä viisaasti ja käyttää energiayhtiöiden odottamattomia voittoja kotitalouksien ja yritysten hyväksi. 
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** kertoi keskiviikkona keinoista, joilla komissio toivoo jäsenmaiden hillitsevän sähkön hinnan nousua. Von der Leyen esitteli tiedotustilaisuudessa viiden keinon listan. 
Yksi komission ehdottamista keinoista on **hintakatto venäläiselle maakaasulle.**
– Tiedämme, että pakotteet vaikuttavat hyvin kielteisesti Venäjän talouteen. Putin on heikentänyt tuota vaikutusta fossiilisten polttoaineiden tuloilla. Meidän täytyy leikata Venäjän tuloja, joita Putin käyttää julmaan sotaansa Ukrainassa, von der Leyen sanoo.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** sanoi keskiviikkona, että Venäjä lopettaa maakaasun ja öljyn toimittamisen niille, jotka asettavat hintakattoja. 
EU-komission ehdottamiin keinoihin sisältyy myös **pakollinen tavoite vähentää sähkön käyttöä kulutuksen huipputunteina**. EU haluaa von der Leyenin mukaan säästää sähköä älykkäästi. Säästö on tarkoitus kohdistaa sähkön huippukysynnän aikoihin, koska silloin kallis maakaasu tulee markkinoille.
EU haluaa myös **rajoittaa muita alhaisemmin kustannuksin sähköä tuottavien energiayhtiöiden voittoja**. Näihin kuuluvat muun muassa vähähiilisiä energianlähteitä käyttävät yhtiöt.
– Nämä voitot eivät heijasta yhtiöiden tuotantokustannuksia, joten on kuluttajien aika hyötyä vähähiilisten energianlähteiden alhaisista kustannuksista, von der Leyen sanoo.
Jäsenmaat voisivat ohjata nämä energiayhtiöiden odottamattomat voitot vaikeuksiin joutuneille kotitalouksille ja yrityksille. Rahoja pitäisi käyttää myös puhtaan energiantuotannon investointeihin.
Samalla **EU toivoo valtavia voittoja tehneiden öljy- ja kaasuyhtiöiden osallistuvan energian hintojen hillintään**.
Sekä talouslehti [Financial Times](https://www.ft.com/content/ab469e2d-8e87-44ee-855b-f46b5b2dd17e) että uutistoimisto Reuters kertovat, että EU suunnittelee hintakattoa muuten kuin maakaasulla tuotetulle sähkölle. Ilman kaasua tuotetun sähkön hinta ei saisi nousta yli 200 euron megawattituntia kohden, eli 20 sentin kilowattitunnilta. Esimerkiksi Saksassa sähkö on maksanut yli kaksi kertaa enemmän.
Lisäksi EU-komissio ehdottaa, että **likviditeettiongelmien kanssa painivia energiayhtiöitä pitäisi tukea**. Kotimainen esimerkki tällaisesta yhtiöstä on Fortum. Yhtiön rahat ovat olleet vaarassa loppua, koska siltä vaaditut vakuudet ovat nousseet hurjasti, koska sähkön hinta on niin korkealla. 
EU-komissio on valmistellut keinoja, joilla energiaa riittäisi tulevaksi talveksi ja hinnannousu saataisiin kuriin. EU:n energiaministerit kokoontuvat perjantaina hätäkokoukseen Brysseliin.
Syynä energiakriisiin on Venäjän hyökkäys Ukrainaan. Sodan aikana Venäjä on vähentänyt maakaasutoimituksia länteen. Useat Euroopan maat ovat olleet riippuvaisia venäläisestä putkikaasusta.
**Lue lisää:**
[Energiakriisi kurittaa Euroopan kotitalouksia – näin suomalaismepit kommentoivat EU:n suunnitelmia hintojen hillitsemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12612680)
[Rahoitusprofessori arvioi, että Fortum olisi voinut mennä konkurssiin ilman hätälainapakettia](https://yle.fi/uutiset/3-12612309)
[Saksa joustaa ydinvoimasta luopumisesta ja pitää kaksi voimalaa valmiudessa ensi kevääseen asti](https://yle.fi/uutiset/3-12610287)
Hurjan aseellisen hyökkäyksen torjuntaa harjoiteltiin Olavinlinnassa – ensimmäisen poliisipartion on mentävä tilanteeseen
Savonlinnan keskustan syyskuinen rauha järkkyi tiistaina, kun kova räiskintä ja pauke käynnistivät eri viranomaisten yhteisen pelastusharjoituksen keskellä kirkasta päivää Olavinlinnan ympäristössä.
Lähes viikon mittainen paikallispuolustusharjoitus sujui tiistaina ennalta sovitusti poliisin komennossa.
Harjoituksen lähtökohta oli aseellinen hyökkäys Olavinlinnaan, jossa oli yleisöä paikalla. Kuvitteellisessa tilanteessa viisi hyökkääjä käytti ampuma-aseita ja veitsiä. Yleisöä evakuoitiin kävelysiltojen kautta ja osittain myös veneillä linnan takana olevan laiturin kautta.
– Hurjahan tällainen tilanne on, eikä siihen oikeassa elämässä toivottavasti koskaan jouduta, harjoituksen johtaja, ylikomisario **Petri Isokuortti** sanoi.
Erilaiset aseelliset hyökkäykset yleisön joukkoon ovat kuitenkin viranomaisen varautumislistalla, ja niiden pysäyttämistä harjoitellaan jatkuvasti.
– Valmius on todellisuudessa kiinni välimatkoista ja lähimmän partion senhetkisestä sijainnista. Lähtökohta on, että ensimmäinen paikalle ehtivä partio menee tilanteeseen ja pysäyttää toiminnan. Jokainen poliisi saa siihen koulutuksen.
Harjoituksen iso tavoite oli myös sujuva yhteistyö pelastuslaitoksen, Karjalan prikaatin ja Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin kanssa.
– Yhteistyö ja tiedonkulku on aivan keskeinen asia, ja se meillä on sujunut hyvin. Parannettavaa on aina, mutta kehityskohteet tarkentuvat hieman myöhemmin, Isokuortti tuumi.
Sosterin ensihoidon kenttäjohtaja **Teemu Lehmusoksa** oli myös tyytyväinen harjoituksen antiin. Sosteri oli harjoituksessa kymmenien työntekijöiden voimin. Myös keskussairaala oli harjoituksessa mukana mahdollisimman todentuntuisesti.
– Tämä on meille iso ja tärkeä ponnistus. Ainakin tähän mennessä harjoitus on sujunut hyvin, mutta johtopäätösten aika on tietysti myöhemmin, Lehmusoksa muistutti.
Yleisölle harjoitus paitsi kuului myös näkyi, sillä erilaisissa virkapuvuissa Olavinlinnan ympäristöissä liikkuin satoja poliiseja, sotilaita ja pelastajia, lukuisia ambulansseja ja veneitä sekä Mikkeliin potilaita kuljettanut helikopteri.
– Myös harjoituksen suunnittelu ja siihen valmistautuminen on tärkeä osa harjoitusta, sillä siinä jo pohditaan erilaisia toimintamalleja yllättävien tilanteiden varalle, Petri Isokuortti sanoo.
Kuinka kylmäksi mökin uskaltaa talvella päästää? Kallis sähkön hinta houkuttaa säästöihin, mutta siinä piilee isoja riskejä
Mökinomistaja miettii nyt, voiko talvikauden peruslämmöstä luopua tai ainakin reilusti laskea sitä. Korkeatasoisesti varustelluissa mökeissä lämmitystä ei kuitenkaan voi täysin lopettaa. 
Tampereen Kämmenniemessä seisova kesämökki on valmis jäämään talviunille. Kyseessä on useita kymmeniä vuosia sitten rakennettu perinteinen, puurunkoinen mökki. Rakennus on aikoinaan suunniteltu sellaiseksi, että se pidetään talvet kylmillään. 
Näin ei kuitenkaan ole nykyaikaisten, korkeasti varusteltujen vapaa-ajan asuntojen kohdalla. Mökkitalkkari **Heikki Martikaisen** mukaan mitä uudempi mökki, sen todennäköisempää on, ettei lämmitystä voida täysin katkaista. Sen sanelee jo pelkästään vesijärjestelmä – siis jos asunnosta löytyvät vesivessa, suihku ja pesukoneet.
– Totta kai sitä lämpötilaa voidaan laskea, mutta ei sitä kokonaan voi pois ottaa. Se on mahdotonta sekä veden jäätymisen että kosteuden hallinnan vuoksi. 
Sähkön ennätyskorkea hinta ja tuleva talvi on saanut monet miettimään kesämökin kustannuksia ja sitä, voiko mökki jäädä edes yhdeksi talveksi ilman peruslämpöä. Myös energiakriisin valossa mietityttää, onko tyhjillään olevan asunnon sähkönkulutuksessa mitään järkeä.
Ylläpitolämpö avuksi
Mutta kuinka alhaalle lämpötilan uskaltaa laskea? Martikaisen mukaan yleisesti puhutaan noin 5–10 asteen lämpötilasta; kunhan ollaan reilusti lämpöisen puolella. 
– Uusissa mökeissä voi olla myös ylläpitolämmölle oma järjestelmänsä, eli ollaan aina muutaman asteen yli ulkolämpötilan. Silloin se kosteuskin pysyy hallinnassa. Mutta siellä pitää olla anturi, joka haistelee lämpötilaa, jotta putket eivät jäädy pakkasella.
Martikaisen mukaan pelkästään se, että saa vesijärjestelmän tyhjennettyä, ei vielä riitä.
– Nykyaikaisiin rakenteisiin tulee helposti kastepisteitä, jotka keräävät kosteutta rakenteiden sisään. Kyllä se talven mittaan ehtii homehtua, ja vauhtiin päästyään home voi myös levitä.
Pakkanen ei tuo homeongelmaa
– Ylläpitolämmityksen tarkoitus on estää homehtuminen, veden kondensoituminen pinnoille ja joissain tapauksissa myös ruostuminen, **Juhani Heljo** summaa.
Heljo on toiminut vuoteen 2020 saakka Tampereen yliopistossa rakentamistalouden tutkijana ja projektipäällikkönä. Rakennusten energia-asioista hänellä on pitkä tutkijakokemus. 
Heljo mainitsee, että homehtumisen riski kasvaa, kun on lämmintä ja ilman suhteellinen kosteus on korkea.
– Pakkasella homehtuminen on vähäistä, ja silloin ei tarvitsisi paljon lämmittää. Kosteuden kondensoituminen olisi hyvä estää, sillä ajan mittaan se voi vaurioittaa rakenteita ja laitteita. 
Sen sijaan sähkölaitteista Heljo ei olisi huolissaan.
– Niitä voi normaalisti säilyttää kylmässä. Joidenkin käyttöönotto pakkasella ja kosteana voi sisältää riskejä, esimerkiksi jos jääkaappi toimii kompressorilla.
Kaiken kattavaa vastausta siihen, onko kesämökin kylmilleen jättäminen riski, ei ole. 
– Mökin rakenteet ovat ratkaiseva tekijä kosteusasioissa.
Tilanne on järjetön
**Pirkko Harsia** on toiminut sähköisen talotekniikan lehtorina ja yliopettajana Tampereen ammattikorkeakoulussa yli 30 vuotta. Hän on urallaan perehtynyt asuinrakennusten sähköntehohallintaan sekä energiatehokkuussäädöksiin. Hänen mukaansa rakentamisen säätelyssä on korjaamisen varaa: nykyisen kaltaista tilannetta ei ole otettu huomioon. 
– On järjetöntä, että meillä saa ihan EU-säädösten mukaan rakentaa loma-asuntoja omakotitaloja huonommilla eristyksillä ja kuitenkin niin, että niitä lämmitetään ympäri vuoden.
Harsia selventää, että suurimman osan vuodesta tyhjinä olevat rakennukset pitäisi suunnitella rakenteellisesti ja teknisesti siten, että niiden lämpötilan voisi laskea nollan alapuolelle. Mahdollisten kosteusvaurioiden syntyyn vaikuttavat monet eri asiat, kuten talon rakennusmateriaalit, ilman suhteellinen kosteus ja asunnon ilmanvaihto. 
Harsia korostaa Heikki Martikaisen tapaan sopivan lämpötilan merkitystä. Kun sisälämpötila on hieman korkeampi kuin ulkona, ei kosteusvaurioita pääse syntymään. Tämä edellyttää kuitenkin vesijärjestelmiä, jotka eivät jäädy pakkasella.
Sähköt poikki – keneltä?
Harsia näkee vaikeassa energiatilanteessa oppimisen mahdollisuuden.
– Tämä tuleva aika tulee opettamaan meille paljon asioita rakentamisesta, eli miten olisi pitänyt asioita tehdä. Tämä nostaa konkretian tasolle aika monta asiaa. 
Harsia nostaa esille myös ensi talven mahdolliset katkot sähkönjakelussa.Euroopan energiakriisi voi kärjistyä jopa niin, että Suomessa joudutaan turvautumaan[ kiertäviin sähkökatkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12566386) ensi talvena. 
– Katkaistaanko sähköt viisilapsisen perheen asunnosta vai haja-asutusalueella tyhjinä olevilta mökeiltä? Tyhjillään olevat rakennukset pitäisi pystyä ensimmäisenä tiputtamaan pois jakelusta.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan klo 23 asti._
**Lue myös:** 
[Inarilainen Hannu Mäkinen rakensi mökilleen oman sähköntuotannon – nyt muut kadehtivat häntä: “Tuo se vain käyttää ilmaista sähköä”](https://yle.fi/uutiset/3-12587063)
[Kun lämmityksen hinta tuplaantui, alkoivat energia-asiantuntijoiden puhelimet soida – katso kuusi vinkkiä kulujen karsimiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12383922)
Yrittäjien tulevaisuuden näkymät Lapissa laskusuunnassa – matkanjärjestäjien odotukset ovat poikkeuksellisen hyvät
Venäjän sodan vaikutukset energian hintaan, tuotantokustannuksiin ja yleiseen epävarmuuteen laskevat Lapin pk-yritysten odotuksia selvästi. Muutamilla aloilla näkymät ovat silti huomattavan valoisia.
Alkuvuoden vielä myönteiset suhdannenäkymät ovat Lapin pienissä ja keskisuurissa yrityksissä laskusuunnassa, kertoo tuore suhdannebarometri. Syy löytyy energian hinnan ja tuotantokustannusten noususta sekä epävarmuuden kasvusta Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
– Toimialoista rakentamisessa on vielä jossain määrin positiiviset odotukset, muilla toimialoilla näkymät ovat painuneet negatiivisiksi, Lapin Yrittäjien toimitusjohtaja **Pirkka Salo** kertoo tiedotteessa.
Matkailualan kysynnän on pelätty menevän alaspäin jyrkkää mäkeä, mutta siellä tilanne vaikuttaa barometrin mukaan jopa erinomaiselta – ravintolapalveluita lukuun ottamatta.
– Matkailupalveluista heikoimmat näkymät ovat ravitsemustoiminnassa. Toimialoja lähemmin tarkasteltaessa löytyy myös myönteisiä näkymiä – matkanjärjestäjien ja varauspalvelujen osalta suhdanneodotukset ovat poikkeuksellisen hyvät, Salo toteaa.
Pula työntekijöistä haittaa yrityksiä
Avoimien työpaikkojen määrä on kasvanut edelleen viime vuodesta. Työntekijöille olisi paikkoja erityisesti rakentamisessa ja matkailualalla. 
Osaavien tekijöiden löytäminen on kuitenkin vaikeaa. Lapin pk-yrityksille tehdyn kyselyn mukaan yleisen suhdanteen jälkeen toiseksi merkittävin este yritystoiminnan kehittämiseen on edelleen osaavan työvoiman saatavuus.
Epävarmuus heijastuu myös tuotantoon. Lapissa yritysten näkemys tulevaisuudesta on, että investointien arvo sekä tuotannon ja tuotteiden kehitys tulee laskemaan ensi vuonna selvästi. 
Barometrin mukaan yrityksistä 36 prosenttia arvioi, että investointien arvo oman yrityksen kannalta on vuoden kuluttua pienempi. Selkein muutos odotuksissa on kaupan alalla, missä 58 prosenttia yrityksistä näkee investointien arvon laskevan.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hallinto-oikeus: Hattula irtisanoi lainvastaisesti – vt. kunnanjohtaja: "Tämä kaatui muotoseikkaan"
Hattulan kunnan teknisen johtajan Juha Prittisen ja rakennustarkastaja Jorma Immosen irtisanominen helmikuussa 2021 oli laiton. Hallinto-oikeus katsoi, että irtisanottuja ei kuultu ennen irtisanomista.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus katsoo, että **Juha Prittiselle** ja **Jorma Immoselle** ei annettu lain mukaista mahdollisuutta tulla kuulluksi irtisanomisestaan. Näin ollen elinvoimalautakunnan päätös syntyi kuulemisen laiminlyönnin vuoksi virheellisessä järjestyksessä. 
Hallinto-oikeus toteaa, että irtisanomiset tapahtuivat virheellisessä järjestyksessä, eikä sen vuoksi sillä ole tarvetta lausua muista valitusperusteista.
Ei kuultu lain edellyttämällä tavalla
Kunnallisesta viranhaltijasta annetun lain mukaan ennen irtisanomista viranhaltijalle on varattava tilaisuus tulla kuulluksi virkasuhteen päättämisen syistä perusteluineen. Irtisanominen tehtiin elinvoimalautakunnassa 23.2.2021 kokouksessa, mutta esitys irtisanomisesta tehtiin vasta kokouksessa. 
Vaikka Prittistä oli kuultu kahdesti ennen kokousta, kummankaan kuulemistilaisuuden kutsussa ei mainittu, että Prittistä kuullaan virkasuhteen päättämisestä ja päättämisen perusteista. Myöskään Immosta ei kuultu lain edellyttämällä tavalla.
Hallinto-oikeudelle toimitetuista asiakirjoista ei ilmene, että Hattulan kunta olisi työnantajana kuulemisten yhteydessä nimenomaisesti varannut Prittiselle ja Immoselle tilaisuutta lausua käsityksensä virkasuhteensa irtisanomisesta.
Hallinto-oikeus toteaakin, että irtisanotuille ei varattu kunnallisesta viranhaltijasta annetussa laissa säädetyllä tavalla tilaisuutta lausua virkasuhteen päättämisen syistä ja niiden perusteluista. Siksi elinvoimalautakunnan päätökset syntyivät kuulemisen laiminlyönnin vuoksi virheellisessä järjestyksessä.
Hallinto-oikeus velvoittaa Hattulan kunnan korvaamaan kohtuullisiksi arvioimansa Prittisen oikeudenkäyntikulut. Immoselle ei ole aiheutunut oikeudenkäyntikuluja, hän ilmoittaa.
Valmistelussa laiminlyönti
Immonen katsoi omassa vaatimuksessaan, että elinvoimajohtaja (**Kari Uusitalo**) on laiminlyönyt asioiden huolellisen selvittämisen sekä valmistelun ja päätösesityksen lainmukaisuuden varmistamisen. Elinvoimajohtaja perusteli muuttamaansa päätösesitystä asianajajalta saamillaan ohjeilla. 
Elinvoimajohtaja teki päätösesityksensä kokouksessa muutettuna, joten lautakunnanjäsenillä ei ole todellisuudessa ollut mitään mahdollisuutta perehtyä asiaan, perusteli Immonen.
Kaatui muotoseikkaan
Hattulan vt. kunnanjohtaja **Pekka Järvi** toteaa, että valitettavasti päätöksessä ei oteta kantaa varsinaisiin lupa-asioihin, joilla irtisanomista perusteltiin. Järvi ei osaa vielä sanoa, miten kunta aikoo päätöksen suhteen edetä.
– Valitettavasti tämä kaatui muotoseikkaan. Päätös on tehty, katsotaan, mitä meidän toimielimet sanovat ja miten tässä toimitaan, toteaa Järvi.
Suunnitelmissa on ollut, että kunnanhallitus ja irtisanomiset tehnyt elinvoimalautakunta kokoontuisivat seuraavan kerran vasta kuun loppupuolella. Kunnalle aiheutuviin kustannuksiinkaan Järvi ei osaa vielä vastata.
"En ole aiheuttanut mitään"
Irtisanottu Juha Prittinen sanoo, että pallo on nyt kunnalla.
– Minä en ole aiheuttanut mitään sotkuja, enkä sotkenut asioita, vaan kunta on sotkenut asiat. Odotan tässä vaiheessa kunnalta aloitteellisuutta ja hallinto-oikeuden päätöksen noudattamista. Kunnan irtisanomispäätös on kumottu ja määrätty korvaamaan oikeudenkäyntikulut.
Prittinen sanoo, että suoranaisia rahallisia korvauksia hän ei ole vielä miettinyt.
– Rahassahan näitä on älyttömän vaikea mitata, kun on ollut kaksi vuotta, tai oikeastaan yli neljä vuotta ajojahdin kohteena. Nykyinen (kunnan) johto on syyttänyt esityslistoissa ja lehtiin menneissä jutuissa minua rikolliseksi ja tehnyt kaikkensa maineeni pilaamiseksi. Rahalliset korvaukset ovat siinä vaikeita kuvitella. Siinä puhutaan niin paljon muista asioista, toteaa Prittinen.
Prittinen uskoo, että Hattulassa on viime vaalien jälkeen fiksuja, yhteistyökykyisiä ja ratkaisukeskeisiä päättäjiä.
– Minulla on luottamus Hattulan poliitikkojen oikeudentajuun ja ymmärrykseen tässä asiassa. Sieltä löytyy ihmisiä, jotka näkevät tämän asian kokonaisuuden.
Myös Jorma Immonen on tyytyväinen hallinto-oikeuden päätökseen, jota hän pitää oikeana.
– Nyt nähtäväksi jää, mitä kunta asiassa tekee. Uudet päättäjät ratkaisevat sen, jatketaanko tätä vai tyytykö kunta hallinto-oikeuden päätökseen, toteaa Immonen.
"Selvitettävä ulkopuolisella asiantuntijalla"
Hattulan kunnanhallituksen puheenjohtaja **Ellen Rydbeck** (kok.) vaatii irtisanomiskiistan perinpohjaista selvittämistä. Rydbeckin mielestä selvitystyö vaatii ulkopuolisen asiantuntijan esimerkiksi Kuntaliitosta tai Kuntatyönantajista. 
– Meidän täytyy todella tarkasti ja vakavasti rauhassa tutustua näihin päätöksiin. Asia on iso ja vakava. Se on myös erittäin valitettava ja ikävä meidän kunnalle ikävä monella tapaa. Meidän täytyy perehtyä siihen ja ottaa ulkopuoliselta lakiasiantuntijalta neuvoa.
Rydbeck sanoo, että kunnassa täytyy nyt ymmärtää, mitä on päätetty ja mistä riita-asiassa on kyse. Hän muistuttaa, että nyt päätöksiä on tekemässä monta sellaista luottamushenkilöä, jotka eivät olleet mukana viime valtuustokauden tapahtumissa.
– Kaikista tärkeintä on selvittää, mitkä ovat tulevaisuuden vaihtoehdot ja mistä me päätetään. Riskinä on, että me teemme väärän päätöksen, jolla on kauaskantoisia tai kalliita seuraamuksia.
Rydbeck arvioi, että kunnanhallitus kokoontuu keskustelemaan hallinto-oikeuden päätöksestä sen jälkeen, kun siitä on saatu ulkopuolinen arvio.
_Lisätty 20.35 kunnanhallituksen puheenjohtaja Ellen Rydbeckin kommentit._
**LUE LISÄÄ:**
[Vääntö maankäytön vallasta kärjistyi kahden viranhaltijan potkuihin Hattulassa – valtuutettu ”Tilanne ryöstäytyi käsistä”](https://yle.fi/uutiset/3-11984645) (16.6.2021)
[Hattulan tarkastuslautakunta: irtisanomiskiistassa kunnalla riski joutua maksumieheksi](https://yle.fi/uutiset/3-11956137) (31.5.2021) 
[Hattulan irtisanotut viranhaltijat vaativat päätöksen kumoamista – kaavoituspäällikkö pitää potkujaan lainvastaisina ja perusteettomina](https://yle.fi/uutiset/3-11846062) (19.3.2021) 
[Virasta pidätetyille potkut: Hattula irtisanoo rakennustarkastajan ja kaavoituspäällikön](https://yle.fi/uutiset/3-11806491) (23.2.2021) 
[Hattulan virasta pidätetty Juha Prittinen kirjelmöi valtuutetuille – ”Toiminnastani yritetään jatkuvasti löytää virheitä”](https://yle.fi/uutiset/3-11754848) (25.1.2021) 
[Hattulan kunnanhallitus hyllytti kaksi viranhaltijaa kuulematta heitä – oikeustieteen professori kritisoi: ”Pidän tätä huonona hallintona”](https://yle.fi/uutiset/3-11710387) (22.12.2020) 
[Pienen kunnan päätöksenteko luisui kriisiin – Hattulan kunnanhallituksen puheenjohtajaa syytetään omavaltaisuudesta, viranhaltijat pakenevat](https://yle.fi/uutiset/3-11700829) (16.12.2020) 
[Hattulan tekninen johtaja ja rakennustarkastaja hyllytettiin – perusteena lupasuma](https://yle.fi/uutiset/3-11697887) (15.12.2020) 
Seurakuntavaaleissa pyritään eroon sopuvaaleista – Lapuan hiippakunta haluaa pitää kärkisijansa äänestysaktiivisuudessa
Seurakuntien määrä vähenee todennäköisesti edelleen tulevalla vaalikaudella Lapuan hiippakunnassa. Haastetta tuo myös työntekijöiden eläköitymisaalto.
Lapuan hiippakunta tavoittelee jälleen maan suurinta äänestysaktiivisuutta marraskuun seurakuntavaaleissa. Parhaillaan valitsijayhdistykset täyttävät ehdokaslistoja.
Hiippakuntadekaani **Terhi Kairan** mukaan ehdokkaita ja listoja on nyt tulossa myös sellaisista seurakunnista, jotka ovat päätyneet aiemmin sopuvaaleihin. 
– Kyllä sellaista hyvää pöhinää on ilmassa, Kaira sanoo.
Demokratia kärsii sopuvaaleissa
Muun muassa arkkipiispa **Tapio Luoma** on muistuttanut, että sopuvaali ei ole demokratian kannalta paras vaihtoehto. 
Terhi Kaira on arkkipiispan kanssa samaa mieltä. Samalla hän kuitenkin toteaa, että tärkeintä on ylipäätään löytää vastuunkantajat seurakuntien luottamuselimiin.
– Kyllä demokratia pikkuisen saattaa kärsiä sopuvaaleissa, eikä se toivottava tilanne ole. Ihanne on, että seurakuntalaiset pääsisivät äänestämällä valitsemaan omat edustajansa luottamuselimiin. 
Politiikkaa vai ei
Seurakuntavaalien lähestyessä on jälleen keskusteltu poliittisten ryhmien merkityksestä seurakuntien päätöksenteossa.
Esimerkiksi Ilmajoen seurakunnassa kolme kirkollista ryhmää on jättämässä näissä vaaleissa yhteislistan. Listan allekirjoittavat Juurella-ryhmä sekä perussuomalaisten ja sosiaalidemokraattien ryhmä. 
Uuden Seurakuntalaiset-yhteislistan odotetaan vähentävän poliittista toimintaa seurakunnassa.
– Ryhmän sisällä uskotaan, että yhteinen ryhmä helpottaa seurakuntalaisia ryhtymään ehdokkaiksi, koska keneltäkään ei kysytä poliittista sitoutumista, yhteislistasta tiedotettiin elokuussa.
Erilaisuus rikastuttaa
Hiippakuntadekaani Terhi Kairan mukaan on hyvä, että vaaleista löytyy erilaisia listoja, niin seurakunta-aktiivien kuin poliittisten ryhmien listoja.
– Usein se poliittinen taustaväri tulee esiin vaalin aikana, kun kerätään ehdokkaita, mutta arjen päätöksenteossa ryhmillä ei ole samanlaista merkitystä kuin kunnallispolitiikassa. 
Terhi Kaira muistuttaa, että tärkeintä on se, että seurakuntalaiset tietävät äänestäessään, millä perusteilla listoja on koottu ja millaisia tavoitteita listojen takaa löytyy.
– Siinä kohtaa tulee avoimesti kertoa, millaisia asioita halutaan seurakunnan päätöksentekijöinä ajaa.
Itsekin voi tarjoutua ehdokkaaksi
Seinäjoen seurakunnasta kerrotaan, että vaalikiinnostusta löytyy kaikenikäisissä seurakuntalaisissa.
Seurakuntavaaleissa on totuttu siihen, että ehdokkaaksi kysytään, mutta toisinkin voi tehdä.
– Valitsijayhdistyksillä on mahdollista ilmoittaa seurakunnan nettisivuilla vaalilistan kuvaus ja yhdyshenkilö, jotta ehdokkuudesta kiinnostuneet voivat olla yhteydessä, kertoo vaalilautakunnan puheenjohtaja, Seinäjoen alueseurakunnan johtava kappalainen **Minna Lainimo**.
Seurakuntien määrä vähenee edelleen
Hiippakuntadekaani Terhi Kaira arvioi, että tulevalla vaalikaudella seurakunnat puntaroivat, mihin vähenevät resurssit käytetään. 
Hän uskoo, että seurakuntien yhdistymisiä tulee vielä lisää Lapuan hiippakunnassa. 
– Monissa pienissä seurakunnissa pohditaan, pystytäänkö jatkamaan itsenäisenä vai tarvitaanko talouteen ja hallintoon ikään kuin leveämpiä hartioita.
Jo ensi vuodenvaihteessa Lapuan hiippakunnan seurakuntien lukumäärä vähenee neljällä. Seurakuntien kokonaismäärä on tuolloin 36, kun hiippakunnassa on enimmillään ollut 60 seurakuntaa.
Seurakuntien haasteena seuraavalla nelivuotiskaudella on myös suuri eläköityvien määrä. Lapuan hiippakuntaan on tulossa muun muassa useita kirkkoherranvaaleja.
Ehdokasasettelu päättyy ensi viikolla
Seurakuntavaalien ehdokasasettelu päättyy 15. syyskuuta. Varsinainen vaalipäivä on 20. marraskuuta. Ennakkoon voi äänestää 8.-12. marraskuuta. 
Lapuan hiippakunnan äänestysaktiivisuus oli neljä vuotta sitten hiippakuntavertailussa maan korkein eli noin 19 prosenttia, kun se maassa keskimäärin jäi reiluun 14 prosenttiin. 
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 8. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**: 
[Seurakuntavaalien ehdokkaita haetaan syyskuun puoliväliin saakka – kirkkoherra toivoo puolueista vetoapua](https://yle.fi/uutiset/3-12560878)
Osa Uimastadionin ja Yrjönkadun uimahallin saunoista pois käytöstä sähkönsäästösyistä – Helsinki valmistelee isompaa säästökokonaisuutta
Helsingin kaupunki hakee säästöjä energiakustannuksiin esimerkiksi rakennusten ilmanvaihtoon ja valaistukseen liittyvillä ratkaisuilla.
Helsingin uimastadionilla ja Yrjönkadun uimahallilla osa saunoista on ollut tällä viikolla pois käytöstä. Liikuntapaikkapäällikkö **Petteri Huurteen** mukaan syynä tähän on sähkön säästäminen.
– Kaikki jotka uutisia seuraavat, ymmärtävät, että sähkön käytön tilanne on huolestuttava. Uimastadionin kausi on päättymässä ja halusimme kokeilla, mitä asiakasvaikutuksia sillä on, että saunojen käyttöä porrastetaan ja sähköä näin säästetään.
Helsingin kaupunginkansliassa on suunnitteilla suurempi energiansäästötoimiin liittyvä kokonaisuus. Huurteen mukaan Uimastadionin ja Yrjönkadun uimahallin saunat ovat pienimuotoisia alustavia kokeiluja.
– Olemme halunneet näillä parilla kokeilulla saada näköalaa siihen, millaisia vaikutuksia tällaisella saattaisi olla.
Kaupunginkansliassa energiansäästötoimia koordinoi strategiajohtaja **Markus Kühn**, joka ei halua vielä kommentoida säästötoimien laajuutta ja aikatauluja. Kühnin mukaan loppuviikosta ollaan asian suhteen viisaampia.
Yhteiskuntavastuuyksikön päällikkö **Katri Kuusinen** Helsingin kaupungin tilat-yksiköstä kertoi aiemmin tällä viikolla Yle Radio Suomen Helsingin iltapäivässä, että kaikilla kaupungin toimialoilla tehdään parhaillaan valmistelevaa työtä esimerkiksi listaamalla asioita, joista säästötoimet on helpointa aloittaa.
Tilat-yksikössä tyypillisimmät sähkönkuluttajat liittyvät Kuusisen mukaan taloteknisiin järjestelmiin, kuten ilmanvaihtoon ja valaistukseen.
– Työ aloitetaan tarkastelemalla ilmanvaihtoa ja sen tehoja ja säästömahdollisuuksia. Esimerkiksi öisin ei tarvita yhtä tehokasta ilmanvaihtoa kuin päivisin, Kuusinen sanoo.
Tarkasteltavaa riittää, sillä erilaisia rakennuksia, joissa tarjotaan palveluja kaupunkilaisille, on Helsingissä yli tuhat ja niissä on noin kaksi miljoonaa neliötä. Tällaisia ovat esimerkiksi koulut, päiväkodit, toimistot, nuorisotalot, kirjastot ja hoivakodit.
**Lue myös:**
[Sulkavalle rakennetaan valtava aurinkosähkökenttä – tuotanto kattaa kunnan sähkön kulutuksen jopa kahteen kertaan](https://yle.fi/uutiset/3-12612685)
[Olkiluodon kolmosreaktorista tuli Suomen suurin sähköä tuottava laitos – STUK antoi aiemmin luvan tehon nostoon yli 60 prosentin](https://yle.fi/uutiset/3-12611224)
[Venäläisasiantuntija paljastaa: näillä kolmella tavalla Venäjä kiristää nyt Euroopan energiamarkkinoita](https://yle.fi/uutiset/3-12609366)
Hanoi Rocks tekee paluun alkuperäisessä kokoonpanossa – Sami Yaffa: "Kun  hörhöt alkaa soittaa yhdessä, siitä tulee hyvä kaaos"
Hanoi Rocks esiintyy Michael Monroen syntymäpäivien juhlakeikalla syyskuussa.
Suomen kaikkien aikojen merkittävimpiin rock-yhtyeisiin kuuluvan Hanoi Rocksin alkuperäiskokoonpano esiintyy yhdessä ensimmäistä kertaa yli 40 vuoteen. 
Bändin jäsenet **Michael Monroe**, **Andy McCoy**, **Sami Yaffa**, **Nasty Suicide ja Gyp Casino** osallistuivat keskiviikkona Helsingin Tavastialla tiedotustilaisuuteen, jossa yhteisesiintyminen julkistettiin.
Yhtyeen keulahahmo, laulaja Michael Monroen mukaan kyseessä ei ole varsinainen Hanoi Rocks re-union, vaan yhtye tekee paluun Monroen 60-vuotisjuhlakeikan huipennuksena. Alkuperäinen Hanoi Rocks -kokoonpano nousee lavalle konsertin lopuksi.
Kesäkuussa 60 vuotta täyttäneen Michael Monroen syntymäpäivää juhlistetaan Helsingin jäähallissa 23. syyskuuta. 
Hanoi Rocks on nähty alkuperäisessä kokoonpanossaan lavalla edellisen kerran Helsingin Tavastialla 27. heinäkuuta vuonna 1982.
– Ajattelin aluksi, että esiintyminen olisi yllätys, mutta sitten halusimmekin kertoa siitä julkisesti etukäteen, että se olisi reilumpaa faneja kohtaan, Michael Monroe sanoo.
Tiedotustilaisuudessa Hanoi-viisikko istui lavalla tiedotusvälineiden kuvattavana ja haastateltavana.
– Perhosia vatsassa. Ihan epätodellinen tunne. Ollaan kaikki tässä nyt, Monroe sanoo.
Hanoi Rocksin kitaristi Nasty Suicide on tulevasta esiintymisestä innoissaan.
– Odotan keikkaa kuin lapsi odottaa jätskiä, hän toteaa.
Rumpali Gyp Casinosta on hienoa, että Hanoi Rocks on koolla 40 vuoden tauon jälkeen.
– Parasta on olla yhdessä näiden tyyppien kanssa. On kiva nähdä heitä.
Basisti Sami Yaffa kertoo, että lähti "heti messiin", kun kuuli mahdollisuudesta esiintyä yhdessä.
– Meillä on määrätynlainen kemia, siitä ei pääse mihinkään. Kun hörhöt alkaa soittaa yhdessä, siitä tulee hyvä kaaos. 
Hanoi Rocks oli kansainvälinen menestys
Hanoi Rocks oli ensimmäinen suomalainen rockbändi, joka teki todellisen kansainvälisen läpimurron. 1980-luvulla hanoi Rocks oli kansainvälisesti menestynein suomalaisyhtye.
Kulttimaineeseen noussut yhtye aloitti vuonna 1979 ja jatkoi vuoteen 1985 saakka. Yhtye kasattiin uudelleen vuonna 2001 ja se esiintyi vuoteen 2009 saakka.
Yhtye sai musiikkiinsa vaikutteita glam rockista, punkista ja hard rockista. 
Hanoi Rocks äänitti alkuperäiskokoonpanollaan kolme ensimmäistä albumiaan: _Bangkok Shocks, Saigon Shakes, Hanoi Rocks_ (1981), _Oriental Beat_ (1982) ja _Self Destruction Blues_ (1982).
Michael Monroen ja Andy McCoyn perustamassa Hanoi Rocksin kokoonpanossa on ollut useita muutoksia. 
Yhtyeen sisäisten ristiriitojen jälkeen rumpali Gyp Casino jätti yhtyeen vuonna 1982. Hänen tilalleen tuli **Nicholas Dingley** eli Razzle.
Traagisin tapahtuma yhtyeen taipaleella oli vuonna 1984, kun Razzle kuoli auto-onnettomuudessa Los Anglesissa. Onnettomuuden seurauksena yhtye hajosi.
Hanoi Rocksilla on ollut vaikutus monen muun yhtyeen musiikkiin. Useat kansainväliset yhtyeet, esimerkiksi _Foo Fighters, Guns N´Roses_ ja _Skid_ _Row_ ovat kertoneet saaneensa vaikutteita arvostamaltaan Hanoi Rocksilta.
_**Mitä muistoja Hanoi Rocks herättää sinussa? Osallistu keskusteluun.**_
_**Lue myös:**_ [Sami Yaffa siirtyi taka-alalta valokeilaan: “Pääsin sen kynnyksen yli, että ahaa, noi katsoo mua”](https://yle.fi/uutiset/3-12113859)
_**Kuuntele:**_ [Michael Monroe 60 vuotta! Rockin parhaiten varjeltu salaisuus ei anna periksi](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62649695)
Varsinais-Suomen pk-yritykset odottavat tulevaa muuta maata optimistisemmin – laskua silti viime vuodesta
Kohonneet energiakustannukset alkavat kuitenkin jo vaikuttaa yritysten toimintaan. 
Varsinais-Suomen pk-yritysten suhdanneodotukset ovat lähialueita ja muuta maata paremmalla tasolla, käy ilmi Suomen Yrittäjien, Finnveran ja työ- ja elinkeinoministeriön pk-barometrista.
Suhdannenäkymiä kuvaava saldoluku on Varsinais-Suomessa 0 %, kun koko maan osalta se on -5 %. Varsinaissuomalaiset yritykset näkevät tilanteen selkeästi toiveikkaammin kuin naapurimaakunnissa.
– Varsinais-Suomen muuta maata parempia tuloksia selittävät teollisuuteen ja rakentamiseen kohdistuneet investoinnit, jotka ovat pitäneet pidempään positiivista kehitystä yllä. Näköpiirissä kuitenkin on, että valtavat kustannusnousut ovat alkaneet vaikuttaa jo maakunnan veturiyrityksiin ja sitä kautta myös koko alihankintaketjuun ja pk-yrityksiin, toteaa Varsinais-Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Hanna Munter**.
Talousveturi puksuttaa edelleen 
Yleiset odotukset ovat laskeneet myös Varsinais-Suomen maakunnassa, sillä vielä vuosi sitten saldoluku oli 21 %. Pk-yritykset odottavat kuitenkin liikevaihtonsa kasvavan ja kannattavuuden laskevan vain hieman. Vain 13 prosenttia yrityksistä kertoo kohdanneensa maksuvaikeuksia. 
Munter muistuttaa viime vuosien talouskasvun lähteneen liikkeelle Varsinais-Suomen kärkitoimialoista, joilla edelleen menee hyvin. Investoinnit heijastuvat hänen mukaansa yhä alueen yrittäjien myönteisiin odotuksiin. Esimerkkinä Munter mainitsee akkuteollisuuden.
Syksyn 2022 pk-yritysbarometriin vastasi Varsinais-Suomessa 464 yrittäjää. Heistä 65 prosenttia toimii palvelualalla ja 15 prosenttia kaupan alalla. Vastaajista 11 prosenttia on rakennus- ja 10 prosenttia teollisuusalan yrityksiä.
Huru: Porin Tahkoluodon hiilivoimalaitoksen käyttöönotto selvitettävä
Hurun mukaan nyt jos koskaan on oikea hetki käyttää reservissä olevia voimalaitoksia.
Kansanedustaja **Petri Huru** on jättänyt kirjallisen kysymyksen Porin Tahkoluodon kivihiilivoimalaitoksen käynnistämisen vaikutuksesta sähkön hintaan. 
Asiasta nousi elokuussa esille, kun Suomen Sähkönkäyttäjät ry:n toimitusjohtaja syytti Iltalehdessä Fortumia siitä, että se seisottaa Meri-Porin voimalaa taloudellisen hyödyn toivossa. 
– Energiakriisi pahenee päivä päivältä. Kaikki vaihtoehdot on otettava huomioon. Ihmiset velkaantuvat suurten sähkölaskujen edessä ja tuvat jäävät kylmäksi. Jos nyt ei ole oikea hetki käyttää reservissä olevia voimalaitoksia, milloin sitten, Huru kysyy kirjallisessa kysymyksessään.
Fortumin mukaan Meri-Porin voimalan toiminta on sopeutettu tehoreservitoimintaa varten,eikä laitoksen kuntokaan ole sellainen, että se voisi olla pitkäaikaisessa käytössä sähkömarkkinoilla.
Huru kysyy myös, onko hallituksella valmiutta esittää EU-tason päästökaupan määräaikaista keskeyttämistä tai päästökauppatulojen ohjaamista fossiilisen energian tuotantoon sähkön kuluttajahintojen laskemiseksi.
**Lue lisää:**
[Fortum on tarjonnut Meri-Porin hiilivoimalaa myös seuraavalle tehoreservikaudelle](https://yle.fi/uutiset/3-12573347)
[Fortum vastaa syytöksiin sähkömarkkinoiden manipuloimisesta: "Kyllähän se kohtuuton väite on"](https://yle.fi/uutiset/3-12572259)
[Suomen Sähkönkäyttäjien toimitusjohtaja Iltalehdelle: 
Fortum seisottaa Meri-Porin voimalaitosta pitääkseen sähkön hintaa korkealla](https://yle.fi/uutiset/3-12571580)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Someturva otetaan käyttöön myös Rauman alakouluihin – kaupunki tyytyväinen kokemuksiin
Someturvan avulla lapset saavat apua sosiaalisessa mediassa kohtaamiinsa kiusaamis- ja ongelmatilanteisiin.
Someturvan käyttö koululaisille laajenee Raumalla.
Rauman 3.–6.-luokkalaiset saavat palvelun käyttöönsä syyskuun aikana. Jo toukokuussa palvelu otettiin Raumalla käyttöön 6.–8.-luokkalaisille. 
 Kesän aikana someturvaa hyödynsi yli 500 nuorta tai lasten ja nuorten kanssa työtä tekevää ammattilaista, kerrotaan kaupungin tiedotteessa. 
– Palvelun kautta tarjottiin apua noin 30 nuorelle, jotka ilmoittivat huolensa jostain sosiaalisessa mediassa tapahtuneesta asiasta. Tyypillisiä tilanteita olivat kunnianloukkaukset ja lasten seksuaaliseen ahdisteluun liittyvät tapaukset, opiskeluhuollon esimies **Sari Ågren** kertoo. 
Lapsi voi palvelun avulla ilmoittaa sosiaalisessa mediassa, peleissä tai muualla internetissä kokemastaan kiusaamisesta, häirinnästä tai uhkailusta anonyymisti ajasta ja paikasta riippumatta. 
– Palvelu antaa käyttäjälle oikeudellisen arvion, tukea sekä konkreettiset, tilanteeseen sopivat ja ikätasoiset toimintasuositukset. Someturvan tiimi koostuu sosiaaliseen mediaan erikoistuneista juristeista ja sosiaalipsykologeista. 
Palvelu toimii älypuhelimessa nettiselaimen kautta, joten erillisen sovelluksen käyttöönottoa ei edellytetä. 
– Olemme kevään kokemusten myötä erittäin tyytyväisiä palvelun käyttöönottoon Raumalla. Käytön laajentaminen alemmille luokka-asteille on tärkeää muun muassa oppilaiden yhdenvertaisuuden vuoksi, Someturvan toimitusjohtaja **Suvi Uski** sanoo. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Veikkaus on valmis luopumaan monopoliasemastaan ja siirtymään lisenssimalliin – varatoimitusjohtaja: ”Sitten kaikki toimisivat samoilla pelisäännöillä”
Varatoimitusjohtajan Velipekka Nummikosken mukaan esimerkiksi Ruotsissa lisenssijärjestelmä toimii. Siellä suurin osa pelaamisesta tapahtuu järjestelmän piirissä olevien peliyhtiöiden kautta.
Rahapeliyhtiö Veikkaus totesi osavuosikatsauksessaan, että Suomessa tulisi pohtia kaiken rahapelaamisen saattamista saman sääntelyn piiriin. Tämä tarkoittaisi Veikkauksen monopoliaseman purkamista ja siirtymistä niin sanottuun lisenssimalliin. Veikkauksen mukaan kyse on enemmän suomalaisesta rahapelijärjestelmästä kuin Veikkauksesta sinänsä.
Veikkauksen varatoimitusjohtaja **Velipekka Nummikoski** huomauttaa, että rahapelaamisen sääntely Suomessa ulottuu tällä hetkellä vain Veikkaukseen. Sen sijaan netissä toimivat ulkomaiset rahapeliyhtiöt saavat toimia ilman rajoituksia. 
– Meidän kilpailijat eivät toimi suomalaisen sääntelyn piirissä ja sen lisenssi muuttaisi. Sitten kaikki toimisivat samoilla pelisäännöillä, sanoi Nummikoski Ylen Ykkösaamun haastattelussa keskiviikkona.
Veikkaus pitää tärkeänä, että kilpailuasetelma olisi yhdenvertainen. Ulkomaiset peliyhtiöt eivät maksa verojaan Suomeen eivätkä noudata suomalaista säännöstelyä mitä tulee esimerkiksi pelihaittojen rajoittamiseen.
[Suomen digitaalinen rahapelimarkkina ](https://cms.veikkaus.fi/site/binaries/content/assets/dokumentit/vuosikertomus/2022/veikkaus_osavuosikatsaus_tammi_kesakuu_2022.pdf)oli tammi–kesäkuussa noin 520 miljoona euroa ja tästä Veikkauksen osuus on noin 260 miljoonaa euroa. Tällä hetkellä noin puolet rahoista valuu siis ulkomaisille nettikasinoille.
– Meillä Suomessa on muodollisesti yksinoikeusjärjestelmä, mutta jos katsotaan digitaalista pelaamista niin Veikkauksen markkinaosuus on enää puolet. Voi jo kysyä, onko meillä oikeasti enää yksinoikeusjärjestelmää, Nummikoski pohtii.
Lisenssijärjestelmä on otettu käyttöön useissa Euroopan maissa
Euroopasta löytyy esimerkkejä maista, joissa on otettu käyttöön lisenssijärjestelmä. Esimerkiksi Ruotsissa rahapeliyrityksiltä vaaditaan toimilupa ja sellaisen saaneet yritykset maksavat 18 prosentin peliveroa. 
Vero kerätään peleihin käytetyistä rahoista ja maksettujen voittojen erotuksesta. Velipekka Nummikosken mukaan Ruotsin esimerkki osoittaa, että järjestelmä toimii.
 – Siellä on saatu kanavointi 90 prosenttiin, mikä järjestelmän tavoite on ollutkin. Ja se on merkittävin mittari sille, että onko järjestelmä onnistunut vai ei. Sellaista lisenssijärjestelmää ei kannata luoda, mikä ei kykene kanavoimaan pelaamista itseensä. Sääntely pitää laatia sen tasoiseksi.
Onko Suomi houkutteleva markkina ulkomaisille peliyhtiöille?
Tällä hetkellä ulkomaiset nettikasinot eivät saa rekisteröityä Suomeen tai markkinoida paikallisessa mediassa. Tämä ei estä näillä kasinoilla pelaamista, koska se on laillista. 
Nummikoski uskoo, että Suomi olisi houkutteleva maa ulkomaisille peliyhtiöille, jos markkinat avattaisiin ja Suomessa otettaisiin käyttöön lisenssijärjestelmä.
– Jo se, että tällä hetkellä tarjotaan suomalaisille asiakkaille pelejä, kertoo siitä, että me olemme houkutteleva markkina. Varmasti saisimme merkittävän määrän hyviä toimijoita Suomeen.
_Kuuntele Veikkauksen varatoimitusjohtajan Velipekka Nummikosken haastettelu Ykkösaamussa:_
Joroisten luksuslomakohde valmistumassa ajallaan: hotelliin sijoittanut muuan muassa Jasper Pääkkönen, Valtteri Bottas ja Iivo Niskanen
Lomakohde on valmistumassa ensi vuoden helmikuussa ja sinne rekrytoidaan parhaillaan työntekijöitä. 
Joroisten luksuslomakohde Pihlas-Resort on valmistumassa ajallaan, lomakohteesta tiedotetaan. Kohde on avaamassa ovensa 15.2.2023. 
Yritykseen etsitään parhaillaan ammattilaisia eri työtehtäviin.
Omistuspohja on myös laajentunut, ja kohteeseen ovat sijoittaneet muun muassa maastohiihtäjä **Iivo Niskanen**, F1-kuljettaja **Valtteri Bottas** ja näyttelijä **Jasper Pääkkönen.**
Lomakohteen taustalla on **Pekka Viljakainen**, it-alalla miljonääriksi noussut yrittäjä. 
Sähköautoja, veneitä ja saunatilat järven rannalla 
Pihlas-Resort sijaitsee 10,5 hehtaarin alueella.
Hotellimajoitusta on kymmenessä erillisessä villassa. Vierailla on käytössään sähköautoja, veneitä ja urheilupaikkoja. Kohteessa on esimerkiksi kuntosali, kiipeilyseinä ja yhteiset sauna- ja allastilat järven rannalla.
Lomakohde tavoittelee noin 40 000 kävijää vuodessa. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Miljonääri Pekka Viljakainen rakennuttaa luksushotellimökkejä Joroisiin isolla rahalla – kiikarissa ovat etenkin ulkomaalaiset asiakkaat](https://yle.fi/uutiset/3-11872578)
[Miljonääri aikoo rakennuttaa Joroisiin oman "Löylyn" ja luksusmökkikylän – kunta toivoo nousevansa matkailukartalle](https://yle.fi/uutiset/3-11782086)
_Uutista päivitetty kauttaaltaan kello 13.13._
Tammelassa kadonnut nainen on löytynyt
Hämeen poliisin mukaan palvelukeskuksesta kadonnut nainen löytyi olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
Tammelassa Tammelantiellä sijaitsevan palvelukeskuksen henkilökunta havaitsi keskiviikkona 7. syyskuuta aamulla, että 74-vuotias nainen oli kadonnut hoitopaikastaan.
Hänet löydettiin noin 500 metrin päästä katoamispaikasta. Poliisin mukaan etsintöihin hälytettiin myös Vapaaehtoisen pelastuspalvelun väkeä. 
Kadonneen tuntomerkeiksi poliisi ilmoitti seuraavaa: pitkä, normaalivartaloinen ja kalju, mahdollisesti päällään punertava pipo, punertava takki ja mustat toppasaappaat.
_Päivitys 7.9.2022 klo 13:11. Poliisi tiedotti naisen löytyneen._
Pietarsaari takaa Baltic Yachtsin rakennusprojektin
Yrityksen on määrä laajentaa hallitilaa Alholman teollisuusalueella. Valtuusto hyväksyi takausten yhdistämisen maanantain kokouksessaan.
Pietarsaaren kaupunginvaltuusto hyväksyi suuremman takauksen venevalmistaja Baltic Yachtsille. 
Kaupunki oli aikaisemmin myöntänyt 3,5 miljoonan euron takauksen, kustannusten nousun myötä tarve kasvoi kuitenkin reilulla 2,2 miljoonalla eurolla. 
Yrityksen on määrä laajentaa hallitilaa Alholman teollisuusalueella. 
Valtuusto hyväksyi takausten yhdistämisen maanantain kokouksessaan.
**Lue lisää:** [Baltic Yachts hakee lisätakausta hallilainalle rakennuskustannusten nousun vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12586952)
[Luksusveneitä valmistava Baltic Yachts keskittää toimintansa Pietarsaareen – muutos tapahtuu viimeistään 2023 ](https://yle.fi/uutiset/3-11816708)
Katso miltä Matti Nykäsen muistomerkki näyttää – sadat ihmiset kerääntyivät Höyhenen äärelle Jyväskylässä 
Nelinkertaisen olympiavoittaja Matti Nykäsen jättimäiseltä höyheneltä näyttävä muistomerkki julkistettiin Jyväskylässä Hippoksen liikuntapuistossa.
Kuvanveistäjä **Kaarina Kaikkosen** teräsveistoksen julkistustilaisuutta vietettiin Jyväskylässä Hippoksen liikuntapuistossa keskiviikkona 7.9.
Muistomerkin julkistamistilaisuudessa puhunut muistomerkkityöryhmän puheenjohtaja **Meri Lumela** toivoi julkistamistilaisuudessa pitämässään puheessa, että ihmiset ottaisivat julkisen taideteoksen omakseen.
– Muistomerkin jalustan portaille voi halutessaan vaikka istua. Siitä voi katsella lammelle ja muistella Matti Nykäsen urheilu-uran tähtihetkiä.
Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** ei säästellyt ylisanoja summaillessaan Matti Nykäsen uraa.
– Matti Nykänen on kaikkien aikojen maailman paras mäkihyppääjä. Nykänen on ehdottomasti muistomerkkinsä ansainnut.
Kutsuvieraiden joukossa Matti Nykäsen äiti ja tytär
Höyhenen julkistamistilaisuudessa olivat läsnä muun muassa Matti Nykäsen äiti **Vieno Nykänen**, 93 ja isosisko **Päivi Nurminen**. Myös Matin tytär **Eveliina Mäntykangas** saapui tilaisuuteen.
Vieno Nykänen ei etukäteen katsellut luonnoskuvia muistomerkistä. Hän tunnusti odottaneensa jännittynein mielin muistomerkin julkistamista.
– Odottavalla kannalla ja avoimin mielin menen katsomaan, millainen se on.  
Julkistamistilaisuudessa silminnähden liikuttunut Vieno Nykänen totesi teoksen vaikuttavaksi, mutta halusi sulatella sitä vielä kaikessa rauhassa.
Matti Nykäsen muistomerkki on herättänyt runsaasti keskustelua Jyväskylässä. Muun muassa somekeskusteluissa on ihmetelty sitä, ettei mäkihyppylegendalle tehty muistomerkki ole näköispatsas.
Näköispatsaskysymyksen Vieno Nykänen ohittaa hienovaraisesti.
– Sehän oli alun perin toiveena, mutta tällä kertaa en ota siihen kantaa.
Höyhentä muistuttava veistos
Muistomerkin osat ovat porrasjalusta, graniittinen muistolaatta ja jalustalla seisova jättimäistä höyhentä muistuttava veistos. Höyhen muotoutuu 42 vierekkäisestä suksesta hyppyrimäen muotoon. Suksiin on kirjattu Nykäsen urheilusaavutukset arvokisoissa  
56 000 kiloa painavassa teoksessa teräksinen höyhen viittaa lentämiseen. Massiivinen kivijalusta ja voitoista kertovat sukset viittaavat kovaan työhön ja harjoitteluun menestyksien saavuttamiseksi.
Teoksen huipulla hohtavat sinisenä Nykäsen ensimmäisiä suksia ja toisaalta viimeistä hyppyä symboloivat sukset, jotka suuntautuvat kohti taivasta.   
Taitelija kertoo miettineensä mitä ajatuksia Matti Nykäsen päässä oli, kun hän päätti keskittyä juuri mäkihyppyyn eikä esimerkiksi hiihtoon.
– Pohdin hyppäämisen keveyttä ja vapauden tunnetta. Siinä on vähän pyhää painottomuuden tunnettakin, kun hyppyrin nokalta ponnistaa.
Nuoren Matin kasvot laatassa tuovat näköisyyttä
Muistomerkin jalustan mustassa graniittilaatassa on piirrosmaisena nuoren Matti Nykäsen kasvot. Laatan olympiarenkaat on kullattu suomalaisella lehtikullalla.
Kaikkonen lisäsi kasvolaatan teokseen, kun yleisökeskustelussa vaadittiin Matille näköispatsasta.  
Köyhälammen vesi symboloi Kaikkosen mukaan uudestisyntymistä ja ulottuvuutta.  
– Ajattelin, että Matti lähtee kaikkien voittojensa siivittämänä toiseen ulottuvuuteen.
Kaarina Kaikkoselle, 70, Nykäsen muistomerkki on ensimmäinen henkilömuistomerkki.
– Sen tekeminen oli erilaista, kun aihemaailma oli rajattu verrattuna siihen, että olisi ollut vapaat kädet. Siinä joutui pohtimaan miten minun maailmankuva ja taiteelliset näkemykset yhdistyvät kohteeseen.  
Kaikkonen muistuttaa, että muistomerkistä ei ole pakko tykätä ja että, katsojakin voi olla pieni taitelija.
– Kun teoksessa on useita tasoja ja useita mahdollisuuksia tulkintaan, niin se tulkinta on myös taideteoksen tekemistä. Taideteos syntyy vasta katsojan päässä eli ei ole olemassa vain yhtä oikeaa tulkintaa.
Satakunnan Osuuskauppa harkitsee Fafa’s-ravintolan lopettamista
Ravintolan kannattavuus on Satakunnan Osuuskaupan mukaan ollut heikko. Fafa’s työllistää tällä hetkellä Porissa neljä henkilöä.
Satakunnan Osuuskaupan mukaan ravintola Fafa’s Porissa ei ole onnistunut saavuttamaan tarvittavaa myynnin määrää, minkä vuoksi se harkitsee ravintolan liiketoiminnan lopettamista.
– Kannattavuus on ollut heikko huolimatta siitä, että asiakastyytyväisyys ja henkilökunnan työtyytyväisyys ovat olleet koko toiminnan ajan varsin hyviä, todetaan Satakunnan Osuuskaupan tiedotteessa.
Muutosneuvotteluesitys annettiin henkilöstölle tiistaina.
Fafa’s työllistää tällä hetkellä neljä henkilöä.
– Mikäli Fafa’sin liiketoiminta lopetettaisiin, kaikille työntekijöille tarjottaisiin työtä Satakunnan Osuuskaupan muista ravintoloista, tiedotteessa todetaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Viikon Tuukka: Suomalainen design huutaa uusia nimiä ja uutta ajattelua
Suomalainen muotoilu oli ehdotonta kansainvälistä huippua etenkin viime vuosisadan puolivälin jälkeen. Minne ovat muotoilutähdet kadonneet? Mitä muotoilussa nyt tapahtuu?
Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan keskiviikkona 7.9.2022 suomalaisesta muotoilusta.
Minne ovat menneiden vuosien sankarimuotoilijat ja muotoilijatähdet kadonneet? Kuinka muotoilu on muuttunut, mikä on yksittäisen muotoilijan rooli?
Vieraina ovat muotoilija **Stefan Lindfors** ja professori **Anna Valtonen**.
Viikon Tuukka on toimittaja **Tuukka Pasasen** viikoittainen videoinsertti Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa. Keskiviikkoisin Yle TV1 ja Yle Areena klo 20.
Pk-yrittäjät ennakoivat suhdannenäkymien laskua Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla
Pienet ja keskisuuret yritykset uskovat, että suhdanteet ovat laskevat seuraavan vuoden aikana.
Pienet ja keskisuuret yritykset näkevät kustannusten nousun sekä investointien ja viennin heikkenemisen lähitulevaisuuden haasteina. Nousukäyrillä ovat niiden mukaan materiaalien hinnat ja palkkakustannukset. Seurauksena on lopputuotteiden hintojen nousu.
Silti pohjalais- ja keskipohjalaisyritykset ennakoivat liikevaihdon ja henkilökunnan määrän kasvavan. 
Puolet alueen yritysbarometriin vastanneista pk-yrityksistä arvioi Ukrainan sodan haitanneen toimintaa, esimerkiksi tuotantokustannukset ovat nousseet ja kysyntä heikentynyt. 
Yritykset arvioivat suhdannenäkymien ja yritysten kannattavuuden heikkenevän jonkin verran lähimmän vuoden aikana.
Barometriin vastanneet kertoivat, että yrityksillä olisi tarve saada rahoitusta erityisesti kone- ja laiteinvestointeihin. Investointien odotetaan kuitenkin vähenevän.
Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla yrittäjien vastaukset poikkeavat valtakunnan keskiarvosta siinä, kuinka positiivisesti ne arvioivat innovaatioiden, tuotannon ja tuotteiden kehitystä. Koko maassa vastausten saldoluku asettui arvoon +3, mutta Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla saldoluku oli +8.
Suomen Yrittäjät, työ- ja elinkeinoministeriö sekä Finnvera laativat pienten ja keskisuurten yritysten taloudellista asemaa luotaavan yritysbarometrin kahdesti vuodessa.
Barometriin vastasi alueelta 200 yritystä. 
Energiakriisi kurittaa Euroopan kotitalouksia – näin suomalaismepit kommentoivat EU:n suunnitelmia hintojen hillitsemiseksi
Säilyykö EU-maiden yhtenäisyys? Kysymys on keskiössä kun unionissa haetaan ratkaisuja Venäjän hyökkäyksen aiheuttamalle energiakriisille. Suomalaismeppien mukaan kriisi voi jopa hitsata jäsenmaita tiiviimmin yhteen. 
Euroopan maita vaivaavaan energiapulaan ja korkeisiin hintoihin haetaan ratkaisuja perjantaina, kun EU-maiden energiaministerit kokoontuvat hätäkokoukseen Brysseliin. 
Kokouksen alla sekä[ komissio](https://www.euractiv.com/section/energy/news/leak-the-eus-emergency-measures-to-tackle-rising-energy-prices/) että EU:n puheenjohtajamaa [Tšekki](https://www.politico.eu/article/eu-plans-energy-prices-leyen-michel-russia-war-ukraine-electricity-crisis-nord-stream-gas/) ovat valmistelleet keinoja energian hinnan suitsimiseksi ja saatavuuden varmistamiseksi. 
Julkisuudessa esillä olleiden tietojen mukaan harkinnassa on muun muassa Venäjältä tuotavaan kaasuun kohdistuva hintakatto, energiayhtiöiden ylisuurten voittojen verottaminen ja sekä sähkön kysynnän vähentäminen. 
– On tärkeää kuulla kansalliset terveiset Eurooppa-tasolle, jotta sitten komissio myös tietää onko Euroopan tason toimista apua jäsenmaille, niin kansallisille kuluttajille kuin eurooppalaiselle teollisuudelle, europarlamentaarikko **Miapetra Kumpula-Natri** (sd.) kommentoi kokouksen asetelmia. 
Eripura sataa Putinin laariin
Kumpula-Natrin mukaan jäsenvaltioiden on kyettävä yhteistyöhön myös vaikeiden energiapäätösten osalta. Tärkeää on, että yksikään jäsenmaa ei jää Venäjältä tuotavan energian varaan. 
– Euroopan tasolla on kyse solidaarisuudesta ja ennen muuta siitä, että yhtenäisyytemme säilyy niin että Putin ei voi energiaruuvia kiristämällä hajottaa eurooppalaista yhtenäisyyttä.
Keskustameppi **Elsi Katainen** jakaa Kumpula-Natrin huolen. Hänen mukaansa unionin yhtenäisyyttä on haastettu kun energiakriisin vaikutukset ovat konkretisoituneet jäsenmaissa. 
– Meidän pitäisi jaksaa pitää rintama yhtenäisenä. 
Toimiiko EU liian hitaasti?
Kataisen mukaan energiakriisiin ja markkinahäiriöihin olisi voinut reagoida EU-tasolla nopeammin. 
– Olisi ehkä pitänyt miettiä sitä missä järjestyksessä asioista päätetään ja miten niistä sovitaan. 
Vihreiden **Ville Niinistön** mukaan on tunnusomaista, että uusiin haasteisiin reagoiminen vie aikansa EU:ssa. 
– Ensimmäisessä vaiheessa EU:n päätöksiin ei ole valmiutta ja jäsenmaat tekevät jotain. Sitten paine kasvaa ja todetaan, että meidän pitääkin tehdä asioita yhdessä. 
Kynnys puuttua energiamarkkinoiden sääntelyyn on EU:ssa korkea, Niinistö jatkaa. 
– Mutta on tietysti hyvä kysymys, että olisiko tämä pitänyt nähdä jo keväällä.
Kansalaisten huoli välittyy
Vasemmistomeppi **Silvia Modigin** mukaan kansalaisten huoli omasta pärjäämisestä välittyy myös vahvana EU-parlamenttiin. 
– Jäsenmaissa on tosi kova paine ja myös levottomuutta yhteiskunnissa, koska energiakriisi on vienyt monia niin tiukille. 
Tilanteen vakavuudesta kielii Modigin mukaan myös se, että jäsenmaat ovat valmiita keskustelemaan yhteisistä energiaratkaisuista oman päätösvaltansa kustannuksella. 
– Jäsenmaat ovat yleensä pitäneet kiinni siitä, että energia kuuluu heidän päätösvaltaansa. Nyt monesta jäsenmaasta tulee pyyntöjä eurooppalaisesta ratkaisusta.
EU-tason ratkaisut ovat tärkeitä myös sisämarkkinoiden toimivuuden kannalta, kokoomusmeppi **Henna Virkkunen** korostaa. 
– Energiamarkkinat ovat osittain eriytyneet kun jäsenmaat ovat lähteneet hyvin erilaisilla toimilla tukemaan kuluttajia ja yrityksiä tässä tilanteessa. Sisämarkkinoiden kannalta on tervetullutta, että yhtenäistämme toimia.
Energian säästäminen korostuu
Virkkusen mukaan tarve säästää energiaa korostuu lyhyen aikavälin toimissa. 
– On tehtävä toimenpiteitä sen eteen, että energiaa ei kuluteta niin paljon ja pyritään tasaamaan myös niitä kulutushuippuja. Samaan aikaan on investoitava kaikkiin mahdollisiin energialähteisiin ja rakennettava siirtoyhteyksiä. 
Hänen mielestään EU:ssa tarvitaan myös nopeita toimia sähkömarkkinoiden rauhoittamiseksi. 
Komission kantoja energiakriisiin kuullaan viikon kuluttua keskiviikkona, kun komission puheenjohtaja pitää jokavuotisen linjapuheensa Strasbourgissa kokoontuvalle EU-parlamentille.
_Ovatko EU:n suunnittelemat toimet oikean suuntaisia? Voit keskustella aiheesta to 8.9 klo 23 asti._ 
**Lue myös:**
[Europarlamentaarikko Mauri Pekkarinen: "Suomalaiset osallistuvat nyt merkittävästi saksalaisten kuluttajien laskunmaksuun"](https://yle.fi/uutiset/3-12610347)
[Rahoitusprofessori arvioi, että Fortum olisi voinut mennä konkurssiin ilman hätälainapakettia](Rahoitusprofessori%20arvioi%2C%20ett%E4%20Fortum%20olisi%20voinut%20menn%E4%20konkurssiin%20ilman%20h%E4t%E4lainapakettia)
[EU valmistelee yhteisiä ratkaisuja energiakriisiin – katso, miten eri Euroopan maat jo auttavat kansalaisiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12609956)
["Tämän jälkeen sähkön hinta alkaa todellakin tulla alas" – asiantuntijat kertovat, miten sähkön hinta voi kehittyä pidemmällä aikavälillä](https://yle.fi/uutiset/3-12597951)
Sulkavalle rakennetaan valtava aurinkosähkökenttä – tuotanto kattaa kunnan sähkön kulutuksen jopa kahteen kertaan
Aurinkosähkökenttä tuottaa vuodessa 4500 megawattituntia sähköä, josta kunta käyttää itse vajaa puolet. Lisäksi kentästä saadaan vuokra- ja kiinteistövertuloja.
Sulkavalle rakennetaan aurinkosähköpuistoa, joka on kooltaan yksi Suomen suurimmista. Kuntakeskuksen pohjoispuolelle noin 7 hehtaarin kokoiselle maa-alueelle asennetaan yli 9000 aurinkopaneelia.
Tällä hetkellä alueella on käynnissä maanrakennustyöt. Aurinkopaneelien asennuksen on tarkoitus alkaa syys-lokakuun vaihteessa.
Tämän vuoden ja ensi kevään aikana rakennettava aurinkopuisto on teholtaan noin 5 000 kilowattia, ja se tuottaa sähköä vuosittain 4 500 megawattituntia.
Puiston tuottamalla sähköllä katetaan koko Sulkavan kunnan oma sähkönkulutus, joka on noin 2 000 megawattituntia vuodessa. Lisäksi puisto tuottaa vuokra- ja kiinteistöverotuloja kunnalle koko 30 – 40 toimintavuoden ajan. Osa sähköstä myydään Lumme Energian toimesta yrityksen aurinkosähköasiakkaille.
Aurinkosähköön siirtyminen on askel kohti hiilineutraalimpaa kuntaa. Sulkavan kunta on sitoutunut olemaan hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä. 
– Kaikkien on mietittävä vaihtoehtoisia enrgiantuotantoratkaisuja ja tämä on yksi niistä. Tämä on myös askel kohti omavaraisuutta, sanoo Sulkavan kunnan kiinteistöpäällikkö **Antti Hulkkonen**
Aurinkopuiston rakentamisesta vastaa Solarigo Systems Oy.
– Tavoitteena on, että aurinkopuisto tuottaa uusiutuvaa sähköä jo ensikevään auringosta, kommentoi Solarigo Systemsin projektipäällikkö **Mikko Tuominen** tiedotteessa.
Solarigon pääomistaja on Lumme Energia Oy, joka kuuluu Suur-Savon Sähkö -konserniin.Sulkavan kunta puolestaan on osaomistajana Suur-Savon Sähkö -konsernissa.
Rautavaaran kunta tavoitti 500 euron matkailumainoskampanjalla 80 000 silmäparia
Kunta on tyytyväinen mainoskampanjalla saamaansa näkyvyyteen.
Rautavaaran kunta on tyytyväinen kunnan kesämainoskampanjan tuloksiin. Kunta on markkinoinut matkailua sesonkeihin liittyvinä kampanjoina Facebookissa, Instagramissa sekä jatkuvasti Googlen hakusanamainontana. 
Tavoitteena on saada mainoksen nähneet kiinnostumaan Rautavaaran matkailuun ja retkeilyyn liittyvistä kohteista, aktiviteeteista ja palveluista. 
Rautavaaran elinvoimajohtaja **Joona Kokkosen** mukaan kunta on viime vuosina pyrkinyt tekemään brändimarkkinointia. Siihen kuuluu Visit Rautavaara -sivusto, jota kunta markkinoi kesämarkkinointikampanjoilla. Uudistuneessa kuntastrategiassa luontomatkailu on nostettu kärkiasiaksi, jota pyritään tuomaan entistä enemmän esille.
Kunta laittoi Facebook- ja Instagram -mainontaansa kesällä 500 euroa ja tavoitti sillä lähes 80 000 henkilöä, joista pari tuhatta klikkasi lisätietoa Visit Rautavaara -verkkosivuilta. Googlen hakusanamainontaan kunta käytti 500 euroa, joka toi vajaat 20 000 näyttökertaa ja nelisen tuhatta vierailua kunnan kotisivuilla.
Parhaiten toimineita hakusanoja olivat Tiilikkajärvi, Tiilikkajärven kansallispuisto, Tiilikan kansallispuisto, Pohjois-Savo retkeily sekä Metsäkartano.
Suositut oppisopimuspaikat ovat taas auki UPM:n Kymin tehtaalla – hakemuksia tullut jo ensipäivinä runsaasti
Ammattitutkintoon valmistava koulutusohjelma kestää noin kaksi vuotta. Koulutukseen valitaan opiskelijoita, jotka voisivat työllistyä UPM:llä.
UPM:n Kymin sellutehdas on avannut haun uuteen oppisopimuskoulutukseen. 
Haku oppisopimusohjelmaan alkoi syyskuun alussa, ja päättyy 3. lokakuuta. Koulutus alkaa joulukuussa.
Ammattitutkintoon valmistava koulutusohjelma kestää noin kaksi vuotta. Se koostuu käytännön harjoittelusta ja teoriaopinnoista. 
Sellutehtaan ohjelma valmistaa monipuolisiin sellun tuotannon tehtäviin. Koulutusyhteistyökumppanina toimii Saimaan ammattiopisto Sampo ja kouluttajina UPM:n omat asiantuntijat ja ulkopuoliset koulutuksen ammattilaiset.
Opiskelijoille maksetaan palkkaa oppisopimusohjelman ajalta. Heidät valitaan ja koulutetaan aina sillä ajatuksella, että he työllistyisivät koulutusta vastaaviin tehtäviin UPM:llä.
UPM:n tuotantolaitoksille ympäri Suomen valitaan yhteensä [sata koulutettavaa](https://yle.fi/uutiset/3-12611657).
Kymin lisäksi oppisopimusohjelmia on aukaistu myös UPM:n Jämsänkosken, Rauman, Valkeakosken, Lappeenrannan ja Pietarsaaren sellu- ja paperitehtailla, Juupajoen, Lappeenrannan ja Pietarsaaren sahoilla sekä Joensuun vaneritehtaalla.
Tällä hetkellä ei ole selvää, miten monta uutta opiskelijaa otetaan juuri Kymin tehtaalle.
UPM:n koulutuspäällikkö **Jari Nyström** sanoo, että hakemuksia kaikkiin UPM:n oppisopimuskoulutuksiin on ensimmäisten hakupäivien aikana tullut jo yli 400.
– Kaakonkulmalla hakijoita on edellisinä vuosina ollut paljon.
**Lue lisää:**
[Metsäteollisuudessa avautui jälleen oppisopimuspaikkoja – UPM ja Metsä Group ottavat koulutukseen yhteensä 165 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-12611657)
Laukaassa kadonnut vanhus löytyi kylmettyneenä
Vanhuksen löysi poliisin koirapartio.
Laukaassa [eilen tiistaina kadonnut](https://yle.fi/uutiset/3-12612360) vanhus on löydetty, kertoo poliisi. Poliisin koirapartio löysi miehen maastosta läheltä katoamispaikkaa keskiviikkona aamupäivästä.
80-vuotias mies oli kylmettynyt, mutta muutoin kunnossa olosuhteisiin nähden.
Poliisi pyysi havaintoja kadonneesta eilen Twitterissä ja kiittää nyt saamistaan vihjeistä. 
Akaan Toijalassa korjataan vesijohtovuotoa
Veden tulo saatetaan katkaista Toijalassa alueella Torkontie, Palkosentie, Rantakuja.
HS-vesi tiedottaa, se korjaa Akaassa vesijohtovuotoa. Veden tulo saatetaan katkaista Toijalassa alueella Torkontie, Palkosentie, Rantakuja. 
Asiasta on lähetetty myös tekstiviesti-ilmoitus vaikutusalueen kiinteistöille, joiden puhelinnumerot ovat HS-Veden tiedossa.
HS-vesi kehottaa juoksuttamaan kylmää vettä, jos vedessä esiintyy värivirhettä korjauksen jälkeen.
Vaikutusalueen voi tarkastaa häiriökartalta osoitteesta [www.hsvesi.fi](http://www.hsvesi.fi/).
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Matkailualan opintojen vetovoima heikentynyt myös Etelä-Savossa
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa alan verkkokoulutukset sen sijaan kasvattivat suosiotaan korona-aikana.
Matkailualan koulutuksen [vetovoima on heikentynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12591798) eri puolilla maata eikä Etelä-Savo tee poikkeusta.
Ammattiopistoista Esedusta ja Samiedusta sekä Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulusta Xamkista kerrotaan yhteishaussa matkailualalle hakevia olleen viime vuosina aiempaa vähemmän.
Toisaalta Samiedussa jatkuvan haun hakijamäärät ovat tasaisempia tai jopa lievässä kasvussa. Vuosittain hakijoita on noin 10–15.
– Samieduun hakeneiden nuorten määrä on ollut laskussa kokonaisuudessaan, koska nuorten määrä vähenee Savonlinnan seudulla, hyvinvoinnin ja liiketoiminnan toimialajohtaja **Milla Laisi-Wessman** kirjoittaa sähköpostivastauksessaan.
Korona aiheutti matkailualalle turbulenssia, joka heijastuu koulutukseen.
– Korona on osasyy, mutta yleisesti alan arvostus on vähentynyt, Esedussa matkailu- ja ravintola-alaa opettava **Niina Liukkonen** kirjoittaa.
Xamkissa erityisesti matkailualan päivätoteutuksena järjestettyihin opintoihin hakeutuvien lukumäärä on vähentynyt, mutta verkkokoulutukset jopa kasvattivat suosiotaan korona-aikana. Koronan jälkeen verkko-opintojen suosio näyttää matkailu-, ravitsemis- ja nuorisoalan koulutusjohtaja **Helkamari Knaapin** mukaan tasaantuneen.
– Toivomme, että nyt meneillään oleva yhteishaku saisi ihmiset aktiivisesti hakeutumaan alan opintoihin.
Knaapi kertoo, että valmistumisen jälkeen Xamkin opiskelijoiden työllistymisprosentti on ollut hyvä.
Esedun Niina Liukkosen mukaan alan vetovoimaa voidaan lisätä kehittämällä uusia koulutuskokonaisuuksia yhteistyössä työelämän kanssa sekä tarjoamalla osuvaa lyhyt- ja täsmäkoulutusta.
– Ala on työllistävä ja työpaikkoja on, Liukkonen sanoo.
_Korjattu 7.9.2022 kello 11.36 Savonia Samieduksi leipätekstin toisessa lauseessa._
**Lue lisää:**
[Matkailukoulutus menetti nuoret – Ronja Rissanen ei säikähtänyt alan turbulenssia: “Maailmasta ei tiedä, mutta pitää ajatella positiivisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-12591798)
Väestöhälytin soinut aiheettomasti Varkauden Kangaslammilla
Hälytykset ovat aiheettomia, eivätkä edellytä toimia asukkailta.
Varkauden Kangaslammin väestöhälytin on soinut tänään aamupäivällä useamman kerran aiheettomasti. 
Aiheesta kertoo Pohjois-Savon pelastuslaitos. 
Väestöhälytin on soinut aiheettomasti huoltotöiden yhteydessä, ja siksi asia ei edellytä toimenpiteitä asukkailta, pelastuslaitos toteaa.
Nämä maat ovat varmistaneet paikkansa MM-kisoissa – yhdellä suomalaisella on vielä teoriassa mahdollisuus yltää kisoihin 
Jalkapallon naisten MM-kisat pelataan Australiassa ja Uudessa-Seelannissa heinä-elokuussa 2023. Mukana on ensimmäistä kertaa 32 joukkuetta. 
Suomen naisten jalkapallomaajoukkuetta ei tälläkään kertaa MM-kisoissa nähdä, mutta paikkansa ensi kesän karkeloihin on varmistanut tähän mennessä 27 maata. 
Euroopan karsinnoista yhdeksän lohkovoittajaa sai suoran lipun MM-kisoihin, ja lohkokakkoset jatkavat lokakuun alussa pelattavaan MM-jatkokarsintaturnaukseen, jossa jaossa on vielä kaksi kisalippua.
– Euroopasta ei nähty mitään isoja yllätyksiä. Kisoissa ovat kaikki ne maat, joiden pitikin, Yle Urheilun asiantuntija **Mari Savolainen** kuittasi. 
Lisäksi yksi eurooppalainen maa voi saada kisalipun koko maailman jatkokarsintaturnauksen kautta. Helmikuussa 2023 pelattavassa turnauksessa on jaossa vielä kolme kisalippua.
MM-kisalipusta jatkokarsinnoissa kamppailevat Skotlanti ja Portugali, jotka Helmarit jätti taakseen EM-karsinnoissa. Suomen kahdesti MM-karsinnoissa kukistanut Irlanti eteni myös jatkokarsintaan.
Tiistain dramaattisimpia käänteitä nähtiin C-lohkossa, kun Hollanti kaatoi Islannin vasta **Esmee Brugtsin** lisäajan maalilla. Alankomaat nousi voitolla lohkokärkeen ja sai suoran kisapaikan, kun Islanti hakee MM-kisapaikkaa jatkokarsinnoista. 
Yllättäjiä ja palaajia 
Australiassa ja Uudessa-Seelannissa nähdään historian suurin naisten MM-lopputurnaus, sillä kisoissa on 32 joukkuetta. Ranskassa vuonna 2019 mukana oli vain 24 joukkuetta.
Asiantuntija Mari Savolaisen mukaan laajennus oli tärkeää etenkin Euroopalle.
– Eurooppa tarvitsi lisää paikkoja, sillä taso on niin kova. Muu maailma auttaa sitten Eurooppaa saamaan maaleja. 
Vuonna 2019 MM-kisoissa välieräjoukkueista kolme tuli Euroopasta. Kultaa voitti kuitenkin lopulta Yhdysvallat. 
MM-debyyttinsä Australiassa ja Uudessa-Seelannissa tekevät Marokko, Filippiinit, Vietnam ja Sambia.
Suomen kanssa samassa EM-kisalohkossa pelannut Tanska palaa MM-kisoihin sitten vuoden 2007. Tanska vei lohkonsa ylivoimaisesti, kun maa voitti kaikki kahdeksan otteluaan maalierolla 40–2. 
Suomi ei ole koskaan pelannut MM-lopputurnauksessa, mutta yhdellä suomalaisella on vielä mahdollisuus pelata ensi kesänä Australiassa ja Uudessa-Seelannissa. Nigerian passin omistava **Roosa Ariyo** oli Nigerian mukana harjoitusturnauksessa kesällä 2021. Sen jälkeen pelit Espanjassa eivät sujuneet toivotusti, ja nyt Ariyo [hakee uralleen uutta suuntaa Belgian liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-12548008).
Nigeria varmisti paikkansa MM-lopputurnaukseen olemalla Afrikan mestaruusturnauksen neljänneksi paras joukkue. 
Suomi jäi MM-karsintalohkon kolmanneksi kymmenellä pisteellä. Irlanti voitti vielä päätösottelussaan Slovakian 1–0, joten vaikka Helmarit olisi venynyt pisteisiin Dublinissa, olisi tappio Ruotsille merkinnyt tässä tapauksessa MM-jatkokarsintapaikan lipeämistä. 
Mutta koska Helmareilta voidaan odottaa MM-kisadebyyttiä?
– Suomella on vielä pitkä matka lohkoykköseksi. Se on hyvin kaukana, sillä muut menevät niin kovaa vauhtia eteenpäin, Savolainen aloittaa. 
– Lohkon toinen sija on ihan mahdollinen. Edessä on todella tärkeitä vuosia. En tiedä, ymmärtääkö suomalainen jalkapallo, miten tärkeitä seuraavat viisi vuotta ovatkaan, Savolainen päättää. 
_Jalkapallon naisten MM-kisat pelataan heinä–elokuussa 2023. Alkulohkot arvotaan 22. lokakuuta. Yle näyttää kisat kanavillaan._ 
**Lue myös:**
 [Ruotsi möyhensi Suomen MM-karsintojen päätöksessä – Linda Sällströmiltä kovaa tekstiä murskatappion jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12612251)
[Analyysi: Tähtipuolustajan tunteikas purkautuminen maalaa lohduttoman kuvan Helmareiden tilanteesta ](https://yle.fi/urheilu/3-12606648)
[Helmareiden luottopakki Tuija Hyyrynen pohtii uransa jatkoa – "Lopettaminen on vaihtoehto"](https://yle.fi/urheilu/3-12593859)
Uusi tutkimus voi auttaa peräti kolmessa suomalaisten kansantaudissa — lääke voidaan kohdentaa moneen ongelmageeniin yhtä aikaa
Suomalaiset tutkijat alkavat kehittää lääkkeitä sepelvaltimotautiin, tyypin 2 diabetekseen ja rasvamaksaan yhdessä eurooppalaisten kanssa.
Tampereella aletaan pureutua suomalaisten kansantautien hoitamiseen entistä tehokkaammin. Tämän mahdollistaa eurooppalainen yhteistyö ja uudet löydöt.
Moni kansantauteja aiheuttava geeni voidaan nyt yhtäaikaisesti hiljentää. 
Suomessa alkava kansainvälinen kardiometabolisten sairauksien kohdennettuihin hoitoihin keskittyvä tutkimus on saanut kuuden miljoonan euron rahoituksen Euroopan unionilta. Lääkekehitystyöhön osallistuu tutkijoita yhdeksästä maasta. Suomen lisäksi alan huippuosaamista on Tanskasta, Saksasta, Hollannista, Kreikasta, Italiasta ja Portugalista.
Tutkimusta johtava **Reijo Laaksonen** Tampereen yliopiston sydän- ja verisuonitautien tutkimuskeskuksesta sanoo, että tavoitteena on luoda uusi tehokas ja turvallinen hoito sepelvaltimotaudin, tyypin 2 diabeteksen ja rasvamaksan hoitoon.
Euroopassa on arvioitu yksinomaan sydänsairauksien maksavan yhteiskunnalle kaikkiaan 210 miljardia vuodessa. 
Tavoitteena hoitaa maksasoluja
Hankkeen toteuttamisessa auttaa viime vuosien tieteellinen työ. 
— Kymmenen viime vuoden aikana keramidi-nimiset biologisesti aktiiviset rasvayhdisteet on nostettu tikun nokkaan ja niiden yhteys niin sepelvaltimotautiin kuin diabeteksen ja maksan rasvoittumiseen on tieteellisesti osoitettu, Reijo Laaksonen sanoo.
Valtaosa elimistön keramideista on peräisin maksasoluista. Niinpä uudessa hankkeessa hyödynnetään nanopartikkeliteknologiaa, joka mahdollistaa hoitojen kohdistamisen juuri noihin soluihin. Eri ihmisten alttius maksasolujen rasvoittumisen vaihtelee perinnöllisistä syistä.
Hoito yhtä aikaa useisiin geeneihin
Tutkimuksessa käytetään geenien hiljennystekniikkaa, jolla voidaan kohdentaa hoito samanaikaisesti useampaan haluttuun geeniin. Tämä niin sanottu siRNA-teknologia on saksalaisen yrityksen kehittämä. Tähän asti sillä tekniikalla tehdyissä lääkkeissä on käytetty yhtä siRNA-tuotetta kerrallaan yhtä kohdegeeniä vastaan. 
Uuden tutkimushankkeen lääkkeissä voidaan yhdistellä jopa 30 erilaista siRNA-tuotetta yhdeksi lääkevalmisteeksi. Näin on mahdollista hiljentää valikoituja sairastumiseen johtavia aineenvaihduntareittejä.
—Tämä mahdollistaa tehokkaan ja turvallisen lääkehoitomahdollisuuden kehittämisen varsin nopealla aikataululla, kertoo siTOOLs:n toimitusjohtaja, tohtori **Michael Hannus** tiedotteessa.
Pohjois-Savon pienten ja keskisuurten suhdannenäkymät ovat heikentyneet nopeasti
Savon yrittäjien mukaan suhdanneodotuksissa näkyvät Ukrainan sodan vaikutukset.
Pohjoissavolaisten pienten ja keskisuurten yritysten suhdannenäkymät ovat heikentyneet, kertoo syksyn yritysbarometri. Pohjoissavolaisten yritysten suhdannenäkymien saldoluku putosi viime helmikuun tasolta plus seitsemästä miinus neljääntoista. Odotukset ovat maan heikoimpia Pohjois-Karjalan ja Hämeen ohella. 
 Savon Yrittäjien mukaan vastauksissa näkyvät selvästi Ukrainan sodan vaikutukset. Ne näkyvät kyselyssä etenkin Sisä-Savon yrityksissä, joissa viljelystiloilla on ollut vaikeuksia löytää työvoimaa ja kuljetuskustannukset ovat nousseet. 
Pohjoissavolaisten pk-yritysten odotukset liikevaihdosta ja henkilöstön kehityksestä ovat kuitenkin myönteisiä. 
 Rahoitusvaikeudet ovat estäneet tai siirtäneet hankkeiden toteutumista, pankkirahoitusta hakeneista lähes kolmannes kertoo rahoituksen edellyttävän Finnveran takausta. 
Myönteinen piirre barometrin tuloksissa on yritysten yhteistyö korkeakoulujen ja muiden tutkimuslaitosten kanssa, joka on muuta maata aktiivisempaa. 
Taloustutkimuksen kyselyyn vastasi Pohjois-Savosta noin 200 yrittäjää.
Päiväkodeissa leviää nyt enterovirus ja koronakin jo kolmatta kertaa – päiväkodin johtaja: "En muista, että olisi ollut tällaista syksyä"
Lasten sairauspäiviä on ollut tänä syksynä Tampereen päiväkodeissa enemmän kuin vuosi sitten. Enterovirusten lisäksi poissaoloja aiheuttavat useat hengitystieinfektiot.
Tamperelaisessa Tesoman päiväkodissa syksyn alkaminen on huomattu. 
– Mua on yskittäny, sanoo viisivuotias Helmi.
– Mua on yskittäny sata kertaa, toteaa vieressä neljävuotias Siiri.
Päiväkodin johtaja **Hanna Palhon** aamut alkavat sen tarkistamisella, keitä on paikalla ja keitä ei.
– En muista, että olisi ollut tällaista syksyä. Tuntuu, että sekä lapset että aikuiset sairastavat enemmän kuin ennen, hän sanoo.
Palhon tuntuma saa vahvistusta myös luvuista. Elokuun puolivälissä ajetun vertailuraportin mukaan ainakin viime syksynä lasten sairauspoissaoloja oli Tampereen päiväkodeissa vähemmän. Tampereen kaupungin varhaiskasvatusjohtaja **Elli Rasimuksen** mukaan lasten sairauspäivien määrä kasvoi vuoden takaisesta 15 prosentilla.
– Nousu on maltillinen, mutta kyllä poissaoloja nyt enemmän on, hän sanoo.
Korona näkyy henkilökunnan poissaoloina
Yhtenä syynä poissaolojen kasvulle ovat parhaillaan Suomessa jylläävät enterovirukset. [THL:n mukaan enteroviruksia](https://yle.fi/uutiset/3-12609487) on todettu loppukesästä enemmän kuin yleensä tähän aikaan vuodesta. Tartuntatautilääkäri **Sirpa Räsänen** Tampereen kaupungilta kertoo, että enterorokkoa aiheuttavia enteroviruksia on paljon liikkeellä myös Tampereella. 
– Paljon on myös hengitystieinfektioita, joiden aiheuttaja jää usein epäselväksi. Ja koronaakin toki on.
Korona näkyy myös päiväkodeissa erityisesti henkilökunnan sairastamisena. 
– Itse olin kahden viikon sisään kaksi eri kertaa kipeänä, että kyllä tämä syksy on ollut jotenkin tosi tiukka, sanoo varhaiskasvatuksen opettaja **Ina Vihervä** Tesoman päiväkodista.
Varhaiskasvatusjohtaja Elli Rasimuksen mukaan alle viikon pituiset sairauspoissaolot ovat runsaita, mutta suhteessa koko korona-aikaan tilanne on pysynyt tasaisena.
– Koronaan sairastutaan nyt ensimmäistä, toista ja jotkut jopa kolmatta kertaa. Sijaisjärjestelyt ovat haastavia, kun varhaiskasvatusalalla on työvoimasta pulaa. Päiväkodeissa tämä aiheuttaa jatkuvasti päivittäistä järjestelyä, Rasimus sanoo.
Päiväkodin johtaja Hanna Palho sanoo, että koronan vuoksi sairauslomat ovat entistä pitempiä. Myös lasten taudit tuntuvat kestävän pidempään. 
Päiväkodin aloittavat sairastavat paljon
Moni lapsi aloittaa päiväkotitaipaleensa syksyllä. Samalla alkaa yleensä myös sairastaminen. Elli Rasimuksen mukaan aloittavat lapset sairastavat enemmän kuin jo aiemmin päiväkotihoidossa olleet.
– Kun tullaan suojatusta kotiympäristöstä useampien kontaktien ympäristöön, kestää aina vähän aikaa ennen kuin vastustuskyky hankkiutuu lapselle. 
Päiväkodeissa ei kerätä tietoja lasten sairauksien laadusta. Perheeltä riittää pelkkä ilmoitus, että lapsi on sairaana.
Sairauksien lisäksi päiväkodeissa leviävät myös loiset, kuten täit, kihomadot ja syyhypunkki. Tampereella tilanne on niiden suhteen rauhallinen.
– Minun tietooni ei syyhypunkki-ilmiöitä ole tullut päiväkotikohtaisesti lainkaan. Myöskin kihomato ja täi asioiden osalta on ollut hyvin hiljaista tänä vuonna, Rasimus toteaa.
_Millaisia ajatuksia artikkeli sinussa herättää? Voit kommentoida aihetta torstaihin 8.9. kello 23 asti._
Lue myös:
[Hengenahdistusta aiheuttava enterovirus on vienyt lapsia TYKSin teholle saakka](https://yle.fi/uutiset/3-12611408)
[Enterovirukset iskivät tänä vuonna tavallista aiemmin – pogostantautitapauksia odotetaan tavallista enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12609487)
[Ylilääkäri Asko Järvinen syksyn tautitilanteesta: "Tästä vuodesta saattaa tulla virusten vuosi"](https://yle.fi/uutiset/3-12611140)
[Ei vähänkään oireisena kouluun, käsiä pestään armotta – katso tästä vinkit koronaturvalliseen koulunalkuun](https://yle.fi/uutiset/3-12572153)
Energiakriisi haastaa talokauppaa – sähkölämmitteisistä omakotitaloista halutaan nyt eroon, mutta ostajaa on vaikea löytää
Omakotitalojen tarjonta on kuukaudessa noussut huomattavasti Satakunnan kiinteistömarkkinoilla.
Porissa ja Ulvilassa on myynnissä 10 prosenttia enemmän omakotitaloja kuin kuukausi sitten. Syynä tähän on sähkön korkea hinta.
Kiinteistönvälitystoimisto Solid Housen Satakunnan myyntijohtajan **Lauri Turtolan** mukaan viimeisen puolentoista vuoden aikana omakotitaloista oli pulaa ja niistä maksettiin korkeita hintoja. 
Nyt toteutuva kauppahinta voi jäädä alhaiseksi energiakriisin takia. Omakotitalojen ostajat harkitsevat asunnon ostoa entistä tarkemmin.
– Jos puhutaan suoralla sähkölämmityksellä varustetusta omakotitalosta, joka vielä tarvisi pintaremonttia, niin valitettavasti nyt ei oikea aika lähteä sitä myymään, Turtola toteaa.
Turtolan mukaan vanha totuus silti pätee tälläkin hetkellä: jos hinta on oikea eli tarpeeksi alhainen, niin mikä vain menee kaupaksi.
– Energiamuoto korostuu tällä hetkellä talojen hinnoittelussa. Trendi on kuitenkin jo pidempään ollut se, että talojen pitää olla nättejä ja niiden tekniikka kunnossa. Vanhan, remontoimattoman omakotitalon myyminen on jo ennestään ollut hankalaa, mutta sähkölämmitys tekee siitä nyt vielä vaikeampaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pohjois-Savon uuden maakuntajohtajan hakua halutaan jatkaa
Hakuaikaa halutaan jatkaa. Aiemmin hakemuksensa jättäneet huomioitaisin mahdollisessa jatkohaussa.
Pohjois-Savon liitto haluaa jatkaa maakuntajohtajan hakuaikaa. 
Pohjois-Savon maakuntajohtajan valintaa pohtinut haastatteluryhmä ei tehnyt tiistaisessa kokouksessaan valintoja haastatteluun kutsuttavista hakijoista, vaan päätti esittää maakuntahallitukselle ja edelleen maakuntavaltuustolle hakuajan jatkamista hakijajoukon laajentamiseksi.
Haastatteluryhmän muodostavat maakuntahallituksen varsinaiset jäsenet ja puhe- ja läsnäolo-oikeudella valtuuston puheenjohtajisto sekä väliaikainen maakuntajohtaja **Satu Vehreävesa** ja hallintojohtaja **Riikka Pehkonen**.
Haastatteluryhmä esittää, että virkaan aikaisemmin hakemuksensa jättäneet huomioidaan myös mahdollisessa jatkohaussa. Maakuntajohtajan virkaa haki määräaikaan mennessä 13 henkilöä. Hakuaika päättyi 31. elokuuta. Virkaa määräpäivään mennessä hakeneet löytyvät Pohjois-Savon liiton sivuilta [täältä. ](https://www.pohjois-savo.fi/tietopalvelut/uutispoyta/artikkeli/13-haki-pohjois-savon-maakuntajohtajaksi.html)
Pohjois-Savon aiempi maakuntajohtaja **Marko Korhonen** valittiin aiemmin tänä vuonna Pohjois-Savon hyvinvointialuejohtajaksi. 
Haavisto korosti Ukrainan tukemisen tärkeyttä ulkoministerikokouksessa Liettuassa: "Sodasta voi tulla pitkä"
Kokouksen yhteydessä Baltian maat kertoivat sopineensa venäläisten maahantulon rajoittamisesta Schengen-viisumeilla. Asialistalla olivat myös ajankohtaiset Nato-asiat.
Pohjoismaiden ja Baltian maiden ulkoministerit ovat keskustelleet ajankohtaisista ulko- ja turvallisuuspoliittisista kysymyksistä kaksipäiväisessä kokouksessa Liettuassa. 
Ulkoministerit pitivät tiedotustilaisuuden keskiviikkona aamupäivällä Kaunasissa.
Liettuan ulkoministeri **Gabrielius Landsbergis** kertoi tiedotustilaisuudessa, että ulkoministerit puhuivat muun muassa haasteista, joita Venäjän hyökkäys Ukrainaan aiheuttaa. Liettua on kokouksen puheenjohtajamaa.
Suomen ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) korosti, että Ukrainan tukemista pitää jatkaa.
– Myös Suomi osallistuu sekä auttamalla humanitaarisesti että lähettämällä sotilaallista materiaalia Ukrainaan, Haavisto sanoi tiedotustilaisuudessa.
– Sodasta voi tulla pitkä ja meidän pitää olla kannassamme tiukka, Haavisto lisäsi.
Haavisto kertoi, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan käynnisti Suomessa ja Ruotsissa prosessin Nato-jäsenyyden hakemiseksi.
– Tämä prosessi on ollut hyvin nopea, Haavisto sanoi.
Jo [24 Nato-maata on ratifioinut](https://yle.fi/uutiset/3-12433823) Suomen Nato-jäsenyyden, kuuden maan ratifiointi puuttuu. Haavisto kiitti muita Pohjoismaita ja Baltian maita siitä, että ne ovat tukeneet täysin Suomen Nato-pyrkimystä.
– Odotamme hyvää Nato-yhteistyötä, mutta myös hyvää Naton ja EU:n yhteistyötä, Haavisto sanoi.
Baltian maat sopineet venäläisten matkustuskiellosta
Kokouksen yhteydessä kolmen Baltian maan ulkoministerit kertoivta, että maat ovat sopineet maahantulokiellosta venäläisille Venäjältä ja Valko-Venäjältä.
Maahantulokiellon arvioidaan tulevan ovimaan syyskuun puolivälissä, kun maiden hallitukset ovat päättäneet asiasta.
– Viime viikkoina ja kuukausina venäläisten rajanylitykset ovat lisääntyneet voimakkaasti Schengen-viisumin turvin. Tämä on kyseenalaista turvallisuusmielessä, poliittisesti ja moraalisesti, sanoi Latvian ulkoministeri **Edgars Rinkevics**.
Haavisto vastasi myös kysymykseen venäläisille myönnettävistä viisumeista. Haavisto kertoi, että Suomi on vähentänyt merkittävästi venäläisille myönnettävien turistiviisumien määrää. Haaviston mukaan viiisumikysymystä on tärkeä käsitellä EU:n tasolla.
Suomen [ulkoministeriön](https://um.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/gc654PySnjTX/content/ulkoministeri-haavisto-nb8-ulkoministerikokoukseen-liettuan-kaunasiin) mukaan 6.–7. syyskuuta pidettävän kokouksen asialistalla ovat muun muassa Venäjän laiton hyökkäys Ukrainaan, Pohjoismaiden ja Baltian maiden tuki Ukrainalle sekä ajankohtaiset Nato-asiat.
Lisäksi ulkoministerit keskustelevat energiaturvallisuudesta ja odotuksista tulevalle YK:n yleiskokousviikolle.
Ulkoministeri Haavistonohjelmaan Liettuassa kuuluu myös kahdenvälinen tapaaminen Vilnassa asuvan Valko-Venäjän oppositiojohtajan **Svjatlana Tsihanouskajan** kanssa.
_Lisäys: Artikkeliin lisätty 7.9.2022 kello 18.05 tiedot Baltian maiden päätöksestä rajoittaa venäläisten maahantuloa._
**Lue lisää:**
[Kreml hämmentää energiakriisin todellisia syitä – EU: Venäjä käyttää energiaa aseena](https://yle.fi/uutiset/3-12609959)
[Zelenskyi varoittaa Eurooppaa: Venäjä haluaa köyhyyttä ja poliittista kaaosta](https://yle.fi/uutiset/3-12608390)
[Pekka Haavisto Ykkösaamussa: Venäjän voitto olisi pelottavaa –  "Venäjä voi laskea sen varaan, että länsi väsyy auttamaan Ukrainaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12607186)
[Pohjola ja Baltia lisäävät puolustusyhteistyötä lähitulevaisuudessa — Puolustusministeri Kaikkonen: "Yhdessä olemme vahvempia" ](https://yle.fi/uutiset/3-12606142)
Susijengin fanit saapuvat lentopallonaisten tueksi – kaksi erää Tshekissä riittää Suomelle EM-kisapaikkaan
Suomen lentopallonaisten EM-karsintaurakka huipentuu keskiviikon Tshekki-vierasotteluun ja lauantain Montenegro-kotipeliin. Kolmas peräkkäinen kisapaikka on Suomen hyppysissä.
**TABOR.** Sportovní hala Mírissä Taborissa pelataan Suomen valmistavissa harjoituksissa tuttu kuvio. Naisten lentopallomaajoukkueen kapteeni, passari **Kaisa Alanko** sinkauttaa pallon ilmaan ja hakkuri **Piia Korhonen** iskee pelivälineen voimalla kenttään. Näky on viime vuosilta tuttu, mutta kesän aikana kaksikon yhteispeliä ei ole juuri nähty.
Alanko ja Korhonen ovat olleet kaksi kertaa peräkkäin EM-kisoihin yltäneen Suomen hyökkäyspelin tehoakseli monta vuotta.
Nyt sinivalkoiset ovat lähellä kolmatta EM-kisapaikkaa, mutta tehoduo on kärsinyt loukkaantumisista. Korhosen parannellessa takareisivammaansa Suomen hyökkäystä on kantanut reppuselässään karsinnoissa hienosti onnistunut **Suvi Kokkonen**.
Kaisa Alanko joutui sivuun karsintojen toisen pelin jälkeen loukattuaan polvensa. Vaasalaispassari palasi kuitenkin suomalaiskannattajien iloksi polvituen voimin takaisin kentälle reilun viikon huilin jälkeen.
– Oli siinä alussa vähän pelituntuman kanssa hakemista, mutta polvi kestää nyt normaalisti pelit ja treenit, Alanko hymyilee.
Korhosen pelitauko on ollut huomattavasti pidempi. Hän pelasi maajoukkuekesän ensimmäiset vaihtonsa viime lauantaina Islannissa, kun Suomi haki Kopavogurista 3–0-vierasvoiton.
– Takareisi oli Islantia vastaan tosi hyväntuntuinen. Pelitempo on Tshekkiä vastaan varmaan erilainen, samoin liikkuminen kentällä voi olla erilaista. Pelin jälkeen tietää, miltä sitten tuntuu, Korhonen sanailee.
Korhonen ja Alanko ovat pelikunnossa, kun Suomi haastaa keskiviikkona EM-karsintojen B-lohkon voiton ja kisapaikan jo varmistaneen Tshekin.
Kultaisen liigan finaaliin alkukesästä selvinnyt Tshekki on pelannut vakuuttavat karsinnat. Se on hävinnyt neljässä ottelussaan vain yhden erän, kun Suomen kanssa lohkon toisesta EM-kisalipusta taisteleva Montenegro väänsi siltä erävoiton jatkopalloilla Pljevljassa.
Tshekillä ei ole kotiottelussaan kummoisempaa panosta, mutta Suomenkaan osalta ei tarvitse puhua pakkovoitosta. Kolme peliä neljästä voittaneen Suomen tilanne karsintojen loppuhuipennuksen alla on hyvä, sillä kolmas peräkkäinen EM-kisapaikka varmistuisi jo keskiviikkona kahdella erävoitolla.
Vaikka tshekkejä vastaan jäätäisiin pisteittä, kaksi erävoittoa riittäisi vielä karsinnat päättävässä Montenegro-kotipelissäkin kisalippuun. Tuo ottelu pelataan lauantaina 10. syyskuuta Joensuussa.
Voitot eivät ole välttämättömiä, mutta voitosta pelataan luonnollisesti molemmissa peleissä.
– Eivät pelaajat tyhmiä ole, eikä staffikaan ole kauhean tyhmä. Kyllä me tiedämme, mikä tilanne on, päävalmentaja **Tapio Kangasniemi** hymähtää.
– Mutta sitä on ihan turha miettiä. Pelataan erä ja pallo kerrallaan, ja katsotaan, mitä sieltä tulee. Lähtökohdat ovat hyvät ja jännittävät.
Ainakin 50 suomalaisen palloilun ystävää paikalla
Maajoukkue pääsee ilman jättipaineita haastamaan Tshekkiä Taborissa, mutta Suomen pelaajilla on kitkeriä muistoja parin viikon takaisesta kotipelistä lohkon kärkijoukkuetta vastaan.
Suomella oli avauserässä Seinäjoella useampi eräpallo avauserässä tilanteessa 24–19, mutta Tshekki nousi seitsemän perkkäisen pisteen siivittämänä 26–24-erävoittoon ja vei koko ottelun 3–0 Suomen ajoittaisista hyvistä hetkistä huolimatta.
Myös Montenegroa ja Islantia vastaan on Suomella on ollut hienoisia vaikeuksia hallussa olleiden erien loppuhetkillä.
– Lentopallopeli menee niin, että ajatellaan jokaisen pallon olevan samanlainen. Kaksi tasaväkistä porukkaa pelaa, niin se on kuin kruunaa ja klaavaa heittää. Siinä voi tulla kuusi toiselle ja kuusi toiselle. Pidetään vaan huoli, että voitamme yhden enemmän niistä, Kangasniemi kuittaa utelut erien loppuhetkien vaikeuksista.
Kaisa Alanko sanoo, että erävoiton sulaminen käsistä Seinäjoella painaa enää hyvällä tavalla mielessä.
– Kyllä se vähän niin kummittelee, että nyt pitää ottaa revanssi ehdottomasti. Näytimme siellä, että meillä on mahdollisuus voittaa Tshekiltä erä, kaksi, jopa peli, kapteeni lupaa.
Avainroolissa lohkon kärkiottelussa ovat keskiviikkona syöttö sekä torjunta- ja puolustuspelaaminen. Seinäjoella Suomi sai niillä horjutettua kovaa vastustajaa, mutta Tshekin rutiini oli vielä pari viikkoa sitten liikaa.
Kuluvien EM-karsintojen vieraspeleissä ei ole juuri suomalaiskannattajia nähty, mutta keskiviikkona Taboriin on ennakkotietojen mukaan tulossa vähintään bussilastillinen suomalaisia.
Reilun tunnin ajomatkan päässä Prahassa ovat käynnissä miesten koripallon EM-kisat. Susijengi huilaa keskiviikkona, joten osa kannattajista on järjestänyt välipäivän ratoksi retken lentopallonaisten tueksi [Koripallo- ja Lentopalloliittojen avustuksella](https://www.basket.fi/basket/uutiset/susijengin-fanit-kannustamaan-lentisnaisia-hienoa-palloiluyhteistyota-tsekeissa/).
Koripalloliitto on järjestänyt bussin, ja liitot ovat yhdessä hankkineet pääsyliput.
– Erittäin mahtava juttu. Etenkin kun lajiliitot vielä yhteistyössä tekevät tällaista, se on hienoa, Piia Korhonen kehuu ja kiittelee suomalaista palloilukulttuuria.
Taborissa pelataan pienessä, noin tuhannen katsojan Sportovní hala Mírissä. Jo bussilastillinen Prahassa kovaa meteliä pitäneitä suomalaisia saanee luotua hyvän tunnelman vierasjoukkueelle myös Etelä-Böömissä.
**Ottelua Tshekki–Suomi voi seurata Yle TV2:ssa keskiviikkona 7.9. kello 18.50 alkaen. EM-karsintojen päätösottelu Suomi–Montenegro pelataan lauantaina 10.9. Lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa kello 17.15.**
**Lue lisää:**
[Lentopallonaiset päihittivät Islannin EM-karsinnoissa – Suvi Kokkonen loisti, passari Emmi Jalonen onnistui](https://yle.fi/urheilu/3-12597709)
[Ennakkosuosikki Tshekki kukisti Suomen lentopallonaiset – viimeisen erän huima loppukiri antoi toivoa ](https://yle.fi/urheilu/3-12592495)
[Lentopallonaiset avasivat EM-karsinnat tärkeällä vierasvoitolla Montenegrosta](https://yle.fi/urheilu/3-12586723)
[Suomen lentopallonaiset hakevat kolmatta peräkkäistä EM-kisalippua, päävalmentaja jättää jäähyväiset – "Kisapaikka Tasen vikan kesän kunniaksi"](https://yle.fi/urheilu/3-12585958)
Reservistä siviilipalvelukseen siirtyvien määrä on moninkertaistunut Ukrainan sodan alkamisen jälkeen
Vahva armeijan käynyt reservi on Suomen puolustuksen kivijalka. Vaikka reservistä on tänä vuonna valunut ennätystahtiin ihmisiä siviilipalveluksen puolelle, ei siitä asiantuntijoiden mukaan aiheudu uhkaa maanpuolustukselle.
Yhä useampi armeijan käynyt reserviläinen siirtyy tällä hetkellä siviilipalvelukseen. Merkittävin syy tähän on helmikuun lopussa alkanut sota Ukrainassa.
Siirtoon vaadittavaan täydennyspalvelukseen tuli Suomessa vuonna 2021 reilut 460 hakemusta, mutta tänä vuonna luku on noussut jo 3300:een. 
Kiinnostus siviilipalvelukseen siirtymiseen oli kasvussa jo vuodenvaihteessa, mutta todellinen hakemustulva tuli puolustusvoimien aluetoimistoihin vasta maaliskuussa. 
Tuolloin täydennyspalvelukseen ilmoittautui lähes tuhat reserviläistä. 
Myös kyselyt ja muut yhteydenotot kasvoivat merkittävästi, minkä johdosta asioita hoitava siviilipalveluskeskus [päivitti täydennyspalveluksesta kertovat sivunsa](https://www.siviilipalveluskeskus.fi/taydennyspalvelus/). 
Tarkkoja syitä reserviläisten siviilipalveluksen suosion rajuun kasvuun ei kuitenkaan tiedetä, koska täydennyspalvelukseen hakeutuminen on kaikilla vakaumukseen perustuva valinta eikä hakijan motiiveja kysytä. 
Ukrainan sodan vaikutus on kuitenkin ilmeinen, sanoo siviilipalvelusjohtaja **Mikko Reijonen** siviilipalveluskeskuksesta. 
Hän arvioi, että Euroopassa käytävä sota on saanut osan armeijan käyneistä miettimään omaa paikkaansa mahdollisessa sota- tai poikkeustilanteessa. 
– Mahdollisesti siinä vaiheessa moni on miettinyt sitäkin, että onko minun vakaumukseni enää sellainen kuin asepalvelusta suorittaessa, Reijonen sanoo.
Koulutusten määrä kolminkertaistettu
Täydennyspalveluskoulutusten määräkin on lisääntynyt. 
Aiemmin niitä on ollut kymmenen vuodessa, mutta vuonna 2022 koulutuksia on eri puolilla Suomea kaikkiaan kolmekymmentä. Samalla tahdilla on tarkoitus jatkaa myös lähivuosina.
Esimerkiksi Kokkolassa viisi päivää kestävä täydennyspalvelusjakso järjestetään nyt ensimmäistä kertaa. Siihen osallistuu vajaat kolmekymmentä henkilöä.
Suomen puolustusvalmius on hyvä
Mikko Reijonen arvioi, että kasvavat luvut eivät vaaranna Suomen puolustusta
– Suomen reservin koko on noin 900 000 henkilöä, joten pieni määrä tässä on kyseessä. Täytyy myös muistaa, että täydennyspalvelusvelvollisille annetaan erittäin hyvä viikon mittainen koulutus. Sen turvin he saavat valmiuksia toimia arjen kriiseissä ja ovat myös määrättävissä poikkeusoloissa erilaisiin tehtäviin.
Saman näkemyksen jakaa vapaaehtoisen maanpuolustuksen tarkastaja, eversti **Jukka Nurmi** Puolustusvoimista. 
Nurmi pitää ihmisten käyttäytymistä varsin luonnollisena Ukrainan sodan seurauksena, sillä varsin lähelle tulevaan kriisiin ihmiset reagoivat monella tavalla.
– Puolustusvoimissa emme kuitenkaan ole huolissaan tilanteesta. Vaikka reservistä siviilipalvelukseen siirtyvien määrä onkin kasvanut, luvut pitää suhteuttaa reservin kokoon ja sodan ajan joukkoihin. Niihin verrattuna luvut ovat vielä pieniä.
Nurmi kuitenkin muistuttaa, että siviilipalveluksen aiemmin suorittaneilla olisi myös halukkuutta siirtyä Puolustusvoimien reserviin. Sitä lainsäädäntö ei kuitenkaan tällä hetkellä mahdollista.
– Puolustusvoimiin on tullut asiasta paljon yhteydenottoja. Parlamentaarinen asepalveluskomitea käsitteli tätä asiaa noin vuosi sitten ja siellä oli esillä vaihtoehto, joka mahdollistaisi jatkossa siviilipalveluksen suorittaneen siirtymisen reserviin täydennyskoulutuksen jälkeen. 
Suomalaisten puolustustahto on kova
Myös vapaaehtoinen maanpuolustus [on kasvattanut suosiotaan](https://yle.fi/uutiset/3-12418417) ja maanpuolustustahto Suomessa on ennätyskorkealla. Tämänkin vuoksi turvallisuus on hyvällä mallilla. 
Puolustusvoimissa on huomioitu tyytyväisyydellä reserviläisten innokkuus.
– Erilaiset reserviläisjärjestöjen ja erityisesti Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen sotilaallisia valmiuksia edistävien kurssien osallistujamäärät ovat kasvaneet räjähdysmäisesti. Myös naisten ja nuorten kiinnostus on kovaa, on kyse sitten sotilaallisesta koulutuksesta tai yksilön varautumisesta kriisitilanteeseen, sanoo eversti Jukka Nurmi.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 8. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Tuhannet eroavat nyt reservistä: Nanne, 29, meni innokkaana armeijaan, mutta Venäjän hyökkäys sai naisen jättämään eropaperit](https://yle.fi/a/3-12441561)
[Tuhannet reserviläiset pääkaupunkiseudulla saavat postia – taustalla kyselyt sodanajan sijoituspaikasta](https://yle.fi/uutiset/3-12509444)
Murskalukemin Ruotsille hävinneillä Helmareilla lohduton vuosi: "Pitää tehdä kunnon ryhtiliike"
Maalinteko-ongelmien kanssa painiva Helmarit voitti tänä vuonna vain yhden ottelun. Väliaikainen päävalmentaja Marko Saloranta ei ole vielä miettinyt jatkoa joukkueen peräsimessä.
Helmarien alavireinen maajoukkuevuosi päättyi tiistaina 0–5-kotitappioon Ruotsille MM-karsintojen päätöspelissä. Paikan MM-kisoissa jo varmistanut Ruotsi oli Tampereella odotetun vahva, eikä Suomi päässyt kunnolla haastamaan kovaa länsinaapuriaan. 
– Kylmää kyytiä. Huippujoukkueet tekevät maaleja heti, kun on tilaisuus, kokenut puolustaja **Anna Westerlund** kommentoi ottelun jälkeen.
Helmarien vuosi oli kokonaisuudessaan vaikea. Ainoa voitto tuli MM-karsinnoissa Georgiasta, jota ei voi hyvällä tahdollakaan lukea kovaksi jalkapallomaaksi. 
Helmarien päävalmentajaksi erotetun **Anna Signeulin** tilalle heinäkuussa pestatun **Marko Salorannan** mukaan naisten maajoukkuejalkapallossa kilpailu kiristyy ja kehittyy jatkuvasti.
– Kärki menee pirun kovaa. Seuraava akseli, joka on ollut meidän takana, on viimeisten vuosien aikana kehittynyt. Esimerkiksi Irlanti, joka on ollut takanamme, on nyt rankingissa selkeästi edellä. Työmaa on aika kova.
Suomi menetti mahdollisuutensa MM-jatkokarsintaan viime viikolla, kun se kärsi 0–1-tappion juuri Irlannille. 
Helmareiden kokenut maalitykki **Linda Sällström** oli ottelun jälkeen turhautunut lopputulokseen ja joukkueen viimeaikaisiin esityksiin.
– Olen vain niin väsynyt häviämään. Kyllä nyt pitää tehdä kunnon ryhtiliike. Tänä vuonna ollaan voitettu vain Georgia, ja se ei todellakaan ole millään tapaa ok. 0–5 ei ole hyvä tulos millään tavalla, Sällström sanoi vakavana.
Saloranta ymmärsi Sällströmin ajatukset. 
– On fakta, mitä Linda sanoi. Faktoja pitää katsoa silmiin. On kaksi vaihtoehtoa: luovuttaa tai ottaa pala kerrallaan. Euroopan huippua ei oteta hetkessä kiinni, Saloranta kertoi.
Helmareiden maalinteko on yskähdellyt pahasti. Georgia-peliä lukuun ottamatta Suomi sai pallon vuoden aikana kahdeksassa ottelussa maaliin vain kolme kertaa. Saloranta peräänkuuluttaa maalipaikkojen laadukasta hyödyntämistä.
– On se sitten nopea tai hidas hyökkäys, niin pitää saada enemmän pelaajia niihin mukaan. Euroopan kärkijengejä vastaan pallon pitää olla verkossa, jos saa muutaman paikan.
Kansainvälisyyttä tarvitaan
Saloranta kertoo, ettei ole vielä ajatellut jatkoa maajoukkueen peräsimessä. Hänet palkattiin väliaikaiseksi päävalmentajaksi syksyn MM-karsintoihin. 
– Mutta olen aina sanonut, että on kunnia-asia olla maajoukkueen päävalmentaja. Kun hyppäsin väliaikaiseksi päävalmentajaksi, tiesin, ettei tämä ole helppoa. Siinä oli vain muutama päivä aikaa, mutta se ei ole selitys. Eikä se tule olemaan ensi vuonnakaan helppoa. Kuka valmentajana onkaan vuodenvaihteen jälkeen, vuoden päästä alkavat seuraavat karsinnat. On aikaa tehdä muutoksia.
Seuraavat kilpailulliset maajoukkueottelut ovat vuorossa vuoden kuluttua, kun EM-karsinnat alkavat. 
Yle Urheilun asiantuntijat **Mari Savolainen** ja **Maija Saari** painottivat kansainvälisyyden merkitystä tulevaisuutta ajatellen.
– Tulevalla valmentajalla on oltava kansainvälisiä suhteita, jotta emme putoa ykköskorista alaspäin, vaan pääsemme edelleen pelaamaan harjoitusotteluita huippumaita vastaan ja että meidät kutsutaan edelleen turnauksiin, joihin maailman kärkimaat osallistuvat. Jalkapallo menee tällä hetkellä valtavaa vauhtia eteenpäin ja Suomella ei ole varaa tippua B-koriin, Savolainen sanoi.
**Emma Peuhkurinen** ja **Oona Siren** debytoivat maajoukkueessa tiistain ottelussa. Saaren mukaan uusien pelaajien tuominen maajoukkueeseen on tärkeää sukupolvenvaihdoksen kynnyksellä.
– Pitää ajaa pikkuhiljaa pelaajia sisään ja tuoda laajuutta joukkueeseen. Se nostaa tasoa, jotta me pysymme kehityksessä mukana. Yksilöidemme pitää pysyä kehityksessä mukana. Tarvitsemme pelaajia, jotka pelaavat päivittäin Euroopan huippuseuroissa, Saari sanoi.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Tähtipuolustajan tunteikas purkautuminen maalaa lohduttoman kuvan Helmareiden tilanteesta ](https://yle.fi/urheilu/3-12606648)
[Helmareiden johtohahmot täysin eri linjoilla Irlanti-pettymyksen jälkeen – Natalia Kuikka tylynä Suomen otteista: "Ei tällä hetkellä riitä"](https://yle.fi/urheilu/3-12605647)
[Helmareiden MM-haaveet murskaksi, Irlanti pääsee pelaamaan historiansa ensimmäisestä arvokisapaikasta – "Tosi turhauttava peli"](https://yle.fi/urheilu/3-12605552)
[Helmareiden luottopakki Tuija Hyyrynen pohtii uransa jatkoa – "Lopettaminen on vaihtoehto"](https://yle.fi/urheilu/3-12593859)
Kesä on suosinut tienrakentajia – 4-tien parannusurakka Hartolassa haittaa kuitenkin liikennettä vielä pitkään
Syksyllä tietyöt jatkuvat muun muassa asfaltoinnilla, tievalaistuksen ja liikenneohjausopasteiden tekemisellä.   
Nelostien parannustyöt Hartolan ja Oravakivensalmen välillä haittaavat liikennettä pitkälle syksyyn saakka. 
Päällystystöiden aikana tieosuuksilla on käytössä vain toinen ajokaista ja liikennettä ohjataan liikennevaloin. Kaikkiaan asfalttia tehdään tietöiden aikana 300 000 neliömetriä. 
Syksyn työlistalla on myös tievalaistuksen tekeminen, maanrakennustyöt sekä tiekaiteiden ja liikenneohjausopasteiden tekeminen. 
Väyläviraston mukaan urakka valmistuu suunnitellusti ensi vuoden syksyllä, vaikka Muikunlahden ja Kettuvuoren välistä tieoikaisua ei saada käyttöön vielä tänä syksynä. 
Kesän aikana työt ovat edenneet sujuvasti, esimerkiksi pohjavesisuojauksista valmistui reilu kolmannes. Kesällä poistettiin myös useita yksityisteiden liittymiä valtatielle. Liittymien määrää vähennetään muun muassa liikenneturvallisuussyistä. 
Muutoksia tulee kaikkiaan 16 tieliittymään. Samalla valtatien viereen tulee uusia yksityistieyhteyksiä. Nelostien parannustöihin kuuluu myös riista-aitaa 7,5 kilometrin matkalle.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Isojoen kunta velattomaksi tänä vuonna
Suomessa julkinen talous velkaantuu, mutta me olemme uineet vastavirtaan, tilannetta kuvaa kunnanjohtaja Juha Herrala.
Isojoen kunta pääsee vuodenvaihteessa tavoitteeseensa eli velattomaksi kunnaksi. Isojoen kunnanvaltuusto asetti tavoitteen vuosi sitten talousarviota hyväksyessään. Tuolloin peruskunnalla oli jäljellä velkaa enää noin 220 000 euroa. 
Kunta haluaa siirtää sosiaali- ja terveyspalvelunsa hyvinvointialueelle velattomana kuntana. 
Kunnanjohtaja **Juha Herralan** mukaan velattomuus on Suomen kuntataloudessa erikoista, ja siihen on päästy Isojoella pitkäaikaiselle työllä. 
– Velattomuus antaa meille tulevaisuudessa liikkumavaraa. Suomessa julkinen talous velkaantuu, mutta me olemme uineet vastavirtaan, Juha Herrala toteaa.
Herralan mukaan velattomuus koituu kunnan eduksi varsinkin nykytilanteessa, kun korot ovat nousussa.
Kiinteistöt kunnossa
Vaikka velanottoa on rajoitettu, Isojoki on pystynyt kunnanjohtajan mukaan pitämään esimerkiksi kiinteistönsä asianmukaisessa kunnossa. Uusia investointeja on myös harkinnassa. 
– Investointilistaa valmistellaan parhaillaan. Meille on tullut muun muassa aloite ilmalämpöpumppujen asentamisesta vuokra-asuntoihin. Suurin osa asunnoista on sähkölämmitteisiä. 
Isojoen kunnalla on 80 vuokra-asuntoa, ja asuntoja ei juurikaan ole ollut tyhjillään.
– Esimerkiksi heinäkuussa kaikki asunnot olivat vuokrattuina. Muun muassa tuulivoimahankkeet ja suuren sähköaseman rakennustyöt Arkkukalliolla ovat tuoneet kuntaan myös rakennusporukkoja. Hekin ovat tarvinneet vuokra-asuntoja. 
 Isojoen kunta on saanut mittavan [testamenttilahjoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12610580), mutta sillä ei ole vaikutusta kunnan velattomuuteen. Testamenttivaroille on perustettu rahasto, jonka käytölle luodaan vasta sääntöjä. Rahaston tuotosta myönnetään hakemuksesta avustuksia asukkaille ja Isojoella toimiville yrityksille.
Nordealta synkkä ennuste: Suomen talouden kasvu pysähtyy 
Nordea ennustaa Suomen talouden kasvun pysähtyvän ensi vuonna. Työllisyys on kuitenkin Suomessa ennätyskorkealla.
Nordean näkymät tulevasta ovat synkentyneet ensi vuoden osalta. Pankki ennustaa Suomen talouden kasvavan tänä vuonna 2,5 prosenttia. Ensi vuonna kasvun odotetaan pysähtyvän kokonaan.
Vielä toukokuussa pankki arvioi, että Suomen talous kasvaa tänä vuonna 2 prosenttia ja ensi vuonna 1,5 prosenttia.
Vaikka Suomen talous on pärjännyt alkuvuonna odotettua paremmin, näkymiä heikentävät nyt korkea inflaatio ja nousevat korot, Euroopan energiakriisi sekä Kiinan koronatoimet.
Energiapula on nostanut sähkön ja polttoaineiden hintoja, ja samalla vientiteollisuus kärsii kalliiden energiahintojen lisäksi kysynnän vähenemisestä Euroopan talouskehityksen hyytyessä. 
Kotitalouksille odotettavissa kylmää kyytiä
Kuluttajien ostovoima heikkenee korkean inflaation ja nousevien asuntolainojen korkojen myötä. Nordean mukaan kuluttajahinnat nousevat tänä vuonna noin 5 prosenttia nopeammin kuin tulot.
Ostovoiman odotetaan hupenevan myös jatkossa energiakriisin jatkuessa.
– Kotitalouksille on tänä talvena jaossa niukkuutta, kun sähkö- ja ruokalaskun lisäksi asuntolainan korot nousevat. Kotitalouksien heikko ostovoima on alkanut näkyä tavarakulutuksen vähenemisen lisäksi asuntokysynnän heikentymisenä, mikä on omiaan hyydyttämään rakentamista, sanoo ekonomisti **Juho Kostiainen** tiedotteessa. 
Kotitalouksien tilannetta tukevat kuitenkin ennätyskorkea työllisyys ja valtion tukitoimet.
Euroopan keskuspankki pyrkii vaikuttamaan tilanteeseen vakuutuksilla hintavakauden säilyttämisestä ja erittäin nopeilla koronnostoilla. Tilanne on hankalasti ennustettava.
– Voimme päätyä euroalueella pitkäänkin hintojen ja palkkojen nousukierteeseen, joka pitää korot korkealla pitkään. Toisaalta voimme nähdä jo piankin syvän taantuman, jossa laaja-alaiset hintapaineet kaikkoavat nopeasti ja tarvitaan jälleen elvyttävää rahapolitiikkaa, sanoo pääekonomisti **Tuuli Koivu**.
Riskitekijöitä ovat myös maailman talousjättien ongelmat, kun Yhdysvalloissa vallitsee voimakas inflaatiokierre ja Kiina painii yhä koronarajoitteiden kanssa, joista ei ole näkyvissä nopeaa ulospääsyä.
**Lue myös:** 
[Kiina kertoi niukasta talouskasvusta, mutta todellisuudessa tilanne on paljon synkempi – lukuja kaunistellaan monesta syystä, sanoo ekonomisti](https://yle.fi/uutiset/3-12556713)
["Epävarmuuden vuosikymmen" on päässyt vasta alkuun – Suomen taloudessa menee hyvin, mutta näkymät murenevat käsiin](https://yle.fi/uutiset/3-12552653)
[IMF:n maailmantalouden vuotuinen kasvuennuste heikkeni](https://yle.fi/uutiset/3-12552023)
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat lykkäisivät hoitajamitoituksen kiristämistä
Yle kysyi kansanedustajien mielipidettä siitä, pitäisikö vanhusten ympärivuorokautisen hoitajamitoituksen tavoitteesta, 0,7 hoitajaa vanhusta kohti, luopua kokonaan. Vaasan vaalipiirin edustajat kannattaisivat lisäaikaa. 
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat eivät luopuisi hoitajamitoituksen kiristämisestä. Suurin osa kuitenkin siirtäisi tavoitetta. Kyselyyn vastaanneet vaativat myös toimenpiteitä hoitajapulaan ja alan ongelmien ratkaisemiseen. 
Ylen kyselyyn vastasi kuudestatoista pohjalaisedustajasta yhdeksän. 
Vanhusten ympärivuorokautisen hoitajamitoituksen on määrä kiristyä 0,7 hoitajaan asiakasta kohden ensi huhtikuussa. THL on esittänyt tavoitteelle lisäaikaa vähintään vuoden. Tavoitteeseen pääseminen vaatisi koko maassa yli 3000 hoitajaa lisää ja [pohjalaismaakunnissakin yli 300](https://yle.fi/uutiset/3-12596804).
**Paula Risikko, kok**: _"Ei pidä luopua, mutta hallituksen pitää osoittaa miten se voidaan saavuttaa. Tarvitaan konkreettisia toimenpiteitä."_
**Janne Sankelo, kok**: _"En kannata tavoitteesta luopumista. Hallituksen on kuitenkin sitouduttava tekemään välittömästi toimenpiteet, joilla mitoitus voidaan oikeasti saavuttaa. Mitoituksen toteuttaminen ilman henkilöstön saatavuuden ja palvelujen turvaamista on vastuutonta politiikkaa."_
**Pasi Kivisaari, kesk**:_"Hoitajamitoituksen tiukentaminen on kannatettavaa, mutta sen aikataulua on syytä uudelleenarvioida. Samalla tarvitsemme parannuksia esimerkiksi työoloihin ja työssäjaksamiseen."_
**Mikko Savola, kesk**: _"Asiasta on päätökset tehty. Kokonaan luopumisen sijaan siirtymäaikaa tulee pidentää ja mahdollistaa joustot, riippuen yksikön teknisestä kunnosta sekä hoidettavien kunnosta. On hoitolaitoksia, missä 0,7 hoitajamitoitus on hyvin perusteltu. Hoitoalan houkuttelevuutta on kaikin keinoin lisättävä riittävien käsiparien työhön saamiseksi."_
**Kim Berg, sdp**: _"Hoitajamitoitus säädettiin vanhustenhoivan laadun parantamiseksi ja hoitohenkilöstön työnkuormittavuuden laskemiseksi, jotta vanhusten hoidon vetovoimaisuus paranisi ja voimme turvata hoitohenkilökunnan riittävyyden. Hoitajamitoituksesta luopuminen olisi askel taaksepäin tässä tärkeässä tavoitteessa ja vain heikentäisi entisestäään hoitoalan vetovoimaisuutta."_
**Joakim Strand, rkp**: _"Jokaisella on oikeus arvokkaaseen vanhuuteen. Myös hoitohenkilökunnalle on taattava edellytykset tehdä hyvää työtä ilman valtavaa kiirettä. Käytännössä tavoitetta tulee kuitenkin siirtää. Ympärivuorokautisiin hoivakoteihin tarvitaan (THL) 3400 hoitajaa lisää, jotta 0,7:n vähimmäismitoitus voisi toteutua ensi keväänä. Jopa 72 prosenttia ympärivuorokautisen hoivan yksiköistä joutuu rekrytoimaan lisää henkilöstöä päästäkseen 0,7:n mitoitukseen."_
**Mikko Ollikainen, rkp**: _"Ei luopua kokonaan. Tavoite on hyvä ja myös monet hoitajat odottavat sitä. Paine hoivapuolella on ollut suuri monta vuotta (mm koronan takia) joten mitoitus on myös tärkeä hoitajien työhyvinvoinnin näkökulmasta. Realistisesti tarkasteltuna ja tietojeni mukaan, emme luultavasti pysty kansallisesti saavuttamaan tätä tavoitetta määrättyyn ajankohtaan, koska hoitajapula on suuri ja emme ehdi kouluttaa uusia hoitajia lyhyessä ajassa."_
**Jukka Mäkynen, ps**: _"Tämähän oli SDP:n vaalilupaus, joten olisiko se syytä toteuttaa koska sille on oikeasti tarvetta. Vai pettääkö SDP taas lupauksensa kuten heillä on tapana?"_
**Peter Östman, kd**: _"Hallitukselta ei ole valitettavasti tullut niitä keinoja, jotta saataisiin useat tuhannet hoitajat, joita tarvittaisiin.Sen sijaan hallituksen sisältä on tullut viestiä, että tätä mitoitusta ryhdytään vesittämään. Nyt hallituksen tulisi antaa konkreettiset esitykset, miten ryhdytään korjaamaan terveydenhuollon henkilöstöpulaa. Työnjohtaminen, palkkaus ja työolot on saatava kuntoon. Tarvitaan puolen miljardin euron korjauspaketti hoitajia varten"_
**Aiheesta laajemmin:** [Kansanedustajat pitäisivät kiinni vanhusten hoitajamitoituksesta, mutta moni olisi valmis lykkäämään uudistusta](https://yle.fi/uutiset/3-12606078)
Turun kauppatori avautuu pian, mutta kaikki ei ole vieläkään valmista – "Pitää olla jotain upeeta, kun me ollaan kestetty niin kauan"
Turun kauppatoria ympäröivien katujen työt, sekä esimerkiksi uuden tapahtumalavan rakentaminen ovat vielä kesken, kun tori virallisesti avataan. Avajaisia uudella torilla vietetään lauantaina 17. syyskuuta. Yle lähettää Areenassa suoran lähetyksen tapahtumista.
Turun kauppatorin työmaa-alueella on totuttu puikkelehtimaan erilaisia kiertoteitä viime vuodet. Työmaa on nyt loppusuoralla.
 Avajaisia vietetään lauantaina 17. syyskuuta ja seuraavana päivänä eli Turun päivänä on paljon ohjelmaa. Tapahtumia uuden torin kunniaksi riittää myös seuraavalla viikolla.
Ympäröivät katualueet ovat yhä remontissa, kun tori virallisesti avataan. Mittavia tietöitä on käynnissä Eerikinkadulla ja Aurakadulla. Avajaiset järjestetään ympäröivien katujen keskeneräisyydestä huolimatta.
Kesken ovat myös torin lava ja valaistus, jotka valmistuvat vuoden loppuun mennessä. Bussiliikenne pääsee torin ympäristöön marraskuussa. Projektipäällikkö **Janne Laineen** mukaan näiden valmistumista on viivästyttänyt komponenttipula.
– Avajaisten jälkeen painetaan vielä viisi, kuusi viikkoa, jotta saadaan joukkoliikenne takaisin torille. Marraskuuhun mennessä yritetään saada kaikki valmiiksi, Laine toteaa.
Pormestari uskoo torin vetävän ihmiset keskustaan
Turun pormestari **Minna Arve** kertoi keskiviikkona kauppatorilla järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, että kaupunki uskoo keskustan elinvoiman kasvavan uuden torin myötä. Arven mukaan keskusta on selvinnyt koronasta ja etätyön aiheuttamista pulmista hyvin.
– Kyllä nyt voi todella sanoa, että torilla tavataan. Olen tosi iloinen, sillä tästä tulee, ei vain koko Suomen, vaan koko maailman hienoin kauppatori, Arve sanoo.
Arve oli keskiviikkona aamulla haastattelussa Radio Suomen Turun aamulähetyksessä. Haastattelun voit kuunnella alta.
Toriremontissa on ollut useita vaihteita. Työ alkoi arkeologisilla kaivauksilla toukokuussa 2018. Sen jälkeen on rakennettu toriparkki, toripaviljongit ja nyt käynnissä on laaja pintatyömaa. Arven mukaan huolta siitä, löytävätkö turkulaiset takaisin torille vuosien jälkeen, ei ole.
– Uskon siihen, että torilla on niin suuri merkitys ihmisille, että tänne löydetään kyllä takaisin ja uutta toria halutaan tulla kyllä katsomaan, Arve toteaa.
Kaupunkilaisten kiinnostus uutta toria kohtaan on kova
Turun torin kulkijat odottavat jo kovasti torin valmistumista, vaikka epäuskoisia ilmeitäkin on joukossa.
**Lue lisää:**
[Kultajuhlissa vahingoittuneiden Turun toripaviljonkien rikostutkinta kestänee alkusyksyyn, poliisi kerännyt valvontakameratallenteita](https://yle.fi/uutiset/3-12564597)
[Turun kauppatorin paviljongit täyttyvät kahviloista ja ravintoloista – ensimmäinen jo auki, seuraava avautuu keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12536247)
[Turun kauppatorin alta paljastui poikkeuksellinen pala historiaa – kasoittain naudanluita siistissä rivissä](https://yle.fi/uutiset/3-12534368)
Ikäihmisten messut keräävät Mäntyharjulle satoja senioreita – vanhusneuvoston puheenjohtaja "Säästetään yhteiskunnan varoja, kun pidetään itsestä huolta"
Ikääntyvien ihmisten elinvoimaan ja hyvinvointiin keskittyvät messut järjestetään Mäntyharjulla jo viidettä kertaa. 
Maakunnalliset Ikäihmisten messut järjestetään Mäntyharjussa keskiviikkona 7. syyskuuta.
Messuilla on mukana noin 60 näytteilleasettajaa. Messuilla esitellään muun muassa Etelä-Savon hyvinvointialueen alkavaa toimintaa. Messukojuista saa ohjeita ja palveluja niin terveyteen kuin kulttuuriinkin liittyen.
– Ikäihmiset ja tulevat ikäihmiset tarvitsee tukipalveluja, että voisivat elää pidempään ja terveempänä kotona. Ja sitenhän säästetään yhteiskunnan varoja, kun pidetään itsestä huolta, sanoo Sulkavan vanhusneuvoston puheenjohtaja **Timo Kuoksa**.
Messut on järjestetty Mäntyharjulla aiemmin neljä kertaa, jolloin paikalla on ollut noin 400 henkeä. Tänä vuonna odotetaan jopa kuuttasataa kävijää. 
– Nyt markkinointia on ohjattu laajemmalle alueelle ja tilat ovat isommat. Saa tulla vaikka 700 ihmistä, Kuoksa sanoo. 
Mukana messuilla ovat myös Etelä-Savon hyvinvointialueen johtaja **Santeri Seppälä**. Teemana on tänä vuonna hyvinvointi ja elinvoima. 
Messut järjestetään Mäntyharjun Kisalan Mäntyareenalla keskiviikkona kello 10 – 14 välisenä aikana.
Kruununhaassa sijaitseva Uudenmaan kasarmi muuttuu toimitiloiksi ja päiväkodiksi – ostaja löytyi pitkän kaupanteon jälkeen
1880-luvulla rakennettu talokokonaisuus on ollut myynnissä aiemminkin.
Helsingin Kruununhaassa Liisankadulla sijaitseva Uudenmaan kasarmi on myyty, [kertoo Senaatti-kiinteistöt](https://www.senaatti.fi/2022/09/07/senaatti-kiinteistot-on-loytanyt-helsingin-kruununhaassa-sijaitsevalle-uudenmaan-kasarmille-uudet-ostajat/).
Kaksi kasarmirakennusta siirtyvät uudelle omistajalle HGR Property Partnersille joulukuussa 2022. Alustavien suunnitelmien mukaan rakennukset tullaan kehittämään toimitilakäyttöön ja niihin sijoitetaan alueella kaivattu uusi päiväkoti.
Kasarmin piha-alueelle on suunnitteilla asuinrakennus Wihanto Oy:lle. Piha-alue on tällä hetkellä väliaikaisesti pysäköintikäytössä. Kaavamuutoksen jälkeen pysäköintipaikat on tarkoitus siirtää maan alle rakennettavaan pysäköintilaitokseen. 
Alueen kaavamuutos on vireillä ja lopulliset tonttikaupat piha-alueesta tehdään uuden asemakaavan saatua lainvoiman. Kauppahinta uuden asuinrakennuksen osalta riippuu kaavoituksen lopputuloksesta. Hinta-arvioksi kerrotaan noin 10 miljoonaa euroa.
Kohde on ollut myynnissä aiemminkin, viimeksi syksyllä 2020. Sotamuseon käytössä ollut Uudenmaan kasarmi on rakennettu 1880-luvun alussa.
Europarlamentaarikko Mauri Pekkarinen: "Suomalaiset osallistuvat nyt merkittävästi saksalaisten kuluttajien laskunmaksuun"
Kaasun hinnannousun ja sähkön hinnan välinen yhteys on saatava nyt katkaistua, sanoo entinen kauppa- ja teollisuusministeri.
Politiikan raskaan sarjan konkarilta ja viisinkertaiselta ministeriltä ei löydy ymmärrystä energiayhtiö Fortumin Uniper-kaupoille Saksassa.
– Fortumin johto meni täysillä mukaan saksalaisten hölmöilyihin, ja nyt me suomalaiset olemme maksumiehiä, sanoo europarlamentaarikko **Mauri Pekkarinen** (kesk.).
Pekkarisen mukaan sähkön korkeiden hintojen Suomen ulkopuolelta tulevat syyt löytyvät nimenomaan Saksasta ja Keski-Euroopasta. 
– Kalleimmat sähköerät tuotetaan kaasulla, ja kun kaasun hinta on kymmenkertaistunut muutamassa kuukaudessa, niin se on nostanut siellä myös sähkönhintaa.
Suomi on yhteydessä Keski-Euroopan markkinoihin Pohjoismaisen sähköpörssin 10 000 megawatin siirtoyhteydellä.
– Kalleimmat sähkön tuotantoerät Saksassa määräävät pörssisähkön hinnan nyt Suomessakin, Pekkarinen sanoo
Hän muistuttaa, että Suomi on tässä kokonaisuudessa pieni sähkönkuluttaja.
– Suomessa energian kokonaiskulutuksesta sähköä on noin neljä prosenttia, Saksassa sähkön osuus on kymmenkertainen. 
“Maksamme osan saksalaisten laskuista”
Saksa on ryhtynyt tukemaan korkeista energianhinnoista kärsiviä kansalaisiaan avokätisesti. [Tukitoimet ulottuvat nyt lähes kaikille väestöryhmille.](https://www.dw.com/en/how-germany-cushions-energy-price-hikes-and-inflation/a-63022314)
Pekkarisen mukaan Fortumin kautta Uniperille menevän rahan voi katsoa olevan välillistä tukea saksalaisille. 
Sitä on myös sähköpörssin kautta Keski-Eurooppaan virtaava pohjoismainen sähkö, jonka hinta nyt nousee saksalaisilla markkinoilla. 
– Osallistumme merkittävästi niiden laskujen maksamiseen, joita saksalaisilla kuluttajilla tässä on, Pekkarinen kuittaa.
Hänen mukaansa EU:n ministerineuvoston ja europarlamentin pitäisikin nyt nopeasti pohtia keinoja, miten kaasunhinnan nousun ja sähköhinnan välinen kohtalonyhteys saataisiin katkaistua. 
Olkiluoto kolmosta odotellessa
Suomalaisten, myös Pekkarisen, toiveet kohdistuvat nyt Olkiluoto 3:n ydinvoimalaan. Reaktori on parhaillaan koekäytössä ja tavoitteena on päästä täyden kapasiteetin testeihin lokakuussa.
– Kun Olkiluoto 3 toimii, niin Suomi on sähkön suhteen lähes omavarainen. Sen jälkeen sähkön hinta voi olla siedettävämpi, mutta siihen menee jonkin aikaa.
– Se ei kuitenkaan merkitse sähkön hinnan romahtamista, koska olemme pohjoismaisessa sähköpörssissä, Pekkarinen muistuttaa.
Voisiko Suomi sitten irtaantua eurooppalaisista sähkömarkkinoista poikkeusoloihin vedoten?
– Ei missään tapauksessa juuri nyt. Olkiluoto 3:n valmistuttua ehkä lyhytaikaisesti, jos tilanne on aivan kestämätön.
Pekkarisen muistuttaa, että pitkällä aikavälillä suomalaiset ovat kuitenkin hyötyneet pörssisähkön hinnoista. 
– Yhteisiä sähkömarkkinoita tarvitaan myös kovan talven kulutushuippuhin, jolloin oma sähköntuotantomme ei riitä, Pekkarinen lisää.
Windfall-voittoja pitää leikata
Sähkönhinnan nousu tuo kansalaisille taloudellista ahdinkoa. 
Suuria vaikeuksia koituu myös sähköyhtiöille, jotka ovat sitoutuneet toimittamaan sähköä pitkin sopimuksin alle nopeasti kohonneiden pörssihintojen.
Mutta sähkön pörssihinnan nousu tuo myös valtavia voittoja energiayhtiöille, jotka tuottavat itse sähkönsä eivätkä ole tyrineet johdannaismarkkinoilla. 
– Jos jotain todella poikkeuksellista pitäisi tehdä, niin kyllä se on windfall-voittojen leikkaus, pohtii Pekkarinen. 
Hän myöntää avoimesti vastustaneensa näiden ansiottomien, niin kutsuttujen windfall-voittojen leikkaamista ollessaan ministerinä ja päättäjänä energia-asioissa.
– Tähän on puututtava nyt yhteisenä eurooppalaisena ratkaisuna. Tätä Euroopan parlamentti ja EU:n ministerineuvosto lähipäivinä pohtivat, sanoo Brysselin lentokentältä tavoitettu Pekkarinen.
**Lue lisää:**
[Valtio valmisteli ohituskaistalta Fortumille yli 2 miljardin kriisilainan Solidiumin kautta – näin toimitusjohtaja Rauramo kommentoi lainaa](https://yle.fi/uutiset/3-12610727)
[Fortumin suomalaisjohto hinkusi ostaa Uniperin, vaikka saksalaisyhtiön johto haukkui oman yhtiönsä huonoksi sijoitukseksi ja vastusti kauppaa](https://yle.fi/uutiset/3-12540827)
Erilaiset nuhakuumeet nousivat koronaviruksen rinnalle Kaakkois-Suomessa – infektiotilanne vastaa nyt aikaa ennen koronavirusta   
Kaakkois-Suomessa on koronaviruksen lisäksi nyt liikkeellä erilaisia infektioita, kuten adenovirusta ja enterovirusta.
Kaakkois-Suomessa syksyn tartuntatautien joukkoon on noussut muitakin nuhakuumeita kuin koronavirusta.
Esimerkiksi adenovirusinfektioita on havaittu nyt enemmän kuin vuosi sitten. Liikeellä on myös nesterakkuloita ja kuumetta aiheuttavaa enterorokkoa, mutta epidemiaksi asti se ei ole Kaakkois-Suomessa yltynyt.
– Pääkaupunkiseudun uusi enterorokkotyyppi D68 ei ole vielä levinnyt meille niin, että huomaisi tavanomaista enemmän tai vaikeampaa tautia kuin enterorokko yleensä, kertoo Kymsoten infektiotautien ylilääkäri **Risto Pietikäinen**.
Joissakin osissa Suomea hankala entororokkoepidemia on vienyt lapsia sairaalahoitoon [hengitysvaikeuksien takia](https://yle.fi/uutiset/3-12611408).
Flunssa- ja vatsatauti-infektioiden määrä vastaa nyt aikaa ennen koronavirusta, jolloin maskien käyttö vähensi niitä.
Kaakon koronatilanne alkuvuotta rauhallisempi
Eksoten tartuntataudeista vastaava lääkäri, ylilääkäri **Sami Raasakka** kertoo, että Eksoten alueella negatiiviseksi jääviä koronavirustestejä on suhteessa enemmän kuin pitkään aikaan, ja koronan ilmaantuvuus on loivassa laskussa.
– Etelä-Karjalassa koulujen poissaolomäärät ovat melko samaa tasoa kuin viime kevätlukukauden alussa. Silloin koronalla oli vielä muita infektioita suurempi osuus, Raasakka kertoo.
Myös Kymsoten infektiotautien ylilääkäri Risto Pietikäinen vahvistaa, että Kymenlaaksossa koronatilanne on erityisesti kevääseen ja keskikesään verrattuna nyt melko rauhallinen.
– Myös sairaaloissa olevat koronapotilaat ovat vähentyneet, mutta edelleen virusta on runsaasti liikkeellä ja laitoksissa voi puhjeta osastoepidemia, Pietikäinen muistuttaa.
Raasakka ja Pietikäinen muistuttavat, että osalla ihmisistä korona oirehtii samalla tavalla kuin vatsataudit ja nuhakuumeet. Kotitesti on edelleen hyvä keino tarkistaa, onko kyse koronasta.
Liikkeelle voi lähteä kun on parantunut flunssasta, tai koronassa viiden vuorokauden jälkeen sairastumisesta, kun oireet ovat hävinneet.
**Lue lisää:**
[Ylilääkäri Asko Järvinen syksyn tautitilanteesta: "Tästä vuodesta saattaa tulla virusten vuosi"](https://yle.fi/uutiset/3-12611140)
Akkutehdas tulee, ei tulekaan – akkuteollisuuden takapakit eivät huoleta työ- ja elinkeinoministeriössä: "Pienten asioiden pitää loksahtaa kohdalleen"
Vaasalle on tullut kaksi julkista akkutehdastinvestointeihin liittyvää takaiskua lyhyessä ajassa. Alueella ja koko Suomella on silti vielä mahdollisuus pärjätä kilpailussa, uskotaan ministeriössä.
Vaasa tavoittelee suuria akkuteollisuusinvestointeja. Neuvotteluja aloitetaan, aiesopimuksia allekirjoitetaan – ja sitten tapahtuu jotain, mikä muuttaa suunnitelmat. 
Vaikka varsinaisia investointeja ei ole vielä päästy aloittamaan, on työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) erityisasiantuntija **Jarkko Vesa** luottavainen. 
– Kokonaisuuden kannalta tilanne näyttää hyvältä, vaikka isoa kalaa onkin metsästetty Suomeen pitkään. Pyynti jatkuu ja vähän jo näykkiikin, mutta vielä pitää saada kalat ylös vedestä, Vesa toteaa kalastustermein.
Kaksi julkista takaiskua lyhyessä ajassa
Viime vuoden marraskuussa brittiläinen [Johnson Matthey vetäytyi ](https://yle.fi/uutiset/3-12184886)aikeestaan rakentaa Vaasaan akkumateriaalitehdas. 
Vetäytyminen yllätti ministeriön ja koko akkumaailman. 
Johnson Matthey teki kannattavuuslaskemia ja päätti sen jälkeen luopua uudesta toimialasta.
– Vaikka näyttää, että akkuteollisuus kasvaa kovaa vauhtia, kilpailu on kovaa. Kaikki uusista tulokkaista Euroopassakaan eivät tule pärjäämään vahvojen aasialaisten ja kiinalaisten akkuvalmistajien kanssa, Vesa toteaa.
Tällä viikolla uutisoitiin, että akkumateriaalitehtaasta aiesopimuksen Vaasan kanssa allekirjoittaneet suomalainen Grafintec Oy ja intialainen Epsilon Advanced Materials [päättivät lähteä eri teille](https://yle.fi/uutiset/3-12601451). 
Vaasalle on tullut siis kaksi julkista takaiskua lyhyessä ajassa. 
Vesa uskoo silti edelleen, että Suomi voi kasvaa kansainvälisesti merkittäväksi toimijaksi akkualalla. 
Vesan mukaan ministeriöön on tullut yrityksiltä hyvää palautetta Vaasasta, kaupungin asenteesta ja palveluista.
– Kerrotaan, että siellä halutaan oikeasti edistää tätä ja ollaan valmiita tekemään sen eteen paljon töitä, Vesa kehuu.
Muutakin kuin akkukennotehdas
Vaasan innokkuudella saada akkutehdas Pohjanmaalle on ollut ministeriön mukaan suuri merkitys alalle Suomessa. 
Vesa muistuttaa, että aiesopimukset ovat alkuvaiheen sopimuksia; kun saadaan lisää teknistä ja kaupallista lisätietoa, hankkeet ja tilanteet muuttuvat. 
Lisätietojen jälkeen tehdään uusia päätöksiä. 
Päätöksiä tehtäessä tarkastelun kohteena ovat muun muassa maan infrastruktuuri, osaavaa työvoima ja sen saatavuus sekä puhdas energia.
– Ymmärrän, että paikallisesti ja kansallisestikin on tuskastuttavaa, kun hankkeita on tullut näpeille ja viime hetkellä suunnitelmiin on tullut käänne, Vesa toteaa.
Aiesopimuksista kerrotaan julkisuuteen, koska muun muassa tonttivaraukset täytyy käsitellä kaupunkien organisatioissa.
Myös yritykset haluavat hankkeilleen näkyvyyttä. 
Vesa muistuttaa, että akkuteollisuudessa ei ole kyse vain akkukennotehtaista. Teollisuuteen kuuluvat akkumineraalit ja -materiaalit, kennojen valmistus sekä akkupaketit ja niiden käyttökohteet. 
Pienenkin tehtaan sijoittuminen alueelle voi edesauttaa muiden alan toimijoiden kiinnostusta sitä kohtaan. Jos tehtaat pystyvät hyödyntämään toisiaan
– Usein akkutehtaita syntyy lähelle autotehtaita, kuten esimerkiksi Saksassa on tapahtunut. Ja vaikka Ruotsin Northtvolt on osittain kilpailija Suomelle, se tuo tänne pohjoismaihin imua ja uskoa, Vesa kertoo. 
Maailmantilanne haastaa toimijoita
Vesan mukaan keväällä ja kesällä akkuteollisuudessa oli investoijien osalta huomattavissa maailmantilanteen vaikutukset. 
Moni pohti, rakentaako tehdas Aasiaan, Eurooppaan tai Amerikkaan. Pientä investointi-innon hiipumisen merkkiä oli ilmassa.
Tällä hetkellä maailman ja erityisesti Euroopan energiatilanne tuo oman haasteensa tilanteeseen. 
Vesan mukaan suurin haaste hankkeille on kuitenkin rakennuskustannusten raju nousu ja materiaalien saatavuus.
Akkuhankkeita on kuitenkin toteutettu Vesan mukaan vaikeasta ajasta huolimatta, ja niistä käydään kovaa kilpailua.
Esimerkiksi Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** julkisti pari viikkoa sitten [Inflation Reduction Act:n](https://www.energy-storage.news/energy-storage-industry-hails-transformational-inflation-reduction-act/%29), jonka tarkoituksena on edistää muun muassa uusiutuvan energian siirtymää. 
– Sen mukana tuli vaatimuksia, että jos yritykset ja kotitaloudet haluavat valtion tukia, niin akkumineraalien, akkukennojen ja sähköautojen tuotanto pitäisi tuoda Yhdysvaltoihin. Siinä näkyi Made in America -ajatus. Iso peli on käynnissä, Vesa toteaa. 
Vesan mukaan Made in America -ajattelu on herättänyt runsaasti keskustelua Euroopassa muun muassa siitä, että onko tämä maailman kaupan sääntöjen mukaista. 
Onko akkuteollisuus suurempaa naapurissa?
Ruotsin akkuteollisuudessa korostuu Northvolt, joka saa Vesalta kehuja. 
Vesan mukaan ilman Northvoltia Ruotsin akkuteollisuus ei näyttäisi niin edistyksellisellä. 
Northvolt aloitti pienenä startup-yrityksenä suurin suunnitelmin. Yrityksellä oli kuitenkin vahva visio siitä, mitä akkuallalla tulee tapahtumaan.
– Heillä oli myös kykyä ja halua kehittää, Vesa kehuu. 
Vesan mukaan Ruotsin akkualan vahvuus on taas muun muassa autoteollisuudessa.
– Sitä on vielä jäljellä, vaikkakin kiinalaisomistuksessa. Akku- ja autoteollisuus ovat nyt löytäneet toisensa sähköautojen myötä ja Northvoltin ja Volvon Göteborgiin yhteinen akkutehdas on hyvä esimerkki tästä, Vesa kertoo. 
Tehtaan on tarkoitus aloittaa vuonna 2025.
– Monesti mietitään, mistä me löytäisimme Suomesta joko rohkeita yrittäjiä, jotka perustaisivat start up -yrityksen tai vanhemman toimijan, joka päätyisi akkualalle, Vesa toteaa.
Hiilijalanjälki tulevaisuuden vahvuus
Vesan mukaan paine kehittää toimintaa vastuulliseksi on kova ja yritykset pyrkivät pienentämään hiilijalanjälkeään.
Tässä on Suomen vahvuus. 
Suomella on laajat mineraalivarannot ja akkukemikaalituotantoa, kuten myös perinteistä kaivos- ja metallinjalostusosaamista.
– Bencmark Minerals on tunnistanut maailmanlaajuisesti 324 julkistettua akkutehdashanketta ja kaikki nämä tarvitsevat mineraaleja ja materiaaleja. Niitä me Suomessa pystytään lähes ainoana maana Euroopassa tuottamaan, Vesa kertoo.
Akkujen kysyntä ei tule vähenemään, vaan kasvamaan. 
World Economy Forum on ennustanut, että akkujen kysyntä kasvaisi vuoteen 2030 mennessä 14-kertaiseksi. 
– GTK:n **Simon Michaux** on ennustanut jopa suurempiakin lukemia. Viesti on, että akkuja tarvitaan paljon. Globaalisti puhutaan 200 miljardin dollarin investoinneista akkukennojen valmistukseen vuoteen 2030 mennessä, Vesa kertoo.
Suuri kysymys Vesan mukaan on, miten mineraalien tuotanto pysyy tässä vauhdissa mukana. Vaasan akkutehtaan kynnyskysymys se ei kuitenkaan ole, Vesa sanoo.
Mikä se kynnys siis on?
– Pienten asioiden pitää loksahtaa kohdalleen, niin tehdas tulee.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 8. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Akkumateriaalitehtaasta aiesopimuksen Vaasan kanssa allekirjoittaneet toimijat ovat lähteneet eri teille – kaupunginjohtaja uskoo silti tehtaan tuloon](https://yle.fi/uutiset/3-12601451)
[Ukrainan sota sai päättäjät huolestumaan 400 ihmistä työllistävien akkumateriaalitehtaiden riskeistä Kotkan seudulla: "Pikkasen tuo Kiina pelottaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12588549)
Päijät-Hämeen yrityksillä aihetta iloon –  suhdanneodotukset ovat myönteisiä lähes koko muusta maasta poiketen 
Ukrainan sodan aiheuttama epävarmuus näkyy yritysten talousodotuksissa.
Pienet ja keskisuuret yritykset näkevät taloustunnelin päässä hieman valon pilkahdustakin Päijät-Hämeessä. Uusimmassa suhdannekyselyssä yritysten talousnäkymiä kuvataan myönteisiksi, ja investointiodotukset ovat kohentuneet viime keväästä. 
Koko maassa yritysten suhdanneodotukset ovat laskeneet voimakkaasti. Päijät-Hämeen ohella vain pääkaupunkisedulla pk-yritykset pitävät näkymiä myönteisinä. Myös odotukset liikevaihdon kehityksestä ovat Päijät-Hämeessä paremmat kuin koko maassa. 
 Päijät-Hämeen Yrittäjät ry:n puheenjohtajan **Heta Vihervirta-Vuontelon** mukaan Päijät-Hämeessä on sinnikäs tekemisen meininki ja vaikeasta tilanteesta huolimatta seudulla tapahtuu paljon myönteistä. 
Epävarmat näkymät heijastuvat kuitenkin yritysten henkilöstöodotuksiin, vaikka lähes kolme neljäsosaa yrityksistä aikoo säilyttää nykyisen henkilöstömääränsä. 
Yritysten kasvuhalut vähissä
Finnverassa uusimman suhdannekyselyn tuloksia katsotaan huolestuneina. Kasvuhaluisten yritysten osuus ja investointihalukkuus ovat laskussa. 
– Juuri nyt yritysten tulisi investoida tuottavuuden tehostamiseen ja automaatioon, arvioi Finnveran Sisä-Suomen aluejohtaja **Juha Ketola** yrittäjien tiedotteessa. 
Suomen Yrittäjien, Finnveran sekä työ- ja elinkeinoministeriön suhdannekyselyyn vastasi koko maassa 4 829 pk-yritystä. Päijät-Hämeessä vastaajia oli 170.
Pienet yrittäjät kovilla
Lahdessa vaatteita myyvän ja valmistavan MariMarin yrittäjä **Mari Nieminen** toivoo yrityksiltä kestävyyttä ja ennakoi neljättä vaikeaa talvea. Asiakkaat punnitsevat nyt ostoksiaan tarkkaan. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Käry konehuoneessa hälytti pelastuslaitoksen Porin oikeustalolle
Komponentin kärähtäminen epäillään aiheuttaneen palaneen hajua Porin oikeustalolla. Pelastuslaitoksella ei kuitenkaan ollut tehtävää paikan päällä.
Satakunnan pelastuslaitos sai keskiviikkoaamulla hälytyksen Porin oikeustalolle palaneen hajun vuoksi.
Kohteessa ei kuitenkaan ollut tulipaloa, vaan hissin konehuoneen komponentin epäillään kärynneen. 
Pelastuslaitos tarkasti tilanteen, mutta vian hoitaminen siirtyi huoltoyhtiön tehtäväksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Wilko Johnsonin jäähyväiset, The Bandin viimeinen valssi, Billie, Amy, Tina, Depeche Moden 101 ja tulevaisuus jota ei tullut – musiikkidokumentit Teemalla & Areenassa syksyllä 2022 
Syksyn musiikkidokumenttien tähtiä ovat Billie Holiday, Charli XCX, The Band, Depeche Mode ja historian hämärään unohtunut syntetisaattori nimeltä Subharchord. Wilko Johnsonia muistellaan joulukuussa.
Kansainvälisten musiikkidokumenttien esityspaikka televisiossa on Teemalla torstai-iltaisin. [Areenaan ne julkaistaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1703) aina kunkin kuukauden tai viikon alussa, ja ne löytyvät sieltä omana pakettinaan.
Loppuvuoteen on tehty ohjelmanmuutos: 22.12. Teemalla muistellaan ainutlaatuista, energistä kitaristia **Wilko Johnsonia**, joka kuoli 21.11.2022. [Dokumentti on julkaistu Areenaan 25.11.](https://areena.yle.fi/1-3907319)
Billie
*Teemalla 1.9. ja uusintana 7.9.,* [*Areenassa 1.9. alkaen*](https://areena.yle.fi/1-50703960)
**Billie Holiday** oli ristiriitainen hahmo: ylpeä musta nainen, joka lauloi mieluiten valkoisille, masokisti ja kovien huumeiden käyttäjä, kovia kokenut taiteilija, joka ei halunnut olla uhri – ja blueslaulaja, joka ei laulanut bluesia. Valtion vihollinen hänestä tuli, kun hän otti ohjelmistoonsa rasismia käsittelevän hurjan protestilaulun *Strange Fruit* (joka valittiin vastikään maailman parhaaksi lauluksi *Helsingin Sanomien* järjestämässä kyselyssä).
Laulajana Billie Holiday (1915–59) oli ainutlaatuinen. Elämästään hän kertoi arvoituksellisia tarinoita, jotka olivat puoliksi totta, puoliksi vapaata improvisointia. Vuonna 1971 nuori journalisti **Linda Lipnack Kuehl** ryhtyi kirjoittamaan Holidayn elämäkertaa. Hän haastatteli ihmisiä, jotka olivat olleet osa laulajan lyhyeksi jäänyttä, myrskyisää elämää. Haastattelunauhoille kertyi kahdeksan vuoden aikana yli 200 tuntia puhetta. Kirjasta tuli kaiken nielevä projekti. Brutaalin rehellisesti muistojaan kertoivat kuuluisat muusikkotoverit, ystävät, koulutoverit, vankilatoverit, asianajajat, huumekauppiaat, parittajat ja Billien pidättäneet FBI-agentit.
Kirja ei kuitenkaan koskaan valmistunut, eikä kukaan kuullut nauhoja. Ennen kuin nyt. Näiden haastattelujen ympärille rakentuva, **James Erskinen** ohjaama dokumenttielokuva *Billie* etenee kuin film noir -trilleri. Ensiesitys Ylessä. (Britannia 2019)
Buddy Guy: The Blues Chase the Blues Away
*Teemalla 8.9.,* [*Areenassa 1.9. alkaen*](https://areena.yle.fi/1-62346745)
Arvostettuun American Masters -sarjaan tehty dokumenttielokuva kertoo Chicago bluesin elävästä legendasta, kitaristi-laulaja **George ”Buddy” Guysta**. Buddy Guy (s.1936) saapui Louisianan puuvillapelloilta bluesia sykkivään Chicagoon vuonna 1957. Hän esiintyi muun muassa **Muddy Watersin**, **Howlin' Wolfin, John Lee Hookerin** ja **Otis Rushin** kanssa. Sooloura aukeni kuitenkin kunnolla vasta 1990-luvulla. Nyt hän on kahdeksalla Grammy-palkinnolla kruunattu bluesin jättiläinen. Dokumentissa Buddy Guyn uraa ja merkitystä luodataan suhteessa bluesin historiaan. Haastatteluissa häntä ylistävät muun muassa **Carlos Santana**, **Eric Clapton**, **Gary Clark Jr.** ja **John Mayer**. Runsaissa arkistonäytteissä ovat mukana bluesin suuret legendat, ja Buddy Guyn kanssa esiintyvät myös **Mick Jagger**, **Keith Richards** – ja **Barack Obama.** Keskiössä ovat kuitenkin bluesin mestarin omat värikkäät muistelmat. Ohjaus **Devin Amar**, **Matt Mitchener** ja **Charles Todd**. Ensiesitys. (USA 2021)
Jumalten keinussa
*Teemalla 15.9.,* [*Areenassa 10.9. alkaen*](https://areena.yle.fi/1-4003577)
**Richard Wagnerin** oopperatetralogia *Nibelungin sormus* eli *Ring* on yli 15-tuntinen suurteos vallasta ja rakkaudesta. **Anna Kelon** ohjattavaksi se tulee yllättäen. Oopperan osat valmistuvat aluksi **Esa-Pekka Salosen**, sitten **Susanna Mälkin** johdolla, kunnes korona korjaa sadon. **Marjaana Mykkäsen** dokumentissa seurataan Kansallisoopperan *Ring*-produktion dramaattisia tekovaiheita viiden vuoden ajan, ensimmäisistä kokouksista koronapandemian takia peruuntuneen *Valkyyrian* valmistamiseen asti. Tuotanto Yle Luovat sisällöt, 2022. Ensiesitys.
[**Lue lisää Jumalten keinussa -dokumentista.**](https://yle.fi/aihe/a/20-10003262)
Intervisio, iskelmät ja kylmä sota
*Teemalla 22.9.,* [*Areenassa jo 1.8. alkaen*](https://areena.yle.fi/1-62462188)
Ruotsalainen dokumentti kertoo iskelmien kautta Euroopan poliittisesta lähihistoriasta, ja tämän tarinan päärooleissa ovat **Marion Rung** ja Suomi. Intervision laulukilpailut olivat itäeurooppalainen, sosialistinen vastine Euroviisuille, ja kylmän sodan maailmassa puolueeton Suomi osallistui tietenkin molempiin. Menestys idässä oli huomattavasti parempaa kuin lännessä. Puolan Sopotissa vuonna 1980 järjestetyt viisut voitti Marion Rung kappaleella *Hyvästi yö*. Samaan aikaan läheisessä Gdanskin satamakaupungissa lakkoiltiin **Lech Walesan** johdolla ja odotettiin sotatilaa. Ensiesitys televisiossa. (Intervision Song Contest – schlager i kalla krigets skugga, Ruotsi 2020)
Jacques Brel ja elämän jano
*Teemalla 29.9.,* [*Areenassa 31.1.2024 asti*](https://areena.yle.fi/1-50676264)
Belgiassa syntynyt, mutta pääasiassa Ranskassa vaikuttanut laulaja-lauluntekijä ja chanson-legenda **Jacques Brel** (1929–78) oli ainutlaatuisen intensiivinen laulujensa tulkki. Brelin laulut kertovat elämän koko kirjosta, romanttisesta rakkaudesta elämän tummempiin hetkiin. Dokumenttielokuva perehtyy Brelin värikkääseen elämään ja taiteeseen rikkaan arkistomateriaalin kautta. Ohjaus **Philippe Kohly**. *Dokumentin uusinta on osa Teeman ranskalaista syksyä.* (Jacques Brel, fou de vivre, Ranska 2017)
Antaa palaa, Ranskan naiset!
*Teemalla 6.10.,* [*Areenassa 31.3.2023 asti*](https://areena.yle.fi/1-50766111)
Ranskalainen rock loi nahkansa ja vaihtoi sukupuolta: vallankumousta jatkavat nyt kuvia kumartamattomat naiset, väitetään tässä dokumenttielokuvassa. Naisten ääni kuuluu, ja **Édith Piafista** se alkoi. Moniäänisessä dokumentissa on mukana eri sukupolvia ja tyylejä edustavia musiikintekijöitä kuten **Jeanne Added, Lou Doillon, Camélia Jordana, Imany**, **Jehnny Beth**, **Françoise Hardy, Brigitte Fontaine, Vanessa Paradis**, **Elli Medeiros** ja **Charlotte Gainsbourg**. Ohjaus **François Armanet**. *Dokumentin uusinta on osa Teeman ranskalaista syksyä.* (Haut les filles!, Ranska 2019)
[*Lue lisää tästä dokumentista.*](https://yle.fi/aihe/a/20-10001991)
Backstreet Girls – pandemiakomedia
*Teemalla 13.10.,* [*Areenassa 10.10. alkaen*](https://areena.yle.fi/1-62145805)
Norjalainen rockbändi **Backstreet Girls** on viettänyt värikästä keikkaelämää jo vuodesta 1986. Bändin veteraanit ovat kokeneet monenlaista; pandemian ja paikallaanolon aiheuttama tylsyys ja apatia ovat kuitenkin jotain uutta. Nyt bändi odottaa Oslossa keikoille pääsyä pitkästä aikaa. Mutta onko rockmaailma entisensä? Ohjaaja **Ole Magnus Storberget** luonnehtii tätä hämmentävän hauskaa dokumenttia pandemiakomediaksi. Myös *Spinal Tap* on mainittu! Ensiesitys. (Backstreet Girls – en farligere variant, Norja 2021)
[*Lue lisää tästä dokumentista.*](https://yle.fi/aihe/a/20-10003467)
Charli XCX: Alone Together
*Teemalla 20.10.,* [*Areenassa 10.10. alkaen*](https://areena.yle.fi/1-63110747)
Pandemian keskellä tehty dokumenttielokuva *Alone Together* on laulaja-lauluntekijä **Charli XCX:n** ja tämän fanien rakkaustarina. Alkuvuonna 2022 julkaistu *Crash*-albumi nosti Charli XCX:n Britannian ja Australian levylistojen kärkeen, ja keikkoja riittää. Toisin oli keskellä koronapandemiaa. Tämä dokumentti kertoo poikkeuksellisella tavalla toteutetun *How I'm Feeling Now* -levyn teosta karanteenioloissa. Levy syntyi artistin ja fanien yhteistyöllä kuudessa viikossa keväällä 2020. Ohjaus **Pablo Jones-Soler** ja **Bradley Bell**. Ensiesitys. (Britannia 2021)
[*Lue lisää tästä dokumentista.*](https://yle.fi/aihe/a/20-10003467)
Moby Doc
*Teemalla 27.10.,* [*Areenassa 31.8.2023 asti*](https://areena.yle.fi/1-50892049)
Surrealistinen ja rehellinen kertomus **Mobyn** matkasta alakulttuurihahmosta elektronisen musiikin edelläkävijäksi ja supertähdeksi, tuhon partaalla roikkumisesta, musiikin taianomaisesta vaikutuksesta ja aktivismista. Mobyn itsensä lisäksi tärkeitä henkilöitä hänen elämäntarinassaan ovat **David Lynch** ja **David Bowie**. Ohjaus **Rob Gordon Bralver**. (USA 2021) (U)
Rockin klassikkolevyt: Suede
*Teemalla 3.11.,* [*Areenassa 31.8.2023 asti*](https://areena.yle.fi/1-50892256)
Dokumentti **Sueden** *Coming Up* -albumista, joka ilmestyi syksyllä 1996 ja merkitsi yhtyeelle uutta alkua ja kansainvälistä läpimurtoa. Levyltä löytyy yhtyeen jättihitti *Trash*. 25-vuotiaan levyn tekoa muistelevat **Brett Anderson** ja muut Sueden jäsenet. (Classic Albums: Suede: Coming Up, Britannia 2021) (U)
Rockin klassikkolevyt: Gil Scott-Heron
*Teemalla 10.11., Areenassa 1.11. alkaen*
**Gil Scott-Heronin** ensimmäinen studioalbumi *Pieces Of A Man* ilmestyi vuonna 1971. Levyn avausraita oli sittemmin klassikoksi kohonnut *The Revolution Will Not Be Televised*. Suosittuun Classic Albums -sarjaan tehdyssä uudessa dokumentissa selvitetään, mikä teki soulia, spoken word -runoutta, jazzia ja poliittista sanomaa yhdistelleestä levystä niin ainutlaatuisen ja yhä merkityksellisen. Ohjaus **Shurwin Beckford**. Ensiesitys. (Classic Albums: Gil Scott-Heron – Pieces Of A Man, Britannia 2021)
TEEMAILTA: THE BAND
Torstai-ilta 24.11. omistetaan Teemalla **The Bandille**. Samalla tehdään kunniaa *The Last Waltz* -elokuvan ohjaajalle **Martin Scorseselle**, joka täyttää 80 vuotta.
The Band: The Last Waltz
*Teemalla 24.11., Areenassa 16.11. alkaen*
Klassikon asemaan noussut musiikkielokuva The Band -yhtyeen viimeisestä keikasta. Sen aikana lavalle kapusivat muun muassa **Bob Dylan**, **Joni Mitchell**, **Neil Young**, **Van Morrison** ja **Eric Clapton**. Kaikkien aikojen jäähyväiskonsertti esitetään nyt elokuvan ohjaajan, 80 vuotta 17.11.2022 täyttävän Martin Scorsesen kunniaksi. (The Last Waltz, USA 1978)
Once Were Brothers: The Band
*Teemalla 24.11.,* [*Areenassa 31.10.2023 asti*](https://areena.yle.fi/1-50780115)
Legendaarisen bändin tarina. Nimikin jo kertoo mistä on kyse: kerran he olivat veljiä keskenään. Vuonna 1967 perustettu ja kymmenen vuotta myöhemmin hajonnut The Band tunnettiin aluksi Bob Dylanin taustayhtyeenä, ja Dylan on tässäkin dokumenttielokuvassa vahvasti läsnä. The Bandin tarinan kertojana toimii yhtyeen kitaristi **Robbie Robertson**. Ohjaus **Daniel Roher**, tuottajina Martin Scorsese ja **Ron Howard**. (Once Were Brothers: Robbie Robertson and The Band, Kanada 2019) (U)
Depeche Mode: 101
*Teemalla 1.12., Areenassa 16.11.2022 alkaen*
Tätä on toivottu! **D.A. Pennebakerin** ja **Chris Hegedusin** ohjaama dokumenttielokuva **Depeche Modesta** on vihdoin nähtävissä, ja – mikä parasta – huolellisesti restauroituna. Klassikon asemaan noussut musiikkidokumentti seuraa Depeche Moden *Music for the Masses* -kiertueen 101:stä eli päätöskonserttia Pasadena Rose Bowlissa Kaliforniassa kesällä 1988. Bändin ja sen fanien välinen sähköinen synergia välittyy konsertissa, jossa kuullaan muun muassa biisit *Master and Servant, Never Let Me Down Again, Stripped, Black Celebration* ja *Just Can't Get Enough*.
Depeche Mode osallistui dokumentin tekoon myös järjestämällä faneilleen kilpailun, jonka palkintona oli pääsy mukaan elokuvaan. Seuratessaan näiden nuorten matkaa Amerikan halki Rose Bowlin konserttiin Pennebaker ja Hegedus ennakoivat television realitysarjojen tulvaa. Ensiesitys Ylessä. (USA 1989)
Subharchord: tulevaisuus jota ei tullut
*Teemalla 8.12., Areenassa 16.11.2022 alkaen*
Subharchord oli DDR:ssä kehitetty elektroninen soitin. Idän syntetisaattorin piti lyödä laudalta läntiset vastineensa ja tuottaa ”tulevaisuuden ääniä”. Se olikin aikaansa edellä. Ensimmäinen Subharchord valmistui Itä-Berliinissä muurin pystytysvuonna 1961. **Alfred Hitchcockin** *Linnut*-elokuvaan tehtiin musiikkia Länsi-Berliinissä Trautonium-laitteella, mutta vielä paremman tuloksen olisi saattanut saada muurin itäpuolella. Subharchordeja tehtiin kaikkiaan vain seitsemän, ja sielukas soitin unohdettiin. Nyt niitä on enää kolme jäljellä. Yksi on Norjassa, jonne kolme Norjan yleisradion työntekijää vaivihkaa sen siirrätti vuonna 1968.
Itä-Saksassa syntyneen **Ina Pillatin** ohjaamassa dokumenttielokuvassa kerrotaan Subharchordin kiehtova tarina sen synnystä eräänlaiseen uudelleensyntymään asti. Mukana on myös soittimen kehittäjä, insinööri **Gerhard Steinke**, joka matkustaa Norjaan ja tapaa yhden rakkaista lapsistaan 53 vuoden jälkeen. Ensiesitys. (Subharchorden: en fremtid som aldri kom, Norja 2021)
Antakaa Amy takaisin
*Teemalla 15.12., Areenassa 15.–31.12.*
Laulaja **Amy Winehouse** kuoli alkoholimyrkytykseen vain 27-vuotiaana heinäkuussa 2011. BBC:n tuottama, vuonna 2021 valmistunut tv-dokumentti tarjoaa toisenlaisen näkökulman laulajalahjakkuuden lyhyeen, skandaalijulkisuuden repimään elämään. Rappeuttavaa MS-tautia sairastava Amyn äiti **Janis**, isä **Mitch**, isäpuoli **Richard** ja neljä läheistä ystävää kertovat ensi kertaa julkisesti, millainen oli se Amy, jonka he tunsivat ja jota he syvästi kaipaavat. (Reclaiming Amy, Britannia 2021) (U)
[*Lue lisää tästä dokumentista.*](https://yle.fi/aihe/a/20-10001991)
Kun Amy saapui Dingleen
*Teemalla 15.12., Areenassa 10.12.2022–9.2.2023*
Pieni suuri musiikkiohjelma kertoo Amy Winehousen vierailusta Irlannissa joulukuussa 2006. Other Voices -sarjaan tehty ohjelma taltioi nuoren laulajan avoimena, rentona, ääni parhaimmillaan ja tulevaisuus edessään. Amy esittää Dinglen intiimissä kirkkosalissa kuusi biisiä *Back to Black* -levyltään sekä kertoo musiikkivaikutteistaan. Ohjelma on aiemmin esitetty Ylessä vuonna 2012 nimellä *Amy Winehousen muistolle*. (Other Voices: When Amy Came to Dingle, Irlanti 2006/2011)
Wilko Johnsonin (1947–2022) muistolle:
The Ecstasy of Wilko Johnson
[*Areenassa 25.11. alkaen 3 kuukautta*](https://areena.yle.fi/1-3907319)*, Teemalla 22.12.*
**Dr. Feelgood** -yhtyeen energinen kitaristi, *Game of Thrones* -sarjan pyöveli, Suomessakin hyvin tunnettu ja rakastettu muusikko **Wilko Johnson** on kuollut 75-vuotiaana 21.11.2022. Areena ja Teema esittävät Wilko Johnsonin muistoksi hienon dokumenttielokuvan *The Ecstasy of Wilko Johnson*. Se on vuodelta 2015 ja kertoo miehestä, joka valmistautuu kuolemaan – mutta saa jatkoaikaa. Wilko Johnsonilla todettiin vuonna 2013 haimasyöpä, ja ennuste oli erittäin huono: 10 kuukautta elinaikaa. Elokuvaohjaaja **Julien Temple** seurasi vuoden ajan muusikon ekstaattista tilintekoa elämän kanssa – ja jäähyväisiä, jotka sillä kertaa peruttiin.
[*Lue lisää: Miksi Wilko Johnson nauraa? Julien Temple teki dokumenttielokuvan kuolemaa odottavan kitaristin ekstaasista elämän edessä*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/26/julien-temple-teki-dokumenttielokuvan-kuolemaa-odottavan-wilko-johnsonin)
(Aiemmin 22.12. esitettäväksi ilmoitettu Fanny: The Right to Rock siirtyy vuoteen 2023.)
TEEMAILTA: TINA TURNER
*Teemalla 29.12., Areenassa 22.12. alkaen 30 vrk*
**Tina Turnerille** omistettu, viime helmikuussa ensiesitetty pitkä teemailta uusitaan 29.12. katsojien toivomuksesta. Illan avaa viime vuonna valmistunut dokumenttielokuva *Tina*, sen jälkeen nähdään Tina Turnerin konsertti *Foreign Affair* -kiertueelta 1990.
Tina
Rock'n'rollin kuningattaren Tina Turnerin uskomaton tarina, puuvillapeltojen tytöstä stadionit täyttäväksi supertähdeksi, yksityiselämän ja uran suurista vastoinkäymisistä tyyneen sovintoon elämän kanssa. Kertojana on Tina itse. Dokumenttielokuvan ohjasivat **Dan Lindsay** ja **T.J. Martin**. (USA 2021) (U)
Tina Turner Barcelonassa
Tina Turner Barcelonan olympiastadionilla 70 0000 katsojan edessä vuonna 1990. 120 keikan mittaisella *Foreign Affair* -kiertueella Tina Turnerin ohjelmistoon kuuluivat muun muassa *Steamy Windows, What's Love Got to Do With It, Nutbush City Limits, Let's Stay Together, River Deep Mountain High, We Don't Need Another Hero, Private Dancer* ja *Addicted to Love*. (U)
*Juttuun on päivitetty 25.11. Wilko Johnsonin kuoleman johdosta tehty ohjelmanmuutos, ja 29.11. ohjelmanlisäys When Amy Came to Dingle.*
---
Yrittäjien barometri: Kainuussa yrityksillä muuta maata heikommat odotukset
Kainuun Yrittäjistä arvioidaan, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan on vaikuttanut kielteisesti yritysten liiketoimintaan ja tuotantoon. Tuotantokustannukset ovat nousseet ja kysyntä markkinoilla on heikentynyt.
Kainuussa pienten ja keskisuurten yritysten yleinen suhdannenäkymä on selvästi maan keskiarvoa heikompi, selviää yrittäjien barometrista.
Myös arviot työllisyyden, liikevaihdon ja kannattavuuden, investointien arvon sekä innovaatioiden ja kehityksen osalta jäävät selvästi koko maan keskiarvon alapuolelle.
Kainuun Yrittäjistä arvioidaan, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan on vaikuttanut kielteisesti yritysten liiketoimintaan ja tuotantoon. Tuotantokustannukset ovat nousseet ja kysyntä markkinoilla on heikentynyt.
– Tuloksia määrittää kauttaaltaan yleinen epävarmuus tulevasta. Tilanne johtuu pitkälti Venäjän hyökkäyssodan ja siitä seuranneiden pakotteiden vaikutuksista. Epävarmuus näyttää kurittavan pahiten itäistä Suomea. Naapurimaakunnista Pohjois-Karjalan ja Savon tilanne on niin ikään alavireinen, Kainuun Yrittäjien toimitusjohtaja **Anu Tervonen** toteaa.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 8. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Kokoomuksen valtuustoryhmä antoi Tommi Mäelle vakavan varoituksen – Mäki pyytää anteeksi
Kokoomuksen valtuustoryhmän mukaan vastuu tehtävien yhdistämisestä hyväksyttävällä tavalla on Mäellä. Tommi Mäki on pyytänyt toimintaansa anteeksi.
Kokoomuksen valtuustoryhmä on antanut valtuuston varapuheenjohtaja **Tommi Mäelle** vakavan varoituksen koskien yhteydenottoja sekä vaikuttamisyrityksiä Vaasan kaupungin virkamiehiin ja Rakennus- ja ympäristölautakunnan jäseniin sekä viestintää liittyen yliopistonrantaan suunniteltua ravintolahanketta sekä siihen liittyviä lupaprosesseja.
Valtuustoryhmän tiedotteen allekirjoittajana on valtuustoryhmän puheenjohtaja **Elli Uusi-Kokko**. Ryhmä päätyi varoituksen antamiseen sen jälkeen, kun luottamuksesta toimia valtuuston varapuheenjohtajana oli äänestetty.
– Äänestimme siitä, että annetaanko Tommi Mäelle luottamus. Luottamus annetaan ja sen jälkeen siitä, että annetaanko vakava varoitus. Siihen päädyttiin, Uusi-Kokko kertoo. 
Tarkemmin Uusi-Kokko ei halua avata, oliko äänestys kenties tiukka tai esitettiinkö puheenvuoroja.
– Äänestyksen tulokset ovat salaisia. 
Mäeltä julkinen anteeksipyyntö
Valtuustoryhmä katsoo, että Tommi Mäki on henkilökohtaisesti vastuussa eri tehtäviensä yhdistämisestä yleisesti hyväksyttävällä tavalla. 
Valtuusto toteaa, että tällaisessa tilanteessa tulee aina toimia korostettua varovaisuutta noudattaen, sekä aina tarvittaessa jäävätä ja sulkea itsensä ulos kaikesta viestinnästä ja päätöksenteosta.
Uusi-Kokko toteaa, että heidän osaltaan asia on nyt loppuunkäsitelty. 
Tommi Mäki on toimittanut julkisen anteeksipyynnön:
"Haluan esittää mitä nöyrimmän anteeksipyynnön Vaasan viime päivien aikana keskustelua herättäneessä asiassa liittyen toimiini sisäsataman kelluvan saunaravintolan sekä Palosaarelle suunnitellun vastaavanlaisen yrityshankkeen yhteentörmäyksessä. Pyydän asiaan liittyen vilpittömästi anteeksi huonosti valittuja sanojani ja toimiani virkamiehiltä, kanssapoliitikoilta sekä palosaaren Vaasan Merikampus- yrittäjäryhmältä. Asiassa on tullut tehtyä virheitä ja ymmärrän, että olen toiminut väärin."
_Artikkelia täydennetty 7.9.2022 klo 16:40. Lisätty Elli Uusi-Kokon vastaukset._
**Lue lisää aiheesta:**
[Tunnettu paikallispoliitikko ja festivaalijärjestäjä Tommi Mäki kiistää vaikuttaneensa Vaasan kaupungin kaavoitukseen – kilpailevan yrityksen suunnitelmat jäissä](https://yle.fi/uutiset/3-12592294)
[Vaasan valtuuston puheenjohtajaan Strandiin oltu yhteydessä Tommi Mäen toiminnasta jo keväällä - Tolppanen: "Mäen toiminnassa ei mitään väärää"](https://yle.fi/uutiset/3-12596180)
Elokuvia, musiikkia, gastronomiaa – Teeman ranskalainen syksy 2022
Teeman ranskalaisessa syksyssä nähdään ranskalaisia ja Ranskasta inspiroituneita elokuvia, dokumentteja ranskalaisesta kulttuurista ja musiikista sekä ihastuttava ruokamatka huippukokin seurassa.
Ranskalaisen syksyn aikana Kahden Michelin-tähden keittiömestari **Michel Roux junior** valmistaa lomatunnelmissa mutkattomia maalaisherkkuja kahdeksanosaisessa sarjassa, joka nähdään Teemalla keskiviikkoisin kulttuurimatkojen ohjelmapaikalla.
Syksyn eräs helmi on **Jean Cocteaun** monologinäytelmä *Ihmisen ääni*, joka nähdään kahtena eri versiona: **Pedro Almodóvarin** ohjaamana lyhytelokuvana, jonka pääosassa on **Tilda Swinton**, sekä **Charles Gonzalèsin** ohjaamana Kansallisteatterin esityksenä, jossa nähdään **Terhi Panula**.
Keskiviikon Kinon ranskalaistähdet ovat **Catherine Deneuve** ja **Juliette Binoche**, joita nähdään neljässä elokuvassa joista yhdessä he ovat molemmat mukana.
Kino Suomikin on ranskalaisissa tunnelmissa elokuvilla *Viheltäjät*, *Kuningas lähtee Ranskaan* ja *Boheemielämää*.
Matkalla
**ke 21.9. alkaen klo 21 Michel Roux ja ranskalainen maalaiskeittiö**
Kahden tähden Michelin-kokki Michel Roux junior vie kahdeksanosaisessa sarjassa ihastuttavalle ruokamatkalle eteläiseen Ranskaan. Mitä huippukokki itse haluaa syödä kesälomallaan? Vastaus on: mutkattomia, perinteisiä maalaisherkkuja. Mehevät lihapadat, helpot välipalat, raikkaat salaatit ja suussasulavat leivonnaiset ja jälkiruoat valmistuvat yksinkertaisista mutta laadukkaista raaka-aineista samalla, kun Roux esittelee lähileipomonsa, kantakahvilansa ja paikalliset ihmiset. (Michel Roux's French Country Cooking, Britannia 2021)
Kino Keskiviikko
**ke 21.9. Fabiennen muistelmat**
Kenen muistot ovat totta? Catherine Deneuve esittää filmitähteä ja Juliette Binoche tämän tytärtä Hirokazu Kore-edan ohjaamassa draamassa, jossa kiistellään muistikuvista, kaunoista, traumoista ja totuudesta. (La vérité, Ranska 2019)
**ke 28.9. Claire Darlingin viimeiset hullutukset**
Rikas vanha rouva päättää myydä kaiken turhan maallisen omaisuutensa pihakirppiksellä. Paikalle ilmestyy myös vuosia poissa ollut tytär. Pääosissa tosielämän äiti ja tytär Catherine Deneuve ja Chiara Mastroianni. O: Julie Bertuccelli. (La derniere folie de Claire Darling, Ranska 2018)
**ke 5.10. Rivien välissä**
Alain on menestynyt pariisilainen kirjankustantaja. Hän on tehnyt yhteistyötä kirjailija Leonardin kanssa vuosikausia ja he ovat läheisiä ystäviä. Siksi Alainille on erityisen vaikeaa kertoa, että Leonardin uusi kirja on julkaisukelvoton. Asia, josta Alainin vaimo on täysin eri mieltä. Hän on puolestaan vakuuttunut, että kyseessä on Leonardin suuri mestariteos... O: Olivier Assayas, N: Juliette Binoche, Guillaume Canet, Vincent Macaigne. (Doubles vies, Ranska 2018).
***12.10. esitettäväksi tarkoitettu elokuva Olen kuka haluat siirtyy teknisistä syistä esitettäväksi myöhemmin!***
Jean Cocteau -kokonaisuus
**to 29.9. klo 21.00 Jean Cocteaun Ihmisen ääni**
Jean Cocteaun monologinäytelmä rakkauden menettäneestä naisesta ja puhelimesta nähdään näyttelijä Terhi Panulan esittämänä ja ranskalaisen Charles Gonzalèsin ohjauksena.
**pe 30.9. klo 21.00 La voz humana, Jean Cocteaun Ihmisen ääni**
Tilda Swinton tulkitsee Jean Cocteaun monologinäytelmän Pedro Almodóvarin lyhytelokuvassa, joka on ohjaajan ensimmäinen englanninkielinen teos.
**la 1.10. klo 20.00 Ystävykset Picasso ja Cocteau**
Kahden taiteilijan lähes puoli vuosisataa kestänyt ystävyys oli kompleksinen ja myrskyinen suhde. Cocteaun ja Picasson kirjeet luovat huiman katsauksen koko 1900-luvun Euroopan älylliseen elämään ja politiikkaan. (Correspondances: Jean Cocteau - Pablo Picasso, Ranska 2020)
Musiikkidokumentit
**to 29.9. klo 22.20 Jacques Brel ja elämän jano**
Belgiassa syntynyt, mutta pääasiassa Ranskassa vaikuttanut laulaja-lauluntekijä ja chanson-legenda Jacques Brel (1929–78) oli monipuolinen, omaperäinen taiteilija. Brelin laulut kertovat elämän koko kirjosta, romanttisesta rakkaudesta elämän tummempiin hetkiin. Dokumenttielokuva perehtyy Brelin värikkääseen elämään ja taiteeseen rikkaan arkistomateriaalin kautta. Ohjaus Philippe Kohly. (Jacques Brel, fou de vivre, Ranska 2017)
**to 6.10. Antaa palaa, Ranskan naiset!**
Ranskalainen rock loi nahkansa ja vaihtoi sukupuolta. Vallankumousta jatkavat nyt kuvia kumartamattomat naiset, väitetään tässä dokumentissa. Naisten ääni kuuluu, ja Édith Piafista se alkoi. Mukana uudet musiikintekijät Elli Medeiros, Jeanne Added, Lou Doillon, Camélia Jordana, Imany ja Jehnny Beth sekä esikuvat Françoise Hardy, Brigitte Fontaine, Vanessa Paradis ja Charlotte Gainsbourg. Ohjaus François Armanet. (Haut les filles!, Ranska 2019)
Kino Suomi
**11.10. Viheltäjät**
(1964) Ranskankielinen kotimainen elokuva kertoo filmirooleihin pyrkivistä nuorista näyttelijäoppilaista Pariisissa. Rooleissa mm. Michel Strasberg, Maria Doniel ja Jean-Louis Trintignant. O: Eino Ruutsalo.
**18.10. Kuningas lähtee Ranskaan**
(1986) Paavo Haavikon tekstiin perustuva poliittinen satiiri Englannin kuninkaasta, joka uuden jääkauden uhatessa suuntaa joukkoineen ja parlamentteineen Ranskaan, missä viini ei vielä jäädy pulloon. Elokuva on nähty televisiossa viimeksi 1998. O: Anssi Mänttäri. N: Paavo Piskonen, Susanna Haavisto.
**25.10. Boheemielämää**
(1992) Aki Kaurismäen kuvaus taiteilijaelämästä Pariisissa perustuu Henri Murgerin samannimiseen romaaniin. Matti Pellonpää ja André Wilms palkittiin Euroopan parhaina pää- ja sivuosanäyttelijöinä. Mv.
*Artikkelia on muokattu 5.10.2022: elokuva Olen kuka haluat siirtyy*
Lapin yliopiston lukuvuosi alkoi lähiopetuksessa
Lapin yliopiston opiskelijat ovat olleet rehtori Antti Syväjärven mukaan pääsääntöisesti tyytyväisiä lähiopetukseen palaamiseen.
Lapin yliopiston lukuvuosi on alkanut lähiopetuksessa. Rehtori **Antti Syväjärven** mukaan opetus pyritään jatkossa järjestämään kampuksella, mutta osittain ollaan edelleen myös etänä verkossa.
Hän kertoo, että kampuspainotteisuudella on yhteys yliopistoyhteisön ja ihmisten hyvinvointiin. Opetuksen osalta kyse on parhaasta oppimiskokemuksesta.
Syväjärven mukaan opiskelijat ovat olleet pääsääntöisesti tyytyväisiä lähiopetukseen palaamiseen.
Lapin yliopiston lukuvuoden avajaisjuhlaa vietettiin maanantaina. Uusia aloittavia opiskelijoita on noin 800, jatkavia tutkinto-opiskelijoita yli 4 000 ja jatko-opiskelijoita reilut 400.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koulutuskuntayhtymä lykkää Kuopion Presidentikadun tonttien myyntiä parempaan aikaan
Savon koulutuskuntayhtymä arvioi, että rakennusliikkeet ovat nyt varovaisia ostamaan arvokkaita tontteja.
Savon koulutuskuntayhtymä lykkää Kuopion Presidentinkadulla jäljellä olevien tonttien myyntiä.
Ammattikoulutus on muuttanut Presidentinkadulta Savilahteen ja koulutuskuntayhtymällä on Presidentinkadulla vielä kaksi tonttia, joiden myynti oli tarkoitus käynnistää tämän vuoden aikana.
Voimakkaasti kohonneet rakennuskustannukset ovat kuitenkin siirtäneet rakennushankkeiden aloittamista ja vähentäneet tonttien kysyntää. Koulutuskuntayhtymän alustavan selvityksen mukaan rakennusliikkeet ovat varovaisia hankkimaan arvokkaita tontteja, jos asunnoille ei ole kysyntää.
Koulutuskuntayhtymän hallussa olevat tontit sijaitsevat Kuopiossa kaupunkikuvallisesti keskeisellä paikalla ja normaalitilanteessa niiden arvo on merkittävä, minkä takia ne halutaan myydä ajankohtana, jolloin niistä saa parhaan mahdollisen hinnan.
Poliisi tutkii rikkoivatko kokeneet metsästäjät lakia, kun villisika haavoittui Vaalimaalla – alueelle annettiin vaaratiedote 
Poliisi tutkii muun muassa, onko villisian metsästyksessä käytetty lainvastaisia pyyntimenetelmiä. 
Poliisi tutkii Vaalimaalla tiistaina sattunutta [villisian ampumistapausta](https://yle.fi/uutiset/3-12610954).
Poliisi tutkii asiaa metsästysrikoksena ja ampuma-aserikkomuksena. Kaksi kokenutta metsästysseuraan kuuluvaa metsästäjää ovat tällä hetkellä epäiltynä.
– Tutkimme, onko käytetty metsästyslainvastaisia pyyntimenetelmiä. Tutkimme myös, onko aseita ja apuvälineitä säilytetty oikein, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomissario **Mika Salminen** Kaakkois-Suomen poliisista.
Vaalimaalla loukkaantui eilen villisika, kun sitä ammuttiin metsästyksen yhteydessä. Sika jäi henkiin ja pääsi karkuun.
Poliisia kiinnostaa esimerkiksi, onko elektronisia tähtäinlaitteita käytetty. Tähtäinlaitteelle ei ole ollut erikoislupaa.
Kun haavoittunut eläin katoaa, asiasta pitää ilmoittaa. Poliisi tutkii, onko haavakkoilmoitusta tehty oikein.
 Tekijät olivat olleet yhteydessä hätäkeskukseen, kun villisika pääsi karkuun.
Villisian etsinnät lopetettiin
Poliisi kielsi tiistaina liikkumasta Vaalimaantien ja Kellarimäen alueella, koska loukkaantunut villisika on vaarallinen, ja saattaa hyökätä ihmisen kimppuun. Asiasta annettiin tiistaina [vaaratiedote](https://yle.fi/uutiset/3-12611844), joka oli ohi iltapäivällä.
– Voi ajatella, että se on vain pikku possu. Mutta se on nopea ja painava eläin, jolla on terävät hampaat. Tiedämme, että esimerkiksi Virossa villisika on tappanut ihmisen.
Etsinnät lopetettiin tuloksettomina eilen iltapäivällä kello 15 maissa. Poliisin mukaan villisian epäillään poistuneen asuinalueen liepeiltä. Alueella voi taas liikkua normaalisti. 
**Lue lisää:**
[Loukkaantunut villisika liikkui Vaalimaalla – etsinnät lopetettiin tuloksettomina ](https://yle.fi/uutiset/3-12610954)
Addiktiosta toipuvat nuoret perustivat kohtaamispaikan, joka on auttanut monia pysymään erossa huumeista – nyt rahoitus uhkaa loppua: "Ilman tätä mä olisin yksin"
Homebase on addiktien itsensä perustama päihteetön kohtaamispaikka Lahden keskustassa. THL:n mukaan tämä on Suomessa ainutlaatuista. Toiminnan rahoitus päättyy joulukuussa ja jatko on vielä epävarmaa.
Vuonna 2018 kuusi lahtelaista päihdehoidosta kotiutunutta nuorta vietti tiiviisti aikaa yhdessä. Porukan aika kului toistensa luona kyläillessä ja vertaistukiryhmissä. Vanhoista ympyröistä oli pysyttävä erossa ja uusi päihteetön elämä vaati opettelua. 
Syntyi idea paikasta, jossa heidän kaltaisensa voisivat tukea toinen toisiaan päihteettömässä elämässä.
Sähköpostit kaupungin päättäjille tuottivat tulosta ja syyskuussa 2019 yhteisöllisyyteen nojaava päihteetön kohtaamispaikka Homebase avasi ovensa Lahden keskustassa Aleksanterinkadulla. Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskus STEA myönsi toiminnalle kolmivuotisen rahoituksen, joka päättyy joulukuussa.
Tilan kävijöitä yhdistää pyrkimys päihteettömään elämään. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoissuunnittelijan **Erika Mäntylän** mukaan riippuvuussairauksista toipuvien itse, omien tarpeidensa pohjalta perustama tila on Suomessa ainutlaatuinen.
– Jos sosiaali- ja terveyspalvelut lähtisivät aina näin suoraan tarpeesta, olisi se paljon vaikuttavampaa, Mäntylä sanoo.
"Mä sain täällä opetella sitä arjessa elämistä"
**Nea** oli yksi Homebasea perustamassa olleista nuorista. Hän kertoo elämänsä olleen raitistumisesta huolimatta tuolloin vielä hyvin kaoottista. Homebase ja sen ympärille rakentunut yhteisö olivat raittiuden ensimmäisinä vuosina erityisen tärkeitä.
– En myöskään ollut vielä työkykyinen. Täällä pääsin ensin työkokeiluun ja myöhemmin työharjoitteluun. Sain täällä opetella sitä arjessa elämistä, hän sanoo.
Nykyään Nea on työelämässä ja toimii vapaa-ajalla Homebase ry:n hallituksessa. Vaikka elämään on tullut paljon muuta ja käynnit Homebasella ovat vähentyneet, on Homebase Nean päihteettömälle elämälle edelleen tärkeä tuki.
– Mulla on täällä paljon ystäviä. Vielä tänäkin päivänä mä tiedän, että jos minulla on elämässäni jokin asia josta haluan keskustella, voin soittaa esimerkiksi Homebasen koordinaattori **Annalle**, hän sanoo.
Kuluneet kolme vuotta Homebasen toiminnasta on vastannut Tatsi ry. Nyt ohjat ovat siirtymässä kohderyhmän itsensä pyörittämälle Homebase ry:lle.
Ajatus muutoksessa on, että toiminta säilyy toipuvien omissa käsissä, oman näköisenä ja sellaisena että he itse kokevat sen tarpeenmukaisena. Riippuvuussairauksista toipuville toimiminen Homebase ry:ssä antaa sisältöä päihteettömään elämäntapaan ja avaa ovia työ- ja opiskeluelämään.
Homebase ry on hakenut STEAlta toiminnalle uutta rahoituskautta. STEA päätös on odotettavissa joulukuussa.
Juhlapyhät ovat retkahdusriski
Homebasen työntekijä Anna Sillanpää tapasi Nean ja viisi muuta ideaansa esittelemässä ollutta nuorta ensimmäistä kertaa Lahden kaupungintalolla pidetyssä suunnittelupalaverissa vuonna 2018. Tilan aloittaessa toimintansa seuraavana vuonna Sillanpäästä tuli kokopäiväisesti projektin koordinaattori.
Sillanpää kertoo toiminnan pyrkivän olemaan helposti lähestyttävää. Kattavat aukioloajat ja myös juhlapyhiin sijoittuva toiminta on tärkeää. Juhlapyhät ovat Sillanpään mukaan riippuvuudesta toipuvalle suuri retkahdusriski. Yhteinen toiminta auttaa. Homebase on ollut auki esimerkiksi joulun pyhinä ja juhannuksena.
– Viime juhannuksena oltiin rannalla grillaamassa ja meitä oli siellä sellainen parikymmentä toipujaa viettämässä yhdessä päihteetöntä aikaa, Sillanpää kertoo.
Homebase työllistää tällä hetkellä kaksi kokopäiväistä työntekijää. Homebase ry:n hallituksen puheenjohtajan **Tuomas Rouvilan** mukaan tarkoitus on saada jatkossa yksi kokopäiväinen työntekijä lisää, jos rahoitus varmistuu.
"Jokainen selvä päivä on addiktille puhdas ihme"
**Jaakko** on käynyt Homebasella helmikuusta saakka.
– Mä olin tosi rikki ja hukassa. Mä olin ollut pari viikkoa selvinpäin ja en oikein tiennyt, että miten elämä tulee jatkumaan, hän kertoo.
Homebaselta Jaakko on löytänyt elämäänsä tukea ja uusia ystäviä.
– Jokainen selvä päivä on addiktille puhdas ihme. Täällä saan tukea siihen. Täällä on monia muitakin, jotka haluaa olla selvin päin. Taistella selvin päin eteen päin. Taistella sitä omaa riippuvuussairautta vastaan, hän sanoo.
Jaakon mukaan vertaistuki on tärkeää, koska addiktia ymmärtää parhaiten toinen addikti.
– Sellainen ihminen, joka ei sairasta addiktiosairautta, ei pysty tunteen tasolla ymmärtämään sitä, kuinka paljon se sairaus orjuuttaa päänsisäisesti ja henkisesti. Mäkin olen ollut nyt yli puoli vuotta puhtaana, mutta silti mun sairaus orjuuttaa mua. Silti se on tuolla takaraivossa koko ajan hyvin elävänä, että käyttäminen ei ole kuin sen yhden annoksen päässä, hän sanoo.
– Ilman tätä paikkaa mä olisin yksin. Muuten mä olisin tuolla kadulla ihan yksin, tai kotona ihan yksin. Mä olisin yksin niiden ongelmieni kanssa, mä olisin yksin niiden ajatusten kanssa.
Vertaisten tuki auttaa.
– Se jaettu huoli on puolet pienempi huoli, Jaakko sanoo.
“Jos ei olisi ollut Homebasea, niin kyllä pelottaa, että mitä olisi tapahtunut”
Lahden keskustassa Päijät-Hämeen Myllyhoitoklinikalla työskentelevä päihdeterapeutti **Elina Lonka** pitää Homebasen toimintaa erittäin tärkeänä.
Myllyhoitoklinikka käyttää jokaisen asiakkaansa tutustumassa Homebaseen. Toiveissa on, että potilas löytää uusia sosiaalisia suhteita toisista toipuvista.
– On hankala sanoa määriä, mutta todella monesta potilaastamme tulee Homebasen vakiokävijöitä.
Lonka sanoo, ettei päihderiippuvuuteen sairastuneella usein ole nimeksikään terveitä sosiaalisia suhteita.
– Saattaa olla pelkästään se käyttöporukka minkä kanssa pyörii. Homebasella ryhdytään sitten luomaan pikkuhiljaa niitä uusia suhteita.
Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskuksen Homebaselle myöntämä hankerahoitus päättyy joulukuussa 2022. Päätöstä rahoituksen jatkosta ei ole vielä tehty. Päihdeterapeutti Lonkaa ajatus Homebasen mahdollisesta loppumisesta hirvittää.
– Viime aikoinakin on ollut muutama henkilö meillä Myllyhoitoklinikalla hoidossa, joille jos ei olisi ollut Homebasea, niin kyllä pelottaa, että mitä olisi tapahtunut. Kyllä se on ollut ihan ratkaisevassa osassa, että esimerkiksi he ovat selvinneet ja päässeet tähän pisteeseen missä ovat nyt, Lonka sanoo.
Lahden kaupunki toivoo toiminnan jatkuvan
Ehkäisevän mielenterveys- ja päihdetyön koordinaattori **Marja Mikola** kertoo, että Lahden kaupungin hy­vin­voin­nin ja va­paa-ajan lau­ta­kun­ta käsittelee Homebasen rahoitusta seuraavassa kokouksessaan 14. syyskuuta. 
Keskustelussa on toiminnan jatkuvuuden turvaaminen mahdollisten rahoituskausien väliin jäävien kuukausien osalta vuoden vaihteessa.
 – Kaupungilla on toive, että toiminta jatkuu. Homebase tekee valtavan hienoa työtä, Mikola sanoo.
_Juttuun haastatellut Homebasen kävijät esiintyvät jutussa etunimillään aiheen arkaluontoisuuden vuoksi._
Lue lisää: [Nuoret halusivat huumehöyryisen elämän jälkeen päihteettömän paikan – kun Lahdesta ei sellaista löytynyt, he perustivat sen itse](https://yle.fi/uutiset/3-11045827)
[Päihteetön kohtauspaikka Homebase saa Vuoden raittiusteko –tunnustuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11607263)
Inarilainen Hannu Mäkinen rakensi mökilleen oman sähköntuotannon – nyt muut kadehtivat häntä: “Tuo se vain käyttää ilmaista sähköä”
Suomessa on noin puoli miljoonaa sähköllä lämpenevää taloa. Omat pienvoimalat kiinnostavat energian hinnan nousun myötä. Paneelit viedään kohta käsistä, tuulimyllyjäkin kysytään lisääntyvässä määrin. 
Inarilaisen **Hannu Mäkisen** mökillä sähkö tuotetaan auringosta ja tuulesta täysin automaattisesti ja katkeamattomasti. Joukaisvaaraan huipulla oleva mökki sähköistyy kymmenen metriä korkean, 4 kilowatin tuulimyllyn sekä aurinkopaneelien voimalla. Paneeleja hänellä on 1,4 kilowatin edestä.
Tuulivoimala ja paneelit ovat tuottaneet sähköä vuodessa noin 3 000–4 000 kilowattituntia. Jos pörssisähkön keskihinta on esimerkiksi 40 senttiä/kWh, Mäkisen tuottaman sähkön arvo on noin 1 200–1 600 euroa.
– Itselläni riittää sähköä tavanomaisen kulutuksen lisäksi lämmitykseen ja tietysti saunan kiukaaseen, Mäkinen kertoo.
Kateuttakin Mäkinen kertoo kuulleensa "ilmaisesta sähköstä", mutta Mäkisen mukaan lompakkoakin on pitänyt käyttää. Järjestelmä on maksanut yhteensä noin 20 000 euroa. 
Mäkinen aloitti touhun yhdellä 65 watin aurinkopaneelilla ja on vuosien varrella kasvattanut paneelien määrää ja hankkinut tuulimyllyn. Rahaa on palanut, mutta hyvänä puolena on, että käyttökustannukset ovat olemattomat.
Varavirtalähteenä Mäkisellä on 5,5 kilowatin dieselaggregaatti.
– Aggregaatin käyttö on pudonnut minimiin tuulimyllyn tulon jälkeen. Nyt löpöä palaa kymmenesosa siitä mitä ennen. Hyvin olen pärjännyt.
Kiinnostus pientuulivoimaa kohtaan kasvaa
Pientuulivoiman kysyntä on vilkastunut selvästi, vaikka aurinkopaneelit ovat yhä suosituimpia. 
– Matalan sähkön hinnan aikaan sähköverkkoon tahdistuvia pientuulivoimaloita ei mennyt juuri lainkaan, kertoo **Ismo Kantonen** aurinkoenergialaitteita toimittavalta Finnwindiltä.
Aurinkopaneelin suosio ja kasvava kiinnostus pientuulivoimaa kohtaan ovat myös Suomen Omakotiliiton ja valtion kestävän kehityksen yhtiön Motivan tiedossa.
Motivan mukaan aurinkopaneelien markkinat ovat suorastaan [ylikuumentuneet](https://www.motiva.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2022/maltti_on_nyt_valttia_aurinkosahkomarkkinoilla.18946.news). Motivan asiantuntija **Milja Aarnin** mukaan aurinkopaneelien suosion syynä on ainakin se, että ne eivät yleensä vaadi niin paljon lupia kuin pienvoimalat.
– Lähtökohtaisesti niiden asentamiset on vapautettu luvista, mutta tämäkin kannattaa varmistaa kunnan rakennusvirastosta. On myös poikkeuksia: jos kyseessä on suojeltu rakennus tai se on maiseman puolesta merkittävällä paikalla, lupaa ei todennäköisesti myönnetä, Aarni sanoo.
Pientuulivoimalan tai vesivoimalan rakentamista suunnittelevan on varmistettava kunnan rakennusvalvonnasta suunnitellun sijoituspaikan kaavamääräykset. Vaadittavat luvat voivat vaihdella kunnittain.
– Kaava-alueella pientuulivoimaloille vaaditaan usein rakennuslupa ja kaavan ulkopuolella toimenpidelupa. Verkon ulkopuoliselle alueelle kuten pienelle mökkivoimalaille saattaa riittää vain ilmoitus, Aarni kertoo.
Tuulivoima voi kannattaa sähköverkon ulkopuolella
Ismo Kantosen mukaan pientuulivoima ei ole ollut kilpailukykyinen aurinkosähkölle sähköverkossa, mutta sitä on myyty sähköverkon ulkopuolelle, missä talvikaudella sähkö tuotetaan pitkälle aggregaattisähkönä.
– Pientuulivoimalla tuotettu sähkö on hyvinkin kannattavaa aggregaatilla tuotettuun sähköön nähden, Kantonen sanoo.
Esimerkiksi Hannu Mäkisen tapauksessa polttoöljyn kulutus tippui noin 2 000 litrasta 160 litraan.
– Mökkiläiset ovat suunnitelleet tuulivoimalaa mökille, jos sinne ei ole ollut mahdollista saada muuta sähköä tai sen saaminen on ollut kallista. Eli kyllä asiaa kannattaa ehdottomasti selvittää, Suomen Omakotiliiton toiminnanjohtaja **Marju Silander** kertoo.
Hannu Mäkisen pienvoimala tuottaa sähköä nyt ajoittain jo yli oman tarpeen, mutta hän ei silti suunnittele liittymistä valtakunnanverkkoon. Kun akut täyttyvät, ohjaa järjestelmä ylijäämäenergian lämmitykseen.
– Toisihan ne mulle linjan tontille, mutta laskuttaisivat siitä ja muuntajasta. Mitä minä niillä tekisin? En minä tarvitse sieltäpäin sähköä. Myyntikään ei kannata, kun maksavat niin huonoa hintaa ja verottajakin on heti jaolla, Mäkinen naurahtaa.
Kyselyitä tulee paljon
Suomen Omakotiliiton mukaan Suomessa on noin puoli miljoonaa sähköllä lämpenevää taloa. Sielläkin on huomattu, että erilaiset omavaraiset energiajärjestelmät kiinnostavat nyt entistä enemmän.
– Meiltä kysytään, minkälaisia ratkaisuja juuri omakotiasuja voisi tehdä sähköverkkotuotannon rinnalle, Silander kertoo.
Motivasta kerrotaan, että kuluttajien yhteydenottojen määrä on kasvanut selvästi viime aikoina. Energianeuvonta kuluttajille on [ruuhkautunut](https://www.motiva.fi/ajankohtaista/uutiset/uutiset_2022/muutoksia_motivan_energianeuvonnassa.19011.news), ja puhelinpalvelua on täytynyt pitää välillä suljettuna.
– Kuluttajat tiedustelevat usein esimerkiksi, kuinka oman kiinteistön energiajärjestelmää voi muuttaa tehokkaammaksi. Myös sähkön varastointi on alkanut kiinnostaa aikaisempaa enemmän, Aarni kertoo.
**Lue myös:**
[Aurinkopaneelien kasvava suosio on kääntänyt katsetta niiden paloturvallisuuteen – Palomestari: "Itse tehdyt viritykset ovat epävarmimpia"](https://yle.fi/uutiset/3-11944416)
[Kun lämmityksen hinta tuplaantui, alkoivat energia-asiantuntijoiden puhelimet soida – katso kuusi vinkkiä kulujen karsimiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12383922)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 8.9. kello 23 saakka._
Poliisi valvoo tänään ajonopeuksia tehostetusti koko maassa
Poliisin onnettomuustilastojen mukaan ylinopeuksilla on merkittävä syy liikenneonnettomuuksien syntyyn. Samaan aikaan ylinopeuden ajamisella saatu aikasäästö on useimmissa tapauksissa merkityksetön.
Poliisi valvoo tänään 7.9. tehostetusti ajonopeuksia koko maassa. Valvonnassa käytetään muun muassa liikkuvia automaattisen nopeusvalvonnan yksiköitä.
Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakuntien tutkimissa kuolemaan johtaneissa moottoriajoneuvo-onnettomuuksissa vuonna 2020 yhteenajon pääaiheuttajista kolmannes ajoi vähintään 10 km/h ylinopeutta onnettomuuden tapahtuessa. Kuolemaan johtaneissa yksittäisonnettomuuksissa puolessa tapauksista ajoneuvo ajoi yli 30 km/h ylinopeutta. 
Poliisi muistuttaa, että sallitun nopeuden ylittäminen lisää ohituksia ja jättää kuljettajalle vähemmän aikaa toimia yllättävissä tilanteissa. Myös ylinopeuden ajamisella saatu aikasäästö on useimmissa tapauksissa merkityksetön.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen hallitus käsitteli jäsenten mahdollista esteellisyyttä – ”Ei me nyt tehdä tässä asiassa yhtään mitään”
Suomessa hyvinvointialueiden valtuutetuista noin kolmannes on sote-alan ammattilaisia. Tämä voi aiheuttaa ristiriitoja, kun vastakkain ovat kuntalaisten ja ammattilaisten edut.
Esimerkiksi Kainuussa hyvinvointialueen työntekijät [eivät voi toimia aluehallituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12599966) jäseninä. Tämä selvisi viikko sitten maanantaina Kainuun aluevaltuuston kokouksessa.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluehallitus kävi läpi hallitusten jäsenten mahdollista esteellisyyttä tiistain 6. syyskuuta kokouksessaan.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Tapani Töllin** mukaan nyt pitää paneutua siihen, mitä lainsäätäjä on lakia säätäessään tarkoittanut.
– Kun tätä vertaa kuntalain tulkintaan esteellisyydestä, niin tämä on huomattavasti kireämpi. Käsittääkseni asiasta ei ole millään alueella tehty valitusta, eikä tästä ole mitään oikeusistuimen päätöstä, sanoo Tölli.
Töllin mukaan tilanne ei aiheuta tällä hetkellä Pohjois-Pohjanmaalla mitään erityisiä toimenpiteitä. Ja nyt on tärkeää selvittää, mitä lainsäätäjä on lakia säätäessään tarkoittanut.
– Ei me nyt tehdä tässä asiassa yhtään mitään. Odotetaan, että valtakunnallinen tulkinta asiasta selkeytyy.
Tölli kertoo, että on alueita, joilla on useita hallituksen jäseniä tulevan hyvinvointialueen palveluksessa. Töllin mukaan esimerkiksi johtavassa asemassa olevan työntekijän tilanne on erilainen kuin esimerkiksi lähihoitajan.
–Tarkoittaako tulkinta sitä, että esimerkiksi lähihoitaja ei voisi olla hallituksen jäsen? Minusta tällaisessa asiassa pitää olla selkeä valtakunnallinen tulkinta, ennen kuin tehdään toimenpiteitä, toteaa hyvinvointialueen aluehallituksen puheenjohtaja Tapani Tölli.
Hyvinvointialuelain 78.1 §:n mukaan välittömästi aluehallituksen alaisena työskentelevä hyvinvointialueen palveluksessa oleva henkilö ei ole vaalikelpoinen.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue vastaa alueen julkisista sosiaali-, terveys- ja pelastuspalveluista 1. tammikuuta 2023 alkaen.
**Lue lisää:**
[Sote-ammattilaisia haluttiin ehdolle aluevaltuustoihin, koska he tuntevat päätöksentekokentän hyvin – liian läheinen kytkös voi kuitenkin aiheuttaa ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-12282335)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Poliisin nopeusvalvontapäivä puuttuu erityisesti suuriin ylinopeuksiin 
Kuolemaan johtaneissa yksittäisonnettomuuksissa puolessa oli ylinopeutta enemmän kuin kolme kymppiä. 
Poliisi valvoo tehostetusti ajonopeuksia kautta maan keskiviikkona 7. syyskuuta. Koko vuorokauden kestävässä operaatiossa käytetään laajasti siirrettävää kalustoa sekä muita keinoja. 
Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakuntien selvittämissä vuoden 2020 kuolemaan johtaneissa yhteenajoissa joka kolmas pääsyyllinen ajoi ylinopeutta vähintään kymmenen kilometriä tunnissa. 
Yksittäisonnettomuuksista eli ulosajoista ja muista yhden osallisen kuolonkolareista puolessa oli ylinopeutta enemmän kuin kolme kymppiä. Ryhmään luetaan myös esimerkiksi eläinonnettomuudet.
Poliisi muistuttaa, että sallitun nopeuden ylittäminen lisää ohituksia ja jättää kuljettajalle vähemmän aikaa toimia yllättävissä tilanteissa. Myös ylinopeuden ajamisella saatu aikasäästö on useimmissa tapauksissa merkityksetön. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi valvoo ajonopeuksia tehostetusti koko maassa
Ylinopeus on merkittävä syy kuolemaan johtaneisiin onnettomuuksiin. Asia käy ilmi liikenneonnettomuuksien tutkijalautakuntien tutkimuksista.   
Poliisi seuraa tänään keskiviikkona, kuinka kevyt tai raskas on suomalaisten kaasujalka liikenteessä. Keskiviikkona on nimittäin poliisin tehostettu ajonopeuden valvontapäivä koko maassa. 
Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakuntien tutkimuksista käy ilmi, että esimerkiksi vuonna 2020 tutkituissa, kuolemaan johtaneissa moottoriajoneuvo-onnettomuuksissa, lähes kolmannes onnettomuuden pääaiheuttajista ajoi vähintään 10 kilometrin tuntivauhdilla ylinopeutta.
Kun tutkittiin yksittäisiä, kuolemaan johtaneita onnettomuuksia, puolessa tapauksista ylinopeutta oli yli 30 kilometriä tunnissa.
Poliisi käyttää ajonopeuksien valvonnassa tänään muun muassa siirrettäviä, automaattisen nopeusvalvonnan yksiköitä. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri kielsi työntekijöiden sairauslomat omalla ilmoituksella
Työnantaja perustelee toimia potilasturvallisuuden takaamisella. Tehy ja SuPer ovat antaneet lakkovaroituksen Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriin, voimassa on jo ylityö- ja vuoronvaihtokielto. 
Hoitajajärjestöjen työtaistelu on johtanut Pohjois-Pohjanmaalla sairaanhoitopiirissä työnantajan asettamiin henkilöstötoimiin.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on poistanut henkilöstöltään sairauspoissaolo-oikeuden omalla ilmoituksella.
Taustalla on työnantajan edustajan vs. henkilöstöjohtaja **Annukka Kuusiniemen** mukaan potilasturvallisuuden takaaminen, käy ilmi asiasta ensin kertoneesta [Tehy-lehdestä](https://www.tehylehti.fi/fi/uutiset/pohjois-pohjanmaan-sairaanhoitopiiri-poisti-sairauspoissaolojen-omailmoituksen). 
– Ilmeisesti työnantaja nyt haluaa, että tätä oikeutta ei väärinkäytettäisi, sanoo Oulun yliopistollisen sairaalan työsuojeluvaltuutettu **Tatu Tiala** Ylelle. 
Tialan mukaan väärinkäytöksiä ei ole nytkään. Yksipuolisesti omaa ilmoitusta ei ole pystynyt tekemään, vaan esihenkilö on aina arvioinut sairauspoissaolotodistuksen tarpeen yhdessä työntekijän kanssa
Tialan mukaan työnantaja on aiemminkin toiminut vastaavalla tavalla työtaistelutilanteessa. 
– Ymmärsin talomme vs. henkilöstöjohtajan kommenteista, että hän viittasi nyt voimassa olevaan ylityö- ja vuoronvaihtokieltoon. 
Kun mahdollisuus omaan ilmoittamiseen sairastamiseen poistui, on Tiala huolissaan siitä, että terveysasemat ja yhteispäivystys kuormittuvat sairauspoissaolotodistuksen hakijoista.
Tavoittelimme myös Annukka Kuusiniemeä, mutta hän ei halua kommentoida asiaa laajemmin. Työnantaja on kertonut työterveyden varautuneen tilanteeseen muun muassa videoyhteysmahdollisuudella.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin työntekijät ovat tähän asti saaneet olla sairauden vuoksi pois omalla ilmoituksella enimmillään 3+2 päivää. 
– Tämä näkyy heti työsuojelussa. Kyseessä on ollut työnhyvinvointia ja joustavuutta lisäävä asia, Tatu Tiala sanoo. 
Tehy- ja SuPer ovat antaneet lakkovaroituksen Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin teho-, tehovalvonta- ja valvontayksikköä koskien ensi tiistaista 13. syyskuuta perjantaihin 16. syyskuuta ulottuvalle ajanjaksolle.
Järjestöjen työtaistelutoimena jo ollut ylityö-javuoronvaihtokielto kiristyi kunta-alalla syyskuun alusta lähtien.
_7.9. kello 12.35. Päivitetty juttua kauttaaltaan._
_7.9. kello 10.11. Täsmennetty työnantajan toimien oletettua syytä. Työtaistelutoimista on parhaillaankin käynnissä ylityö- ja vuoronvaihtokielto._ 
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 8. syyskuuta kello 23:een asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Lukiomarkkinointi itärajan takana on tuottanut tulosta: Kiteellä ja Tohmajärvellä joka neljäs tänä syksynä lukion aloittanut on Venäjältä
Kiteen ja Tohmajärven lukiot ovat houkutelleet opiskelijoita Venäjältä jo useamman vuoden ajan. Nyt Kiteen lukiossa opiskelee 40 venäläistä ja Tohmajärvellä 15.
Kännykät ovat ahkerassa käytössä Tohmajärven lukion terveystiedon tunnilla. Älypuhelimia tarvitaan, kun oppilaat valitsevat pelipohjaisessa oppimisympäristössä oikean vaihtoehdon opettajan tekemiin kysymyksiin. 
Kahoot-sovelluksen lisäksi joidenkin opiskelijoiden kännyköissä vilahtaa myös Googlen käännösohjelma. Sen avulla vähemmän tutut suomenkieliset termit kääntyvät käyttäjän omalle kielelle.
Käännösohjelman käyttäjät ovat venäläisiä opiskelijoita, jotka tulivat syksyllä Tohmajärven lukioon. Lukion aloitti tänä syksynä kaikkiaan kaksikymmentä uutta opiskelijaa.
– Lukion nyt aloittaneista opiskelijoista 25 prosenttia on venäläisopiskelijoita, sanoo lukion rehtori **Mona Lotta Savinainen**.
Hänen mukaansa venäläisopiskelijoiden suhteellinen osuus on suurin piirtein sama koko lukiossa. Koulun yhteensä 52 oppilaasta viisitoista on Venäjältä.
– Olemme pystyneet ottamaan melkein kaikki tänne hakeneet. Opiskelijat, joilla on jo jonkinlaiset kielivalmiudet, ovat niitä, jotka meille hakeutuvat, Savinainen selittää.
”Täällä on mukava tunnelma”
Yksi rajan takaa tulleista opiskelijoista on pietarilainen **Mariia Morozova**, joka sanoo aina halunneensa opiskella Suomessa.
– Täällä on mukava tunnelma. Opettajat ovat Suomessa päteviä, ja lukiossa opiskelijoilla on mahdollisuus valita oma opetussuunnitelma ja kehittää omia kykyjään, hän ihastelee.
Morozova aloitti suomen opiskelun vasta kolme vuotta sitten, mutta puhuu sitä suomalaisesta näkökulmasta jo varsin hyvin.
– Harjoittelen sitä ja toivon, että kehitän kielitasoani, hän toteaa vaatimattomasti.
Hänen mukaansa Pietarista olisi muitakin tulijoita Suomeen.
– Kaikki haluavat opiskella täällä, hän hymyilee.
Houkuttelun tulos
Venäläisopiskelijat eivät ole tulleet Tohmajärvelle sattumalta, vaan kyse on määrätietoisesta markkinoinnista Pietarissa, Petroskoissa ja Sortavalassa.
Asialla oli Keski-Karjalan kehitysyhtiö, joka pyrki saamaan opiskelijoita ja työvoimaa Venäjältä Keski-Karjalaan. Yhtenä tavoitteena oli lisätä oppilaitosten opiskelijamääriä, millä puolestaan haluttiin turvata oppilaitosten säilyminen tilanteessa, jossa ikäluokat pienenevät.
Työntekijöiden osalta viime keväänä päättynyt hanke epäonnistui, mutta opiskelijoiden osalta se oli menestys. Hankkeen myötä Kiteen lukiossa on nyt jo nelisenkymmentä opiskelijaa Venäjältä.
Lukion rehtorin **Sirpa Kostamon** mukaan kyse on kielitaitoisista nuorista, joista yksi puhuu jopa yhdeksää eri kieltä. Tulijoiden joukossa on myös opiskelija, joka on asunut Kiinassa kymmenen vuotta, minkä vuoksi hän osaa täydellistä kiinaa.
– Tämä on mieletön mahdollisuus saada Suomeen tällaisia ihmisiä, Kostamo riemuitsee.
Lukiota markkinoitiin Venäjällä vanhempainilloissa etäyhteyksien ja markkinointivideon avulla. Tietoa suomalaislukioista ovat rajan takana levittäneet myös naapurit ja tuttavat.
– Meillä on valmius ottaa myös jatkossa syksyisin 12 opiskelijaa Venäjältä, Kostamo lupaa.
Heinävedelle opiskelija Moskovasta saakka
Neljäsosa uusista lukiolaisista on venäläisiä myös Heinävedellä. Pienessä lukiossa on yhteensä 21 opiskelijaa, joista tänä syksynä aloittaneita on neljä. Yksi heistä on Venäjältä.
– Ensimmäinen ja hyvin yllättävä, myhäilee Heinäveden lukion rehtori **Heli Mikkonen**.
Rehtorin mukaan Moskovasta kotoisin oleva opiskelija on erittäin motivoitunut. Venäläisopiskelija oli opiskellut suomen kieltä yksityisesti Venäjällä ja otti itse yhteyttä lukioon. Opinnot alkoivat kuitenkin vasta yhteishaun ja kielikokeen jälkeen.
Mikkonen uskoo, että venäläisopiskelijoita voi tulla Heinävedelle myös tulevaisuudessa.
– Venäläisopiskelijat eivät pidä lukiota pystyssä, mutta ne voivat vahvistaa sitä, hän summaa.
Venäläisiä opiskelijoita odoteltiin tänä syksynä myös Juuan lukioon. Rehtorina toimivan sivistysjohtajan **Joona Leinosen** mukaan se ei kuitenkaan toteutunut.
– Hakijoita ei ollut.
Ovatko lukiot liipaisimella?
Innokkuus ottaa venäläisiä opiskelijoita lukioon herättää kysymyksen näiden lukioiden tulevaisuudesta.
– Kiteen lukio ei ole venäläisten varassa, toteaa Sirpa Kostamo painokkaasti.
Hänen mukaansa tosiasia on kuitenkin se, että Venäjän puolella rajaa on yllättävän paljon nuoria, jotka ovat kiinnostuneita suomen kielestä.
Myös Mona Lotta Savinainen kieltää, että kansainväliseksi rajalukioksi itseään kutsuvan Tohmajärven lukion kohtalo olisi riippuvainen venäläisistä.
– He ovat valtavan arvokas lisä lukion toiminnalle, hän kuitenkin myöntää.
Lukion tulevaisuudesta ei hänen mukaansa enää taiteta peistä.
– On sitä keskustelua varmaan käyty R-kioskin kulmilla ja muualla, mutta tällä hetkellä ei esimerkiksi olla valmistelemassa talousarvioon mitään, mikä vaikeuttaisi Tohmajärven lukion tilannetta, hän muotoilee.
– Olisin varmasti tietoinen, jos tällaista keskustelua käytäisiin.
Venäjän hyökkäys ei ole kiristänyt asenteita
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on kiristänyt Suomen ja Venäjän valtioiden välisiä suhteita, mutta Kiteen ja Tohmajärven rehtoreiden mukaan se ei näy lukiossa.
– Koulussa on hyvin rauhallista. Ukrainan kriisi ei näy meillä, vakuuttaa Tohmajärven lukion rehtori Mona Lotta Savinainen.
Rinnakkaiselo venäläisten kanssa on hänen mukaansa osa rajakunnan arkea, ja samaa sanoo myös Kiteen lukion rehtori Sirpa Kostamo.
– Aika seesteistä on ollut.
Hänen korviinsa ei ole kantautunut tietoa siitä, että suomalaisten ja venäläisten opiskelijoiden välillä olisi ollut ongelmia.
– Sota aiheutti ahdistusta myös venäläisopiskelijoissa.
Opiskelijat haluavat jäädä Suomeen
Venäläisnuoret ovat vasta aloittaneet lukio-opiskelun Tohmajärvellä, mutta jo nyt he suunnittelevat lukion jälkeistä aikaa Suomessa.
– Haluan yliopistoon opiskelemaan psykologiaa, sanoo pietarilainen **Artem Shelegedin**.
Korkeakouluopinnot ovat tavoitteena myös pietarilaisella **Aleksandr Ulianovilla** ja Sortavalasta kotoisin olevalla **Danii Ulianovilla**.
– Haluan eläinlääkäriksi ja asua Suomessa, Aleksandr toteaa.
Danii puolestaan kertoo tähtäävänsä lääkäriksi. Entä haluaisiko myös hän jäädä Suomeen?
– Joo.
_Voit keskustella aiheesta 8.9.2022 klo 23:een saakka._
Lapin hyvinvointialueelle hakuun useita uusia virkoja – suurin osa paikoista sisäisessä haussa
Lapin aluehallitus päätti perustaa nipun virkoja hyvinvointialueen hallinto- ja toimistopalveluihin sekä laki- ja hankintapalveluihin.
Lapin aluehallitus valmistautuu uuden hyvinvointialueen aloittamiseen perustamalla useita uusia virkoja. 
Aluehallitus päätti tiistaina kokouksessaan perustaa hallinto- ja toimistopalveluihin asianhallintapäällikön, hallintopäällikön, hallintosihteerin, kaksi arkistopäällikön, neljä toimistopäällikön ja neljä asiakasmaksupäällikön virkaa.
Laki- ja hankintapalveluihin perustettiin sopimuslakimiehen, henkilöstölakimiehen ja hankintapäällikön virat sekä kaksi hallintolakimiehen virkaa. Virat laitetaan avoimeksi sisäiseen ilmoittautumismenettelyyn. 
Lisäksi aluehallitus avaa sairauksien ehkäisyn ja hoidon johtajan viran sekä somaattisen erikoissairaanhoidon johtajan viran julkiseen hakuun.
Aluehallitus myös valitsi toiminta- ja työkyvyn tuen johtajan virkaan Rovaniemen kuntoutusylilääkärin **Minna-Riitta Pekin**. Virkaan oli ilmoittautunut sisäisessä menettelyssä viisi henkilöä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Asfalttityö haittaa liikennettä Tuomiokirkon edustalla ensi viikkoon asti
Töitä tehdään 7.–16. syyskuuta kello 8.30–15.00 ja 17.30–23.00. Työ haittaa liikennettä.
Asfaltin jyrsintä- ja päällystystyö haittaa liikennettä Turun Uudenmaankadulla Vähä-Hämeenkadun ja Brahenpuiston välillä tästä päivästä alkaen.
Työalueella on yksi ajokaista pois käytöstä. Turun liikennekeskuksen mukaan työmaa haittaa liikennettä molempiin ajosuuntiin.
Töitä tehdään päivittäin ensi viikon perjantaihin asti kello 8.30–15.00 ja 17.30–23.00 välisenä aikana.
The Rasmuksen Euroviisu-sulat huutokaupataan, jotta Luonnonperintösäätiö voi ostaa metsää Lopelta
Vantaan kaupunki on päättänyt myydä Lopella sijaitsevan 50 hehtaarin metsäalueen Luonnonperintösäätiölle. Metsä ostetaan ja suojellaan Luonnonperintösäätiön ja Von Hertzen Brothers -yhtyeen helmikuussa käynnistämän Blue Forest -keräyksen varoilla.
Luonnonperintösäätiö ostaa Lopelta 50 hehtaarin kokoisen metsäalueen. Metsän myyntihinta on 340 000 euroa. Summasta uupuu vielä jonkin verran ja 7. syyskuuta käynnistyy uusi huutokauppa, jonka tuotolla kauppa rahoitetaan.
Huutokauppaan ovat lahjoittaneet esineitä muun muassa **Anssi Kela**, **Paula Vesala**, **Samuli Edelmann**, **Olavi Uusivirta** ja **Jenni Vartiainen**. Kohteiden joukossa on esimerkiksi The Rasmuksen **Lauri Ylösen** Euroviisu-esityksessä käyttämiä sulkia.
Artistit lähtivät innolla mukaan hankkeeseen, toteavat huutokauppaa järjestäneet **Mikko**, **Kie** ja **Jonne von Hertzen** tiedotteessa.
– Luonnonalueiden säilyttäminen ja monimuotoisuuden turvaaminen on meidän jokaisen yhteinen asia, ja myös me muusikot haluamme olla äänekkäästi mukana suojelemassa luontoa. Nyt siihen on tuhannen taalan paikka, kun upean metsäalueen suojeleminen eteläisessä Hämeessä on toteutumassa ja sen konkretisoitumiseen tarvitaan vielä varoja.
Huutokauppa on jatkoa [maaliskuussa järjestetylle Blue Forest -taidehuutokaupalle](https://yle.fi/uutiset/3-12324692).
Näin Lopella sijaitsevaa metsäaluetta kuvailee Luonnonperintösäätiön toiminnanjohtaja **Pepe Forsberg**.
– Se on todella merkityksellinen ostos, ja hyvin harvinainen Etelä-Suomessa. Siellä on aivan uskomattoman hienoja, isoja haapoja. Siellä on myös kaksi järveä, joiden välissä menee joki, jossa asustaa muun muassa saukkoja. Siellä on tosi paljon vanhan metsän elämää.
Blue Forest -huutokauppa on käynnissä 7.–21. syyskuuta välisenä aikana. 
Luonnonperintösäätiö on kalastaja **Pentti Linkolan** vuonna 1995 perustama säätiö, joka suojelee luontoa, ensisijaisesti uhanalaista metsää. Säätiö hankkii lahjoitusvaroin luonnonalueita ja takaa niille luonnonsuojelulain mukaisen pysyvän rauhoituksen.
Analyysi: Henkilöstömitoituksen lykkääminen vanhustenhoidossa on hallitukselta helpommin sanottu kuin tehty
Parin viikon sisällä nähdään, kaivaako hallitus avuksi 0,65:n mitoituksen, jos 0,7:n tavoitetta lykätään vanhusten hoitajamitoituksessa, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta kirjoittaa.
Jostakin pitäisi saada 3 400 hoitajaa lisää vanhusten ympärivuorokautiseen hoitoon huhtikuun alkuun mennessä. Näin räknäsi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) [elokuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-12599878).
Tuon verran puuttuu hoitajia, jotta lain ensi huhtikuuksi määräämä hoitajamitoitus toteutuisi. Siis: jotta toteutuisi se seitsemän hoitajaa kymmentä vanhusta kohti – eli maaginen luku 0,7.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindén** (sd.) arvioi elo–syyskuun vaihteessa, että hoitajamitoituksen seuraavan vaiheen toteutukseen tarvittaisiin lisää aikaa.
Käytännössä hallituksen olisi hyvä saada parissa viikossa päätettyä, lykätäänkö hoitajamitoitusta, ja jos lykätään, miten.
Hallituksen budjettiesitys annetaan eduskunnalle 19. syyskuuta. Kokoomuksen vanhuspalvelua ja terveydenhoitoa koskevaan välikysymykseen on vastattava suunnilleen samoihin aikoihin.
Tämä aikataulu antaisi palveluntuottajille edes vähän aikaa varautua muutoksiin. Samalla välikysymysvastaus saisi ryhtiä.
Teoriassa myöhäisin ajankohta ratkaista hoitajamitoituksen lykkääminen olisi eduskunnalle annettava budjettiesityksen täydennys räntäsateiden aikaan marraskuun puolivälissä.
Hallitus lisäsi budjettineuvotteluissaan rahaa hoiva-avustajien koulutukseen 2 500 avustajan verran vuosina 2023–2025. Tuo täsmälääke ei ehdi huhtikuuksi.
Näyttää siltä, että hallituksen näkökulmasta näkyvissä on vain vähemmän hyviä vaihtoehtoja.
Lykkäys seuraavalle vaalikaudelle on poliittinen riski
Jos hoitajamitoitus viivästyy pitkälle, se on poliittinen riski varsinkin SDP:lle. Hoitajamitoitus on SDP:n lupaus viime eduskuntavaaleista. Seuraavan hallituksen on vaikeampi perua uudistus, jos se on jo ehtinyt voimaan.
Hoitajamitoituksen seuraavalle portaalle, 0,7:n suhdelukuun nouseminen, vaatinee ainakin vuoden lisäaikaa.
Hallituksessa etenkin SDP:n ja vasemmistoliiton tuskaa helpottaisi jokin poliittisesti kunniallinen tapa lykkäykseen. Siis jotakin, joka vahvistaa, että lupaus toteutuu, vaikka myöhemmin kuin piti.
[Ylen kyselyn perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-12606078) vain harva kansanedustaja haluaisi luopua kokonaan tästä tavoitteesta.
Keskusteluissa on väläytetty myös 0,65:n väliporrasta
Kun ratkaisua tilanteeseen on pohdittu, yhtenä mahdollisuutena keskusteluissa on väläytetty myös välitavoitetta matkalla kohti 0,7:n suhdelukua.
Väliaika-asemana voisi olla 0,65 hoitajaa vanhusta kohti. Se olisi kuitenkin enemmän kuin nyt voimassa oleva vaatimus 0,6 hoitajasta vanhusta kohti.
THL:n mukaan tämän vuoden toukokuussa 0,6:n hoitajamitoituksen oli saavuttanut 89 prosenttia vanhusten hoitoyksiköistä.
Eestaas puljaaminen vaikuttaa hoitoyrityksiin
Hoitajamitoituksesta on annettu laki. Laki voidaan muuttaa vain toisella lakiesityksellä. Jos hoitajamitoitusta lykätään, lakiesitys olisi hyvä saada eduskunnan käsittelyyn nopeasti.
Muutoksilla on budjettivaikutuksia ensi vuoden valtion talousarvioon. Hoitajamitoitusta on tarkoitus rahoittaa osin leikkaamalla Kela-korvauksia yksityisestä sairaanhoidosta, esimerkiksi fysioterapiasta, sädehoidosta, sytostaattihoidosta ja lääkärikäynneistä.
Jos hoitajamitoituksen seuraavaa vaihetta lykätään, lykätäänkö myös Kela-korvausten leikkauksia? Hallituksessa keskusta tuskin suostuu siihen, että hoitajamitoitusta lykätään, mutta Kela-korvauksia leikataan aiemman suunnitelman mukaisesti.
Vanhustenhoidon palveluntarjoajat ovat jo alkaneet valmistautua hoitajamitoituksen kiristykseen ensi huhtikuussa. Vaikka lykkäys helpottaisi väliaikaisesti stressiä hoitajien etsimisessä, muutos todennäköisesti tuottaisi myös harmia.
Kunnat esimerkiksi maksavat vanhustenhoidosta yrityksille hoitajamitoituksen mukaan. Jos mitoitus ei nouse, ei nouse kuntien maksama korvaus. Viime hetken muutokset voidaan kokea kohtuuttomina yrityksissä, mutta myös kunnissa.
Jos joku vanhustenhoidon yksikkö on jo saavuttanut tai saavuttamassa hoitajien 0,7:n mitoitustason, lykkäys toimisi niiden yritysten eduksi, jotka ovat vielä takamatkalla edistyneimpiin yrityksiin verrattuna.
Joka tapauksessa eestaas puljaamista voisi kutsua huonoksi hallinnoksi ja lainsäätämiseksi.
Hallitus ei voi määrätä Valviraa olemaan valvomatta
Koska hoitajamitoitus on määräys eikä suositus, hallitus ei voi hakea joustoja hoitajamitoitukseen valvontaa löysentämällä.
Hallitus ei voi määrätä Valviraa eli virkavastuulla toimivaa sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirastoa olemaan valvomatta hoitajamitoituksen toteutumista, vaikkapa vuoden ajan.
Hoitajien palkkaamisen pulmana on, että hoitajia ei löydy työnhausta huolimatta. Tyhjästä on paha nyhjästä, vaikka tavoite olisi vanhustenhoidon parantaminen.
Hoitoalan yritykset ovat pitäneet esillä laskentatapaa siitä, mitkä työntekijäryhmät lasketaan mitoitusta täyttämään. Hoitajamitoituksen täyttäminen onnistuisi paremmin, jos myös vähemmän koulutetut ammattiryhmät laskettaisiin mitoitukseen.
Lykkääntyykö myös vanhustenhoidon laadun parantaminen?
Yksi kysymys jää vastaamatta, mutta siitä varmasti kiistellään. Lykkääntyisikö myös mitoituksen varsinainen tavoite, parantaa vanhustenhoidon laatua, jos hoitajamitoitus lykkääntyisi?
Oppositiopuolueista kokoomus on ollut epäilevin sen suhteen, johtaako 0,7 hoitajan mitoitus myös hoidon parantumiseen.
Siitä oli kyse vuoden 2019 eduskuntavaaleissa, kun puheenjohtaja **Petteri Orpo** ilmoitti, että "ihminen ei ole desimaali". Kokoomus halusi, että lakiin kirjattaisiin mieluummin peruste sitovalle, yksilölliselle mitoitukselle, joka perustuu kunkin vanhuksen hoivan tarpeeseen.
Tuolloin Orpon desimaalipuheet tulkittiin kompuroinniksi ja osasyyksi siihen, ettei kokoomus noussut eduskuntavaaleissa suurimmaksi puolueeksi ja Petteri Orpo pääministeriksi.
Nyt kokoomuksen välikysymyksen vanhuspalvelujen ja terveyspalvelujen tilasta voi tulkita myös muistutukseksi, _mitäs me sanoimme_ -hengessä.
_Voit keskustella vanhustenhoidosta torstaihin 8.9.2022 kello 23 saakka. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Katso lisää:**
[Kansanedustajat pitäisivät kiinni vanhusten hoitajamitoituksesta, mutta moni olisi valmis lykkäämään uudistusta](https://yle.fi/uutiset/3-12606078)
[Hoitajapulan vastaiset nopeat ratkaisut ovat jäämässä piippuun budjettiriihessä – hoitajamitoitusta voidaan lykätä](https://yle.fi/uutiset/3-12598689)
[THL: Vanhusten ympärivuorokautiseen hoitoon tarvittaisiin kevääksi 3 400 hoitajaa lisää – mitoituksen nostoon ainakin vuosi lisäaikaa](https://yle.fi/uutiset/3-12599878)
[Kokoomus arvostelee hallitusta vanhuspalvelujen kriisistä – välikysymys vanhus- ja terveyspalveluista](https://yle.fi/uutiset/3-12577691)
[Petteri Orpo sai desimaalista kolhun vanhustenhoidon kriisissä – Tällainen on kokoomus, jolle kelpaa vain vaalien ykköspaikka, katso puheenjohtajatentti klo 21, TV1](https://yle.fi/uutiset/3-10664674) (maaliskuu 2019)
Liikenne poikki kasitiellä Pirttikylän pohjoispuolella – kuorma-autonkuljettaja menehtyi onnettomuudessa
Asfalttia kuljettanut täysperävaunullinen kuorma-auto on suistunut tieltä. Likkenne ohjataan raivaustöiiden ajan kiertotietä pitkin.
Valtatie 8, Närpiön Pirttikylän pohjoispuolella on sattunut aamuyöllä kello 3.30 kuorma-auton yksittäisonnettomuus, jossa kuljettaja menehtyi.
Asfalttia kuljettanut täysperävaunullinen kuorma-auto oli ajamassa etelään, kun se tuntemattomasta syystä ajoi tieltä törmäten tierumpuun. 
Kuorma-auto on pyörähtänyt katolleen, osittain ojaan ja osittain omalle ajokaistalle, ja perävaunu on kaatunut ojaan.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt ovat käynnissä, ja liikenne ohjataan onnettomuuspaikan ohi kiertotien kautta. Liikennetilannetta voi seurata Finntrafficin liikennetilanne-palvelusta.
Imatran kaupunki valmistelee tasapainoista talousarviota – tulevaisuudessa on varauduttava veronkorotuksiin
Talousarviota valmistelevan Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Nokelaisen mukaan Imatralla on vaara menettää itsenäisyytensä, jos väestön väheneminen ei pysähdy eikä kaupunki pääse kasvu-uralle lähivuosina.
Imatran kaupunki valmistelee talousarviotaan paineen alla.
Tämän hetken arvion mukaan ensi vuoden talousarvio on tasapainossa ja ylijäämäinen. Tulokseksi arvioidaan noin viisi miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja **Matias Hilden** varoittaa kuitenkin, että tulevaisuudessa on varauduttava todennäköisesti veronkorotuksiin.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Ilkka Nokelaisen** mukaan Imatralla on vaara menettää itsenäisyytensä, jos väestön väheneminen ei pysähdy eikä kaupunki pääse kasvu-uralle lähivuosina.
Imatran kunnallisvero on ensi vuonna 7,36 prosenttia, ja kiinteistöverot säilyvät ennallaan. Kaupunkilaisille veromuutos ei näy, sillä nyt kunnilta leikattava vero-osuus ohjataan suoraan hyvinvointialueelle.
Kaupunki pyrkii pitämään toimintakatteen 64,8 miljoonassa eurossa. Toimintamenojen arvio ensi vuodelle on tässä vaiheessa 83,2 miljoonaa euroa.
Imatran kaupunginhallitus jatkaa vuoden 2023 talousarvion käsittelyä lokakuun alussa. Valtuuston päätettäväksi talousarvioesitys on tarkoitus saada marraskuun puolivälissä.
Hellasta lähtenyt palo vaurioitti talon asumiskelvottomaksi Vesannolla
Talon asukas vietiin tarkastettavaksi sairaalan päivystykseen.
Omakotitalossa keskiviikkona aamuyöllä syttynyt tulipalo vaurioitti talon asuinkelvottomaksi Vesannon keskustassa.
Talon asukas vietiin tarkastettavaksi Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystykseen savun hengittämisen takia. Pelastuslaitos pelasti talosta kissan.
Palo sai alkunsa talon keittiöstä puuhellasta. Puolitoistakerroksisen, rintamamiestyyppisen talon sisäosat kärsivät palossa pahat savu- ja nokivahingot.
Hollolan viimeisin tonttihaku poiki tuplamäärän hakijoita tarjontaan nähden
Perhoslehdon alueelta tarjottiin 14:ää omakotitonttia. Hakemuksia tuli 23. 
Hollolan kuntakeskustan läheiset omakotitalotontit kiinnostavat rakentajia. Elokuussa tarjolla olleisiin Perhoslehto III -alueen 14 tonttiin tuli 23 hakemusta. 
Alue sijaitsee lähellä kuntakeskusta, ja tontin voi vuokrata tai ostaa. Myös Vesikansan-Kukkilan alueen tontit ovat olleet kysyttyjä. Kukkilassa uusien tonttien alue tunnetaan Tasatarha-nimellä.
Hollolan kehitys- ja kaavoituspäällikkö **Ilkka Korhonen** arvioi, että koska haastavia vuosia on ollut jo monta, rakentajat eivät enää halua lykätä suunnitelmiaan, vaikka kustannukset ovat korkealla.
Hollolan kunnalla on tarjolla kaikkiaan noin 70 omakotitalotonttia. Kysyntä vaihtelee alueittain. Esimerkiksi Hämeenkoskella rakentaminen ei ole yhtä houkuttelevaa kuin kuntakeskuksen lähellä. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
SLL:n Kajaanin yhdistys: virkistysmetsien hakkuista on luovuttava – kaupungin mukaan metsistä on saatava myös tuloja
Yhdistyksen mielestä ympäristöteknisen lautakunnan päättämät hakkuut vesittäisivät toteutuessaan vuosien suojelutyön. Kaupungin mukaan hakkuilla edistetään muun muassa puuston uusiutumista.
Suomen luonnonsuojeluliiton Kajaanin yhdistys vetoaa, että Kajaanin kaupungin on luovuttava Pirunvaaran, Olliskanvaaran ja Pirttimäen virkistysmetsien hakkuista. 
Yhdistyksen mukaan alueet tulee rajata metsätalouskäytön ulkopuolelle arvokkaina lähiluontokohteina.
Yhdistyksen mielestä ympäristöteknisen lautakunnan 24. elokuuta päättämät hakkuut vesittäisivät toteutuessaan vuosien suojelutyön. Yhdistyksen vetoomuksen oli allekirjoittanut keskiviikkoaamuna 7. syyskuuta [364 henkilöä](https://www.adressit.com/signatures.php?tunnus=kajaanin_kaupungin_on_luovuttava_pirunvaaran_olliskanvaaran_ja_pirttimaen_virkistysmetsien_hakkuista&page_number=1&num_rows=10).
Kajaanin kaupungin metsätalousinsinööri **Alpo Härkönen** sanoo, että parin vuoden päästä tehtäviin hakkuisiin liittyvän adressin sisältö on huomioitu suunnitteluvaiheessa.
– Adressi on ihan hieno asia ja mielipiteet on huomioitu jo lautakunnassa, ja sen päätöksen mukaan toimitaan.
Härkösen mukaan alueilla on tarkoitus tehdä pienaukkohakkuita ja hoitotoimenpiteitä kaupungin hyväksytyn hoito- ja käyttösuunnitelman mukaisesti.
– Ne toteutetaan mahdollisesti talven aikana, jotta maastoon tulisi mahdollisimman vähän vaurioita. 
Härkösen mukaan hakkuilla edistetään muun muassa puuston uusiutumista.
– Myös näkyvyys poluilla kohenee ja turvallisuus paranee, kun huonoja puita otetaan pois. Myös taloudellista tulosta täytyy tehdä, meidän pitää saada tuloja kaupungin metsistä.
Suomen luonnonsuojeluliiton Kajaanin yhdistyksen puheenjohtaja **Elsa Lankinen** toteaa, että adressi on perustettu siksi, että lautakunta ei ole huomioinut Kajaanin Pirunvaaran, Olliskanvaaran ja Otanmäen Pirttimäen osalta lautakunnalle jätettyjä lukuisia muistutuksia, joissa kaikissa on esitetty hakkuista luopumista. 
Lankinen kertoo sähköpostissa, että avo- ja pienaukkohakkuut pirstovat alueen luonnon, eivätkä ne ole oikea tapa käsitellä arvokkaita lähiluontokohteita. 
Adressilla vedotaan Kajaanin kaupunkiin ja kaupunginhallitukseen, jotta 24.8. ympäristöteknisen lautakunnan päättämistä hakkuista luovutaan ja alueet irrotetaan metsätalouskäytön ulkopuolelle.
_Lisätty 7.9.2022 kello 14.01 Suomen luonnonsuojeluliiton Kajaanin yhdistyksen puheenjohtaja Elsa Lankisen kommentit._
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 8. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Joensuun Sortavalankadun kevyen liikenteen väylä rakennetaan uusiksi
Tavoitteena on edistää jalankulun ja pyöräilyn mahdollisuuksia Niinivaaran ja Sirkkalan kaupunginosien välillä.
Joensuun kaupunki rakentaa Sortavalankadulle jalankulku- ja pyörätien. 
Kettuvaarantien ja Karjalankadun välillä on jo kevyen liikenteen väylä. Uusi rakennetaan osin eri paikkaan.
Työt käynnistyvät syyskuussa. Rakentamisen yhteydessä alueelta uusitaan myös vesi- ja viemäriverkostoa sekä valaistusta.
Työt jatkuvat arviolta tämän vuoden loppuun saakka. Viimeistelyt, kuten asfaltointi, on tarkoitus tehdä ensi keväänä.
Tavoitteena on edistää jalankulun ja pyöräilyn mahdollisuuksia Niinivaaran ja Sirkkalan kaupunginosien välillä.
Tuija Siltamäen kolumni: Kumpi on sinulle arvokkaampaa – Tuntemattomien tykkäykset vai kavereiden yksityisyys?
Myös juhlivilla ihmisillä on oikeus yksityisyyteen, eikä kenenkään pitäisi joutua tahtomattaan sisällöksi muiden someen, kirjoittaa Siltamäki. 
Yhtenä iltana elokuussa päällystin itseni strasseilla ja ojensin puhelimeni tallinnalaisen teknoklubin portsarille. Setä teippasi puhelimen etu- ja takakameraan tarran ja ilmoitti, että sisällä ei saa kuvata. 
Usein toive ilmaistaan hieman hienovaraisemmin. Kallion Kaiku-klubi pyytää verkkosivuillaan ja seinillään "vieraitaan" olemaan kuvaamatta tanssilattialla. 
Kanssajuhlijoiden kuvaaminen on yleensä kielletty myös "laittomissa" tai "underground"-bileissä. Tarra tuskin pidättelee patologista _hetkien taltioijaa_, mutta ainakin ihminen joutuu kohtaamaan itsensä nyhrätessään tarraa irti päästäkseen ottamaan tuhnuisia kuvia tuopeista ja itsestään. 
Ihmiset kuvaavat itseään ja toisiaan hämmentävän paljon siihen nähden, miten laimea lopputulos usein on.
**Kuvauskiellolla on** jumputuskontekstissa monta tehtävää. 
Klubit perustelevat kieltoa usein sillä, että se auttaa ihmisiä "nauttimaan hetkestä" ja "kunnioittamaan musiikkia". Berliinin kuuluisa Berghain puolestaan vaalii salaperäisyyden rippeitään sillä, ettei jokainen teknopissis postaa sieltä kuin tavan yökerhosta. Ja onhan huumeiden käyttäminenkin mukavampaa, kun ei tarvitse huolehtia siitä, päätyykö päihteineen tai päihtyneenä jonkun someen. 
Mutta on rajoituksia tervehenkisemmissäkin ympäristöissä. Reykjavikilaisessa uimalassa varsin äkäinen täti teki selväksi, että myös puhelimen hypistely ja ihan nopeasti yhden viestin tsekkaaminen on pukuhuoneessa ankarasti kielletty. 
**Laittomuudet ja alastomuus ovat** sinänsä ymmärrettäviä syitä rajoittaa ihmisten oikeutta taltioida ja julkaista materiaalia. Yle kertoi hiljattain pääministerin juhlavideoiden innoittamana [helsinkiläisistä baareista](https://yle.fi/uutiset/3-12592932), jotka ovat Wanhan Ajan tunnelmaa vaaliakseen rajoittaneet kuvaamista. 
Joskus tuntuu siltä, että vastaavia rajoituksia olisi syytä asettaa kaikkiin mahdollisiin ravintoloihin. 
Ulkona käyvä ihminen joutuu nykyään elämään alituisessa influencerin pelossa. Kuuluuko yksityinen keskustelu videon taustalla? Päätyykö vähän överiksi mennyt tanssi kontentiksi jonkun tilille? 
Kuvaaminen tekee ihmisen häiritsevän tietoiseksi itsestään. Ei tee mieli istua hartiat lysyssä ja maha pystyssä, jos saattaa hetkenä minä hyvänsä päätyä oman tai viereisen pöydän seurueen stooriin. 
Kaikki eivät myöskään ole aina sellaisessa kunnossa tai seurassa, jossa haluaisivat tulla taltioiduiksi, eivätkä he välttämättä halua, että kuka tahansa voi saada selville, missä he ovat. 
Ihmiset kuvaavat itseään ja toisiaan myös hämmentävän paljon siihen nähden, miten laimea lopputulos usein on. 
Harva asia näyttää ankeammalta kuin viinilasien etu- ja takaperin kilistelyä kuvaavan influencerin "hauska" ilta. Pääministerin railakkaaksi kutsutut kohujuhlatkin muistuttivat lähinnä teinien kotibileitä.
**Ymmärrän täysin, että jos toimeentulo on kiinni** siitä, että ruokkii Instan algoritmiä, on sitä silloin ruokittava. On myös yhteiskunnan avoimuuden kannalta tärkeää, että kansalaisilla ja toimittajilla on oikeus kuvata julkisella paikalla ja julkisissa tilaisuuksissa – [jopa pyhää presidenttiperhettä](https://www.jsn.fi/paatokset/8080---8082-ul-22/). 
Sen sijaan todella omituista on se, että tavallisetkin ihmiset ovat alkaneet imitoida influencereiden somekäytöstä ja pitävät paria sataa tykkäystä arvokkaampana valuuttana kuin omaa, läheisten ja sivullisten yksityisyyttä.
_Tuija Siltamäki_
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja, joka kuvaa hauskoja ja "hauskoja" iltojaan vain ryhmächatteihin._ 
Kolumnista voi keskustella 8.9. klo 23.00 saakka.
Tällaisen summan huippuvireinen Harri Heliövaara on takonut tänä vuonna – nelinpelin rahat jäävät kauas kaksinpelistä
Emil Ruusuvuoren ja Harri Heliövaaran hyvät otteet tenniksen tämän vuoden ATP-kiertueella ovat näkyneet myös miesten tilipusseissa. Heliövaara on lähes tuplannut uratienestinsä kuluvan kauden aikana. 
**Harri Heliövaaran** ja **Lloyd Glasspoolin** erinomainen vuosi tenniksen ATP-kiertueen nelinpelikisoissa sai jatkoa kauden viimeisessä grand slam -turnauksessa New Yorkissa. [Suomalais-brittiläinen pari eteni US Openissa kahdeksan parhaan joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-12192892/64-3-105271?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Puolivälierässä kolumbialaisia **Juan Sebastian Cabalia** ja **Robert Farahia** vastaan kaksikolla oli mahdollisuus ottaa uran ensimmäinen välieräpaikka grand slam -tasolla, mutta ottelu päättyi Heliövaaran ja Glasspoolin tappioon 6–7, 2–6.
Kaksikon menestys on alkanut näkyä myös tilipusseissa. Hampurin Masters-turnauksen voittaminen kesällä toi suomalaiselle noin 55 000 euroa, ja Ranskan avointen puolivälieräpaikasta heltisi noin 40 000 euroa.
US Openin puolivälieräpaikasta maksetaan noin 49 000 euroa per pelaaja. Välieräpaikka olisi tuonut yli 86 000 euroa. 
Vuoden koko palkintosumma nousi US Openin myötä jo lähelle 350 000 euroa. Se on paljon 33-vuotiaan Heliövaaran uralla, joka oli tauolla noin kolmen vuoden ajan vuosina 2014–2016. Tuotantotalouden diplomi-insinööriksi taukonsa aikana opiskellut Heliövaara on kaikkiaan tienannut urallaan noin 636 000 euroa.
Entisen nelinpelin maailmanlistan ykkösen **Henri Kontisen** tuloihin Heliövaaralla on paljon matkaa. Urallaan tauolla oleva Kontinen loisti australialaisen **John Peersin** kanssa etenkin vuosina 2016 ja 2017.
Vuonna 2017 kaksikko voitti muun muassa Australian avoimet, Shanghain Masters-turnauksen sekä kauden päättäneen Lontoon ATP-finaaliturnauksen. Kontinen palkittiin suorituksistaan yli 1,1 miljoonalla eurolla, ja summa on yksittäisen suomalaispelaajan suurin yhden vuoden aikana.
Kaikkiaan Kontisen palkintopotti on yli 3,5 miljoonaa euroa.
Nieminen suomalaislistan kärjessä
Nelinpelistä maksettavat korvaukset ovat murto-osan siitä, mitä kaksinpelaajille maksetaan. US Openissa niin miesten kuin naistenkin voittajat saavat 2,6 miljoonaa euroa, kun taas miesten nelinpelit voittajat jakavat noin 690 000 euron potin keskenään.
Maailmanlistan sijalla 49 olevalle **Emil Ruusuvuorelle** vuosi on tuonut palkintorahoina yli 800 000 euroa, ja summa on nostanut 23-vuotiaan pelaajan tienestit yhteensä jo lähelle kahta miljoonaa euroa. 
Suomalaispelaajien ykkösnimi kaikkien aikojen listalla on yli 7,7 miljoonaa euroa tienannut **Jarkko Nieminen**, joka ylsi parhaimmillaan maailmanlistalla sijalle 13. Vuonna 2006 Nieminen voitti ensimmäisen ATP-turnauksensa ja eteni muun muassa Wimbledonissa kahdeksan parhaan joukkoon. Vuosi toi rahoja noin 820 000 euroa.
Kun sijalla 122 olevasta Niemisestä lähtee kelaamaan listaa ylös, päätyy hurjiin lukuihin. Kaikkien aikojen listan kärjessä on Serbian 21-kertainen grand slam -voittaja **Novak Djokovic**, joka on tienannut elokuun 2022 loppuun mennessä pelkästään palkintorahoja hieman alle 160 miljoonaa euroa.
Naisten kaikkien aikojen ykkönen on uransa päättävä yhdysvaltalainen **Serena Williams** yli 94 miljoonan euron tuloilla. Parhaan tilin suomalaisnaisista on tehnyt maailmanlistalla sijalle 50 yltänyt **Emma Laine**, joka ehti kartuttaa kassaansa yli puolen miljoonan euron verran. 
**Lue myös:**
[Uransa päättävä Serena Williams on yksi kaikkien aikojen tennispelaajista – mutta myös paljon enemmän](https://yle.fi/urheilu/3-12598277)
[Emil Ruusuvuorelle tappio US Openin avauskierroksella – "Todella surkea esitys"](https://yle.fi/urheilu/3-12600001)
[Elämänsä tennistä pelaavan Harri Heliövaaran valmentaja uskoo, että suomalainen on vasta pääsemässä vauhtiin: "isot voitot vielä mahdollisia"](https://yle.fi/urheilu/3-12550212)
Vertailu: Jyväskylän keskustassa nautitaan 74 prosenttia halvemmasta sähkönsiirrosta kuin naapurissa
HS:n elokuussa julkaiseman selvityksen mukaan Alva Sähköverkon alueella sähkönsiirron hinta on Suomen edullisin.
Sähkönsiirtohinta on asiakkaalle peräti 74 prosenttia edullisempi Alva Sähköverkon alueella Jyväskylän keskustassa kuin Elenia Verkon alueilla Jyväskylässä, Jämsässä, Laukaassa, Saarijärvellä ja Viitasaarella, kertoo Kiinteistöliitto Keski-Suomen uusi vertailu.
Alvan alueella Jyväskylän keskustassa laskennallinen esimerkkitaloyhtiö maksaa siirtomaksuja 918 euroa kuukaudessa, kun Elenia Verkon alueella kulut ovat 1 596 euroa kuukaudessa.
Kiinteistöliitto vertaili neljän Keski-Suomessa toimivan sähkönsiirtoyhtiön hintoja. Laskevassa järjestyksessä kalleimmat kuukausikulut ovat Elenia Verkon alueella, 1 596 euroa, Keuruun Sähkön alueella, 1 491 euroa, Äänekosken Energian alueella 1 223 euroa ja Alva Sähköverkon alueella, 918 euroa.
Alvan alueella Jyväskylässä taloyhtiön sähkönsiirron kustannukset ovat laskeneet 9,8 prosenttia viime vuodesta ja Äänekosken Energian alueella nousseet 3 prosenttia. Muilla hinnat eivät ole viime vuodesta muuttuneet.
[Helsingin Sanomien (12.8.) vertailun mukaan](https://www.hs.fi/talous/art-2000008990338.html) Alvan siirtohinta on Suomen edullisin. 
Sähkönsiirrosta vastaa paikallinen sähköverkkoyhtiö, joka omistaa alueen jakeluverkon. Siirtohintaa ei voi kilpailuttaa, ja siksi sen kohtuullisuutta valvoo valtion Energiavirasto.
Sopivasti sikaileva Sasu Salin on monella tapaa kultakimpale Susijengille – asiantuntijan mielestä Tshekin hermokontrolli petti täydellisesti
Susijengi otti Prahan areenassa yli 10 000 katsojan edessä loistavan voiton EM-lohkon isäntämaasta Tshekistä. Tshekki yritti päästä suomalaisten korvien väliin, mutta Susijengi selvisi hermopelistä voittajana.
_Suomi kohtaa viimeisessä lohkopelissään Hollannin torstaina kello 15. Lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 14.40. Koripallon EM-kisoja seurataan [tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12603657)._
Susijengi nappasi tiistai-iltana Prahassa Tshekkiä vastaan äärimmäisen tärkeän ja komean voiton lukemilla 98–88. Samalla Suomi varmisti EM-turnauksensa jatkumisen pudotuspeleissä Berliinissä.
**Lue lisää:** [Kommentti: Susijengin huima putki jatkuu uusillakin kasvoilla! Lauri Markkaselle suuttunut tshekkitähti äityi lopulta vuolaisiin kehuihin](https://yle.fi/urheilu/3-12612438)
**Lauri Markkanen** teki Tshekki-ottelussa maajoukkueen kaikkien aikojen piste-ennätyksen arvokisoissa, 34 pistettä. Yleisö äänesti toista kertaa tässä turnauksessa nälkäisimmäksi sudeksi **Sasu Salinin**, joka oli jälleen kolmen pisteen heitoillaan yksi Suomen voiton avaintekijöistä.
Yle Urheilun asiantuntija **Antero Lehto** avaa Salinin merkitystä joukkueelle ja kommentoi, miten Suomi pystyi vastaamaan Tshekin erittäin fyysiseen, ajoittain likaiseenkin peliin.
Merkattu mies: "Hänen heittotaitonsa tiedetään"
Kun Suomi on EM-kisoissa voittanut, on Salin osunut kaaren takaa. Israel-tappiossa Salinilla ei kulkenut, vain 6 pistettä ja kolmosista säkkiin 1/6. Ylivoimaista Serbiaa vastaan Salin ei juuri päässyt heittämään, 6 pistettä ja kolmoset 2/3.
Sen sijaan Puola-voitossa Salin teki 18 pistettä, kolmoset 6/10. Nyt Tshekkiä vastaan tuli 23 pistettä, kolmoset 5/8.
– Salin on ollut voittopeleissä alusta asti todella hyvä. Hän on päässyt saman tien peliin sisälle. Kun tuollaisella heittäjällä ensimmäinen uppoaa, ketsuppipullo aukeaa, kuvailee Antero Lehto.
– Susijengi tarvitsee Salinia. Muuten pisteenteko on liikaa Markkasen varassa.
Lehto huomauttaa, että Salinin heittotaidot tunnetaan. [Viime kaudella Salin voitti](https://yle.fi/urheilu/3-12437058) Mestarien liigan Teneriffan riveissä ja vei samalla nimiinsä Mestarien liigan kolmostilaston.
Salin on merkattu mies. Siksi häntä on vaikea pelata vapaisiin heittopaikkoihin viidellä viittä vastaan -tilanteissa. Kuten Puola-voitossakin, Salin pääsi paikoille, kun Suomi sai stoppeja puolustuspäässä ja sitä kautta nopeisiin vastahyökkäyksiin.
– Hänen heittotaitonsa tiedetään. Ei ole mikään ihme, ettei helppoja spotteja tule puolen kentän hyökkäyksissä.
**Lue myös:** [Malmin roskisdyykkari vuolee euroja Espanjassa, mutta kerää yhä tyhjät pullot Susijengin pelimatkoilla – Sasu Salin lähti lähiöstä Euroopan huipulle](https://yle.fi/urheilu/3-12603110)
Salinin ansiot Susijengissä eivät rajoitu parketille
Salinin merkitys on toki paljon isompi kuin kolmosten heittäminen. Tshekkiä vastaan viimeisen neljänneksen alussa Salin otti parissa minuutissa kaksi pallonriistoa ja kalasteli Tshekille kaksi rikettä. Tilanteet olivat erittäin merkittäviä Tshekin orastavan loppukirin pysäyttämiseksi.
– Salin on pysäyttänyt kovia pelaajia aiemminkin urallaan, Lehto tiivistää.
Vaikka Salin on "vain" 191-senttinen, pystyy hän raastavalla, aggressiivisella ja ilkeällä pelityylillään saamaan isommatkin vastustajat sekaisin.
– Pelissäni oli balkanilaista pikkusikaa. Pientä maustetta laitoin virheisiin. Kontaktia oli kyllä. **Teemu Rannikolta** olen oppinut muutaman kikan, Salin murjaisi Tshekki-voiton jälkeen muun muassa [Aamulehden mukaan](https://www.satakunnankansa.fi/urheilu/art-2000009052842.html).
Ylelle Salin korosti Susijengin luonnetta, kun alla oli Serbia-rökäletappio.
– Täällä oli aika monta katsomassa, kun hävisimme Serbialle 30 pisteellä. Koti-Suomessakin moni katsoi sitä, kun meidät pistettiin aikamoiseen mankeliin. Osoittaa hienoa luonnetta, että nollasimme sen hetkessä. 
Kun maajoukkueen 1980-luvulla syntyneet johtajat, **Petteri Koponen** ja **Shawn Huff**, lopettavat uransa EM-kisoihin, on 31-vuotias Salin maajoukkueen vanhin pelaaja. 
Antero Lehto ja Sasu Salin olivat mukana, kun Susijengi vuonna 2014 pelasi toistaiseksi ainoan kertansa MM-kisoissa. Ensi vuonna tulee toinen kerta.
– Näiden asioiden lisäksi on joukkueelle todella iso juttu, että Salin on niin ******* mukava jätkä, Lehto huudahtaa sopivalla kirosanalla tehostaen.
– Ilopillerityyppi, jota varmasti kaivataan varsinkin tällaisessa pitkässä turnauksessa.
"Tshekin hermokontrolli petti ihan täydellisesti"
Tshekki tiedettiin erittäin fyysiseksi ja isokokoiseksi joukkueeksi. Kun toisella puoliajalla Suomen puolustuspelin yhteistyö parani, Tshekki vastasi entistä rajummilla otteilla.
Erityisesti mieleen jäivät Markkasen ja **Jan Veselyn** yhteenotot. Lopulta Vesely sai pikatahtia viimeisellä neljänneksellä virhetilinsä täyteen ja lensi ulos ottelusta, Markkanen jatkoi pistetehtailua.
**Lue lisää:** [Tshekkitähti läpsi naamaan, Lauri Markkaselta jäätävä kuitti – kommentoi kylmänviileästi provosoivaa hymyään](https://yle.fi/urheilu/3-12612435)
– Suomalaisten hermokontrolli nousi todella isoon rooliin. Tshekillä kontrolli petti. Varsinkin Veselyllä, joka on joukkueensa supertähti. Kaksi tyhmää rikettä ja pihalle. Kun peli alkoi mennä aika rumaksikin, hermokontrolli petti ihan täydellisesti, kritisoi Lehto Tshekin tekemistä.
– Tunnetta oli pelissä ja se kontrolloitiin, kiittelee Lehto puolestaan suomalaisia.
Toki Tshekki myös onnistui horjuttamaan Suomea. Varsinkin kolmannella neljänneksellä nähtiin hetkiä, jolloin Susijengillä oli vaikeuksia saada palloa edes omalta kenttäpuoliskoltaan. 
Tshekkiläiset yrittivät olla entistä enemmän iholla ja päästä korvien väliin. Suomelle tuli kolmannella neljänneksellä jopa kahdeksan pallonmenetystä.
– Se on yhteen erään tosi paljon. Suomi oli ihmeissään, että mitä tapahtuu. Siinä fyysiseen peliin olisi pitänyt pystyä vastaamaan paremmin. Mikä hienointa, niin Suomi kuitenkin kesti sen jakson. 
– Kaiken kaikkiaan hyvinkin ansaittu voitto. Suomi johti käytännössä koko pelin ja hallitsi sitä kautta. Ei kahta kysymystä, kumpi oli parempi joukkue.
Torstaina viimeisessä alkulohkon ottelussa Hollantia vastaan Suomi pelaa vielä lohkon kakkossijasta, mikä tarkoittaisi hyviä lähtökohtia neljännesvälieriin.
_Suomi kohtaa viimeisessä lohkopelissään Hollannin torstaina kello 15. Lähetys TV2:ssa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62797550) kello 14.40._
**Lue lisää:**
[Kommentti: Susijengin huima putki jatkuu uusillakin kasvoilla! Lauri Markkaselle suuttunut tshekkitähti äityi lopulta vuolaisiin kehuihin](https://yle.fi/urheilu/3-12612438)
[Tshekkitähti läpsi naamaan, Lauri Markkaselta jäätävä kuitti – kommentoi kylmänviileästi provosoivaa hymyään](https://yle.fi/urheilu/3-12612435)
[Kommentti: Supertähden päihittäminen Lauri Markkaselle muka haitaksi? Susijengin päävalmentajalta looginen perustelu kohuratkaisuun ennen isoa peliä](https://yle.fi/urheilu/3-12610403)
[Turkin ja Georgian EM-ottelusta valtaisa hässäkkä: NBA-pelaaja joutui "katutappeluun" – Turkki vaatii uusintaottelua, kellosta katosi 22 sekuntia](https://yle.fi/urheilu/3-12610281)
[Lauri Markkasta hehkutettiin komeaksi EM-isäntien fanitilaisuudessa – supermallikin kehui ulkonäköä: "Hän on siis vaarallinen pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-12608464)
[Lauri Markkasen nimi väännettiin uuteen uskoon, Sasu Salinilta hulvaton veto fanien edessä – katso, kuinka Susijengi sai sankarillisen vastaanoton Prahassa](https://yle.fi/urheilu/3-12608231)
[Kaikki Susijengin ottelut Ylen kanavilla – tässä on koripallon EM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-12593298)
Turun yleiskaava jäi taas pöydälle – puolueet neuvottelevat erimielisyyksistä torstaina
Yleiskaavassa puhuttavat erityisesti Kupittaan siirtolapuutarhan kehittäminen, Kähärin puistotien jatke ja Kurjenmäen alta vedettävä tunneli.
Turun kaupunkiympäristölautakunta jätti [yleiskaava 2029:n pöydälle toistamiseen.](https://yle.fi/uutiset/3-12610519)
Eilen kokoontunut lautakunta ei käsitellyt asiaa ollenkaan, sillä puolueiden ryhmäjohtajat kokoontuvat neuvottelemaan erimielisyyksistä vielä huomenna torstaina.
Yleiskaava menee lautakunnan puheenjohtajan, apulaispormestari **Heikki Pälveen** mukaan joka tapauksessa uudelle lausuntokierrokselle ja uuteen valmisteluun.
Kaupungin tulevaisuuden kehitystä linjaava yleiskaava määrittelee myös Kupittaan siirtolapuutarhan kohtalon.
Lisäksi yleiskaavassa puhuttavat Kähärin puistotien jatke, Kurjenmäen alta vedettävä tunneli sekä Turun sataman junaraiteen linjaus.
**Lisää aiheesta:**
[Turun kehitystä linjaava yleiskaava 2029 jäi lautakunnan pöydälle – Kupittaan siirtolapuutarhan tulevaisuus poiki joukon muistutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12601639)
[Turun Kupittaan siirtolapuutarhan kohtalo on tänään taas askeleen lähempänä ratkaisua, kun lautakunta käsittelee yleiskaavaa](https://yle.fi/uutiset/3-12610519)
Hirvikolari Pyhtäällä – Auton kuljettaja loukkaantui, ja hirven vasa jäi yksin
Tiellä 170 Pyhtäällä sattui tiistaina hirvikolari. Hirvi jouduttiin lopettamaan, ja sen vasaa etsitään nyt.
Tiistai-illalla kello 20 jälkeen Pyhtäällä sattui hirvikolari, jossa kuljettaja loukkaantui. 
Ensihoito kuljetti loukkaantuneen kuljettajan sairaalaan. Auto meni lunastuskuntoon.
Kolari sattui tiellä 170 Ahvenkosken liittymän läheisyydessä.
Hirvi jouduttiin lopettamaan. Se oli emä, jolla oli vasa. 
– Metsästysseura etsii vasaa. Jos se on iso ja pärjää omillaan niin se voi varmasti jatkaa elämäänsä, sanoo päivystävä palomestari **Petteri Markkanen** Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Varhain keskiviikkoaamuna varsaa ei oltu vielä nähty.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [kotka@yle.fi](mailto:kotka@yle.fi)._
Herätys: Kansanedustajat lykkäisivät hoitajamitoitusta | Ilmastonmuutos uhkaa pistaasipähkinöitä | Oppilaiden poissaolohin ei aina puututa ripeästi
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti. 
Ylen kysely: Kansanedustajat pitäisivät kiinni vanhusten hoitajamitoituksesta, mutta moni olisi valmis lykkäämään sitä
Valtaosa kansanedustajista ei kannata vanhustenhoidon [hoitajamitoituksesta luopumista](https://yle.fi/uutiset/3-12606078), selviää Ylen kansanedustajakyselystä. Moni olisi sen sijaan valmis lykkäämään mitoituksen nostamista myöhemmäksi. Hoitajamitoitusta oli tarkoitus nostaa vanhusten ympärivuorokautisessa hoidossa 0,7 hoitajaan vanhusta kohden ensi vuoden huhtikuussa, mutta hoitajapula vaikeuttaa uudistuksen toteuttamista. 
Ilmaston lämpeneminen uhkaa pähkinän viljelyä
Kreikkalainen Aeginan saari elää pistaasiviljelmistään. Pistaasipähkinä tarvitsee menestyäkseen [kylmän talvijakson](https://yle.fi/uutiset/3-12606795), ja ilmastonmuutoksesta on tullut viljelylle uhka.
Oppilaan runsaisiin poissaoloihin puuttuminen vaihtelee paljon koulujen välillä
Oppilaiden poissaoloihin tartutaan eri alueilla ja eri kouluissa vaihtelevasti. Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen mukaan poissaoloihin [puuttumisen “hälytysraja” vaihtelee](https://yle.fi/uutiset/3-12611040) paljon. Eroja on myös siinä, miten kouluissa selvitetään syitä ja millaisilla toimilla poissaoloihin reagoidaan. Pitkittyneet koulupoissaolot näyttävät lisääntyneen jo ennen korona-aikaa.
Sää jatkuu koleana
Korkeapaine pitää lähipäivinä sään enimmäkseen poutaisena. Sadekuuroja tulee vain paikoin ja ne ovat sademäärältään hyvin vähäisiä. Suomen yllä on kuitenkin melko kylmää ilmamassaa, ja lämpötilat ovat vuodenaikaan nähden koleita. Keskiviikkona päivälämpötilat ovat idässä ja pohjoisessa alle kymmenessä asteessa. Etelässä ja lännessäkin jäädään alle 15 asteen. Enimmäkseen on pilvistä, mutta lännessä aurinko voi vähän pilkahdella.
Voit lukea lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Utajärven pikkukuntaan suunnitellaan Suomen suurinta aurinkovoimalaa: 350 000 paneelin tuotanto vastaisi jopa 40 000 ihmisen vuotuista kulutusta 
Utajärvelle tavoitellaan satojen miljoonien eurojen energiainvestointeja. Samalla kuntaan houkutellaan datakeskusta, joka olisi uuden yritysalueen suurin sähköasiakas, mutta myös tärkeä lämmöntuottaja. 
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun rajalla sijaitseva Utajärven pikkukunta ajattelee isosti. Noin 2 600 asukkaan kunta tavoittelee jopa satojen miljoonien yritys- ja energiainvestointeja, joita omalta osaltaan valmistelee oululainen energiarakentaja Skarta.
Yli 300 ihmistä Suomessa ja Ruotsissa työllistäjä SkartaNyab-konserni suunnittelee Utajärvelle Suomen suurinta aurinkovoimalaa, jonka vuosituotanto voisi laajimmillaan olla 200 000 megawattituntia. Se vastaisi noin 40 000 ihmisen vuotuista kulutusta, mutta Utajärvellä sähkö suunnataan ison teollisuus- ja yritysalueen käyttöön. 
Nyt ensimmäisessä vaiheessa rahoitusta haetaan hankkeen avauspuolikkaalle, kertoo Skarta Energy Oy.n toimitusjohtaja **Kari Tuominen**.
– Kartoitamme kumppaneita etenkin rahoitukseen liittyen, ja kiinnostuneita on useampia. Tavoitteena on toimia Utajärvellä mahdollisimman pian.
 Käytännössä aikataulu tarkoittaa ensi vuotta, jolloin rakentaminen voisi alkaa Utajärven ensimmäisessä kohteessa eli entisellä yli sadan hehtaarin turvesuolla.
Tuomisen mukaan energiamarkkinoiden murros on lisännyt kiinnostusta Utajärven hankkeeseen, jossa aurinkoenergian lisäksi suunnitelmissa on myös tuulivoiman ja tulevan teollisuusalueen hukkalämmön hyötykäyttö. Suunnitelmissa on myös [ajan hengen](https://yle.fi/uutiset/3-12135362) mukaisesti vetytuotanto, kertoo Utajärven kunnanjohtaja **Anne Sormunen**.
– Aurinkovoima on avainasemassa, mutta tavoitteena on myös paikallinen vedyntuotanto, johon valmistelemme hankehakua Oulun yliopiston kanssa.
Ison aurinkoenergiahankkeen lisäksi Utajärvellä on vireillä useita tuulivoimahankkeita.
Datakeskuksesta odotetaan tärkeää veturiyritystä
Utajärvelle suunnitellaan noin 300 hehtaarin laajuista teollisuusaluetta, jolla olisi oma sisäinen energiaverkko ja -tuotanto. Tavoitteena on tuottaa alueen yrityksille käytännössä siirtomaksutonta, päästötöntä ja edullista sähköä. 
Kunnanjohtaja Anne Sormusen mukaan tämä kiinnostaa muun muassa datakeskusyritystä, josta ei vielä voida kertoa tarkempia tietoja. Se olisi kuitenkin Hietaselän hankkeelle tärkeä ankkuriyritys, niin energian käyttäjänä kuin lämmöntuottajanakin.
– Datakeskuksesta saatavaa hukkalämpöä voisi hyödyntää alueella laajemminkin, mikä entisestään lisää hankkeen energiaomavaraisuutta ja monipuolisuutta, Sormunen arvioi.
Aurinkovoiman rakentaminen on saanut Utajärvellä toimenpideluvan ensimmäisen kohteen osalta. Kaikkiaan luvituksessa on noin 350 000 aurinkopaneelin alueet ja asennustyöt, joista jo luvitetun alueen osuus kokonaissuunnitelmista on noin puolet, kertoo Skarta Energyn toimitusjohtaja Kari Tuominen.
Kunnan toiveissa on Skartan tavoin päästä rakentamaan monin tavoin poikkeuksellista energia- ja yritysaluetta ensi vuonna.
_Korjaus 7.9. kello 10.22._ _Otsikkoon ja tekstiin tarkennettu, että tuotanto vastaisi 40 000 ihmisen vuotuista kulutusta. Sähköä ei siis suunnattaisi kuluttajakäyttöön, kuten alkuperäisestä tekstistä oli ymmärrettävissä._
**Lue lisää**:
[Utajärvi kaavailee omaa sähköverkkoa teollisuusalueelleen – tavoitteena lähes siirtomaksuton sähkö](https://yle.fi/uutiset/3-11863913)
[Imatralle on suunnitteilla jättimäinen aurinkovoimala – pelloille voi tulla yli 100 000 paneelia](https://yle.fi/uutiset/3-12466296)
Pistaasinviljelijä toivoo Kreikkaan kylmää talvea – pähkinä on Aeginan saaren "vihreä kulta", mutta ilmaston lämpeneminen uhkaa syrjäyttää sen
Kreikkalainen Aeginan saari elää pistaasiviljelmistään. Saarella pitkään asunut ranskalainen viljelijä Henri-Paul Coulon hieroo käsiään tämän vuoden loistavasta sadosta.    
**Henri-Paul Coulonin** pistaasipähkinäviljelmällä elokuinen sadonkorjuu tuo mieleen maisemamaalauksen. 
Coulon ja hänen apulaisensa ravistelevat kepeillä pistaasisatoa puista. Koneita ei luonnon keskellä näy eikä kuulu.
Tilan koirat hyppivät iloisesti jaloissa. Ne aistivat ihmisten riemun, joka voimistuu mitä enemmän puiden alle levitettyihin pressuihin ropsahtelee pistaaseja.
Ja niitä ropsahtelee. 
– Sato näyttää nyt parhaalta viiteentoista, kenties kahteenkymmeneen vuoteen, Coulon myhäilee.
Hänen katseensa kiertää pistaasipuissa, joita luomuviljelmällä on nelisensataa. 
Aeginan saarella 30 vuotta asunut ranskalainen Coulon kertoo, että vaikka tuotanto on minimaalisesti koneistettu, palkkakulut juoksevat. Maatyöläisistä on tarve, koska sadonkorjuussa irtomatta jääneet tertut on hyönteisten torjumiseksi puhdistettava puista käsin.
– Siltikin menetämme vuosittain noin 20 prosenttia sadosta hyönteisille, Coulon harmittelee. 
Pistaasipuut vaativat 800 tuntia kylmyyttä vuodessa
[Pistaasipuita on viljelty Aeginalla 1800-luvulta saakka](https://greekreporter.com/2022/07/11/why-pistachios-from-greek-island-of-aegina-are-best-in-the-world/). 
Coulonin mukaan puita on viime vuosina kaadettu rakentamisen tieltä, mutta ilman pistaasiviljelmiä rakentaminen olisi räjähtänyt käsistä. Lähellä Ateenaa sijaitseva Aegina on suosittu lomakohde.
Coulonin tila tuottaa pistaaseja vuodessa 200 kilosta 1,5 tonniin.
Normaalisti yhtä huonoa satovuotta on seurannut yksi parempi. 
Viime vuosina rytmi on muuttunut. Coulonin viljelmällä on ollut peräjälkeen muutamakin huono vuosi. 
Saarella on ollut Coulonin huoleksi talvisin lämpimämpää.
Lukuun ottamatta viime talvea.
– Se oli kylmä ja siksi satokin on nyt hyvä. Pistaasipuut tarvitsevat vuodessa 800 tuntia alle seitsemän asteen lämpötilaa, Coulon selittää.
Kylmä talvi olisi tervetullut myös tänä vuonna. Energiakriisi ei Coulonin tilaa varsinaisesti heiluta, sillä energiaa kuluu etupäässä vain pistaasien paahtamiseen uunissa tuotantoprosessin lopussa. 
**Lue lisää: **[7 polttopistettä – Näillä alueilla ilmastonmuutos on voimakkainta: Huippuvuoret, Välimeri, suurkaupungit...](https://yle.fi/uutiset/3-9714979)
Lajin vaihtaminen merkitsisi laadun muuuttumista
Ilmaston lämpeneminen huolettaa myös **Marilena Giannoulia**, joka vastaa Aeginan joka syksyisen pistaasipähkinäfestivaalin järjestelyistä.
Hän kertoo, että saarelaiset etsivät tieteen harjoittajien kanssa toimintakeinoja ilmastokriisiin.
–Tulevaa on ennakoitava, koska seuraava sato on aina epävarma. Pistaaseja onkin säilöttynä varastoissa sopivassa lämpötilassa, Giannouli kertoo. 
Uhka pistaasipulasta on nostanut Aeginalla esiin ajatuksen siirtymisestä paremmin kuumuutta kestäviin eteläisempien leveysasteiden lajeihin, esimerkiksi tunisialaiseen pistaasiin.
Viljelmien kalliiden ylläpitokulujen vuoksi vaihtoehto voi olla houkutteleva, mutta Giannoulin mukaan ajatus ei silti tunnu saavan saarella kannatusta.
– Eri alueen laji ei olisi enää laadultaan sitä Aeginan pistaasia, jonka kaikki tuntevat ja josta konditoriamme loihtivat herkkuja, Giannouli arvelee. 
”Vihreä kulta” on Aeginalle todellista kultaa
Omassa pistaasilajissa pitäytymistä kannattavat vankasti myös Henri-Paul Coulon ja hänen viljelmällään työskentelevä kolmikymppinen **Konstantin Hatzopoulos**. 
Hatzopoulos näkee, että Aeginan pistaaseja kutsutaan syystäkin "vihreäksi kullaksi". 
– Alamme tiedostaa yhä enemmän, että pähkinät ovat kultaa. Termi ei viittaa vain Aeginan talouden turvaamiseen vaan yleisesti saaren luonteen vaalimiseen, Hatzopoulos kirkastaa.
Hän pitää etuoikeutena olla saarella keräämässä tuota kultaa. 
Kun keskipäivä alkaa porottaa ja vihreä kulta on ravisteltu puista, Coulon ajaa pressuihin kerätyt pistaasit traktorilla seuraavaan työpisteeseen.
Siellä kone irrottaa pistaaseista uloimman kuoren ja huonot pähkinät erottuvat hyvistä.
Päivän päätteeksi vihreä kulta siirretään katolle kuivumaan. 
Talonsa katolla Coulon tekee vielä pistokokeen: sadasta pähkinästä löytyy vain yksi aukeamaton pistaasi. Viime vuonna luku oli 20.
Tämä on pistaasinviljelyn herkullisimpia hetkiä.
 – Tyydyttävintä on, kun pistaasit päätyvät säkkeihin ja varmistuu, että tiedossa on myös tuloja eikä vain menoja, Coulon naurahtaa. 
_Mitä ajatuksia jutusta heräsi? Voit keskustella aiheesta tässä keskiviikkoon 8.9.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:** 
[Ilmastonmuutoksen vaikutukset korostuvat Välimerellä ja viidellä muulla alueella – lue, miksi lämpötila nousee juuri näissä paikoissa](https://yle.fi/uutiset/3-12496933)
[Tulipalot jatkavat riehumistaan Välimerellä – IPCC:n tuleva raportti ennustaa alueesta ilmastonmuutoksen kriisipesäkettä](https://yle.fi/uutiset/3-12050261)
Ukrainasta on saapunut lapsia keväästä asti – Kalajoella lisätään perusopetukseen valmistavaa opetusta
Ukrainan sotaa paenneiden lasten opetukseen tarvitaan lisärahaa Kalajoella.
Kalajoen kaupunki lisää perusopetukseen valmistavaa opetusta tälle lukuvuodelle.
Kaupungissa on tähän asti toiminut yksi ryhmä, mutta nyt Merenojan yhtenäiskoululla aloittaa toinen. 
Kuluvaksi lukuvuodeksi palkataan määräaikainen opettaja ja kaksi määräaikaista koulunkäynninohjaajaa. 
Kustannukset ovat 33 500 euroa. Valtio korvaa kunnille valmistavan opetuksen kustannuksia runsaat 1 300 euroa oppilaalta opetuskuukautta kohden. 
Valmistavassa opetuksessa annetaan suomen kielen opetusta esi- ja peruskouluikäisille maahanmuuttajataustaisille lapsille.
Kalajoella opetusta tarvitsee 12 ukrainalaista sekä 5 lasta Venäjältä, 2 Nicaraguasta ja 2 Unkarista. 
[Koulut alkavat, mutta ukrainalaislasten opettajista on vielä pulaa – Kristiinankaupunkiin perustettiin kokonaan uusi koulu 150 ukrainalaisoppilaalle](https://yle.fi/uutiset/3-12566756)
Uuden hoivayksikön rakennustyöt alkavat Polvijärvellä marraskuussa
Turvalan korvaava rakennus maksaa 12,3 miljoonaa euroa. Kyseessä on Polvijärven historian suurin yksittäinen rakennushanke.
Uuden hoivayksikön rakentaminen käynnistyy Polvijärvellä marraskuussa. 
Rakennus maksaa 12,3 miljoonaa euroa. Kyseessä on Polvijärven historian suurin yksittäinen rakennushanke.
Rakennuskustannusten nousun myötä uusi hoivayksikkö maksaa noin 12 prosenttia enemmän kuin mitä rakennuspäätöstä tehtäessä vuonna 2021 ennakoitiin. Kunnanjohtaja **Heikki Hallikaisen** mukaan Polvijärven talous kestää muutoksen.
Ikääntyvien määrä Polvijärvellä on kasvussa, eivätkä nykyisen Turvalan hoivayksikön tilat riitä.
Uuteen hoivayksikköön tulee asuntoja ikäihmisille sekä keskuskeittiö ja ruokailutilat koululaisille ja kunnan henkilökunnalle.
Rakennuksen on määrä valmistua keväällä 2024.
Uuden kiinteistön vuokraa Pohjois-Karjalan hyvinvointialue, joka järjestää palvelut alueen asukkaille.
Luonnonsuojelu- ja energiaratkaisut olivat asialistalla, kun ympäristövaliokunta vieraili Vaasan seudulla – Juha Sipilä kiinnostunut Westenergyn suunnitelmista
Eduskunnan ympäristövaliokunta vierailee parhaillaan Vaasanseudulla. Ohjelmassa on kaksi teemaa: Merenkurkun maailmanperintö ja energiakysymykset. Suunnitellusta luonnonsuojelualueesta keskusteltiin myös.
Osa eduskunnan ympäristövaliokunnasta kokoontui tiistaina 6.9. Raippaluodon sillan maailmanperintöportilla osallistumaan tiedotus- ja keskustelutilaisuuteen Merenkurkun maailmanperinnöstä ja suunnitellusta luonnonsuojelualueesta. Ohjelmaan kuului myös vierailu Svedjehamniin.
Paikalla oli lisäksi Mustasaaren kunnan sekä Metsähallituksen edustajia, **Kenth Nedergård** Merenkurkun maailmanperintö ry:stä ja henkilöitä, jotka aktiivisesti ovat ottaneet kantaa luonnonsuojelualuekysymykseen.
"Asianmukaiset vaikutustenarvioinnit"
RKP:n **Mikko Ollikainen** istuu valiokunnassa ja sanoo näin kiistanalaisesta luonnonsuojelualueesta [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10020386)
– Ympäristövaliokunta ei tee konkreettisia päätöksiä luonnonsuojelualueesta. Mutta nyt saamme välitettyä tietoa monelle eri taholle.
Mitä sinä henkilökohtaisesti ajattelet?
– Vaikutusten arvioinnit on tehtävä asianmukaisesti ja alueella asuvat on otettava mukaan koko prosessiin.
Sipilä: "Kuuntelemme ja välitämme viestin"
Keskustan entinen pääministeri **Juha Sipilä** on ympäristövaliokunnan puheenjohtaja. Suunnitellun luonnonsuojelualueen osalta ympäristötoimikunta ei ota kantaa siihen, pitäisikö sen olla alueella vai ei. 
 Ympäristövaliokunnan varapuheenjohtaja **Tiina Elon** käsityksen mukaan, asia ei tule ympäristövaliokunnan pöydälle.
Valiokunta sai kuitenkin olla kuulemassa tietoa ja mielipiteitä aiheesta.
– Yleisesti ottaen, mitä enemmän paikallista väestöä otetaan mukaan suunnitteluun, sitä hyväksytymmäksi kokonaisuus tulee. Emme aio tulla ulkopuolelta ja alkaa kontrolloimaan jotain, vaan kuuntelemme ja välitämme viestin, Juha Sipilä sanoo.
Turve ja kivihiili siirtymäkauden aikana
Luvassa on hankala talvi sähkönhintojen ja sähkön riittävyyden kannalta. Kysyimme, ajaako Venäjän hyökkäys Ukrainaan Suomea takaisin hiilen ja turpeen käyttöön vai kohti jatkuvasti kasvavaa uusiutuvan energian tuotantoa?
– Tilanne on ohjannut kehitystä kohti uusiutuvia energialähteitä. Huoltovarmuuden kannalta varmaankin turvetta ja mahdollisesti kivihiiltä kuitenkin tarvitaan siirtymäkaudella.
– Mutta ennusteen mukaan Suomi on tulevan talven sähkön suhteen omavarainen. Se riippuu siitä, onko Olkiluoto 3 toiminnassa vai ei. Jos ei, meidän on tuotava sähköä, Sipilä sanoo.
Ratkaisuja sähkön varastointiin tarvitaan
Sipilä uskoo kriisin vähentävän turhaa sähkönkulutusta. Kaikesta kurjuudesta voi tulla jotain positiivista. Hän haastaa myös Vaasan seudun energiaklusterin sähkön varastointiin.
– Oli sitten kyse paineilmasta, akuista tai vedystä. Tällaisia ratkaisuja tarvitaan, Sipilä sanoo.
Olkiluoto 3 tullaan siis tarvimaan tänä talvena.
Mutta millaisena näet ydinvoiman roolin Suomessa pidemmällä aikavälillä?
– Ydinvoimalla on roolinsa pitkälle tulevaisuuteen. Tietysti se on parempi, mitä enemmän uusiutuvaa energiaa voimme käyttää, Tiina Elo sanoo.
Westenergyn suunnitelmat kiinnostavat
Keskiviikona energia-asiat ovat esillä ja Mikko Ollikainen on innokas esittelemään Vaasan seudun osaamista.
Juha Sipilä kertoi olevansa erittäin kiinnostunut Westenergyn hankkeesta aloittaa synteettisen metaanin tuotanto, jota voidaan käyttää esimerkiksi laivaliikenteessä.
– Toivon, että tämä on esimerkkinä muille toimijoille, Sipilä sanoo.
_Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Joni Kyheröisen artikkelista:_ [Naturskydd och energilösningar på agendan när miljöutskottet besöker Vasaregionen – Juha Sipilä intresserad av Westenergys planer](https://svenska.yle.fi/a/7-10020386)
_Artikkelia korjattu 7.9.2022 klo 11:14. Korjattu Tiina Elon titteli: Hän ei ole Vihreiden varapuheenjohtaja, vaan Ympäristövaliokunnan varapuheenjohtaja._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 8.9. kello 23:een saakka._
Kemin kaupunginteatterin viimeisen syksyn ensimmäinen ensi-iltanäytelmä on Ihmeellinen maalari
Lakkautettava kaupunginteatteri tuo syksyn alkajaisiksi näyttämölle värikkään tarinan musiikkeineen. Teatteritoiminnan on määrä siirtyä vuodenvaihteessa teatteriyhdistykselle. 
Kemin kaupunginteatterin viimeisen näytäntökauden ensimmäinen ensi-iltanäytelmä on kaikenikäisille sopiva Ihmeellinen maalari. 
Virolaisen **Ellen Niitin** kirjoittaman ja **Ursula Sinervon** suomentaman tarinan esittää **Johanna Virsunen**. Hän on myös säveltänyt ja esittää näytelmän musiikin. 
Tarinan on monologiksi sovittanut ja ohjannut **Satu Tala**. Ihmeellinen maalari jää Talan jäähyväistyöksi Kemin kaupunginteatterissa, sillä hän jää syyskuun lopussa eläkkeelle näyttelijän työstään.
Maalari tuo värit maailmaan
Ihmeellisessä maalarissa harmaaseen ja tylsään maailmaan saapuu maalari, joka osaa tehdä värejä. Värien lisäksi hän sekoittaa pienen kylän ihmisten arjen.
Näytelmää esitetään Tullimakasiinissa, ja lisäksi sen voi tilata vaikka kotiin, kouluun tai päiväkotiin. Esityksen ensi-ilta on ensi lauantaina. 
Kaikki esityksen vaatimat elementit on tehnyt teatterin oma väki. Lavastuksen on suunnitellut **Kaisa Niva** ja rakentanut **Jussi Okkonen**. Maalarin taulut on luonut Kaisa Niva, tarpeiston on valmistanut **Toni Luukinen**. Puvut on suunnitellut **Sirpa Santonen** ja ommellut **Elli Lääkkö**.
Kaupunginteatterin viimeiseksi näytelmäksi on jäämässä Kolmen kimppa, joka tulee ensi-iltaan syyskuun loppupuolella. Lisäksi teatteri järjestää syksyn kuluessa neljä improvisaatioklubia.
Tulevaisuudesta on vielä paljon kysymysmerkkejä
Teatteritoiminnan on Kemissä määrä siirtyä vuodenvaihteessa teatteriyhdistykselle. Valtionosuuspäätöksen odotetaan tulevan viimeistään lokakuussa, mutta esimerkiksi tilajärjestelyt ovat vielä pahasti auki. 
Suunnitelmissa on ollut remontoida teatterin harjoitustilana toimivaan kiinteistöön esitystila ja kunnollinen katsomo oheispalveluineen. Tullimakasiiniin mahtuu vain puolensataa katsojaa, kun harjoitustila Pankkiin saataisiin yli 150 hengen katsomo.
**Lue myös:**
[Teatteri saa Kemissä pysyvät tilat entisestä pankkirakennuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12586943)
[Kemin teatterista vastuun ottava yhdistys on perustettu – tilakysymys on edelleen ratkaisematta](https://yle.fi/uutiset/3-12496478)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Televisio- ja radiolähetyksissä on tänään katkoksia Kajaanissa, Sotkamossa, Kuhmossa ja niiden lähialueilla
Puolentoista tunnin katkos televisiolähetyksissä johtuu Vuokatin radio- ja tv-aseman huoltotöistä. Lisäksi radiopalveluihin tulee töiden takia kaksi viiden minuutin mittaista katkosta.
Televisiolähetyksissä on tänään keskiviikkona 1,5 tunnin katkos Kajaanissa, Kuhmossa ja niiden lähialueilla. Katkos johtuu Digita Oy:n tekemistä huoltotöistä Vuokatin radio- ja tv-asemalla. 
Digitasta kerrotaan, että työturvallisuuden takaamiseksi kaikille asemalta lähetettäville tv-kanaville tulee katkos kello 8–16. Katkos vaikuttaa kaikkiin Vuokatin radio- ja tv-asemalta lähetettäviin vapaasti katsottaviin kanaviin sekä maksu-tv-kanaviin.
Huoltotöiden vuoksi myös osalle radiopalveluista tulee keskiviikkona 7. syyskuuta kaksi viiden minuutin mittaista katkosta kello 8–16. Huoltotöiden aikana asemalta lähetetään kaikkia radiopalveluita alennetulla teholla, joten palveluiden vastaanotossa saattaa esiintyä häiriöitä peittoalueen reunamilla.
Vara-ajankohta huoltotyölle on 9. syyskuuta kello 8–16.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 8. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Kansanedustajat pitäisivät kiinni vanhusten hoitajamitoituksesta, mutta moni olisi valmis lykkäämään uudistusta
Ylen kansanedustajakyselyyn vastanneet poliitikot yli puoluerajojen pitävät hoitajamitoitusta tärkeänä uudistuksena. Harva kuitenkaan haluaa pakottaa uudistusta maaliin ilman suunnitelmaa siitä, miten hoitajat saadaan riittämään.
Valtaosa kansanedustajista ei kannata vanhustenhoidon hoitajamitoituksesta luopumista, selviää Ylen kansanedustajakyselystä. Moni olisi sen sijaan valmis lykkäämään uudistusta myöhemmäksi.
Yle kysyi elokuun viimeisellä viikolla kansanedustajilta, pitäisikö vanhusten ympärivuorokautisen hoitajamitoituksen tavoitteesta, 0,7 hoitajaa vanhusta kohden, luopua kokonaan. Kyselyyn vastasi 131 kansanedustajaa, joista 118 ei kannattanut mitoituksesta luopumista. Seitsemän kannatti luopumista ja kuusi ei osannut sanoa kantaansa suoraan.
Vanhustenhoidon hoitajamitoituksen tiukennuksen, joka takaa seitsemän hoitajaa kymmentä vanhusta kohden, on tarkoitus tulla voimaan huhtikuun alussa.
Uudistus on nyt vastatuulessa: perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindén** (sd.) ilmoitti viime kuussa, että hoitajamitoitus tarvitsee vielä lisäaikaa. Lindénin mukaan uudistusta pitää lykätä, koska hoitajia ei yksinkertaisesti riitä mitoituksen toteuttamiseen.
Uudistuksesta luopuminen olisi askel taaksepäin
Hallitus- ja oppositiopuolueita yhdistää se, että uudistusta ei ainakaan haluta perua. Useissa vastauksissa korostetaan, että henkilökunnan riittävyydestä on pidettävä huolta.
Monen kansanedustajan mielestä huhtikuu tulee liian aikaisin hoitajamitoituksen suhteen. Koko uudistuksesta luopuminen olisi kuitenkin askel taaksepäin, ja heikentäisi entisestään hoitoalan vetovoimaisuutta, **Kim Berg** (sd.) sanoo.
Jos hoitajamitoituksen toteutuminen siirtyy, ongelmaa työnnetään vain eteenpäin, toteaa myös **Veronica Rehn-Kivi** (r.).
Osalla kansanedustajista on myös omaa kokemusta hoitoalalta.
– Olen tehnyt töitä 0,4, 0,5 ja 0,6 mitoituksilla ja tiedän mitä ne ovat käytännössä. Riittävä määrä hoitajia turvaa sen, että hoito on hyvää, **Arja Juvonen** (ps.) sanoo.
Vaihtoehtoina esitetään Hollannin mallia
Hallituspuolue vihreät esittää vaihtoehtoisia malleja hoitajamitoitukselle.
Vihreiden **Atte Harjanne** katsoo, että jonkinlainen mitoitus hoitajien määrässä suhteessa potilaisiin on tarpeen. Samalla pitää hänen mielestään varmistaa, että mitoitus palvelee tarkoitustaan.
– **Osmo Soininvaara** on pitänyt esillä Hollannin mallia, jossa mitoitus riippuu hoidettavan kunnosta. Sitä kannattaisi selvittää täälläkin, Harjanne sanoo.
Hollannissa hyväkuntoisemman vanhuksen hoitamiseen tarvitaan vähemmän henkilökuntaa kuin sänkypotilaan hoidossa. Siksi hoitajamitoitus on Hollannissa joustava.
Joka tapauksessa hoitajia tarvitaan lisää hoitoalalle, oli mitoitusta tai ei. Jo kuukausi sitten hallituspuolueissa väläyteltiin hoitajamitoituksen siirtämistä, kun uudistuksen todellinen ongelma, eli pula hoitajista, konkretisoitui kellon tikittäessä kohti huhtikuuta.
Jotenkin hoitajamäärää pitää kasvattaa, pohtii **Matti Semi** (vas.).
– Hoitajamäärän kasvattaminen vaatii riittäviä koulutuspaikkoja ja ammatin arvostuksen lisäystä. Hoitajamäärää pitää lisätä määrätietoisesti vuosittain.
Lisää henkilökuntaa voisi saada myös eläköityneistä hoitajista, joilla on intoa ja voimia keikkailla hoitotyössä – heille voisi olla esimerkiksi verotuksellisia kannustimia, ehdottaa **Päivi Räsänen** (kd.).
Myös sote-henkilöstön koronarokotepakosta pitäisi luopua, Räsänen sanoo. Hänen kanssaan samoilla linjoilla on yhden hengen eduskuntaryhmää edustava **Ano Turtiainen** (vkk.). Turtiaisen mukaan rokotuspakko savusti hoitajia pois alalta.
Kuin jatkaisi hölmöläisten peittoa
Hoitajamitoitukselle tulee myös jonkin verran pyyhkeitä.
Kokoomuksen **Mari-Leena Talvitien**  mukaan hoitajamitoituksen nosto ilman riittävää määrää hoitajia on "vastuutonta, lähes silmänkääntötemppu". Talvitien pelkona on, että palvelukotipaikkoja joudutaan sulkemaan, jos mitoitus ei täyty.
Mitoitusta pitää lykätä vähintään sen verran, että hoitoalan työvoimapulaa saadaan helpotettua, keskustan **Hanna Huttunen** sanoo.
– Vastaava pula hoitajista on myös kotihoidossa ja perusterveydenhuollon puolella. Muuten käy kuin hölmöläisten peiton jatkamisessa. Leikataan toisesta päästä ja liitetään toiseen päähän.
Vaikka tavoite hoitajien riittävyydestä on oikea, kategorinen mittari voi olla liian kaavamainen, pohtii myös **Matti Vanhanen** (kesk.).
– Hoitajamitoitusta tulee siirtää, kunnes on tarpeeksi hoitajia, ja ettei hoitolaitoksia tarvitsisi sulkea. Hoitajien palkkaus ja työolot on saatava kuntoon, sanoo **Harry Harkimo** (liik.).
Hoitajamitoituksen peruminen sai kannatusta erityisesti kokoomuksessa. **Mia Laihon** mukaan 0,7-mitoitus ei ole realistinen lähivuosina.
– Kaikista ikäihmisistä niin ympärivuorokautisessa hoivassa, kotihoidossa ja omaishoidossa on huolehdittava. Ei voida irrottaa vain yhtä palaa vanhuspalveluista ja betonoida siihen mitoitusta. Se ei ole vastuullista päätöksentekoa, Laiho sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Millä aikataululla hoitajamitoitus saadaan maaliin? Voit keskustella aiheesta torstaihin 8. syyskuuta klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Analyysi: Henkilöstömitoituksen lykkääminen vanhustenhoidossa on hallitukselta helpommin sanottu kuin tehty](https://yle.fi/uutiset/3-12612254)
[THL: Vanhusten ympärivuorokautiseen hoitoon tarvittaisiin kevääksi 3 400 hoitajaa lisää – mitoituksen nostoon ainakin vuosi lisäaikaa](https://yle.fi/uutiset/3-12599878)
[Loppukiri kohti vaaleja alkaa – pidä näitä silmällä, kun eduskunta jälleen kokoontuu](https://yle.fi/uutiset/3-12608973)
Tiskikone sytytti tulipalon kerrostalossa Pietarsaaressa
Palo saatiin nopeasti hallintaan.
Kolme henkilöä altistui eilen savulle Pietarsaaressa syttyneessä tulipalossa. 
Kerrostaloasunnossa Alholminkadulla tiskikone oli syttynyt palamaan. 
Pelastuslaitos sai palon nopeasti sammutettua, eikä palo päässyt leviämään tiskikoneesta. Kolme savua hengittänyttä henkilöä vietiin sairaalaan tarkistettavaksi. 
Oppilaan runsaisiin poissaoloihin puuttuminen vaihtelee paljon koulujen välillä – ahdistus- ja masennusoireilu ovat yhä yleisempiä syitä
Tuoreen raportin mukaan poissaoloihin reagoidaan kouluissa hyvin eri vaiheessa ja eri tavoilla. Koululaisten pitkittyneet poissaolot näyttävät lisääntyneen jo ennen korona-aikaa.
Oppilaiden pitkittyneisiin poissaoloihin tarttumisessa on suuria eroja eri alueiden ja koulujen välillä. 
Tämä käy ilmi tuoreesta Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen (Karvin) raportista, jossa tarkasteltiin poissaoloja peruskoulun viidennestä yhdeksänteen luokkaan. Poissaoloihin liittyviä selvitys- tai tukitoimia käynnistetään eri kouluissa vaihtelevissa vaiheissa.
– Tällä hetkellä haitari on suuri. Ensimmäiset toimenpiteet käynnistyivät varhaisimmillaan heti ensimmäisestä poissaolotunnista ja myöhäisimmillään 60 tunnin kohdalla, joka alakouluikäisen lukujärjestyksessä tarkoittaa useamman viikon poissaoloa, sanoo arviointiasiantuntija **Eeva-Liisa Markkanen** Karvista.
Poissaolojen "hälytysrajan" lisäksi vaihtelua on paljon myös siinä, miten poissaolojen syitä kouluissa selvitetään ja millaisilla toimilla poissaoloihin reagoidaan.
– Tarvittaisiin kansallista ohjausta, jotta niitä saataisiin yhtenäistettyä, Eeva-Liisa Markkanen sanoo.
Karvin raportti on osa opetus- ja kulttuuriministeriön vetämää sitouttavan kouluyhteisötyön kehittämistä, jossa tavoitteena on rakentaa kansallinen malli pitkittyneiden poissaolojen vähentämiseksi. 
Pitkittyneet poissaolot näyttävät lisääntyneen
Pitkittyneet koulupoissaolot näyttävät peruskouluissa lisääntyvän. 
Jyväskylän yliopiston kahden vuoden takaisen, Opetushallituksen teettämän selvityksen mukaan yläkouluissa on Suomessa vähintään 4 000 oppilasta, joiden poissaolot aiheuttavat suuria ongelmia heidän koulunkäynnilleen.
Korona-aikana oppilaiden poissaoloja ovat kerryttäneet muiden syiden lisäksi pienetkin flunssaoireet, mutta poissaolojen kasvu ei ole uusi ilmiö.
– Jo ennen pandemia-aikaa koulujen parissa työskentelevät ovat tunnistaneet, että pitkittyneet poissaolot ovat lisääntyneet, Eeva-Liisa Markkanen sanoo.
Selkeää kansallista tilastointia ongelmia aiheuttavista poissaoloista ei ole. Kuvaavaa on, että pitkittyneelle koulupoissaololle ei ole Suomessa yhtenäistä määritelmää.
Tilastoinnin kehittäminen olisi Eeva-Liisa Markkasen mukaan tärkeää siksi, että ongelmallisten koulupoissaolojen yleisyydestä ja syistä saataisiin nykyistä paremmin tietoa ja poissaolojen vähentämisen keinoja pystyttäisiin kunnolla arvioimaan.
Ahdistus- ja masennusoireilua on taustalla yhä useammin
Välillä oppilaan voi olla vaikeaa tarkalleen kuvailla, miksi kouluun lähteminen ja siellä oleminen on vaikeaa. Pitkittyneet poissaolot alkavat harvoin yhtäkkiä, ja usein ongelma kehittyy vähitellen. Tilanteen selvittäminen olisi tärkeää, jotta tukitoimet olisivat oikeanlaisia.
Ahdistus- ja masennusoireilu on Eeva-Liisa Markkasen mukaan lisääntynyt koulupoissaolojen taustalla. Siitä kertovat muun muassa THL:n Kouluterveyskyselyn tulokset ja huoltajien arviot Karvin kyselyssä.
– Jos aikaisemmin on puhuttu enemmän lintsaamisesta ja siitä, että on jotain muuta tekemistä, joka houkuttelee pois kouluyhteisöstä, nyt on enemmän haasteena se, että lapsi tai nuori jää sinne kotiin. Ongelmakenttä on viimeisten vuosien aikana vähän muuttanut luonnettaan.
Poissaolojen taustalla voi myös olla esimerkiksi koulun ilmapiiriin, kaverisuhteisiin tai perheen tilanteeseen liittyviä asioita, ja syyt voivat kasautua. 
Markkasen mukaan perheidenkin kanssa olisi tarpeen viestiä selkeästi siitä, miten epäselvien poissaolojen suhteen koulussa toimitaan ja millaisia tukitoimet ovat.
Karvin kyselyssä lähes joka viides huoltaja ilmoitti joskus hyväksyneensä oman lapsen poissaolon, vaikka siihen ei olisi ollut mitään varsinaista syytä. 
– Tämä voi liittyä siihen, ettei huoltajille ole selkeää, kuinka epämääräiset syyt merkitään ja jos poissaolon merkkaa luvattomaksi poissaoloksi, mitä siitä voi seurata. Huoltajasta voi tuntua, että on helpompi katsoa läpi sormien, ettei tule liian isoa hässäkkää, Eeva-Liisa Markkanen sanoo.
Koulussa viihtymiseen entistä enemmän huomiota
Poissaolojen ennaltaehkäisemisessä katse kannattaisi Karvin mukaan suunnata entistä enemmän siihen, että oppilaat kiinnittyvät kouluun.
Karvin keräämien kyselyiden ja haastatteluiden mukaan koulujen henkilökunnan ja toisaalta oppilaiden ja vanhempien näkemyksissä oli eroa siinä, millaisten keinojen he ajattelivat edistävän koulussa viihtymistä ja yhteisöllisyyden vahvistumista.
– Koulun henkilöstö nosti enemmän esiin yksittäisiä, yhteisöllisyyttä edistäviä tapahtumia ja teemapäiviä. Oppilaat taas korostivat ryhmän toiminnan tukemisen ja ryhmäyttämisen merkitystä arjessa. Myös huoltajat nostivat voimakkaasti esiin turvallisen arjen merkitystä.
_Karvi keräsi raportin aineiston vuosina 2021–2022 useilla kyselyillä sekä haastatteluilla ja työpajoilla, joihin osallistui koulujen henkilökuntaa, oppilaita ja huoltajia. Raportti on osa opetus- ja kulttuuriministeriön koordinoimaa sitouttavan kouluyhteisötyön kehittämistoimintaa. Sitouttavan kouluyhteisötyön kansallista mallia kehitetään myös pilotoimalla toimintatapoja kunnissa ja kouluissa._
**Katso myös:**
Sähkövika aiheutti muuntajapalon Äänekoskella
Pelastuslaitoksen hälytti vikaa korjaamaan mennnyt sähköyhtiön työntekijä.
Äänekoskella Järvenpäässä syttyi myöhään tiistai-iltana palamaan pylväsmuuntaja sähköverkkovian seurauksena. Ilmoituksen Huutjärventiellä sattuneesta palosta teki sähköyhtiön työntekijä, joka oli mennyt tarkastamaan vikaa. 
Puoli yhdentoista aikaan illalla hälytyksen saanut pelastualaitos keskittyi aluksi palon leviämisen estämiseen maastossa, kunnes muuntaja saatiin virrattomaksi
Sen jälkeen palo sammutettiin. Tulipalo ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Kunnanjohtajat: Rautavaaralla ja Sonkajärvellä olisi töitä opintolainahyvityksen nuorille vastavalmistuneille
Sonkajärven ja Rautavaaran kunnanjohtajien mukaan kunnissa olisi töitä korkeakoulutetuille nuorille. Tällä hetkellä kunnissa on ollut pulaa osaavista korkeakoulutetuista ammattilaisista.
Hallituksen kaavailema korkeakoulutettujen nuorten opintolainahyvitys on tulossa Rautavaaralle ja Sonkajärvelle. Opetus- ja kulttuuriministeriön valmistelema esitys on lausuntokierroksella ensi viikon perjantaihin asti. 
Kokeilussa kaikki alueelle muuttavat eivät opintolainahyvitystä saisi, vaan Kela valitsisi satunnaisotannalla kokeiluryhmään puolet vuonna 2023 vastavalmistuneista. 
Hyvitys edellyttää vakituista asumista kunnassa, mutta työpaikan ei tarvitsisi välttämättä sijaita kunnassa. Hyvitys edellyttää työssäkäyntiä, mutta työnteon ei tarvitsisi olla kokopäiväistä. Kokeilu olisi voimassa vuosina 2023–2026. 
Alueellinen opintolainahyvitys olisi jopa 8 800 euroa yhteensä kolmelta vuodelta. Tarkemmin esityksen yksityiskohdista voi lukea [täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-12609691)
Avoimiin työpaikkoihin ei tällä hetkellä ole riittävästi hakijoita 
Rautavaaran ja Sonkajärven kunnat vakuuttavat kunnista työpaikkojakin löytyvän. Päinvastoin moniin työpaikkoihin ei ole nykyisellään riittävästi päteviä hakijoita. 
– Meillä on jatkuvasti työpaikkoja auki. Sosiaalipuolen osaajista on huutava pula. Olemme törmänneet myös haasteeseen opettajia rekrytoidessa, että joku toimi on jäänyt täyttämättä, kun pätevää hakijaa ei ole ollut, kertoo kunnanjohtaja **Henri Ruotsalainen** Rautavaaran kunnasta.
Vaikka opintolainahyvityksen saaja ei työskentelisikään esimerkiksi juuri Rautavaaralla, kunnanjohtaja näkisi nuorten muuttamisen Rautavaaralle positiivisena ilmiönä. Merkittävä kunnan paluumuuttajien ryhmä on tällä hetkellä eläköityvät ihmiset. 
Sonkajärvellä korkeakoulutetuille työpaikkoja olisi esimerkiksi kouluissa ja myös Sukevan vankilassa. 
– Potentiaalisia työpaikkoja on meillä tulevaisuudessakin. Rekrytoinneissa ei ole vielä ollut suuria haasteita, mutta hakijämäärät ovat vähentyneet, sanoo Sonkajärven kunnanjohtaja **Simo Mäkinen**. 
Sonkajärven kunnan työntekijöiden keski-ikä on korkea, joten lähivuosina monia työpaikkoja myös tulee auki.
Opintolainahyvityskokeilulle tullut kritiikkiä eteläisen Suomen poliitikoilta
Kunnat toivovat valmisteilla olevasta kokeilusta pysyvää. Se auttaisi elvyttämään kuntien ikärakennetta ja työvoimatilannetta. 
Kunnat kritisoivat kuitenkin sitä, että kokeilu on rajattu vain korkeakoulutetuille. Kunnissa olisi tarjolla enemmän suorittavan työn työpaikkoja.
– Olisi hyvä selvittää, saataisiinko tällä enemmän elinvoimaa kuntiin, jos kokeilu ei olisi rajattu pelkästään korkeakoulutettuihin, Ruotsalainen pohtii. 
Rautavaaran ja Sonkajärven kunnissa ei etukäteen tiedetty kuntien tulevan hallituksen suunnitteleman opintolainahyvityskokeilun piiriin, joten tieto mukanaolosta oli positiivinen yllätys. 
Osa poliitikoista on kritisoinut opintolainahyvitystä epäoikeudenmukaiseksi, koska muun muassa Etelä-Suomen kaupungeissa asuvat korkeakoulutetut eivät voi hyvitystä saada. Kritiikkiä on esittänyt muun muassa Helsingin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Fatim Diarra** [Twitterissä](https://twitter.com/fatimdiarra/status/1565308979491774469?s=20&t=OA1CXoGeAA-cNSkeeCkQGw). 
– Kokeilu pitää jostain aloittaa ja kerrankin tehtiin jotain konkreettista Itä-Suomen hyväksi. On toki totta, että esimerkiksi opiskelupaikat ovat hyvin pitkälti kasvukeskuksissa, Mäkinen Sonkajärveltä vastaa kritiikkiin.
**Lue lisää:** 
[Suunnitelma opintolainan hyvityskokeilusta etenee: Arviolta satoja vastavalmistuneita pääsisi mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12609691)
Tshekkitähti läpsi naamaan, Lauri Markkaselta jäätävä kuitti – kommentoi kylmänviileästi provosoivaa hymyään
Lauri Markkanen tehtaili 34 pistettä ja Sasu Salin 23, kun Suomi otti huipputärkeän voiton Tshekistä. Tshekki yritti horjuttaa fyysisellä ylivoimalla, mutta Suomi oli parempi ja varmisti paikan pudotuspeleissä.
_Suomi kohtaa viimeisessä lohkopelissään Hollannin torstaina kello 15. Lähetys TV2:ssa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62797550) kello 14.40._
Suomen koripallomaajoukkue raastoi EM-kisojen lohkoisännästä Tshekistä kymmenen pisteen voiton Prahan huutomyrskyssä. Loppulukemat kirjattiin Susijengille 98–88 (29–18, 22–27, 21–14, 26–29). 
_Ottelun etenemisestä voit lukea tarkemmin [tästä artikkelista](https://yle.fi/urheilu/3-12603657), jossa Yle Urheilu seuraa EM-turnausta._
Suomen ykköstähti **Lauri Markkanen** nousi hurjalle tasolle ottelun ratkaisuhetkillä. Lopulta Markkanen kirjasti tuplatuplan: 34 pistettä ja 10 levypalloa.
Tshekki tiedettiin erittäin fyysiseksi ja isokokoiseksi joukkueeksi. Ajoittain Tshekki saikin horjutettua Suomea fyysisellä voimallaan.
Toisella puoliajalla Suomen puolustuspelin yhteistyö parani ja Susijengi sai peitettyä paremmin syöttölinjat tshekkijärkäleille korin alle.
Tshekki vastasi entistä fyysisemmillä otteilla – jopa niin, että ottelu sai ajoittain rumiakin piirteitä. 
Viimeisen neljänneksen alussa Vesely sai hyökkääjän virheen kolattuaan **Sasu Salinin** todella rajulla blokilla. Sen jälkeen Vesely ja Markkanen väänsivät keskenään useampaan otteeseen. 
_Alla olevalla videolla Veselyn blokki Saliniin. Juttu jatkuu videon jälkeen._
Vesely huitoi Markkasta kasvoihin ja näytti erittäin turhautuneelta, kun tilanteesta tuomittiin virhe. Kun viimeistä neljännestä oli jäljellä 7.01, Vesely sai viidennen virheensä, ja Tshekki menetti tärkeän sentterinsä ulos ottelusta. Markkanen oli hankkinut Veselylle kolme virhettä pariin minuuttiin. 
Yle Urheilun haastattelussa ottelun jälkeen Markkaselta kysyttiin, että "mitä te siinä väänsitte Veselyn kanssa"?
– Missä niistä? Markkanen naurahti. 
Sitten Markkanen jatkoi tyynenä.
– Kilpailuhenkisiä pelaajia molemmat. Hän on loistava pelaaja. Yritimme tehdä illan vaikeaksi toisillemme kummassakin päässä kenttää. Kun peli menee fyysiseksi ja molemmilla on paineet voittaa tärkeä matsi, on luonnollista, että kuumenee. Pelin jälkeen heitimme "femmat" ja toivotimme tsempit.
_Jutun pääkuvan paikalla olevalta videolta näet, miten Vesely huitaisi Markkasta sekä Markkasen loisteliaan alley-oopin ottelun loppuhetkiltä._
Markkasen mielestä yhteenotot ja "trash-talk" kuuluvat lajin luonteeseen. Hänen mielestään yksi voiton avaimista oli se, että suomalaisten hermot kestivät tiukoilla hetkillä, vaikka tshekkiläiset pyrkivät ihon alle.
– Olemme kilpailuhenkisiä kaikki, joskus tunteet kuumenevat. Meidän joukkue teki hyvää työtä siinä, että pysyimme viileänä ja lähdimme pelaamaan seuraavaa tilannetta. 
Kun ottelua oli jäljellä nelisen minuuttia, Markkanen yritti hakea heittopaikkaa, mutta **Jaromir Bohacik** huitoi häntä. Markkanen protestoi tilannetta hetken tuomarille, mutta pamautti sitten kolmen pisteen heiton niin sanotusti Bohacikin lärviin. Sen jälkeen Markkanen hymyili ivallisesti kohti Tshekki-pelaajaa.
– Yritän pysyä aina viileänä. Koen, että se on usein ollut vahvuuteni, enkä menetä hermojani. Mutta tällainen matsi, tällaiset fanit ja niin iso merkitys, jotenkin se tuli ihan luonnostaan, Markkanen kuittasi pienen provosointinsa.
_Alla olevalta videolta voit kuunnella ja katsoa, miten Markkanen kommentoi Tshekki-pelin yhteenottoja._
Tshekki ei tosiaan saanut Markkasen peliä sekaisin. 34 pistettä on Suomen maajoukkueen kaikkien aikojen ennätys arvokisaotteluissa. Aiemmin näissä EM-kisoissa Israelia vastaan Markkanen pussitti 33 pinnaa, ja samaan pistemäärään ylsi **Martti Liimo** Etelä-Koreaa vastaan olympialaisissa 1964.
Myös Suomen päävalmentaja **Lassi Tuovi** kehui sitä, miten hänen joukkueensa kesti paineet. Tuovi nosti Markkasen tavoin esille sen, miten Susijengin pelaajien päät pysyivät kylminä.
– Tiesimme, että Tshekki pelaa takaa-ajoasemassa todella kovaa. Siinä kävi muutama lapsus (pallollisessa pelissä), ettemme olleet ihan samalla kartalla. Se on inhimillistä, tämä on monelle ensimmäinen kerta, kun pelaa tällaisessa paikassa.
– Enemmän olen tyytyväinen siihen, että emme lähteneet siihen hakkaamiseen mukaan, emme alkaneet soittaa suuta. Siinä oli ottelun ratkaisu viimeisellä kymmenminuuttisella.
_Alla olevalta videolta voit katsoa ja kuunnella päävalmentaja Tuovin koko haastattelun ottelun jälkeen._
_Suomi kohtaa viimeisessä lohkopelissään Hollannin torstaina kello 15. Lähetys TV2:ssa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62797550) kello 14.40._
**Lue lisää:**
[Kommentti: Susijengin huima putki jatkuu uusillakin kasvoilla! Lauri Markkaselle suuttunut tshekkitähti äityi lopulta vuolaisiin kehuihin](https://yle.fi/urheilu/3-12612438)
[Suomi varmisti jatkopaikan EM-koripallossa! Susijengi kukisti komeasti Tshekin – katso Markkasen huima suoritus loppuhetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-12603657)
[Tällaisilla myllyillä mestarisuosikki Serbia tyrmäsi Susijengin – asiantuntijakin äimisteli: "En muista, milloin olisi vastaavaa nähty"](https://yle.fi/urheilu/3-12610399)
[Turkin ja Georgian EM-ottelusta valtaisa hässäkkä: NBA-pelaaja joutui "katutappeluun" – Turkki vaatii uusintaottelua, kellosta katosi 22 sekuntia](https://yle.fi/urheilu/3-12610281)
[Malmin roskisdyykkari vuolee euroja Espanjassa, mutta kerää yhä tyhjät pullot Susijengin pelimatkoilla – Sasu Salin lähti lähiöstä Euroopan huipulle ](https://yle.fi/urheilu/3-12603110)
[Lauri Markkasta hehkutettiin komeaksi EM-isäntien fanitilaisuudessa – supermallikin kehui ulkonäköä: "Hän on siis vaarallinen pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-12608464)
[Näin osallistut Ylen EM-korislähetyksiin ja voit voittaa palkintoja – tässä ohjeet muun muassa Sukkana sisään -haasteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12609088)
Kommentti: Susijengin huima putki jatkuu uusillakin kasvoilla! Lauri Markkaselle suuttunut tshekkitähti äityi lopulta vuolaisiin kehuihin
Tshekki-ottelun jälkeen nähtiin hienoa urheiluhenkeä, kun kentällä tulistuneet Jan Vesely ja Lauri Markkanen kohtasivat median edessä, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
**PRAHA.** EM-kisat 2011, Liettua. Suomi löylytti Bosnia-Hertsegovinaa Kreikka-murskatappion jälkeen.
EM-kisat 2013, Slovenia. Italia tylytti Suomea, mutta Susijengi nappasi legendaarisen tuplajatkoaikavoiton Venäjästä.
MM-kisat 2014, Espanja. Susijengi nappasi MM-historiansa ensimmäisen ja toistaiseksi ainoan voittonsa, kun Ukraina kukistui Yhdysvaltojen järjestämien murskajaisten jälkeen. 
EM-kisat 2015, Ranska. Bosnia-Hertsegovina sai kokea jälleen Susijengin tylyyden murskatappion jälkeen. Silloin Suomi oli notkahtanut Israelille.
Nyt samaan kirjaan voidaan lisätä EM-kisat 2022 Prahassa ja [Tshekin kaato](https://yle.fi/urheilu/3-12603657). Suomi voitti 98–88 ja varmisti paikkansa jatkopeleissä.
Susijengin kannalta vielä hienointa on, että EM-joukkueessa oli tällä kertaa kahdeksan arvokisojen ensikertalaista. Heille Tshekki-ottelu oli toistaiseksi suurin koetinkivi maajoukkuetasolla. Panos oli selvä: Tappiolla EM-kisat päättyisivät alkulohkoon. Kolmen pisteen voitolla varmistuisi jatkopaikka sekä kamppailu hyvästä asemasta jatkopeleihin olisi yhä olemassa.
Konkariosastolta **Sasu Salin** tiivistikin ottelun jälkeen panoksen oivasti: Hänelle itselleen olisi ollut pettymys ja shokki, jos EM-kisat olisivat päättyneet alkulohkoon. Onhan Susijengi päässyt jatkopeleihin joka kerta vuodesta 2011 alkaneessa EM-kisaputkessaan. Se putki jatkuu nyt uusilla kasvoilla. Nyt oli vielä ekstralatinkina, että pelataan maajoukkuelegendojen **Shawn Huffin** ja **Petteri Koposen** uran viimeisiä kisoja.
Susijengin ensikertalaiskaarti onnistui hienosti. **Mikael Jantunen** kävi raapimassa heti ottelun alkuun tärkeitä hyökkäyslevypalloja ja oli vauhdittamassa Susijengiä upeaan alkuun, **Elias Valtoselta** nähtiin tyylikäs ja tasapainoinen esitys. **Henri Kantonen** kirjautti plusmiinustilastoon peräti +14, kun peliaikaa tuli 15 minuuttia. 
Kaiken kruunasi Susijengin tähtiduon Salinin ja **Lauri Markkasen** upeat onnistumiset. Kumpikaan ei juuri hätkähtänyt pelin asetelmia. Molemmat pelasivat maajoukkueuriensa parhaita pelejä. Sinettinä Markkasen upea alley oop -donkki Salinin syötöstä pelin päätteeksi. Sen jälkeen suomalaiskannattajat pääsivät vielä viimeisen kerran hiljentämään Tshekin fanit Prahan areenassa.
Suomi voitti 98–88 ja eteni jatkopeleihin.
Markkasen ja Veselyn välillä hieno hetki
Paine ja prässi Prahan areenassa oli melkoinen, vaikka Susijengin fanit antoivatkin jälleen kaikkensa ja ehkä jopa itsekin jälleen paransivat menoaan. Tshekki pelasi äärimäisen kovaa, eikä Suomikaan perääntynyt.
Ottelussa puhallettiin peräti 56 virhettä. Tunnelma oli välillä hyvinkin tulinen. Pelaajien välillä katseita vaihdettiin useaan otteeseen, kun he nokittelivat toisiaan suorituksillaan. 
Suurin puheenaihe oli Markkasen ja Tshekin tähden **Jan Veselyn** nokkapokka. Vesely huitaisi Markkasta kasvoihin, jonka jälkeen Markkanen ja Vesely kävivät kuuman keskustelun. 
Pelin aikana Vesely yritti hillitä Markkasen korintekoa, mutta ei siinä onnistunut. Tuloksena suomalaistähdelle komeat 34 pistettä ja Veselylle aikainen suihkukomennus viiden virheen jälkeen.
Pelin jälkeen nähtiin kovasta taistosta huolimatta hienoa urheiluhenkeä. Kolme kautta NBA:ssakin pelannut ja vuoden 2019 Euroliigan MVP Vesely oli kehumassa Markkasta juuri haastattelualueella, kun suomalaistähti tuli kättelemään Veselyä ja kehumaan hyvästä pelistä.
– Uskomaton ja taitava pelaaja. Olen iloinen hänen puolestaan ja kaikkea hyvää hänelle, Vesely sanoi vielä Markkasen tsemppiterveisten jälkeen.
_Suomi kohtaa Hollannin torstaina klo 15. Suora lähetys TV2:ssa ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62797550) kello 14.40._
**Lue lisää:**
[Susijengillä on vielä huima panos alkusarjan päätöspelissä – näillä tuloksilla Suomi saa suotuisat asetelmat pudotuspeleihin](https://yle.fi/urheilu/3-12610487)
Susijengillä on vielä huima panos alkusarjan päätöspelissä – näillä tuloksilla Suomi saa suotuisat asetelmat pudotuspeleihin
Suomi varmisti tiistai-iltana voitolla Tshekistä jatkopaikan koripallon EM-kisoissa. Suomi etenee siis varmuudella 16 parhaan pudotuspeleihin Berliiniin. Lohkon päätöspelissä Hollantia vastaan Suomi tavoittelee kakkossijaa.
_Suomi kohtaa Hollannin torstaina klo 15. Suora lähetys TV2:ssa ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62797550) kello 14.40._
Suomen miesten koripallomaajoukkue varmisti jatkopaikkansa koripallon EM-turnauksessa, kun se voitti Tshekin Prahassa pistein 98–88.
Pudotuspelit alkavat neljännesvälierillä Berliinissä viikonloppuna, mutta Susijengillä on vielä yksi alkusarjan ottelu sitä ennen jäljellä.
Panokset torstain ottelussa Hollantia vastaan ovat niin ikään valtavat.
**Suomen lohkon tilanne ennen päätöskierrosta:**
Kaikkien lohkojen sarjataulukot [näet tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=643). 
**Näin käy, jos Suomi voittaa Hollannin**
Jos Suomi voittaa, se nousee todennäköisesti lohkokakkoseksi. Toinen sija alkulohkossa tietäisi parempia asetelmia pudotuspeleihin. 
Serbia ja Puola pelaavat viimeisellä kierroksella lohkon voitosta. Tämä varmistui, kun Serbia voitti tiistai-iltana Israelin 89–78. Suomen kakkospaikan kannalta Serbian olisi voitettava Puola.
Suomi nousee siis lohkon kakkoseksi, jos se voittaa Hollannin päätöskierroksella ja jos Serbia voittaa Puolan. Tällöin Suomella ja Puolalla olisi molemmilla 8 pistettä, mutta Suomi voitti keskinäisen ottelun.
Jos Israel voittaa Tshekin, nousee sekin 8 pisteeseen. Suomen, Puolan ja Israelin ollessa 8 pisteessä, on Suomi paras joukkue näiden kolmen vertailussa. Suomen tehtyjen ja päästettyjen pisteiden suhde keskinäisissä otteluissa on parempi (+28) kuin Israelilla (-7) ja Puolalla (-21). 30 pisteen murskavoitto Puolasta saattaa siis nousta isoon arvoon.
Israel on se joukkue, joka voi vielä pullahtaa ulos jatkopeleistä. Jos Tshekki voittaa Israelin, se nousee Israelin kanssa 7 pisteeseen. Silloin Tshekki on parempi keskinäisen ottelun perusteella. 
**Näin käy, jos Suomi häviää Hollannille**
Jos Suomi häviää Hollannille, se sijoittuu todennäköisesti lohkossa neljänneksi. Neljäs sija alkulohkossa tietäisi vaikeampaa vastustajaa pudotuspeleihin.
Suomi, Israel ja Tshekki voivat päätyä tässä skenaariossa tasapisteisiin, jossa ratkaisee joukkueiden keskinäisten otteluiden piste-ero. Suomella ero on tällä hetkellä keskinäisissä otteluissa kahdeksan pistettä plussalla. Israelilla piste-ero on +2 ja Tshekillä -10. 
Joukkueet päätyvät tasapisteisiin, jos Tshekki voittaa Israelin. Tässä tapauksessa Suomi on siis lohkokolmonen, jos Tshekki ei pysty voittamaan Israelia yli 18 pisteen erolla.
**Kuka on Suomen vastustaja?**
Suomen vastustaja tulee C-lohkosta. Jos Suomi on lohkon neljäs, vastaan tulee Kreikka, joka on C-lohkon voittaja. Muissa tapauksissa mahdolliset vastustajat ovat Kroatia, Italia tai Ukraina.
Se on varmistunut, että Suomi pelaa neljännesvälieräottelunsa sunnuntaina 11. syyskuuta.
Jäljellä olevat kierrokset
**Torstai 8.9.**
_Suomi–Hollanti TV2 ja Areena klo 14.40_
Pelatut ottelut
**Lue myös:**
[Suomi varmisti jatkopaikan EM-koripallossa! Susijengi kukisti komeasti Tshekin – katso Markkasen huima suoritus loppuhetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-12603657)
[Tällaisilla myllyillä mestarisuosikki Serbia tyrmäsi Susijengin – asiantuntijakin äimisteli: "En muista, milloin olisi vastaavaa nähty"](https://yle.fi/urheilu/3-12610399)
[Kommentti: Supertähden päihittäminen Lauri Markkaselle muka haitaksi? Susijengin päävalmentajalta looginen perustelu kohuratkaisuun ennen isoa peliä](https://yle.fi/urheilu/3-12610403)
[Näin osallistut Ylen EM-korislähetyksiin ja voit voittaa palkintoja – tässä ohjeet muun muassa Sukkana sisään -haasteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12609088)
Rahoitusprofessori arvioi, että Fortum olisi voinut mennä konkurssiin ilman hätälainapakettia
Omistajaohjausministeri Tytti Tuppurainen vakuutti, että Fortumin ei anneta kaatua.
Valtio järjesti pikaisella aikataululla sähköyhtiö Fortumille 2,35 miljardin euron hätälainan. 
Tiistai-illan A-studiossa vieraillut rahoituksen professori **Timo Rothovius** Vaasan yliopistosta arvioi, että Fortum olisi todennäköisesti kaatunut ilman tätä hätälainaa.
– On ihan selvä, että se (Fortum) ei saa markkinoilta millään ehdoilla rahaa. Tuo paketti, joka heille nyt annettiin, sen korko on 14,2 prosenttia. USA:ssa tällä hetkellä roskalainat eli tämän samantyyppiset yritykset, jotka eivät enää tahdo saada lainaa, niillä korot ovat 8–9 prosentin luokkaa keskimäärin. Tämä on vielä sitä selvästi korkeampi.
– Kyllä se kertoo siitä, että nyt Fortumilla on oikeasti hätä. Eli ilman tätä pakettia se olisi likviditeettikonkurssi.
Valtio on 51 prosentin omistuksellaan Fortumin suurin omistaja. 
Omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** vakuutti, että Fortumin ei anneta kaatua.
– Kaiken kaikkiaan tämä kokonaisuus on ikävä. Tätä ei ole millään tavalla miellyttävä hoitaa saatika katsella. 
– Olemme tietyllä tavalla pakkoraossa. Pitää huolehtia, että Suomessa huoltovarmuus talven yli turvataan ja kansalaiset voivat luottaa siihen, että meidän keskeiset yhtiöt, Fortum ja muutkin yhtiöt, pystyvät turvaamaan sähkön, energiantuotannon myös näissä poikkeuksellisen epävarmoissa oloissa. 
Fortum: Tähän tilanteeseen likviditeetti riittää
Ylen haastattelussa aiemmin tiistaipäivänä [Fortumin toimitusjohtaja ](https://yle.fi/uutiset/3-12610727)**Markus Rauramo** [sano](https://yle.fi/uutiset/3-12610727)i, että Fortumille on tärkeää, että yhtiöllä on varmasti rahoitusta käytettävissä, jos hinnat nousevat paljon korkeammille tasoille kuin missä oltiin huipussaan puolitoista viikkoa sitten.
– Sähkön johdannaishinta nousi kolmessa päivässä 80 euroa. Jos tämä sama olisi jatkunut seuraavina päivinä viime viikolla, niin tilanne olisi voinut olla hyvin vakava koko sähkömarkkinoilla.
Fortum ei aio Rauramon mukaan nostaa lainaa välittömästi.
– Tähän tilanteeseen missä nyt ollaan, meidän likviditeetti riittää. Me pystymme kattamaan vakuusvaatimukset.
Katso A-studion koko lähetys _[täältä.](https://areena.yle.fi/1-50949307)_
**Lue myös:**
[Valtio valmisteli ohituskaistalta Fortumille yli 2 miljardin kriisilainan Solidiumin kautta – näin toimitusjohtaja Rauramo kommentoi lainaa](https://yle.fi/uutiset/3-12610727)
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelän kiinnostus isoihin eläimiin syntyi jo lapsena lehmillä ratsastaessa
Mäkelä on valmistunut maa- ja metsätaloustieteiden kandidaatiksi pääaineena kotieläintiede. Huippu-urheilija rentoutuu parhaiten ystävän maatilalla lehmiä lypsämällä ja lampaita rapsuttamalla.
Elokuussa Münchenin EM-kisoista hopeaa napannut **Kristiina Mäkelä** kertoo olleensa aikamoisessa pyörityksessä kisojen jälkeen. Hopeamitalia hän on kuljettanut käsilaukussa.
– Sen mä olen tässä nyt oppinut, että sitä kannattaa nyt pitää mukana, koska se on yleensä se ensimmäinen kysymys, että noh, onko se mukana, Mäkelä nauraa.
Kesän isoimmat kisat ovat takana. Viime viikonlopun vaatimaton tulos Suomi-Ruotsi maaottelussa johtui sairastumisesta. Lähellä oli, että kisa jää kokonaan väliin.
– Keskiviikkona tuli sen verran kova tauti päälle, että mietittiin hetken aikaa, että pitäisikö varahenkilö etsiä paikalle.
Kun koronatesti oli negatiivinen ja antibiootit alkoivat toimia, Mäkelä päätti lähteä mukaan. Hän tiesi olevansa kipeänäkin kolmentoista ja puolen metrin loikkaaja ja sellaista varahenkilöä olisi vaikea pikaisesti löytää. 
Suomi-Ruotsi maaottelussa Suomi ottikin kolmiloikassa kaksoisvoiton, kun Mäkelä tuli toiseksi ja **Senni Salminen** voitti kisan. 
Hulinan keskeltä Kauhavalle rauhoittumaan
Mäkelä on kotoisin Orimattilasta ja kaupunkilaistyttö, mutta isovanhemmat ovat maalta ja maaseutu on kiehtonut häntä aina. 
Mäkelä on valmistunut maa- ja metsätaloustieteiden kandidaatiksi pääaineena kotieläintiede. 
Nykyisin hän mielellään matkustaa opiskelukaverinsa maatilalle Kauhavalle kyläilemään. Lampaita rapsuttaessa ja lehmiä lypsäessä kuulemma maadoittuu hyvin esimerkiksi kilpailurupeaman jälkeen.
Lehmät ovat olleet rakkaita kavereita myös lapsuudessa. Mäkelä kertoo, että kun hän ei päässyt lapsena hevosilla ratsastamaan, ratsuiksi otettiin maitotilalla asuvan ystävän kanssa hiehot.
 – Siinä oli semmonen puinen syöttökaukalo ja sitä vasten kivuttiin selkään. Ensin mentiin rodeoo ja sitten loppukesästä mentiin ihan nätisti.
 Puoli seitsemän -lähetyksessä nähtiin myös valokuva, jossa alakouluikäinen Mäkelä istuu lehmän selässä. 
– Kävi niin, että joka kerta kun me mentiin sinne aitauksen viereen, niin ne [lehmät] juoksi sieltä toisesta päästä aitausta meitä moikkaamaan. Siitä tuli joku jäätävä bondaus myös niin, että se oli myös niille mielekästä. Kyllähän me niitä muutenkin hoidettiin ja ruokittiin, Mäkelä muistelee. 
Sen verran maatalousala vielä kiinnostaa, että opiskeluja on joskus tarkoitus jatkaa.
 – Agronomin arvon mä haluan kyllä vielä opiskella, mutta myös tämä urheilu avaa aika paljon ovia .Että se mikä se tulee [urheilu-uran jälkeen] olemaan se mun ammatti, niin sen aika näyttää.
**Katso koko Puoli seitsemän -ohjelma tästä:**
 **
**(Ohjelma sisältää urheilumateriaalia, johon liittyvien rajoitusten vuoksi lähetys on katsottavissa vain Suomessa.)
Korjaus 7.9.2022: Vaihdettu otsikosta sana mullikka lehmäksi 
Mediat: Tarvikepulasta kärsivä Venäjän armeija ostaa nyt miljoonia ammuksia Pohjois-Korealta
Putin seurasi Venäjän suurta sotaharjoitusta Kiinan kanssa. Venäjän arvellaan yrittävän vahvistaa siteitään Aasiaan, kun sillat länteen on poltettu.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** seurasi tiistaina suurta sotilasharjoitusta, johon osallistuvat Venäjän lisäksi ainakin Kiina, Syyria ja Intia. Vostok-2022 -harjoitukset alkoivat Venäjän itäosissa viime viikolla, ja niiden on määrä päättyä keskiviikkona.
Harjoitusten tarkoituksena on ilmeisesti vahvistaa Venäjän siteitä Aasiaan aikana, jolloin länsi on asettanut pakotteita Venäjälle sen hyökättyä Ukrainaan. Erityisen tärkeää Venäjälle on pitää yllä suhteita Kiinan kanssa, mutta Putinin hallinto on pyrkinyt vahvistamaan suhteitaan myös Afrikan ja Etelä-Amerikan maihin. 
Venäjän mukaan harjoituksiin osallistuu yli 50 000 sotilasta sekä 5 000 yksikköä sotilaskalustoa, mukaan lukien 140 lentokonetta ja 60 sotalaivaa. Vastaavanlaiset harjoitukset järjestettiin viimeksi vuonna 2018. 
Keskiviikkona Putinin matka vie hänet Vladivostokiin, jossa hänen odotetaan pitävän puheen Itäisen talousfoorumin EEC:n tilaisuudessa. Vladivostokissa vierailee myös Kiinan hallinnon kolmosmiehenä pidetty **Li Zhanshu**, joka on korkea-arvoisin maassa vieraillut kiinalaispoliitikko Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Mediat: Pohjois-Korea myy Venäjälle ammuksia 
Putinin vierailun yhteydessä julkisuuteen levisi myös mediatieto, jonka mukaan Venäjä olisi ostamassa miljoonia tykistön ammuksia ja raketteja Pohjois-Koreasta. Asiasta kertovat kansainväliset uutistoimistot sekä muun muassa yhdysvaltalainen sanomalehti [New York Times](https://www.nytimes.com/2022/09/05/us/politics/russia-north-korea-artillery.html?searchResultPosition=1). 
Yhdysvaltojen ja Euroopan asettamat pakotteet ovat New York TImesin mukaan saaneet Venäjän kääntymään paariavaltioiden puoleen hankkimaan sotatarvikkeita. Venäjä osti äskettäin myös Iranissa valmistettuja lennokkeja. 
Uutistoimistoille asiaa kommentoineen nimettömän yhdysvaltalaisen tiedustelulähteen mukaan Venäjän kääntyminen Pohjois-Korean puoleen osoittaa, että Venäjän asevoimilla on vakavia tarvikepuutteita Ukrainassa, osin juuri pakotteiden ja tuontikieltojen vuoksi. 
Venäjän asetarvikekauppoja Pohjois-Korean kanssa ei ole vahvistettu virallisesti. Asetoimituksen koosta, sisällöstä tai aikataulusta ei ole tarkempaa tietoa.
**Lue lisää:**
[Venäjän presidentti Putin: Venäjä ja Pohjois-Korea laajentavat kahdenvälisiä suhteitaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12576014)
Useita asuintaloja oli illalla ilman lämpöä Imatralla – rikkoutuneen maakaasuputken korjaaminen vei muutaman tunnin
Korjaustyöt saatiin valmiiksi kello 21 jälkeen
Kymmenkunta asuintaloa oli ilman lämpöä tiistai-iltana runsaan kolmen tunnin ajan Imatralla. Katkos johtui maakaasuputken vaurioitumisesta asennustöissä, joilla valmistellaan valokuituyhteyksien rakentamista. 
Putki on nyt korjattu ja talojen lämmitys toimii taas.
– Lämmöt saatiin palautettua kello 21 jälkeen, kertoo käyttöpäällikkö **Turo Valkama** Imatran Lämmöstä.
Vahinkopaikka on Suokadulla Koskelonkadun liittymän luona kevyen liikenteen väylällä. Työmaa aiheuttaa poikkeavia liikennejärjestelyjä sekä kevyelle liikenteelle että autoille vielä myöhään illalla.
Vaurio tapahtui tiistai-iltana noin kello 18. Katkos maakaasun saannissa vaikutti myös kiinteistöjen käyttöveden lämmitykseen. Asuintalosta suurin osa on omakotitaloja, Imatran Lämmön mukaan katkoksesta kärsi myös yksi pienkerrostalo.
_Juttua päivitetty kokonaisuudessaan kello 21.45 sen jälkeen kun maakaasuputki korjattu ja lämmöt palautettu asukkaille._
Ylijäämäruokaa aletaan jakaa Uudenkaupungin koululla ensi viikolla
Ruokaa jaetaan yhtenäiskoulun väistöparakin ruokasalissa kaikkina koulupäivinä. Ruokaa voi noutaa kuka tahansa.
Uudenkaupungin yhtenäiskoulun ylijäämäruokaa aletaan jakaa ensi maanantaina syyskuun 12. päivänä. Ruokaa jaetaan yhtenäiskoulun väistöparakin ruokasalissa osoitteessa Lehtorinrinne 3. 
Ruokaa jaetaan kaikkina koulupäivinä kello 12.20–12.50, ei loma-aikoina tai muina vapaapäivinä. 
Ruokaa saa tulla hakemaan kuka tahansa. Hakijalla on oltava mukana omat astiat tai rasiat, joihin ruoka annostellaan. Astioiden kannattaa olla tarpeeksi tiiviitä esimerkiksi keittojen takia. 
Ylijäävän ruoan määrää ei voi ennakoida
Autolla tulevien pitää jättää auto jäähallin parkkipaikalle. Väistöparakki on jäähallilta uimahallille päin käveltäessä, jalkapallokentän vasemmalla puolella.
– Ruokaa jaetaan sen verran kuin sitä riittää. Valitettavasti ylijäävän ruoan määrää ei voida tarkasti ennakoida. Joinain päivinä ruokaa jää paljon, toisinaan taas vähemmän. Joskus harvoin ruokaa ei jää jaettavaksi ollenkaan, Uudenkaupungin ruokapalvelupäällikkö **Helvi Hyrynsalmi** kertoo.
Ruokaa jaetaan koulun ruokasalissa, ja sisälle päästetään yksi hakija kerrallaan. Hakijoille suositellaan maskin käyttöä.
Ruokajakelun tarkoituksena on vähentää ruokahävikkiä. Jaossa on aina kunkin päivän ruoka-annoksia. 
Ruokalistat ja mahdolliset allergeenit voi tarkistaa etukäteen [Uudenkaupungin sivuilta](https://uusikaupunki.fi/kaupunki-ja-hallinto/organisaatio/palvelukeskukset/tekniset-ja-ymparistopalvelut/ruokapalvelu) tai tarkastaa [tästä osoitteesta](https://menu.kaarea.fi/AromieMenus/FI/Default/Kaarea/_/Default.aspx). 
**Lue lisää:**
[Uusikaupunki aloittaa koulujen ylijäämäruuan jaon syyskuussa – kaupunki etsii nyt vapaaehtoisia](https://yle.fi/uutiset/3-12577803)
Suomenhevosten paratiisisaarella vietetään villiä poikamieskesää – orilaidun on tärkeä varsan kehitykselle
Orivarsat ovat kirmanneet Hauhon Särkisaaressa kesäisin jo 70 vuoden ajan. Perinteikkäät orilaitumet ovat vähentyneet, ja jäljellä oleville on tulijoita enemmän kuin niille mahtuu. 
Vuosittain tusinan verran nuoria suomenhevosia rantautuu Hauholla Särkisaareen, jossa Hämeen Hevosjalostusliiton orivarsalaidun on toiminut jo vuodesta 1950 lähtien. Orit viettävät kesän keskenään saaressa, jossa niillä on ruhtinaallisesti tilaa juosta ja painia. 
– Hevonen on laumaeläin ja luotu laiduntamaan. Täällä se saa olla kavereiden kanssa laumassa ja syödä ruohoa koko kesän. Tällä on iso merkitys eläimille sekä fyysisesti, että psyykkisesti, sanoo Hämeen Hevosjalostusliiton toiminnanjohtaja **Anu Kantala**.
Suomessa orilaitumille on tungosta. 
– Joka vuosi olisi tulijoita enemmän kuin pystymme ottamaan. Orilaitumia on nykyään vähemmän kuin menneisyydessä. Täällä saamme autettua toistakymmentä kasvattajaa sillä, että varsa on kesän täällä.
Tärkeä ystävä antaa elämyksiä
Janakkalalaisen **Eeva Lehtisen** Herra Pipari on viettänyt pian päättyvän laidunkesän Särkisaaressa. Kohonneet hevosenhoitokustannukset saavat Lehtisen mietteliääksi, mutta hän ei ole valmis luopumaan hevosestaan.
– Se on niin tärkeä ystävä. Antaa ainutlaatuisia tunteita ja elämyksiä. Tämänkin hevosen olen kasvattanut kilpahevoseksi. Toivon, että pääsemme kilpakentille, ja saamme sitä kautta uusia elämyksiä yhdessä.
Suomessa on runsaat 19 000 suomenhevosta ja vuosittain rotuun syntyy noin tuhat varsaa. Varsamäärä on juuri riittävä pitämään suomenhevosen elinvoimaisena. Suomen Hippoksen toimitusjohtaja **Minna Mäenpää** uskoo, että suomenhevosella on hyvä tulevaisuus.
Huippuvuosien hevosmäärästä on tultu alaspäin. Mutta Mäenpää toteaa, että suomenhevosella menee kohtuullisen hyvin, jos hevosten määrä pysyy edes nykyisissä lukemissa. 
– Rotu vahvistaa myös maamme hevosurheilua, esimerkiksi Kuninkuusravit rakentuu nimenomaan suomenhevosen ympärille. Myös ratsastajista löytyy omat kannattajansa suomenhevosille, sanoo Mäenpää.
Kehittynyt suomalaisen yhteiskunnan mukana
Suomenhevonen on varsin suomalainen hevosrotu. Rotua on esiintynyt muualla lähinnä Suomesta ulkomaille lähteneillä hevosharrastajilla. Suomenhevosta on jalostettu rotuna eteenpäin sen mukaan, millaisia hevosia Suomessa on tarvittu. 
– Suomenhevonen on kehittynyt suomalaisen yhteiskunnan mukana. Hevonen on ollut tärkeä kumppani maataloustöissä ja myöhemmin myös sodassa. Sieltä se on kehittynyt ihmisen harrastuskumppaniksi ja urheiluhevoseksi, kuvailee Minna Mäenpää.
Hän sanoo, että meidän kaikkien velvollisuus on huolehtia kansallishevosen tulevaisuudesta. 
– Suomenhevosella on pitkä historia. Se on tehnyt paljon Suomen ja suomalaisten eteen. Nyt on meidän vuoromme tehdä kaikkemme suomenhevosen eteen niin, että se säilyy myös tulevaisuudessa.
Perimän monimuotoisuus avainasemassa
Minna Mäenpää korostaa, että suomenhevosen perimä on pidettävä riittävän monimuotoisena. 
–Raviurheilu säilyttää suomenhevosta voimakkaammin. Noin tuhannesta varsasta noin 700 kasvatetaan raviurheiluun. Muut ovat ratsuja tai työhevosia.
Suomen Hippos ylläpitää suomenhevosen jalostusohjelmaa. Se huolehtii, että rodun perimä ei kavennu liikaa, vaan erilaiset sukulinjat säilyvät jatkossakin.
Kaiken hevostoiminnan ja hevosjalostuksen lähtökohta on hevosen terveys ja hyvinvointi, tähdentää Mäenpää. Toinen puoli on rodun monimuotoisuus, joka uhkaa kärsiä, jos tammoja astutetaan vain kaikkein suosituimmilla oriilla. 
– Viime vuosina juoksijalinjat ovat kaventuneet, joten nyt tammojen määrää on rajoitettu 150 tammasta sataan jokaista oritta kohden. Näin tammat jakaantuvat monipuolisemmin eri oriille.
**Lue myös:**
[Suomenhevosella menee nyt hyvin – kanta on elinvoimainen ja käyttöä riittää](https://yle.fi/uutiset/3-12611899)
[Suomenhevosen perimä on kutistunut sadan vuoden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12609796)
Poliisi etsii Laukaassa kadonnutta iäkästä henkilöä
Sisä-Suomen poliisi kaipaa havaintoja Laukaassa kadonneesta noin 80-vuotiaasta miehestä.
Kadonnut mieshenkilö on nähty viimeksi tiistaina iltapäivällä. 
Viimeisin havainto on kello 16 jälkeen Laukaantiellä. 
Mies on noin 170 senttiä pitkä. Hän on pukeutunut tummiin housuihin ja flanellipaitaan. 
Hänellä on toisessa jalassaan polvituki. 
Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja hätänumeroon 112.
Homo- ja transviha huolestuttaa yhdenvertaisuusvaltuutettua – vaatii nyt nopeita vastatoimia
Useat Pride-tapahtumat ovat kohdanneet häirintää tänä kesänä. Kotitekoinen pommi räjähti tapahtuman lähellä sekä Savonlinnassa että Lapualla.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu **Kristina Stenman** on huolissaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kohdistuvasta häirinnästä ja vihasta. Hän [on ottanut asiaan kantaa](https://syrjinta.fi/-/yhdenvertaisuusvaltuutettu-seksuaali-ja-sukupuolivahemmistoihin-seka-pride-tapahtumiin-kohdistuvaan-hairintaan-ja-vihaan-on-puututtava-viipymatta) tänään.
Erityisen huolestuttavia ovat hänen mukaansa viestit nuorten kokemasta häirinnästä, syrjinnästä ja väkivallan pelosta. 
– Nyt on ollut julkisuudessa esillä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kohdistunut häirintä monella paikkakunnalla Pride-kulkueiden tai -viikkojen yhteydessä. Lisäksi on noussut esille, että lapset ja nuoret kokevat kiusaamista tai häirintää seksuaali- tai sukupuoli-identiteettinsä takia, Stenman sanoo.
Kaksi alaikäistä [räjäytti omatekoisen pullopommin](https://yle.fi/uutiset/3-12597769) Pride-kulkueen lähellä Savonlinnassa elokuun loppupuolella. Aiemmin kesällä [kotitekoinen pullopommi räjähti](https://yle.fi/uutiset/3-12525596) lähellä translapsia- ja nuoria käsittelevää keskustelutilaisuutta Lapualla.
Oslossa [kaksi ihmistä kuoli ja kaksikymmentä haavoittui](https://yle.fi/uutiset/3-12510600) ammuskelussa homobaarin ulkopuolella kesäkuisen Pride-viikon aikaan.
Lähes kaikki suomalaiset Pride-tapahtumien järjestäjät [kertovat kohdanneensa häirintää tai ilkivaltaa](https://yle.fi/uutiset/3-12498155). [Kouluterveyskyselyn](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/kouluterveyskysely/kouluterveyskyselyn-tulokset) mukaan iso osa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvista nuorista on kokenut syrjintää ja fyysistä uhkaa.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin on Stenmanin mukaan kohdistettu vihaan myös julkisessa keskustelussa.
Lisäksi esimerkiksi Pride-liputuksen tarpeellisuus on kyseenalaistettu. Keskusteluissa nousee usein esiin ajatus, että yhdenvertaisuus tarkoittaa kaikkien samanlaista kohtelua.
Stenman huomauttaa, että sama kohtelu ei aina takaa yhdenvertaisuutta, vaan syrjinnän vaarassa olevia ihmisryhmiä voidaan tukea erityistoimenpiteillä. Sellainen on esimerkiksi Pride-liputus, joka osoittaa näkyvästi tukea vähemmistöille.
Kuntien ja koulujen pitää edistää yhdenvertaisuutta
Yhdenvertaisuusvaltuutettu halusi kannanotollaan muistuttaa, että työnantajilla, koulutuksen järjestäjillä ja viranomaisilla on lakisääteinen velvollisuus edistää yhdenvertaisuutta ja rakentaa toimintamallit häirintään puuttumiseen.
– Erityisesti lasten ja nuorten kanssa on tärkeä miettiä, että toiminta on sellaista, että jokainen kokee olevansa turvassa, nähty ja hyväksytty, Stenman toteaa.
Homo- ja transfobiseen häirintään ja syrjintään pitää hänen mukaansa puuttua tehokkaasti ja viipymättä.
Syrjintä seksuaalisen suuntautumisen perusteella kielletään yhdenvertaisuuslaissa.
– Ajoittain käy ilmi, että yhdenvertaisuussuunnittelua ei ole tehty asianmukaisesti ja toimintamalleja syrjintään puuttumiseen ei ole, Stenman sanoo.
Yhteydenottoja tulee harvakseltaan
Yhdenvertaisuusvaltuutettu saa melko vähän seksuaaliseen suuntautumiseen ja sukupuoli-identiteettiin liittyviä yhteydenottoja, vaikka tutkimukset ja kyselyt kertovat syrjinnästä.
– Se jää osittain piiloon. Se johtuu osittain varmaankin siitä, että ollaan totuttu kiusaamiseen ja häirintään. Koetaan ehkä, että yhteydenotto viranomaisiin ei auta, Stenman sanoo.
Hän arvelee, että lisäksi yhdenvertaisuuslaki ja tavat puuttua syrjintään voivat olla vieraita.
Tämän vuoden aikana seksuaaliseen suuntautumiseen liittyvät yhteydenotot ovat kuitenkin lisääntyneet hieman.
Yhdenvertaisuusvaltuutetulle on kerrottu esimerkiksi epäasiallisesta kohtelusta kouluissa tai työpaikoilla. Koulutuksen järjestäjät eivät esimerkiksi ole puuttuneet kiusaamiseen tai häirintään ja koulun henkilökunnan kommentit ovat olleet epäasiallisia. Vuokranantaja on kieltäytynyt vuokraamastta asuntoa samaa sukupuolta olevalle parille.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu voi pyytää vastapuolelta selvitystä ja tarvittaessa tehdä kannanoton asiasta, jos syrjintää kohdannut ottaa häneen yhteyttä.
Hän voi myös edistää sovintoa syrjivän tahon ja syrjityn henkilön välillä. Siihen kuuluu yleensä hyvitys, anteeksipyyntö ja sitoutuminen syrjinnän lopettamiseen.
– Mielestäni on todella tärkeää, että joillain paikkakunnilla on noussut esiin käytös, jota ei pitäisi hyväksyä missään, Stenman toteaa.
Ellaa, 29, odotettiin työpaikalle aamupalaveriin, mutta hän ei tullut – nuoret työntekijät kertovat, että vaatimus lähitöistä stressaa
Kuormitus työpaikalla ajaa etätyöhön etenkin nuoria tietotyöläisiä.
**Ella**, 29, aloitti asiantuntijatyön pienessä vaikuttajaorganisaatiossa viime vuoden toukokuussa.
Etätyö oli tuolloin koronapandemian vuoksi normi.
Ella asuu Tampereella ja työpaikan toimitilat ovat Helsingissä. Sopimukseen kirjattiin, että hänen pitäisi tulla lähitöihin muutaman kerran kuussa koronatilanteen jälleen salliessa.
Nyt etätyösuositusta ei enää ole, ja Ella on joutunut kulkemaan Helsinkiin useammin kuin hän olisi tahtonut.
Hän ei ole taipunut pomon toiveisiin mukisematta.
"Nytkin minua odotettiin saapuvaksi paikan päälle aamupalaveriin, mutta en vain tullut. Olin ainoa, joka osallistui etänä."
Työnantajat houkuttelevat parhaita osaajia etätyömahdollisuuksilla
Yksityisillä ja julkisilla työnantajilla on Työterveyslaitoksen (TTL) tutkimusprofessori **Jari Hakasen** mukaan houkutus kilpailla tekijöistä etätyömahdollisuuksilla. Taustalla voi olla pelko siitä, että joustamattomuus karkottaisi parhaat osaajat.
[Yle kysyi lukijoilta](https://yle.fi/uutiset/3-12595570), ovatko he vääntäneet etätyöasioista pomonsa kanssa. Vastauksia tuli yhteensä sata. Moni nuori aikuinen vastasi, että ei halua lähitöihin enää lainkaan.
Tässä jutussa nuoret työntekijät puhuvat pelkällä etunimellään, koska he pelkäävät joutuvansa hankalaan maineeseen työelämässä tai saavansa potkut, jos heidät tunnistetaan.
Esimerkiksi LVI-suunnittelua tekevä **Samuel**, 27, ja ammattikorkeakoulun hallinnollista työtä tekevä **Erika**, 28, tekisivät mieluiten työnsä kotoa. Nyt he joutuvat käymään toimistolla vastentahtoisesti, ja harkitsevat siksi työpaikan vaihtoa.
Erika, Samuel ja monet muut Ylen kyselyyn vastanneista kertovat voivansa paremmin etätöissä. Etätyö mahdollistaa pidemmät yöunet ja runsaamman vapaa-ajan. Etänä työn ja muun elämän yhteen sovittaminen on helpompaa.
Kodin rauha koettiin myös avokonttoria vähemmän kuormittavana työympäristönä.
Esimerkiksi museotyötä tekevä **Leena**, 33, kertoi tarvitsevansa etäpäiviä kaikkeen keskittymistä vaativaan.
"Työkaverit ovat vanhan koulukunnan tyyppejä ja pitävät tunnin lounaat ja puolen tunnin kahvitauot. Taukohuoneen seinät ovat paperia, ja muiden porina häiritsee."
Kotona Leenalla on työrauhan lisäksi mahdollisuus vaikka ulkoilla lounastunnilla.
TTL:n mukaan etätyö ei kuitenkaan välttämättä edistä kaikkien työhyvinvointia.
TTL:n yselytutkimuksessa selvisi, että etenkin nuorten aikuisten työmotivaatio, työn imu ja työkyky heikentyivät koronapandemian aikaisten poikkeusolojen vallitessa enemmän kuin muilla.
Tutkimusprofessori Hakasen mukaan työuupumuksen oireet ja työholistiset taipumukset ovat korona-aikana näkyneet kasvaneina etätyöhaluina. Hän kehottaakin keskustelemaan työpaikalla avoimesti, miksi kukakin haluaa työskennellä kotona.
– Jos kuormittavat työolot ajavat etätöihin, työolosuhteita pitäisi korjata työpaikalla.
Etätyössä yhteiset hommat jäävät
Ylen kyselyssä työntekijät perustelevat etätyötään myös tehokkuudella.
Tutkimusprofessori Hakasen mukaan tehot eivät yksiselitteisesti kasva kotona. Etätyössä monet saavat omia tehtäviään paremmin aikaiseksi, mutta työpaikan yhteiset vastuualueet jäävät vähemmälle huomiolle.
– Kollegoilta oppiminen, uudistuminen, hiljaisen tiedon välittyminen ja yhteistyö yli välittömien tiimirajojen ei tapahdu yksin Teamsin välityksellä, hän sanoo.
Monella työpaikalla etsitään nyt kultaista keskitietä hybridityömallista, jossa osa työviikosta tehdään etänä ja osa toimistolla.
Vaikuttajaorganisaation asiantuntija Ella kertoo, että pystyy hoitamaan noin 80 prosenttia työtehtävistään etänä. Tiimin yhteishengen ylläpitäminen ja henkilökohtaisten suhteiden luominen asiakkaisiin tai muihin sidosryhmiin edellyttää kuitenkin tapaamisia kasvotusten.
Hän osallistuukin läsnä esimerkiksi alansa seminaareihin. Toimistolle kulkemista hän ei kuitenkaan pidä työn kannalta aina tarpeellisena.
– Osa tiimistämme lähinnä väsyy toimistopäivistä. Pomoni haluaisi kaikkien olevan toimistolla enemmän, koska itse viihtyy siellä ja saa voimaa ihmisistä.
Ella ajattelee, että rupatteluun työpaikalla menee aikaa, joka on pois muiden työtehtävien hoitamisesta. Monesti toimistolla käydessään Ella kokee saavansa myös ylimääräisiä nakkeja hoidettavakseen.
Tällä hetkellä Ella käy toimistolla noin kerran kahdessa viikossa. Jos häntä vaadittaisiin lähitöihin useammin, hän harkitsisi työpaikan vaihtoa.
*Voit keskustella aiheesta 7.9. klo 23 asti.*
1200-luvulla talteen kirjoitetulle tarulle "Walesin Atlantiksesta" löytyi todisteita merenpohjasta 
Legenda kertoo vauraasta valtakunnasta, jotka meri nielaisi yhtäkkiä. Uuden tutkimuksen mukaan Walesin rannikolla todella oli saaria, jotka katosivat keskiajalla mereen, mutta tuhon toi hidas eroosio.  
Jos seisoo hiljaisena sunnuntaiaamuna Walesissa Cardiganinlahden rannalla, voi kuulla merestä kirkonkellojen vaimean kumun. Niin kertoo yksi Walesin tunnetuimmista legendoista. Toisen version mukaan kellot soivat, jos Walesia uhkaa jokin suuri vaara.
Korva tarkkana kannattaa olla etenkin Aberdyfin kylässä, sillä silloin on lähimpänä merenpohjaan jäänyttä Cantre'r Gwaelodian valtakuntaa. Siellä oli toistakymmentä kylää ja kaupunkia kirkkoineen, ja sen pellot olivat niin viljavia, että yksi aari siellä oli neljän veroinen muualla. 
Siten vakuuttaa legenda, jonka ensimmäinen versio kirjoitettiin 1200-luvun alkupuoliskolla runoksi [Carmathren mustaan kirjaan](https://www.llgc.org.uk/en/collections/digital-gallery/digitalmirror-manuscripts/the-middle-ages/blackbookofcarmarthen/). Siihen on talletettu muistoja vuosisadoilta, jotka jo tuolloin olivat historiaa. Mukana on muun muassa yksi varhainen versio kelttikuningas Arthurin ja hänen hovivelhonsa Merlinin tarinasta.

"Os wyt ti yn bur i mi fel rwyf fi yn bur i ti, mal un, dau, tri, pedwar, pump, chwech meddai clychau Aberdyfi."  
_Laulun voi kuunnella [YouTubesta](https://www.youtube.com/watch?v=d2knRU0--dQ) Celtic & Nordic Folk Songs -kanavalta._
Meri yllätti kesken juhlien
Arthurin ja Merlinin lailla myös Cantre'r Gwaelodia ja sen tuhoa on pidetty pelkkänä hyvänä tarinana, mutta brittiläisten [Swansean ja Oxfordin yliopistojen](https://www.swansea.ac.uk/press-office/news-events/news/2022/09/lost-islands-cited-in-welsh-folklore-and-poetry-are-plausible-new-study-of-coastal-geography-and-a-medieval-map-suggests.php) tutkimuksen mukaan tarussa onkin totta toinen puoli: Walesin rannikolta on todistettavasti kadonnut saaria. 
Katoamisen syistä tutkijat toki ovat eri mieltä kuin keskiajan tarinankertojat Cantre'r Gwaelodian tuhosta. He osasivat nimetä jopa syyllisen. Joidenkin mielestä hän oli kuninkaan ystävä Seithenn, mutta runon varhaisin versio syyttää Mererid-neitoa.
Cantre'r Gwaelod oli niin alavaa rantamaata, että sitä oli suojeltava nousuvedeltä valleilla. Niiden porttien vahtiminen oli Mereridin tehtävä.
Eräänä myrsky-yönä vuoden 600 paikkeilla Seithenn piti hauskaa kuninkaan palatsissa, joi runsaasti viiniä ja vokotteli Mereridiä. Tältä jäi sen vuoksi huomaamatta, miten meri paisui ja tulvahti sisään auki olleista porteista. 
Vauras valtakunta katosi iäksi aaltoihin ja paennut väki joutui muistelemaan menneitä uusilla, niukilla asuinsijoilla. 
Saarten olemassaolon todistava tutkimus perustuu vanhimpaan tarkkaan karttaan, joka Britanniasta on säilynyt, sekä rannikon ja merenpohjan geologisiin ja batymetrisiin tutkimuksiin. Batymetriassa mitataan merten, järvien ja jokien syvyyden vaihteluja.
Lahjoittajansa mukaan Oxfordin yliopistossa Gough'n kartaksi nimetyn kartan arvioidaan olevan peräisin 1200- ja 1300-lukujen vaihteesta. Karttaan on piirretty Walesin länsirannikolle kaksi saarta, joita ei enää 1500-luvulla ollut olemassa. Kooltaan kumpikin oli noin 180 neliökilometriä.
Vaikka kartan merkintöjä on nykyisin osittain vaikea tulkita, sen todenperäisyyttä ei ole syytä epäillä, sillä se on tavattoman tarkka tuotos työkaluilla, joita tuohon aikaan oli saatavilla, tutkijat sanovat. [Digitalisoitua karttaa](http://www.goughmap.org/map/) voi katsella yksityiskohtaisesti verkossa.
Oman panoksensa tutkimukseen antoi myös 100-luvulla elänyt roomalainen kartantekijä näkemyksellään Britannian rantaviivasta. Klaudios Ptolemaiosin piirtämän perusteella se oli Walesissa 13 kilometriä kauempana merellä kuin nykyisin.
Legendaa on hyödynnetty opetusmielessä monin tavoin. Aluksi sitä kerrottiin varoittavana esimerkkinä siitä, miten velvollisuudet voivat unohtua himon tieltä. Sittemmin edistettiin raittiuden asiaa muistuttamalla, miten kaltoin kävi, kun Seithenn joi liikaa. 
[Atlantic Geoscience](https://journals.lib.unb.ca/index.php/ag/article/view/32596) -lehdessä julkaistun tutkimuksen hahmottama malli rannikon muutoksista ulottuu aina kymmenentuhannen vuoden taakse, viimeisimmän jääkauden väistymiseen.
Vuosituhansien varrella eroosio on haukannut maata ja synnyttänyt saaria, jotka puolestaan ovat vuorollaan huvenneet aaltoihin. 
Jään mukana tulleet hienojakoiset sedimentit huuhtoutuvat eroosiossa pois, mutta kivenlohkareet jäävät paikoilleen. Walesin rannikolta kadonneitten saarten sijainti kartalla osuu yhteen merenpohjassa makaavien lohkareiden kanssa. Ne ovat laskuveden aikaan edelleen havaittavissa. 
Walesilaiset kutsuvat niitä sarneiksi, astinkiviksi. Legendan mukaan ne ovat jäänteitä pengertiestä, jota pitkin Cantre'r Gwaelodista pystyi kulkemaan nykyiselle rannalle myös nousuveden aikana. 
Legenda Cantre'r Gwaelodin äkillisestä tuhosta saattaa perustua siihen, että myrsky tai tsunami iski eroosion syömälle rannikolle, josta ei ollut kestämään luonnonmullistusta.
Cardiganinlahden menneisyyden lisäksi tutkimus antaa pohjatietoa vastaavien alavien rantojen evoluutiosta muualla Luoteis-Euroopassa, sanoo toinen tutkimuksen tekijöistä, Swansean yliopiston geologian professori **Simon Haslett**.
– Rannikkojen dynamiikan ymmärtäminen ei ole koskaan ollut niin tärkeää kuin juuri nyt. Osa tutkimamme alueen kaupungeista on alttiita ilmaston ja merenpinnan muutoksille, ja ensimmäisten brittiläisten ilmastopakolaisten on ennustettu lähtevän liikkeelle juuri täältä.
**Lue myös:**
[Myyttisen kuningas Arthurin hovista riittää yhä uutta kerrottavaa – arkistolöytö vie lähemmäksi Merlin-velhon juuria](https://yle.fi/uutiset/3-12110138)
Laivat olivat lomalaisten suosituimpien kesäkohteiden joukossa – Museokortin suosio kasvaa vauhdilla
Museokorttia vingutettiin tänä kesänä tiuhasti Kotkan jäänmurtaja Tarmossa ja Majakkalaiva Kemissä sekä Turun Forum Marinumin laivakohteissa, erityisesti Suomen Joutsenella.
Museokorttia käytettiin tänä kesänä enemmän kuin koskaan aiemmin. Kesäisinä museokohteina houkuttelivat tänä vuonna erityisesti laivat, linnat, veistospuistot ja puutarhat eri puolilla Suomea. 
Kaiken kaikkiaan [Museokortilla](https://www.fmac.fi/) vierailtiin toukokuusta elokuuhun yli 760 000 kertaa. Se on 20 prosenttia enemmän kuin edellisenä kesänä. Pelkästään heinäkuussa Museokortti-vierailuja oli kaikkien aikojen ennätysmäärä 330 000, kerrotaan Museokortin tiedotteessa..
Linnoista suosituimpia kesäkohteita olivat Raaseporin linna ja Kastelholman linna. Muut Museokortti-kohteina olevat linnat ovat avoinna kävijöille vuoden ympäri, minkä vuoksi ne eivät lukeudu kesäkohdelistaukseen.
Museokortin suosituimmat kesäkohteet vuonna 2022:
Vuonna 2015 lanseerattu Museokortti on vaikuttanut myönteisesti museoiden kävijämääriin. 
Museokortti-museot ja -näyttelyt löytyvät [Museot.fi](https://museot.fi/)-palvelusta. 
Porin tekninen lautakunta jättäisi palloiluhallin rakentamatta – perussuomalaisten äänikuningatar asettui puolueen hellimää hallia vastaan
Tekninen lautakunta äänesti hankkeesta ja esittää sen keskeyttämistä. Palloiluhallia voimakkaasti kannattaneiden perussuomalaisten edustajista kaksi kolmesta tuki keskeytyspäätöstä.
Porin tekninen lautakunta keskeyttäisi palloiluhallihankkeen, kertoo lautakunnan puheenjohtaja.
Lautakunta käsitteli tiistaina palloiluhallin kilpailutuksen tarjouksia, joista virkamiehet [esittivät](https://yle.fi/uutiset/3-12604256) valittavaksi rakennusyhtiö YIT:n tekemää tarjousta.
YIT:n tarjous oli alle 22 miljoonaa euroa eli useita miljoonia euroja halvempi kuin Porin kaupunginvaltuuston asettama enimmäishinta. Tästä huolimatta tekninen lautakunta äänesti puheenjohtaja **Mikael Ropon** (kok.) mukaan äänin 9–4 esittää, että kaikki tarjoukset hylättäisiin ja hallihanke lopetettaisiin. Vain sosiaalidemokraatit ja yksi perussuomalainen olivat rakentamien kannalla.
Ropo korostaa, että hallihankkeen hinta on liian korkea ja hallin suunnitelmat on tehty liian isosta ja hienosta hallista. Hänen mielestään alijäämää tekevässä Porissa rahoille löytyy muutakin käyttöä.
Perussuomalaisissa ristivetoa
Ropon esitystä hallihankkeen lopettamisesta kannatti muun muassa perussuomalaisten edustaja, puolueen porilainen kuntavaaliäänikuningatar **Christa Lahto**. Myös toinen perussuomalaisten kolmesta edustajasta tuki ratkaisua.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä on kannattanut hanketta tähän saakka voimakkaasti, ja erityisesti valtuustoryhmän puheenjohtaja **Ismo Läntinen** on pitänyt palloiluhallin rakentamista ykkösteemanaan. Läntinen[ on puolustanut ](https://yle.fi/uutiset/3-12188611)vahvasti hallia, vaikka sen kustannukset ovat osoittautuneet korkeiksi.
Palloiluhallin rakentamisella on yhä voimakas selkänoja Porin kaupunginvaltuustosta, joten on hyvin mahdollista, että hallihanke etenee huolimatta lautakunnan asettumisesta poikkiteloin. Käytännössä se tarkoittaa, että asia tuotaisiin seuraavaksi kaupunginhallituksen pöydälle otto-oikeudella.
Lautakunnan puheenjohtaja Ropo sanoo toivovansa, että hallihanke ei tästä enää etenisi. Hän sanoo, että valtuuston syksyisen hallilinjauksen jälkeen on alkanut sota Ukrainassa, ja talouden näkymät ovat heikentyneet.
– Tekninen lautakunta on antanut asiantuntijaelimenä antanut erittäin vahvan viestin kaupunginhallitukselle ja koko kaupungille, miten kannattaa toimia. Asettaisin sille aika suuren painoarvon, Ropo toteaa.
Palloiluhallin rakentamisen pitäisi suunnitelmien mukaan alkaa ensi vuonna.
_Kuuntele tästä Ismo Läntisen puheenvuoro marraskuulta 2021 siitä, miksi palloiluhalli pitää rakentaa:_ 
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) syyskuun 7. päivään kello 23:een asti._ 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Potilasturvallisuuslaki nytkähtämässä eteenpäin – Ylen tiedot: laki yritetään saada valmiiksi tällä viikolla
Hoitajien kieltäytyminen suojelutyöstä on kääntämässä hallituspuolueet lain säätämisen kannalle.
Hallitus valmistelee kiireellä lakia potilasturvallisuudesta. Lailla hoitajat voitaisiin velvoittaa suojelutyöhön. 
Potilasturvallisuuslailla on kiire, koska hoitajat uhkaavat lakoilla teho-osastoilla ja vanhusten kotihoidossa. 
Hoitajajärjestöt Super ja Tehy ovat antaneet useita lakkovaroituksia. Ensimmäinen teho-osaston lakko alkaisi jo ensi viikolla.
Varoituksia on annettu ennenkin, mutta nyt hoitajajärjestöillä on kovemmat keinot: suojelutyötä ei anneta. Suojelutyöllä tarkoitetaan työtä, jota tehdään lakon aikana potilaan hengen ja terveyden suojelemiseksi. 
Suojelutyöstä kieltäytyminen on järeä ase. Niin järeä, että perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Linden** (sd.) [ilmoitti perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12606972) aloittavansa potilasturvallisuuslain valmistelun.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat eli viisikko käsitteli potilasturvallisuuslakia maanantaina.
Hallituspuolueet: Tilanne nyt toinen kuin keväällä
Lakiesitys on Ylen tietojen mukaan tarkoitus saada valmiiksi tällä viikolla. Sote-ministeriryhmä käsittelee asiaa tämän viikon torstaina, ja silloin asiasta tulisi löytää poliittinen yhteisymmärrys.
Taustakeskusteluissa hallituspuolueiden edustajien kanssa toistuu se, että tilanne on nyt toinen kuin keväällä, jolloin potilasturvallisuuslaki ei edennyt. 
Hoitajaliitot ovat ristineet lain pakkolaiksi. Superin ja Tehyn mukaan hallitus rajoittaa lakko-oikeutta pakottamalla hoitajat töihin.
– Pahimmassa tapauksessa poliisit ohjaavat hoitajia töihin, jos tavoittavat heidät, Tehyn edunvalvontajohtaja **Else-Mai Kirvesniemi** kirjoitti [blogissaan ](https://www.tehy.fi/fi/blogit/hoitajien-perusoikeudet-2022-ei-palkkatasa-arvoa-ei-lakko-oikeutta-ei-oikeutta-vaihtaa)maanantaina. 
Viime keväänä potilasturvallisuuslaki kaatui hallituksen erimielisyyksiin. Perhe- ja peruspalveluministeri Aki Linden valmisteli lakia virkavastuulla. Hän jäi yksin, kun pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ilmoitti, ettei hän voi edistää lakia. Myös vasemmistoliiton oli vaikea hyväksyä potilasturvallisuuslakia, jolla kajottaisiin lakko-oikeuteen.
Hoitajien kieltäytyminen suojelutyöstä on Ylen tietojen mukaan nyt vaikea paikka myös hallituksen vasemmistopuolueille. Teho-osaston [ylilääkärin varoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12591221) potilaskuolemista eivät ole kaikuneet kuuroille korville. 
Lain valmistelussa on mukana useita eri ministeriöitä. 
Teho-osaston lakko uhkaa jo ensi viikolla
Sosiaali- ja terveysministeriö ehti pari viikkoa sitten jo lähestyä kuntia ja sairaanhoitopiirejä ohjauskirjeellä, jossa muistutetaan, että potilasturvallisuus on työnantajien vastuulla. 
Kanta-Hämeen keskussairaalan teho-osaston yksipäiväinen lakko alkaisi 16. syyskuuta. Lakkovaroitukset on annettu myös Turun yliopistollisen keskussairaalan ja Oulun yliopistollisen sairaalan teho-osastoille sekä Helsingin ja Oulun kotihoitoon. Oulussa lakot alkaisivat 13. syyskuuta, Turussa ja Helsingissä 20. syyskuuta. 
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) on siirtänyt lakkoja valtakunnansovittelijan pyynnöstä kahdella viikolla. Ouluun suunnattuja lakkoja ei ole vielä siirretty. Lakkoa voi siirtää vain kerran.
Lakkouhkauksilla hoitajaliitot haluavat panna vauhtia sovitteluun. Sovittelu jatkuu valtakunnansovittelijan johdolla keskiviikkona. Suurin kiista on rahasta. Hoitajat haluavat oman palkkaohjelman eli 3,6 prosenttiyksikköä yleisten palkankorotusten päälle seuraavan viiden vuoden ajan. 
Palkkavaatimuksia on pitkin kevättä terästetty uhkauksilla hoitajien joukkoirtisanoutumisista. Sekä Superin ja Tehyn hallinnot ovat hyväksyneet suunnitelman, mutta viime viikkoina niistä ei ole pidetty ääntä. Yksi mahdollinen ajankohta on ensi vuoden alku, jolloin hyvinvointialueet aloittavat.
_Hoitajien lakonuhasta ja potilasturvallisuuslaista keskusteltiin tiistain A-studiossa TV1:ssä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50949307) klo 21. Vieraina olivat kansanedustajat **Markus Lohi** (kesk.) ja **Anna Kontula** (vas.). Juontajana **Marja Sannikka**. #yleastudio_
Helsingissä lippujen hinnat ovat jo karkottaneet kävijöitä, Tampereella hintoihin ei kosketa: "Väki halutaan Areenaan"
Pääkaupunkiseudulla kohonneet lippujen hinnat karkottavat jo yleisöä katsomoista.
Pääkaupunkiseudulla eri tapahtumien lippujen hintojen nousutahti on alkanut jo hengästyttää kuluttajia. [Helsingin Sanomat kertoi jutussaan](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009043496.html) lippujen hintojen kohonneen paikoin niin korkeiksi, että se karkottaa jo yleisöä. 
Tampereella erityyppisten tapahtumien lippujen hinnoissa ei juurikaan ole tapahtunut nousua, vaikka kustannukset ovat ympärillä kohonneet koko ajan. Ylen selvityksessä tapahtumien järjestäjät toteavat, että hinnat pidetään mieluummin sellaisina, että ihmisillä on varaa saapua paikalle.
Tampere on kovaa vauhtia kirimässä Suomen "tapahtumapääkaupungiksi". Kaupungissa on tehty investointeja, jotka edistävät [tapahtumien järjestämistä nyt ja tulevaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12517039). Samaan aikaan Helsingissä ei tällä hetkellä ole suuremman kokoluokan sisäareenaa.
Aloitetaan teattereista. Sekä Tampereen Teatterista että Tampereen Työväen Teatterista todetaan, että lippujen hintoja ei ole nostettu useampaan vuoteen. Teattereista myös todetaan, että tämä syksy ja ensi kevät mennään ilman hintojen nousua.
Teattereissa ovat kohonneet esimerkiksi sähkön ja palkkojen lisäksi lavasteiden ja pukukankaiden hinnat. Korotuspaineita siis on.
– Halutaan pitää saavutettavuus ja houkuttelevuus, siksi hintoihin ei ole koskettu, sanoo Tampereen Teatterin myynti- ja markkinointipäällikkö **Karoliina Lehtonen**.
Esimerkiksi isot musikaalit, jotka vetävät paljon yleisöä, eivät ole teattereille mitään rahasampoja korkeiden tuotantokustannusten vuoksi. Ne pääsevät nippa nappa omilleen. Kustannuksia karsitaan sieltä mistä pystytään. 
– Kierrätystä on ehkä lisätty, mutta sitä olisi tehty muutenkin, sanoo Tampereen Työväen Teatterin asiakaspalvelupäällikkö **Arja Kamppi**.
Musiikkipuolella hinta on usein neuvottelujen tulos
Tampere-talon tuotannoissa hinnat eivät ole nousseet parin kolmen vuoden aikana. Tämän on mahdollistanut se, että koronavuosien aikana tulleita ansionmenetyksiä on kompensoitu isoilla säästöillä sekä rakentamalla korvaavaa liiketoimintaa. Myös valtion erilaisista tuista on ollut apua.
– Ei ole mitään valtavaa kassakriisiä tai muita isoja tappioita, joita pitäisi lähteä kompensoimaan lippujen hinnoissa, sanoo Tampere-talon toimitusjohtaja **Pauliina Ahokas**.
Ahokas kuvailee, että Tampere-talo on tavallaan ollut tässä yhtälössä perustamisestaan lähtien. Jokainen tuotanto rakennetaan erikseen ja kulut sekä kokonaisuus pitää saada katettua lippumyynnillä.
Artistien edustajien kanssa neuvotellaan tapauskohtaisesti, millä hinnalla artisti saapuu esiintymään ja mihin lipun hinta asettuu. Tähän vaikuttavat tietenkin esimerkiksi se millaisen tuotannon artisti paikalle tuo.
– Yleisö on loppujen lopuksi se, mikä meidät kaikki elättää, toteaa Pauliina Ahokas.
Bändien palkkioissa korotuspaineita
Tullikamarin Pakkahuoneen ohjelmapäällikkö **Janne Laurila** kertoo, että lippujen hinnat ovat nousseet noin 20-25 prosenttia. Kun arkipäivänä jonkin bändin keikalle saattoi aiemmin päästä 15 eurolla, niin nyt lippu maksaa 18,50. 
Joka viikko ja ympäri vuoden toimivan keikkapaikan ei ole kuitenkaan tarkoituksen mukaista kohottaa lippujen hintoja yläkanttiin.
– Joku konsertti myytäisiin loppuun hyvällä katteella, niin ihmiset eivät tulisi toista kertaa sen kuukauden aikana keikalle, sanoo Janne Laurila.
Artistien palkkioissa on jonkun verran korotuspaineita, mutta niihin vaikuttavat kymmenet eri asiat. Laurila kertoo huomanneensa korona-ajan jälkeen, että suosituimmat artistit ovat tänä kesänä tehneet valtavan määrä keikkoja eli töitä tehdään nyt kun se on mahdollista.
Kiekkopeleihin halutaan yleisöä ja fiilistä
Ilouutiset Tampereen tapahtumista sen kun jatkuvat. Myös kaupungin kiekkojoukkueet ovat pitäneet lippujen hinnat tälle kaudelle pääosin ennallaan. Mitään isompia korotuksia ei ole toteutettu, vaikka esimerkiksi joukkueiden matkustuskustannukset ovat nousseet kalliin polttoaineen vuoksi.
Uutena asiana tällä kaudella on, että kaikissa Tapparan että Ilveksen peleissä pääsee otteluita seuraamaan Areenan yläkatsomosta.
– Toinen kausi alkamassa Areenassa, yritetään saada väki paikalle. Mennään mieluummin fiilis edellä, sanoo Tapparan toimitusjohtaja **Mika Aro**.
Samaa sanoo myös Ilves Hockeyn tapahtuma- ja markkinointipäällikkö **Henna Rajamäki**.
– Lippujen hintoihin ei haluttu koskea, koska väki halutaan Areenaan.
Molemmista joukkueista kerrotaan, että kausikorttien myynti on ennakkoon sujunut paremmin kuin ennen.
_Millaisia ajatuksia artikkeli sinussa herättää? Oletko jättänyt menemättä johonkin tapahtumaan korkeiden lipunhintojen vuoksi? Voit kommentoida aihetta keskiviikkoon 7.9. kello 23 asti._
Maakuntakenttien kaupungit iloitsevat, että Finnair alkaa taas lentää reittejä – toimivia jatkoyhteyksiä on kaivattu
Lentoyhteys on tärkeä muun muassa maakuntien vienti- ja matkailuyrityksille. Ainakin Kajaanissa ja Joensuussa uskotaan, että lennot on mahdollista saada kaupallisesti kannattaviksi, ja sama heijastui lentoyhtiöiden tarjouksista.
Puutteelliset jatkolentoyhteydet ovat olleet pandemian aikana vähäliikenteisten maakuntakenttien matkustajien harmina. Siksi monella paikkakunnalla iloitaankin nyt [Finnairin paluusta](https://yle.fi/uutiset/3-12609919) Kajaaniin, Joensuuhun, Jyväskylään, sekä Kokkola-Pietarsaaren ja Kemi-Tornion kentille. Lennot alkavat lokakuun lopussa.
Joensuun kaupungin strategiajohtaja **Sami Laakkonen** pitää erittäin merkityksellisenä sitä, että juuri Finnair alkaa operoida Joensuun lentoja.
– On ilon ja onnen päivä, että saamme lentoyhtiön, jolla on hyvä maine ja kansainvälinen reittiverkosto.
Laakkosen mukaan Joensuun reittiä viimeksi operoineen Amapolan kanssa ongelmaksi osoittautui juuri kunnollisten jatkolentoyhteyksien puute. 
– Onhan se päivänselvää, että jos lentotuote on jatkolentoyhteyksien osalta huono, se näkyy surkeissa matkustajamäärissä.
Ennen koronapandemiaa noin puolet Joensuun lennon matkustajista jatkoi Helsinki-Vantaan lentokentältä eteenpäin.
Kilpailutuksesta vastannut Traficomin johtaja **Pipsa Eklund** kertoo, että jatkoyhteyksien puutteesta on tullutkin heille palautetta, siksi Traficom tiukensi sitä koskevaa kriteeriä tarjouspyynnössään.
Vientiyrityksille lentoyhteydellä on suuri merkitys
Pohjanmaan kauppakamarin puheenjohtaja ja Kokkolan Halpa-halli Oy:n toimitusjohtaja **Janne Ylinen** pitää Finnairia parhaana vaihtoehtona Kokkola–Pietarsaaren kentälle. Hänkin korostaa yhteyksien tärkeyttä myös Helsingistä eteenpäin.
– Tämä on ehdottomasti hyvä asia ja erityisen hyvä uutinen Pohjanmaalle, koska meillä on paljon yrityksiä jotka lentävät vielä Helsingistä eteenpäin tai Helsinkiin tulevat jostain muualta.
Yhteys on tärkeä alueen yrityksille: pelkästään Kokkolan ja Pietarsaaren seudulla on 600–700 vientialan yritystä, joista iso osa tarvitsee lentoyhteyttä joko asiakkailleen tai itselleen.
– Kyllä elinkeinoelämän painotus on tässä kohtaa tosi tärkeä. Vaikka matkustajamäärät ovat olleet pieniä, ne, jotka lentävät, tuovat euroja ja hyvinvointia alueelle, sanoo Ylinen.
Ennen pandemiaa Kajaanista pystyi matkustamaan Kajaani–Helsinki-väliä päiväseltään. Nyt se onnistuu vain muutamana päivänä viikossa. Joka tapauksessa Kainuun yrittäjien toimitusjohtaja **Anu Tervonen** on tyytyväinen, että Finnair voitti lennot.
– Palvelutaso ei ole yhtä korkea, mihin on totuttu. Meidän pitää vain elää sen kanssa. Tarvitsemme vuorot hyvissä ajoin tietoon, että pystymme varautumaan niihin ja varaamaan myös yöpymisiä hyvissä ajoin. 
Lentoyhteydellä ja toimivilla jatkoyhteyksillä on Tervosen mukaan suuri merkitys kainuulaisille yrityksille. Kansainvälistä kauppaa tekevät kainuulaiset mikroyritykset, keskisuuret yritykset, kaivannaisteollisuus, matkailu sekä puutuoteteollisuus.
– Sillä on suuri vaikutus yritysten kilpailukykyyn, kun mietitään teollisia, vientivetoisia yrityksiä ja erilaisia investointeja. Lentoyhteys on ehdottoman tärkeä. Se meille pitää tänne suoda, sanoo Tervonen.
Maakunnissa odotetaan lentoliikenteen kasvavan. Esimerkiksi Kemin vientiteollisuuskeskittymä kasvaa entisestään, kun sinne rakennetaan parhaillaan 1,8 miljardia maksavaa Metsä Fibren uutta sellutehdasta. Se on Suomen metsäteollisuuden kaikkien aikojen suurin investointi.
– Vaikka reittiyhteydet on laskettu niin, että meidän elinkeinoelämämme pärjää hyvin ja meidän yrityksemme saavat tehtyä lisää kauppaa, niin toki tämä myös luo vapaa-ajan matkustajille uusia mahdollisuuksia päästä Keski-Eurooppaan ja vielä kauemmaksi, toteaa Meri-Lapin kehittämiskeskuksen seutupäällikkö **Sari Moisanen**.
Kajaanilla ja Joensuulla mahdollisuus lisälentoihin?
Ennen koronapandemiaa ollut potentiaali pienille maakuntakentille on yhä olemassa, ja se näkyi myös lentoyhtiöiden tarjouksissa tiettyjen kenttien kohdalla, sanoo lentoliikenteen kilpailutuksesta vastannut Traficomin johtaja Pipsa Eklund. 
Ainakin Kajaanissa ja Joensuussa uskotaankin, että Finnairin ansiosta reitit on mahdollista saada kaupallisesti kannattavaksi, eikä nykymuotoista valtion ostoliikennettä tarvittaisi. 
Eniten tarjoajia kiinnosti Joensuu, jonne Traficom sai tarjouksen kolmelta yhtiöltä. Kajaanin kahden tarjouksen pieni hintaero kertoo myös Eklundin mukaan siitä, että lentojen kannattavuuteen uskotaan lentoyhtiöissäkin.
Finnairin alihankkija Norra lentää Joensuun, Jyväskylän, Kajaanin sekä Kokkola-Pietarsaaren ja Kemi-Tornion lennot tutuilla 68-paikkaisilla ATR72-koneilla.
Finnairin voittajatarjous jäi alle valtion tukemien lentojen maksimihinnan, joten Traficom selvittää, voiko joillekin kentille ostaa lisää lentoja eli vähintään yhden rotaation yhdensuuntaiselle lennolle.
– Erityisesti Joensuu ja Kajaani, joissa on nyt vain kahdeksan edestakaista lentoa tällä hetkellä. Laskennassa pitää jättää varaa myös polttoaineen hinnan nousuun, muistuttaa Eklund.
Tästä voit kuunnella Pipsa Eklundin haastattelun jokaisen kilpailutuksessa mukana olleen maakuntakentän yksityiskohdista. Toimittaja on **Jari Tanskanen**.
Finnair lopetti lennot viidelle maakuntakentälle keväällä 2021. Sen jälkeen valtio on ostanut lentoliikennettä maakuntakentille, jotta yhteydet Helsinki-Vantaalle ovat säilyneet.
**Lue myös:** [Maakuntien lentokentät hiljenivät odottamaan uutta kilpailutusta – työmatkustaja toivoo nopeaa ratkaisua lentomottiin](https://yle.fi/uutiset/3-12576748)
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 7. syyskuuta klo 23 saakka._
IAEA vaatii turvavyöhykettä Zaporižžjan ydinvoimalan ympärille – "Nykytilanne ei ole kestävällä pohjalla"
Atomienergiajärjestö vaatii myös tykistötulen lopettamista voimalan alueella lisävahinkojen välttämiseksi. 
YK:n alainen Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA vaatii Zaporižžjan ydinvoimalan ympärille Ukrainassa perustettavaksi turvavyöhykettä, jotta ydinkatastrofin vaaralta vältyttäisiin sodan alla.
Euroopan suurimman ydinvoimalan turvallisuudesta on kannettu huolta jo pitkään venäläisten miehitettyä laitosta. IAEA:n edustajat vierailivat voimalalla kuluneella viikolla ja ovat perustamassa pysyvää edustustoa ydinvoimalalle. 
– Nykytilanne ei ole kestävällä pohjalla, ydinturvallisuusvyöhykkeen välitöntä perustamista puoltavassa [IAEA:n lausunnossa](https://www.iaea.org/newscenter/pressreleases/update-98-iaea-director-general-statement-on-situation-in-ukraine) sanotaan. 
IAEA:n pääjohtaja **Rafael Grossi** julkaisi järjestön raportin ydinturvallisuustilanteesta Ukrainassa. Mukana raportissa ovat IAEA:n tarkastajaryhmän havainnot Zaporižžjan ydinvoimalasta.
Raportissa vaaditaan tykistötulen lopettamista voimalan alueella lisävahinkojen välttämiseksi. Venäjä ja Ukraina ovat syytelleet toisiaan ydinvoimalan alueelle kohdistetuista hyökkäyksistä. Tänään Venäjä syytti Ukrainan armeijaa ydinvoimalan läheisyydessä sijaitsevan Enerhodarin kaupungin tulittamisesta.
Voimala kytkettiin irti verkosta
Grossin on määrä kertoa YK:n turvallisuusneuvostolle ryhmän työstä. Asiasta kerrottiin eilen IAEA:n julkaisemassa Grossin tilannekatsauksessa. 
Grossi itse johti IAEA:n 14 hengen tarkastajaryhmää sen vieraillessa ydinvoimalassa. Kaksi ryhmän jäsentä jäi voimalaan toistaiseksi.
Zaporižžjan ydinvoimalan viimeinenkin toimiva reaktori suljettiin ja kytkettiin irti verkosta maanantaina Ukrainassa, kertoi voimalan käytöstä vastaava Energoatom-yhtiö. 
Syynä reaktorin sulkemiseen oli se, että tulipalo katkaisi viimeisen ydinvoimalaan kulkevan voimalinjan. Palon syynä oli Energoatomin mukaan kranaattitulitus. 
Vielä viikonloppuna voimalassa toimi kaksi reaktoria, mutta IAEA:n mukaan toinen niistä suljettiin lauantaina kranaattitulituksen takia. 
Maria Pettersson toivoisi olevansa itsekin jännä nainen – uusi tietokirja avaa noin 70 vähemmän tunnetun suomalaisnaisen elämäntarinaa
Historian jännät naiset -kirjan sisarteoksessa kerrotaan poikkeuksellisen elämän eläneistä suomalaisnaisista. Tietokirjailija toivoisi, että naisten historiaa tutkittaisiin entistä enemmän, jotta menneisyydestä piirtyisi totuudenmukaisempi kuva.
_Elokuvaohjaaja **Valentin Vaala** halusi Suomi-filmin_ Niskavuoren naiset _elokuvaansa kaunottaren. Sellaisen hän löysi Viipurin kemikaliosta. **Sirkka Sarista** tuli hetkessä filmitähti. Hän ehti näytellä kolmessa elokuvassa pääosaa ennen traagista kuolemaansa. Rämäpäinen näyttelijä tippui hotellin katolta savupiippuun vain 19-vuotiaana._
Kirjaa suomalaisista naisista toivottiin
Journalisti-lehden päätoimittaja ja tietokirjailija **Maria Petterssonin** tietokirja _Historian jännät naiset_ oli menestys. Vuonna 2020 julkaistu teos keräsi kiitosta ja moni innostui historiasta aivan uudella tavalla jännien naisten tarinoiden siivittämänä.
– Sain palautetta ensimmäisestä kirjasta, että historia oli tuskaa koulussa, eikä se kiinnostanut yhtään. Se oli vaikeaa eikä mitään jäänyt päähän. Mutta nyt kun luin tämän kirjan, alkoi kiinnostamaan. Historiahan voi olla mielenkiintoista ja kiehtovaa ja siellä voi olla jänniä ja erikoisia tarinoita, Pettersson kertoo.
Silti lukijat jäivät kaipaamaan jotain. Nimittäin tarinoita suomalaisista naisista.
Kirja Suomen historian jännistä naisista piti tehdä Petterssonin mukaan kahdesta syystä.
– Nämä ovat supermielenkiintoisia tarinoita. Näitä on ilo lukea ja kirjoittaa. Toinen ylevämpi syy on se, että jos me haluamme ymmärtää oman maan historiaa, meidän on pakko lukea muustakin kuin sodista ja suurmiehistä. Tässä maassa ja tällä niemellä on vaikuttanut naisia läpi kaikkien vuosisatojen ja vuosituhansien – tietenkin, mutta me tiedämme heistä vähän.
Koulujen perusopetuksessa Petterssonin mukaan puhutaan esimerkiksi **Jean Sibeliuksesta** ja **Robert Kajanuksesta**, mutta musiikin puolella voisi nostaa esiin myös sivuun jääneitä naisia.
– Huippumielenkiintoiset musiikin naiset, kuten **Selma Kajanus** ja **Ida Moberg**, olivat musiikillisesti todella rajoja rikkovia upeita taiteilijoita, mutta heistä tiedämme vähän. Mobergiä on viime aikoina alettu tutkia enemmän ja sitä kautta hänen sävellyksiä on löytynyt lisää, ja ne ovat todella kovaa kamaa. Sen lisäksi, että he olivat musiikin jonkinlaisia neroja, he olivat lesboja, okkultisteja ja muutenkin hyvin mielenkiintoisia ihmisiä, Pettersson hehkuttaa.
Tasa-arvoisempaa ja totuudenmukaisempaa historiankirjoitusta
Kirjakauppojen hyllyt pullistelevat miesten elämänkerroista, mutta Pettersson näkee suunnan jo hieman kääntyneen.
– Ihan viime vuosina on ilmestynyt kiitettävä määrä elämänkertoja suomalaisista naisista. Se on ihanaa ja mahtavaa, toivoisin tämän trendin jatkuvan. Mutta jos vertaa miten paljon kirjoja tehdään toisesta maailmansodasta ja miesten näkökulmasta, onhan se vähäistä. Mutta hiljalleen täältä tullaan.
Historian tutkimukselta Pettersson toivoisikin erilaisia näkökulmia.
– Toivon, että tutkittaisiin naisia, lapsia, köyhiä, vähemmistöjä. Kaikkia, jotka ovat täällä olleet ja joita on toistaiseksi tutkittu vähemmän kuin vaikka rikkaita miehiä. Sen takia, että silloin meille muodostuu kokonaisempi ja totuudenmukaisempi kuva historiasta.
Totuudenmukaisempi kuva sukupuolista tarvittaisiin Petterssonin mukaan myös mediassa.
– Edelleenkin journalismissa noin yksi kolmasosa tiedotusvälineissä esiintyneistä ihmisistä on naisia, vaikka todellisuudessa meitä on täällä noin puolet.
_Teollisuuspamppu **Vera Hjelt** ehdotti kirjassaan vuonna 1888, että naisten tulisi ryhtyä johtamaan teollisuutta. "Jos hallitseminen on kiinni sukupuolesta, miten sitten on mahdollista, että kuningattaret hallitsevat kokonaisia valtakuntia?" Lisäksi Hjelt harrasti salatieteitä salaa, oli työsuojelija, veistonopettaja ja kansanedustaja._
Suomen historia olikin täynnä jänniä tarinoita
Aluksi Pettersson ei ollut varma, löytyisikö Suomen historiasta kirjan verran kiinnostavia naiskohtaloita. Lopulta suomalaisia ja Suomen alueella toimineita naisia tuli vastaan enemmän kuin kirjaan lopulta mahtui.
– Olisin kirjoittanut lisääkin, mutta kustantaja sanoi, että 600 sivua on fyysisesti kirjalle maksimi. Sen isompaa kirjaa ei tämän näköisenä voi tehdä, että nyt lopeta se kirjoittaminen. Mutta kun täällä on vielä jänniä naisia jäljellä, vastasin.
Pettersson pyrki valikoimaan kirjaan henkilöitä, joista ei ole ennestään juuri kirjoitettu. 
Kriteerinä oli myös se, että kaikki naiset ovat edesmenneitä.
– Yritin valita naisia eri aikakausilta, eri puolilta Suomea, eri aloilta. Myös erilaisia vähemmistöjä halusin mukaan. Jokainen on ensisijassa mukana siksi, että on ihmisenä jännä.
Kansainvälisten naisten tarinoihin verrattuna Pettersson koki, että oli jännempää kirjoittaa “oman maansa ja omien naistensa historiaa”.
– Tuntui entistä uskomattomammalta, kuinka en ole kuullut näistä tyypeistä. Kuinka on mahdollista, että jotain näin kiinnostavaa ja näin mehukasta ja herkullista on saatettu jättää pois populaarista historiankirjoituksesta? Entä miksi en ole kuullut näistä ihmisistä koulussa, Pettersson ihmettelee.
Kansainvälisten naisten tarinoita piti Petterssonin mukaan metsästää ympäri maailmaa. Pandemia vaikeutti tiedonkeruuta. 
Lähteet tätä teosta varten löytyivät vaivattomammin.
– Suurin osa kirjan lähteistä löytyi suomalaisista yliopistoista suomalaisista lähteistä. Joskus pystyi jopa kilauttamaan tutkijalle, että voitko kertoa lisää.
_Tanssin lapsineroksi tituleerattu **Leena Rintalan** syntyperästä on ainakin neljä tarinaa. Sukujuuriltaan kiinalainen lapsitanssija kierteli maailmalla esiintyen suomalaisen isän kovassa kurissa. Hänen kerrotaan omaksuneen tanssin kuin tanssin vain muutamassa päivässä._
Jännät naiset kiehtovat
Edellisen kirjan lukijat kommentoivat Petterssonille, että naisten tarinoita luki kuin romaania. Kirjailijan mukaan fakta voi olla joskus fiktiota ihmeellisempää.
– Monet näistä tarinoista ovat paljon uskomattomampia ja ihmeellisempiä kuin mikään fiktio. Jos nämä olisivat romaanin henkilöitä, ne olisivat aivan liian uskomattomia. Pitääkö sen tyypin olla trapetsitaiteilija ja tarkka-ampuja ja sotilas, tehdä ura kultamailla ja olla vielä näyttelijä ja salaviinanmyyjä? Ei yhteen henkilöhahmoon mahdu näin paljon, mutta sellainen vain tuo **Elvira Bono** oli, Pettersson kertoo.
Mutta kokeeko tietokirjailija itse olevansa jännä nainen?
– Siihen pitää pyrkiä. Lapsena haaveammattini oli kansainvälinen seikkailijatar. Sitä kohti tässä taaperretaan, Pettersson naurahtaa.
_Mitä mieltä olit artikkelin aiheesta? Voit keskustella siitä kommenttiosiossa keskiviikkoon klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Naisia, jotka saattoivat olla täysiä paskiaisia, mutta jotka muuttivat maailmaa – Maria Pettersson kokosi jännittäviä naiskohtaloita merirosvopäälliköistä miekkamestareihin ja matemaatikkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11505564)
[Voiko merkittäviä naisia lisätä historiankirjoihin jälkeenpäin? Maria Pettersson: naisista kirjoitetaan edelleen vähemmän kuin miehistä](https://yle.fi/uutiset/3-11550206)
Ilta-Sanomat: Kirjailija Panu Rajala tuomittiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa kotirauhan rikkomisesta päiväsakkoihin
Teko tapahtui Hämeenkyrössä toukokuun alussa, kun Rajala käveli kielloista huolimatta naapuripariskunnan omistaman vapaa-ajantontin läpi.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut kirjailija ja tutkija **Panu Rajalan** 30 päiväsakkoon kotirauhan rikkomisesta. [Asiasta kertoo Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/viihde/art-2000009050712.html).
Teko tapahtui Hämeenkyrössä toukokuun alussa, kun Rajala käveli kielloista huolimatta neljä kertaa naapuripariskunnan omistaman vapaa-ajantontin läpi.
Oikeudessa käytettiin todisteena pariskunnan asentaman valvontakameran videotallenteita. Oikeus katsoi teon kotirauhan rikkomiseksi, koska pariskunta oli kieltänyt Rajalaa kulkemasta tontin poikki oikoreittiä rantaan.
Syytteen mukaan Rajala oli tunkeutunut naapurien tontille oikeudettomasti sekä mennyt salaa kotirauhan suojaamaan paikkaan.
Ilta-Sanomien mukaan oikeudessa Rajala kiisti syytteen. Hänen mukaansa kyse ei ollut tunkeutumisesta vaan leppoisasta vappukävelystä.
Panu Rajala määrättiin maksamaan molemmille asianomistajille 300 euroa. Sakkoja Rajalan tuloilla kertyi maksettavaksi 1 320 euroa. Ilta-Sanomien mukaan Rajala joutuu lisäksi maksamaan pariskunnan oikeudenkäyntikulut. Yhteensä maksettavaa kertyi Rajalalle lähes 6 900 euroa.
– Harkitsen nyt rauhassa, valitanko ratkaisusta vai pitääkö tähän alistua, sanoi Panu Rajala Ilta-Sanomille poistuessaan Tampereen oikeustalosta.
[Kesäkuussa Panu Rajala määrättiin Varsinais-Suomen käräjäoikeuden päätöksellä ](https://yle.fi/uutiset/3-12505860)laajennettuun lähestymiskieltoon. Kesäkuussa perusteena oli, että Rajala on häiriköinyt Hämeenkyrössä kesäasuntonsa naapurissa asuvaa naista muun muassa koskettelemalla tätä sopimattomasti. Rajala on myös liikkunut tämän kiinteistöllä aiheetta.
Työntekijä varasti kymmeniä tuhansia elokuvateatterin kassasta – sai ehdollista vankeutta ja 76 000 euron korvausvaatimuksen
Kino Tapiolan kassalla työskennellyt nainen hyödynsi espoolaisen elokuvateatterin sarjalippujärjestelmää. 
Elokuvateatteri Kino Tapiolan kassalla työskennellyt nainen varasti elokuvateatterin varoja itselleen yhteensä ainakin 58 000 euron verran. Hän käytti hyväkseen elokuvateatterin sarjalippujärjestelmää.
Nainen kavalsi rahat pitkän ajan kuluessa pääasiassa siten, että kun asiakas ei halunnut kuittia, nainen merkitsi kassaan, että osto tehtiin sarjalipulla.
Sen jälkeen nainen otti kassasta itselleen sarjalipun käyttämiseksi merkityn summan sekä erotuksen, joka maksettaisiin käteisellä sarjalippua käytettäessä.
Lisäksi työntekijä varasti kassasta rahaa, jolla asiakkaat maksoivat muita elokuvateatterin myymiä tuotteita. Kavallukset tapahtuivat tammikuun 2014 ja helmikuun 2018 välisenä aikana.
Nainen irtisanottiin helmikuussa 2018. Työntekijän katsotaan käyttäneen hyväkseen häneen kohdistunutta luottamusta. Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi naisen vuoden ehdolliseen vankeuteen törkeästä kavalluksesta.
Kaiken kaikkiaan maksettavaa naiselle koituu noin 76 000 euron edestä korkoineen. Hän kiisti syytteen törkeästä kavalluksesta, mutta myönsi ottaneensa rahaa kassasta vuoden 2018 alussa arviolta 300 euron edestä.
Asiakas huomasi tilanteen
Asia alkoi selvitä, kun helmikuussa 2018 asiakas oli huomannut, että aina tietyn henkilön ollessa töissä, oli hän lyönyt lippuun hinnaksi nolla euroa. Näinä kertoina asiakas oli maksanut lippunsa käteisellä, eikä pyytänyt kuittia.
Esihenkilön mukaan lippuun tulostuu nollan euron merkintä ainoastaan silloin, kun asiakas käyttää vapaalippua tai jos lippu merkitään sarjalipulla ostetuksi.
Asiakas ilmoitti havainnostaan työntekijän esihenkilölle, jonka jälkeen tämä rupesi tutkimaan kassatyöntekijän toimintaa.
Esihenkilö tarkisti kyseisen vuoden sarjalippujen käyttöä ja havaitsi, että yhdeksän euron sarjalippuja oli alle kahden kuukauden aikana käytetty 629 kertaa, vaikka niitä oli myyty ainoastaan 295 kappaletta.
Lisäksi esihenkilö havaitsi, että nainen oli kolmen päivän työvuorojensa aikana lyönyt kassaan 153 käytettyä sarjalippua.
Asiaa selvitettiin myös siten, että elokuvateatterin ovimies kysyi asiakkailta, joiden lipuissa oli nollan euron merkintä, kuinka he olivat maksaneet lippunsa.
Kyseisenä päivänä 18 käteisellä maksaneen asiakkaan lipussa oli nollan euron merkintä, eli normaalisti heidän lipuissaan olisi pitänyt lukea lipun todellinen hinta.
_Juttua tarkennettu 12.9. kello 8.22: Ciné Tapiola -nimi tarkennettu muotoon Kino Tapiola. Ciné Tapiola on yhtiö, joka pyörittää Kino Tapiola -elokuvateatteria._
Terrorismirikoksiin syyttömiksi todetut irakilaiskaksoset vaativat valtiolta koppikorvaustensa kaksinkertaistamista
Kaksosten mukaan vapaudenmenetyksestä koitui heille merkittävästi tavallista suurempaa kärsimystä. Valtio vastustaa korvausten korottamista.
Helsingin käräjäoikeudessa käsiteltiin tiistaina terrorismirikoksiin syyttömiksi todettujen irakilaiskaksosten korvauskanteita. Kaksoset vaativat Suomen valtiolta lisää korvauksia ajasta, jonka he istuivat vankeudessa terrorismijutun tutkinnan ja oikeuskäsittelyn aikana. 
Suomeen turvapaikanhakijoina vuonna 2015 saapuneita miehiä syytettiin muun muassa terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä murhista Irakin Tikritissä vuonna 2014. Pirkanmaan käräjäoikeus hylkäsi syytteet toukokuussa 2017 ja Turun hovioikeus helmikuussa 2020. 
Miehet olivat prosessin aikana vangittuina melkein puolitoista vuotta. Valtiokonttori maksoi syksyllä 2020 molemmille miehille vapaudenmenetyksen aiheuttamasta kärsimyksestä niin kutsuttuja koppikorvauksia runsaat 213 000 euroa, eli 400 euroa päivältä. 
Kaksoset vaativat Helsingin käräjäoikeudessa korvausten kaksinkertaistamista. Yhtä suuret päiväkorvaukset on aiemmin maksettu vain miehensä murhaan syyttömäksi todetulle Anneli Auerille.
Valtio: Korvauksissa jo huomioitu jutun erityispiirteet 
Kaksosten kanteen mukaan vapaudenmenetyksestä koitui heille merkittävästi suurempaa kärsimystä kuin normaaleissa syyttömästi vangittujen tapauksissa. Tätä he perustelevat muun muassa sillä, että vapaudenmenetys oli poikkeuksellisen pitkä ja heitä epäiltiin syyttä erittäin vakavista rikoksista. He eivät myöskään saaneet koko vankeusaikana pitää yhteyttä toisiinsa.
Valtio vaatii kaksosten kanteen hylkäämistä. Sen mukaan Valtiokonttorin aiemmassa korvausratkaisussa otettiin jo huomioon se, minkälaisista teoista miehiä epäiltiin sekä vapaudenmenetyksen kesto. Valtio on korostanut, että oikeuskäytännössä syyttömänä vangittujen korvaukset ovat päivää kohti laskettuna vain poikkeuksellisesti ylittäneet 100 euron tason. 
Helsingin käräjäoikeus antaa asiassa ratkaisunsa myöhemmin. 
**Lue myös:**
[Sotarikossyytteet kaatuivat – Myös hovioikeus katsoo, etteivät irakilaiskaksoset olleet osallisia terroristiseen joukkomurhaan](https://yle.fi/uutiset/3-11230426)
Pelastajapula uhkaa jo lähivuosina – Suomen suurimman hyvinvointialueen pelastusjohtaja väläyttää koulutuksen aloittamista myös Pirkanmaalla
Pelastustoimessa on käynnissä iso myllerrys, kun pelastajat siirtyvät hyvinvointialueiden palkkalistoille.  Samaan aikaan varaudutaan pelastajapulaan. 
Pelastustoimessa on käynnissä historiallisen suuri uudistus. Alle neljän kuukauden kuluttua pelastustoimi siirtyy hyvinvointialueiden järjestettäväksi. Poikkeuksen tekee Helsinki, joka ei kuulu mihinkään hyvinvointialueeseen ja vastaa ainoana kuntana jatkossakin sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen järjestämisestä. 
Samaan aikaan alalla valmistaudutaan pelastajapulaan. Lähivuosina tarvitaan eri arvioiden mukaan 1 000–2 000 uutta pelastajaa. 
Pirkanmaa on Suomen hyvinvointialueista suurin. Sen aluevaltuusto valitsi elokuussa pelastusjohtajaksi **Mika Kontion**, joka myös kantaa huolta pelastajien määrästä.
– Työtä on Pirkanmaallakin tehtävä henkilöstön veto- ja pitovoiman eteen. Työtä tarvitaan myös valtion rahoituksen saamiseksi tähän. Lisäksi sopimuspalokuntien toiminta on varmistettava kaikissa tilanteissa, sanoo Kontio.
Kontio aloittaa Pirkanmaan pelastusjohtajana täyspäiväisesti ensi vuoden alussa. Tiistaina selvisi, että Kontio todennäköisesti aloittaa tehtävässään jo aiemmin osa-aikaisesti. Työtä riittää. 
– Meillä on paljon tekemistä uudistuksen onnistumiseksi, eikä aikaa uuden hyvinvointialueen käynnistämiseen ole paljoa. Tärkeää on, että uudistus ei vuodenvaihteessa näy avun tarvitsijalle mitenkään, vaan että turvaamme häiriöttömän jatkuvuuden.
Eläkeiän nosto vaikuttaa
Lähivuosina edessä olevaan pelastajapulaan on Mika Kontion mukaan useita syitä. Esimerkiksi Pirkanmaan pelastuslaitoksella on vakituista henkilöstöä reilut 650. Eläköitymisten kautta työvoimasta poistuu vuosittain 10–15 henkilötyövuotta. 
Samaan aikaan pelastajien eläkeikä nousee aiemmasta 55 vuodesta kohti yleistä eläkeikää. Tällä hetkellä pelastusalan ammattilaisten eläköitymisikä on noin 61 vuotta. Mika Kontion mukaan sillä on seurauksensa.
– Työuran loppuvaiheilla joudutaan usein tarkastelemaan pelastussukelluskelpoisuuden riittävyyttä, eikä se aina riitä. Näin ollen joudumme rekrytoimaan fyysisen työkyvyn täyttävää henkilöstöä vaativien tehtävien varmistamiseksi ja työturvallisuuden takaamiseksi. Tähänkin meidän täytyy reagoida jo nyt lisärekrytoinnein.
Kontion mukaan pelastajien kouluttamiseen tarvitaan lisää rahaa. Tällä hetkellä pelastajaksi voi valmistua Kuopion Pelastusopistosta ja Helsingin Pelastuskoulusta. Kontio väläyttää koulutuksen aloittamista myös Pirkanmaalla.
– Kyllä me olemme avoimia keskustelulle, että alueellinen pelastajakoulutus voitaisiin järjestää tässä samassa yhteydessä. 
Kontio työskentelee tällä hetkellä Turussa Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen pelastuspäällikkönä ja valmistelee integraatiojohtajana siirtymää Varsinais-Suomen hyvinvointialueelle. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 7.9. kello 23:een saakka. Keskusteluun tarvitset [Yle Tunnukset](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
**Lue myös:**
[Suomea uhkaavaan pelastajapulaan haetaan ratkaisua uusista sammutustekniikoista – alalle kaivataan myös lisää nuoria osaajia](https://yle.fi/uutiset/3-12592715)
Tammelan kunnanjohtajaksi 21 hakijaa
Paikka tuli hakuun, kun entinen kunnanjohtaja Kalle Larsson valittiin Orimattilan kaupunginjohtajaksi.
Tammelan kunnanjohtajan virasta on kiinnostanut 21 hakijaa, joista kunnanhallitus valitsee haastatteltavat 12. syyskuuta. Tammelan kunnan mukaan haastattelut järjestetään 19. syyskuuta.
Hakijoiden nimet löytyvät[ täältä](https://www.tammela.fi/ajankohtaista/21-haki-tammelan-kunnanjohtajaksi).
Tammelan vt. kunnanjohtajana toimii viran täyttämiseen saakka hallintojohtaja **Taavi Leinikka**.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Imatran koskinäytöksissä kuuluu vastaisuudessakin Sibeliuksen musiikki – aloite musiikin vaihtamisesta John Lennonin Imagine-kappaleeseen ei etene
Valtuutettu Emilio Urpalainen (sd.) ehdotti kesällä koskinäytösten musiikin vaihtamista maailmankuuluun rauhankappaleeseen. Kaupunginhallitus ei ehdotukselle lämmennyt.
Säveltäjä **Jean Sibeliuksen** musiikki soi vastaisuudessakin Imatran koskinäytösten yhteydessä. 
Valtuutettu **Emilio Urpalainen** (sd.) teki kesällä aloitteen, jossa hän ehdotti koskinäytösten musiikiksi **John Lennonin** Imagine-kappaletta. Urpalaisen mukaan maailmankuululla rauhankappaleella rajakaupunki osoittaisi tukevansa rauhaa. 
Alkuviikosta kokoontunut kaupunginhallitus totesi, ettei musiikin muuttamiselle ole tarvetta. Aloitetta ei lähetetty enää jatkokäsittelyyn vaan todettiin loppuunkäsitellyksi.
 Pitkät perinteet
Nykyisellä musiikkivalinnalla eli Sibeliuksen Karelia-sarjalla on kaupunginhallituksen mukaan jo pitkät perinteet. 
Sibeliuksen valintaan on vaikuttanut se, että Imatrankoski on yksi Suomen virallisista kansallismaisemista. Vastaavasti Sibelius on Suomen kansallissäveltäjä.
Lisäksi Sibelius on käynyt katsomassa koskea puolisonsa kanssa heidän häämatkallaan vuonna 1892. Näin ollen musiikki kunnioittaa alueen matkailuhistoriaa.
Ukrainalle osoitettu tukea muilla keinoin
Imatran kaupunki on kaupunginhallituksen mielestä jo ilmaissut vahvan tukensa Ukrainalle. Koskinäytösten musiikin vaihto ei toisi lisäarvoa.
Kesällä koskinäytösten yhteydessä soitettiin Ukrainan kansallislaulua myötunnon osoituksena ukrainalaisille.
Lisäksi kaupunki on osoittanut myötätuntoa Ukrainalle katumaalauksin, liputuksin ja avustuksin.
Kaupunki valaisee koskipadon kuluvan syksyn aikana sinikeltaisin sävyin viikon ajaksi.
**Lue lisää**: [Kosken partaalla pauhaavasta Ukrainan kansallislaulusta tuli yleisöhitti Imatralla – myös Slava Ukraini -huudot kaikuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12579834)
Tiistai 6.9.2022 (radio)
Fortum sopi valtion kanssa lainaehdoista. Olkiluoto 3 saa lisätä tehoa. Finnair lentää taas maakuntien kentille. Sää on viileä.
Fortum
Energiafirma Fortum on sopinut ehdoista, joilla se lainaa rahaa Suomen valtiolta. Fortum voi lainata valtiolta rahaa yhteensä yli 2 miljardia euroa. Fortum ei kuitenkaan nyt heti nosta rahoja. 
Fortum voi tarvita valtiolta lainarahaa, koska sähkö on kallista. Sähkömarkkina toimii niin, että sähköfirmoilla pitää nyt olla paljon enemmän rahaa tilillä kuin aikaisemmin.
Suomen valtio omistaa Fortumista yli 50 prosenttia.
Olkiluoto
Olkiluodon ydinvoimalan uusi reaktori saa tuottaa sähköä enemmän kuin aikaisemmin. Luvan antoi Säteilyturvakeskus. Teollisuuden Voima saa nostaa Olkiluodon ydinvoimalan 3. reaktorin tehoa. 
Olkiluoto 3 on Suomen uusin ydinvoimala. Tällä hetkellä Olkiluodon ydinvoimalan uutta reaktoria vasta testataan. Olkiluodon ydinvoimalan uuden reaktorin on tarkoitus toimia normaalisti tämän vuoden joulukuussa.
Lennot maakuntiin
Lentofirma Finnair lentää taas Helsingistä Suomen pienille lentokentille. Finnair lentää lokakuun lopusta alkaen Helsingistä esimerkiksi Joensuun, Jyväskylän ja Kajaanin lentokentille. 
Finnair lentää Suomen pienille lentokentille melko harvoin, koska lentobensa on nyt kallista.
Suomen pienille lentokentille lentää niin vähän matkustajia, että lentofirma ei saa lennoista voittoa. Siksi Suomen valtio tukee lentoja lähes 14 miljoonalla eurolla. Valtio haluaa, että pienet lentokentät pysyvät auki.
Kuolemat hukkumalla
Suomessa kuoli elokuussa 15 ihmistä niin, että he hukkuivat veteen. 
Tammikuun ja elokuun välisenä aikana Suomessa hukkui tänä vuonna yhteensä 71 ihmistä. Kesällä hukkui 53 ihmistä, mikä on 34 ihmistä vähemmän kuin kesällä 2021.
Suomessa hukkuu joka vuosi 100–150 ihmistä. Noin 50 prosenttia heistä juo alkoholia ennen hukkumista.
Sää
Sää on keskiviikkona poutainen, eli vettä ei sada. Sää on pilvinen lähes koko maassa. 
Lämpötila on kylmempi kuin tavallisesti. Keskiviikkona päivällä lämpötila on 6 ja 13 asteen välillä. Yöllä voi olla pakkasta melkein koko maassa.
Hämeenlinnalaisille neuvola-asiakkaille avautuu pian oma chat
Chat-palvelua on toivottu kyselyssä, joka tehtiin neuvola-asiakkaille keväällä.
Hämeenlinnassa neuvola-asiakkaille tarkoitettu, verkossa toimiva keskustelupalvelu NeuvolaChat aloittaa toimintansa 19. syyskuuta. Chat on avoinna arkisin aamukahdeksasta iltapäiväkahteen, tiedottaa Hämeenlinnan kaupunki.
Chatin kautta voi kysyä tai hoitaa kaikkea neuvolaikäisten lapsiperhe-elämään, raskauteen tai ehkäisyasioihin liittyviä asioita. Neuvolakäynneistä suurin osa hoituu edelleen neuvolassa asioiden, joskin toiveita etävastaanotoistakin voi esittää.
Chat-palvelua toivottiin neuvola-asiakkaille suunnatussa kyselyssä. Palvelun ajateltiin parantavan neuvolapalvelujen tavoitettavuutta ja mataloittavan yhteydenottokynnystä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
21 miljoonaa euroa maksanut nähtävyys ei kiinnostanut ihmisiä tänä kesänä – iso Kouvola-kylttikään ei saanut veneilijöitä Kimolan kanavalle
Kimolan kanava Kouvolassa oli hiljainen viime kesänä. Vähäistä liikennemäärää selitetään kalliilla polttoaineella ja kasvaneella ulkomaanmatkailulla.
Uutuudenviehätys Kimolan kanavalla on hälvennyt.
Tänä kesänä veneilijöitä liikkui Iitin ja Kouvolan rajalla sijaitsevalla kanavalla vähemmän kuin koskaan aikaisemmin. Kanavalla tehtiin tänä vuonna touko–syyskuun välisenä aikana 1180 sulutusta. Sulutuksia tehdään, kun kanavan sulun läpi kulkee veneliikennettä.
Sulutusmäärä putosi noin kolmanneksella viime kesään verrattuna. Vuonna 2021 sulutuksia tehtiin 1669.
Vesiskoottereiden ja tavallisten moottoriveneiden lisäksi kanavassa liikennöi sisävesiristeilijöitä.
Kouvolan kaupungin matkailupäällikkö **Raija Sierman** sanoo, että viime vuosi oli koronaviruspandemian myötä kotimaisen matkailun ja veneilyn hyvää sesonkia. Tänä kesänä tilanne on ollut toinen, kun matkustaminen ulkomaille on jälleen vapautunut.
– Ulkomaanmatkailun määrä on tänä kesänä noussut, eikä polttoaineen hinnannousu ole varmasti myöskään parantanut tilannetta, Sierman sanoo.
Sierman on haastatellut loppukesän aikana veneilijöitä niin Kymenlaaksossa kuin Saimaan alueella. Hänen mukaansa vesillä on liikuttu viime vuotta vähemmän kaikkialla Kaakkois-Suomessa.
Kanavalle ei ole tulossa investointeja
Kimolan kanava on palvellut veneilijöitä nyt kolmena kesänä. Veneilijät toivovat sululle lisää laituritilaa ja polttoainejakelua, mutta isoja investointeja saadaan vielä odottaa. 
– Ensi vuodelle ei tule talousarvioon mitään merkittäviä investointeja tämän kanavan suhteen, vaan katsomme vähän pidemmälle tulevaisuuteen.
Kimolan kanavan muuttaminen liikennekäyttöön maksoi kaikkiaan noin 21 miljoonaa euroa. Valtio maksoi tästä noin 14 miljoonaa. Loput kustannukset jaettiin Kouvolan, Heinolan ja Iitin välillä. Kouvolan kaupungin osuus rakennustöistä oli 4,8 miljoonaa euroa. Valmistuttuaan kanava jäi Kouvolan kaupungin omistukseen.
**Kuinka kanavaa aiotaan kehittää jatkossa, matkailupäällikkö Raija Sierman?**
 – Sepä meillä on tässä mietinnässä ja se, miten nämä asiat resursoidaan. Näkisin, että kanavaan ja veneilyyn liittyvät palvelut tulee saada kuntoon ja kuunnella veneilijöiden toivomuksia.
Sierman sanoo, että yksi tavoite on saada veneilijät Päijät-Hämeestä aina Kouvolan Virtakiven satamaan saakka ja siitä kaupungin muiden palveluiden pariin.
– Näen asian niin, että Kimolan kanava on yksi Kouvolan matkailukohteita.
Kioski palvelee sululla myös ensi vuonna
 Suurin osa Kimolan kanavasulun kesävieraista on autoilijoita ja moottoripyöräilijöitä. Sululla kioskia pitävä **Jarno Koivumäki** kertoo, että myös kumipyörämatkaajien määrä kanavalla on hiipunut viime kesästä. 
Koivumäellä oli alkujaan Kouvolan kaupungin kanssa kahden vuoden sopimus kioskin pitämisestä sululla. Yrittäjä kertoo, että kioski jatkaa toimintaa paikalla myös ensi kesänä.
– Minulla on optiovuosi tähän ja tarkoitus on käyttää se, Koivumäki sanoo. 
Liikuteltavan kioskilla myydyin tuote on ollut munkkikahvi. A-oikeuksia siellä ei ole. 
_Juttua päivitetty kello 19.41: Lisätty kuvatekstiin merkintä, että Kouvola-teksti oli lisätty Kimolan kanavan sululle tänä kesänä._
Sammontalo tarvitsee lisää rahaa Lappeenrannan kaupungilta – rakentamispäätös odotettavissa syyskuussa
Sammontalon rakentamisaikataulua lykättiin rakennuskustannusten nousun takia. Suunnitelmia on sen jälkeen tarkasteltu uusiksi.
Lappeenrannan Sammonlahteen suunniteltava Sammontalo tarvitsee lisää rahoitusta kaupungilta. 
Toimitilajohtaja **Katri Tolvanen** Lappeenrannan Toimitilat -yhtiöstä kertoo, että talousarviossa varattu rahoitus ei riitä. Rakennuksen tavoitehinnaksi asetettiin talousarviossa 35 miljoonaa euroa.
Sammontalon rakentamisen aloitusta [on jo aiemmin lykätty rakennuskustannusten nousun takia](https://yle.fi/uutiset/3-12417008). 
Sammontalon suunnitelmia on lykkäyspäätöksen jälkeen tarkasteltu uusiksi. Tarkempi kustannuslaskenta on vielä meneillään.
Lautakuntaan kahden viikon kuluttua
Tavoitteena on, että kaupunkikehityslautakunta tekisi Sammontalon rakentamispäätöksen 21. syyskuuta.
Rakentamispäätös olisi ehdollinen, sillä lisärahoitus vaatii kaupunginvaltuuston päätöksen. Valtuusto kokoontuu lokakuussa.
Talo valmistuisi tämän hetken tiedon mukaan vuonna 2025. Alkuperäisen tavoiteaikataulun mukaan talo olisi valmistunut syksyllä 2024.
Sammontalosta tulee Lappeenrannan kaupungin läntisen alueen keskus. Saman katon alle muuttavat muun muassa päiväkoti, yhtenäiskoulu ja kirjasto.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta@yle.fi)._
Keski-Suomeen valmistuu lähikuukausina uusia tuulivoimaloita
Tuulimyllyt tuottavat sähköä Keski-Suomessa jo Luhangassa ja Pihtiputaalla. 
Keski-Suomeen on [valmistumassa lähiaikoina uusia](https://tuulivoimayhdistys.fi/tuulivoima-suomessa/rakenteilla-olevat-hankkeet) (tuulivoimayhdistys.fi) tuulivoimaloita. 
Tuulimyllyt alkavat tuottaa sähköä seuraavaksi Saarijärven Soidinmäellä ja Kinnulan Hautakankaalla. 
Kinnulan tuulipuiston on määrä valmistua vuoden lopussa ja Saarijärvellä viimeisten tornien nostot alkavat tällä viikolla. 
Saarijärven Soidinmäellä tuulimyllyjen verkkoon kytkemiset kestävät vielä muutaman kuukauden eli kaupalliseen tuotantoon tuulivoima saadaan siellä arviolta ensi vuoden alussa. 
Ensi vuonna uusia tuulivoimaloita valmistuu myös Kyyjärvelle ja Saarijärvelle. 
Keski-Suomessa Pihtiputaan Ilosjoen seitsemän tuulivoimalaa ovat olleet käytössä vuoden 2021 lopusta alkaen. 
Maakunnan ensimmäiset tuulivoimalat valmistuivat Luhangan Latamäkeen marraskuussa 2014. 
Meri-Lapissa iloitaan Finnairin paluusta: Kemin reitille tälle vuodelle 13 lentoa viikossa
Kemi-Tornion lennot Helsinkiin alkavat 31. lokakuuta. Valtio tukee lentoja 30. heinäkuuta asti, minkä jälkeen niiden on tarkoitus jatkua markkinaehtoisena.
Finnair on voittanut viiden maakuntakentän lentoliikenteen kilpailutuksen. Valtio tukee lentoja 31.10.2022–30.7.2023.
Kemi–Kokkola–Helsinki -kolmiolentoja tulee kuluvalle vuodelle 13 lentoa viikossa. Ensi vuonna lentojen määrä nousee neljääntoista viikossa, kunnes 26. kesäkuuta niiden määrä putoaa seitsemään viikossa.
Meri-Lapissa ollaan tyytyväisiä päätökseen, vaikka lentoja on hieman vähemmän kuin virolaisen NyxAirin aikana.
– Olemme kovasti odottaneet nopeita, hyviä ja luotettavia lentoyhteyksiä. Kun Finnair palaa, niin on varmaa, että Kemi-Tornion lentoasemalta pääsee hyvien yhteyksien päähän kansainvälisille lentokentille ja pääkaupunkiseudulle, sanoo Meri-Lapin kehittämiskeskuksen seutupäällikkö **Sari Moisanen**.
Moisanen arvelee, että myös vapaa-ajan matkustukselle on kertynyt patoumaa.
– Vaikka reittiyhteydet on laskettu niin, että meidän elinkeinoelämämme pärjää hyvin ja meidän yrityksemme saavat tehtyä lisää kauppaa, niin toki tämä myös luo vapaa-ajan matkustajille uusia mahdollisuuksia päästä Keski-Eurooppaan ja vielä kauemmaksi, Moisanen toteaa.
Kemissä lentoyhteydet ovat erittäin tärkeät vientiteollisuuden suuren keskittymän vuoksi. Alueella on tiedossa myös kasvua, kun Kemiin rakennetaan parhaillaan 1,8 miljardia maksavaa Metsä Fibren uutta sellutehdasta, mikä on Suomen metsäteollisuuden kaikkien aikojen suurin investointi.
Meri-Lappi sai toivottuja lentoja
Reittien valinnassa on huomioitu alueiden esittämiä toiveita. Moisanen kertoo, että Kemi-Tornio ja Kokkola-Pietarsaari ovat tehneet yhteistyötä, jotta lentomäärä saatiin nostettua kuitenkin hieman isommaksi kuin neljän muun kentän yhteyksillä.
– Olemme pystyneet takaamaan muun muassa sen, että maanantaille on saatu aamupäivän yhteys, joka palvelee liike-elämän matkustajia. Tähän on pystytty sisällyttämään myös iltapäivän vuoro perjantaille. Sitten yksi kysytyimpiä vuoroja on ollut sunnuntain iltapäivä, joka on myös saatu sisältymään reitteihin, Moisanen kertoo.
Osa aamulennoista erittäin aikaisin
Tänä vuonna maanantaisin ja tiistaisin Kemistä lähtee varhainen aamuvuoro Kokkolan kautta Helsinkiin kello 4.45. Lisäksi maanantaisin Helsingistä pääsee suoraan Kemiin kello 7.50 lähtevällä koneella, joka palaa Helsinkiin Kokkolan kautta.
Jokaisena arkipäivänä Helsingistä lähtee kone Kokkolan kautta Kemiin kello 17.30. Tämä kone lähtee takaisin Helsinkiin kello 19.50.
Vain perjantaisin kello 11.05 Helsingistä lähtee kone Kokkolan kautta Kemiin. Kemistä se lähtee takaisin Helsinkiin kello 13.25.
Keskiviikkoisin ei ole aamulentoa, mutta illalla Helsingistä tulee Kemiin kaksi lentoa, joista jälkimmäinen jää yöksi Kemiin. Lisäksi Kemiin tulee yöpyvä kone sunnuntaina, maanantaina, keskiviikkona, torstaina ja perjantaina.
Lauantaisin Kemiin tulee suora lento, joka palaa Helsinkiin Kokkolan kautta. Sunnuntaisin lennetään myös erittäin toivottu iltapäivälento.
Tavoitteena edelleen markkinaehtoisuus
Traficom sai tarjouksia neljältä lentoyhtiöltä. Tarjouksen jättivät Amapola Flyg AB, DAT A/S, NyxAir OÜ ja Finnair Oyj.
Joensuun reitti sai kolme tarjousta, Kajaanin ja Jyväskylän kaksi ja Kemi-Kokkolan reitti yhden. Kilpailutuksen ratkaisuperusteena oli hinta kaikkien tarjouspyynnön asettamien vaatimusten täyttävien tarjoajien kesken.
– Olemme tehneet hankintapäätöksen ja aloitamme nyt sopimusneuvottelut Finnairin kanssa. Neuvottelut pyritään saamaan valmiiksi mahdollisimman pian ja lennot alkamaan suunnitellusti 31.10.2022, kertoo johtaja **Pipsa Eklund** Trafista.
Saatujen tarjousten hinta oli 13,7 miljoonaa euroa.
Valtion tuki on väliaikainen ratkaisu, jolla pyritään yhdessä kaupunkien kanssa rakentamaan markkinaehtoinen lentoliikenne viidelle lentoasemalle kohti koronapandemiaa edeltävää tasoa.
**Lue myös:** 
[Maakuntakenttien kaupungit iloitsevat, että Finnair alkaa taas lentää reittejä – toimivia jatkoyhteyksiä on kaivattu](https://yle.fi/uutiset/3-12610832)
[Finnair palaa kotimaan vähäliikenteisille lentoreiteille – yhtiö voitti valtion kilpailutuksen ](https://yle.fi/uutiset/3-12609919)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lähimmäisyyden sunnuntain Sohvakirkko: Diakonia on asenne
Keskustelumuotoisessa radiokirkossa pureudutaan lähimmäisyyden kysymyksiin.
Lähimmäisen sunnuntaina 11.9. klo 10 lähetetään Yle Radio1:llä ja Areenassa Sohvakirkko, jonka otsikkona on Diakonia on asenne. Ohjelman juontavat toimittaja-pastorit Elina Vaittinen ja Kristiina Hyppölä.
Syyskuun alussa vuonna 2022 tuli kuluneeksi 150 vuotta siitä, kun Suomessa vihittiin virkaan ensimmäinen diakonissa, Matilda Hoffman. Diakonian juhlavuoden merkeissä Sohvakirkossa puhutaan auttamisesta ja palvelemisesta - ja tietekin diakoniasta, joka on juuri näitä edellämainittuja asioita ja paljon muuta.
**Kenen tehtävä diakonia on?**
Usein diakoniatyö nähdään vain eritysenä seurakuntien diakonian viranhaltijoiden hoitamana työalana. Sohvakirkon saarnakeskustelussa pohditaan, mitä kaikkea diakonia itse asiassa oikein on ja kenen tehtävä se on. Miten diakonia liittyy juuri minuun?
Miten diakonia on syntynyt ja millaisia vaiheita sen historiassa on ollut? Miten auttamistyössä jaksaa ja mikä vihreäpaitaisia kirkon työntekijöitä - diakoneja ja diakonissoja - motivoi työhön, jossa tulee hyvin vaikeitakin elämänkohtaloita eteen? Ketkä tekevät tulevaisuuden diakoniaa? Miten tavoittaa yhteiskuntamme kaikkein huono-osaisimmat?
Sohvakirkon "sohvalle" istuutuvat näistä teemoista keskustelemaan Diakonia-ammattikorkeakoulun yliopettaja, kirkkohistorian dosentti Mikko Malkavaara ja vantaan Korson seurakunnan diakoni Jaana Jurvanen.
Saarnakeskustelussa kuullaan myös, mitä on radikaali diakonia.
**Lauluja lähimmäisyydestä ja särkymisestä**
Sohvakirkon bändissä musisoivat Saima Haapanen, Juha Vintturi ja Elina Vaittinen, Miika Vintturi, piano, Päivi Järvinen, huilu ja saksofoni, sekä Juhana Vaittinen, cajon. Musiikkina kuullaan lauluja lähimmäisyydestä, särkymisen lahjasta ja Jumalan avusta.
Ohjelmassa kuullaan myös diakoni Jaana Jurvasen toivelaulu, Jukka Leppilammen säveltämä ja Anna-Mari Kaskisen sanoittama Minun käteni soi. Miten tuo laulu liittyy Jurvasen omaan kutsumukseen?
Sohvakirkossa veisataan virret 397 Kun on turva Jumalassa ja 516 Kuulkaa, keitä Mestari (sov. Mikko Pettinen). Muu musiikki: Sinun on valtakunta, säv. Jaakko Löytty, san. Kaija Pispa; Minun käteni soi, säv. Jukka Leppilampi, san. Anna-Mari Kaskinen; Ikuinen on voima rukouksen, säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen; Afrikkalaisen gospelmessun Herran siunaus, säv. Pekka Simojoki.
Ohjelma on tallennettu 5.9. Viikin kirkossa Helsingissä.
**Sohvakirkko sunnuntaina 11.9. klo 10, Yle Radio1 ja Yle Areena.**
Matkailuyrityksillä on vielä digiloikkaa tehtävänä
Vähintään verkkosivut on oltava, sanoo matkailuasiantuntija Outi Mertamo Linnan Kehityksestä.
Matkailuyrittäjät tarvitsevat kipeästi digiloikkaa. Ei riitä, että palveluista kerrotaan sosiaalisessa mediassa tai nettisivuilla, myös palvelujen ja toimintapakettien varaaminen pitää onnistua netin kautta, sanoo matkailuasiantuntija **Outi Mertamo** Linnan Kehityksestä Hämeenlinnasta.
Juuri päättynyt Hämeenlinnan seudun matkailun SEUMA-hanke kannusti hämäläisiä matkailuyrityksiä parantamaan yritysten digitaalista löydettävyyttä.
Mertamo sanoo, että majoitusvarausten suhteen hämäläisyritysten tilanne on hyvä. Erilaiset varausalustat ovat pakottaneet laittamaan oman yrityksen mukaan tarjontaan. Sen sijaan tekemisen suhteen tilanne ei ole yhtä hyvä, hän sanoo.
– Asiakkaat eivät tee hakuja sanalla "melonta, Häme", vaan hakusanoilla "melonta, 200 km Helsingistä". Jos yritys ei ole laittanut itseään tarjolle suuremmalle, esimerkiksi kansainväliselle sivustolle, niin siinä jää yksinkertaisesti euroja saamatta, sanoo Mertamo.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
TS: Rikolliset ovat saaneet haltuunsa lähes kaikkien kerrostaloyhtiöiden putkilukkojen avaimen Turussa
Turun Sanomien tietojen mukaan rikollisilla on pääsy ainakin kyseisten taloyhtiöiden yleisiin tiloihin ja huoltotiloihin, mutta ei ilmeisesti asuntoihin.
[Turun Sanomien](https://www.ts.fi/uutiset/5754810) tietojen mukaan rikolliset ovat saaneet haltuunsa lähes kaikkien kerrostaloyhtiöiden putkilukkojen avaimen Turussa. Käytännössä heillä on pääsy ainakin kyseisten taloyhtiöiden yleisiin tiloihin ja huoltotiloihin, mutta ei ilmeisesti asuntoihin.
Putkilukko on rakennuksen ulkoseinässä oleva avainsäilö, jossa säilytetään tyypillisesti kiinteistön reittiavainta.
Tiedossa ei ole, onko avain varastettu vai kopioitu.
Varmistamattomien tietojen mukaan avain on peräisin Turku Energialta. Yrityksen mukaan tästä ei ole kuitenkaan varmuutta, sillä samoja putkilukkoja käyttävät myös muut toimijat.
Lounais-Suomen poliisi on lehden mukaan vahvistanut tutkivansa tapausta.
**Lue myös:**
[TS-tiedot: Rikollisilla pääsy lähes kaikkiin taloyhtiöihin Turussa – varas vei putkilukkojen yleisavaimen, tiedossa jo murtoja](https://www.ts.fi/uutiset/5754810)
Tiistai 6.9.2022 (tv)
Liz Truss. Lohen hinta. Elokuvat. Sää.
Liz Truss. Lohen hinta. Elokuvat. Sää.
Nostaja-ruoppaajan onnettomuudesta Pietarsaaressa 50 vuotta – 16 miehistön jäsentä menehtyi
Nostaja-niminen ruoppaaja upposi Pietarsaaren edustalla syksyisenä yönä vuonna 1972. Onnettomuudessa hukkui 16 miehistön jäsentä.
Tänään tulee kuluneeksi tasan 50 vuotta Nostaja-nimisen ruoppaajan uppoamisesta Pietarsaaren edustalla. 
6.9.1972 kello 3.30 suurin osa 20 henkisestä miehistöstä on hyteissään nukkumassa. Kello 03.40 yövahti havaitsee ruoppaajan kallistuvan vasemmalle. Kello 03.45 ruoppaaja kaatuu vasemmalle kyljelleen ja uppoaa.
Tuhat tonnia painava ruoppaaja upposi viidessä minuutissa. 
Onnettomuudessa hukkui 16 miehistön jäsentä. Vain neljä miehistön jäsentä pelastui.
Onnettomuustutkinnan mukaan laivan ankkurisilmäkkeestä päässyt vesi levisi nopeasti huonokuntoisten väliseinien läpi, aiheuttaen aluksen nopean uppoamisen myrskyssä. 
Aluksella rikottiin työturvallisuuslain määräyksiä. Varsinaista merikokemusta oli vain päälliköllä ja konepäälliköllä.
**Lue lisää onnettomuudesta Ylen Elävän arkiston sivuilta:** [Tuhat tonnia painava ruoppaaja upposi viidessä minuutissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/18/tuhat-tonnia-painava-ruoppaaja-upposi-viidessa-minuutissa?fbclid=IwAR3k4YzlTN5EoBsUe3LJUDxSd4qt8frGg2xYqLYFQwS1YQu1ZTQ6KQemYB0)
Lehtitiedot: Helsingin telakkaa haetaan konkurssiin – telakan johtaja Ylelle: "Erimielisyyttä alihankkijan kanssa, kyse ei suuresta summasta"
Merima Oy on jättänyt Helsinki Shipyardia koskevan konkurssihakemuksen Helsingin käräjäoikeuteen.
Helsingin telakkaa, eli Helsinki Shipyard Oy:ta on haettu konkurssiin. Asiasta kertovat muun muassa [Tekniikka ja Talous](https://www.tekniikkatalous.fi/uutiset/helsingin-telakkaa-haetaan-konkurssiin/7d8776b9-6d84-45a2-9077-7473d9a65e50), sekä [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/helsingin-telakkaa-haetaan-konkurssiin/f1bc4b54-3059-49ee-9c90-4c03c86f2358).
Tekniikka ja Talous -lehden mukaan helsinkiläisyhtiö Merima Oy jätti konkurssihakemuksen Helsingin käräjäoikeuteen tänään tiistaina 6. syyskuuta.
Merima on yhtiö, joka valmistaa laivojen sisustuksia.
Helsingin telakan, eli Helsinki Shipyardin [omistaa nykyisellään kyproslainen Algador Holdings -yhtiö](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/06/09/helsingin-telakka-paatyi-kremlin-luottomiehen-omistukseen-putin-kayttaa-valtaa), jonka pääomistajana on Kremlin luottomieheksi väitetty **Vladimir Kasyanenko**. Hänellä on Belgian passi.
Kasyanenko [sanoo kuitenkin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/06/09/helsingin-telakka-paatyi-kremlin-luottomiehen-omistukseen-putin-kayttaa-valtaa), ettei hänellä ole yhteyksiä Kremliin tai Venäjän politiikkaan, vaan hän on tavallinen liikemies.
Helsingin telakka on kärsinyt Venäjään kohdistetuista pakotteista. Se haki ulkoministeriöltä vientilupaa venäläiselle kaivosyhtiölle rakennettavalle jäänmurtajalle, jonka rakentamisen olisi määrä alkaa Hietalahden telakalla ensi vuoden aikana.
Rakennusprojekti käynnistettiin jo viime vuonna, mutta se pysäytettiin Venäjään kohdistuvien pakotesäännösten vuoksi. Kyseessä olisi valtava hanke, joka toisi telakalle ja alihankkijoille yhteensä 2 100 henkilötyövuotta.
Ulkoministeriöstä [kerrottiin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12573201) elokuun puolivälissä, että tällä hetkellä jäänmurtajien vienti Venäjälle on EU-pakotteiden vuoksi pääsääntöisesti kiellettyä. Vientiluvan käsittely on ministeriössä vielä kesken.
Toimitusjohtaja: "Kyse ei ole merkittävästä summasta"
Helsingin telakan uusi toimitusjohtaja **Kim Salmi** uskoo, että konkurssiuhkaan johtanut kiista alihankkijan kanssa on neuvoteltavissa kuntoon. Syyskuun alussa tehtävässä aloittanut Salmi sanoo, ettei kyse ole suuresta summasta. 
– Kyse ei ole merkittävästä summasta. Uskon, että tämä on neuvoteltavissa kuntoon, Salmi sanoo.
Salmen mukaan erimielisyydet ovat koskeneet muun muassa sitä, että onko laivanrakentamista koskevaa alihankintasopimusta täytetty.
Helsingin telakka on erikoistunut arktiseen laivanrakentamiseen. Telakalla on rakennettu muun muassa useita jäänmurtajia.
_Uutinen on päivitetty kauttaaltaan kello 17:30._
_Korjaus 14.10.2022 kello 13:00: muotoilu "Venäjän presidentti Vladimir Putinin luottomieheksi väitetty Vladimir Kasyanenko" korjattu muotoon "Kremlin luottomieheksi väitetty Vladimir Kasyanenko"._
_Juttua täydennetty 18.10.2022 kello 15.12: Lisätty Ylen MOT:n jutussa oleva tieto: Kasyanenko sanoo kuitenkin, ettei hänellä ole yhteyksiä Kremliin tai Venäjän politiikkaan, vaan hän on tavallinen liikemies._
**Lue myös:**
[Helsingin telakka saattaa saada luvan rakentaa jäänmurtaja venäläisyhtiölle pakotteista huolimatta](https://yle.fi/a/3-12573201)
Kemin talous on kohentunut hivenen ennakoidusta – tilikaudesta on tulossa silti edelleen reilusti alijäämäinen 
Kemille on kertymässä verotuloa 1,3 miljoonaa euroa enemmän kuin viime syksynä budjettia laadittaessa arvioitiin.
Kemin kaupungin talous on aavistuksen paremmalla tolalla kuin vielä vuoden alussa ennakoitiin. 
Puolen vuoden osavuosikatsauksen mukaan verotulokertymä on oletettua suurempi. Verotulojen kasvu selittyy lähinnä työllisyysasteen paranemisella. Tästä huolimatta tilikauden tulos on jäämässä reilusti alijäämäiseksi.
Kemille on kertymässä verotuloa 1,3 miljoonaa euroa enemmän kuin viime syksynä budjetissa arvioitiin.
Talouspäällikkö **Katri Heberg** kävi vuoden alkupuoliskon lukuja läpi Kemin kaupunginvaltuustossa maanantai-iltana. 
– Työttömyys on vähentynyt, ja työttömyysaste oli tammi–heinäkuussa keskimäärin 13,4 prosenttia. Tämä sama kehitys on myös muissa alueen kunnissa ja valtakunnallisesti. 
Verotulokertymästä arvioitiin valtakunnallisestikin huomattavasti pienempää kuin toteutuma on nyt ollut. Kuntaliitto on antanut elokuussa uuden arvion, ja sen mukaan sekä kunnallis- että yhteisövero on kehittynyt ennakoitua paremmin.
Työllisyyden paraneminen lisää kunnallisverotuloa suoraan. Sen sijaan yhteisöverosta saatava hyöty määräytyy jo aiemmin lukkoonlyötyjen osuuksien mukaan eli se ei synny pelkästään alueen omien yritysten menestyksestä.
Yrityksille alkuvuosi on ollut koko maassa ennakoitua parempi.
– Kun koko maan potti kasvaa, kaikki kunnat hyötyvät, Heberg sanoo. 
Miinusta tehdään, mutta ennakoitua vähemmän
Hebergin mukaan tämän hetken laskelmien mukaan Kemin vuosikate paranisi 1,2 miljoonalla eurolla ja olisi 2,3 miljoonaa euroa. 
– Budjetti on laadittu reilusti alijäämäiseksi. Nyt muutosten jälkeenkin miinusta siis selvästi tehtäisiin, mutta pikkuisen vähemmän. Tilikauden tulos olisi 1,7 miljoonaa miinuksella. 
Koko Kemin kertynyt alijäämä oli vuodenvaihteessa 15,5 miljoonaa, tämän vuoden lukemaksi tulisi 17,3 miljoonaa euroa eikä 18,5 kuten vuosi sitten ennakoitiin.
Useimmat toimialat ovat pysyneet budjetissa, mutta perusturvan tilanne nettona on vajaa puoli miljoonaa budjetoitua huonompi.
Kemin kaupunginvaltuusto myönsi perusturvatoimialalle lähinnä kotipalvelun menoihin kaksi miljoonaa euroa. Tuloihin hyväksyttiin vajaan miljoonan euron muutos. 
**Lue myös:**
[Kemi pitää epäreiluna muiden kuntien aiheuttaman alijäämän maksamista – esittää muutosta sairaanhoitopiirin alijäämien kattamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12578144)
[Kemin yt-neuvottelut ovat päättyneet – 20 eläkkeelle siirtymässä olevaa henkilöä irtisanotaan](https://yle.fi/uutiset/3-12519140)
[Kemiläisillä on edessä veronkorotus 2024 – rahaa on löydettävä palkankorotuksiin sekä energian hinnan ja korkojen nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-12494408)
[Kemin leikkaukset kohdistumassa kovimmin vapaa-aikapalveluihin – henkilöstön määrään iso pudotus ja kuntalaisten lompakolle pitänee mennä ](https://yle.fi/uutiset/3-12374895)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ranuan kunnanhallitus hyväksyi uuden koulun hankesuunnitelman
Uuden lukion ja yläkoulun rakentaminen vaatii vielä kunnanvaltuuston päätöksen.
Ranuan kunnanhallitus hyväksyi kokouksessaan uuden lukion ja yläkoulun hankesuunnitelman. Se esittää uuden lukion ja yläkoulun rakentamista kunnanvaltuustolle, joka päättää asiasta 19. syyskuuta.
Uuden koulun rakentaminen olisi tarkoitus alkaa ensi keväänä, ja se otettaisiin käyttöön syksyllä 2024. 
Arvio koulun rakennuskustannuksista on noussut alkuperäisestä noin 600 000 eurolla, ja nyt koulun rakentamisen arvioidaan maksavan 8,9 miljoonaa euroa.
Kunnanhallitus päätti lisäksi, että lukio-opetuksessa erikoistutaan tulevaisuudessa luontoyrittäjyyteen, joka pitäisi ottaa huomioon uuden koulun suunnittelussa.
Ilkivallasta ja töhrimisistä vuosittain iso lasku Oulun kaupungille – poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista
Ilkivallasta koitui Oulun kaupungille viime vuonna lähes sadantuhannen euron lasku.
Ilkivallasta koituu Oulun kaupungille vuosittain iso hintalappu. 
Poliisin tilastojen valossa ilkivalta lisääntyy yleensä aina kesäkuun ensimmäisestä viikosta eteenpäin kohti syksyä ja pimeneviä iltoja. Varsinainen piikki ilkivallan teoissa syntyy kun koulut alkavat. Yleisimpiä ilkivallan kohteita ovat muun muassa liikuntapaikat, puistot ja koulujen pihat. 
Oulun kaupungin kiinteistömanageri **Mikko Gussanderin** mukaan tilanne jatkuu. 
– Tänäkin vuonna on kulunut noin 40 000 euroa. Tyypillisimpiä tilanteita ilkivallalle ovat isommat koulut, joihin kokoonnutaan porukalla pihalle illan hämärtyessä. Joku saa sitten päähänsä siellä tehdä laittomuuksia. Porukka seuraa ja ei kehdata kieltäytyä, kertoo Gussander.
Pelkästään graffitien poispesuun kaupunki käytti viime vuonna 14 000 euroa.
Ylikomisario **Jyrki Kivirinta** Oulun poliisista kaipaa ilmoituksia, jos havaitsee esimerkiksi töhrimistä.
– Puuttuminen on myös välittämistä. Ei pelkästään se, että huomataan, että jotain epämääräsitä tapahtuu jotakin. Puhelinsoitto hätänumeroon. Ilman muuta siitä pitää tehdä ilmoitus. Jos ei ilmoiteta, niin tekijöitäkään ei saada vastuuseen, muistuttaa Kivirinta.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Suomenhevosella menee nyt hyvin – kanta on elinvoimainen ja käyttöä riittää
Tänä vuonna on syntynyt yli tuhat suomenhevosvarsaa, mikä pitää kannan elinvoimaisena. Mia Lappalainen kasvattaa Kemijärvellä koko perheen hevosia.
Suomenhevosta eli Suomen omaa alkuperäisrotua on juhlittu 6. syyskuuta vuodesta 2007 alkaen. Juhlaliputuksen lisäksi hevostallit pitävät monin paikoin myös ovensa avoimina päivän kunniaksi. 
 Lapissa tunnetaan suomenhevosistaan erityisesti Outisen ratsastuskeskus Kemijärvellä, jonka omistaja **Mia Lappalainen** on intohimoinen suomenhevosten kasvattaja. Hänellä on myös oma siitosori, Outisen Verrari.
– Se on ainoa suomalainen oma hevosrotu. Se sopii parhaiten minun käteen, kun sitä voi käyttää kaikenlaiseen toimintaan. Yritän kasvattaa mahdollisimman harvinaisia geenilinjoja ja rauhallisia koko perheen hevosia, joilla voi tehdä mitä tahansa.  
  

Suomenhevonen sopii monenlaiseen käyttöön.
– Meillä käytetään hevosia ratsastuskentällä, eli kouluratsastusta ja esteratsastusta. Järjestämme lyhyitä ja pidempiä maastoretkiä ja maastakäsittelyä. Maastakäsittely on hevosen kanssa kehon kielellä kommunikointia, ja siinä ihminen oppii hallitsemaan hevosta omalla kehonkielellään. 
Viime aikoina on lisääntynyt myös terapiahevosten käyttö vammaisten ja mielenterveysongelmista kärsivien kuntoutuksessa.
– Meillä Kelan korvaamat terapiaratsastukset alkavat tammikuussa. Olemme tehneet Green Care -hankkeen kanssa kaksivuotisen pilotoinnin pedagogisesta hevostoiminnasta aikaisemmin, kertoo Lappalainen. 
**Lue lisää**
[Suomenhevosten perimä on kutistunut sadan vuoden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12609796)
[Suomenhevonen pitää pintansa ja varsoja syntyy taas – kustannusten nousun vaikutus tulevaisuuteen jää nähtäväksi](https://yle.fi/uutiset/3-12609013)
[Hevosen pitäminen käy yhä kalliimmaksi talliyrittäjille – ratsastustuntien hinnat ja ravihevosten valmennusmaksut ovat nousussa](https://yle.fi/uutiset/3-12595297)
Haminan Palloilijoiden naiset iloitsevat noususta Superpesikseen: "Fiilis on kutkuttava ja odottava"
Viikonvaihteen juhlahumu vaihtuu kohta kovaan treeniin, koska tasoero sarjatasojen välillä on iso.
Haminan Palloilijoiden naisten joukkue pelaa ensi kaudella Superpesiksessä. HP kukisti viime lauantaina naisten Ykköspesiksen loppuottelussa Lappajärven Veikot suoraan voitoin 2-0.
HP:n kasvatti **Niina Nukarinen** muistelee vielä mielellään lauantain tunnelmia.
– Saavutimme jo vuosi sitten asetetun tavoitteen, joten tietenkin tuli sellainen ilo voitosta. Samaan aikaan tuli myös haikeus, että nyt kausi on ohi, Nukarinen kertoo.
Sarjanousu kutkuttaa jo mielessä
Nukarisen lisäksi joukkuetoverit **Reetta Juntunen** ja **Pinja Kesti** iloitsevat myös voiton myötä saavutetusta sarjanoususta. Naiset toteavat tasoeron olevan iso Ykköspesikseen verrattuna.
Suurin ero sarjatasoilla on pelaajien fyysisyydessä. Pinja Kesti veikkaa HP:n rungon pysyvän suhteellisen samana kuin tähänkin asti, mutta vahvistuksille tulee olemaan tarvetta Superissa.
– Superin etenijät ovat niin nopeita, että heitä on aika vaikea polttaa, Pinja Kesti toteaa.
Myös Nukarinen ja Juntunen toivottavat vahvistukset tervetulleiksi, koska Superissa on tarvetta niin etenemis-, lyönti- kuin heittovoimallekin.
Sen lisäksi kolmikko toivoo tuttua taustatukea esimerkiksi valmennuspuolelta.
– Treenasimme tälläkin kaudella tosi kovaa loistavan fysiikkavalmentajamme **Harri Yrttiahon** johdolla, joten toivottavasti hän on mukana myös tulevalla kaudella, Niina Nukarinen sanoo.
Vahvuudet tiedossa
Reetta Juntunen, Pinja Kesti ja Niina Nukarinen odottavat jo innolla tulevaa Superpesiskautta. Heillä kaikilla on jo aiempaa kokemusta ylimmältä sarjatasolta. Myös omat vahvuudet pelaajina ovat tiedossa.
– Omaan tekemiseeni on nyt löytynyt sellainen rauhallisuus ja itsevarmuus, että pää kestää pelitilanteiden nopeita vaihtumisia, Nukarinen kuvailee.
Edellisen kerran Haminan Palloilijat pelasi naisten Superpesiksessä viisitoista vuotta sitten.
Naamioituneet miehet epäonnistuivat kahdessa omakotitalomurrossa Leppävirralla – epäillyt saatiin kiinni
Leppävirran Sorsakoskella murtauduttiin aamuyöllä omakotitaloon ja aamupäivällä sen naapuritalo joutui murron yrityksen kohteeksi. Teoista epäiltyinä on otettu kiinni kolme paikkakuntalaista miestä. 
Murtomiehet olivat maanantaina liikkeellä Leppävirran Sorsakoskella, kertoo Itä-Suomen poliisi. 
Poliisin mukaan Honkatiellä sijaitsevan omakotitalon asukas heräsi maanantaina noin neljältä aamuyöllä siihen, että talossa oli tuntemattomia ihmisiä. Murtautujat pakenivat talosta ennen poliisin saapumista. Poliisikoira seurasi jälkiä Sorsakosken urheilukentälle, jossa murtomiesten auto oli ilmeisesti ollut.
Hieman ennen kello yhtätoista aamupäivällä yritettiin murtautua aamuyöllä murron kohteeksi joutuneen talon naapuritaloon. Naapuri näki kaksi naamioitunutta miestä vääntämässä talon ikkunaa auki ja soitti poliisille.
Poliisipartio sai toisen epäillyn kiinni lyhyen juoksumatkan jälkeen. Toinen jäljitettiin poliisikoiran avulla kävelemässä Leppävirran suuntaan. Poliisi otti vielä kolmannen henkilön kiinni Sorsakosken urheilukentältä. Hän oli poliisin mukaan tuonut epäillyt Leppävirralta Sorsakoskelle ja odotti miehiä kyytiinsä.
Kiinniotettuja paikkakuntalaisia miehiä epäillään kahdesta törkeän varkauden yrityksestä, koska he eivät ehtineet saada saalista taloista.
Mikä on Wilma Murron vire flunssan jälkeen? Euroopan mestari mukana huippukisassa huomenna
Wilma Murto on toipunut flunssasta kisakuntoon, mutta hyppyvire on kysymysmerkki. Zürichissä hän kohtaa muun muassa tämän kesän MM-mitalisteja.
Seiväshypyn Euroopan mestari **Wilma Murto** on mukana keskiviikkona käynnistyvässä Timanttiliigan kaksipäiväisessä finaalitapahtumassa Zürichissä. Naisten seiväshyppy on mukana jo kisojen avauspäivänä.
Murto oli hiljattain flunssan kourissa, minkä takia hän ei kilpaillut Ruotsi-ottelussa. Zürichin keskiviikkoiseen kisaan hän on kuitenkin tervehtynyt.
– On se aika varmaa, että kilpailen, Murto kertoi tiistaina.
Murron mukaan kunto on flunssan ja siitä aiheutuneen pienen harjoittelutauon jälkeen pieni kysymysmerkki. 
– Ei hyvä kunto sinänsä mihinkään häviä, mutta en ole viikkoon tehnyt hirveästi mitään. Tänään tein pienen valmistavan treenin. Lähden kisaan avoimin mielin, ellei tule mitään takapakkia taudin kanssa.
Murron lisäksi kisassa ovat mukana USA:n **Sandi Morris**, Kreikan **Aikaterini Stefanidi**, Slovenian **Tina Sutej**, Australian **Nina Kennedy**, Sveitsin **Angelica Moser** ja Italian **Roberta Bruni.**
– Kisassa on seitsemän voittajakandidaattia. Toivottavasti pystyn pistämään mahdollisimman paljon hanttiin muille.
Oregonin MM-kisoissa hopeaa voittanut Morris on hypännyt tänä kesänä Murron tapaan 485. Morris on ollut vuosia naisten seiväshypyn kestomenestyjiä. Kennedy puolestaan ylsi MM-kisoissa kolmanneksi.
Murto kilpaili pari viikkoa sitten Lausannen Timanttiliigassa, jossa hän oli kolmas tuloksella 461. Tämän lisäksi 24-vuotias suomalaishyppääjä on päässyt Timanttiliigassa kolmen parhaan joukkoon Gatesheadissa heinäkuussa 2021. 
Päätöskisaan pääsee kauden aiemmista Timanttiliigan kisoista hankittujen pisteiden mukaan. Naisten seiväshypyssä on mukana kuusi parasta urheilijaa sekä paikallinen urheilija, Angelica Moser. 
– Lausannesta sai kuusi pistettä kolmannesta sijasta. **Katia Nagoette** sekä **Holly Bradshaw** jäivät edeltäni pois, joten tuli tilaa yhdelle suomalaiselle, joka kävi ponkaisemassa yhdessä Timanttiliiga-kisassa, Murto naurahtaa.
Murto kilpailee Sveitsin lisäksi vielä sunnuntaina Saksan Beckurissa. 
_**Korjaus klo 15.56:** Timanttiliigan finaalitapahtuma alkaa keskiviikkona. Ei tiistaina, kuten jutussa alun perin luki._
**Lue myös:**
[Kommentti: Huiman yleisurheiluvuoden jälkeen seuraavan tavoitteen pitää olla MM-mitali – nämä urheilijat ovat lähellä](https://yle.fi/urheilu/3-12608324)
[Wilma Murron, 24, timanttinen arvokisasaldo ällistyttää – kertoo neljän vuoden projektista, joka teki junioritähdestä piinkovan kilpailijan](https://yle.fi/urheilu/3-12569718)
[Wilma Murron äiti huomasi tyttäressään tuttuja eleitä ja tajusi mitä oli tulossa – jopa kansainväliset supertähdet hehkuttavat suomalaista](https://yle.fi/urheilu/3-12581949)
[Tajusitko kultahuuman keskellä, kuinka kovan tuloksen Wilma Murto tuli tehneeksi? Kaikkien aikojen tilastossa edellä enää Aki Parviainen](https://yle.fi/urheilu/3-12581743)
[Kommentti: Wilma Murto näpäytti hänet hylännyttä maailman suurinta välinevalmistajaa – osoitti Euroopan mestarin merkkejä kesken finaalin](https://yle.fi/urheilu/3-12581321)
Kokosimme yhteen Vaasan vaalipiirin kansanedustajien poissaolot – katso täältä, montako kertaa edustajasi on ollut poissa täysistunnosta
Vaasan vaalipiirin kansanedustajista vähiten poissaoloja täysistunnoista on Anders Norrbackilla, eniten Matias Mäkysellä ja Jukka Mäkysellä.
Kansanedustajien kausi Arkadianmäellä on kulunut pääsääntöisesti koronaviruksen varjossa. 
Kansanedustajat ovat tehneet etätöitä, valiokunnat ovat voineet kuulla asiantuntijoita etäyhteyksin ja silti pitää päätösvaltaisia etäkokouksia.
Yle Pohjanmaa on tarkastellut Vaasan vaalipiirin kansanedustajien tämän kauden poissaoloja täysistunnoista. Hajontaa on paljon. 
Perhevapaita ja puoluejohdon tehtäviä
Eniten poissaoloja on sosialidemokraattien ensimmäisen kauden kansanedustaja **Matias Mäkysellä**. Sadasta poissaolosta lähes puolet kuitenkin selittyy perhevapailla.
Puolueensa varapuheenjohtajanakin toimiva Mäkynen muistuttaa, että iso osa kansanedustajan työstä tehdään istuntosalin ulkopuolella.
– Poissaolot selittyvät työryhmistä, puoluejohdon tehtävillä. Esimerkiksi ministeriryhmän kokoukset, joihin osallistun puolueen varapuheenjohtajana ovat sellaisia, että pääsen vaikuttamaan asioihin jopa enemmän kuin täysistuntosalissa, Mäkynen kertoo. 
Mäkysen mukaan kansanedustajat joutuvat päivittäin priorisoimaan, mihin kokooontumisiin ja tapaamisiin osallistuvat.
Mäkynen uskoo, että lukuisat karanteenit ovat lisänneet kansanedustajien poissaoloa, mutta hyviäkin puoli on ollut.
– Etätyömahdollisuus on osittain helpottanut tilannetta. Perheelliset kansanedustajat ovat kertoneet, että korona-aika on helpottanut kansanedustajan työn ja perhe-elämän yhteensovittamista, Mäkynen kertoo. 
Mäkynen toivoo, että eduskuntaan voisi pian kutsua vierailuryhmiä, joita hänellä ei ole eduskuntauransa aikana ollut mahdollista kutsua. 
– Toivottavasti sekin mahdollistuu vielä tämän vaalikauden aikana ja saadaan eduskunta auki koko kansalle.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajista toiseksi eniten poissaoloja on kertynyt perussuomalaisten **Jukka Mäkyselle.** 57 poissaolosta 24 selittyy sairastumisilla. 
"Jokainen tekee työnsä omalla tavallaan"
Ruotsalaisen kansanpuolueen ensimmäisen kauden kansanedustaja **Anders Norrbackilla** on vain kolme poissaoloa. Tämä on Vaasan vaalipiirin kansanedustajista pienin määrä. 
– Tietysti jokainen tekee työnsä omalla tavallaan, mutta minä olen lähtenyt siitä, että työpaikka on Helsingissä ja sieltä käsin teen työtä, Norrback kertoo. 
Norrback kertoo pysyneensä terveenä eduskuntakaudellaan, eikä korona-altistumisten vuoksikaan ole tullut poissaoloja. Norrback vakuuttaa, että lainsaadantotyö on jatkunut korona-ajasta huolimatta.
Koska Norrback ehti olla vain hetken kansanedustajana ennen korona-aikaa, on uutena kansanedustajana verkostojen luominen kärsinyt.
– Se vaatii fyysisiä tapaamisia. Olen kaivannut myös kahvipöytäkeskusteluita, Norrback kertoo.
Poissaoloilmoituskäytäntö
Kansanedustaja voi ilmoittaa täysistunnon poissaolosta eduskuntatyöhön liittyvän tehtävän ja hyväksyttävän henkilökohtaisen syyn vuoksi. 
Poissaoloilmoitus on jätettävä viimeistään tuntia ennen sen täysistunnon alkua, johon edustaja on estynyt osallistumasta. Poissaoloilmoitukseen merkitään, onko kyseessä eduskuntatyöhön liittyvä tehtävä vai henkilökohtainen poissaolo.
Muusta poissaolosta ei tehdä ilmoitusta.
Eduskunnan puhemiesneuvosto teki 8. lokakuuta 2021 päätöksen, että täysistunnon pöytäkirjaan merkitään tieto poissaolosta eduskuntatyöhön liittyvän tehtävän ja hyväksyttävän henkilökohtaisen syyn vuoksi.
Aiemmin poissaolon syinä olivat myös sairaus ja perhevapaa. Tämän vuoksi Kansanedustajien poissaolot valtiopäivillä 2019 -tiedostosta löytyy myös merkintöjä e.m. syillä, joita ei enää ole käytössä.
**Täysistuntojen määrä:**  
2022 valtiopäivät 84  
2021 valtiopäivä 167  
2020 valtiopäivät 170  
2019 valtiopäivät 87
Täysistuntojen poissaolot valtiopäiviltä kaikkien kansanedustajien osalta löytyvät [eduskunnan sivuilta.](https://www.eduskunta.fi/FI/valtiopaivaasiat/tilastojajaraportteja/Documents/taysistunnon-poissaolotiedot-2019-2022.pdf)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 7.9. kello 23:een saakka._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Metsäteollisuudessa avautui jälleen oppisopimuspaikkoja – UPM ja Metsä Group ottavat koulutukseen yhteensä 165 ihmistä
UPM:llä on oppisopimuspaikkoja Lappeenrannan Kaukaan sellutehtaalla ja sahalla. Metsä Group puolestaa kouluttaa tulevia työntekijöitä Lappeenrannan Joutsenossa ja Rautjärven Simpeleellä.
Metsäyhtiöissä on avautunut paikkoja oppisopimuskoulutuksiin. 
UPM:n tuotantolaitoksille ympäri Suomen valitaan yhteensä sata koulutettavaa. 
Lappeenrannassa oppisopimuspaikkoja on Kaukan sellutehtaalla ja sahalla. 
Hakuaika koulutuksiin päättyy 3. lokakuuta. Koulutukset alkavat pääsääntöisesti joulukuun 2022 alussa.
Ammattitutkintoon valmistavat koulutusohjelmat kestävät noin kaksi vuotta. UPM järjestää koulutukset Saimaan ammattiopisto Sampon ja Taitotalon kanssa. 
Metsä Group kouluttaa Joutsenossa ja Simpeleellä
Metsä Groupilla puolestaan on 65 oppisopimuspaikkaa eri puolilla Suomea. 
Koulutuksia järjestetään muun muassa Metsä Fibrellä Joutsenossa ja Metsä Boardilla Rautjärven Simpeleellä.
Hakuaika päättyy 25. syyskuuta. Koulutus alkaa tammikuussa 2023 ja kestää noin 1,5 vuotta.
Metsäyhtiöt ovat rekrytoineet uusia työntekijöitä oppisopimuskoulutusten kautta usemman vuoden ajan.
**Lue lisää**: [Stora Enson Imatran tehtaat avasi hakuun 30 oppisopimuspaikkaa – lähes kaikilla mahdollisuus vakituiseen työhön](https://yle.fi/uutiset/3-12610496)
Ylilääkäri Asko Järvinen syksyn tautitilanteesta: "Tästä vuodesta saattaa tulla virusten vuosi"
Syksyn flunssakausi on alkanut ja liikkeellä on muun muassa enteroviruksen aiheuttamaa tautia. Koronaluvut ovat kuitenkin laskussa.
Hengitystieinfektioiden määrä on ollut laskussa kahden koronavuoden aikana. Nyt yhteiskunta on avautunut, lapset ovat kouluissa ja päiväkodeissa normaalisti ja aikuiset työpaikoillaan. Viruksilla on mahdollisuus levitä aivan toisella tavalla kun koronan aikana ihmisten vältellessä kontakteja.
– Kun ei ole taustasuojaa, edeltävinä vuosina olleiden infektioiden kautta syntynyttä vastustuskykyä, niin silloin taudeille on ehkä vähän enemmän tilaa. Tämä on se pelko, mitä on spekuloitu, totesi infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä Ylen Radio Suomen Päivän haastattelussa tiistaina.
Virukset lähtevät kiertämään syksyllä, kun arki alkaa. Enterovirukset ovat aktiivisia alkusyksystä, influenssaa ja RS-virusta esiintyy vuoden vaihteen ympärillä. 
– Tästä vuodesta saattaa tulla virusten vuosi, Asko Järvinen sanoi.
Koronatapausten määrä laskussa
Myös koronatilanteen on pelätty pahenevan syksyn myötä. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että pelot eivät ole toteutuneet, vaan koronatilanne on menossa aivan päinvastaiseen suuntaan.
– Ilmeisesti kesällä taudin sairastaminen on ollut niin poikkeuksellisen runsasta, että tauteja kohtaamattomia ei ole enää kuin pienempiä joukkoja. Tällä hetkellä tartuntaluvut tulevat edelleen alaspäin ja sairaalapotilaiden määrä laskee koko ajan, Asko Järvinen sanoo.
Vaikea koronataudin muoto on tällä hetkellä Järvisen mukaan hyvin harvinainen. Tehohoidossa on enää yksittäisiä tapauksia. Jos koronasta ei tule aivan uudentyyppistä virusmuotoa, sen ei enää oleteta kuormittavan tehohoitoa merkittävästi, ylilääkäri arvioi.
Koronatestejä tehdään kuitenkin HUSin alueella yhtä paljon kuin keväällä. Testissä käyvät lähinnä työikäiset aikuiset lähinnä tartuntatautipäivärahan takia. 
– Mehän emme testin avulla enää kykene rajoittamaan taudin etenemistä. Oikeastaan tämä on nyt vain sosiaalietuuden saamiseksi tehty kallis testi.
Järvinen muistuttaa, että kotitestikin on aivan hyvä vaihtoehto, kunhan muistaa, että korona ei vielä alkuvaiheessa välttämättä siinä näy. Kotitestin herkkyys ei ole aivan sama kuin PCR-testin. 
Järvisen mukaan pääasia on se, että ihmiset eivät lähde levittämään virustauteja eteenpäin. Jos on saanut negatiivisen koronatestin ja on pakko olla töissä tai liikkua ihmisten ilmoilla, niin maskia kannattaa käyttää.
**Lue myös:**
[Enterovirukset iskivät tänä vuonna tavallista aiemmin – pogostantautitapauksia odotetaan tavallista enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12609487)
Hammaslääkäriin myös viikonloppuna – Soite purkaa jonoja ostopalvelulla
Soite lyhentää hammashoidon jonoja hankerahalla viikonloppuisin.
Asiakkaat ovat syyskuun alusta lähtien saaneet kutsuja hammashoitoon myös viikonlopuiksi.
Soite on saanut hankerahoitusta, jotta se voisi purkaa korona-ajan synnyttämää hoitojonoa. Työhön on pestattu Mehiläinen Oy ja sen asiantuntijat. Tarkoitus on hoitaa 1 100 potilasta loppuvuoden aikana. Hoito tapahtuu Kokkolan terveyskeskuksen suun terveydenhuollon tiloissa.
[Soitelle miljoona-avustus koronan aiheuttamien hoitojonojen purkuun](https://yle.fi/uutiset/3-12420376)
[Keski-Pohjanmaalla aiotaan lyhentää koronapandemian kasvattamaa hoitovelkaa tukirahalla](https://yle.fi/uutiset/3-12317023)
[Korona on tuonut Soitelle sekä säästöä että kuluja – hoitovelan purku rasittaa kuntia jatkossa](https://yle.fi/uutiset/3-11509308)
Vaara ohi Kymenlaaksossa
VAARA OHI: Vaalimaantie ja Kellarimäentien lähimaastossa liikkuu loukkaantunut villisika. Poliisi paikalla ja jäljitys käynnissä. Pyydetään välttämään liikkumista alueella ja havainnosta ilmoitus 112 numeroon. 
Klo.15.00 ilmoitus että vaara ohi. Jäljestyksestä huolimatta eläintä ei löydetty. Vaara-ilmoituksen voi päättää.
FARAN ÖVER: I området nära Vaalimaasvägen och Kellarimäentie rörs ett skadat vildsvin. Polisen är på plats och spårning på gång. Polisen ber att man inte rör sig i onödan på området och om man ser vildsvinet kontakt till 112 numret. 
Kl.15.00 anmälning att faran förbi, djuret hittades inte trots spårning. Anmälningen kan avslutas.
Somevideot maanjäristyksestä suututtavat Kiinassa: ihmisiä estettiin poistumasta taloista koronakaranteenin takia 
Chengdussa kuvatuilla videoilla järistyksen säikäyttämät ihmiset vaativat pääsyä ulos lukituista porteista. Järistys tärisytti taloja miljoonakaupungissa, jossa on päällä Kiinan uusin tiukka koronasulku.    
Kiinassa somekäyttäjiä ovat suututtaneet videot, joilla ihmisiä estetään pakenemasta asuintalostaan maanjäristyksen jälkeen. 
Sichuanin maakuntaan iski eilen maanantaina voimakas maanjäristys, jossa on kuollut ainakin 66 ihmistä.
Maakunnan pääkaupungissa, 21 miljoonan asukkaan Chengdussa on pidetty voimassa tiukat koronamääräykset järistyksestä huolimatta. Netissä on kiertänyt videoita, joilla suoja-asuun pukeutuneet työntekijät estävät kerrostalon asukkaita pääsemästä ulos rakennuksen aulan ovista.
Douyiniin eli Kiinan Tiktokiin [ladatuilla videoilla](https://www.douyin.com/video/7139758376728137000) näkyy ihmisiä talon sisällä suljetun portin takana, raportoi muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-62804213). Videolla ihmiset huutavat ja vaativat, että heidät päästetään ulos. 
[Yhdellä videoista](https://www.douyin.com/video/7139791834074615078) mies yrittää avata talojen välissä kadulle johtavaa porttia ja vaatii ilmeisesti vartijaa avaamaan sen. Hänelle vastataan, että maanjäristys on jo ohi. 
BBC kertoo myös videosta, jonka sanotaan olevan audiotallenne kovaäänisen kuulutuksesta. "Palatkaa kotiin, älkää kokoontuko tänne. Tämä on vain maanjäristys. Meillä on kokemusta", audiolla sanotaan. Viimeinen lause viittaa siihen, että Sichuanissa maanjäristykset eivät ole harvinaisia. 
Ihmiset ovat purkaneet kiukkuaan rajoituksiin muun muassa kiinalaisessa somepalvelussa Weibossa.
– Kai on ookoo, jos kuolen rakennuksen sisätiloissa. Enpähän ainakaan saanut tartuntaa, postasi yksi käyttäjistä. 
Järistys tärisytti Chengdussa rakennuksia, mutta kaupungista ei ole raportoitu tuhoja.
Chengdussa tiukka karanteeni
Chengdun kaupungista tuli viime viikolla uusin kiinalainen suurkaupunki, johon viranomaiset määräsivät tiukat koronarajoitukset. Noin 21 miljoonan asukkaan on käsketty pysytellä sisällä. Kotitaloudesta yksi henkilö saa käydä hoitamassa välttämättömät ostokset.
Shanghain suurkaupungissa karanteenimääräysten tiukka valvonta johti keväällä [kaupunkilaisten protestointiin](https://yle.fi/uutiset/3-12401378), kun ihmiset suljettiin pitkiksi ajoiksi koteihinsa ja ruoasta tuli pulaa. Chengdussa on nyt uutistoimisto AP:n mukaan ainakin yhdellä alueella kielletty jopa noutoruoan tilaaminen.
Kiinalla on koronaviruksen suhteen nollatoleranssipolitiikka. Kokonaisia asuinyhteisöjä asetetaan rutiininomaisesti karanteeniin, jos Covid-19-tartuntoja havaitaan. Kerrostalon karanteeniin on riittänyt yksittäisen ihmisen positiivinen testitulos.
Kiinan viranomaiset ilmoittivat tiistaina 1 499 uudesta tartuntatapauksesta, joista suurimman osan kerrottiin olevan oireettomia. Sichuanissa tapauksista todettiin 138.
Järistyksen pelastustyöt jatkuvat, satoja loukkaantunut 
Pelastustyöt maanantain maanjäristyksen uhrien löytämiseksi Sichuanissa jatkuivat tiistaina. 6,8 magnitudin järistyksen keskipiste oli Ludingin alueella, parinsadan kilometrin päässä Chengdusta.
Maanjäristys vaurioitti tuhansia taloja ja katkoi sähköjä ja tietoliikenneyhteyksiä. 
Kiinan valtion median mukaan ainakin 250 ihmistä on loukkaantunut. Noin 11 000 ihmistä on evakuoitu järistysalueelta.
**Lue myös:**
[Miltä kuulostaisi koronatesti joka toinen päivä? – Tämä on arkea miljoonille Kiinan suurkaupunkien asukkaille](https://yle.fi/uutiset/3-12472768)
[Kiina kertoi niukasta talouskasvusta, mutta todellisuudessa tilanne on paljon synkempi – lukuja kaunistellaan monesta syystä, sanoo ekonomisti](https://yle.fi/uutiset/3-12556713)
Ammattioppilaitos erotti useita opiskelijoita väkivaltaisen yhteenoton takia
Opiskelijat ottivat yhteen ammattioppilaitos Winnovan piha-alueella Porissa viime viikon tiistaina. Vastaavat tapaukset ovat rehtorin mukaan oppilaitoksen historiassa hyvin harvinaisia.
Ammattioppilaitos Winnova on erottanut useita opiskelijoita määräajaksi viime viikon väkivaltaisen yhteenoton takia.
Opiskelijat selvittelivät välejään Winnovan kampuksen piha-alueella Porin Vähäraumalla, ja paikalle jouduttiin kutsumaan poliisi.
Harvinainen tapaus
Winnovan rehtori **Juha Vasama** ei kerro tarkemmin erotettujen opiskelijoiden lukumäärää tai määräaikaisen erottamisen pituutta. Pisin mahdollinen erottamisaika on yksi vuosi.
Joitakin asiaan liittyviä kysymyksiä käsitellään vielä ylihuomenna torstaina Winnovan kurinpitojaoksen uudessa kokouksessa.
Vasama korostaa, että kukaan muu kuin keskenään riitaantuneet opiskelijat eivät olleet tappelun takia uhattuna. Opiskelu on jatkunut Winnovassa muutoin normaalisti, mutta vartiointia lisättiin tapauksen jälkeen.
Vastaavat erottamistapaukset ovat rehtorin mukaan Winnovan historiassa hyvin harvinaisia.
– Tämäntyylisiä tapauksia, joissa puhutaan väkivallasta, on ihan yksittäisiä tapauksia aikaisemmin. Ennen on erottamisissa ollut hyvin paljon kyse poissaoloista tai vastaavista asioista, Vasama sanoo.
[Poliisi tutkii](https://yle.fi/uutiset/3-12601723) Winnovan pihamaan tapahtumia pahoinpitelynä ja vahingontekona.
Uuraisille rakennetaan uusi kaupparakennus ja polttoainejakelupiste – Keskimaa päättää myöhemmin kaupan suuruuden
Uuraisten urheilukentän läheiselle alueelle tulevaa ruokakauppaa päästään rakentamaan aikaisintaan keväällä 2023. 
Osuuskauppa Keskimaa rakentaa uuden päivittäistavarakaupan ja ABC-automaattiaseman Uuraisille.
Keskimaa kertoo, että kaavamuutoksen vahvistamisen jälkeen pyydetään urakkatarjoukset ja päätetään hankkeen toteuttamisesta ja laajuudesta. Rakentaminen päästään aloittamaan aikaisintaan ensi vuoden keväänä. Kaupparakennus ja ABC-asema on kaavoitettu urheilukentän läheiselle alueelle.
Keskimaan market- ja tavaratalokaupan toimialajohtaja **Vesa Kyllönen** sanoo, että vielä ei ole päätetty, rakennataanko Uuraisille Sale vai S-market. 
– Olemme saaneet paljon kyselyitä ja toiveita kaupan rakentamisen suhteen. Arvioimme vielä, saadaanko Uuraisille Salen sijaan S-market. Kun rakentamisluvat ovat kunnossa ja rakentamisen kustannukset tiedossa, pääsemme vastaamaan myös tähän kysymykseen, kertoo Kyllönen.
Kyllösen mukaan Keskimaan osuus alueen infrarakentamisesta on noin 100 000 euroa ja kunnalle jää toinen puolikas.
Uudisrakennuksen myötä nykyinen Sale on tarkoitus sulkea. 
Uuraisten kunnan ja Keskimaan yhteisessa elinvoimahankkeessa Uuraisten keskustaan aloitettiin vuosi sitten kaavoitus uuden liikekiinteistön rakentamiseksi. Kaavamuutoksen odotetaan valmistuvan tämän vuoden loppuun mennessä.
_Voit keskustella aiheesta 7.9.2022 kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Uuraisille tulossa uusi kaupparakennus – kunta ja Osuuskauppa Keskimaa uudenlaiseen yhteistyöhön ](https://yle.fi/uutiset/3-11987020)
Hyvinvointialueet ennakoivat miljardien vajetta ensi vuodeksi – myös Keski-Pohjanmaa kaipaa valtiolta lisää rahaa
Hyvinvointialueet arvioivat Ylen kyselyssä, että valtion tarjoamat rahat eivät riitä ensi vuodelle, kun hyvinvointialueiden toiminta alkaa.
Kaikki hyvinvointialueet arvioivat tarvitsevansa valtiolta reippaasti lisää rahaa ensi vuodeksi, jos ne aikovat selvitä kaikista vuoden kuluista, kertoo [Ylen tekemä selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-12609206). 
Kaikkien alueiden yhteenlaskettu lisärahan tarve olisi niiden oman arvion mukaan noin 1,2–1,5 miljardia euroa.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueellakin tarvetta on ja arvioitu rahavaje on kymmeniä miljoonia. 
Tarkemmin summaa on vaikea määritellä, sillä valtio ei ole vielä kertonut tarkasti rahoituksen määrää ensi vuodeksi, toteaa Keski-Pohjanmaan hyvinvointijohtajana ensi vuonna aloittava **Minna Korkiakoski-Västi**. Selvää on kuitenkin, että esimerkiksi pelastuslaitoksen rahoituksesta puuttuu noin kaksi miljoonaa euroa, yksilöi Korkiakoski-Västi. 
Maakunnassa rahantarpeeseen vaikuttavat vielä avoimet kysymykset hoitajamitoituksesta ja hoitotyön palkankorotukset. Myös energiakriisi tuonee tarvetta sekä kansalaisten kasvanut avuntarve: Esimerkiksi perheiden-, vanhusten- ja mielenterveyspalveluiden tarve on kasvussa, kertoo Korkiakoski-Västi.
Hän lisää vielä, että ostopalveluiden hinnat ovat nousseet ja tämä nostaa kustannuksia. 
Lisäksi kansalaisten tarve erilaisille palveluille on kasvussa ja se tuo lisämenoa. Väestö ikääntyy ja vanhuspalveluita tarvitaan yhä enemmän. Myös lasten, nuorten ja perheiden palveluiden kysyntä on kasvanut, samoin tarve mielenterveyspalveluille. 
– Hoitovelan kasvu tarkoittaa täällä meillä sitä, että lapsiperheet tarvitsevat lisää palveluita ja mielenterveysongelmiin kaivataan entistä enemmän apua, tarkentaa Korkiakoski-Västi. 
Hän kuitenkin ruhoittaa, että ensi vuoteen voidaan Keski-Pohjanmaalla lähteä luottavaisin mielin, sillä jo 17 vuotta toimineen Soiten rakenteet tuovat vakautta uuteen siirtymisessä. 
Monella muulla hyvinvointialueella edessä on vielä palkkaharmonisointi, joka Soitessa on suurelta osin toteutettu. Tietojärjestelmätkin ovat kunnossa, mutta vaativat toki ajoittain päivittämistä. Monella muulla alueella kumpikin kasvattaa menoja ensi vuonna.
**Lue seuraavaksi**:[Valtava vaje soterahoituksessa uhkaa hyvinvointialueita ja myös kuntia – "Rahat eivät riitä", sanoo Jarmo Korhonen](https://yle.fi/uutiset/3-12202371)
Suomea uhkaavaan pelastajapulaan haetaan ratkaisua uusista sammutustekniikoista – alalle kaivataan myös lisää nuoria osaajia
Suomeen tarvitaan arviolta tuhat uutta pelastajaa vuosikymmenen lopulla. Alalle kaivataan erityisesti nuoria osaajia, kun ammattilaiset eläköityvät.
Äänekoskella harjoittelevat palokuntanuoret tietävät, miksi pelastamisen opetteleminen on tärkeää. Osa heistä onkin jo suuntaamassa alalle. Kuusi vuotta sitten palokuntanuorissa aloittanut **Rasmus Ylönen** on asettanut tavoitteekseen pelastajan ammatin, ja perusteetkin ovat selvät.
– Se ihmisten auttaminen on tärkeä asia.
Rasmus houkuttelee muita nuoria mukaan palokuntanuorten toimintaan:
– Täällä oppii uusia taitoja, joista on hyötyä koko loppuelämän ajan, vaikka ei ryhtyisikään pelastajaksi. 
Houkutteluun on syytä. Pelastusopistosta arvioidaan, että nykyisin valmistuvien ammattipelastajien lisäksi ensi vuosikymmenellä tarvitaan vähintään tuhat valmistuvaa lisää.
Kokonaan uusia pelastajan virkoja on avautumassa lähivuosina noin tuhat, lisäksi vuoteen 2030 mennessä eläköityy noin 1 400 pelastajaa. Pelastajien tarvetta selittävät osaltaan myös viime vuosina toteutuneet [varallaoloaikojen](https://yle.fi/uutiset/3-11965041) muutokset ja pelastusalan [toimintamallin](https://yle.fi/uutiset/3-12191353) muutos.
Monelle ura palokuntanuorissa on alkanut vanhempien tai sisarusten kautta. Rasmuksen lisäksi myös Äänekoskella nuorempien harjoituksia ohjannut **Enni Varteva** on seurannut vanhempiensa esimerkkiä.
– Houkuttelivat ensin mukaan ja sitten kiinnostuin myös itse. Aivan pienestä pitäen paloautot ovat kiinnostaneet, hän kertoo.
Äänekoskella nuoret harjoittelivat sammutustyön perusteita: paloauton ja vesiletkujen kanssa ryhmänä sammuttamista ja varsinkin maastopaloissa paljon käytetyn reppusammuttimen toimintaa. 
Enni Varteva kertoo, että hän on oppinut palokuntanuorissa erityisesti ensiaputaitoja ja alkusammutusta. Kun vuosia on kertynyt, hän on päässyt syvemmälle pelastajan työhön ja koulutettavan ryhmän ohjaajaksi.
Vartevan tavoitteena on päästä opiskelemaan ensihoitajaksi. Palokuntanuorissa toimiminen on selkeyttänyt omia toiveita tulevaisuudesta ja ammattilaisten työn merkitystä.
– Arjen pelastajia eli ihmisiä, jotka jaksaa tehdä sen eteen töitä, että muut selviää hengissä ja omaisuutta ei tuhoudu niitä tarvitaan joka päivä.
Monen tie pelastusalan ammattilaiseksi on lähtenyt palokuntanuorista. Tämän tietää Pelastusopiston suunnittelija **Ville Ala-Kokko**.
Nuoriin alalle suuntautuviin hänellä on hyvää tuntumaa Viitasaaren lukion [pelastus- ja turvallisuuslinjan](https://yle.fi/uutiset/3-10507517) vastaavana kouluttajana. Pelastajien arvostus ammattina on näkyy Ala-Kokon mukaan linjalle hakeutuvien määrässä.
Viitasaarella linja aloitti nelisen vuotta vuotta sitten ja heti toisena vuonna jouduttiin oppilaita karsimaan halukkaiden suuren määrän takia. 
Viimeisten kahden vuoden aikana korona on kuitenkin näkynyt hakijamäärissä. Kurssipaikkoja on jäänyt täyttämättä ja pelastus- ja turvallisuuskoulutusta on jouduttu järjestämään vajailla ryhmillä. Viitasaarelle kuintekin tullaan selvästi tuleva ammatti mielessä.
– Nuoria tulee tänne ympäri Suomea, ja on mahtava kuulla heidän tulevaisuuden haaveistaan. Monella on joko pelastus- tai ensihoidon saralla tulevaisuudennäkymiä ammatin suhteen.
Ammattipelastajien väheneminen on riski erityisesti [pienillä paikkakunnilla](https://yle.fi/uutiset/3-12509395). Niissä ollaan jo nyt pitkälti sopimuspalokuntien varassa.
Yksi kriittisistä asioista on nykyisellään savusukeltamiseen kykenevien ammattilaisten saatavuus. Se on usein välttämätön taito varsinkin ihmisten pelastamiseksi.
– Ihmisten pelastaminen rakennuksesta sisältä edellyttää savusukellusvalmiutta ja -kykyä, Ville Ala-Kokko toteaa. 
Savusukeltajien määrää rajoittaa se, että työ on vaativaa ja sitä tehdään useimmiten vaarallisissa olosuhteissa. Työn tekemiseen onkin juuri työturvallisuuden takia laadittu tiukat vaatimukset. Savusukeltaminen vaatii ammattitaidon lisäksi fyysistä ja psyykkistä suorituskykyä.
Avuksi ovat kuitenkin tulossa myös uudet sammutusvälineet ja tekniikat. Ville Ala-Kokko kokoaa parhaillaan materiaalia, jonka perustalta sopimuspalokuntia koulutetaan savusukellusta korvaaviin tekniikoihin.
Ala-Kokko on mukana Palosuojelurahaston rahoittamassa Pelastusopiston hankkeessa, jossa selvitetään sammutustekniikoita liikenneväline- ja rakennuspaloissa. Selvitettävänä ovat sammutustekniikan lisäksi, taktiikat ja sammutusaineet.
Ala-Kokon mukaan esimerkiksi rakennuspaloja voidaan sammuttaa turvallisemmin ja tehokkaammin rakennuksen ulkopuolelta. Alalle pyrkiville nuorille hänellä on viesti: pelastajia tarvitaan jatkossakin, vaikka yhteiskunta digitalisoituu. 
– Pelastaja ja pelastajan ammatti on sellainen, jota tarvitaan jatkossakin. Kun vielä on tiedossa, että tulevaisuudessa pelastajista on pulaa, niin työllistyminen on lähes varmaa.
_Voit halutessasi keskustella aiheesta, keskustelu on avoinna 7.9. kello 23:00 saakka._
Kemijärvi irtisanoi laittomasti henkilöstöpäällikkönsä, kaupunki aikoo palkata nykyisen perussuomalaisten valtuutetun takaisin virkaan
Paula Alatalo on tällä hetkellä kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja Kemijärvellä. Paluu kaupungin korkeaksi virkahenkilöksi tarkoittaa sitä, ettei hän voi jatkaa kaupunginvaltuutettuna.
Kemijärven kaupunki irtisanoi laittomasti henkilöstöpäällikkö **Paula Alatalon** loppuvuonna 2020. 
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus ratkaisi asian viime kuussa. Alatalo oli valittanut potkuistaan, ja hallinto-oikeus katsoi, ettei hänen irtisanomiselleen ollut esitetty lainmukaisia perusteluita. 
Kemijärven kaupunginhallituksen kokouksessa asia käsiteltiin pykälässä Muut asiat. Kemijärven kaupunki tyytyy päätökseen ja aikoo palkata Alatalon takaisin virkaansa. 
Alatalo on tällä hetkellä perussuomalaisten valtuutettu ja kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja. Paluun kaupungin korkeaksi virkahenkilöksi katsotaan tarkoittavan sitä, ettei hän voisi jatkaa kaupunginvaltuutettuna. 
Kemijärven kaupunki on kysynyt tilanteessa neuvoa Kuntaliitolta. Alatalon vaalikelpoisuus on käsiteltävä Kemijärven kaupunginvaltuustossa.
 Kokous keskeytettiin ennen kuin se alkoikaan
Mutkikas tilanne johti maanantaina siihen, että Kemijärven kaupunginhallituksen kokous keskeytettiin heti alkumetreillä.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Juhani Tapio** kertoo, että Paula Alatalon virkahenkilöksi palaamisen vuoksi hänen sijalleen kokoukseen oli kutsuttu varajäsenen.
Tässä oltiin kuitenkin liian aikaisin liikkeellä, sillä Paula Alatalo ei ole menettänyt luottamuspaikkaansa, ennen kuin kaupunginvaltuusto on siitä päättänyt. 
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Tapio kertoo olleensa pakotettu keskeyttämään kokous muotovirheen vuoksi. 
Potkut vanhempainvapaan loputtua 
Paula Alatalo kertoo työskennelleensä Kemijärven henkilöstöpäällikkönä vuodesta 2013 lähtien. Irtisanominen tapahtui hänen oltuaan palaamassa vanhempainvapaaltaan töihin. Virka lakkautettiin irtisanomisen jälkeen.
Alatalo on työskennellyt keväästä 2021 lähtien Pelkosenniemen kunnassa, viimeisimpänä hyvinvointijohtajan virassa. Hän kertoo nyt odottavansa Kemijärven kaupungin ratkaisua asiassa. 
Paula Alatalo kertoo kaupunginvaltuuston puheenjohtajan **Matti Torvisen** (kok.) ilmoittaneen heti oikeuden päätöksen tultua tiedoksi, että hän on menettänyt vaalikelpoisuutensa ja siten paikkansa valtuustossa ja hallituksessa. 
– Vaikuttaa siltä, että minut yritettiin laittomasti todeta vaalikelvottomaksi, ennen kuin oikeuden päätös on saanut lainvoiman, Alatalo sanoo.
_Korjattu 6.9.2022 kello 14.41 hallintopäällikkö henkilöstöpäälliköksi._
_Lisätty Alatalon kommentit kello 15.02_
 **Lue myös:**
[Kemijärvi on tekemässä reilusti ylijäämää tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12609751)
Oysin koronatestaus siirtyy sairaalan ulkopuolella olevaan näyttöönottokonttiin
Oysin koronatestaus siirtyy pois yhteispäivystyksen tiloista piha-alueelle.
Oulun yliopistollisen sairaalan koronatestaus on siirtynyt Oulun seudun yhteispäivystyksestä sairaalan edustalla sijaitsevaan näytteenottokonttiin. 
Kontissa näytteenotto on avoinna maanantaista perjantaihin klo 15 - 20 ja lauantaista sunnuntaihin klo 8 - 12. Näytteenottoon ei tarvitse varata aikaa, mutta testiin tulijan tulee täyttää esitietolomake ennen näytteenottoon hakeutumista. Ohjeet esitietolomakkeen täyttämiseen löytyvät oyskorona.fi-sivustolta.
Myös Oulaisissa sijaitsevassa Oulaskankaan sairaalassa koronanäytteitä otetaan jatkossa näytteenottokontista käsin. Oulaskankaalla kontti on lauantaisin ja sunnuntaisin klo 14-16.
Näytteenoton kontissa järjestää 9Lives Oy. Näytteenotto on maksuton.
Kontti sijaitsee sairaalan piha-alueella, lähellä S- ja N-sisäänkäyntejä. 
Viralliseksi koronatestiksi lasketaan joko työterveyshuollossa tai muualla terveydenhuollossa laboratoriovarmennettu testi tai 9Lives-näytteenottokontissa otettu testi. 9Lives antaa pyynnöstä todistuksen positiivisesta koronatestituloksesta työnantajaa varten.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Sotkamon Jymyyn kaksi kovaa vahvistusta Kiteeltä: Elmeri Purmonen ja Hannes Pekkinen solmivat kahden vuoden sopimukset
Myös Superjymyn pelinjohtajakuviot ovat vielä auki, niistä Mikko Kuosmanen toivoo voivansa kertoa lähiviikkoina.
Sotkamon Jymy on tehnyt kahden vuoden sopimukset **Hannes Pekkisen** sekä **Elmeri Purmosen** kanssa. Jymyn mukaan Kiteen Pallon kasvatit tuovat mukanaan tehoa niin sisä- kuin ulkopeliinkin.
– Kyllähän se hienolta ja jännittävältäkin kuulostaa, että pääsee edustamaan Jymyä Superpesiksessä, sanoo Hannes Pekkinen.
Tänä vuonna 24 vuotta täyttävä Pekkinen debytoi Superpesiksessä jo vuonna 2014. Etukenttäpelaamisen kautta myös Superpesikseen ponnistanut Pekkinen on viettänyt uransa pääosin Kiteen Pallon riveissä, mutta kaudella 2018 hän oli voittamassa Joensuun Mailan seurahistorian ensimmäistä Suomen mestaruutta.
– Kyllähän tänne menestymään on tultu ja taistelemaan siitä kirkkaimmasta mitalista. Totta kai haluan kehittää myös itseäni pesäpalloilijana, mutta menestyminen on se tärkein asia, mitä haluan pesäpallossa kokea ja uskon, että siihen meillä on Jymyssä hyvät mahdollisuudet, jatkaa Pekkinen tiedotteessa.
Kaksikosta nuorempi Elmeri Purmonen on etenijänä kellottanut parhaita aikoja pesäväleillä yhdessä viime kauden etenijäkuningas **Patrik Vartaman** kanssa.
– Mukava ja innostava fiilis lähteä uusiin maisemiin ja uusiin koetuksiin Kainuuseen. Uskon siihen, että tällä joukkueella pystytään menestymään ja siinä mielessä innolla odotan tulevaa, sanoo Pekkinen.
Superjymy Oy:n toimitusjohtaja **Mikko Kuosmanen** kommentoi Ylelle, että joukkueen lopullisesta muodostumisesta ei voida vielä puhua, sillä muutoksia voi tapahtua milloin vain. Myös Superjymyn pelinjohtajakuviot ovat vielä auki, niistä Kuosmanen toivoo voivansa kertoa lähiviikkoina.
**Lue lisää aiheesta:** [Kalle Kuosmanen, Aapo Komulainen ja Ville Kotro jatkavat Sotkamon Jymyssä, Joni Rytkönen ei](https://yle.fi/uutiset/3-12608690)
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 7. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Taipalsaari on saanut ostettua Kutilan kanavan maita – budjettiin varatut miljoonat vauhdittavat suunnittelua
Taipalsaari on ostanut maita yksityisiltä, mutta muutaman paikallisen maanomistajan kanssa neuvottelut vielä jatkuvat. 
Taipalsaaren kunta on saanut kesän aikana tehtyä kaksi maakauppaa [Kutilan kanavan](https://yle.fi/uutiset/3-11438392) kohdalta. Lisäksi kunnalla on yksi esisopimus, joten varsinaisen kanavan noin 400 metriä pitkä alue on kunnan omistuksessa.
– Edelleen käymme hankkeeseen lliittyen keskusteluja maan hankkimisesta Umianlammen etelärannalla sekä Käkeläntaipaleella, mihin tulisi suunnitelmassa virtausaukko, sanoo projektipäällikkö **Jukka Hasu** Taipalsaaren kunnasta.
Valtion 12,5 miljoonaa euroa panee pyörät pyörimään
Hallituksen budjettiriihi toi viime viikolla mieluisan uutisen Taipalsaarelle. Budjettiin kirjattiin 12,5 miljoonan euron investointivaltuus Kutilan kanava -hankkeelle. Investointivaltuus tarkoittaa sitä, että kanavalle on tiedossa rahoitus hallituksen vaihtumisen jälkeenkin. Summa jakautuu useammalle vuodelle.
– Se tarkoittaa, että voimme käynnistää teknisen suunnitelman seuraavaa vaihetta. Tuossa vaiheessa teemme tarkempia ja yksityiskohtaisempia suunnitelmia ja se on hieman kalliimpaa. Siksi sen aloittamista ilman valtion rahoitusta ei ole kannattanut aloittaa, Hasu kertoo.
Taipalsaaren kunta jätti aluehallintovirastoon vesilupahakemuksen kesällä 2022. Viraston päätöstä odotetaan vuoden sisällä. Kutilan kanavan kustannusarvio on tällä hetkellä noin 18 miljoonaa euroa.
Lappeenrannan kaupunki ja Taipalsaaren kunta osallistuvat suunnittelun ja rakentamisen rahoittamiseen yhteensä viidellä miljoonalla eurolla.
**Lue seuraavaksi:** [Yli 100 vuotta sitten alettiin suunnitella kanavaa, joka yhdistäisi Suomen suurimman järven osat toisiinsa ](https://yle.fi/uutiset/3-11438392)
Ylöjärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja eroaa tehtävästään – kertoo syyksi työkuorman ja uupumuksen
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan tehtävää hoitaa valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja siihen asti, kunnes uusi varsinainen puheenjohtaja on valittu.
Ylöjärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kokoomuksen **Juho Ojares** on pyytänyt eroa puheenjohtajan tehtävästä. 
Kaupunki kertoo tiedotteessa, että Ojares perustelee eropyyntöään työkuormalla, uupumuksella ja henkilökohtaisilla perhesyillä. 
Eron myöntämisestä päättää virallisesti valtuusto lokakuun kokouksessa. 
Puheenjohtajaksi nousee uuden valintaan asti valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja, SDP:n **Leena Mankkinen**. 
Ojares jatkaa kaupunginvaltuuston rivijäsenenä. Hänellä on myös muita luottamustehtäviä. Ojares on muun muassa Pirkanmaan aluevaltuuston jäsen.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Eläinten kanssa on helpompi toimia kuin ihmisten – Tampereen seiskaluokkalaiset kertovat, mikä eri ammateissa kiinnostaa
Moni peruskoululainen tietää tulevaisuuden alansa jo varhain. Tamperelaisnuoret pohtivat eri ammattien hyviä ja huonoja puolia. 
Opettaja, kampaaja tai työ eläinten kanssa. Jalkapalloilija ja liikennelentäjä.
Muun muassa nämä työt nousivat esille, kun Yle kävi kysymässä tamperelaisten peruskoululaisten ajatuksia tulevaisuuden ammateista. 
Tulevaisuuden työt ja ammatit nousevat esiin erityisesti juuri tällä viikolla, sillä Tampereen kouluissa vietetään työelämän [teemaviikkoa](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2022/08/30/tyoelaman-ja-yritteliaisyyden-teemaviikko-nakyy-tampereen-kouluissa-ja).
Kauneutta ja eläimiä
– Tiedän, että haluan tehdä jotain eläimiin liittyvää. Eläinten kanssa on kiva toimia, se on helpompaa kuin ihmisten kanssa oleminen, **Vieno Tuomisto** kertoo suunnitelmistaan.
– Kauneusala tai kampaaja, sillä olen pienestä pitäen letittänyt tukkaani. Pienenä oli monta vaihtoehtoa, mutta nyt kauneusala on päällimmäisenä, **Alma Harinen** sanoo tulevasta ammatistaan.
**Ida Heikkilä** taas aikoo opettajaksi, koska pitää lapsista ja on sosiaalinen. Hänen mielessään on esimerkki läheltä.
 – Setäni vaimo on opettaja, ja olen kysynyt häneltä. Hänen mielestään se on kiva työ.
Hyvät palkat
**Matias Honko** sanoo, että hänestä tulee jalkapalloilija.
– Hyvä palkka, on kiva voittaa pokaaleja ja saa aika kovaa menestystä, Honko listaa unelma-ammattinsa hyviä puolia.
 Niin ikään seiskaluokkalainen **Arijoutsi, "AJ", Rantinoja** puolestaan haluaa siiville.
– Minusta tulee jokin ilmailualan ammattilainen, todennäköisesti liikennelentäjä. Siinä on hyvä palkka ja siinä pääsee näkemään maailmaa enemmän kuin ihan normituristit.
Some antaa malleja
Seiskaluokkalaiset kertovat puhuvansa keskenään jonkin verran tulevaisuuden ammateista. Vielä enemmän aikuisilla on tapana kysellä nuorilta, mikä sinusta tulee isona.
Nuoret löytävät esikuvia ammattihaaveilleen myös julkisuudesta, muun muassa somesta. Esimerkiksi Ida Heikkilä sanoo seuraavansa "yhtä opettajaa" Tiktokissa.
Monella on jo seitsemännellä luokalla ajatuksia siitä, mihin ryhtyä aikuisena. Toisaalta nuoret sanovat, ettei vielä seiskalla ole kiire tietää. Ysiluokalla voisi heidän mielestään olla kuitenkin "jo hajulla", mihin lukioon tai ammattikouluun haluaa.
Kolme itäisen Pirkanmaan kuntaa aikoo palkata matkailun edistäjän kimpassa
Kangasala, Kuhmoinen ja Pälkäne laskevat, että niillä on yhteensä melkein 12 000 mökkeilijää ja muuta kausiasukasta. Kehittämistarpeitakin nähdään. 
Kangasala, Kuhmoinen ja Pälkäne aikovat yhdessä palkata alueensa matkailulle edistäjän.
Kunnat laskevat, että niillä on yhteensä melkein 12 000 kausiasukasta, kuten kesämökkeilijöitä. 
Tarkoitus on tutkia kausiasukkaiden ja vakituisten yhteistyötä, palvelujen parantamista ja etätyötä.. Myös vapaa-ajan asuntojen käyttöaste ja vuokrausmahdollisuudet halutaan selvittää.
Alueen luonto ja vesistöt ovat ainutlaatuisia. Yksi pyrkimys on selvittää, miten niiden ympärille saadaan lisää matkailun liiketoimintaa. Tampere-Pirkkalan lentokentän uudet yhteydet, alueen yhteismarkkinointi ja -mainonta sekä uusien digitaalisten palvelujen luonti ovat niin ikään tärkeitä.
Kunnat tilaavat työn Business Kangasala Oy:ltä. Hinta on 25 000 euroa kuntaa kohti.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hengenahdistusta aiheuttava enterovirus on vienyt lapsia TYKSin teholle saakka
Liikkeellä on erityisesti kahta enterovirusta. Toinen tuottaa rakkuloita ja toinen aiheuttaa hengenahdistusta. 
Varsinais-Suomessa jylläävä enterorokkovirus on vienyt lapsia hoitoon Turun yliopistollisen keskussairaalan teho-osastolle saakka. Potilaat ovat tarvinneet jatkuvaa, hengitysteitä avaavaa lääkitystä. Hengityskoneeseen ei lapsia ole joutunut.
Syksyisin esiintyvän normaalia rakkulatautia aiheuttavan coxsackievirus A6 viruksen rinnalle on noussut D68 enterovirus, joka aiheuttaa vakavaa hengenahdistusta.
Sairaalaan on joutunut jopa kouluikäisiä lapsia, joilla ei ole ollut aiemmin allergiaa, astmaa tai hengitysvaikeuksia.
– Päivitystyksessä on lapsia saamassa avaavaa lääkettä, useimmiten heidän ei kuitenkaan tarvitse jäädä sairaalaan, vaan hoitoa voidaan jatkaa kotona pienemmillä annoksilla, sanoo TYKSin lasten ja nuorten päivystyksen osastonylilääkäri **Anna-Maija Kujari** Radio Suomen päivässä. 
Kujarin mukaan vastaavanlainen epidemia koettiin vuonna 2014. 
Hoitoon kannattaa hakeutua, kun lapsen hengitys on selvästi vaikeutunut ja käytössä ovat hengityksen apulihakset vatsassa ja kaulalla.
Rakkulalaisen enteroviruksen hoitoon riittää kotihoito, jos lapsi syö tai hänelle pystyy antamaan kipulääkkeitä. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat. 
Savonlinnan tilinpäätösennuste 2,5 miljoonaa euroa ylijäämäinen – Sosterin menot ratkaisevat lopputuloksen
Savonlinnan kaupunki on leikannut menojaan muun muassa henkilöstöstä ja tiloista. Samaan aikaan työllisyystilanne on parantunut.
Savonlinnan kaupungin tilinpäätösennuste on 2,5 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Kaupunki tiedottaa sen talouden voivan olla vuoden lopussa jopa kuusi miljoonaa euroa ylijäämäinen, jos Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin talouden tasapainotus onnistuu. 
Talousjohtaja **Tuula Ahvosen** mukaan korkeat sotemenot on Savonlinnan haaste. Sotemenot kattavat kaupungin kaikista menoista yli 70 prosenttia.
– Mitä isommaksi sotemenot tänä vuonna jäävät, sitä vähemmän kaupungille jää ensi vuodesta lukien rahoitusta sivistys-, teknisten- ja kehittämispalveluihin, Ahvonen sanoo tiedotteen mukaan.
Savonlinnan kaupunki on toteuttanut tuntuvaa talouden tasapainotusohjelmaa, jolla kaupungin henkilöstöstä on vähennetty noin 300 työntekijää. Tiloja on noin 50 000 kerrosneliömetriä aiempaa vähemmän.
Kaupunginjohtaja **Janne Laineen** mukaan kaupungin tuloveroa on edelleen alennettava, jotta Savonlinnaa vahvistetaan asumis- ja työpaikkana sekä luodaan ostovoimaa paikallisille palvelualan yrityksille. 
Tälle vuodelle Savonlinna pystyi alentamaan verotustaan 0,75 prosenttiyksikköä. Kaupungin tuloveroprosentti on 22.
– Verotulokehitys on kasvavaa, koska työllisyystilanne on voimakkaasti parantunut. Elinkeinoelämän kehittämiseen on panostettu. Savonlinnaan saatiin neuvoteltua muun muassa kertopuutehdasinvestointi ja teollisuudella menee lujaa, Laine kertoo tiedotteessa.
Savonlinnassa oli heinäkuussa lähes 300 työtöntä vähemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Kaupunki nostaa esiin muun muassa teknologiapuisto Nohevan kehityksen. Teknologiapuistoa hyödynnetään muun muassa kaupunkiin tulevassa rakennusmoduulituotannossa, ja teknologiapuistoon on valmistumassa puurakentamisen laboratorio.
**Lue lisää:**
[Savonlinna haluaisi alentaa tuloveroprosenttia tulevaisuudessa – kaupunki luonnehtii taloudellisen tilanteensa vahvaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12559523)
[Työnhakijoiden määrä on laskenut roimasti Etelä-Savossa – syynä on parantunut työllisyys ja yrittäjien paluu takaisin yrityksiin ](https://yle.fi/uutiset/3-12588955)
Kainuun kunnat hakevat koko ajan uusia kohteita energian säästämiseksi – kuuntele, miksi Paltamo haluaa innostaa myös kuntalaiset mukaan talkoisiin
Paltamossa on jo pitkään tehty toimenpiteitä energian säästämiseksi. Nyt kunta haluaa innostaa myös kuntalaiset mukaan talkoisiin.
Kainuun kunnat ovat aloittaneet yhä kiivaampia energiansäästötalkoita sähkön hinnan noustessa.
Esimerkiksi Kuhmo on mukana [energiatehokkuussopimuksessa](https://energiavirasto.fi/energiatehokkuussopimukset) (Energiavirasto), jonka avulla kaupunki seuraa energian kulutusta ja tavoittelee kulutuksen pienentämistä. Myös Sotkamossa energiansäästö on ollut prioriteetti jo vuosia. Kunta on etsinyt ratkaisuja, joilla kiinteistöjen energiankulutusta saa pienemmäksi. 
 – Tyypillisesti toimet ovat liittyneet kiinteistöjen valaistukseen, ilmanvaihtoon ja lämpöön. Lisäksi paljon on satsattu myös katujen, alueiden ja reittien valaistuksiin ja niiden ohjattavuuteen, kertoo Sotkamon kunnan tekninen johtaja **Harri Helenius**. 
 Sen sijaan Sotkamo ei ole tehnyt vielä radikaaleja päätöksiä, jossa esimerkiksi jonkin kiinteistön käyttöä tai jopa sähkön käyttöä alettaisiin rajoittaa.
 – Seuraamme luonnollisesti aktiivisesti tilannetta ja pyrimme reagoimaan, mikäli tarvetta tulee. On kuitenkin muistettava, että kunta tuottaa paljon lakisääteisiä palveluja, joiden on toimittava myös poikkeustilanteissa – esimerkiksi koulujen ja päiväkotien. 
 Ristijärvellä katuvalot on jo vaihdettu ledeihin. Kunta tarkastelee ja vähentää katuvalojen polttamista yöaikaan. 
– Lämpötiloja lasketaan ja ilmanvaihtoon kiinnitetään huomiota. Tyhjillään tai vajaakäytöllä olevien rakennusten ylläpitolämpötiloja lasketaan. Ensi vuoden talousarvioon varataan rahaa aurinkopaneelijärjestelmän laittamiseen johonkin kunnan kiinteistöön, kertoo Ristijärven kunnanjohtaja **Petteri Seppänen**. 
Paltamossa on jo pitkään tehty toimenpiteitä energian säästämiseksi. Kaikki talotekniikan järjestelmät ovat jatkuvan seurannan ja optimoinnin alla kiinteistöautomatiikan avulla.
 – Järjestelmällä voidaan optimoida esimerkiksi ilmastointia, valaistusta ja lämmitystä, kertoo Paltamon kunnanjohtaja **Pasi Ahoniemi**. 
 Kunnassa on uusittu katuvalaistus ja valaistujen latujen lamput vaihdettu led-valoiksi. Uusimpiin rakennuksiin on asennettu älykäs valaistus. Kunnan omistama kiinteistöyhtiö on vaihtanut öljylämmityskohteita maalämpökohteiksi. Myös kunnan omissa kiinteistöissä on luovuttu öljylämmityksestä.
 – Sisävalaistus käydään läpi ja uusitaan led-valaisimiksi. Samalla tarkastellaan energiatehokkuus rakennuksittain. Suunnitelmissa on asentaa aurinkopaneelit uuden kunnantalon ja mahdollisesti Korpitien monitoimikeskuksen katolle, luettelee Ahoniemi. 
 Harkittavaksi tulee myös lämpötilojen optimointi. Käytöstä poistuvat rakennukset laitetaan kylmilleen. 
 – Yleisesti annetaan suositus muun muassa lämpimän veden kulutuksen seuraamiseksi ja työmatkojen osalta pyöräilyn ja kävelyn suosimiseksi. Myös palvelutuotannossa esimerkiksi keittiöissä mietitään vähemmän energiaa kuluttavia valmistusmenetelmiä ja -tapoja.
 Myös Paltamon kunnan varhaiskasvatuksen ja koulujen osalta pohdinnassa on energiakasvatuksen lisääminen opetussuunnitelmiin. 
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 7. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Suomenhevosten perimä on kutistunut sadan vuoden aikana
Ainutlaatuinen tutkimus kotieläinrodun kehityksestä paljastaa uusia seikkoja suomenhevosen vaiheista.
Suomenhevoskannan jalostaminen alkoi jo vuonna 1835 sijoittamalla valtion omistamia jalostusorihevosia (ns. kruununoriita) yksityisten ihmisten hoitoon. 
1900-luvun vaihteeseen mennessä hevoskantaan vaikutti reilusti yli sata valtion omistamaa kruununoria sekä joitakin risteytyksiä ulkomaisten rotujen kanssa.
Vankemmin hevoslinjojen valinta alkoi vuonna 1907, kun valtion kantakirjajärjestelmä perustettiin. Sitä ennen oli ollut 1800-luvun loppupuolella jo useita paikallisia kantakirjoja, joista otettiin mallia. Uuteen kantakirjaan hyväksyttiin vain tietynlaisia hevosia.
Suomenhevosten määrä oli runsaat sata vuotta sitten todella suuri, koska hevosia tarvittiin maatilojen töissä. Hurja pudotus suomenhevosten määrässä alkoi 1950-luvulla maatalouden koneellistumisen myötä.
Vielä 1940-luvulla suomenhevosia oli yli 400 000, mutta kolme vuosikymmentä myöhemmin määrä oli enää 12 000. Nyt suomenhevosia on vajaa 20 000.
Hautalöytöjä ja keinuhevosen jouhia
Suomenhevosen varhaisvaiheiden tutkimushankkeeseen pyydettiin kansalaisilta vanhoja hevosnäytteitä, joista nyt on saatu analysoitua DNA:ta. Tutkijat biologi **Karin Hemmann** ja arkeologi **Tuija Kirkinen** saivat yli 800 näytettä. Maatilojen vinteiltä ja alan oppilaitosten löytyi jouhia, hampaita ja luita.
He myös kaivoivat tunnettuja hevosten hautoja etsiessään kantakirjaoriiden jäännöksiä. Saamaisten saaresta Leppävirralta löytynyt kantaori Einon hauta sai tutkijat miltei liikuttumaan.
– Se oli kyllä mahtava löydös ja tunteisiinkin käyvä hetki, Karin Hemmann muistelee.
Einon haudan kaivaukset tuottivat tulosta, mutta muut kantaoriiden etsintäyritykset eivät. Sopusointua ei löytynyt ja Kirppukin säilytti salaisuutensa. Uljaanpoika on jäänyt rajan taakse, joten se jäi etsimättä.
Tutkimuksen alkusysäyksen antanut Murto-ori saatiin tutkittua siltä säilyneestä hampaasta, jossa DNA säilyy yllättävän hyvin. Sen jälkeläisen Rymy-Murton ja Valokkaan hauta kaivettiin auki Korian vanhalta raviradalta.
Uusi tekniikka auttoi
Luonnonvarakeskuksen Jokioisten yksikön uudella FLUIDIGM-laitteella tehdyissä DNA-analyyseissä vanhoista jouhista on pystytty saamaan esille geenin pätkiä usein hyvin rikkoutuneestakin perimäaineksesta.
Tutkimus osoitti, että museoista, yksityishenkilöiltä ja arkeologisista kaivauksista peräisin oleva historiallinen aineisto on arvokasta kotieläinrotujen historian tutkimisessa. 
Tutkijat toteavat vastikään Animal Genetics -julkaisun [artikkelissa](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/age.13256), että nykyaikaisen DNA:n tutkimisen sijasta tämäntyyppinen aineisto tarjoaa työkalun, jonka avulla voidaan seurata rotujen kehitystä sitä mukaa kuin se tapahtuu, käyttämällä historiallisten näytteiden aikasarjaa. 
Historiallisen DNA:n avulla Hemmann, Kirkinen ja muu tutkijaryhmä seurasi suomenhevosen emälinjojen kehitystä ja havaitsi esimerkiksi emälinjojen häviämisen ja geneettisessä monimuotoisuudessa.
Perinnöllisyystieteestä väitellyt biologi Karin Hemmann sanoo, että historiallisten näytteiden avulla on voitu 1900-luvun alkupuolelta identifioida jopa toistakymmentä emälinjaa, joita ei enää tänä päivänä ole löydetty tutkituista yli 800 näytteestä.
– Haplotyyppidiversiteetti, joka on haplotyyppien geneettisen muuntelun yksi mittareista, onkin alhaisempi moderneilla suomenhevosilla verrattuna 1900-luvun alun hevosiin. Yleisimmät modernit haploryhmät (B, G, I, L, M ja Q) löytyivät kuitenkin jo 1900-luvun alun näytteistä.
Monimuotoisuus on vähentynyt ja se näkyy nimenomaan tuossa 1930-1970 välisenä aikana. Geneettisiä määreitä ovat nukleotidi- ja haplotyyppidiversiteetti. Ne kertovat perimän monimuotoisuudesta.
– Molemmissa on nähtävissä, että se on moderneissa suomenhevosissa pienempi kuin näissä 1900-luvun näytteissä, mitä meillä on, Karin Hemmann sanoo
Hän ei kuitenkaan uskalla ainakaan vielä sanoa, että työhevosemälinjat olisivat hävinneet. Emälinjoja on rodussa yhä runsaasti, ja siitä voidaan kiittää kasvattajien monipuolista tammojen käyttöä jalostuksessa. 
Muuttunut suomenhevonen
Vuosikymmenten saatossa suomenhevonen on kuitenkin muuttunut juuri jalostuksen takia. Tiettyjä värimuunnoksia on suosittu ja toisia ei kelpuutettu kantakirjaan.
Hemmannin ja Kirkisen saamaan aineistoon kuuluu myös muutama 1800-luvun puolivälin näyte, joiden DNA-analyysin tulos voi kertoa enemmän suomenhevosen varhaisvaiheista. 
Enemmän kuitenkin tietoa saataneen, jos päästään analysoimaan useampia jo kerättyjä historiallisia näytteitä sekä vielä vanhempia, eli muinaisia näytteitä. Niitä on löytynyt arkeologisista kaivauksista.
 Tiedetään toki, että suomalaisten ja hevosten suhde ulottuu pitkälle vuosisatojen taa. Hakkapeliitat ratsastivat sitkeillä hevosillaan Euroopan sotatantereilla ja Suomesta vietiin hevosia jo 1200-luvulla.
Mutta paljon lisää tietoa kätkeytyy vielä vanhoihin hevosenluihin ja hampaisiin, joista pystytään nykymenetelmillä saamaan geenien salaisuudet esiin.
**Lue myös**
[Sysmäläinen Tähden Piirros lahjoitti geeninsä tieteelle – suomenhevosen geeniperimä kartoitettiin tarkasti toisena hevosena maailmassa](https://yle.fi/uutiset/3-12094279)
[Suomenhevosesta haluttiin kansallinen ihanne: nöyrä, luotettava ja rohkea – tutkimus etsii hevosen juuria kaukaa idästä](https://yle.fi/uutiset/3-11657699)
Tampereen Kalkussa on käynnissä puolustusvoimien harjoitus – asutuksen keskellä harjoittelu kiinnostaa paikallisia
Tampereen Kalkussa liikkuu keskiviikkoon asti sotilasasuisia ihmisiä, ja välillä alueelta kuuluu paukkupatruunoiden ääni. Pirkanmaan aluetoimiston harjoitus on osa Panssariprikaatin Päijät-Häme 2/22 -paikallispuolustusharjoitusta.
Maavoimien johtavassa paikallispuolustusharjoituksessa joukkoja on Kalkun lisäksi myös Hervannan alueella sekä Hämeenlinnan panssariprikaatin lähiharjoitusalueella ja Hätilän ampumakenttäalueella.
Pirkanmaan aluetoimiston johtamissa harjoituksissa on mukana 600 reserviläistä. 
– Aloitimme viime viikon torstaina ja jatkamme tämän viikon perjantaihin saakka, kertoo Pirkanmaan aluetoimiston päällikkö, everstiluutnantti **Tommi Marttinen**.
Marttisen mukaan keskellä asutusta tapahtuvat harjoitukset ovat herättäneet Kalkussa jonkin verran uteliaisuutta. 
– Asiasta on tiedotettu ennakkoon. Kun yhteiskunta tietää, että täällä harjoitellaan, on suhtautuminen meihin positiivista. Harjoitusta päästään suorittamaan turvallisesti.
Toiminta vetää mukaansa
**Ilkka Köntti** ja **Matti Ikola** ovat Pirkanmaan maakuntakomppanian reserviläisiä. Kalkun harjoitus on ollut molemmille mieluista aikaa.
– Ei nyt ihan syysloma, mutta irtiotto arjesta, Ilkka Köntti kuvailee. 
Matti Ikola toimii myös kouluttajana. Hänellä on takana reserviläisyyttä jo 10 vuotta, Ilkka Köntillä noin kuusi. Mikä sai toimintaan mukaan?
– Olen tykännyt maanpuolustuksen töistä armeijasta lähtien. Halusin ottaa tälle vielä enemmän aikaa, ja maakuntakomppanian kautta on ollut mahdollista harjoitella pari kertaa vuodessa, Köntti sanoo.
Tuttuun porukkaan luotetaan
Muuttunut maailmantilanne ei ole juuri vaikuttanut reserviläisten ajatuksiin. Olo on tutun joukon kanssa luottavainen.
– Kyse on aina ollut aktiivisista ja sitoutuneista reserviläisistä, eikä se ole siitä suuremmin muuttunut. Ollaan pärjätty aiemminkin tällä porukalla, Ikola sanoo.
Miesten tiistaiaamu sujui Kalkussa kulunvalvonnan pisteellä, jossa tarkistetaan kaikki sisään tulevat. Tehtävä jatkuu huomiseen aamupäivään asti.
– Sen jälkeen kerätään tehtävä kasaan ja lähdetään ajoneuvoilla Hämeenlinnan suuntaan. Siellä on kaikille varmaan mielekästä tekemistä eli taisteluammuntoja, Köntti sanoo.
Kellojen siirron jälkeen yli 70-vuotiaiden luunmurtumien määrä kasvaa
Tutkijat uskovat, että murtumien lisääntymisen syynä ovat päivärytmin muutoksesta johtuvat vaikutukset.
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa tehty tutkimus kertoo, että yli 70-vuotiaiden reisiluun murtumien määrä kasvaa hieman kellojen siirron jälkeisenä maanantaina ja koko viikolla.
TAYSin tutkimuksessa hyödynnettiin terveydenhuollon hoitoilmoitusrekisterin tietoja vuosilta 1997−2020. Tutkimusta varten kerättiin perustiedot ja sairaalaan hakeutumistiedot kaikista yli 70-vuotiaista potilaista, joilla oli todettu mikä tahansa reisiluun murtuma. Eri tilastomallien avulla katsottiin, miten kellojen siirto vaikutti päiväkohtaiseen reisiluun murtumien ilmaantuvuuteen keväällä ja syksyllä.
Tutkimuksen mukaan keväällä kellojen siirtoa seuraavana maanantaina sekä koko viikolla on hieman enemmän reisiluun murtumia kuin muina ajankohtina. Selvityksessä on otettu huomioon viikko- ja viikonpäiväkohtaiset vaihtelut.
Päätutkijana toiminut dosentti **Aleksi Reito** Tampereen yliopistollisesta sairaalasta sanoo, että kellojen siirron terveysvaikutuksia on tutkittu aiemminkin.
− Kansanterveydellisesti isosta ongelmasta tässä ei toki ole kyse absoluuttisten lukujen perusteella, mutta tutkimustulos on väestötasolla kiinnostava. Se on tärkeä jatkumo tutkimustiedolle, mitä on julkaistu liittyen kellojen siirron aiheuttamiin terveysvaikutuksiin, Reito sanoo.
Voiko kaatumisten syynä olla kellojen tavoittelu seinältä?
Kesäajan terveydellisistä vaikutuksista on olemassa jonkin verran aiempaa tutkimustietoa. 
Reito sanoo, että vaikka yksiselitteistä vaikutusta esimerkiksi onnettomuuksien lukumääriin ei ole havaittu, unen laadun heikkenemiseen kellojen siirrolla on ollut yhteys. TAYSin selvityksen tekijät uskovat, että myös kaatumisten takana ovat vaikutukset päivärytmiin.
– Kellojen siirrolla on vaikutusta sirkadiaaniseen rytmiin eli päivärytmiin. Ajatus oli se, että kun vanhuksilla kaatumisriski on muutenkin koholla, niin tässä ikäryhmässä se tulisi selvästi esille, jos kaatumisriski kasvaa. Se oli johtoajatus.
Monelle voi tulla mieleen, että kaatumiset johtuvat seinällä olevien kellojen tavoittelusta. Pohditteko tätä?
– Voin ostaa tämän osaselityksenä, mutta itse kallistuisin enemmän väestötasolla tähän sirkadiaanisen rytmin muutosten aiheuttamiin biologisiin reaktioihin.
Tutkimus _Daylight savings time transition and the incidence of femur fractures in the older population: a nationwide registry-based study_ on julkaistu PeerJ-lehdessä elokuussa 2022.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 7.9. kello 23:een saakka. Keskusteluun tarvitset [Yle Tunnukset](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
Yli hehtaari metsää paloi Porvoossa – Rajavartiolaitoksen kopteri avusti sammutustöissä
Tulipalo ei vahingoittanut rakennuksia, eikä siitä aiheutunut henkilövahinkoja.
Porvoossa paloi arviolta 1,3 hehtaarin verran metsäistä maastoa Mikontien ja Vähä-Laukkoskentien välisellä alueella. 
Kello 18 aikaan Itä-Uudenmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että jälkisammutustyöt ovat käynnissä.
Paikalla oli Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan 20 pelastuslaitoksen yksikköä. Myös Rajavartiolaitoksen helikopteri avusti sammutustöissä.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että palo ehti levitä alueella sijaitseviin sähkölinjoihin. Ne kuitenkin tehtiin virrattomiksi ennen, kuin palo levisi niihin.
Pelastuslaitokselta kerrottiin aiemmin päivällä Ylelle, että lähin talo sijaitsee 200 metrin päässä palon alueesta. Tulipalo ei vahingoittanut rakennuksia, eikä siitä aiheutunut henkilövahinkoja.
_Juttua päivitetty 6.9. kello 15.17: Lisätty tieto, että palanut alue on 1,3 hehtaaria, sekä se, että sammutustyöt jatkuvat vielä useita tunteja. Lisäksi lisättiin tieto siitä, että palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja._
_Juttua päivitetty 6.9. kello 18.25: Uutinen päivitetty kauttaaltaan._
OP Keski-Suomi aloittaa muutosneuvottelut – kassapalvelu voi loppua joissain toimipisteissä
Muutosneuvotteluissa tarkastellaan Jyväskylän ulkopuolisia kassapalveluita. Pankin mukaan suunnitelmat voivat johtaa joidenkin kassapalvelupisteiden lakkauttamiseen. 
OP Keski-Suomi aloittaa muutosneuvottelut henkilöstön edustajien kanssa. 
Muutosneuvotteluissa tarkastellaan Jyväskylän ulkopuolisten kassapalvelupisteiden tilannetta. Neuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa eli lokakuun loppuun saakka. 
OP Keski-Suomi kertoo tiedotteessaan, ettei se tavoittele henkilöstövähennyksiä, mutta suunnitelmat voivat johtaa joidenkin kassapalvelupisteiden lakkauttamiseen.
OP Keski-Suomella on Jyväskylän lisäksi yhdeksän kassapalvelupalvelupistettä: Hankasalmella, Joutsassa, Luhangassa, Karstulassa, Laukaassa, Pihtiputaalla, Saarijärvellä, Viitasaarella ja Äänekoskella. 
Muutosneuvottelut koskevat noin 15 näissä palvelupisteissä työskentelevää henkilöä. Joidenkin työntekijöiden työsuhteessa voi tapahtua muutosneuvottelujen myötä olennaisia muutoksia. 
OP Keski-Suomen mukaan sen palvelupisteissä ei ole työskennellyt vakituista henkilökuntaa viimeisen kolmen vuoden aikana, vaan sama henkilöstö on kiertänyt useammassa palvelupisteessä. Kassapalvelut ovat olleet tarjolla pääosin yhtenä päivänä viikossa. Pihtiputaalla kassapalveluja on tarjottu kolmena aamupäivänä.
OP Keski-Suomella on noin 126 000 asiakasta. Pankki kertoo, että heistä kassapalveluja viikossa käyttää alle 600 henkilöä eli vajaa 0,5 prosenttia koko pankin asiakasmäärästä. Pankin mukaan toiminta sitoo nykyisellään lähes 15 prosenttia sen henkilöstöstä.
OP Keski-Suomi toteaa tiedotteessaan, että viime vuosina kassapalveluiden käyttö on vähentynyt noin 20 prosentilla vuosittain. 
Taloudellinen toimintaympäristö on kuluneen kevään ja kesän aikana heikentynyt myös merkittävästi. Kustannusinflaatio nostaa myös pankkien kulutaakkaa ja mahdollinen taantuma heikentää taloudellista aktiviteettia. 
– Meidän on arvioitava kustannusinflaation aiheuttamaa kulutaakan kasvua sekä nykyisen henkilöstömme työpanoksen kohdentamista ja kuormitustekijöitä. Esimerkiksi voimakkaasti lisääntyneen sääntelyn ja muun asiantuntijatyön tarpeen vuoksi henkilöstömme työpanoksen kohdentaminen uudelleen on välttämätöntä. Tällä nykymallilla emme valitettavasti voi tulevaisuudessa enää jatkaa, toteaa toimitusjohtaja **Pasi Sorri** tiedotteessa.
_Voit keskustella aiheesta 7.9.. kello 23:een saakka._ 
**Lue myös:**
[Pitkä kiinteistöremontti Jyväskylän keskustassa on valmistumassa – OP Keski-Suomen kulman huputus poistetaan perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12425351)
[OP Keski-Suomi supistaa kassapalvelujaan ja tilojaan Jyväskylän keskustassa: "Perinteisten pankkisalien aika on ohi", sanoo toimitusjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11872651)
[Keski-Suomen Osuuspankki ei toistaiseksi suunnittele konttoriverkkonsa harventamista – asuntolainaneuvotteluista valtaosa käydään jo etänä](https://yle.fi/uutiset/3-12201368)
Keihäsluotsi Leo Pusan menestyksekäs ura päättyy – valmentajalegenda aikoo keskittyä kuntoiluun ja jatkaa yhteydenpitoa Lassi Etelätalon kanssa
Leo Pusa, 75, valmensi pitkällä urallaan muun muassa olympiavoittajia Tapio Korjusta ja Heli Rantasta sekä viimeisen kahdeksan vuoden ajan EM-pronssimitalisti Lassi Etelätaloa.
**Lassi Etelätalon** EM-pronssi Münchenistä huipensi **Leo Pusan** mittavan valmennusuran keihäänheiton parissa. Pusa, 75, valmensi suomalaisia keihäänheittäjiä arvokisamenestykseen peräti viiden vuosikymmenen ajan. 
Pusan aiemmista valmennettavista **Tapio Korjus**, **Tiina Lillak**, **Kimmo Kinnunen**, **Heli Rantanen** ja **Aki Parviainen** ovat arvokisavoittajia.
Muun muassa Münchenin olympialaisissa vuonna 1972 kilpaillut Pusa siirtyi valmentajaksi heti oman urheilu-uransa jälkeen 1970-luvulla.
Nyt menestyksekäs ura päättyy, kuten myös vuonna 2014 alkanut yhteistyö Lassi Etelätalon, 34, kanssa.
– Kyllä tämä on ollut mielenkiintoinen matka Lassin kanssa. On ollut hienoa, että olen saanut olla tällaisen persoonan matkalla mukana. Tässähän on toteutettu urheilijan unelmia ja minä olen saanut elää niitä mukana, Pusa kertoo.
Etelätalo kiskaisi elokuussa Münchenin olympiastadionilla ennätyksensä 86,44 ja saavutti uransa ensimmäisen arvokisamitalin. Etelätalon uran paras kausi päättyi ylivoimaiseen voittoon Suomi–Ruotsi-maaottelussa Helsingin olympiastadionilla. Pusan tiimiin kuuluva **Teo Takala** oli ensimmäisessä maaottelussaan neljäs.
Etelätalo tunnetaan heittäjänä, joka tuskin koskaan käy kesken kilpailun keskustelemassa valmentajan kanssa. Sitä ei tapahtunut myöskään Pusan ja Etelätalon viimeisessä yhteisessä kilpailussa urheilija-valmentajaparina.
Pusa seurasikin suojattiensa kilpailua Olympiastadionin etusuoran kunniakatsomossa ja tuuletti maltillisen iloisesti Etelätalon 82,30 metriä kantanutta voittoheittoa.
Etelätalo kertoi kilpailun jälkeen, että ura jatkuu, mutta uusista harjoituskuvioista päätetään vasta pienen loman jälkeen. Pusan mukaan yhteydenpito Etelätalon kanssa jatkuu kenttien ulkopuolellakin.
Pusa on kokenut urallaan muun muassa henkilökohtaisten valmennettaviensa Tapio Korjuksen (1988) ja Heli Rantasen (1996) olympiavoitot, mutta arvostaa myös ruohonjuuritason onnistumisia.
– Menestys tietenkin aina nostaa tunnetasoa ylös. Silti se tekeminen matkan varrella, kuten erilaiset keihäskoulut, mitä olen ollut vetämässä ja synnyttämässä, ne ovat olleet merkittäviä. Olen nähnyt, että sieltä kasvaa uutta menestyjää. Ne ovat olleet hienoja hetkiä, Pusa kertoo.
Kuntoiluun jää lisää aikaa
Leo Pusan arki järkkyi keväällä 2021, kun hän sai kotonaan sydänkohtauksen. Vaimon nopea toiminta [pelasti valmentajalegendan hengen. ](https://yle.fi/urheilu/3-11916369)
Tapahtuneen jälkeen Pusa on satsannut hyvinvointiinsa entistä enemmän ja aikoo tehdä niin vastaisuudessakin.
– Olen aika paljon käyttänyt aikaani kuntoiluun, koska minulla on näitä sairauksia ollut. Pitää huolehtia omasta kunnostani. Nyt siihen jää varmasti lisää aikaa, Pusa hymyilee. 
**Lue myös:**
[Valmentajalegenda näki heti Lassi Etelätalon huippuvireen – nämä asiat osuivat nappiin pronssiheitossa](https://yle.fi/urheilu/3-12588552)
[Sydänkohtauksesta toipunut keihäsguru esitti kovan arvion Lassi Etelätalosta – arvokisakonkari luottaa näkemykseen: "Ei pelkkää Leksan kuvitelmaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12400362)
[Suomalaisen urheilun kuuluisa ihme nähtiin tasan 25 vuotta sitten – Heli Rantanen kertoo, mikä jäi harmittamaan olympiavoiton jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12027170)
[Valmentajan sydänkohtaus yllätti Lassi Etelätalon, mutta ei muuta valmennuskuvioita: "Leksan pitää parantua ensin täyteen kuntoon"](https://yle.fi/urheilu/3-11922143)
Yhä useampi voi pian suorittaa lukiokursseja myös verkossa – Tampereen kaupunki laajentaa etänä suoritettavien kurssien tarjontaa
Tampereella lähes 1 800 lukiolaista opiskeli myös verkossa aloitusvuoden aikana.
Tampereen kaupunki laajentaa lukio-opintojen verkkotarjontaa muihin kaupunkiseudun lukioihin. Opiskelija voi näin hoitaa osan opinnoistaan nettikursseina. 
Aluelaajennus ei kuitenkaan toteudu kaikkialla hetkessä. Se aloitetaan tämän lukuvuoden kuluessa, ja valmista pitäisi olla vuonna 2024.
Pakollisia ja valinnaisia kursseja tulee tarjolle melkein joka oppiaineesta. Kaupunkiseudun pienemmille koulutuksen järjestäjille yhteinen verkkotarjotin antaa samalla mahdollisuuden laajentaa opintotarjontaa, kertoo Tampereen kaupunki [tiedotteessaan](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2022/09/06/seudullinen-verkkotarjotin-tuo-joustoa-lukio-opintoihin).
Tampereen lukioissa lähes 1 800 opiskelijaa suoritti verkko-opintoja ensimmäisen vuoden aikana. Suorituksia tehtiin lähes 7 000:n opintopisteen verran. Tämä vastaa melkein kymmenen opettajan vuosittaista työpanosta. Verkko-opintoja pitää nelisenkymmentä Tampereen kaupungin lukioiden opettajaa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lounais-Suomessa hukkui elokuussa kaksi ihmistä – koko vuoden saldo tähän mennessä on 11 hukkunutta
Suomessa hukkui elokuussa 15 ihmistä, mikä on paria aiempaa vuotta enemmän.  Elokuun lämmin sää ja lämpimät uimavedet toivat ihmiset veden äärelle. 
Koko Suomen tilastoissa elokuussa hukkui enemmän ihmisiä kuin pariin aiempaan vuoteen verrattuna. 
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton (SUH) mukaan syynä saattaa olla lämmin sää ja lämpimät uimavedet. Hukkuneita oli elokuussa 15.
Lounais-Suomessa hukkuneita oli kaksi, Turussa ja Jämijärvellä. Molemmat henkilöt hukkuivat uidessaan.
Vuoden alusta alkaen Lounais-Suomessa on hukkunut 11 ihmistä.
Kesäkuukausien aikana heistä hukkui seitsemän.
Älä lähde yksin uimaan
Tilastoja median hukkumisuutisoinnista keräävän Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton mukaan tammi–elokuun aikana Suomessa on hukkunut yhteensä 71 ihmistä. 
Näistä kesäkuukausien aikana hukkui 53 ihmistä, mikä on 34 vähemmän kuin kesällä 2021. 
Liiton mukaan hukkumisissa nousee esiin veneilyturmien lisäksi uimiseen ja vilvoitteluun liittyvät tapaturmat.
Suomessa hukkuu tapaturmaisesti vuosittain 100–150 ihmistä, joista tilastojen mukaan noin puolet alkoholin vaikutuksen alaisena. Tyypillinen vesiliikenteessä hukkuja putoaa veneestä tai joutuu veden varaan veneen kaatuessa ilman pelastusliivejä. 
Uimiseen liittyvissä hukkumisissa arvioidaan usein oma uimataito tai toimintakyky väärin, lähdetään uimaan yksin tai jätetään lapset valvomatta. Useimmat hukkumistapaukset sattuvat tutuissa vesistöissä, lähellä rantaa, kertoo [SUH verkkosivuillaan](https://www.suh.fi/tiedotus/ajankohtaista/lammin_elokuu_nakyi_hukkumisten_maarassa.4752.news).   

Kultasakaalista ei tule riistalajia – hallituspuolueiden erimielisyys esti Suomeen levinneen pedon uuden määrittelyn
Viime vuosikymmenellä Suomeen saapunut kultasakaali ei ole jatkossakaan riistanhoidon piirissä. Liki kaikkiruokainen peto on tulokaslaji, jota ei saa metsästää.
Suomen luonnossa viime vuosina havaittu kultasakaali saa olla jatkossakin rauhassa metsästäjiltä.
Maa- ja metsätalousministeriö on keskeyttänyt lakimuutoksen, joka olisi määritellyt lajin niin sanotuksi riistalajiksi. Neuvotteleva virkamies **Sami Niemi** sanoo syyksi hallituspuolueiden erimielisyyden.
– Päättäjät eivät päässeet asiassa yhteisymmärrykseen. Muutos ei tule voimaan tällä hallituskaudella, Niemi toteaa.
Niemen mukaan kultasakaali voi lisääntyessään uhata useita Suomen alkuperäisiä eläinlajeja, muun muassa vesilintuja. Riistalajiksi määrittely antaisi mahdollisuuden kannan säätelyyn tarvittaessa metsästämällä.
Kettua suuremman ja sutta pienemmän kultasakaalin katsotaan levinneen Suomeen luonnollisesti, omin tassuin. Tämän vuoksi sitä ei lueta haitalliseksi vieraslajiksi, jota voisi hävittää vapaasti kuten vaikkapa supikoiraa.
– Metsästäjien pitää olla tarkkana esimerkiksi ketunpyynnissä. Sakaali on rauhoitettu eikä sitä saa ampua kuin ympäristöhallinnon poikkeusluvalla, Niemi sanoo.
Etelänaapurissa jo iso kanta
Kultasakaali nähtiin Suomessa ensimmäisen kerran vuonna 2018. Varmistettuja havaintoja on sen jälkeen kertynyt kourallinen, viimeisimpänä Pohjois-Pohjanmaan Siikajoella tämän vuoden huhtikuussa.
Suomen sakaalit ovat todennäköisesti peräisin Virosta. Siellä lajin kanta kasvoi 2010-luvulla räjähdysmäisesti, mikä on johtanut esimerkiksi kotieläinvahinkoihin.
Lähes kaikkiruokainen kultasakaali syö jyrsijöitä, riistaa, sammakoita ja kasveja, minkä lisäksi se voi laumoissa saalistaa lampaita, kanoja ja lihakarjaa.
– Suomessa on säästytty isoilta vahingoilta, koska laji ei ole tiettävästi lisääntynyt täällä. Näkisin, että se on kuitenkin väistämättä edessä, Pohjois-Karjalan vs. riistapäällikkö **Kai-Eerik Nyholm** toteaa.
– Ilmasto lämpenee ja kultasakaali selviää koko ajan pohjoisemmassa. Sanoisin, että noin kymmenen vuoden päässä olemme samassa tilanteessa kuin missä Viro on nyt, hän arvioi.
Epämääräisiä havaintoja siellä täällä
Itä-Suomi on kultasakaalin yleistymisessä näköalapaikalla.
Venäjän kautta Suomeen saapuvaa petoa on nähty viime vuosina ainakin Enossa ja [Rautavaaralla](https://yle.fi/uutiset/3-10893644). Nyholm tietää myös yhden epämääräisemmän havainnon Joensuusta.
– Vuonna 2020 sain puhelun, jossa kerrottiin erikoisen värisestä, kettua isommasta eläimestä Jukolankadulla. Valokuvaa ei ollut, mutta voin kohtalaisella varmuudella sanoa, että kyseessä oli kultasakaali, Nyholm kertoo.
Kultasakaalin voi tunnistaa paitsi koostaan, myös turkistaan. Eläimen selkä on mustankirjavampi kuin ketulla, ja hännän pää on usein musta.¨
Suomen luonnonsuojeluliiton suurpetoasiantuntija **Riku Lumiaro** ei tyrmää kultasakaalin kannan säätelyä, mutta ei pidä asiaa ajankohtaisena.
– Päätöksen luokittelusta ehtii tehdä myöhemminkin. Minkäänlaista kiirettä ei ole vielä vuosiin.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 7.9. klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Lämpenevä ilmasto ajaa yhä useammat lajit vaeltamaan – tutkijan mukaan mursun kaltaiset vieraat yleistyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12545681)
[Sakaalin jälkeen vuorossa voi olla biisoni – yllättävän nopea lajien muutos saa tutkijan lähes sanattomaksi satojen uusien lajien levitessä Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10906469)
[Rautavaaralla kuvattu sakaali jakaa voimakkaasti mielipiteitä – Asiantuntijat: "Ainakaan se ei ole vieraslaji"](https://yle.fi/uutiset/3-10894660)
LKS palautti siirtoa odottavien potilaiden hoitomaksujen korotuksen viime vuoden tasolle, Rovaniemi on silti tyytymätön 
Tammi-heinäkuun aikana Lapin keskussairaalassa siirtoa odottavien hoitopäiviä kertyi yli 3 600. Rovaniemen osuus päivistä on yli 95 prosenttia. Kaupungilla on vaikeuksia kotiuttaa potilaita.
Rovaniemen kaupunki vaatii Lapin sairaanhoitopiiriä poistamaan kokonaan siirtoviivemaksun. Aiemmin Rovaniemi vaati [perumaan viime vuoden lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-12590646) tehdyn siirtoviivemaksujen korotuksen. Siirtoviivemaksulla tarkoitetaan hoitomaksun korottamista, kun potilas on odottanut sairaalasta kotiuttamisesta tietyn ajan yli.
Lapin sairaanhoitopiirin vs. johtajan **Timo Tammilehdon** mukaan yhtymähallitus oli jo perunut viime vuoden lopulla päätetyt korotukset, kun kaupunginhallitus päätti vaatia asiaa.
Maksun korotuksella sairaanhoitopiiri on yrittänyt painostaa kaupunkia ratkaisemaan keskussairaalaa kuormittavan tilanteen, jossa varsinkin rovaniemeläiset, kotiuttamista odottavat potilaat, vievät erikoissairaanhoidon paikkoja. 
Tammi-heinäkuun aikana siirtoa odottavien hoitopäiviä kertyi yli 3 600, ja Rovaniemen osuus hoitopäivistä oli yli 95 prosenttia.
Jatkohoitopaikkaa odottavat potilaat tarvitsevat usein paljon apua perusasioissa, ja tämä sitoo sairaalan henkilökuntaa ja jarruttaa varsinaisen erikoissairaanhoidon tehtävien hoitamista. Pahimmillaan sairaalaan tulossa olevien potilaiden aikoja joudutaan perumaan, mikä vähentää tuloja.
Pitkällinen ongelma
Lapin sairaanhoitopiirin ja Rovaniemen kaupungin johtavat viranhaltijat ovat keskustelleet ongelmatilanteesta useampaan otteeseen. 
Rovaniemi ei toimenpiteistään huolimatta ole saanut vähennettyä terveyskeskuksen vuodeosastolle siirtoa odottavien potilaiden määrää. Rovaniemellä potilaiden kotiuttamista vaikeuttaa myös työntekijäpula kotihoidossa.
Sairaanhoitopiirin yhtymähallitus totesi elokuussa, että siirtoviivemaksun korotus ei ole auttanut vaikeaan tilanteeseen kuten oli toivottu, ja palasi entiseen käytäntöön siirtoviivemaksussa. Tämä tarkoittaa, että yli kolme vuorokautta siirtoa odottaneesta somaattisesta potilaasta peritään 50 prosenttia korkeampi hoitopäivän hinta.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina vaatia Lapin sairaanhoitopiirin yhtymähallitusta oikaisemaan viimeisimmän päätöksen ja poistamaan hoitopäivämaksujen korotukset, vaikka potilassiirto viivästyy. Perustelujen mukaan "kaavamaisesti korotetut" siirtoviivemaksut ovat perusteettomia ja sairaanhoitopiirin perussopimuksen vastaisia.
Sairaanhoitopiirin vs. johtajan Tammilehdon mukaan siirtoviivemaksu ei ole perussopimuksen vastainen. Vastaavia peritään muissakin sairaanhoitopiireissä, ja tästä on myös Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisu.
Olkiluodon kolmosreaktorista tuli Suomen suurin sähköä tuottava laitos – STUK antoi aiemmin luvan tehon nostoon yli 60 prosentin
Tehon noston aikana varmistetaan, että OL3 toimii suunnitellusti myös näillä tehoilla.
Olkiluodon kolmosreaktori nousi tiistaina ykkös- ja kakkosreaktorin ohi tuotannon määrässä. 
Kolmosreaktorista tuli näin ollen Suomen suurin sähköä tuottava laitos. Tuotannon määrät vaihtelevat testikäytön aikana. Tuotannon määriä voi seurata [TVO:n sivuilta](https://www.tvo.fi/).
Säteilyturvakeskus (STUK) myönsi aiemmin tiistaina Olkiluodon kolmosreaktorille luvan tehon nostoon yli 60 prosenttiin.
Tämänhetkisen tuotantosuunnitelman mukaan täyden 1 600 megawatin tehon testeihin päästään lokakuun alussa.
Luvan saatuaan Teollisuuden Voima (TVO) nostaa reaktorin tehon portaittain 60 prosentista täyteen tehoon. Täydellä teholla OL3 tuottaa 1600 megawattia sähköä. Tehon noston aikana varmistetaan, että OL3 toimii suunnitellusti myös näillä tehoilla. STUK valvoo tehon nostoa paikan päällä.
STUKissa OL3:n valvonnasta vastaavan projektipäällikkö **Essi Vanhasen** mukaan tähän asti tehdyt käyttöönottokokeet ja selvitykset ovat osoittaneet, että Suomen uusin ydinvoimalaitosyksikkö on toiminut turvallisesti ja laitoksen tehon nostoa voi jatkaa koekäyttösuunnitelmien mukaisesti.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 7.9. kello 23._
**Aiheesta aiemmin:**
[Olkiluoto kolmosen koekäyttö sujuu aikataulussa – moni odottaa uudesta reaktorista pelastajaa sähkömarkkinoille](Olkiluoto%20kolmosen%20koek%E4ytt%F6%20sujuu%20aikataulussa%20%3F%20moni%20odottaa%20uudesta%20reaktorista%20pelastajaa%20s%E4hk%F6markkinoille)
[Olkiluoto 3:n koekäyttö jatkuu taas, säännöllinen sähköntuotanto alkaa joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12598001)
[Olkiluodon, Ruotsin ja säiden armoilla – nämä kolme riskiä ratkaisevat, sammuvatko sähköt ensi talvena](https://yle.fi/uutiset/3-12592155)
Kemin museoiden kävijämäärä liki tuplaantui – vieraskirjoissa saksalaisten ja englantilaisten risteilijävieraiden terveisiä 
Joka kymmenes Kemin museoissa kesällä käynyt oli ulkomailta. Kolmannes vierailijoista oli ulkopaikkakunnilta, etenkin Pohjois-Pohjanmaalta ja pääkaupunkiseudulta. 
Kemin museoiden ovi kävi viime kesänä lähes tuplasti edelliskesää tiuhemmin. Kävijämäärä kasvoi neljäkymmentä prosenttia kesästä 2021.
Museonjohtaja **Tanja Kavasvuon** mukaan kasvuun on kaksi syytä. 
– Ihmiset ovat uskaltaneet lähteä taas liikkeelle ja kulttuurin pariin. Sama ilmiö on havaittu muissakin kesätapahtumissa. Lisäksi meillä on ollut hyviä näyttelyitä, jotka ovat vetäneet kävijöitä, hän sanoo. 
Juhlavuottaan viettävä Kemin taidemuseo keräsi kesän aikana 2 800 kävijää, historiallinen museo noin 2 400 kävijää ja Savupirtti noin 960 kävijää.
Noin kolmannes vierailijoista oli ulkopaikkakuntalaisia. Eniten vierailijoita oli Pohjois-Pohjanmaalta ja pääkaupunkiseudulta.
Joka kymmenes museovieras oli ulkomailta. Kavasvuo kertoo, että ulkomaalaisia museovieraita tuli etenkin kahden Kemissä vierailleen risteilijän mukana, kuten edelliskesänäkin. 
– Vieraskirjaa täyttäneistä moni oli Saksasta ja Englannista. 
Kavasvuon mukaan museoiden on ensi kesänä tarkoitus satsata ulkomaalaisiin vieraisiin muun muassa tarjoamalla monikielisiä esitteitä. 
– Talvituristejakin toivottavasti tulee, hän sanoo. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulun nuorisopalvelut jalkautuu kauppakeskus Valkean tiloihin parin kuukauden ajaksi
Kauppakeskus Valkeassa testataan nuorten kohtaamispaikkaa yhdessä Oulun kaupungin nuorisopalveluiden kanssa. Kohtaamispiste avautuu huomenna keskiviikkona.
Oulun kaupungin nuorisopalvelut avaa nuorison kohtaamispisteen kauppakeskus Valkeaan. 
Tila toimii niin sanottuna pop upina kahden kuukauden ajan Valkean toisessa kerroksessa.
Kohtaamispaikka on tarkoitettu kaikille alle 29-vuotiaille nuorille ja siellä nuoret voivat viettää rennosti aikaa. Oleskelun lisäksi tilassa on mahdollista muun muassa pelailla, tehdä taidetta ja osallistua erilaisiin työpajoihin. 
Nuorten kohtaamispaikan ovet avataan keskiviikkona 7. syyskuuta entisessä Vallilan liiketilassa. Tila on avoinna keskiviikosta torstaihin kello 12–20 ja perjantaisin kello 14–22. Myös joitakin lauantaiaukioloja on tulossa, mutta niistä kerrotaan myöhemmin.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 7. syyskuuta kello 23:een asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Kokkolan Energia pahoittelee ruuhkaa – hintakatto-uutinen on saanut asiakaspalvelun tulvimaan
Kokkolan Energiaan tulvii asiakasviestejä. Se pyytää, etteivät asiakkaat jättäisi samasta aiheesta useita viestejä, sillä ne hidastavat asiointia edelleen.
Yhtiö pyytääkin asiakkailta kärsivällisyyttä, sillä kontaktitulvan vuoksi puhelinpalvelussa ja asiakaspalvelupisteissä on ruuhkaa. Myöskin sähköposteihin vastaamisessa menee tavallista kauemmin, kertoo yhtiö.
Kokkolan Energian asiakkaille oli viime kuun lopussa lähtenyt kirjepostia, jossa oli vanhentunutta tietoa hinnoittelusta. Yhtiö kertoi viikko sitten [ottavansa sähkösopimuksissa käyttöön hintakaton](https://yle.fi/uutiset/3-12605957) ja aiempaa huomattavasti edullisemmat hinnat paikallisille asiakkaille. Asiasta on luvattu yksityiskohtaisempaa tietoa tiistaina.
Hintakatto takaa sen, että Kokkolan Energia laskuttaa asiakkailtaan enimmillään 16 senttiä kilowattitunnilta. Summa on arvonlisäveroton. Hintaa nostaa arvonlisävero. Maan hallitus on esittänyt arvonlisäveroprosentin laskua 24 prosentista kymmeneen.
[Kokkolan Energia on 6.9. julkaissut tarkennuksia](https://www.kokkolanenergia.fi/fi/yritys/ajankohtaista/kokkolan-energian-hintakatto-paatoksen-vaikutukset-kokkolalaisiin-ja-kokkolan-alueen-ulkopuolisiin-asiakkaisiin/), joissa se kertoo hintakaton vaikutuksista kokkolalaisille sekä ulkopaikkakuntalaisille ja määräaikaisiin sopimukssiin.
[Kokkolan Energia pyrkii pärjäämään jatkossa ilman pörssisähköä](https://yle.fi/uutiset/3-12610698)
[Kokkolan Energia suojaa alueen kotitaloudet jättilaskuilta hintakatolla – luvassa miljoonien eurojen tappiot: "Muuta ulospääsyä ei ollut"](https://yle.fi/uutiset/3-12605957)
_6.9.2022 kello 16:05 artikkeliin lisätty linkki Kokkolan Energian asiakastiedotteeseen._
Palautuminen työstä tai rasituksesta voi olla pieniäkin tekoja
– Tiedämme yleensä aika hyvin, mikä meistä stressaa tai kuormittaa, mutta emme välttämättä tiedä, mikä meitä palauttaa, sanoo  Hämeenlinnan kaupungin henkilöstöpalveluiden työhyvinvointipäällikkö Jorma Vaara. 
Palautumista pidetään yhä tärkeämpänä tekijänä työterveysongelmien ehkäisemisessä. Hämeenlinnan kaupunki kannustaa henkilöstöään tänä vuonna kiinnittämään huomiota erityisesti työstä palautumiseen. Hämeenlinna on yksi Kanta-Hämeen suurimmista työnantajista. 
– Henkilöstökyselyssä palautuminen nousi yhtenä tärkeänä teemana esiin, sanoo Hämeenlinnan kaupungin henkilöstöpalveluiden työhyvinvointipäällikkö **Jorma Vaara**.
Muun muassa digitaalisen hyvinvointipalvelun ja erilaisten tempausten avulla työntekijöille on haluttu kertoa esimerkiksi hyvän unen ja työssä tapahtuvien mikrotaukojen tärkeydestä.
Palautuminen on iso kokonaisuus - ei yksi temppu
Työhyvinvointipäällikkö Jorma Vaaran mukaan palautuminen ei ala vasta työpäivän jälkeen, vaan sitä voi edistää pitkin päivää.
– Palautuminen lähtee aamusta liikkeelle. Miten syöt aamupalan ja miten olet nukkunut yön. Puolen tunnin aikana töissä kannattaa ainakin kerran vaihtaa asentoa, neuvoo Vaaara.
Palautuminen on henkilökohtaista ja riippuu muun muassa siitä, minkälaista työtä tekee ja miten keho tai aivot kuormittuvat. Fyysisen työn tekijä kaipaa toisenlaista palautumista kuin kevyen toimistotyön tekijä. 
– Jos työntekijä esimerkiksi istuu päivän aikana paljon, silloin on tärkeää että päivän mittaan tulee pienissä pätkissä liikettä, sanoo Vaara. 
Riittävä palautuminen muun muassa estää työstressin kasaantumista ja suojaa työuupumukselta. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tutkimus: lapsena muita kiusanneilla suurempi riski syyllistyä väkivaltarikoksiin
Tutkimukseen osallistui 8–9-vuotiaita lapsia vuonna 1989. Kun osallistujat olivat 30–31-vuotiaita, poliisirekisteristä kerättiin tieto heihin kohdistuvista väkivaltarikosepäilyistä
Lapsilla, jotka kiusasivat usein toisia lapsia kahdeksan ja yhdeksän vuoden iässä, on kohonnut väkivaltarikollisuuden riski 31 vuoden ikään mennessä.
Turun yliopiston lastenpsykiatrian tutkimuskeskuksen kansallisen syntymäkohorttitutkimuksen mukaan usein kiusaavilla pojilla ja tytöillä oli suurempi riski syyllistyä väkivaltarikoksiin, kuin niillä lapsilla, jotka eivät kiusanneet toisia lainkaan. 
Usein kiusaavilla pojilla riski oli suurempi myös verrattuna lapsiin, jotka kiusasivat joskus.
– Tutkimuksemme osoitti kiusaamisen ja väkivaltarikosten yhteyden sekä miehillä että naisilla. Löydökset vahvistavat aiempia viitteitä, joiden mukaan kiusaamisen ehkäisy voi mahdollisesti vähentää väkivaltarikoksia, sanoo päätutkija **Elina Tiiri** Turun yliopiston Lastenpsykiatrian tutkimuskeskuksesta.
Tuloksilla voidaan ennaltaehkäistä väkivaltarikoksia
Usein kiusaavien poikien suhteellinen riski tehdä seuranta-aikana vakava väkivaltarikos, kuten henkirikos tai törkeä pahoinpitely, oli lähes kolminkertainen verrattuna niihin poikiin, jotka eivät kiusanneet lainkaan, Turun yliopisto kertoo.
Tutkimuksessa huomioitiin tutkittavien taustatekijöinä sosioekonomisia taustatietoja ja mahdolliset lapsuusiän psyykkiset oireet. Kiusaamisen ja väkivaltarikollisuuden välinen yhteys oli olemassa vanhempien koulutustasosta, perheen rakenteesta ja mahdollisesta lapsuusiän psyykkisestä oireistosta riippumatta. 
Myöskään kiusaajan kiusatuksi joutuminen ei vaikuttanut tuloksiin.
– Tutkimus tuottaa ainutlaatuista tietoa, jonka avulla voidaan kehittää palveluita, varhaista puuttumista ja ennaltaehkäisyä, kertoo lastenpsykiatrian professori **Andre Sourander** Turun yliopistosta.
Tutkimus perustui Suomessa vuonna 1989 kerättyyn laajaan aineistoon. Osallistujat olivat tuolloin 8–9-vuotiaita. Kun osallistujat olivat 30–31-vuotiaita, kerättiin poliisirekisteristä tieto heihin kohdistuvista väkivaltarikosepäilyistä. Tutkimukseen osallistui reilut 5 400 henkilöä.
[Linkki tutkimusartikkeliin](https://link.springer.com/article/10.1007/s00787-022-01964-1)
Hatsalan uusi yläkoulu tulossa koulun nykyiselle alueelle
Moottoritien aiheuttamilta hiukkaspäästöiltä ja melulta suojauduttaisiin sopivalla piha- ja liikunta-alueen sijoittelulla.
Kuopion kaupunki on päätymässä Hatsalan uuden yläkoulun rakentamiseen koulun nykyiselle tontille. Kasvun ja oppimisen lautakunta käsittelee esitystä tiistaina. Asia etenee vielä kaupunginhallitukseen ja valtuustoon.
 Koulun toiseksi paikaksi on pohdittu Puijonlaaksosta Savon ammattiopiston entistä tonttia. Koulun siirtäminen nykyiseltä alueelta vähentäisi kuitenkin urheilupainotuksen toteuttamismahdollisuuksia tai poistaisi ne jopa kokonaan. Lisäksi nykyisellä tontilla kaava mahdollistaa rakentamisen aloittamisen nopeasti.
Nykyisen koulun alueen ongelmana on pidetty moottoritien aiheuttamia hiukkaspäästöjä ja melua. Niiltä voidaan kuitenkin suojautua sijoittamalla uuden koulun piha- ja liikunta-alue Kuopio-hallin länsipäätyyn.
Uusi koulu haluttaisiin käyttöön jo syksyllä 2026. Rakentaminen edellyttää Hatsalan nykyisen koulun purkamista ja rakentamisen ajaksi tarvitaan oppilaille väistötilat vähintään kahden vuoden ajaksi.
Hatsalan koulusta on tulossa 12-sarjainen yläkoulu, jonka oppilasmäärä on 860 oppilasta.
Kukaan ei huomannut, että olympialaisiin rakennettu soutukatsomo on sortumispisteessä: "Olemme ajatelleet rappausten vain lohkeilleen"
Helsingin olympialaisia varten rakennettu soutustadion on asetettu käyttökieltoon huonon kunnon takia. Vaarana on, että rappaukset putoavat kävijöiden päälle. Alueen suunnitelmat ovat nyt menossa uusiksi.
Helsingin Taka-Töölössä merenrannalla Taivallahdessa sijaitseva Helsingin olympialaisiin rakennettu soutustadion on tällä hetkellä niin huonossa kunnossa, että kaupunki on asettanut sen käyttökieltoon. 
Asia selvisi kaupungille jo viime vuoden lopussa, [kun se teetti varmuudeksi soutustadionista kuntotutkimuksen](https://www.rakennuslehti.fi/2022/01/soutustadion-saattaa-olla-sortumisvaarassa-olympialaisten-monumentti-on-asetettu-kayttokieltoon/) paikalle halunneiden yrittäjien takia. Soutustadionilla on tällä hetkellä mahdollinen sortumavaara.
Helsingin kaupungin ulkoilupalvelupäällikkö **Stefan Fröberg** sanoo, että stadionin huono kunto tuli kaikille yllätyksenä. 
Ongelmat ovat rakenteellisia; raudoituksessa ja betonissa asti. Käytännössä isoja paloja voisi tippua alas.
– Kuntotutkimuksen mukaan koko stadionin rakenne on niin hauras, että se pitää perusparantaa kokonaan, Fröberg sanoo. 
Hänen mukaansa kaupunki sulki paikan heti, kun asia selvisi. 
– Rakennuksesta voi irrota palasia, jotka pudotessaan aiheuttavat vaaraa. Pahimmassa tapauksessa joku voisi menehtyä. Sellaista riskiä emme voi ottaa.
Soutustadion on kulttuurihistoriallisesti arvokas
Soutustadion rakennettiin Helsingin olympialaisia varten vuonna 1939. Rakennustaiteellisesti ja kulttuurihistoriallisesti suojeltu rakennus otettiin käyttöön vuoden 1952 olympialaisissa.
Paikka on historiallinen olympialaisten lisäksi myös siksi, että meloja **Sylvi Saimo** voitti siellä Suomen kaikkien aikojen ensimmäisen naisten kesäolympialaisten kullan. 
Nyt paikka rapistuu käytännössä sijoilleen. Miksi kaupunki ei ole kertonut aiemmin, että rakennus on näin vaarallinen?
– Me tiedotimme heti vuokralaisille asiasta. Muutenhan se on ollut suljettu alue. Se on porttien takana, Fröberg vastaa. 
Entä miksi aiemmin ei ole tutkittu, mikä stadionin kunto on?
– Koska se remontoitiin parikymmentä vuotta sitten. Olemme ajatelleet, että rappaukset ovat vain lohkeilleet. Emme ole tajunneet, että se on ollut sisältä niin huonossa kunnossa. Tieto tuli täysin yllätyksenä.
Stadionin piti avautua tänä kesänä yleisölle
Alueelle oli tarkoitus tänä kesänä tulla ravintola- ja kulttuuritoimintaa vuosikymmenien tauon jälkeen. 
Uusia vuokralaisia varten Helsingin kaupunki halusi tarkistaa paikan kunnon. Yrittäjät aloittivat neuvottelut kaupungin kanssa jo vuosi sitten. 
Toiminta kutistui kuitenkin aiotusta, kun soutustadionin huono kunto ja sortumisvaara kävivät ilmi. 
Toinen paikalle aikoneista yrittäjistä jättäytyi leikistä kokonaan, toinen, **Maarit Kalke**, taas pystyi avaamaan kesäkahvilansa myöhässä ja supistetusti. Lopullinen vahvistus käyttökiellosta tuli yrittäjälle vasta kevään lopussa.
Kaiken kaikkiaan puistoravintolan pito on ollut vaikeampaa kuin Kalke oli ajatellut.
– Kuvittelin, että täällä olisi ollut vessat valmiina ja oltaisiin saatu vesi soutustadionilta, Kalke sanoo. 
Stadionin käyttökielto on hankaloittanut asioita huomattavasti. Myöskään katsomo ja sisätilat eivät ole olleet yrittäjien käytössä. 
Nyt Kalke on itse tuonut vessat paikalle, ja vesi saatiin myöhemmin paikalla olevasta kioskista. 
Kalke on joutunut käytännössä miettimään kaiken uudelleen, ja samalla hän on joutunut vahtimaan, että kukaan ei mene sortumisvaarassa olevalle stadionille. 
– En saa päästää ihmisiä stadionille. Eli vahdin sitä myös tässä sitten, Kalke sanoo.
Tulevaisuuden haaveissa on edelleen festareita, elävää musiikkia ja kaikkea muutakin. 
– **Antti Tuisku** tuonne laulamaan lavalle, Kalke visioi.
Rakennus on ollut vuosikymmeniä vajaalla käytöllä
Puistoravintolan vuoksi soutustadionin ulkomaailmalta sulkeneet portit ovat kuitenkin avautuneet yleisölle. Nyt stadionia on sentään päässyt katsomaan ulkopuolelta. 
Paikka on käytännössä ollut suljettu yleisöltä kymmeniä vuosia. 
Lähellä soutustadionia asuva eläkeläinen **Ritva Vilhula** kertoo, että ennen tätä kesää hän oli käynyt soutustadionilla teini-iässä, 50–60 vuotta sitten.
Alue on ollut aidattuna, eikä soutustadionia ole nähnyt kuin mereltä. Peruskorjaus on tehty viimeksi parikymmentä vuotta sitten. Olympialaisten jälkeen stadionilla on ollut vain silloin tällöin pienimuotoisia lauluiltoja ja yksityistilaisuuksia.
Nyt Vilhula oli kävelyllä ja huomasi aitojen olevan auki. Ensimmäisen kerran jopa 60 vuoteen hän pääsi katsomaan kotinsa lähellä olevaa soutustadionia. Ei sisältä, mutta ulkopuolelta.
– Olen kävellyt paljon, mutta askeleet eivät ole koskaan suuntautuneet tänne. Ei tässä ole ollut mitään, Vilhula sanoo.
Melojat ovat olleet vuokralla vuodesta 1993
Vuosikymmenien ajan vain Helsingin melojat ovat päässeet soutustadionia ympäröivien aitojen taakse. He ovat käyttäneet stadionia omien kanoottiensa säilytykseen ja lähteneet melomaan viereen rakennetulta laiturilta. He ovat olleet vuokralla tiloissa kohta 30 vuotta. 
Nyt heidänkin pitää lähteä soutustadionilta pois.
Helsingin melojien puheenjohtaja **Ville Teittinen** sanoo, että mennyt vuosi on ollut sen takia ikävä, vaikka heille ei ollut yllätys, että rakennus on niin huonossa kunnossa. 
– Meille tämä on tarkoittanut, että melontatoiminta on ollut seis koko kesän. Olemme yrittäneet löytää väistötiloja ja siirtäneet toimintaamme muualle kaupunkiin, Teittinen sanoo. 
Teittisen mukaan he eivät heti uskoneet, että tieto soutustadionin käyttökiellosta on totta. Ennakkovaroitus tuli jo joulukuussa, mutta vasta toukokuussa kuultiin lopullinen tieto. 
– Tämä on kauhean murheellista ja surullista. Ensinnäkin, että näin älyttömän hieno rakennus on päässyt näin huonoon kuntoon. Ja että näin upealla paikalla on näin hieno tönö, joka ei ole kaupunkilaisten käytössä. 
Teittinen sanoo olleensa ilahtunut, kun kuuli paikalle tulleista yrittäjistä. 
– On ollut hölmöä, että näin hieno paikka on ollut vain melojien käytössä. 
Teittisen unelma olisi, että soutustadion saataisiin jälleen hienoon kuntoon.
– Saataisiin modernimmat tilat melojille. Ja että tästä tulisi paikka, jossa kaupunkilaiset voisivat iloita merestä ja tästä tilasta. Että olisi keikkaa, musiikkia, ruokaa ja liikkumista.
Kuka maksaa remontin?
Nyt tilanne on niin paha, että soutustadionia ei oikeastaan halua kukaan. 
Soutustadion on Helsingin kaupungin omistama. Se on ollut kaupungin sisäisesti vuokralla Helsingin kaupungin kulttuuri- ja vapaa-ajan toimialalla. Lähinnä historian takia ja Helsingin melojien toiminnan takia. Ja siksi, että soutustadionin vieressä on paljon muitakin melonta- ja soutuseuroja.
Alue on helsinkiläisten melojien ja soutajien yksi keskeisimmistä toimintaympäristöistä.
Mutta enää kulttuuri- ja vapaa-ajan toimiala ei halua soutustadionia. Ulkopalvelupäällikkö Stefan Fröbergin mukaan siitä tulisi liikaa kustannuksia toimialalle.
Soutustadionin remontin on arvoitu maksavan useita miljoonia euroja.
– Liikunnallisesti stadionilla ei ole enää tehtävää. Pitäisi keksiä jotain muuta. Me voisimme luopua siitä kokonaan. Myydä tai jotain, Fröberg sanoo.
Kulttuuri- ja vapaa-ajan toimialan lautakunta esittää nyt, että soutustadion siirretään heidän toimialaltaan pois. 
Päätös esityksestä tehdään tiistaina lautakunnassa. 
 Stadion piti perusparantaa vuonna 2024. Mutta käytännössä huomenna käsiteltävä esitys tarkoittaa, että kulttuuri ja vapaa-ajan toimiala ei halua enää laittaa omia, sille budjetoituja rahoja soutustadionin kunnostamiseen.
– Joudumme laittamaan rahaa uimahalleihin ja muihin liikuntapaikkoihin, jotka palvelevat isoja yleisöjä. Tämä soutustadion ei ole niin tärkeä liikuntarakennus, Fröberg sanoo.
Eikö soutustadionia kukaan siis enää halua? Ja mitä sille pitäisi tehdä?
– Nyt aloitetaan keskustelu, että mitä sille pitäisi tehdä, Fröberg vastaa.
_Mitä Helsingin soutustadionille pitäisi tehdä? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 7. syyskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Sorrosta ja vähättelystä huolimatta voittoon – Sylvi Saimo meloi olympiakultaa tasan 70 vuotta sitten Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-12554330)
[Elävä arkisto: Helsinki on todellinen olympiakaupunki – urheilujuhla muokkasi pääkaupunkia yllättävän monin tavoin](https://yle.fi/aihe/a/20-10002847)
Nosteessa ollut Pyynikin käsityöläispanimo on taas ilman toimitusjohtajaa – ilman miljoonasijoitusta yhtiö on ajautumassa konkurssiin
Pyynikin käsityöläispanimo teki viime vuonna 3,7 miljoonan euron tappiot. 
Pyynikin käsityöläispanimon toimitusjohtaja **Kari Luttinen** on jättänyt tehtävänsä. Luttinen kertoo irtisanoutuneensa maanantaina omasta halustaan ja jatkavansa kehitysjohtajana.
– En kommentoi henkilökohtaista päätöstäni, Luttinen sanoo Ylelle.
Hän ei kommentoi myöskään maanantain yhtiökokousta. 
[Aamulehti kertoi tiistaina](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009050812.html), että panimon yhtiökokous päätti myöhään maanantai-iltana jättää lähipäivinä maksukyvyttömyysperusteilla konkurssihakemuksen, ellei uutta isoa sijoitusta löydy. Kymmenen vuotta toiminut yhtiö päätyy konkurssiin, ellei jostain löydy yllättäen parin miljoonan euron sijoitusta.
Tuhansia pienosakkaita
[Yle kertoi toukokuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-12486456), että yritystä voi uhata jopa konkurssi tilapäisten maksuvaikeuksien takia ellei uutta rahoitusta löydy. Uusi toimitusjohtaja aloitti kesällä.
Yle on nähnyt viime vuoden tilinpäätöksen. Pyynikin käsityöläispanimolla on yli kolmen miljoonan euron velat. Yhtiö teki vime vuonna 3,7 miljoonan euron tappiota vajaan 5 miljoonan euron liikevaihdolla. 
Panimolla on yli 10 000 osakasta ja moni on sijoittanut siihen, koska yhtiö oli kovassa nosteessa ja trendien aallonharjalla. 
Panimo on kasvanut viime vuosina nopeasti ja saanut tuotteitaan kaupaksi myös kansainvälisesti.
Esimerkiksi vuonna 2018 kerrottiin harvinaisesta[olutmyyntisopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10564997) kahteentoista Euroopan maahan.
Sitten alkoivat talousvaikeudet. Maksuvaikeuksia on pahentanut viileä kesä, ravintoloiden hidas avautuminen koronan jälkeen ja Ukrainan sodan nostamat hinnat.
Yritys teki myös vastikään ison investoinnin Virossa.
Lue lisää:
[Tamperelainen Pyynikin käsityöläispanimo maksuvaikeuksissa, varoittaa osakkaita konkurssin uhasta – toimitusjohtaja: "Suhtaudumme asiaan vakavasti"](https://yle.fi/uutiset/3-12468879)
[Talouskriisissä olevalle Pyynikin käsityöläispanimolle uusi toimitusjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12486456)
Ruska alkaa, ota etikettisäännöt haltuun – Metsähallitus kannustaa kokeilemaan pyöräilyä ja muistuttaa: "Kansallispuistoissa riittää tilaa"
Ruska on perinteisesti kiinnostanut iäkkäämpiä retkeilijöitä, mutta nykyään maastossa liikkuu enenevissä määrin myös nuoria.
Ruskaretkikausi on alkamassa Lapissa. Metsähallituksen mukaan Lapin ruska on kiinnostanut perinteisesti etenkin iäkkäämpiä retkeilijöitä. Viime vuosina maastossa on liikkunut kuitenkin enenevissä määrin myös nuoria.
Myös pyöräilymatkailun suosio jatkaa kasvuaan ja esimerkiksi Pallas-Yllästunturin kansallispuisto järjestää syyskuun aikana maastopyöräilyn tutustumispäiviä, joissa pääsee matalalla kynnyksellä kokeilemaan pyöräilyä kansallispuiston alueella. Kun liikkumistavat kansallispuistoissa muuttuvat, retkeilijöiden pitää sopeutua siihen, että kaikki eivät liiku pelkästään jalkaisin. 
– Kansallispuistoissa riittää tilaa, Pallas-Yllästunturin kansallispuiston asiakasneuvoja **Mikko Huotari** kertoo tiedotteessa.
Metsähallitus järjestää Levin keskustassa retkietiketti-loungen, jossa on mahdollisuus keskustella kansallispuiston ohjeista ja säännöistä retkietikettiteemalla. 
**Lue retkietiketistä täältä:**
[Tunnetko retkietiketin? Katso tästä viisi vinkkiä – Esimerkiksi tulistelu ilman lupaa on laitonta, mutta pyöräily kesäreiteillä osin sallittua](https://yle.fi/uutiset/3-11516397)
Metsähallitus haluaa myös kannustaa perinteisesti jalkaisin liikkuvia retkeilijöitä kokeilemaan maastossa liikkumista pyörällä. 
– Koronan jälkeisten huippuvuosien jälkeen on haastavaa ennustaa tulevan sesongin suuntaa. Myönteistä on kuitenkin uusien matkailijaryhmien ruskaretkeily, Pallas-Yllästunturin kansallispuiston asiakasneuvoja **Mikko Huotari** kertoo tiedotteessa.
Koska ruskaretkeilijöiden joukossa on nyt paljon uutta väkeä, Metsähallitus haluaa muistuttaa luonnossa liikkujia retkietikettiohjeista. Asiakasneuvojat jalkautuvatkin tänä syksynä retkeilijöiden pariin sekä kansallispuistoihin että luonnonpuistoihin.
– Alueella on mahdollista liikkua sopuisasti ja erilaiset liikkumistavat ovat hyvin sovitettavissa yhteen, kunhan tutustutaan ennen lähtöä ohjeisiin ja muistutellaan etiketti mieleen, Huotari vakuuttaa. 
Ruskajunien vapaat autopaikat ja makuuhytit jo vähänä
Ruskamatkailu Lappiin näkyy yöjunien kysynnässä selvästi. VR:n mukaan erityisesti autopaikat ovat olleet kysyttyjä. 
Kaikkiin Lapin juniin ei enää ole autopaikkoja vapaana. Kiivaimmankin sesongin aikana autopaikkoja voi vielä satunnaisesti löytyä, mutta useiden vuorojen autopaikat on loppuunmyyty. Myös paluuliikenteessä pohjoisesta etelään yksittäisiä junavuoroja on loppuunmyyty.
Syyskuun lopulla autopaikkoja on jälleen paremmin saatavilla.
Kolarin yöjunien makuuhytit ruskaviikkoina ovat jo kortilla ja osa vuoroista on loppuunmyyty, sen sijaan Rovaniemen ja Kemijärven junissa makuuhyttejä on VR:n mukaan paremmin saatavissa.
**Lue myös:**
[Ruskamatkailuun odotetaan kasvua – nuoret matkailijat ovat löytäneet ruskan pyöräilyreitit, väriloistoa etsitään myös uudella sovelluksella](https://yle.fi/uutiset/3-12596238)
[Yllättävän moni lopettaa työt koeajalla, matkailu- ja ravintola-ala on kriisissä – Susanna Tapio palasi hotellin respaan, todella moni muu ei ](https://yle.fi/uutiset/3-12560238)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Seinäjoki on hahmotellut ensi vuoden talousarvion raamit
Seinäjoki on saanut hahmoteltua ensi vuoden talousarvion suuresti muuttuvassa tilanteessa, jossa kaupungin budjetista katoavat sosiaali- ja terveysmenot ja maailmalla velloo epävarmuus. 
Seinäjoen kaupunginhallitus on päättänyt tulevan tilikauden talousarvion raameista. Ennen maanantain hallituksen kokousta lukuja käytiin läpi myös talousarvioseminaarissa. 
Lähtöolettamus on, että kaupungin tuloksentekokyky on hyvä, mutta edessä on isoja haasteita ja taantuman riski on kasvanut. Epävarmuustekijöitä on runsaasti Ukrainan sodan, energiakriisin ja inflaation takia. Lisäksi ensi vuoden alussa toteutuu hyvinvointialueuudistus. 
Tilikauden tulostavoitteeksi asetettiin 8-10 miljoonaa euroa ja toimintakatekasvuksi hyväksytään noin 2,5 %. Jälkimmäinen luku on ollut Seinäjoella viime vuosina huolestuttavan korkea. 
Nettoinvestointitasoksi hyväksyttiin noin 33 miljoonaa euroa. Lisäksi päätettiin, että ensi vuonna ei koroteta tulo- tai kiinteistöveroprosentteja. 
Tuloveroprosentti olisi siis ensi vuonna 8,36 %, koska hyvinvointialueille siirtyy sote-budjetti. Kuntien tuloista ja menoista lähtee puolet hyvinvointialueelle. Haastavaksi asian tekee se, että velat jäävät kuntiin.
Kaupunginjohtajan talousarvioehdotus julkistetaan tämän hetkisen tiedon mukaan lokakuun 10. päivä ja valtuusto saa talousarvion käsiteltäväkseen marraskuussa. 
Omikronia vastaan räätälöidyt rokotteet saattavat suojata myös tartunnoilta – jos ne toimivat, koko koronastrategia voi mennä uusiksi
Jos uusilla rokotteilla olisi tartuntoja ehkäisevä vaikutus, yhteiskunta pysyisi laajemmin toiminnassa ja poissaolot töistä ja koulusta vähenisivät.
Rokotteet, jotka on räätälöity koronaviruksen omikronmuunnoksen tietyille alavarianteille, ovat tämän syksyn tärkein täsmäase taistelussa koronaa vastaan. 
Erityisesti omikron-muunnoksen alavariantteihin BA.4 ja BA.5 kohdistuvan rokotteen kohdalla esiin on noussut kysymys siitä, voiko rokote antaa tuntuvan suojan paitsi vakavaa tautimuotoa, myös tartuntaa vastaan.
Jos näin on, asialla on vaikutusta koko koronastrategiaan, jonka tärkein lähtökohta on ollut vaikean tautimuodon ehkäiseminen.
– Nykyiset rokotteet suojaavat hyvin vakavalta tautimuodolta, mutta eivät anna kovin hyvää tai pitkäkestoista suojaa tartunnoilta. Jos olisi hyvä rokote, joka suojaisi tartunnalta, sitä olisi ilman muuta järkevää antaa kansalaisille laajemmin, sanoo THL:n rokotetutkija, ylilääkäri **Hanna Nohynek**.
Myös HUSin apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** odottaa suurella mielenkiinnolla tietoa uusien alavarianttikohdennettujen rokotteiden kyvystä antaa suojaa tartuntoja vastaan. 
– Jos räätälöidyt rokotteet estävät ihmistä sairastumasta, sillä on pandemiatilanteeseen merkittävä vaikutus. Tällä hetkellä alavariantit, erityisesti BA.4 ja BA.5 leviävät äärettömän herkästi ja ihmiset ovat suuressa riskissä sairastua, kun he liikkuvat muiden keskuudessa.
Jos uusilla rokotteilla olisi myös tartuntoja ehkäisevä vaikutus, esimerkiksi poissaolojen määrä töistä, kouluista ja päiväkodeista pysyisi pienempänä ja yhteiskunta laajemmin toiminnassa.
Varmaa tietoa toistaiseksi vähän
Euroopan lääkevirasto [EMA myönsi viime viikolla myyntiluvan](https://www.ema.europa.eu/en/news/first-adapted-covid-19-booster-vaccines-recommended-approval-eu) BA.1-varianttiin kohdennetulle rokotteelle. Vaikka nykyiset valtamuunnokset ovat BA.4 ja BA.5, myös BA.1-rokote antaa hyvän suojan vakavaa tautia vastaan. 
– On kuitenkin yhä epäselvää, millaisen suojan se antaa tartuntaa ja tartuttavuutta vastaan, Nohynek sanoo.
Yhdysvalloissa myös BA.4 ja BA.5-räätälöidyt rokotteet ovat saaneet myyntiluvan. Euroopassa näiden aikataulusta ei ole vielä tietoa. 
Nohynekin mukaan rokotteen valmistajat toimittavat lääkeviranomaisille paljon erilaista tietoa, joka vaikuttaa myyntilupien myöntämiseen. Juuri tästä tiedosta myös THL on kiinnostunut. 
Nohynekin mukaan THL haluaa nähdä kaiken saatavilla olevan tiedon sekä eläimillä että ihmisistä tehdyistä tutkimuksista. 
– Kaikki tämä vaikuttaa siihen, mitä voimme odottaa. Paras tilanne olisi, jos olisi laajoja ihmistutkimuksia, joissa on seurattu uusilla rokotteilla rokotettujen ja rokottamattomien tartuntoja ja eteenpäin tartuttavuuksia, mutta tällaista tutkimusta ei ymmärtääkseni ole olemassa. 
Vertailu on hankalaa myös siksi, että valtaosa väestöstä on kohdannut viruksen, moni myös tietämättään. Näin ollen tutkittavien suojateho koronaa vastaan ei ole selitettävissä pelkästään rokotustietojen avulla.
Kohdennetut rokotteet huomioidaan nyt [Euroopan unionin koronastrategia](https://ec.europa.eu/info/live-work-travel-eu/coronavirus-response/public-health/eu-vaccines-strategy_en)ssa yhtenä avaintekijänä taistelussa koronaa vastaan. Tämä liittyy viruksen kehityksen, uusien varianttien ja niiden yleistymisen vaikeaan ennustettavuuteen. Tällä hetkellä Suomessa ja valtaosassa maailmaa valtavariantteja ovat BA.4 ja BA.5, mutta kukaan ei tiedä, kauanko niiden valtakausi kestää.
– Eikä tiedetä, onko tulossa vielä jotain uusia variantteja, jotka pystyisivät väistämään sitä immuniteettia, mikä nyt sairastettuja viruksia ja saatuja rokotteita vastaan on. Nämä ovat tietenkin kysymyksiä, jotka vaikuttavat siihen, keitä rokotetaan, millä aikataululla ja minkälaisilla rokotteilla, Nohynek sanoo.
Suomeen on tilattu runsaasti sekä BA.1- että BA.4 ja BA.5-rokotteita. Alkuvaiheessa BA.1-rokotteella rokotetaan 65 vuotta täyttäneitä ja lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluvia. 
BA.1-rokotetta saadaan Suomeen tällä tietoa jo lähiviikkojen aikana.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 7.9. kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[THL kehottaa iäkkäitä ja riskiryhmäläisiä ottamaan koronarokotteen tehosteannoksen syksyllä yhdessä influenssarokotuksen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12604075)
[Innokkaimmat ryntäsivät hakemaan tehostetta koronarokotukselleen heti THL:n uuden suosituksen jälkeen – Helsingissä moni joutui pettymään](https://yle.fi/uutiset/3-12607246)
[Korona ei enää huoleta suomalaisia samaan malliin kuin ennen – maskit on nakattu roskiin, mutta turvaväleistä Suomessa ei hevillä luovuta](https://yle.fi/uutiset/3-12584239)
Loukkaantunut villisika liikkui Vaalimaalla – etsinnät lopetettiin tuloksettomina 
Villisika oli loukkaantunut metsästyksen yhteydessä. Metsästäjät etsivät villisikaa tiistain aikana koirien kanssa.
Vaalimaalla Virolahdella liikkuneen loukkaantuneen villisian etsinnät on lopetettu tuloksettomina.
Poliisi tiedottaa asiasta Twitterissä. Poliisin mukaan villisian epäillään poistuneen asuinalueen liepeiltä. Alueella voi taas liikkua normaalisti.
Villisika oli loukkaantunut metsästyksen yhteydessä, kun sitä oli ammuttu. Metsästäjät etsivät villisikaa, mutta eivät löytäneet sitä.
Poliisi tutkii tapausta.
Villisika voi olla vaarallinen
Loukkaantunut tai ärsytetty villisika voi olla ihmiselle hyvin vaarallinen, sillä se saattaa hyökätä ihmisen kimppuun.
– Se juoksee päin ja puskee ihmistä haaroihin. Villisian torahampaat ovat terävät kuin veitset ja repivät auki haaroissa kulkevat isot verisuonet, kertoo Virolahden riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö **Raimo Niemistö**.
Villisika liikkui Vaalimaantien ja Kellarimäentien lähistöllä. Paikan päällä oli metsästäjiä, jotka etsivät loukkaantunutta villisikaa koirien kanssa jälkien perusteella.
Ainakaan toistaiseksi villisika ei ole aiheuttanut vahinkoa. 
Villisiasta annettiin tiistaina [vaaratiedote](https://yle.fi/uutiset/3-12610889) sen takia, että loukkaantuneena se voi aiheuttaa vaaraa. Poliisi pyysi mahdolliset havainnot loukkaantuneesta villisiasta yleiseen hätänumeroon 112. Vaaran ilmoitettiin olevan ohi noin kello 15.30.
Riistasuunnittelija **Jouni Tolvanen** Riistakeskuksen Kaakkois-Suomen toimistosta kertoi [Ylelle pari vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11604273), että loukkaantuneen villisian kanssa tulee aina olla hyvin varovainen.
– Pitää olla varovainen, koska loukkaantunut villisika voi olla todella vaarallinen. Se on jopa vaarallisempi kuin karhu, sanoi Tolvanen.
Tutun kyläkoulun lakkauttaminen harmittaa viidesluokkalaista Miko Hiltusta: "Vanha koulu oli parempi, kun siellä oli isompi piha ja metsiä"
Kyläkouluja on vuosi vuodelta vähemmän. Oppilasmäärät pienenevät, eikä vanhojen koulujen remontointia pidetä yleensä järkevänä. Asiantuntijan mielestä kuntien täytyisi tehdä yhteistyötä, jotta pieniäkin kouluja voitaisiin säilyttää.
11-vuotiaan **Miko Hiltusen** entisessä koulussa Oriveden Hirsilässä vietettiin keväällä viimeiset kevätjuhlat. Syksyllä hänellä oli edessä vaihto noin kahdeksan kilometrin päähän, keskustan Kultavuoren kouluun. 
– Koko kesäloman jännitti asteikolla 1–10 noin seiskan verran. Jännitin, miten tämä koulu tulee sujumaan täällä ja saanko kavereita, Miko kuvailee.
Uusia koulukavereita Miko sai liki 300. Vanhassa kyläkoulussa oppilaita oli noin 50. Iso oppilasmäärä toi vitosluokkalaisen mieleen paljon kysymyksiä.
– Luulin, että ruokailussa kaikki ovat samaan aikaan. Mietin, että miten kaikki mahtuvat olemaan, jos kaikki 300 oppilasta ovat siellä, Miko Hiltunen kertoo pohtineensa.
Jännitys oli kuitenkin turhaa. Ensimmäiset viikot Kultavuoressa ovat menneet hyvin, ja Miko on otettu hyvin vastaan.
– Sain melkein heti kavereita. Ollaan pelattu jalkapalloa kentällä ja menty pallorinkiä.
Hirsilän kyläkoulun lakkauttamista vastustettiin muun muassa adressilla. Mikoakin lakkautus harmittaa. 
– Hirsilä oli parempi, kun siellä oli isompi piha ja metsiä, ja sai tehdä majoja ja kaikkea mitä halusi. Siellä pystyit olemaan kenen kanssa halusit, kun tunsit sieltä kaikki, Miko Hiltunen sanoo.
Vannoutuneen pelimiehen mukaan kuvitteellisessa pelissä Hirsilä ottaisi täpärän voiton Kultavuoresta. 
– Se on 2–1 Hirsilälle. Eli Hirsilä voittaa, toteaa jalkapalloa ja jääkiekkoa harrastava Miko. 
Hirsilä on jo yhdestoista lakkautettu koulu Orivedellä
Hirsilän alakoulu joutui lakkautuslistalle, sillä sisäilmaongelmista kärsinyt vanha rakennus olisi vaatinut täysremontin.
[Valtuutetut Orivedellä päättivät syksyllä 2021](https://yle.fi/uutiset/3-12159358), ettei koulua kannata enää korjata. Päätökseen vaikutti myös vähenevä oppilasmäärä. Samalla kaupunki lakkautti Karpinlahden alakoulun.
Orivedellä on lakkautettu yhteensä 11 alakoulua vuodesta 2000 lähtien. Samaan aikaan on valmistunut kaksi uutta koulua, ja esimerkiksi juuri Kultavuoressa valmistui peruskorjaus ja laajennus syksyllä 2014. Oriveden yhteiskoulussa sisäilmaremontti on vielä hieman kesken.
– Jokaisella lapsella tulisi olla nykypäivän opetussuunnitelman vaatimukset täyttävä turvallinen ja terveellinen fyysinen oppimisympäristö. Tätä ei välttämättä olisi voitu esimerkiksi Hirsilässä taata, vaikka remontti olisi tehtykin, toteaa Oriveden kasvatus- ja opetusjohtaja **Mia Mattila**.
Koulujen määrä vähenee myös valtakunnallisesti
Oriveden tilanne on tuttu Suomen muissakin kunnissa. [Tilastokeskuksen mukaan](https://www.stat.fi/til/kjarj/2021/kjarj_2021_2022-02-18_tie_001_fi.html) peruskoulujen määrä jatkaa laskuaan. 
Vuoden 2021 lopulla Suomessa oli 2 085 peruskoulua. Edellisvuoden lukuihin verrattuna peräti 44 koulua oli suljettu. Kouluverkon harventumisen uhreja ovat olleet erityisesti pienet, alle 50 oppilaan koulut.
Opetushallituksen [vuonna 2020 teettämässä selvityksessä](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2020/peruskouluverkko-harvenee-ja-koulujen-keskimaarainen-koko-kasvaa) ennakoidaan, että peruskoulujen määrä saattaa lähes puolittua vuoteen 2040 mennessä. Selvityksessä luotiin näkymiä muun muassa Tilastokeskuksen väestöennusteen pohjalta.
– Vuonna 2026, eli neljän vuoden päästä, koulun aloittaa 15 000 lasta vähemmän kuin tänä vuonna. Se on todella iso muutos, toteaa Kuntaliiton hyvinvointi ja sivistys -yksikön johtaja **Terhi Päivärinta**.
Pitääkö jokaisen kunnan tarjota perusopetusta?
Päivärinta painottaa, että lasten määrä alenee kaikenkokoisissa kunnissa, ei vain pienissä. Siksi olisi tärkeää luoda todellista yhteistyötä kuntien välille. 
Kuntaliitossa alkaa tänä vuonna asian tiimoilta [verkostoperuskouluhanke](https://www.kuntaliitto.fi/hyvinvointi-ja-sivistys/sivistystoimen-kehittaminen/kohti-kuntaperusteisia-verkostoperuskouluja), johon osallistuu 10 pilottialuetta.
– Jos esimerkiksi on vaikea saada opettajia, voisivat koulut käyttää yhteisiä opettajia. Näin oppilas voisi jatkaa lähikoulussa ja saada opetusta sinne kuntien välisenä yhteistyönä muualta.
Perusopetuksen tulevaisuutta on Päivärinnan mukaan pohdittu pitkään. Poliittisissa keskusteluissa on esimerkiksi mietitty, voisiko kunnilla olla keskenään erilaisia velvoitteita. Entä jos kaikkien kuntien velvoite ei olisikaan järjestää perusopetusta?
– Hyvinvointialueuudistuksen jälkeen valtaosa kunnan käyttömenoista menee lakisääteisten sivistyspalveluiden järjestämiseen. Mutta pystyvätkö kaikki kunnat vastaamaan tästä tehtävästä? Pitäisi yhdistää voimavaroja, eikä nostaa heti kuntaliitosta asian ratkaisuksi, Päivärinta sanoo. 
Päivärinnan mukaan kuntien välinen yhteistyö nähdään yleensä helpoksi ja toimivaksi ruohonjuuritasolla, mutta kuntapäättäjät haraavat vastaan. 
– Päättäjät haluavat esimerkiksi rakentaa kuntaan oman koulun, vaikka lyhyen matkan päässä naapurikunnassa olisi uusi koulu, jossa olisi paljon tilaa. Onko kunnan itsenäisyys vaarassa, jos yhteistyötä tehdään? Päivärinta kysyy.
**Katso myös Yle Mix:n jakso "KOULU KIINNI!! — MILTÄ LAKKAUTTAMINEN TUNTUU?"**
_Millaisia ajatuksia koulujen lakkauttaminen herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 7.9. kello 23:een saakka. Keskusteluun tarvitset [Yle Tunnukset](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
Lue lisää:
[Hämäläiskylä kiinnosti muuttajia, kunnes puheeksi tuli koulu – nyt se on tutkittu: kyläkoulujen lakkauttaminen autioittaa Suomen kylät](https://yle.fi/uutiset/3-12153742)
[Suomen pienimmässä koulussa on kuusi oppilasta, suurimmassa 1 500 – koulujen määrä vähenee jatkossa selvästi, erityisesti pienet vaarassa](https://yle.fi/uutiset/3-11477292)
[Suomi on jo tyhjä kyläkouluista, mutta kukaan ei tunnu tietävän koulujen sulkemisen vaikutuksia lasten hyvinvointiin ja oppimistuloksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10965335)
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen ensi vuoden budjetissa on 30 miljoonan euron vaje – hyvinvointialuejohtaja Sally Leskinen: säästöt haettava toiminnoista
Arviota uuden hyvinvointialueen vuosikustannuksista kasvattavat paloasemien investointihankkeet sekä varautuminen palkkojen nousuun.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue tarvitsisi hyvinvointialuejohtajan **Sally Leskisen** mukaan ensi vuodelle 30 miljoonaa euroa lisää rahaa, jotta se selviäisi kaikista kuluista. 
Valtion budjetissa vuodelle 2023 määritelty summa Etelä-Karjalan hyvinvointialueelle on siis alijäämäinen ja vaatii säästöjä. 
Arvio alijäämästä on kasvanut, sillä keväällä arvio oli vielä 15 miljoonaa. Tarkentuneessa laskelmassa on otettu huomioon pelastusasemien pääomavuokrat sekä varautuminen hoitajien tuleviin palkankorotuksiin.
Yle kysyi [valtion budjetissa esitettyjen rahojen riittävyyydestä kaikilta 21 hyvinvointialueella](https://yle.fi/uutiset/3-12609206). Niiden yhteenlaskettu arvio budjetin alijäämästä oli yhteensä 1,5 miljardia.
Arvioihin laskettiin kuntien toimesta mukaan tulevat palkankorotukset, inflaation vaikutus ja muut syntyvät lisämenot. 
Toimintaa järkevöitetään
Hyvinvointialuejohtaja Sally Leskisen mukaan säästöjä lähdetään hakemaan toiminnoista. 
– Sosiaalihuolto ja terveydenhuolto ovat jo pitkälti hallinnollisesti integroituneita Eksoten ajalta, joten nyt lähdetään ottamaan iso buusti toimintojen parantamisessa, Leskinen kertoo.
Etelä-Karjala on siinä mielessä kiitollisessa asemassa sote-uudistuksen edessä, että Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on ollut olemassa jo hieman yli kymmenen kymmenen vuotta. Kuntien sosiaali- ja terveyspalvelut sekä erikoissairaanhoito siirtyivät Eksoten järjestettäväksi vuonna 2010. 
Etelä-Karjalan hyvinvointialue aloittaa 1. tammikuuta 2023, jolloin Eksoten toiminta lakkaa.
6000 työntekijää
Hyvinvointialueen työntekijöiden määrä kasvaa 6000 työntekijään, kun pelastustoimi ja sopimuspalokunnat liitetään osaksi hyvinvointialueen hallintoa.
Leskisen strategia on etsiä hyötyjä asiakkaalle ja potilaalle sekä karsia niitä toimintoja, joita ei koeta hyödylliseksi. Tämä tehdään kaikilta toiminnan aloilta. 
– Tärkeää on panostaa vaikuttavuuteen. Se tarkoittaa, että tehdään se, josta on terveydelle eniten hyötyä ja jätetään tekemättä se, josta asiakas ja tämän turvallisuus eivät hyödy.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta@yle.fi)._
Häiriköitä on lähes mahdotonta pitää pois katsomosta – Aki Riihilahti tuomitsi HJK-fanien käytöksen: "Hyökkäys omaa seuraa vastaan"
Suekin tekemä selvitys paljastaa, että häiriköiden pitäminen pois ottelutapahtumista on Suomessa käytännössä mahdotonta. Vain poliisilla on valta määrätä ottelu pelattavaksi tyhjille katsomoille.
Jalkapallon Veikkausliigan Helsingin paikalliskamppailu nousi otsikoihin maanantai-iltana katsojien häiriökäyttäytymisen takia.
HIFK:n kannattajat tuikkasivat omassa päädyssään HJK:n fanilakanan tuleen. Toisessa päädyssä HJK:n kannattajat puolestaan hajottivat kentän laidalla olleet mainosaidat ja yrittivät rynnätä kentälle. Kuvista kävi ilmi, että monella kentälle pyrkineellä oli kommandopipo päässään.
Kamppailu jouduttiin keskeyttämään noin seitsemän minuutin ajaksi. Keskeytyksen aikana kentälle saapui suuri ryhmä poliiseja mellakkavarusteissa ja useamman poliisikoiran kanssa.
Pyysimme aiheesta haastattelua kummaltakin seuralta, mutta seurat eivät antaneet haastattelua. HJK:n toimitusjohtaja **Aki Riihilahti** välitti seuran lausunnon sähköpostitse. HJK pitää "järjestyshäiriöitä äärimmäisen valitettavina". 
– Koko HJK:n seurayhteisö olisi ansainnut, että eilinen olisi ollut urheilullinen ilon päivä. Voitimme Stadin herruuden ja nousimme sarjakärkeen. Sen sijaan nyt on lähinnä surullinen olo siitä, että pieni ryhmä leimasi täysin tuomittavalla käytöksellään kaikki jalkapallon ystävät, lukee HJK:n lausunnossa. 
HJK:n mukaan on surullista, että koko katsomon ja seurayhteisön mainetta tahrataan. HJK kertoo jatkavansa keskustelua viranomaisten, turvahenkilöstön, Palloliiton, Veikkausliigan ja kannattajayhteisönsä kanssa, jotta vastaavaa ei pääsisi tapahtumaan. 
– Tuollainen häiriökäytös, jota eilen valitettavasti jouduimme kokemaan, ei ole oman seuran puolustamista, vaan se on hyökkäys omaa seuraa vastaan, eikä se missään tapauksessa kuulu jalkapallo-otteluun tai mihinkään muuhunkaan urheilutapahtumaan. Kenttä on pyhä paikka, eikä sinne ole kenelläkään peliin kuulumattomalla mitään asiaa.
Veikkausliigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaa** tyrmää häiriökäyttäytymisen ottelutapahtumassa.
– He eivät ymmärrä, että jalkapallo on yhteinen laji ja se kuuluu kaikille. Sitä ei voi ottaa panttivangiksi ja tehdä, mitä huvittaa. Kyllä se erittäin valitettavaa on, että tietty ryhmä haluaa tehdä asioita täysin piittaamatta muiden tekemisistä, Marjamaa sanoo.
Poliisi otti ottelun aikana kiinni 11 ja sen jälkeen vielä 24 henkilöä. Poliisi myös takavarikoi noin sata kappaletta pyrotuotteita.
– Sitä (häiriökäyttäytymistä) on monin eri keinoin pyritty blokkaamaan ja estämään. Se on todella tuskastuttavaa, että yksittäiset hahmot pystyvät edelleen pyörittämään omaa showtansa asian ympärillä, Marjamaa purnaa.
Marjamäen mukaan on haasteena, että toisin kuin muualla, Suomessa ei ole lainsäädäntöä, joka mahdollistaisi yksittäisille henkilöille pysyvien porttikieltojen antamisen.
Suomen urheilun eettinen keskus julkaisi maanantaina selvityksen, jonka mukaan Suomen nykyinen lainsäädäntö ei tunne porttikiellon käsitettä.
Selvityksen laatineen **Janne Ripatin** mukaan porttikieltojärjestelmää ei Suomessa voida toteuttaa sopimusperusteisesti perusoikeussäännösten, kokoontumislain ja yksityisistä turvallisuuspalveluista annetun lain puitteissa.
Marjamaan mukaan porttikieltojenkaan jakaminen ei välttämättä auttaisi.
– Peliin pystyy ostamaan joka tapauksessa lippuja ja tulemaan porttimyynnin kautta. Tässä on omat haasteensa, miten innokkaimmat villitsijät saadaan sieltä pois, Marjamaa sanoo.
Palloliiton kurinpitovaliokunta on jakanut seuroille usein sakkoja kannattajien häiriökäyttäytymisestä. Marjamaa korostaa, että päätös on kurinpidon. Hän arvioi, että summa on tässä tapauksessa tuhansia euroja. 
Poliisi myöntää tapahtumaluvat. Marjamaan mukaan on virkavallasta kiinni, voisiko joku seura joutua pelaamaan tyhjille katsomoille Veikkausliigassa.
Helsingin poliisin ylikomisario **Jarmo Heinonen** arvioi, että käytössä olevat keinot vastaavien tilanteiden välttämiseksi ovat vähissä. Lähtökohta on, että yleisötilaisuuksissa järjestäjä vastaa, että asiat sujuvat turvallisesti.
– Tällaisissa tapauksissa on haettu erilaisia kansallisia ratkaisuja, että jos katsojat eivät pysy kurissa, pelataan vaikkapa tyhjille katsomoille. Varmaan kaikkien toivetila kuitenkin olisi, että tällaisista merkittävistä urheilutapahtumista kaikki voisivat nauttia, Heinonen sanoo.
Heinosen mukaan poliisi käy aina ennen otteluja järjestäjien kanssa keskustelut siitä, miten ennalta tiedossa oleviin uhkiin pystytään varautumaan. Näin toimitaan myös torstaina pelattavan Eurooppa-liigan ottelun HJK–Real Betis kohdalla.
_Juttua täydennetty 6.9.2022 klo 14.12: lisätty HJK:n lausuntoja._
**Lue myös:**
[HIFK-kannattajat sytyttivät Stadin derbyssä HJK-banderollin tuleen – jalkapalloliigan ottelu keskeytettiin katsomohulinoinnin takia](https://yle.fi/urheilu/3-12610194)
[Poliisi otti kiinni 35 henkilöä Stadin derby -ottelussa ja sen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12609819)
UPM kouluttaa oppisopimuksella osaajia Pietarsaaressa
Työntekijöitä tarvitaan sekä Alholman sahalla että sellutehtaalla. UPM tarjoaa 100 oppisopimuspaikkaa eri puolilla maata.
Haku Pietarsaaren oppisopimuskoulutuksiin on auki lokakuun alkuun saakka. Ammattitutkintoon valmistavat koulutukset alkavat joulukuussa. Kaksivuotiset opinnot koostuvat käytännön työstä ja teoriaopinnoista. Oppisopimusohjelman ajalta maksetaan palkkaa.
Käytännönläheisellä koulutuksella opiskelijat pätevöityvät sellutehtaalle monipuolisiin sellun tuotannon tehtäviin. Sahalla taas koulutus valmistaa mekaanisen sekä sähkö- ja automaatiokunnossapidon tehtäviin. Ajatus on, että koulutuksen saaneet myös työllistyvät tehtaille.
UPM avaa oppisopimuskoulutukset myös Jämsänkosken, Rauman, Valkeakosken, Lappeenrannan ja Kouvolan sellu- ja paperitehtaille sekä Juupajoen ja Lappeenrannan sahoille ja myös Joensuun vaneritehtaalle. UPM:n Raflatacin tarralaminaattitehtaalle Tampereelle aukeaa myös oppisopimuspaikkoja.
Vaaratiedote Kymenlaaksoon 
Vaalimaantie ja Kellarimäentien lähimaastossa liikkuu loukkaantunut villisika. Poliisi paikalla ja jäljitys käynnissä. Pyydetään välttämään liikkumista alueella ja havainnosta ilmoitus 112 numeroon.
I området nära Vaalimaasvägen och Kellarimäentie rörs ett skadat vildsvin. Polisen är på plats och spårning på gång. Polisen ber att man inte rör sig i onödan på området och om man ser vildsvinet kontakt till 112 numret.
Silakka on menettänyt puolet painostaan 40 vuodessa – nyt tutkijat löysivät uuden selityksen: jodin vähenemisen 
Silakka on tärkeä ravintokala, mutta kärsii ilmastonmuutoksen tuomista vaikutuksista. Suolapitoisuuden lasku on muuttanut silakan ravintoa.
Saaristomeren silakan huonolle voinnille on löytymässä uusi selitys. 
Vielä 1980-luvulla silakka oli tuplasti niin pulska kuin nyt. Syitä hopeakylkisen kalan laihtumiseen on etsitty pitkään.
Taustalla on useitakin seikkoja, mutta uusin havainto on jodin pitoisuuden väheneminen Itämerellä. 
Runsaat sateet laimentavat Itämerta
Jo aiemmin on havaittu, että suolapitoisuuden väheneminen on haitaksi silakalle.
Vuosituhannen taitteessa huomattiin, että ilmastonmutoksella on vaikutusta silakan elämään. Ilmastonmuutoksen myötä sademäärä on lisääntynyt ja sen myötä Itämeren veden suolapitoisuus on laskenut. 
Kun vesi kulkee entistä säännöllisemmin Itämereltä pois, suolapulsseja tulee harvemmin. Kun Tanskan salmista ei tule uutta suolaista vettä, Itämeren veden suolapitoisuus laimenee entisestään.
Matalamman suolapitoisuuden takia silakan ravinto on muuttunut. Sen takia silakka elää jatkuvassa nälässä. 40 vuoden aikana silakka on menettänyt painostaan jopa 50 prosenttia.
Jodi on myös vähentynyt Itämerellä
Hiljattain tutkijat löysivät toisenkin syyn silakan laihtumiseen. Itämeren jodipitoisuus on ollut suolan tapaan laskussa ja sen uskotaan myös vaikuttavan silakan kasvuun. 
Seilin saarella Nauvon pääsaarten pohjoispuolella toimii [Saaristomeren tutkimuslaitos](https://sites.utu.fi/seili/), jossa silakan elämää on tutkittu useamman vuosikymmenen ajan. Saaristomeren tutkimuslaitosta johtava Turun yliopiston apulaisprofessori **Jari Hänninen** uskoo jodipitoisuuden laskun johtuvan suolapulssien harvenemisesta.
– Jodi on tärkein raaka-aine kilpirauhashormoni tyroksiinille. Näyttää olevan viitteitä siitä, että tyroksinipitoisuudet silakassa ovat vähentyneet.
Yliopiston väki on tutkinut jodipitoisuuksia silakan lihasta, mätimunista ja sukurauhasista. Jodihavainto vaatii vielä varmentamista ja sen tutkimista Seilissä jatketaan.
_Korjattu 6.9.2022 kasvuhormoni kilpirauhashormoniksi._
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot). Keskustelu päättyy 7. syyskuuta kello 23._
**Lue myös:**
 [Selkämeren silakan kunto heikentynyt: "Voidaan puhua jopa nälkiintymisestä"](https://yle.fi/uutiset/3-12191094)
[Maustekalan käärijät käyvät vähiin, mutta kalastaja Vento Aalto toivoo kotimaisen ruoan buumin tekevän nuoristakin silakan ystäviä](https://yle.fi/uutiset/3-12380685)
Pääseekö Helmarit nauttimaan Ratinan taiasta ennätysyleisön edessä? Kapteeni vakuuttaa, että maajoukkueura jatkuu: "Niin kauan kuin maajoukkue tarvitsee"
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa Tampereella ennätysyleisön edessä maailman kolmanneksi parhaaksi joukkueeksi rankatun Ruotsin. Helmarit on jo menettänyt mahdollisuutensa MM-jatkokarsintoihin, ja Ruotsi puolestaan on varmistanut MM-kisapaikkansa. 
_Suomi kohtaa Ruotsin MM-karsintojen päätösottelussa Tampereella tiistaina 6. syyskuuta klo 19. Suora lähetys Ylen kanavilla._
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue yrittää tiistaina ennätysyleisön edessä temppua, jossa se on onnistunut vain kerran aiemmin: vuonna 1976. Tuolloin Ruotsi kaatui 2–1 **Soile Malmin** ja **Eva Jaren** maaleilla. 
Sen jälkeen Ruotsi on vienyt voiton 26 kertaa ja viidesti on päädytty tasapeliin. 
Tampereella Suomi pääsee yrittämään harvinaista temppua ennätysyleisön edessä. Koskaan aiemmin Helmareiden arvokisakarsintaottelua ei ole todistanut yli 6 000 katsojaa, mutta maanantaina lippuja oli myyty jo 6 500.
– Olemme saaneet niin mahtavaa tukea yleisöltä jo EM-kisoissa ja Irlanti-pettymyksen jälkeen tsemppiviestejä, että haluamme antaa parastamme ja näyttää, mihin pystymme, kapteeni **Tinja-Riikka Korpela** vakuutti. 
Urheilullista panosta Tampereen tiistai-illassa ei ole: Ruotsi on jo varmistanut lohkovoittonsa ja paikkansa Uudessa-Seelannissa ja Australiassa ensi kesänä pelattaviin MM-kisoihin. Helmareiden torstainen Irlanti-tappio merkitsi puolestaan, että Suomi ei pääse kamppailemaan MM-jatkokarsintoihin. 
Suomen miesten maajoukkueelle Tampere on kuitenkin ollut hyvä paikka pelata. Joukkue pelasi Ratinassa yli kaksi vuotta päästämättä maaliakaan. 
– Ratina on ollut mahtava paikka Suomen maajoukkueelle. Me emme ole tainneet päästä pelaamaan täällä aikanani kertaakaan, mutta minulla on Hongan kanssa täältä hyviä muistoja. Toivottavasti Ratina on hyvä myös Helmareille!
Molemmat joukkueet lähtevät otteluun pettymysten saattelemana. Helmareiden tulokset ovat tänä vuonna olleet mollivoittoisia, sillä joukkue on onnistunut voittamaan vain yhden yhdestätoista pelaamastaan ottelusta. Ruotsi puolestaan taipui EM-välierässä Englannille 0–4, ja joukkue vakuuttikin maanantain tiedotustilaisuudessa [havittelevansa paluuta hyvien tulosten tielle](https://yle.fi/urheilu/3-12609281).
Kapteenin mukaan rakkaan länsinaapurin kohtaaminen tuo aina peliin lisäpanoksensa.
– Ruotsi sytyttää aina, ei tarvitse paljon lisämotivaatio hakea, vaikka panosta pelillä ei olekaan.
"Ilmapiiri on ollut koko ajan hyvä" 
EM-karsinnoissa Helmarit ei hävinnyt otteluakaan, ja pistejakoonkin päädyttiin vain kertaalleen Portugalia vastaan. Suomi teki karsinnoissa 24 maalia ja päästi vain kaksi osumaa. 
Itse kisoissa Suomi arvottiin kuitenkin kovimpaan mahdolliseen lohkoon ja kyyti oli kylmää. Helmarit hävisi kaikki kolme otteluaan, onnistui maalinteossa kerran ja päästi kahdeksan osumaa. Kisojen jälkeen päävalmentaja **Anna Signeul** sai lähteä, osittain [myös kritiikkiä herättäneen johtamistyylinsä vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-12550481).
MM-karsinnoissa Suomi on voittanut seitsemästä ottelusta kolme, ja hävinnyt yhtä monesti. Maaleja se on onnistunut tekemään neljätoista, ja omissa on soinut seitsemän kertaa. 
Pelaajat vakuuttavat kuitenkin, etteivät kehnot tulokset ole vaikuttaneet joukkueen henkeen.
– Ilmapiiri on kuitenkin ollut koko ajan tosi hyvä. Tulemme hyvin toimeen toistemme kanssa ja vietämme vapaa-aikaa. Treeneissä on hyvä pöhinä. Olemme todella yhtenäinen joukkue, **Eveliina Summanen** vakuutti.
Summasen mukaan joukkue näki EM-kisoissa, minkälainen taso on maailman huipulla.
– Varmasti tekemistä meillä on, mutta koen, että sinä aikana, kun olen maajoukkueen mukana ollut, joukkueessa on tapahtunut kehitystä. Muut maat ovat menneet eteenpäin, mutta mekin olemme kehittyneet pelillisesti. Tulokset eivät ole olleet sitä, mitä olemme halunneet, mutta saamme sen käännettyä vielä.
Tulevaisuus auki 
Signeulin jälkeen väliaikaisen päävalmentajan vastuun otti **Marko Saloranta**, joka on pelaajille tuttu paitsi nuorisomaajoukkueista myös samasta tehtävästä ennen Anna Signeulia. 
Joukkue kokoontui Dublinissa maanantaina, ja jo parin harjoituksen jälkeen edessä oli tärkeä MM-karsintaottelu. Salorannan mukaan ottelussa oli paljon asioita, mitä hän toivoikin näkevänsä. 
– Pallollisessa pelaamisessa olimme rohkeita. Meillä oli paljon muutoksia, siellä oli ehkä vähän liikaa miettimistä ja tempo vähän hidas pallon kanssa. Ensimmäisellä jaksolla oli paljon hyvää, tällä pallonhallinnalla olisi pitänyt pystyä pääsemään enemmän huippupaikoille. Puolustuspelissä olimme aggressiivisia myös boksissa ja puolustimme erikoistilanteet pääosin hyvin. Mutta parannettavaa on paljon, Saloranta pohti. 
Saloranta myönsi, että joukkueessa on fyysistä ja henkistä väsymystä raskaan ja tiiviin vuoden jälkeen.
– Se ehkä vähän yllätti, vaikka se on ihan ymmärrettävää. Edelleen näkyy, että vuosi on ollut todella kova. 
Saloranta kiinnitettiin Helmareiden päävalmentajaksi loppuvuoden mittaisella sopimuksella. Jatkoaan hän ei ole vielä pohtinut.
– Turha ottaa stressiä asioista, mihin ei voi vaikuttaa. Yritän tehdä omat hommani hyvin, ja aika näyttää. Yritän tehdä päätöksiä, jotka ovat parhaita päätöksiä tekevien ihmisten silmissä. Kaikki lyödään likoon vuodenvaihteeseen asti ja jossain työtehtävässä elämä jatkuu.
Päättyykö jonkun maajoukkueura? 
Ainakaan Ruotsi-ottelun alla yksikään maajoukkueen pelaajista ei ole kertonut päättävänsä uraa ennätysyleisön edessä. **Anna Auvisen** ja **Essi Sainion** maajoukkueurien päättymisestä tiedotettiin ennen MM-karsintajoukkueen julkaisua ja konkaripuolustaja, ilman seurajoukkuetta oleva **Tuija Hyyrynen** miettii vielä koko peliuransa jatkoa.
Suomella oli EM-kisoissa toiseksi vanhin joukkue Ruotsin jälkeen. Myös länsinaapurissa on tapahtunut kisojen jälkeen muutoksia, ja esimerkiksi pitkäaikainen ykkösvahti **Hedvig Lindahl**, 39, on toistaiseksi jättänyt maajoukkuepelit taakseen.
Kapteeni Tinja-Riikka Korpela, 36, vakuuttaa, että hänen uransa jatkuu.
– Niin kauan kuin maajoukkue minua tarvitsee, olen käytettävissä. Vaikea olisi kuvitella, että kieltäytyisin maajoukkuekutsusta. Maajoukkue on minulle niin tärkeä ja ihmiset minulle niin tärkeitä. 
Korpelan tiedossa ei maanantaina ollut, että Ratinassa nähtäisiin koskettavia jäähyväisiä. 
– Ihan rehellisesti sanottuna, en tiedä. En ole ainakaan kuullut mitään. Se on toki jokaisen pelaajan oma asia.
Päävalmentaja Saloranta nosti MM-karsintajoukkueeseen mukaan viisi debytanttia: **Oona** ja **Emmi Sirenin**, **Joanna Tynnilän**, **Emma Peuhkurisen** ja viimeisenä **Anni Miettusen**. Irlannissa debytantteja ei kentällä nähty, eikä Saloranta luvannut suoraa paikkaa tiistainakaan.
– Meillä on tarkoitus lyödä kokoonpano, jolla matsi voitetaan, Saloranta kommentoi.
Hän paljasti myös, että joukkue voi tehdä lisää kokeiluja marraskuussa, jolloin kalenteriin on suunnitteilla tuplamaaottelut.
– Kerralla monen pelaajan muuttaminen on haastavaa. Mutta on mahdollista, että uusia pelaajia on kokoonpanossa jo huomenna. 
**Lue myös:**
[Ruotsin supertähdet odottavat Suomen kohtaamista EM-pettymyksen jälkeen – Chelsea-kapteenilta yllättävä paljastus: "Äitini on suomalainen"](https://yle.fi/urheilu/3-12609281)
[Analyysi: Tähtipuolustajan tunteikas purkautuminen maalaa lohduttoman kuvan Helmareiden tilanteesta ](https://yle.fi/urheilu/3-12606648)
[Helmareiden johtohahmot täysin eri linjoilla Irlanti-pettymyksen jälkeen – Natalia Kuikka tylynä Suomen otteista: "Ei tällä hetkellä riitä"](https://yle.fi/urheilu/3-12605647)
[Suomi pyrki, Irlanti loi – Helmareiden MM-haaveet murenivat vaarattomaan vapaapotkuun: "Näitä nähtiin jo EM-kisoissa roima määrä"](https://yle.fi/urheilu/3-12605586)
Enterovirus jyllää Itä-Suomessa – liikkeellä on myös hengenahdistusta aiheuttava virustyyppi
Enterovirus on erityisesti lasten riesa. Nyt tautia on tavallista syksyä enemmän liikkeellä, koska monelta puuttuu vastustuskyky. 
Erityisesti lapsia sairastuttavaa enterovirusta on runsaasti liikkeellä Suomessa.
Tautitapauksia on paljon Etelä-Suomessa, mutta myös esimerkiksi Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin erikoislääkäri **Katri Backmanin** mukaan enterovirus aiheuttaa tyypillisesti nielutulehdusta ja rakkuloivaa ihottumaa.
– Suurin osa lapsista sairastaa taudin lievänä, mutta jonkin verran on tullut myös osastolle, Backman kertoo.
Enterovirusta on esiintynyt hyvin vähän koronaviruspandemian aikana. Backman uskoo tämän selittävän sitä, miksi tautia on nyt tavallista enemmän liikkeellä. 
– Aika paljon on lapsia, jotka eivät ole vielä kohdanneet enterovirusta.
Enterovirukselta on vaikea suojautua, sillä se leviää helposti sekä pisara- että kosketustartuntana jo ennen oireiden alkamista.
Backmanin mukaan hyvä käsihygienia auttaa kuitenkin myös enterovirusta vastaan.
Myös Pohjois-Karjalassa on havaittu paljon enterovirusta
Joensuun keskussairaalan infektioyksikköä vetävä lastenlääkäri **Sara Sipilä** kertoo sähköpostilla, että osastohoitoonkaan päätyvät lapset eivät yleensä sairasta vakavaa tautia. 
Sipilä huomauttaa kuitenkin, että Etelä-Suomessa on liikkeellä myös toisentyyppistä enterovirusta, joka on aiheuttanut vakaviakin hengitystieinfektioita. 
Itä-Suomessa hengenahdistusta aiheuttavaa virustyyppiä ei ole toistaiseksi tavattu. Erikoislääkäri Backman pitää kuitenkin hyvin todennäköisenä, että virus leviää myös Pohjois-Savoon.
– Olemme tehostaneet virusnäytteiden ottoa, hän toteaa.
**Lue myös:**
 [Enterovirukset iskivät tänä vuonna tavallista aiemmin – pogostantautitapauksia odotetaan tavallista enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12609487)
Kainuun soten päivystysnumeron vikatilanne jatkuu – häiriötä ilmaantuu operaattorista riippumatta
Kainuun soten päivystysnumeroon soittavan puhelu yhdistyy virheellisesti Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriin.
Kainuun soten[ päivystysnumeron vikatilanne jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-12608975). Soitettaessa päi­vys­ty­ksen a­pu­nu­me­roon 116 117, pu­he­lu yh­dis­tyy vir­heel­li­ses­ti Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriin. 
Häiriötä ilmaantuu satunnaisissa puheluissa operaattorista riippumatta.
Vi­kaa kor­ja­taan par­hail­laan.
_Juttua korjattu 6.9.2022 klo 13.23: Poistettu DNA, sillä operaattoria ei vielä tiedetä._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Itä-Suomen yliopisto laajentaa maksutonta englanninkielistä koulutustarjontaansa
Yliopisto on saanut ministeriöltä 400 000 euroa tukea, jolla avoimen yliopiston koulutustarjontaa voidaan kehittää ja laajentaa. Tavoitteena on, että vuoden päästä tarjolla olisi yli 40 englanninkielistä opintojaksoa
Itä-Suomen yliopisto laajentaa maksutonta englanninkielistä koulutustarjontaansa.
Ministeriö on myöntänyt Suomen korkeakouluille tukea, jotta ne voivat lisätä ja kehittää opintotarjontaansa tilapäistä suojelua saaville. Kaikkiaan korkeakoulut saavat tukea 5,5 miljoonaa euroa. Itä-Suomen yliopistolle tukea tuli 400 000 euroa. Ministeriön avustukset ovat osa Suomen toimenpideohjelmaa ukrainalaisten korkeakouluopiskelijoiden ja tutkijoiden tukemiseksi.
Itä-Suomen yliopisto laajentaa saadulla rahoituksella avoimen yliopiston englanninkielistä tarjontaa. Avoimeen yliopistoon tulee tarjolle myös Suomi toisena kielenä -opintoja.
Tavoitteena on, että vuoden päästä Itä-Suomen avoimessa yliopistossa olisi tarjolla yli 40 englanninkielistä opintojaksoa, yhteensä yli 200 opintopistettä. 
– Tämä opintotarjonta palvelee tulevaisuudessa myös muita maahanmuuttajia, kertoo akateeminen rehtori **Tapio Määttä** Itä-Suomen yliopiston tiedotteessa.
Itä-Suomen yliopisto auttaa Ukrainan sotaa pakenevia tällä hetkellä muun muassa tarjoamalla ilmaisen erillisopinto-oikeuden Suomeen saapuneiden ukrainalaisopiskelijoiden tukemiseksi, avoimen yliopiston kursseja ilmaiseksi sekä hakumahdollisuuksia englanninkielisiin maisteri- ja kandidaattiohjelmiin.
Ensimmäiset ukrainalaiset opiskelijat saapuivat Itä-Suomen yliopistoon jo huhtikuussa. Syyskuun alussa ukrainalaisia opiskelijoita oli Joensuussa ja Kuopiossa yhteensä 15.
**Lue lisää:** 
[Ukrainalaisten into päästä opiskelemaan Itä-Suomen yliopistoon yllätti akateemisen rehtorin – nyt yliopisto aikoo avata uusia väyliä opintoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12371147)
[Itä-Suomen yliopisto tarjoaa syksyllä ilmaisia opintoja ukrainan kielen alkeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12588420)
Nokia kasvaa Oulussa ja valmistautuu muuttamaan uudelle kampukselle yliopiston kupeeseen
Nokian työntekijöiden määrä on kasvanut kahden vuoden aikana noin 400:lla. Lisää väkeä tarvitaan, sillä paikkoja on edelleen avoinna noin 100. 
Oulun Ruskossa sijaitseva Nokian toimipiste hakee lisää työvoimaa. Nyt tarvitaan lisää osaajia, kertoo Nokian Oulun saitin eli toimipisteen johtaja **Jarkko Pyykkönen**. 
– Meillä on jatkuva tarve järjestelmäpiiriosaajille, ohjelmistosuunnittelijoille, laitesuunnittelijoille, testaajille ja ylipäätänsä radiotekniikkaosaajille, ja tällä hetkellä pääpaino on 5G:ssä. Toki tutkimuksen pääpaino on jo 6G:ssä, kertoo Pyykkönen. 
Oulun saitti on kasvanut vauhdilla. 
– Meillä on varsin positiivinen vire ja jos mietitään koko Suomea ja Oulua, niin Nokia on tällä hetkellä investoimassa ja keskittämässä paljon tutkimusta ja tuotekehitystä Suomeen ja se näkyy myös meillä täällä Oulussa, kertoo Pyykkönen. 
Oulussa Nokia työllistää tällä hetkellä noin 2 700 henkilöä, joista suurin osa on tutkimus- ja tuotekehitystehtävissä. Noin 400 henkeä työllistävä Nokia Oulun tehdas valmistaa 5G-tukiasematuotteita, ja tehdas käy nyt ympäri vuorokauden. Kysyntää siis riittää. 
Muutto Linnanmaalle alkaen vuonna 2025
Yhtiö valmistautuu muuttamaan Linnanmaalle, yliopiston kupeeseen. Nokian kasvu Oulussa liittyy tukiasematuotekehitykseen. Testilaboratorio Otava eli Over the Air Validation Area jää Ruskoon.
Oulun saitilla on edustettuna 40 eri kansalaisuutta. Osaajia haetaan ulkomaita myöten.
– Osaajien löytäminen on iso haaste. Meillä on Suomessa haaste löytää ict-alan osaajia ja me Nokiallakin rekrytoidaan Suomeen uutta työvoimaa ympäri maailmaa tällä hetkellä, kertoo Pyykkönen.
Linnanmaan alueelle rakennetaan uusi Nokian kampus. Kyseessä on iso hanke, 200 miljoonan euron panostus. Nokian [uusien tuotekehitys- ja tuotantotilojen](https://yle.fi/uutiset/3-11897298) rakentaminen on käynnistynyt maansiirtotöiden osalta ja uusien tilojen odotetaan valmistuvan vuonna 2025.
Kaikkiaan Nokia työllistää Suomessa noin 6 500 henkeä.
**Lue lisää**: 
[Nokia investoi isosti Ouluun ja rakentaa uudet tilat 2 300 työntekijälle – kahdeksan hypermarketin kokoinen alue maksaa yli kuusi miljoonaa](https://yle.fi/uutiset/3-11897298)
[Nokia on palkannut reilun vuoden aikana jo noin 400 uutta työntekijää Ouluun](https://yle.fi/uutiset/3-12572362)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Pienemmät energiayhtiöt ovat iloisia hallituksen hätärahoituksesta, vaikka se ei edes koske niitä – näin ne aikovat selviytyä kriisistä
Yle selvitti energiayhtiöiden näkemyksiä hallituksen päätöksestä. Tampereen sähkölaitoksen toimitusjohtaja Jussi Laitinen arvelee, että kuntaomisteiset yhtiöt eivät ole ensimmäisinä saamassa apua valtiolta.
 Hallituksen kaavailema hätärahoitus saa energiayhtiöiltä kiitosta ja kritiikkiä.
Hallitus kertoi sunnuntaina kymmenen miljardin euron [hätärahoituksesta sähköyhtiöille](https://yle.fi/uutiset/3-12608418), jonka tarkoituksena on rauhoittaa tilannetta markkinoilla. 
Laina- ja takausohjelma on tarkoitus ottaa käyttöön vasta viimeisenä keinona, ja sen myöntämiseen [on tarkat ehdot](https://yle.fi/uutiset/3-12608716/64-3-105123). Sen mukaan lainaa voidaan myöntää vain Suomen sähkömarkkinoiden keskeisille toimijoille, joilla on omia voimalaitoksia tai omistusta yli 100 megawatin tuotantotehon edestä tai joiden toiminta on muuten yhteiskunnalle kriittistä. 
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) kertoi sunnuntaina, että ehdot täyttäviä energiayrityksiä olisi Suomessa noin 30. Tarkkaa tietoa siitä, mitä nämä yritykset ovat, ei Energiateollisuus ry:n mukaan ole.
Yle kysyi eri puolilla Suomea toimivilta energiayhtiöiltä, koskeeko energiakriisipaketti niitä ja mitä ne siitä ajattelevat.
Energiayhtiöt luottavat futuureihin
Turku Energia ei näillä näkymin tarvitse hallituksen esittämää energiayhtiöiden takausta tai lainaa.
Sähköyhtiöillä pitää olla vakuuksia sen varalta, että ne eivät syystä tai toisesta voi itse tuottaa sovittua määrää sähköä ja joutuvat ostamaan sen markkinoilta päivän hintaan. Turku Energia vastaa yli 200 000 Turun seudun asukkaan sähköstä ja kaukolämmöstä.
Toimitusjohtaja **Timo Honkasen** mukaan sähkön futuurikauppaan liittyvää riskiä ei Turku Energialla nyt ole, mutta tilanne voi muuttua.
Futuurit ovat hintoja, joilla suuret sähkön myyjät ja ostajat ovat sopineet kaupat etukäteen. Ne ovat markkinoiden tämän hetken näkemys siitä, mikä on sähkön "oikea hinta" tulevaisuudessa. Futuurikauppaa tehdään Nasdaqin ylläpitämässä [raaka-ainepörssissä](http://www.nasdaqomx.com/transactions/markets/commodities/market-prices). 
– Jos futuurien hinnat nousevat vielä rajusti, niin meillekin voi tulla vastaan tilanne, jossa tarvitsemme lisävakuuksia pörssiin. Tällä hetkellä sellaista ei ole näköpiirissä, Honkanen kertoo.
Polttoaineen saatavuusongelmat ja päästöoikeuksien hinnannousu ovat nostaneet sähköntuotannon hintaa tuntuvasti. Honkasen mukaan tämä kaikki näkyy nyt sähkön johdannaismarkkinoilla. Sähkön johdannaismarkkinoilla yritetään varautua ja hallita mahdollista sähkön hinnanvaihtelua myymällä ja ostamalla futuureja ja sopimalla optioista.
– Markkina näkyy nyt odottavan, että ensi talvena on huikean kallista. Johdannaisten noteerausten mukaan voi ennustaa, että ensi keväänä ja tulevina vuosina hinta tulee alaspäin sitä mukaa, kun uusiutuvaa tuotantoa saadaan Eurooppaan ja Suomeen lisää, Honkanen sanoo.
Toimii kuin varalaskuvarjo
Myös Tampereen sähkölaitoksen toimitusjohtaja **Jussi Laitinen** arvioi, että paketti ei näillä näkymillä koske Tampereen sähkölaitosta. Se tulee kuitenkin tarpeeseen.
– Tämä on todella hyvä paketti, koska tämä on signaali markkinoille siitä, että valtiot sekä Suomessa että Ruotsissa ovat asian kanssa hereillä. Tieto tästä tuo markkinoille jo sinänsä jatkuvuutta. Tavallaan se toimii meille energiayhtiöille ikään kuin varalaskuvarjona, jos päävarjo ei aukea. 
Tampereen sähkölaitoksella oli viime vuonna 165 218 sähkönsiirtoasiakasta. Sähköyhtiöt maksavat vakuusmaksua sen mukaan, paljonko ne lupaavat tuottaa sähköä sähköpörssiin. 
Laitinen kertoo, että Tampereen sähkölaitoksen tarvitsemaa vakuusmäärää pienentää se, että yhtiö on suunnitellut tuottavansa ensi talvena vähemmän sähköntuotantoa kuin aiemmin. Tampereella iso osa sähköstä on tuotettu maakaasulla. Nyt tätä tuotantoa leikataan johtuen maakaasun hinnasta.
Laitinen myös epäilee, että kuntaomisteiset yhtiöt eivät ole ensimmäisinä saamassa apua valtiolta.
– Hallituksen tiedotustilaisuudessa oli selkeä viesti, että ensin energiayhtiöt käyttävät omat ja omistajiensa mahdollisuudet rahoituksen saamiseen. Aika pitkä tie kuntaomisteisilla yhtiöillä on valtion pöytään neuvottelemaan, hän sanoo.
Hyötyjiäkin on
Energiayhtiö Loisteesta kerrotaan, että siihenkään päätös hätäpaketista ei suoranaisesti vaikuta. Loiste keskittyy liiketoiminnassaan energiantuotantoon [myytyään sähkön vähittäismyyntitoimintonsa viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11852386).
Kajaanissa pääkonttoriaan pitävä Loiste pikemminkin hyötyy sähkön markkinahäiriöstä. 
Loiste pystyy ajamaan Kajaaninjoen voimalaitoksiaan tarkasti juuri silloin, kun sähköstä maksetaan pörssissä korkeimpia hintoja. Yhtiö odottaakin tältä vuodelta yhtä historiansa parhaista tuloksista.
– Robotti käy meillä koko ajan kauppaa kapasiteetistamme markkinoille. Myymme seuraavan tunnin sähköä päivänsisäisille markkinoille, jolloin saamme hyvinkin nopeasti tehtyä kauppoja markkinoilla, kertoo toimitusjohtaja **Reino Huusko** Loiste oy:sta.
Hänen mukaansa Loiste lähti vuosia sitten kehittämään robottikaupankäyntiä, koska arvioi, että markkina muuttuu ja hintavaihtelut muuttuvat tulevaisuudessa rajuiksi.
– Tämä päätös on nyt osoittautunut tosi hyväksi, ja hankkeen takaisinmaksuaika oli muutama kuukausi, sanoo Huusko.
Päätökselle myös kritiikkiä
Hallituksen kaavailema energiayhtiöiden hätärahoitus ei suoraan koske myöskään Etelä-Karjalan energiayhtiöitä.
Imatran seudun sähkön toimitusjohtaja **Ari Saukkonen** kertoo, että yritys ei täytä hätärahoitukselle kaavailtuja ehtoja tuotantomääristä. Imatran seudun sähkö toimitti viime vuonna sähköä noin 25 000 asiakkaalle. 
Saukkonen kertoo yllättyneensä siitä, kuinka yksioikoinen nyt tehty päätös oli.
– Koko kriisin ajan minua on hämmästyttänyt, kuinka jälkijättöisesti asioihin tartutaan. Jo keväällä oli selvästi nähtävissä sähkön hinnannousu, mutta silloin puhuttiin vain polttoaineen hinnasta, Saukkonen sanoo.
Hän kritisoi päätöstä hätärahoituksesta epätasa-arvoisena. Hänen mielestään vaikuttaa siltä, että Suomen valtio on päätöksellään ensijaisesti halunnut varmistaa Fortumin toiminnan jatkuvuuden. 
– Meitä muita energiayhtiöitä ei ole kuunneltu, vaikka meillä on ihan vastaavia ongelmia, vain pienemmässä mittakaavassa. Itse näen toimintamme yhteiskunnalle yhtä kriittisenä. Meidän varassamme on, pysyvätkö valot päällä itärajalla, Saukkonen sanoo.
Räätälöity suurille yrityksille
Suur-Savon Sähkön toimitusjohtaja **Markus Tykkyläinen** pitää Suomen ja Ruotsin valtion mekanismeja hyvin vastuullisina, koska suurten toimijoiden kaatuminen akuutin kassakriisin seurauksena aiheuttaisi laajat vahingot energiatoimialaan sekä finanssisektorin kautta pankkeihin.
Tykkyläisen mukaan tasapuolisuus ei kuitenkaan toteudu, koska ehdoksi asetettu 100 megawatin tuotantoteho on niin korkea, ettei esimerkiksi Suur-Savon Sähkön tuotanto yllä siihen. Suur-Savon Sähköllä on sähkön myynnin asiakkaita on noin 310 000.
Hänen mukaansa mekanismi on räätälöity suurille toimijoille.
– Niidenpystyssä pysyminen on koko toimivan järjestelmän elinehto, ja tämä on sillä tavalla perusteltua, Tykkyläinen sanoo.
_Juttuun tarkennettu kello 11.06, että Loiste Oy myi sähkön vähittäiskauppatoimintonsa viime vuonna. Juttuun päivitetty kello 11:22 tieto siitä, että Suur-Savon Sähköllä on_ sähkön myynnin asiakkaita on noin 310 000. 
_Juttua varten on haastateltu myös Oomi oy:n toimitusjohtaja Tuomas Oksasta, Oulun Energia oy:n toimitusjohtaja Juha Juntusta, Pohjois-Karjalan Sähkö oy:n toimitusjohtaja Tuure Ahoa, Napapiirin Energia ja Vesi oy:n toimitusjohtaja Kristian Gullstenia, Väre oy:n toimitusjohtaja Juha Keski-Karhua, Kuopion Energia oy:n toimitusjohtaja Esa Lindholmia, Savon Voima oy:n toimitusjohtaja Arto Sutista, Lappeenrannan Energia oy:n toimitusjohtaja Arto Nikkasta sekä Porin Energia oy:n toimitusjohtaja Petri Paajasta._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella ](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)7.9. kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Energiayhtiöt tarvitsevat hätärahoitusta, koska niiden rahat meinaavat loppua – pahimpana uhkakuvana on finanssikriisi](https://yle.fi/uutiset/3-12608317)
[EU valmistelee yhteisiä ratkaisuja energiakriisiin – katso, miten eri Euroopan maat jo auttavat kansalaisiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12609956)
[Jos talvi on kylmä ja Olkiluodon ongelmat jatkuvat, Suomen ener­gia­krii­sis­tä tulee paha – näin eroavat toisistaan paras ja pahin vaihtoehto](https://yle.fi/uutiset/3-12608805)
Oravakanta kasvoi Kainuussa räjähdysmäisesti
Syynä tähän on kuusen hyvä käpysato muutaman edelliskesän aikana. Oravakantaa on laskettu riistakolmioilla ja se kuvaa kannan vahvuutta metsäalueilla, mutta ei urbaanissa ympäristössä.
Oravakanta on kasvanut räjähdysmäisesti Kainuussa. 
Orava on muualla Pohjois-Suomessa taantuva laji, mutta Kainuun viisinkertaistunut oravakanta on poikkeus sääntöön. 
Syynä tähän on kuusen hyvä käpysato kahtena lähes peräkkäisenä vuonna, eli vuosina 2019 ja 2021, kertoo oravia Helsingin yliopistossa ja Luonnonvarakeskuksessa tutkinut **Jari-Pekka Tamminen**. 
– Tutkimusten mukaan kuusen käpysato säätelee oravakantaa. Niinä vuosina, kun on paljon kuusen käpyjä, orava tekee enemmän ja isompia poikueita. Jos poikaset selvisivät viime talvesta, niillä on kova nälkä, koska tänä kesänä käpyjä ei ollut.
Oravakantaa on laskettu riistakolmioilla ja se kuvaa kannan vahvuutta metsäalueilla, mutta ei urbaanissa ympäristössä.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 7. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Energiayhtiöissä uskotaan, että valtion kriisipaketti jää tarpeettomaksi Satakunnassa
Energiakriisipaketti nähdään enemmän keinona pelastaa Fortum. Pori Energia kuuluu kriisipaketin piiriin, mutta ei usko joutuvansa turvautumaan siihen.
Valtion tarjoamalle energiakriisipaketille ei uskota olevan tarvetta satakuntalaisissa energiayhtiöissä. 
Pori Energian toimitusjohtaja **Petri Paajasen** mukaan yhtiöllä ei ole tällä hetkellä näkyvissä, että sen täytyisi turvautua valtion tarjoamaan lainaan tai takaukseen. 
Paajanen pitää kuitenkin hyvänä, että täysin poikkeuksellisessa tilanteessa tarjotaan keinoja turvata energiansaanti.
Kriisipaketti koskee noin kolmeakymmentä suurinta sähköyhtiötä, joihin Pori Energia kuuluu. 
Vatajankosken Sähkön toimitusjohtaja **Pekka Passi** ei usko, että kriisiapua kaivattaisiin myöskään pienemmissä energiayhtiöissä.
– Oma ajatukseni on, että paketille on tarvetta hyvin harvalle yhtiölle. Luulen, että se on räätälöity aika pitkälle Fortumia varten. Aika monet muut yhtiöt ovat energiakonserneja ja saavat rahaa muualta paljon edullisemmin, Passi toteaa.
Fortum [ilmoitti tiistaina sopineensa](https://yle.fi/uutiset/3-12610727) valtion kanssa 2,35 miljardin euron lainasta.
Passi ei usko, että kuluttajilla on syytä paniikkiin.
– Henkilökohtaisesti en usko, että esimerkiksi sähkökatkoja jouduttaisiin kierrättämään ensi talvena. Toki, jos joku iso vika ilmenee systeemissä, niin silloin ollaan ongelmissa. 
Suurimpana ongelmana Pekka Passi näkee sähkön hinnan, jonka hän uskoo olevan erittäin korkea seuraavat kaksi talvea.
– Uskon, että 2–3 vuoden tähtäimellä tilanne alkaa tasaantua.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Etelä-Savon paikallispuolustusharjoitus näkyy ja kuuluu Olavinlinnalla tiistaina 
Paikallispuolustusharjoitus tuo Olavinlinnan ympäristöön muun muassa veneitä, helikopterin ja useiden viranomaistahojen jäseniä. 
Etelä-Savon [paikallispuolustusharjoitus ](https://yle.fi/uutiset/3-12605863)näkyy tiistaina kello 12 eteenpäin Savonlinnassa. Paikallispuolustusharjoitus alkoi lauantaina ja päättyy tulevana perjantaina. 
Alueella tehdään poliisin johtama harjoitus, joka aiheuttaa melua Olavinlinnan lähistöllä. Liikenteessä saattaa tänään myös näkyä erityisen paljon viranomaisten autoja ja muuta kalustoa.
– Paikalla on veneitä ja myös helikopteri. Ja pauketta saattaa kuulua Olavinlinnalta, mutta pitää muistaa, että käytössä on harjoituspatruunat, eikä kukaan ammu oikeilla panoksilla, sanoo ylikomisario **Petri Isokuortti**. 
Liikennehaittaa tiistaisesta harjoituksesta on vain vähän ja yleisö on myös tervetullut seuraamaan harjoitusta. 
– Harjoitusalue on eristetty, mutta muille alueille saa tulla seuraamaan. Tallisaareen ei pääse ja Riihisaari on osittain eristettynä.
Puolustusvoimien reserviläisten, varusmiesten ja henkilökunnan lisäksi harjoituksessa mukana on muun muassa poliisin, pelastustoimen sekä sosiaali- ja terveysalan viranomaisia. 
Isojoen kunnalle lähes kahden miljoonan euron perintö – tuotosta jaetaan avustuksia asukkaille ja yrityksille
Isojokelaiset sisarukset Lyyli ja Sakari Vihermö testamenttasivat kunnalle pankkitalletuksia, kiinteistöjä sekä metsä- ja viljelysmaata.
Isojoen kunta on saanut mittavat perintövarat. Paikkakunnalla asuneet sisarukset **Lyyli Vihermö** ja **Sakari Vihermö** ovat testamentanneet kunnalle yhteensä noin 1,9 miljoonan euron varat. 
Perintö koostuu pankkitalletuksista, kiinteistöistä, irtaimistosta, ajoneuvoista sekä metsä- ja viljelysmaasta. Metsävarallisuus on testamentin merkittävin osuus. Sitä on yli 120 hehtaaria.
Perintömaalla sijaitsee muun muassa kaksi tuulivoimalaa, joiden yhteenlaskettu vuokratuotto on noin 25 000 euroa vuodessa. 
Isojoen kunta voi lahjoittajien toiveiden mukaisesti käyttää varallisuuden tuottoja paikkakuntalaisten henkilöiden tai yritysten hyväksi. Tuottoa jaetaan hakemuksesta. 
Varallisuuden perusta edelliseltä sukupolvelta
Kunnanhallitus on perustanut toimikunnan, joka laatii säännöt ja suunnitelman varojen hoidolle ja käytölle. 
– Olen iloinen ja onnellinen siitä, että omaisuutensa kunnalle testamentanneet sisarukset ovat kokeneet, että kunta on oikea taho hallinnoimaan heidän omaisuuttaan, toteaa kunnanjohtaja **Juha Herrala**.
Kunnalle varallisuutensa testamentanneet sisarukset toivoivat, että avustuksia jaetaan 20 vuoden ajan vain perinnön tuotoista.
Tuottoarvio on kymmeniä tuhansia euroja vuodessa. Määräajan jälkeen myös pääomaa voidaan käyttää.
Vuosina 2017 ja 2021 edesmenneiden sisarusten testamentissa korostetaan, että varallisuus pohjautuu heidän vanhempiensa **Martta Tyyne** **Vihermön** ja **Jussi Stefanus Vihermön** elämäntyöhön. Kunta on rahastoinut varat heidän nimellään.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 7. syyskuuta kello 23 asti._ 
[Seuraa täältä Ylen uutisia Etelä-Pohjanmaan alueelta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVyvMBOr)
Valtio valmisteli ohituskaistalta Fortumille yli 2 miljardin kriisilainan Solidiumin kautta – näin toimitusjohtaja Rauramo kommentoi lainaa
Fortumin toimitusjohtaja Markus Rauramo sanoo, että laina nostetaan, jos johdannaisten hinnat nousevat "hyvin paljon korkeammiksi". Kovat lainaehdot kuvastavat Rauramon mukaan sitä, että laina on viimeinen vaihtoehto.
**Mistä on kyse?**
Fortum on sopinut Suomen valtion kanssa mahdollisuudesta nostaa 2,35 miljardin euron laina.
Laina ei ole osa [valtion sunnuntaina kertomaa hätärahoituspakettia](https://yle.fi/uutiset/3-12608418), joka on tarkoitettu muillekin energiayhtiöille. Sen sijaan lainan myöntää valtion sijoitusyhtiö Solidium, joka kerää rahat itse ottamallaan pankkilainalla.
– Meille oli tärkeää saada vakautta siihen, että meillä on varmasti rahoitusta käytetävissä, jos hinnat nousevat paljon korkeammalle tasolle kuin missä ollaan oltu, Fortumin toimitusjohtaja **Markus Rauramo** sanoo Ylelle.
Pankeista vastaavan rahoituksen saaminen ei Rauramon mukaan onnistuisi ainakaan nopealla aikataululla. Esimerkiksi edellisviikolla Fortumilta vaaditut vakuudet nousivat jopa noin viiteen miljardiin euroon.
– Tällaisen rahoituksen järjestäminen hyvin nopealla tahdilla pääomamarkkinoilta tai pankeista, niin siinä tulee raja vastaan.
Fortumin osakekurssi on noussut tänään Helsingin pörssissä. Hetkellisesti osake oli koholla noin kahdeksan prosenttia, ja noin kello 15 se oli neljän prosentin nousussa.
Rauramo: johdannaishintojen nousu voisi kriisiyttää koko sähkömarkkinan 
Rauramo sanoo, että Fortumin vakuudet riittävät toistaiseksi.
– Jos hinnat jatkaisivat nousuaan hyvin paljon korkeammille tasoille kuin ollaan nähty, niin silloin tätä lainaa voitaisiin joutua käyttämään.
Tarkkaa hintojen kipurajaa on hänen mukaansa kuitenkin mahdotonta sanoa.
Rauramo toteaa, että nopea hintojen nousu olisi voinut kriisiyttää koko sähkömarkkinan. Osviittaa hintojen muutoksista saa edellisviikolta, jolloin sähkön johdannaishinta nousi kolmessa päivässä noin 80 euroa. 
– Jos samanlainen [hintojen nousu] olisi jatkunut, niin tilanne olisi voinut olla hyvin vakava koko sähkön markkinalle.
Tilannetta hankaloittaa se, että hintojen noustessa lisävakuuksia tarvitsee samaan aikaan kaikki muutkin energiayhtiöt.
– Likviditeetin tarve koko markkinalla voi olla niin iso, että on erittäin hyvä, että valtiot lähtevät tarjoamaan likviditeettiä turvatakseen markkinan toimivuuden, Rauramo sanoo.
Ehtoina yli kymmenen prosentin korko ja maksuton osakeanti valtiolle
Lainan nostaminen on Fortumin mukaan viimeinen vaihtoehto.
Lainalle maksetaan ensimmäiseltä puolelta vuodelta 10 prosentin korko plus kuuden kuukauden euribor. Seuraavalta puolelta vuodelta korko on 12 plus euriborkorko.
Rauramo sanoo, että lainaehdotkin kuvaavat sitä, että laina on viimeisijaisin vaihtoehto.
– Ehdot ovat kovat. Ne poikkeavat tavanomaisista rahoitusjärjestelyistä.
Valtion energiayhtiöille lupaama hätärahoitus kieltää yhtiöitä maksamasta osinkoja. Solidiumin kautta Fortumille järjestely laina taas ei rajoittaisi Fortumin mahdollisuutta maksaa osinkoa. Mahdollisista osingoista päättää yhtiökokous hallituksen esityksestä alkuvuonna.
Solidiumin toimitusjohtaja **Reima Rytsölän** mukaan laina saatiin järjestettyä nopeimmin Solidiumin kautta. Valtion energiayhtiöille lupaama hätärahoitus edellyttää vielä eduskunnan hyväksyntää.
– Ymmärykseni mukaan valtiolla ei oikein ollut muita välineitä tämän kokoluokan transaktioon tällaisessa aikataulussa.
Solidiumin kautta neuvoteltu laina on poikkeuksellinen, koska sen on neuvotellut Fortumin pääomistaja eli Suomen valtio.
– Yleensähän tällaista ei tehdä omistajan päätöksellä, vaan yhtiön hallitus päättää ja toimiva johto toteuttaa, Solidiumin Rytsölä sanoo.
Yhtenä lainan ehtona on valtiolle suunnattu maksuton osakeanti, jolla valtio saa merkitä 8,97 miljoonaa Fortumin osaketta.
Se nostaisi valtion omistusosuutta Fortumissa yhdellä prosentilla. Samalla muiden omistajien omistusosuus pienenisi.
Lisäksi lainajärjestely rajoittaisi Fortumin mahdollisuutta palkita johtajistoaan.
**Lue lisää:**
[Tuppuraisen mukaan Fortumin miljardilainalla oli kiire: "Yhtiön ei pidä antaa joutua polvilleen Putinin edessä"](https://yle.fi/uutiset/3-12611019)
[Sähkömarkkinoilla on "systeeminen ongelma", sanoi pääministeri – tästä on kyse mutkikkaassa kuviossa, joka uhkaa Fortumin lisäksi muitakin](https://yle.fi/uutiset/3-12601897)
[Kreml hämmentää energiakriisin todellisia syitä – EU: Venäjä käyttää energiaa aseena](https://yle.fi/uutiset/3-12609959)
[Fortumin tytäryhtiössä ammotti miljardien riski, johon yhtiö ei puuttunut – nyt toimitusjohtaja kertoo oman versionsa syistä, jotka johtivat jättitappioihin](https://yle.fi/uutiset/3-12592926)
Imatralla remontoitavasta Mansikkakosken vanhasta ratasillasta löytyi laajoja vaurioita – korjaustyö valmistuu vasta ensi kesänä
Talven tulo hidastaa osaltaan Mansikkakosken vanhan ratasillan kunnostustyön etenemistä Imatralla. 
Imatralla Luumäki-Imatra-ratahankkeeseen liittyvät kunnostustyöt Mansikkakosken vanhalla ratasillalla viivästyvät.
Kunnotustöiden oli tarkoitus valmistua marraskuussa, mutta tuoreen arvion mukaan työ valmistuu ensi kesänä.
Alakannen purkutöiden yhteydessä on paljastunut laajoja korroosiovaurioita, joiden korjaamiseen ei riitä pelkästään pintakäsittely.
Talven tulo vaikuttaa töiden etenemiseen ja todennäköisesti ainakin osa työstä joudutaan keskeyttämään talven ajaksi. 
Tällä hetkellä voimassa olevat liikennejärjestelyt jatkuvat työn valmistumiseen saakka: työmaa-alue on ulkopuolisilta kiellettyä aluetta talvellakin. 
Imatran kaupunki pyrkii jatkamaan maksuttomien bussikyytien tarjoamista Sienimäen, Itä-Siitolan, Sotkulammen ja Vintterin alueen asukkaille.
**Lue lisää:**
[Imatran maksuton bussiliikenne laajenee vanhan rautatiesillan remontin takia – myös Vintterin asukkaat saavat ilmaisen bussikortin](https://yle.fi/uutiset/3-12462803)
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta@yle.fi)._
Finnair palaa kotimaan vähäliikenteisille lentoreiteille – yhtiö voitti valtion kilpailutuksen 
Lentoliikenne Joensuun, Jyväskylän, Kajaanin, Kokkola-Pietarsaaren sekä Kemi-Tornion lentokentille jatkuu lokakuun lopussa. Jatkossa Finnair lentää kaikilla reiteillä. Kallistunut lentopolttoaine vähentää kuitenkin lentovuorojen määrää.
Finnair palaa kotimaan lentoreiteille. Yhtiö voitti valtion järjestämän kilpailutuksen kaikilla lentoreiteillä. 
Sopimuksessa on optio ostoliikenteen jatkumisesta maaliskuun 2024 loppuun asti, mutta rahoituspäätöksen tekee seuraava hallitus.
Rajusti kallistunut lentopolttoaine vähentää valtion ostamien lentojen määrää. Uudella sopimuskaudella päivittäinen edestakainen asiointi pääkaupunkiseudulla on mahdollista vain muutamana arkipäivänä viikossa. Lentojen määrää on karsittu niin, että useana päivänä lennetään vain kerran päivässä, jolloin samana päivänä ei pääse enää lentäen takaisin. 
– Meidän voi olla mahdollista nostaa hieman palvelutasoa kentille kauden aikana, sillä hankinta alitti budjetin suunnitelman mukaisesti. Meidän tulee kuitenkin huomioida mahdollinen polttoaineen hinnan nousu ja varautua siihen, sanoo johtaja **Pipsa Eklund** Traficomilta. 
Valtio käyttää lentoliikenteen tukemiseen 13,7 miljoonaa euroa. Alunperin lisätalousarviossa oli varattu tukee 17 miljoonaa euroa, mutta Finnairin tarjous jäi alhaisemmaksi. Mikäli lentopolttoaineen hinta laskee, vuorojen määrää on mahdollista lisätä.
**Lue lisää:** 
[Suomi ei ole ainoa, joka tukee kannattamatonta lentoliikennettä – Ruotsissa tukea on jaettu pitkään, ja nyt mietitään jo lentojen korvaamista junilla](https://yle.fi/uutiset/3-12578496)
Kokkolan Energia pyrkii pärjäämään jatkossa ilman pörssisähköä
Pörssisähkön tarve vähenee kun Kokkolan Energia pitäytyy jatkossa sähkönmyynnissä vain kokkolalaisille ja Olkiluoto 3 käynnistyminen lisää Kokkolan Energian omaa tuotantoa. 
Kokkolan Energia pyrkii pärjäämään jatkossa jopa ilman pörssistä ostettua sähköä. 
Yhtiö päätti viime viikolla, että se myy sähköä toistaiseksi vain kokkolalaisille. Ulkopuolelle myydyt toistaiseksi voimassa olevat sopimukset päättyvät syyskuun lopussa. Myös loput määräaikaiset sopimukset päättyvät kahden vuoden kuluessa. Kokkolan Energian Toimitusjohtaja Mikko Rintamäki uskoo, että jatkossa yhtiö pärjää omalla sähkötuotannolla, eikä kallista ostosähköä tarvita. 
Järjestelyn yksi tavoite on ollut se, että pärjäämme omalla tuotannolla. koska Sähkön myyntimäärät vähenevät, ja lähikuukausina täydellä teholla käyttöön otettava Olkiluoto 3 helpottaa myös tilannetta, Rintamäki sanoo. Viime vuonna yli kolme neljäsosaa Kokkolan energian myymästä sähköstä oli omaa tuotantoa. 
Kokkolan Energian vuosikertomuksen mukaan yhtiö myi sähköä loppukäyttäjille viime vuonna 361 gigawattituntia (GWh). Oma tuotanto ja omistusosuudet kattoivat tästä 301 GWh eli yhtiö joutui viime vuonna ostamaan vajaan neljänneksen sähköstään pörssihinnoilla.
Uutisvahti-sovelluksen käyttäjille voi tulla ilmoituksia eilisistä uutisista
Ylen Uutisvahti-sovelluksen toiminnassa oli tiistaina ongelmia. 
Ylen Uutisvahti-mobiilisovelluksen toiminnassa oli ongelmia tiistaiaamuna. Ongelmien takia kaikki uutiset eivät tulleet julki sovellukseen. 
Nyt sovellus toimii jälleen normaalisti. Vian takia käyttäjille saattaa kuitenkin tulla ilmoituksia eilisistä uutisista.
[Yle-sovelluksessa](https://sovellus.yle.fi/) ongelmia ei ole ollut.
Politiikan tutkija: Hallituspuolueet tulevat kilpailemaan sankarin viitasta energiakriisin ratkomisessa
Markku Jokisipilän mukaan eduskunnan syysistuntokautta tulee värittämään erityisesti opposition puolelta kriittinen keskustelu julkisen talouden hoidosta.
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** arvioi, että eduskunnan loppuvaalikauden poliittista keskustelua tulevat värittämään energian hintakriisi ja inflaatio. Eduskunta aloittaa tänään tiistaina syysistuntokautensa.
– On nähtävissä, että kun vaalikautta on jäljellä enää noin seitsemän kuukautta, ikään kuin normaaliin poliittiseen tilanteeseen ei palata, Jokisipilä sanoi [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-63357737) haastattelussa.
Jokisipilän mukaan syysistuntokautta tulee värittämään myös erityisesti opposition puolelta kriittinen keskustelu julkisen talouden hoidosta. **Sanna Marinin** (sd.) hallitus on ottanut kaudellaan [runsaasti velkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12607001).
Velkaantuminen tulee olemaan tutkijan mukaan keskeinen teema myös tulevissa eduskuntavaalikeskusteluissa. Seuraavat eduskuntavaalit järjestetään ensi huhtikuussa.
"Marinin hallituksen kausi ollut hyvin poikkeuksellista aikaa"
Markku Jokisipilän mukaan Marinin hallituksen kausi on ollut hyvin poikkeuksellista aikaa, jossa "normaalit" poliittiset lainalaisuudet eivät ole toimineet. Marinin hallituksen kaudelle ovat osuneet energiakriisin lisäksi koronapandemia ja Venäjän hyökkäys Ukrainaan.
Jokisipilä huomauttaa esimerkiksi, että pääministeripuolue SDP:n kannatus on tällä hetkellä [kannatuskyselyissä](https://yle.fi/uutiset/3-12561140) korkeammalla kuin vuoden 2019 eduskuntavaaleissa. Tavallisesti pääministeripuolueen kannatus laskee loppuvaalikautta kohden.
Jokisipilän mukaan on kuitenkin vaikea arvioida, että jokin tietty hallituspuolue hyötyisi tai kärsisi tämänhetkisestä poliittisesta tilanteesta. 
 – Tässä varmaan tullaan näkemään, että hallituspuolueet kilvoittelevat keskenään siitä, kuka saa sankarin viitan harteilleen, kun puhutaan energiakriisin vaikutusten torjumisesta.
**Lue myös:**
[Loppukiri kohti vaaleja alkaa – pidä näitä silmällä, kun eduskunta jälleen kokoontuu](https://yle.fi/uutiset/3-12608973)
Päijät-Hämeen hyvinvointialue luonnostelee budjettia – osaa menoista on hyvin vaikea ennakoida
Palkkaharmonisaation, inflaation, tietojärjestelmien ja koronaepidemian mahdolliset vaikutukset ovat vielä hämärän peitossa, kun hyvinvointialueen tulevia menoja ja tuloja yritetään arvioida.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue hahmottelee ensimmäistä budjettiaan, vaikka osa rahoituksesta ja menoista on vielä auki. 
Tämänhetkisen tiedon mukaan valtiolta tulee vuodelle 2023 rahaa noin 835 miljoonaa euroa. Rahaa on hieman enemmän käytettävissä kuin Päijät-Sotessa, mutta menotkin ovat kasvamassa. Ensi vuoden talousarvioraami onkin laadittu yli 11 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Päijät-Soten talousjohtajan **Antti Niemen** mukaan vielä on auki, miten maksetaan palkkaharmonisaatio, jolla varmistetaan, että hyvinvointialueen työntekijät saavat samasta työstä saman palkan. Myös esimerkiksi inflaation, tietojärjestelmä- ja tekniikkahankintojen sekä koronaepidemian mahdollisesti aiheuttamia kustannuksia on vaikea ennakoida. 
Päijät-Hämeen aluehallitus hyväksyi alustavan talouskehyksen maanantaina. Aluehallitus päätti myös esittää aluevaltuustolle, että Päijät-Hämeen hyvinvointialueella perittäisiin muutamia poikkeuksia lukuun ottamatta kulloinkin voimassa olevat valtioneuvoston vahvistamat enimmäismaksut. 
[Ylen selvityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12609206) hyvinvointialueet tarvitsisivat koko maassa jopa 1,5 miljardia euroa lisää rahaa selvitäkseen kaikista kuluista. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pietarsaaressa on selvitetty kalateiden rakentamista
Ähtävänjoella on peräti 12 patoa, jotka estävät kalan nousemisen kutualueille. 
Pietarsaaressa on selvitetty kalateiden sekä lohikalojen lisääntymisalueiden rakentamista Ähtävänjokeen. Selvitys liittyy Pohjanmaan vesi ja ympäristö ry:n hankkeeseen.
Luodonjärveltä Evijärven ja Lappajärven kautta Alajärvelle päättyvän Ähtävänjoen valuma-alueelle osuu yhdeksän voimalaitosta ja kolme järvipatoa, jotka estävät vaelluskalojen nousun. 
Rahaa tarvittaisiin miljoonia euroja, yksin kalliimmasta päästä oleva Herrforsin kalatie maksaisi esiselvityksen mukaan liki miljoona euroa. 
Tarkoituksena on jatkaa kalateiden yksityiskohtaista suunnittelua pato kerrallaan, myös ulkopuolista rahaa tarvitaan. Kalateiden rakentamista voisi vauhdittaa lakimuutoksilla, joka velvoittaisi yhtiöitä kalatien rakentamiseen tai kustannuksiin osallistumista. 
Asiaa käsiteltiin Pietarsaaressa valtuustoaloitteen pohjalta. Vastauksessa todettiin, että kaupunki voi olla mukana suunnittelemassa kuntien ja voimalaitosten kanssa jatkotoimia sekä listattiin erilaisia ulkopuolisia rahoitusvaihtoehtoja kalateiden toteuttamiseksi. 
Joensuun kaupungintalosta tulossa museo – Museovirasto antanut hankkeelle nyt vihreää valoa
Joensuun kaupungin suunnitelmat muuttaa nykyinen kaupungintalo museoksi on etenemässä. Aiemmin Museovirasto nosti esiin monia suunnitelman ongelmakohtia.
Joensuussa jatketaan suunnitelmia muuttaa nykyinen kaupungintalo museoksi.
Kesän aikana päivitetyssä konseptissa taidemuseon ja Pohjois-Karjalan museon näyttelyt ovat esillä taidemuseon ja kaupungintalon tiloissa.
Suunnitelmissa on siirtää lasten leikkipaikka Mukulakatu taidemuseolle. Mukulakatu on sijainnut tähän asti Carelicum-rakennuksessa Pohjois-Karjalan museon yhteydessä.
Eri toimintojen ja näyttelytilojen tarkempi sijoittelu päätetään jatkosuunnittelun yhteydessä.
Viimeisimpien suunnitelmien mukaan näyttelyesineet sijoitetaan kaupungintalolla vitriineihin, joiden kosteutta voidaan kontrolloida.
Näin ollen kaupungintalon suurista rakenteellisista muutoksista on voitu luopua. Kaupungintalon taakse Rantapuistoon ei tarvita lisärakentamista. Lisäksi kaupungintalon sisäpihalle suunniteltu tavarahissi jää pois.
Jatkossa museoiden kokoelmakeskus verstastiloineen tulee keskitetysti yhteen paikkaan keskustan ulkopuolelle. Tämä mahdollistaa taidemuseolla olevien varasto- ja verstastilojen valjastamisen näyttelytoimintaan, jolloin näyttelytilojen nykyinen neliömäärä pysyy ennallaan.
Kaupungintalon muuttaminen museoksi vaatii kalliin remontin 
Kaupungintalolle tehtävä remontti maksaa arviolta 6,5 miljoonaa euroa. Summa sisältää kaupunginteatterin tekniikan.
Summaan ei sisälly näyttelyvitriineitä tai muuta näyttelyihin liittyvää varustusta. Rakennuskustannukset ovat noin 2 miljoonaa euroa pienemmät kuin aiemmin esitetyssä versiossa.
Tarkentuneita suunnitelmia esiteltiin kaupunginvaltuustolle eilen iltakoulussa. Museovirasto näyttää nyt vihreää valoa hankkeelle. Suunnittelussa on otettu huomioon Museoviraston esiin nostamat ongelmakohdat ja löydetty niihin ratkaisut.
Kaupungintalo on Eliel Saarisen suunnittelema kaupungin maamerkki 
Joensuun kaupungintalo on valmistunut vuonna 1914. Rakennus on suojeltu, ja se on yksi arkkitehti Eliel Saarisen tärkeimmistä töistä.
Eliel Saarisen suunnittelemassa Joensuun kaupungintalossa on nykyisellään kaupungin hallinnon lisäksi kaupunginteatteri sekä kaksi ravintolaa.
**Lue myös:**
[Joensuun kaupungintalon museoksi muuttamisen hankesuunnitelmaa aletaan käydä läpi Museoviraston arkkitehdin kanssa ](https://yle.fi/uutiset/3-12412434)
[Joensuun kiistelty museohanke palautettiin uuteen valmisteluun](https://yle.fi/uutiset/3-12369746)
[Miten käy tälle Eliel Saarisen arvorakennukselle? Kaupunki ja Museovirasto jyrkästi eri mieltä Joensuun kaupungintalon tulevaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12365937)
Energiaturpeesta nostettiin noin puolet tavoitteesta Etelä-Pohjanmaalla – Koneyrittäjien puheenjohtaja: "Yrittäjät ovat jo kadonneet alalta"
Sateinen kesä, myöhään alkanut nostokausi ja vaikeus löytää tekijöitä tupeennostoon vaikeuttivat tilannetta.
Energiaturvetta on saatu nostettua Etelä-Pohjanmaalla noin puolet tavoitteesta päättyneellä turvetuotantokaudella. Tuotantotavoitetta ei saatu kurottua umpeen sateisen elokuun aikana. 
– Elokuu oli Pohjanmaalla sateisempi kuin muualla Suomessa ja tuotanto loppui valitettavasti toivottua aikaisemmin. Tuotantomäärät jäivät reippaasti, ehkä noin puoleen tavoittelemastamme. Ei edes tyydyttävä määrä, kertoo Neovan turvetuotannon johtaja **Pasi Rantonen**.
Energiaturpeen toimituskausi alkaa syyskuun alussa ja Neova pystyy Rautosen mukaan täyttämään tehdyt toimitussopimukset. 
– Siltä osin tilanne on ok tulevana talvena. Vaikuttaa kuitenkin siltä, että jos turvetta olisi saatu enemmän nostettua, kysyntää olisi ollut. Tämä johtuu siitä, että energiapuusta vaikuttaisi tulevan pulaa tulevana talvena.
Energiaturvetta myyvä Vapo on Neovan tytäryhtiö.
Yrittäjille tilanne on haastava
Turpeen kysyntä on kasvanut uudestaan ja esimerkiksi Neova on saanut tilauksia turpeesta jo talvikaudelle 2023-24. Kysyntää on lisännyt muun muassa puuhakkeen tyrehtynyt tuonti Venäjältä.
Koneyrittäjien varapuheenjohtaja **Marko Vainionpää** pitää tilannetta yrittäjille vaikeana. 
– Viime syksynä lämpölaitokset irtisanoivat oikeastaan kaikki sopimukset. Työväelle sanottiin suoraan, että ensi kesänä ei ole töitä, joten nyt he ovat hakeutuneet muualle, Vainionpää toteaa.
Vainonpään mukaan syksyn aikana osa koneista ehdittiin jo romuttaa ja kentät jäivät pitkälti kunnostamatta. 
Turpeennoston kasvattaminen ensi kesänä tulee olemaan Vainionpään mukaan vaikeaa ilman pitemmän tähtäimen suunnitelmia turpeen nostamisen jatkamisesta. 
Koneyrittäjien mukaan suolle ei lähdetä enää vuoden tai kahden takia, koska jo investoinnit ovat yrittäjille kovia.
– Jos ei nyt joku poliittinen tahtotila muutu, niin ei me nosteta ensi kesänäkään, vaan nostetaan omaan käyttöön se mitä tarvitaan, Vainionpää sanoo.
Ensi vuonna tavoitteena nostaa enemmän
Rautonen arvioi, että lämpölaitosten polttoturvepuskurit tulevat olemaan kaikkialla vähissä ensi keväänä. Neova tavoittelee seuraavalla tuotantokaudella tämänvuotista suurempaa energiaturpeen nostomäärää. 
Talveksi 2023–2024 asiakkailta on tullut jo sitovia tilauksia.
– Tulevana kesänä 2023 tavoitellaan suurempia nostomääriä kuin tänä vuonna. Lopulliset määrät selviävät parin kuukauden päästä. Siitä eteenpäin vuosien 2024 ja 2025 kesien tuotantoja on vaikea lähteä ennakoimaan, Rautonen sanoo.
Turvekenttiä Suomessa riittää, mutta niiden saaminen tuotantokuntoon edellyttää kunnostuksia. Niitä on jätetty tekemättä kysynnän hiipumisen takia.
– Kunnossapitopuolelle pitää laittaa panoksia. Yrittäjät ja kuljettajat ovat pullonkaula. Tämän kevään kysyntä yllätti meidät kaikki, mutta nyt meillä ja yrittäjillä on paremmin aikaa reagoida. Tulee kuitenkin olemaan haasteellinen tilanne, koska kuljettajia ei ole liikaa, Rautonen arvioi.
_Juttua päivitetty 6.9.2022 klo 21.23. Lisätty juttuun Koneyrittäjien varapuheenjohtaja Marko Vainionpään kommentit tilanteesta._
Vanhan jäähallin voisi lyödä säppiin eikä kaikkia katuja tarvitsisi lämmittää  – tamperelaiset ideoivat luovia sähkön säästökeinoja, vaikka kaupunki vasta pohtii asiaa
Tampereen kaupungilla on kiinteä ja halpa sopimus sähkön hinnasta vielä ensi vuoden ajan. 
Tampereen kaupunki etsii keinoja hillitä sähkön kulutusta. Tampereen kaupunki on kiinnittänyt sähkön hintansa vielä ainakin vuodeksi kaupungin kiinteistöissä, mutta jo ensi talveksi etsitään energiansäästöjä.
Esimerkiksi [Turussa on Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/art-2000009039259.html) jo linjattu, että Turun ydinkeskustassa kulkeva satoja metrejä pitkä kävelykatu pysyy talvisin lämmitettynä. 
Kolmen sentin nykyinen hinta
Tampereen kaupungin apulaispormestari **Pekka Salmi** (sd.) sanoo, että nykyinen noin kolmen sentin kilowattituntihinta on lottovoitto. Kaupunki suunnittelee silti sähkön säästöä sen takia, että se varautuu energiakriisin jatkumiseen ja mahdolliseen tulevaan energiapulaan. 
Salmen mukaan keinoissa pitää mennä vaikuttavuus edellä. Pohdittavaksi voivat tulla esimerkiksi ulkovalaistus, uimahallin vesi, lämmitettävät tekonurmet ja kadut, Valoviikot tai lämpötilan laskeminen asteella julkisissa rakennuksissa. Näiden todellinen säästövaikutus on vielä epävarma, koska esimerkiksi juniorivuorojen vähenemisellä on muita huonoja seurauksia. 
– Ei kannata tehdä hölmöjä näennäissäästöjä, joilla vaikeutetaan kuntalaisten elämää, Pekka Salmi sanoo.
Salmi ei usko, että kaupunki joutuisi ensi talvena sulkemaan palveluita, ellei energiakriisi pahene todella pahaksi. 
Tampereella asiaa valmisteleva Tampereen tilapalvelu oy ei suostu kertomaan vaihtoehdoista vielä mitään. Asia esitellään päättäjille kahden viikon kuluttua. 
Tampereen kaupunki on jo pitkään muiden kaupunkien tavoin pyrkinyt säästämään energiaa rakennuksissaan. Kaikki uudisrakennukset toteutetaan A-energialuokkaan.
Katujen ja uimahallin veden lämmittäminen
Tampereen kaduilta löytyy monia luovia ideoita sähkön säästämiseksi.
**Raija Pennanen** vähentäisi uimahallien saunojen lukumäärää. 
– Uimahallissa löylyhuoneita voisi olla vain yksi, mutta uimahallia ei saa laittaa kiinni missään nimessä, eikä lämpötilaa uimavedessä alentaa. 
**Marja Mäkinen** olisi valmis uimaan yhden asteen kylmemmässä vedessä. Katujen lämmittäminen on hänen mukaansa turhaa. 
Samaa mieltä on **Heini Juvalainen**.
– Kaikkia katuja ei tarvitsisi lämmittää keskustassa. Emmekö me olisi parempia kuin turkulaiset, jos säästetään sillä?
Juvalainen on valmis ainakin ensi kuulemalta myös siirtämään jääkiekon harrastemaista pelaamista ulos talvella. 
– Se olisi romanttista, jos pelaisi pimeässä otsalamput päässä.
**Kimmo Saarinen** ei halua, että jäähalli suljetaan. 
– Se on liikaa.
"Avanto on ihan jees"
**Jouni Tuominen** löytää ymmärrystä myös vanhan jäähallin sulkemiselle. Liigajoukkueet pelaavat nyt Tampereen areenassa. 
– Olen kiekkomiehiä, mutta Hakametsän voi lyödä säppiin koko putiikin, koska Ilves ja Tappara eivät pelaa siellä enää.
Lisäksi hän olisi valmis tinkimään valaistuksesta.
– Katuvalot palavat joskus päivälläkin, siitä ei ole mitään hyötyä. Tällainen tuli ensimmäisenä mieleen.
**Pertti Linqvistin** mielestä katuvaloja voi myös vähentää ja luistimet vaihtaa rullaluistimiin. 
– Mennään otsalampuilla tai kännykästä voi ottaa lampun päälle.
**Eikka Einolalle** muiden ehdottamat säästövinkit ovat ok. 
– Pärjään pimeässä mutta kaikki ihmiset eivät pärjää. Vettä voi viilentää, avanto on ihan jees.
_Mistä sinä säästäisit sähköä? Voit kommentoida asiaa 7.9. kello 23.00 asti._
Savo-Karjalan kansanedustajien mielestä karhun kaatoluvista tehdyt valitukset pitäisi voida käsitellä ennen metsästyskautta
 12 kansanedustajaa näkee Ruotsin mallin mukaisen pikakaistan valitusten käsittelyyn tarpeelliseksi myös Suomessa.
Savo-Karjalan kansanedustajien mielestä kaatoluvista tehdyt valitukset pitäisi voida käsitellä ennen metsästyskautta. Ylen tekemään kyselyyn vastasi 12 alueen kansanedustajaa, joiden mielestä Ruotsin mallin mukainen pikakaista olisi syytä ottaa käyttöön myös Suomessa. 
Näin susien ja karhujen kaatoluvista tehdyt valitukset saataisiin käsiteltyä ennen kuin metsästyskausi on ohi. 
Suomen hallinto-oikeudet määräsivät yli 100 karhun kaatoluvat täytäntöönpanokieltoon, koska Luonnonsuojeluliitto Tapiolan piirijärjestöt valittivat niistä. Valituksia tuli eniten Pohjois-Karjalan kaatoluvista, mutta myös Kainuun ja Pohjois-Hämeen karhuluvista valitettiin.
Moni kansanedustaja näkee ajankohtaisissa valituksissa kiusanteon piirteitä. Valitukset tehneen [Luonnonsuojeluliitto Tapiolan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12576242) on äärimmäisen valitettavaa, että asiaa käsitellään juuri metsästysajan alla. Liitto toivoo, että Riistakeskus tekisi omat päätöksensä aiemmin, jolloin mahdolliset valitukset ehdittäisiin käsitellä selvästi ennen metsästyskauden alkua.
Karhujahti on yhä jäissä useilla paikkakunnilla Pohjois-Karjalassa luonnonsuojelijoiden valitusten vuoksi. Karhujen metsästyskausi alkoi lauantaina 20. elokuuta.
Perusteluita laidasta toiseen – Eestilän mielestä oikeudelta outo ratkaisu
Moni kansanedustajistamme luottaa Suomen karhunmetsästyksen nykymalliin. He uskovat, että kannanhoidollisen metsästyksen tarkoitus on pitää karhukanta elinvoimaisena ja lupamäärät perustuvat vahvistettuun hoitosuunnitelmaan
Yle kysyi kansanedustajilta. Pitäisikö susien ja karhujen kaatoluvista tehtyjen valitusten käsittelyyn olla Ruotsin mallin mukainen pikakaista, jotta valitukset saadaan käsiteltyä aina ennen, kuin metsästysaika on ohi?
Savo-Karjalan kansanedustajien perustelut vaihtelivat laajasti. 
Iisalmen **Markku Eestilä** (kok.) näki hallinto-oikeuden päätöksen laillisuudessa tarkastelun paikan. 
– Itse asiassa hallinto-oikeudet tekivät oudon ratkaisun lähtiessään kaukaa operoivien valittajien taakse. Metsästyslain mukaan valittajan täytyy olla paikallinen yhteisö, siis todellinen toimija. 
Keskustan **Anu Vehviläinen** komppaa Eestilää ja näkee, että valitusoikeus saisi olla vain todellisesti asianosaisille.
– Valituksen teolle riittävä toimenpidemaksu, jotta kynnys valituksen teolle nousisi.
Esimerkiksi perussuomalaisten **Sanna Antikainen** nosti esiin kiusanteon mahdollisuuden valituksilla.
– Pitäisi myös puuttua esimerkiksi Tapiolan ammattivalittajien toimintaan. Kyseisen järjestön eri piireissä on samoja henkilöitä, jotka tehtailevat valituksia. 
Antikaisen mielestä voi olla syytä pohtia, voisiko valittajat asettaa vahingonkorvausvastuuseen, jos valitukset todetaan perusteettomiksi. 
– Tällaisissa tapauksissa luvat pitäisi myös automaattisesti myöntää seuraavalle metsästyskaudelle, outokumpulainen lataa.
Sdp:n **Merja Mäkisalo-Ropposen** mielestä tilanne, jossa valitusten käsittely venyy, on kohtuuton esimerkiksi matkailuyrittäjille.
Ylen kyselyyn vastasi 12 alueen 15:stä kansanedustajasta. Kaatolupien valitusta koskevaan kysymykseen jättivät vastaamatta vihreiden **Krista Mikkonen**, keskustan **Hannakaisa Heikkinen** ja kokoomuksen **Marko Kilpi**.
_Voit keskustella aiheesta 7.9.2022 klo 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Karhujahti jäissä useilla paikkakunnilla luonnonsuojelijoiden valitusten vuoksi – metsästäjät pettyneitä: "Karhukanta on ihan hyvällä tolalla"](3-12576242)
[Pohjois-Karjalaan myönnettiin liki sata karhunkaatolupaa – määrä väheni viime vuodesta puolella](3-12534830)
[Susien kaatoluvista valittaa pieni joukko, joka ei itse asu alueella – ”Kukaan ei halua paskaa postilaatikkoon tai ketään haulikon kanssa ovelle](3-11737228)
Saksalainen Michelin-kokki ihastui Saimaan muikkuihin: "Aivan mahtava maku ja rakenne"
Suomalainen asiantuntija arvioi, että vientiin löytyy helposti 20–30 sellaista raaka-ainetta, jotka kelpaisivat huippuravintoloiden keittiöihin ja lautasille.
Joukko keskieurooppalaisia huippukokkeja ja -keittiömestareita sai aimo tujauksen tietoa ja maistiaisia suomalaisista raaka-aineista neljän vuorokauden matkalla Etelä-Pohjanmaalle ja Etelä-Savoon viime viikolla.
Michelin-ravintoloiden ja tukkukauppojen edustajat pääsivät seuraamaan perunan nostamista Seinäjoen seudulla ja kalastamaan, marjastamaan ja sienestämään Savonlinnan seudulle.
Suomesta on viety yhden ja tai useamman Michelin-tähden ravintoloille perunoita, kananmunia ja punajuuria muutaman vuoden ajan.
– Ennen koronaa veimme perunaa jo pari-kolme sataa tuhatta kiloa, mutta sitten hiljeni. Nyt kauppa voi taas virkistyä, Skabam Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Tapio Knuuttila** kertoo.
Yritys on erikoistunut viemään suomalaisia juureksia huippukeittiöille. Vietävien raaka-aineiden valikoimaa on tarkoitus monipuolistaa ainakin metsien ja järvien antimilla.
– Helposti löytyy ainakin 20-30 raaka-ainetta, jotka kelpaavat huippuravintoloille, Berliinissä Michelin-ravintolaa aiemmin pyörittänyt keittiömestari **Sauli Kemppainen** arvioi.
Berliiniläisjulkkis hakee vaikutteita
Kemppainen kokkasi ja maistatti Saimaan saaressa saksalaisille, belgialaisille ja hollantilaisille kollegoilleen muun muassa paistettuja muikkuja. Muikut saivat ylimääräisen tujauksen makua viereisestä katajasta taitetusta oksasta.
– Aivan mahtava maku ja rakenne. Mikä rapeus, saksalainen **Rene Frank** maisteli pannulta poimittua tulikuumaa muikkua.
Frank oli vierasjoukon tunnetuin hahmo. Hänet on hiljattain valittu maailman parhaaksi jälkiruokien keittiömestariksi. Frank pyörittää Berliinissä Coda-nimistä jälkiruokiin erikoistunutta kahden Michelin-tähden ravintolaa.
Frank ei suoralta kädeltä vielä laatinut tilauslistaa tutustumismatkan antimista, mutta kertoi vaikuttuneensa suomalaisen luonnon antimista.
– Totta kai on mahdollista, että täältä löytyy meille sopivia raaka-aineita, mutta päätösten aika on myöhemmin. Nyt haluan nähdä, kokea ja saada vaikutteita, Frank sanoi.
Suomen maaperä tuottaa ihmeellisiä asioita
Sauli Kemppainen korostaa, että Suomen luonnon ainutlaatuiset aromit ovat jatkossa ehdoton vahvuus.
– Kaikki mikä metsästä tulee ja Suomen vesistä. Maaperämme on niin ihmeellinen, että siellä tapahtuu ihmeellisiä asioita. Se vaikuttaa marjojen makuun, rakenteeseen, väriin, kaikkeen mahdolliseen.
– Esimerkiksi suomalaisia villimarjoja kuten mustikkaa ja puolukkaa ei voi mitenkään verrata keskieurooppalaisiin tuotteisiin. Vesistömme on niin puhdas, että se vaikuttaa siihen miltä kala maistuu.
Tapio Knuuttila muistuttaa, että pääsy huippuravintoloiden keittiöihin avaa markkinat myös kauppojen hyllylle.
– Ensin muut ravintolat seuraavat, sitten kuluttajat haluavat samaa ja sitä kautta ne päätyvät myös päivittäistavarakauppaan.
Sieniretken anti jäi kuivan elokuun jäljiltä hieman laihaksi. Muikkujen ja poroburgereiden kyytipojaksi vieraille tarjottiin muun muassa pienpanimon valmistamaa olutta.
_Voit keskustella aiheesta 6.9. klo 23.00 saakka._
**Lue lisää:**
[Maailman Michelin-keittiöitä kolunneen kokin vitsi omasta pizzeriasta muuttui todeksi: "Meillä on Suomessa raaka-aineita, joista täytyy olla ylpeitä"](https://yle.fi/uutiset/3-11057501)
[Turkulainen Kaskis sai Michelin-tähden – ensimmäinen suomalaisravintola Helsingin ulkopuolella](https://yle.fi/uutiset/3-12523294)
Rekrytoinnit Keski-Suomen hyvinvointialueen kärkivirkoihin jatkuvat, hakijoiden joukossa Mikkelin irtisanoutunut kaupunginjohtaja
Konsernipalveluiden toimialajohtajan paikkaa tavoittelee 23 hakijaa.
Rekrytoinnit Keski-Suomen hyvinvointialueen johtotehtäviin jatkuvat. 
Konsernipalveluiden toimialajohtajan virkaa tavoittelee [23 henkilöä](https://hyvaks.fi/uutiset/konsernipalvelujen-toimialajohtajaksi-hakee-23-henkiloa?s=03) (hyvaks.fi), joiden joukossa on muun muassa Mikkelin keväällä eronnut kaupunginjohtaja **Timo Halonen**, Etelä-Savon te-toimiston johtaja **Hanna Makkula**, Jyväskylän talousjohtaja **Lasse Leppä**, Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylihoitaja **Heljä Lundgren-Laine**,Äänekosken hallintojohtaja **Aleksi Heikkilä** ja kehittämisyhtiö Keulinkin toimitusjohtaja **Jukka Kentala**.
Konsernipalveluiden toimialajohtaja vastaa hallinnon- ja palvelutuotannon tukipalveluiden järjestämisestä hyvinvointialueen palvelutuotannon tarpeiden mukaisesti.  **
**
**Lue myös:**
[Kokemus ratkaisi: Kati Kallimo ylivoimaisin äänin Keski-Suomen hyvinvointialueen sote-johtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12590539)
[Keski-Suomen hyvinvointialue hakee johtajaa rivakalla tahdilla – ehdotuksen mukaan hakuaikaa on kaksi viikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12345351)
[Keski-Suomen hyvinvointialueen rakentaminen alkaa – väliaikaishallinto muuraa kivijalkaa, jotta aluevaltuusto pääsee keväällä sisustushommiin](https://yle.fi/uutiset/3-12001136)
Hämeenlinnakin siirtymässä koulukuljetusten suunnitteluun tarkoitetun ohjelman käyttäjäksi
Hyväksytyn valtuustoaloitteen mukaan kuljetussuunnitteluohjelman käyttöönottoa ja Hämeenlinnan kuljetussuunnittelun valvontaa edistetään yhteistyössä kaupunkirakenteen kanssa.
Hämeenlinnassa valtuusto päätti maanantaina 5. syyskuuta edistää kuljetussuunnitteluohjelman käyttöönottoa. 
Kyseessä on ohjelma, jonka avulla koulukuljetuksia voisi suunnitella niin että kaikki osapuolet, eli koulu, koti ja liikennöitsijä näkisivät tiedot yhdestä palvelusta.
[Koulujen alkaessa elokuussa Hämeenlinnassa yli sadan lapsen](https://yle.fi/uutiset/3-12572841) koulukyydeissä oli ongelmia. Osa kyydeistä ei tullut ollenkaan, ja osassa kuljettajalla oli väärä reitti.
Kuljetussuunnitteluohjelma on ollut useamman vuoden käytössä Hattulassa ja Janakkalassa, ja se on toiminut moitteetta.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Venäläisasiantuntija paljastaa: näillä kolmella tavalla Venäjä kiristää nyt Euroopan energiamarkkinoita

Venäjän energiakiristys näkyy kaasuntoimitusten vähentämisenä, paniikin lietsontana ja keinotteluna kaasumarkkinoilla. Kiristyksen tulos saattaa kuitenkin olla päinvastainen kuin Venäjä toivoo. 
Venäjä iski viime perjantaina jälleen uuden vaihteen silmään Eurooppaan kohdistuvassa energiakiristyksessään. Se ei käynnistänyt Saksaan kaasua pumppaavaa Itämeren kaasuputkea suunnitellusti, vaan ilmoitti jälleen uusista turbiiniongelmista Portovajan kaasunpumppausasemalla Viipurinlahdella. 
Kaasuputken piti käynnistyä kolmen päivän huoltotauon jälkeen. Sen sijaan venäläinen kaasuyhtiö Gazprom ilmoitti jatkavansa katkoa. Nyt se polttaa Portovajaan saapuvaa kaasua niin suurella roihulla ulkoilmassa, että[ liekitys näkyy Suomen puolelle saakka](https://yle.fi/uutiset/3-12564280) Virolahdelle.
Saksa ja Euroopan unioni pitävät Itämeren kaasuputken turbiiniongelmia tekosyinä. Niiden mielestä kaasuputken sulkeminen on Venäjän energiakiristystä.
**Lue lisää:** [Nord Stream 1 -kaasuputken piti palata toimintaan lauantaina, mutta se onkin pois käytöstä toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12607782)
Kolme tapaa kiristää
Samaa mieltä on venäläisen RusEnergy-yhtiön energiamarkkina-asiantuntija **Mihail Krutihin.** Hänen mukaansa Venäjä käyttää nyt kolmea kiristystapaa saadakseen EU:lta myönnytyksiä Ukrainan politiikassa ja pakotteissa.
– Ensimmäinen tapa on kaasutoimitusten supistaminen vetoamalla erilaisiin tekosyihin, Krutihin sanoo.
Turbiiniongelmat Portovajan pumppausasemalla ovat Krutihinin mukaan tällaisia tekosyitä. Nyt vialliseksi ilmoitettu turbiini oli viimeinen, joka vielä pumppasi kaasua Saksaan noin viidenneksen teholla Itämeren kaasuputken kapasiteetista. 
Muut turbiinit Gazprom on poistanut käytöstä vikoihin vedoten jo aiemmin. Kanadassa huollossa olleita muita turbiineita Gazprom ei ole edes suostunut ottamaan takaisin vedoten erilaisiin sopimusteknisiin ongelmiin.
Samalla Gazprom on pyrkinyt löytämään syitä kaasunviennin vähentämiseen myös muiden Venäjältä Eurooppaan kulkevien kaasuputkien kautta. 
Puolan kautta kulkevan kaasuputken viennin Gazprom on katkaissut kokonaan vetoamalla vastapakotteisiin. Ukrainassa se yritti vaikeuttaa vientiä nostamalla yllättäen painetta Ukrainaan menevässä putkessa. Tilanne olisi voinut aiheuttaa onnettomuuden Ukrainan kaasuputkistossa ja kaasunviennin katkeamisen.
Paniikin lietsominen
Toinen tapa, jolla Venäjä kiristää Eurooppaa on Krutihinin mukaan paniikin lietsominen talven kaasupulasta. Tässä sillä on apuna laaja avustajakunta Euroopassa, joka levittää Venäjän viestiä joko tietämättään tai tietoisesti.
– Euroopassa levitetään nyt paniikinomaisia ilmoituksia, että talvella palellaan ja kaasua ei riitä, teollisuus pysähtyy ja bruttokansantuote romahtaa, Krutihin sanoo.
Viimeksi sunnuntaina italialainen oikeistopoliitikko **Matteo Salvini** kehotti Eurooppaa harkitsemaan uudelleen Venäjän pakotteita, koska ne vahingoittavat enemmän Eurooppaa kuin Venäjää. Salvinin Pohjoisen liitto -puoluetta on syytetty tiiviistä suhteista Venäjään.
Krutihinin mukaan paniikinlevittäjät Euroopassa ovat joko Venäjän vaikuttaja-agentteja tai yksinkertaisesti eivät ymmärrä asioita. Hän vakuuttaa, että kaasua riittää Euroopassa myös talvella.
– Vaikeuksia tulee olemaan, mutta kaasu ei lopu.
Kaasua riittää Saksassa
Erityisesti Euroopassa on huolestuttanut Saksan kaasutilanne talvella. Krutihin huomauttaa, että Saksan kaasuvarastot ovat täyttymässä noin kuukausi etuajassa. Syyskuun alussa niiden täyttöaste oli jo 85 prosenttia, kun odotettiin vain 75 prosentin täyttöastetta. Kaasuvarastojen 95 prosentin täyttöaste ennen talvea näyttää erittäin todennäköiseltä tavoitteelta. 
Talvilämmityskauteen Saksa siirtyy siis kaasuvarastot piripinnassa.
Vuoden loppuun mennessä Saksa on myös saamassa käyttöönsä ensimmäisen nesteytetyn lng-kaasun terminaalin Wilhelmshaveniin Pohjanmeren rannikolle. Se riittää yksin tyydyttämään noin kahdeksan prosenttia Saksan koko kaasuntarpeesta. 
Saksa on jo myös nyt vähentänyt kaasunkäyttöään noin 15 prosenttia, ja käyttö luultavasti vähenee lisää, kun kaasun hinta nousee myös pitkiä kiinteähintaisia sopimuksia tehneille kuluttajille. 
Tämän lisäksi Saksa tuo kaasua täydellä teholla Alankomaista, jossa on useita lng-terminaaleja. Saksa tuottaa myös itse noin 10 prosenttia kaasuntarpeestaan 
Keinottelua kaasumarkkinoilla
Kolmas tapa, jolla Venäjä kiristää Eurooppaa näkyy kaasupörsseissä, joissa tehdään kauppoja tulevaisuuden kaasutoimituksista. Krutihinin mukaan Venäjän lietsoma paniikki näkyy siellä hintojen perusteettomana nousuna.
– Vain noin 20 prosenttia kaupoista tekevät todelliset kaasun ostajat ja myyjät. Noin 80 prosenttia kaupoista on puhdasta keinottelua rahoitusmarkkinoilla, Krutihin sanoo.
Keinottelijat saavat jatkuvasti vettä myllyynsä Gaspromin tasaisin väliajoin tulevista ilmoituksista, jotka koskevat kaasunviennin rajoituksia Eurooppaan. Ne pitävät yllä jännitystä markkinoilla ja lietsovat keinottelua kaasun hinnalla.
Viimeksi tästä saatiin osoitus, kun kaasufutuurien hinnat lähtivät kovaan nousuun maanantaina sen jälkeen, kun Gazprom oli ilmoittanut myöhään perjantaina, että Itämeren kaasuputki ei käynnisty suunnitellusti.
Kiristys ei onnistu
Krutihin ei usko, että Venäjän kiristys johtaa tuloksiin.
– Kukaan ei kiirehdi Moskovaan lupaamaan pakotteiden poistamista tai Ukrainan tuen lopettamista.
Tulos saattaa sen sijaan olla päinvastainen kuin Venäjä toivoisi: EU vain nopeuttaa siirtymistään pois Venäjän tarjoamasta fossiilienergiasta.
– Energiayhtiöt ja jopa fossiilista energiaa tuottavat yhtiöt siirtyvät nyt entistäkin nopeammin käyttämään uusiutuvia energiamuotoja. Esimerkiksi vedyn käyttöön liittyvät hankkeet etenevät nyt niin nopeasti, että aikaisemmin emme uskoneet sen olevan edes mahdollista, Krutihin sanoo.
Vetytaloutta Suomessa edistävän Suomen vetyklusterin seurantaryhmän jäsen **Matti Malkamäk**i on samaa mieltä.
– Kyllähän se selkeästi on nopeuttanut siirtymistä uusiutuviin energiamuotoihin. Nyt kasvaa ymmärrys siitä, mitä pitää tehdä, että huoltovarmuus ja energiaomavaraisuus lisääntyvät, Malkamäki korostaa.
Lahdessa valtuustokysymyksen tekemiseen tarvitaan jatkossa 14 valtuutettua yhden sijaan
Valtuuston enemmistön mukaan uusi käytäntö tekee kaupungin toiminnasta sujuvampaa.
Lahden valtuusto on päättänyt muuttaa valtuustokysymyskäytäntöä. Aiemmin valtuustokysymyksen on voinut tehdä yksi valtuutettu, nyt kysymyksen tekemiseen vaaditaan 14 valtuutettua. 
Valtuustokysymys eroaa valtuustoaloitteesta siten, että vastauksen saa aloitetta nopeammin. 
Valtuusto keskusteli kokouksessaan maanantaina 5. syyskuuta siitä, kaventaako muutos yksittäisen valtuutetun vaikuttamismahdollisuuksia ja miten valtuutetut saisivat viranhaltijoilta paremmin tietoa. 
Valtuuston enemmistö oli sitä mieltä, että 14 valtuutetun valtuustokysymys sujuvoittaa kaupungin toimintaa. 
Liedon Taatilan alakoulu ja keskuskoulu yhdistyvät
Kaupunginhallitus päätti asiasta eilen.
Liedon Taatilan alakoulu ja keskuskoulu yhdistyvät. Liedon kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina.
Taatilan koulusta ja Liedon keskuskoulusta tulee yhtenäiskoulu koko peruskoulun luokka-asteille ykkösestä yhdeksään. Muutos astuu voimaan lokakuussa.
Liedon keskuskoulun nimi muuttuu Taatilan yhtenäiskouluksi. Oppilaita yhtenäiskoulussa olisi jatkossa noin 750.
Seuraavaksi kaupunki käynnistää rehtorin haun.
EU valmistelee yhteisiä ratkaisuja energiakriisiin – katso, miten eri Euroopan maat jo auttavat kansalaisiaan
EU:n energiaministerit etsivät ratkaisuja Venäjän hyökkäyksen aiheuttamaan energiakriisiin perjantaina hätäkokouksessa Brysselissä. 
Valtaosa EU-maista on ilmoittanut mittavista tuista, joilla on tarkoitus helpottaa kansalaisten ahdinkoa energian hinnan noustessa talvea vasten.
Energiakriisin syynä ovat Venäjän Ukrainassa aloittama hyökkäyssota ja useiden eurooppalaisten maiden riippuvuus venäläisestä energiasta. Sodan aikana Venäjä on vähentänyt maakaasutoimituksia länteen ja kaasun hinta on noussut jyrkästi.
Suomessa hallitus lupaa auttaa kansalaisia muun muassa [verovähennyksellä, erillisellä sähkötuella ja sähkön arvonlisäveron alennuksella](https://yle.fi/uutiset/3-12603737). 
Keräsimme alle tietoja siitä, mitä muissa Euroopan maissa on tähän mennessä luvattu tehdä kansalaisten talousahdingon helpottamiseksi. Lähteenä on käytetty muun muassa [Bruegel-ajatushautomon tietoja](https://www.bruegel.org/dataset/national-policies-shield-consumers-rising-energy-prices).
Ranska
Ranska on ottanut käyttöön energian hintakattoja. Ranska on jäädyttänyt maakaasun hinnat lokakuun 2021 tasolle ja sallii sähkön hinnan nousta korkeintaan neljä prosenttia vuoden 2022 loppuun mennessä. Hallitus on luvannut suitsia sähkön hinnan nousua myös vuonna 2023.
Lisäksi Ranska on jakanut pieni- ja keskituloisille kotitalouksille sadan euron avustuksen energialaskujen maksua varten.
Ranska on myös valmistellut energiansäästöpakettia. Tavoitteena on 10 prosentin vähennys energiankulutukseen.
Pakettiin kuuluu muun muassa rajoituksia julkisten rakennusten ilmastointiin kesällä ja lämmitykseen talvella. Myös yksityiseltä sektorilta toivotaan osallistumista säästötalkoisiin.
Pakettiin voi tulla myös [kehotus](https://www.politico.eu/article/eu-countries-save-energy-winter/) sammuttaa valomainokset yöksi ja pitää liikkeiden ovet kiinni silloin, kun ilmastointi tai lämmitys on päällä.   

Tavallisesti Ranska tuottaa sähköä yli oman tarpeen, mutta tällä hetkellä maa on joutunut turvautumaan tuontisähköön. Useat Ranskan ydinvoimaloista ovat olleet poissa käytöstä huoltokatkosten ja korroosio-ongelmien vuoksi.
France24 [kirjoitti](https://www.france24.com/en/france/20220902-france-to-restart-all-nuclear-reactors-by-winter-amid-energy-crunch) perjantaina, että ranskalainen energiajätti EDF on luvannut saada kaikki ydinreaktorinsa käyntiin talveen mennessä.   

Saksa
Saksa pyrkii säästämään energiaa [monin tavoin](https://www.bbc.com/news/business-62659247). Julkisten rakennusten lämpötila ei saa nousta yli 19 asteen. Valtio toivoo vastaavaa yksityiseltä sektorilta.   

Saksa myös rajoittaa julkisten muistomerkkien ja rakennusten kohdevalaistusta. Jopa yksityisten uima-altaiden lämmityskieltoa on väläytelty.
Viikonloppuna Saksa hyväksyi jo [kolmannen tukipaketin](https://yle.fi/uutiset/3-12608360) auttaakseen kansalaisia tulemaan toimeen nopeasti nousevien hintojen kanssa. Uusi paketti sisältää muun muassa eläkeläisille maksettavan kertaluonteisen 300 euron tuen energialaskujen maksuun. Opiskelijoille tuki on 200 euroa.   

Saksa on jo aiemmin antanut vastaavan 300 euron avustuksen palkansaajille.
Saksa kaavailee myös pienentävänsä kansalaisten energialaskua tarjoamalla myöhemmin päätettävän määrän energiaa [markkinahintaa halvemmalla](https://www.theguardian.com/world/2022/sep/04/germany-olaf-scholz-announces-package-help-ease-high-energy-prices).   

Saksa aikoo myös jatkaa julkisen liikenteen tukea. Kesällä Saksassa oli käytössä 9 euron kuukausilippu, jolla saattoi matkustaa rajattomasti paikallis- ja alueliikenteessä. Nyt lipun hinnaksi suunnitellaan 49–69 euroa.
Noin neljännes saksalaisten käyttämästä energiasta on tuotettu maakaasulla. Ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan Saksan käyttämästä maakaasusta 55 prosenttia tuli Venäjältä.
Sodan aikana venäläinen kaasuyhtiö Gazprom on vähentänyt kaasutoimituksia Eurooppaan. Viime viikonlopun huoltokatkon jälkeen yhtiö [ei enää aloittanut toimituksia uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12607782) Venäjän ja Saksan välisessä Nord Stream 1 -kaasuputkessa.
Italia
Italia on tukenut pienituloisia muun muassa alentamalla energian siirtomaksuja ja laskemalla maakaasun arvonlisäveroa.
Lisäksi Italia on jakanut 200 euron kertaluonteisen tuen 28 miljoonalle palkansaajalle ja eläkeläiselle. Hallitus on suunnitellut kasvattavansa tuen saajien määrää jatkossa.
Italia on myös valmistellut hätäsuunnitelmaa energian säästämiseksi. Se pitää sisällään muun muassa asuntojen lämpötilan laskun kahdella asteella talvella, katuvalaistuksen vähentämisen 40 prosentilla ja tavallista lyhyemmät työpäivät valtion virastoissa. Kaupat saattaisivat mennä kiinni illalla seitsemältä ja ravintolat yhdeltätoista.
Espanja
Espanja julkisti uusia energiansäästökeinoja elokuun alussa. Parlamentti on hyväksynyt asetuksen, joka tähtää ilmastoinnin ja lämmityksen vähentämiseen muun muassa kauppakeskuksissa, elokuvateattereissa, rautatieasemilla ja lentoasemilla.
Kauppojen näyteikkunoiden valot pitää sammuttaa iltakymmenen jälkeen.
Espanja tavoittelee 7–8 prosentin vähennystä maakaasun käyttöön, vaikka maa ei olekaan niin riippuvainen Venäjän kaasusta kuin monet muut Euroopan maat.
Lisäksi Espanja laskee maakaasun arvonlisäveroa 21 prosentista 5 prosenttiin. Muutos on voimassa lokakuun alusta vuoden loppuun. Tavoitteena on, että arvonlisäveron lasku hillitsisi kuluttajien energialaskujen nousua.
Euroopan komissio antoi jo huhtikuussa Espanjalle ja Portugalille luvan erottaa maakaasun ja sähkön hinta toisistaan vuodeksi eteenpäin. “Iberian poikkeukseksi” kutsuttua päätöstä on perusteltu sillä, että Espanjan ja Portugalin energiajärjestelmät ovat erillään muusta Euroopasta.
Poikkeuksesta huolimatta sähkön hinta on esimerkiksi Espanjassa liikkunut yhä [korkealla tasolla](https://www.thelocal.es/20220901/august-the-most-expensive-month-on-record-for-electricity-in-spain/).
Tanska
Tanska on jakanut niin kutsuttua lämmitysavustusta energian hinnan noususta pahimmin kärsineille talouksille. Noin 800 euron avustus koskee suunnilleen 320 000:ta taloutta.
Lisäksi Tanska on myöntänyt rahaa siihen, että kansalaiset voivat siirtyä kaasulämmityksestä muihin lämmitysjärjestelmiin.
Kesällä Tanska julkisti energiansäästökampanjan, jolla pyritään vähentämään kaasun ja sähkön käyttöä. Valtio on kannustanut tanskalaisia muun muassa [käymään suihkussa aiempaa nopeammin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-06-28/danes-urged-to-take-shorter-showers-as-energy-crisis-worsens).   

Viro
Viro on suunnitellut ottavansa energiatukia käyttöön tulevana talvena. Tukiohjelman yksityiskohdat eivät ole vielä tiedossa.
Viime talvena Viro myönsi pieni- ja keskituloisille kotitalouksille tukea energialaskujen maksamiseksi. Tämä koski noin 380 000:ta kotitaloutta.
Viro [korvasi](https://www.tallinn.ee/en/energy-subsidy-0) esimerkiksi kotitalouksien sähkölaskusta 80 prosenttia siltä osin kun sähkön hinta ylitti 0,12 euroa kilowattitunnilta.   

Yritysten taas ei tarvinnut lainkaan maksaa sähkönsiirtomaksuja.
Itävalta
Kotitaloudet saavat tänä vuonna 150 euron kertaluonteisen tuen kohonneisiin energialaskuihin. Pienituloiset voivat saada summan kaksinkertaisena.
Lisäksi Itävalta jätti tältä vuodelta perimättä pakollisen vihreän sähkön maksun, jota on kerätty uusiutuvien energialähteiden käyttöönoton vauhdittamiseksi. Tämä maksu olisi 60–100 euroa kotitaloutta kohti.
Itävalta on myös muun muassa leikannut maakaasun ja sähkön hintaa 900 miljoonalla eurolla ja tukenut työmatkoja 400 miljoonan euron paketilla.
Lisäksi maa on satsannut 250 miljoonaa euroa yritysten investointitukiin venäläisestä kaasusta irtautumiseksi.
Itävalta aikoo keventää tuloverotusta ja korottaa verovähennyksiä kuluttajien ostovoiman lisäämiseksi.
Koko EU
EU:lla on energiaa käsittelevä hätäkokous 9. syyskuuta. Energiaministerit keskustelevat Brysselissä muun muassa mahdollisesta EU:n laajuisesta hintakatosta sekä maakaasun ja sähkön hinnan erottamisesta toisistaan.
Tämänhetkinen puheenjohtajamaa [Tshekki](https://www.reuters.com/business/energy/high-energy-prices-should-be-tackled-european-level-czech-leader-says-2022-08-29/) on ajanut vahvasti koko EU:n laajuista ratkaisua korkeisiin energiahintoihin.   

EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** kertoi maanantaina [Twitterissä](https://twitter.com/vonderleyen/status/1566796429028466689), että tarkoituksena on muun muassa käyttää energiayhtiöiden voittoja vaikeassa asemassa olevien kuluttajien ja yritysten tukemiseksi. 
Heinäkuussa EU:n energiaministerit Unkaria lukuun ottamatta kannattivat 15 prosentin [vapaaehtoista vähennystä](https://www.theguardian.com/business/2022/jul/26/eu-agrees-plan-to-reduce-gas-use-over-russia-supply-fears) maakaasun käyttöön tulevana talvena.
Ministereiden sopimuksen mukaan vähennyksestä voi tulla pakollinen, jos Venäjä lopettaa kokonaan maakaasun toimittamisen Eurooppaan.
**Lue lisää:**
[Saksa joustaa ydinvoimasta luopumisesta ja pitää kaksi voimalaa valmiudessa ensi kevääseen asti](https://yle.fi/uutiset/3-12610287)
[Kreml hämmentää energiakriisin todellisia syitä – EU: Venäjä käyttää energiaa aseena](https://yle.fi/uutiset/3-12609959)
[Saksan hallitus hyväksyi kymmenien miljardien paketin kotitalouksien tukemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12608360)
[Nord Stream 1 -kaasuputken piti palata toimintaan lauantaina, mutta se onkin pois käytöstä toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12607782)
[Espanja määräsi ilmastoinnin pienemmälle, ja nyt kaupoissa hikoillaan ja pääministeri jakaa vinkkejä:  "Ilman solmiota on viileämpää"](https://yle.fi/uutiset/3-12560390)
Lufthansan lentäjien lakko peruuntuu – sopu työnantajan kanssa syntyi
Lufthansan matkustajakoneiden lentäjiä edustava ammattiliitto on vaatinut lentäjille palkankorotuksia inflaation takia.
Saksalaisen lentoyhtiö Lufthansan lentäjien keskiviikkona alkavaksi suunniteltu lakko on peruuntunut.
Lentäjiä edustava Vereinigung Cockpit kertoo, että osapuolet ovat päässeet sopimukseen. Sopimuksen sisältö ei ole vielä tiedossa.
Lentäjien oli tarkoitus aloittaa keskiviikkona lakko, joka olisi kestänyt perjantaihin saakka, kertoi lentäjiä edustava ammattiliitto. 
Lakon piirissä olisivat olleet sekä matkustaja- että rahtikoneiden lentäjät. Yli 5 000 lentäjää oli aloittamassa lakkoa tällä viikolla.
Lentäjiä edustava Vereinigung Cockpit kertoi, että lakon tarkoituksena olisi vauhdittaa palkkaneuvotteluja. Ammattiliitto on vaatinut palkkoihin 5,5 prosentin korotusta.
Lakkouhka koski Lufthansan lentoja, jotka lähtevät Saksan lentokentiltä. Lufthansan tytäryhtiöt, kuten Swiss, Austrian, Brussels ja Eurowings eivät olleet lakkouhan piirissä.
Lufthansan lentäjät lakkoilivat myös viime viikolla. Lakon vuoksi peruuntui yli 800 lentoa, mikä vaikutti noin 130 000 matkustajan matkantekoon.
_Juttua ja otsikkoa päivitetty klo 16.15 tiedolla siitä, että lentäjien lakko ei toteudukaan._ 
Turku pystynyt vastaamaan Venäjän hyökkäyksen myötä kasvaneeseen valmistavan opetuksen tarpeeseen – koulussa yli 150 ukrainankielistä lasta ja nuorta
Turkuun on perustettu Ukrainan sodan syttymisen jälkeen kymmenen uutta valmistavan perusopetuksen ryhmää. Myös ammatti-instituutti tarjoaa ukrainalaisille nuorille opetusta.
Turkuun on saapunut yli 150 peruskoulu- ja jatko-opintoikäistä ukrainankielistä lasta ja nuorta Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Kaupunki on perustanut helmikuun jälkeen kymmenen uutta valmistavan opetuksen ryhmää.
Valmistava perusopetus valmistaa oppilaiden siirtymistä suomenkieliseen perusopetukseen. Valmistava opetusjakso kestää noin vuoden, minkä jälkeen oppilaat siirtyvät suomenkieliseen peruskouluun. Opetuksessa opiskellaan tavallisia kouluaineita mutta opetuksen pääpaino on suomen kielessä.
Tilat ongelmana, henkilökuntaa on saatu
Tilojen hankkiminen on ollut toiminnan aloittamisen suurin haaste, sillä kouluissa ei ole vapaita tiloja näin äkkiä kasvaville oppilasryhmille. Lisäksi tilannetta on hankaloittanut se, että monet koulut ovat jo valmiiksi väistötiloissa, kertoo kaupunki tiedotteessaan.
Sen sijaan henkilökunnan palkkaaminen on hoitunut tähän asti sujuvasti.
– Olemme siinä mielessä hyvässä asemassa, että yliopistokaupungissa on riittänyt toistaiseksi tekijöitä. Keväällä myös suomalaiset opettajat ja ukrainalaiset tulijat tarjoutuivat auttamaan asiassa, mikä on positiivista, valmistavasta opetuksesta Turussa vastaava suunnittelija **Annika Rae** kertoo. 
Ammatti-instituutissa ukrainankielisille opiskelijoille on perustettu kaksi tutkintokoulutukseen valmentavaa ryhmää, joissa molemmissa on noin 25 opiskelijaa. Opintoihin kuuluu suomen kielen lisäksi myös englantia, matematiikkaa sekä yhteiskuntaan, kulttuuriin ja opiskeluvalmiuksiin liittyviä asioita.
Hostelli Timitran Linna Lieksassa on sulkenut ovensa – perheyritys ja siihen liittyvä lämpöyhtiö päätyivät konkurssiin
Timitran Linna laittoi ovet säppiin elokuun lopulla, kun majoituspaikan taustayhtiö kaatui verovelkoihin. Kaukolämpöyhtiö Timitran Energia jatkaa toistaiseksi toimintaansa konkurssiyhtiön lukuun.
Hostelli Timitran Linnan toiminta Lieksassa on päättynyt konkurssiin. 
Käräjäoikeus on asettanut majoitusliikettä pyörittäneen perheyrityksen konkurssiin 26. elokuuta. Kyseessä on keväällä 2020 perustettu osakeyhtiö Aamusauna PJS.
Maksukyvyttömyysrekisterin mukaan verohallinto haki jo toukokuussa konkurssia maksamattomien verojen takia. Yritys itse haki kesäkuussa yrityssaneerausta, joka kuitenkin raukesi käräjäoikeudessa.
– Tilanne on kesken, mutta kyllä toiminta varmaan lopetetaan tähän, se on varmaa, yrittäjä **Franz Betcke** kertoo.
Hostellin ovet Lieksan keskustan tuntumassa ovat sulkeutuneet elokuun lopulla. 
Betscken mukaan mahdollista jatkajaa ei ole käytännön järjestelyjen keskellä mietitty. Timitran Linna ei ainakaan toistaiseksi ole myynnissä.
Pesänhoitaja **Tuija Valmarin** mukaan seuraavaksi selvitetään yrityksen velat ja varat.
Myös hostellia ja muutamaa lähialueen kiinteistöä lämmittänyt Timitra Energia on asetettu konkurssiin samaan aikaan majoitusyrityksen kanssa. Kaukolämpöyhtiö jatkaa toistaiseksi toimintaa konkurssipesän toimesta.
– Velkoja on reilut 20 000 euroa, pesänhoitaja **Ismo Nurmela** kertoo.
Valtaosin kyse on veroveloista.
Onko Lieksassa mahdollista pyörittää majoitusyritystä kannattavasti?
– Kaikilla pienillä paikkakunnilla se on vaikeaa - ei ainakaan helppoa, yrittäjä Franz Betscke toteaa.
Entä jääkö hän itse Lieksaan tulevaisuudessa?
–Tuskin, kuuluu yrittäjän vastaus.
Timitran linna on entinen rajavartiokoulu ja rajavartioston kasarmi. 
Aluehallintovirasto kielsi kalojen poikaskasvatuksen Pietarsaaren edustalla – Ekofishin hanke tyrmättiin laajasti lukuisissa lausunnoissa
Aluehallintoviraston mukaan poikastuotanto lähellä rantaa olisi voinut aiheuttaa vesistön pilaantumista. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on hylännyt pietarsaarelaisen kalankasvattaja Ekofishin hakemuksen poikasten kasvatuksesta Ådön kalasataman edustalla. 
Aluehallintoviraston mukaan toiminta voisi aiheuttaa haitallisia vaikutuksia vesiympäristössä ja nämä vaikutukset tulisi myös tarkemmin arvioida vesienhoidon tavoitteiden saavuttamisen kannalta. Avi katsoikin, että yhdessä muun kuormituksen kanssa toiminta olisi saattanut aiheuttaa ympäristönsuojelulaissa tarkoitettua vesistön pilaantumista.
Ekofish haki koetoimintalupaa poikastuotannolle. Se halusi tutkia, selviävätkö kalanpoikaset avoimissa olosuhteissa olevissa lohikasseissa. Yleensä poikaset kasvatetaan suojaisissa olosuhteissa, mutta tässä tapauksessa ne olisivat olleet alttiita kovalle merenkäynnille ja virtauksille. 
Aluehallintoviraston mukaan koetoimintaluvan puitteissa ei voida tehdä riittävää arviota vesistölle aiheutuvasta kuormituksesta vesistölle, jossa jo nykyisellään on ilmennyt rehevöitymisestä aiheutuneita haittoja.
Avi ei myöskään pitänyt suunniteltua kasvatusaluetta soveliaana, koska se sijaitsi liian lähellä vapaa-ajan asuntoja ja vedensyvyys alueella on matala. 
Virasto kiinnitti päätöksessään huomiota myös siihen, että Pietarsaaren edustan vesistön ekologinen tila on heikentynyt välttäväksi. Poikaskasvatuksen päästöt olisivat keskittyneet kesäkuukausiin, jolloin niiden vaikutus on merkittävintä. 
Koetoimintailmoituksesta jätettiin 29 lausuntoa, muistutusta ja mielipidettä. Muutamaa neutraalia lausuntoa lukuun ottamatta, ne olivat hyvin kielteisiä hankkeelle. 
Ekofish on perustellut hanketta sillä, että se pyrkii löytämään keinoja Venäjän viennin lakkauttamisesta ylijääneiden kalanpoikasten hyödyntämiseen kotimaisen ruuantuotannon omavaraisuuden ja huoltovarmuuden parantamiseksi. Koetoiminta olisi toteutettu yhteistyössä Luonnonvarakeskuksen kanssa. 
[Asiasta kertoi ensimmäisenä Österbottens Tidning.](https://www.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/616235) Yhtiö kertoo lehdessä harkitsevansa valitusta hallinto-oikeuteen asiasta. 
[Ekofish haluaa aloittaa poikaskasvatuksen Pietarsaaren kalasataman edustalla – "Kalankasvatus avomerellä ei ole lisännyt vesistökuormitusta"](https://yle.fi/uutiset/3-12555715)
Väestönsuojelukoulutuksiin on kova tunku: asukkaat ovat nyt huolestuneita erityisesti ydinonnettomuudesta
Pelastusviranomaiset varoittelevat taloyhtiöitä ylivarautumisesta. Joditabletteja ja säteilymittareita ostetaan turhaan. Lisäksi niistä usein maksetaan liikaa. 
Nelisenkymmentä lahtelaista on ahtautunut rinta rinnan luokkahuoneeseen. Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen järjestämä väestönsuojelunkurssi on ääriään myöten täynnä. Kursseja on järjestetty keväästä lähtien, sillä Venäjän hyökättyä Ukrainaan, suomalaisten katseet kääntyivät omiin väestönsuojiin. 
Osalla asukkaista ei ollut edes tietoa, että lähin väestönsuoja on oman taloyhtiön kellarissa. Lahtelaisen **Anne Peltolan** taloyhtiössä väestönsuojassa on kuivatettu pyykkiä.
– Siellä oli väestönsuojan tarvikelaatikko, mutta kukaan ei tiennyt kenellä avain on. Sitä kyseltiin huoltoyhtiöltä, isännöitsijältä ja hallituksen jäseniltä, kertoo Peltola.
Seuraavaksi Peltolan taloyhtiön hallitus pohti, pitäisikö aloittaa mittava remontti, jotta väestönsuoja vastaisi tätä päivää.
Väestönsuojat kuntoon remontin yhteydessä 
Vanhat hiekkasuodattimella varustellut väestönsuojat on varustettava nykyaikaisella ilmanvaihtokoneella, jos rakennuksessa tehdään remontti tai käyttötarkoituksen muutos. 
Rakennusvalvonta voi antaa vapautuksen väestönsuojan kunnostuksesta, jos kustannukset ovat huomattavan korkeat suhteessa muutoin rakennuksessa tehtävään remonttiin, selvittää paloinsinööri **Raila Viljamaa** Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Viljamaa on kouluttanut keväästä lähtien Päijät-Hämeessä 350 väestönsuojelukurssilaista. Kolmessa tunnissa hän paahtaa läpi hyödyllisiä tietoja väestönsuojien historiasta nykypäivän varustevaatimuksiin.
Yleisin huoli on ydinonnettomuus
Työnantaja lähetti kurssille **Olli Joenkosken**, joka yllättyi huomatessaan, kuinkajärjestäytynyttä väestönsuojelu Suomessa on. Viranomaistoiminta sai hänet vakuuttuneeksi kurssin jälkeen. Silti ydinvoima huolestuttaa yhä. 
– Jos joku voimala paukahtaa, tuntuu aika pitkältä ajalta, jos vasta kolmen vuorokauden kuluessa pitää olla suojassa, sanoo Joenkoski.
Paloinsinööri Raila Viljamaa kertoo, että kurssilaisilla päällimmäisenä huolena on nyt ollut Ukrainan Zaporižžjan ydinvoimala.
– Kurssilaiset kysyvät, mitä pitää tehdä, jos Ukrainassa sattuu ydinvoimalaonnettomuus ja kuinka pian radioaktiivinen pilvi on Suomessa.
Viljamaa vakuuttaa, että suomalaisilla ei ole syytä huoleen. Viranomaisten mukaan Suomi on riittävän kaukana Ukrainasta, ja pilvi ehtii pienentyä matkalla. 
Zaporižžjaa ei voi verrata Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuuteen. Viljamaa korostaa, että nykyiset ydinvoimalat ovat turvallisuudeltaan ja tekniikaltaan täysin toisenlaisia verrattuna 1980–luvun voimaloihin. 
Väestönsuojien kunnostuksesta tuli bisnes
Viranomaiset eivät ehdi opastaa jokaista taloyhtiötä, joten alalle on syntynyt liiketoimintaa. Nykyään konsultit ottavat yhteyttä taloyhtiöihin ja listaavat puutteet.
Monet taloyhtiöt ovat hamstranneet joditabletteja ja ostaneet kalliita säteilymittareita. Paloinsinööri Raila Viljamaa on kuullut, että konsultin kautta tilatuista joditableteista on maksettu huomattavaa ylihintaa. 
Jotkut taloyhtiöt ovat vaatineet isännöitsijältä väestönsuojeluharjoituksia. Viljamaan mukaan tähän ei ole tarvetta. 
Joditabletteja otetaan vain viranomaisen määräyksestä, eikä niiden ottamisesta etukäteen ole mitään hyötyä. Viranomaiset seuraavat myös jatkuvasti säteilytasoa.
Viljamaa varoittelee taloyhtiöitä ylivarautumisesta etenkin, kun niillä on nyt energiakriisin aikaan muitakin menoja. Väestönsuojat tulee kunnostaa ja huoltaa säännöllisesti, mutta mitään ylimääräistä ei tarvitse tehdä varmuuden vuoksi. 
– Moniin väestönsuojiin on hankittu triplamäärä joditabletteja. Tämä on ylivarautumista. Viranomainen huolehtii joditablettien antamisesta, sanoo Viljamaa.
Omatoimisuuttakin vaaditaan 
On ihan järkevää pitää väestönsuojia esimerkiksi varastona silloin, kun niille ei ole muuta tarvetta. Viranomaiset kehottavat selvittämään etukäteen, kuka vastaa tarvittaessa tilojen tyhjentämisestä. Sekin on tiedettävä, mihin tavarat siirretään, jos viranomaisilta tulee määräys ottaa väestönsuojat käyttöön. 
Silloin aikaa on kolme vuorokautta. 
Asukkailla itsellään on velvollisuus varautua normaaliajan häiriöihin. Jokaisessa taloudessa pitäisi olla kolmen päivän kotivara sähkö- ja tietoliikennekatkojen varalta. Jos asukkaiden on lähdettävä väestönsuojaan, on mukaan otettava ruokaa ja juomaa. Asukkaiden täytyisi myös tietää, missä oman taloyhtiön väestönsuoja sijaitsee.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 7.9. kello 23._
Stora Enson Imatran tehtaat avasi hakuun 30 oppisopimuspaikkaa – lähes kaikilla mahdollisuus vakituiseen työhön 
Stora Enson Imatran tehtailla alkaa tammikuussa 2023 oppisopimuskoulutus, johon haetaan 30 osaajaa eri aloilta.
Stora Enson Imatran tehtaat hakee tammikuussa 2023 alkavaan oppisopimuskoulutukseen tuotannon, kunnossapidon ja logistiikka-alan osaajia. 
Paikkoja on avoinna 30.
Oppisopimuskoulutus kestää kaksi vuotta ja antaa oppisopimuslaiselle tiedot ja taidot toimia monipuolisissa kunnossapidon, tuotannon ja varastotiimin tehtävissä. 
Oppisopimuskoulutuksen aikana koulutettavat ovat määräaikaisessa työsuhteessa Imatran tehtailla. Suurin osa määräaikaisista työsuhteista vakinaistetaan oppisopimuskoulutuksen jälkeen.
– Oppisopimuslaisista yli 95 prosenttia on vakinaistettu koulutuksen jälkeen Imatran tehtaille, henkilöstön kehittämis- ja työhyvinvointipäällikkö **Leena Ojamaa** kertoo.
 Työtehtävät sijoittuvat esimerkiksi kartonkikoneille, jatkojalostukseen, varastoon, sellutehtaalle tai voimalaitokselle.
Oppisopimuskoulutus toteutetaan yhteistyössä Saimaan ammattiopiston ja Taitotalon kanssa. Koulutukseen on haettava viimeistään 2. lokakuuta osoitteessa [www.storaenso.com/careers. ](http://www.storaenso.com/careers.%20)
Imatran tehtailla on palkattu oppisopimusten kautta noin 150 työntekijää vuodesta 2015 lähtien.
Ojamaa kertoo, että Imatran tehtaat pyrkii aktiivisesti lisäämään yhdenvertaisuutta ja monimuotoisuutta työpaikoilla. 
– Olemme iloisia saadessamme hakemuksia erilaisilla taustoilla olevilta hakijoilta, Ojamaa lisää.
Hammaslahden alakoulu maksaa noin 11,6 miljoonaa euroa
Kouluun rakennetaan tilat myös nuorisotoimelle, Pyhäselän kirjastolle ja palvelupisteelle.
Hammaslahteen rakennetaan uusi alakoulu yli 11,6 miljoonalla eurolla. 
Joensuun kaupunginhallitus on osaltaan hyväksynyt uusimmat suunnitelmat, jotka sisältävät alun perin kaavailtua suuremman liikuntasalin. 
Syynä se, että saliin pitää mahtua yhtäaikaa sekä ala- että yläkoulun liikuntaryhmät. Lisälasku tästä on 400 000 euroa.
Koulua tulee käymään 140 oppilasta. Samaan rakennukseen tulevat tilat nuorisotoimelle, Pyhäselän kirjastolle ja palvelupisteelle.
Uuden koulun on määrä valmistua vuonna 2025.
Hammaslahden oppilaat käyvät tällä hetkellä koulua Niittylahden opistolla.
Koulun hankesuunnitelma ja kustannusarvio menee vielä kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
Turun Kupittaan siirtolapuutarhan kohtalo on tänään taas askeleen lähempänä ratkaisua, kun lautakunta käsittelee yleiskaavaa
Yleiskaavasta hyväksyttiin yksi versio viime joulukuussa. Siitä tehtiin joukko muistutuksia ja lausuntoja, joiden pohjalta kaavaa on vielä viilattu. Merkittävien muutosten vuoksi yleiskaava tarvitsee uuden poliittisen käsittelyn.
Turun kaupunkiympäristölautakunta käsittelee taas tänään tiistaina Turun tulevaisuuden kehitystä hahmottelevaa laajaa yleiskaavaa.
[Viime viikolla yleiskaava jäi odotetusti pöydälle](https://yle.fi/uutiset/3-12601639), kuten tavan mukaan lähes kaikki laajemmat esityskokonaisuudet tullessaan ensimmäistä kertaa poliitikkojen käsittelyyn.
Yleiskaava on poliittisessa käsittelyssä jälleen kerran, sillä sen aiempaan versioon tehtiin useiden jätettyjen muistutusten pohjalta muutoksia, jotka vaativat uuden käsittelyn.
Yleiskaava antaa raamit tarkemmille asemakaavoille
Merkittävin kaavaehdotukseen tehty muutos koskee sataman junaraiteen linjausta pohjoisen suunnasta, Ovakon alueen kautta uudelle sataman yhteisterminaalille.
Yleiskaavan suurimmaksi puheenaiheeksi on noussut Kupittaan siirtolapuutarha. Yleiskaavassa määritellään myös siirtolapuutarhan alueen tuleva käyttötarkoitus, joka puolestaan antaa suuntaa sille, mitä siirtolapuutarhalle aikanaan voidaan tehdä.
Kaupunki on laatinut myös alustavia hahmotelmia siitä, [millainen siirtolapuutarhan alue tulevaisuudessa voisi olla](https://ah.turku.fi/kylk/2022/0906019l/Images/2143983.pdf) jos sen kaavamerkinnäksi yleiskaavassa vahvistetaan ehdotettu C-3, eli "keskustatoimintojen alue".
Kupittaan siirtolapuutarhan säilyttämisen kannattajat nousivat niskan päälle Turun valtuustossa, kun [SDP päätti ryhmäkokouksessaan kannattaa puutarhan säilyttämistä](https://yle.fi/uutiset/3-12610020). Demarien päätös vaikuttaa osaltaan myös yleiskaavan käsittelyyn.
Jos kaupunkiympäristölautakunta tekee yleiskaavapäätöksen tänään, matkaa kaavan versio vielä kaupunginhallituksen kautta uudelleen yleisön tarkasteltavaksi ja lopulta valtuustoon.
Asfalttia kadun pintaan öisin Tampereella
Kohteita on mm. Tampellan alueella, Ratinan sillalla ja Tampereen valtatiellä. 
Tampereen keskustassa päällystetään useita katuja 5. syyskuuta alkaneella viikolla 36. Töitä tehdään öisin. 
Ratapihankatu Pakkahuoneen aukion ja Tampereen areenan välillä on vuorossa ensimmäisenä eli jo maanantain ja tiistain välisenä yönä. 
Tampellan alueella on määrä aloittaa tiistai-iltana Verstaankadulla, mistä jatketaan Tampellan esplanadille. Tampereen valtatien ja Ratinan sillan pinta saavat uutta asfalttia keskiviikon ja torstain välisenä yönä. 
Liikenteenohjaus on, mutta jonojakin voi syntyä. Jos sataa, aikataulussa on vaikea pysyä. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Haminan kaupunginjohtajaksi voi hakea syyskuun aikana – Uusi johtaja palkataan seitsemäksi vuodeksi 
Haminan kaupunginjohtajaksi haetaan ihmistä, jolla on kokemusta menestyksekkäästi hoidetuista johtotehtävistä sekä ylempi korkeakoulututkinto.
Haminan kaupunginjohtajaksi voi hakea keskiviikosta 7. syyskuuta alkaen. Hakuaika loppuu 27. syyskuuta.
Haminan kaupunginhallitus päätti haun aikataulusta kokouksessaan maanantaina.
Kaupunginjohtajaksi haetaan ihmistä, jolla on kokemusta menestyksekkäästi hoidetuista johtotehtävistä. Tehtävä edellyttää ylempää korkeakoulututkintoa.
Kaupunginjohtajan pesti on määräaikainen. Uusi johtaja palkataan seitsemäksi vuodeksi.
18 vuotta Haminan johtajana vaikuttanut **Hannu Muhonen** jää ensi vuoden maaliskuussa eläkkeelle. 
**Lue lisää:**
[Haminan pitkäaikainen kaupunginjohtaja Hannu Muhonen jää eläkkeelle – suunnitelmissa työntekoa, mutta myös enemmän aikaa puolisolle](https://yle.fi/uutiset/3-12558057)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [kotka@yle.fi](mailto:kotka@yle.fi)._
Moottoripyöräilijä ajoi moottoritien kaiteeseen Kotkassa – vietiin sairaalaan tarkastettavaksi
Ajokaista oli hetken ajan suljettuna liikenteeltä, mutta liikenne kulkee jo normaalisti.
Moottoripyöräilijä kaatui moottoritien kaiteeseen tiistaina Kotkan Keltakalliossa, lähellä ABC Amiraalia.
Onnettomuus tapahtui noin puoli seitsemän aikaan aamulla. Yksi ajokaista suljettiin hetkeksi, ja liikenne palautui normaaliksi noin puolessa tunnissa.
Moottoripyöräilijä vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [kotka@yle.fi](mailto:kotka@yle.fi)._
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue joutuu miettimään palveluiden järjestämistä tarkkaan – rahoitusvaje yksi Suomen suurimpia
Ensi vuodelle tarvittavista sote- ja pelastusmenoista puuttuu Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella 80–120 miljoonaa euroa. Aiempi arvio rahoitusvajeesta oli noin 50 miljoonaa euroa.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue joutuu miettimään toimintansa järjestämistä miinusmerkkisessä tilanteessa.
Ensi vuodelle tarvittavista sote- ja pelastusmenoista puuttuu alueella 80–120 miljoonaa euroa, ja vaje on yksi suurimpia Suomen hyvinvointialueiden joukossa.
Aiemmin hyvinvointialuejohtaja **Ilkka Luoma** arvioi, että [vuotuinen rahoitusvaje olisi noin 50 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12442342), mutta summa tarkentui valtion budjettiesityksen myötä.
Myös kaikki muut hyvinvointialueet kertovat rahoituksensa jäävän vajaaksi Ylen kyselyssä.
Kaikkiaan koko maassa vajausta olisi tulossa vähintään 1,2 miljardia euroa.
Valtion budjettiesityksessä hyvinvointialueiden sote- ja pelastuskustannuksiin on varattu ensi vuonna kaikkiaan 22,5 miljardia euroa. 
Kuntaministeri **Sirpa Paatero** kertoi [maanantain A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50949270), että valtion budjettiesitys pitää, mutta sen sisällä summat voivat vielä muuttua alueellisesti.
Alustavia säästöjä linjattu vanhusten vuodepaikoista
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen valtuusto keskusteli maanantaina 5. syyskuuta palveluiden järjestämissuunnitelmasta. 
Aluehallitus puolestaan käsittelee tänään tiistaina virallista, lausunnoille menevää Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen järjestämissuunnitelmaa. Aluevaltuuston varsinaiseen käsittelyyn se tulee lokakuun 17. päivä. 
Yksi hyvinvointialueen alustavia linjauksia on ollut vanhusten kokoaikaisten vuodepaikkojen karsiminen ja kotihoidon lisääminen sekä digitaaliset palvelut. 
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue on saamassa palveluihinsa valtiolta kaikkiaan noin 1,6 miljardia euroa. 
_Lisätty 6.9. kello 9.10 täydentäviä tietoja alustavista palvelulinjauksista._
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 7. syyskuuta kello 23:een asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Wartalo kodit purkaa asuinkerrostalon ja rakentaa tilalle uuden
Linjurikadulla olevan rakennuksen korvaaminen kokonaan uudella rakennuksella on todettu laajaa peruskorjausta järkevämmäksi.
Varkauden kaupungin vuokrataloyhtiö Wartalo kodit purkaa Linjurikadulla olevan kerrostalon ja rakentaa sen tilalle uuden. Taloon tulee esteettömiä, yhteisöllisen asumisen senioriasuntoja.
Wartalo Kotien tekemän selvityksen mukaan 1950-luvun alussa rakennetun talon peruskorjauksella ei saavutettaisi esimerkiksi rakennuksen esteettömyyden tavoitteita. Lisäksi Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA ei tukisi peruskorjausta, vaan pitää uudisrakennusta parempana vaihtoehtona.
Uuden rakennuksen alustava kustannusarvio on vajaat kuusi miljoonaa euroa. ARA on myöntänyt hankkeelle investointiavustuksen sekä lainan korkotukea.
Tällaisilla myllyillä mestarisuosikki Serbia tyrmäsi Susijengin – asiantuntijakin äimisteli: "En muista, milloin olisi vastaavaa nähty"
Suomen koripallomaajoukkue jäi täysin jyrän alle mestarisuosikki Serbiaa vastaan. Heti tiistaina Susijengi pelaa jatkopaikan kannalta todennäköisesti ratkaisevan ottelun. Vastassa on lohkon isäntä Tshekki.
_Suomi kohtaa Tshekin tiistaina kello 18.30. Suora lähetys TV2:ssa ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62797548) kello 18.10._
Susijengi koki koripallon EM-alkulohkonsa suurimmaksi ennakosuosikiksi povatun Serbian taidon ja voiman kovimman kautta. Serbia jyräsi Susijengin 100–70 maanantai-iltana Prahassa pelatussa ottelussa.
Denver Nuggetsin NBA-tähden, kahdesti liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi valitun **Nikola Jokicin** ja kokeneiden Euroliiga-pelaajien hyökkäysvoima oli Susijengille täysin liikaa. Edellisen kerran Susijengi oli arvokisoissa hävinnyt näin rumasti 2014 MM-kisoissa, jolloin USA voitti 114–55.
Yle Urheilun asiantuntija **Pieti Poikola** kertoo, miksi Serbia oli pysäyttämätön ja mitä on odotettavissa tänään, kun Suomi kohtaa jatkopaikan kannalta kriittisessä ottelussa kisaisäntä Tshekin.
Huima yhdistelmä yksilötaitoa ja taktista osaamista
Serbia on yhdistelmä taitoa ja pelinopeutta sekä loisteliasta taktiikan toteuttamista. Viime EM-kisoissa, 2017, Serbia oli hopealla ja kuuluu jälleen suurimpiin mestarisuosikkeihin. 
– Kun pelaaja saa pallon, hän tietää välittömästi, missä on seuraava pelaaja. Serbia on käsittämättömän hyvä joukkue monistamaan etua. Kun etu syntyy, he eivät luovu siitä missään vaiheessa, Poikola kuvailee.
– Pallon liike jatkuu niin pitkään, että on helppo heittopaikka. Senkin he malttavat, jos jollain on vielä vapaampi paikka.
Edun synnyttäminen on helppoa, kun pelaajilla on niin valtava henkilökohtainen taitotaso. Serbialaisilta löytyy lisäksi lukemattomia tapoja, kuinka he luovat paikkansa esimerkiksi palloskriinein tai nopeilla hyökkäyksillä. Jo Serbia-ottelun puoliajalla Poikola huokaisi, että "olihan hurja koripallokoulu Suomelle". 
Susijengi päätyi mankeliin, joka oli maailmanluokan yhdistelmä varmuutta, taitotasoa, tilan käyttöä ja pallon liikettä.
– Suomi jäi sellaiseen syöttömyllyyn, etten muista, milloin olisi vastaavaa nähty, tiivistää Poikola.
Kaiken huipuksi Serbian viimeistelytaito on maailman kärkeä. Ensimmäisellä puoliajalla Suomea vastaan Serbian pelitilanneheittojen prosentti oli 71,9, Susijengin 37,5.
Toisella jaksolla Serbia otti vähän jalkaa kaasulta, mutta heittoprosentiksi jäi 57, Suomella 41. Kolmen pisteen heittojen prosentit olivat Serbian eduksi 43–27.
"Suomi hävisi tilanteita jo etukäteen"
Suomi sai otteluun hyvän alun etenkin **Edon Maxhunin** ja **Lauri Markkasen** tehoilla, mutta peli kääntyi nopeasti.
– Kun Serbia alkoi myllyttää, Suomi alkoi arkailemaan ja painoi päätä alas. Tasoero kasvoi suuremmaksi kuin sen tarvitsisi olla, kun Suomen pelirohkeus loppui. Ei uskallettu edes haastaa. Kun jäät katsojaksi tuollaista joukkuetta vastaan, lopputulos on tuo. 
Positiivisessa mielessä Poikolan mieleen jäivät juuri Markkasen ja Maxhunin esitykset. Ottelun jälkeisessä studiossa Poikola sanoi, että vain Markkanen mahtuisi Suomelta Serbian kokoonpanoon.
– Markkanen osoitti, että pystyy pelaamaan ja haastamaan tuonkin tason joukkuetta vastaan.
– Maxhuni aloitti rohkeasti. Suomi tuli selvästi pelaamaan voitosta, kunnes nähtiin, ettei tässä oikeasti voitosta pelata.
Vaikka Serbia oli odotetun kova, erityistä kritiikkiä Susijengille voi antaa alkuhetkien jälkeisestä tahtotilasta ja rohkeudesta.
– Suomi hävisi joitakin tilanteita jo etukäteen. Ei uskallettu lähteä kamppailemaan ja haastamaan. Toki se on vaikeata, kun ollaan useimmissa tilanteissa pienempiä ja hitaampia.
Tshekki-ottelussa valtava panos – tässä ratkaisevat tekijät
Tänään Suomi saa vastaansa Tshekin ottelussa, jonka panoksia ei voi liikaa alleviivata. Suomella on vielä täydet mahdollisuudet lohkon kakkospaikkaan, mikä tarkoittaisi hyvää lähtökohtaa neljännesvälieriin.
Se vaatii voittoa Tshekistä ja Hollannista jäljellä olevissa alkulohkon otteluissa sekä sitä, että Serbia voittaa jäljellä olevissa peleissään Israelin ja Puolan.
Jos taas Suomi häviää Tshekille ja muut joukkueet pelaavat odotetusti, Suomi pullahtaa viidenneksi ja ulos jatkopeleistä.
Tshekillä on asettaa korin alle 213-senttinen **Jan Vesely**, joka siirtyi kesällä Barcelonaan. Turkkilaisessa Fenerbahcessa Vesely valittiin Euroliigan arvokkaimmaksi pelaajaksi kaudella 2018–19.
Siitä ei ole varmaa tietoa, pelaako Tshekin ykköstähti **Tomas Satoransky**, joka palasi kesällä kuuden vuoden NBA-jakson jälkeen Barcelonaan. Loukkaantumisista kärsinyt pallotaituri seurasi eilen Hollantia-ottelua vaihtopenkillä siviilivaatteissa.
Tshekin takamies **Martin Peterka** on 205-senttinen ja muutkin takapelaajat kahden metrin molemmin puolin. Tshekin rosterissa on seitsemän yli kaksimetristä pelaajaa, keskipituus on 202 senttiä. Suomella kaksimetrisiä on neljä, keskipituus 197. 
– Tulee fyysinen peli. Tshekki on iso joukkue, isoja ja vahvoja takamiehiä. Toisaalta Suomi on tässä turnauksessa osoittanut pystyvänsä olemaan riittävän intensiivinen, Poikola arvioi.
Asiantuntija uskoo, että Tshekki-ottelun voitto ratkeaa paljolti levypallopelaamiseen ja siihen, kumpi joukkue saa enemmän stoppeja puolustuksessa.
– Kun Suomi pääsee stoppien kautta avoimelle kentälle, silloin Suomi on vahvoilla. Tshekki taasen on kontrolloitu, kurinalainen joukkue, joka on hyvin organisoitu viisikkopelaamisessa. Jos Tshekki pääsee liikuttamaan palloa liian helposti, silloin he ovat vahvoilla.
_Suomi kohtaa Tshekin tiistaina kello 18.30. Suora lähetys TV2:ssa ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62797548) kello 18.10._
**Lue lisää:**
[Kommentti: Supertähden päihittäminen Lauri Markkaselle muka haitaksi? Susijengin päävalmentajalta looginen perustelu kohuratkaisuun ennen isoa peliä](https://yle.fi/urheilu/3-12610403)
[Turkin ja Georgian EM-ottelusta valtaisa hässäkkä: NBA-pelaaja joutui "katutappeluun" – Turkki vaatii uusintaottelua, kellosta katosi 22 sekuntia](https://yle.fi/urheilu/3-12610281)
[Lauri Markkasta hehkutettiin komeaksi EM-isäntien fanitilaisuudessa – supermallikin kehui ulkonäköä: "Hän on siis vaarallinen pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-12608464)
[Lauri Markkasen nimi väännettiin uuteen uskoon, Sasu Salinilta hulvaton veto fanien edessä – katso, kuinka Susijengi sai sankarillisen vastaanoton Prahassa](https://yle.fi/urheilu/3-12608231)
[Lauri Markkanen yllätettiin täysin kesken pleikkarisession: luuli ensin, ettei NBA:n kohu-uutinen koske häntä – sitten puhelin soi](https://yle.fi/urheilu/3-12608146)
[Kommentti: Tällaista ei ole nähty yli 60 vuoteen! Susijengiltä täydelliset murskajaiset tiukassa paikassa – tärkeän voiton taustalla uskomaton taika ](https://yle.fi/urheilu/3-12608093)
[Malmin roskisdyykkari vuolee euroja Espanjassa, mutta kerää yhä tyhjät pullot Susijengin pelimatkoilla – Sasu Salin lähti lähiöstä Euroopan huipulle ](https://yle.fi/urheilu/3-12603110)
[Kaikki Susijengin ottelut Ylen kanavilla – tässä on koripallon EM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-12593298)
[Näin osallistut Ylen EM-korislähetyksiin ja voit voittaa palkintoja – tässä ohjeet muun muassa Sukkana sisään -haasteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12609088)
Puheenjohtaja Harri Lehtonen hyvinvointialueen päättäjille: "Kuntalakki riisuttava päästä ja aluelakkia tilalle"
Satakunnan hyvinvointialueen hallinto joutuu kipeiden ratkaisujen eteen pohtiessaan, miten palvelut tuotetaan jatkossa. Kuntapolitikoinnilla ei näissä pohdinnoissa ole sijaa.
Satakunnan aluehallituksen puheenjohtaja **Harri Lehtonen** penää aluepäättäjiltä katseen kohdistamista oman kunnan edunvalvonnasta koko hyvinvointialueen etuun. 
Lehtosen mukaan aluehallinto joutuu kipeiden ratkaisujen eteen, joissa koko hyvinvointialueen rakentamisen pitää nousta aluepolitiikan yläpuolelle. 
– Se on vaikea prosessi ja asennekysymys. Sitä pitää tuoda esille melkein joka kokouksessa. Pitää tehdä kovia päätöksiä. Kuntalakki on riisuttava päästä ja laitettava aluelakkia tilalle.
Hyvinvointialueen johtokaksikko, aluehallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen ja hyvinvointialueen johtaja **Kirsi Varhila** lähtevät syksyllä kuntakierrokselle, jossa luvataan kuunnella kuntien toiveita ja ongelmakohtia.
Lehtosen mukaan osa alueen päättäjistä ei ole vielä kyennyt riisumaan kuntalakkia päästään.
– Vähän odotellaan, mitä tapahtuu. Tärkeä onkin miettiä asennetta ja luottaa siihen, että palvelut pelaavat myös jatkossa. Kokonaisnäkemys on kuitenkin enemmän alueellinen kuin pelkästään kunnallinen.
**Lue lisää:**
[Satakunnan hyvinvointialueen rahoituksessa vielä suuri vaje – kymmenien miljoonien säästöt aiotaan saada kasaan ilman kipeitä leikkauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12582760)
[Kirsi Varhila: Tavoitteena on, että vuodenvaihteessa kenenkään palveluihin ei tule katkoksia ](https://yle.fi/uutiset/3-12523082)
Jos talvi on kylmä ja Olkiluodon ongelmat jatkuvat, Suomen ener­gia­krii­sis­tä tulee paha – näin eroavat toisistaan paras ja pahin vaihtoehto
Pahimmillaan sähkön hinta on huima ja katkoja tulee useita kertoja päivässä.
Ensi talven energiakriisin syvyyden Suomessa ratkaisee käytännössä kolme seikkaa, joista vain yhteen voidaan Suomessa itse vaikuttaa:
Millainen sää on Suomessa? Toimiiko Olkiluoto 3? Millainen sää on Ruotsissa?
Olkiluodon ydinvoimalassa tehdään parhaillaan uuden reaktorin koekäyttöjä. Jos kaikki sujuu hyvin tai ilmenevät ongelmat saadaan ratkaistua nopeasti, uusi reaktori voi toimia täydellä teholla joulukuun alussa.
Toinen erittäin merkittävä tekijä on sää. Suomen sähkönsiirrosta vastaavan kantaverkkoyhtiön Fingridin toimitusjohtaja **Jukka Ruusunen** muistuttaa sen merkityksestä. 
– Moni ei ymmärrä säätilan todella isoa vaikutusta, Ruusunen sanoo.
Toisin sanoen mitä kylmempi talvi, sitä pahempi kriisi.
– Uutena elementtinä on tuuli. Tilauksessa olisi siis lauha ja tuulinen talvi.
Paras skenaario: hetkittäin lähes normaalia
Jos Olkiluodon ydinvoimalan kolmosreaktori saadaan käyttöön ajoissa, Suomen energiatilanne paranee olennaisesti. Reaktorin käyttöönotto täyttäisi aukon, joka syntyi, kun energiantuonti Venäjältä loppui. 
Yksin se ei riitä. 
Mikäli Olkiluoto 3 saadaan käyttöön ja Suomen talvi on lauha ja tuulinen, tilanne näyttää jo melko hyvältä. Talven pakkaset, erityisesti paukkupakkaset, vaikuttavat energiankulutukseen valtavasti. Jos talvi on lauha, energiaa kuluu vähemmän.
Jos tuulituotannolle riittää tuulta, tilanne paranee entisestään. Koska Suomi tarvitsee talvella sähköä Ruotsista, myös Ruotsin säällä on vaikutusta Suomen tilanteeseen. Jos Ruotsissa sataa ja tuulee, siellä saadaan enemmän tuuli- ja vesivoimaa, mikä on myös Suomen etu. 
Ruotsin tilanteeseen puolestaan vaikuttaa vastaavasti Norjan sää, mikä taas epäsuorasti vaikuttaa Suomeen.
Paras mahdollinen tilanne tarkoittaisi sitä, että sähkön hinta ei kohoaisi aivan niin kovaksi kuin on pelätty. Hyvässäkin tapauksessa Suomi kuitenkin joutuu tuomaan sähköä Ruotsista, jolloin Suomi kilpailee sähköstä Keski-Euroopan ostajien kanssa.
– Aina kun olemme riippuvaisia tuonnista, kilpailemme sähköstä, jolloin hinta kohoaa. Jos kaikki menee hyvin, voi olla hetkiä jolloin sähkö on normaalihintaista, Ruusunen sanoo.
Pahin skenaario: huimat hinnat ja sähkökatkoja
Jos yksikin osa-alue ei ole suotuisa, parhaasta tilanteesta liu'utaan asteittain huonompaan. Esimerkiksi Olkiluoto 3 on kärsinyt jatkuvista viivästyksistä, eikä vieläkään ole varmaa, saadaanko reaktori täyteen käyttöön joulukuussa.
Mikäli Olkiluoto 3 viivästyy ja talvi on kylmä, Suomessa ollaan pulassa. Jos kaiken lisäksi Ruotsissa ja Norjassa sataa ja tuulee vähän, Suomi joutuu kohtaamaan pahimman skenaarion.
– Tässä tapauksessa sähkökatkot ovat melkein varmoja, Ruusunen sanoo.
Fingrid on jo kehottanut suomalaisia [varautumaan sähkökatkoihin](https://www.fingrid.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2022/tulevan-talven-sahkon-riittavyydessa-useita-epavarmuustekijoita--suomalaisten-on-hyva-varautua-sahkopulan-aiheuttamiin-mahdollisiin-sahkokatkoihin/) ensi talvena.
Jos sähkö ei riitä, Fingrid ilmoittaa paikallisille jakeluverkkoyhtiöille irti kytkettävän tehon kokonaismäärän jokaisen jakeluverkkoyhtiön alueella. Tämän jälkeen sähkökatkoja kierrätetään kahden tunnin katkoina, kunnes sähköä taas riittää.
Sähkökatkoihin voidaan joutua turvautumaan esimerkiksi pahimpien kulutuspiikkien aikaan aamulla ja illansuussa.
– Kaikkein huonoimmassa tilanteessa sähkökatkoja on useita päivässä, Ruusunen sanoo. 
Ruususen mukaan kriittiset kohteet saadaan kyllä turvattua. Yksittäiselle kuluttajalle kahden tunnin katkoksen ei pitäisi muodostua kriittiseksi. Sen sijaan pahimmat vaikeudet saattavat aiheutua sähkön hinnasta.
Viime viikolla hallitus esitteli tukikeinoja rajusti kallistuvasta energiasta kärsiville. Sähkön kallistumista päätettiin kompensoida verovähennyksellä, erillisellä sähkötuella ja sähköenergiaan kohdistuvalla arvonlisäveron alennuksella.
Tukitoimista huolimatta, etenkin sähkölämmittäjille on luvassa erittäin tuntuvia sähkölaskuja, jos pahin skenaario toteutuu.
_Korjaus 6.9.2022 klo 15.30: Poistettu jutusta viittaus Norjan hallituksen suunnitelmiin sähkönviennin rajoituksista. Norja [on ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-12593064) jo aiemmin, että sähkönvienti Suomeen jatkuu._
Lue lisää:
[Olkiluodon, Ruotsin ja säiden armoilla – nämä kolme riskiä ratkaisevat, sammuvatko sähköt ensi talvena](https://yle.fi/uutiset/3-12592155)
[Kriisipaketin ehdot julki: valtion lainalle kova korko, johdon bonukset pois – Fortumin osake rojahti](https://yle.fi/uutiset/3-12608716)
[Suurissa teollisuusyrityksissä sähkön hintaa seurataan nyt päivittäin – sähkön säännöstelyä pidetään mahdottomana ajatuksena](https://yle.fi/uutiset/3-12600736)
Koirat palaavat kuuntelemaan lukevia lapsia Kemin kaupunginkirjastossa
Lukulemmikit palaavat koronatauon jälkeen kirjastoon Kemissä. Toiminta tukee harjaantumista lukemiseen.
Lukulemmikit ovat palaamassa parin vuoden koronatauon jälkeen Kemin kaupunginkirjastoon. Ensimmäinen koira saapuu kuuntelemaan luettuja tarinoita tiistaina 6. syyskuuta alkuillasta. 
Karva-Kavereiden järjestämä lukulemmikkitoiminta tukee lukemaan harjaantumista. Moni lapsi kokee koiran helposti lähestyttäväksi kuulijaksi, koska se ei arvostele eikä korjaile virheitä, vaan keskittyy kuuntelemaan. Koiran lisäksi huoneessa on läsnä koiran ohjaaja.
Varttitunnin lukuaikoja voit varata [Varaamosta](https://varaamo.lapinkirjasto.fi/) tai puhelimitse lastenosastolta 040 142 9363. 
Koira kuuntelee lukijoita kello 17.30 alkaen yhteensä tunnin ajan. 
Lukukoira vierailee Kemin kaupunginkirjastossa jatkossa joka toinen tiistai.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Edit 6.9. klo 12.45: Tarkennettu, että kyse on Suomen Karva-Kavereiden järjestämästä lukulemmikkitoiminnasta. Lukukoirat ovat Kennelliiton alaista kaverikoiratoimintaa._
Oulu käynnistää kaupunginjohtajahaun poikkeuksellisissa oloissa – puolet päätösasioista siirtyy maakunnille ja maailmanpolitiikka rokottaa investointeja
Oulu hakee kaupunginjohtajaa ensi vuoden keväänä. Hakuprosessi käynnistettiin hakuilmoituksen suunnittelulla.
Oulun kaupunginjohtajan määräaikainen tehtävä tulee avoimeksi ensi keväänä, kun nykyisen kaupunginjohtajan **Päivi Laajalan** kuusivuotinen kausi päättyy sopimuksen mukaisesti. Virallinen päätös tehdään valtuustossa ensi viikolla, mutta hakukriteeristä päätettiin maanantaina kaupunginhallituksessa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Mirja Vehkaperä** (kesk.) sanoo, että jatkossa painottuvat elinkeinoasiat ja kaupungin vetovoiman kasvattaminen.
– Haluamme että tulevalla johtajalla on talous- ja henkilöstöjohtamisen kokemusta ja erittäin hyvää elinkeinoelämän ja julkishallinnon tuntemusta, Vehkaperä kertoo.
Hän odottaa myös, että uusi johtaja on kielitaitoinen visionääri, jolla on jo hyvät verkostot käytössään.
Poliittiset ryhmät eivät ole Oulussa lähteneet julkisesti puhumaan seuraavan kaupunginjohtajakauden konkreettisista vaatimuksista. Viime kerralla vuonna 2016 Oulu haki yksinkertaisesti [Suomen parasta kaupunginjohtajaa](https://yle.fi/uutiset/3-9187160).
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Juha Hänninen** (kok.) sanoo, että mitään isoja intohimoja ei ole noussut näköpiiriin. Nykyisessä muutostilanteessa korostuu hänen mielestään johtamiskyky.
Nykyinen kaupunginjohtaja Päivi Laajala on pantannut kevään ja kesän ajan omia jatkosuunnitelmiaan ja tietoa siitä, hakeeko hän virkaa uudelleen. Päätöstä hän ei ole vielä tehnyt, mutta ilmoitti maanantaina Ylelle harkitsevansa hakemista.
Hän tuli Ouluun valtiovarainministeriön ylijohtajan virasta, ja talouden kurissapito onkin ollut yksi hänen keskeisimmistä tehtävistään myös Oulussa. Kaupunki oli hänelle toki tuttu jo entuudestaan, sillä hän toimi aiemmin Oulussa apulaiskaupunginjohtajana.
Päivi Laajala valittiin kaupunginjohtajaksi vuonna 2016 lopulta [hyvin tiukassa äänestyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9348726), jossa vastaehdokkaana oli Kiimingin kunnanjohtajan paikalta kuntaliitoksen yhteydessä uuden Oulun talousjohtajaksi siirtynyt **Jukka Weisell**. Äänestyksessä Laajala sai 34 ja Weisell 33 ääntä.
Oulun kaupunginjohtajana ollessaan Päivi Laajala haki [Kelan pääjohtajaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-10974477)vuonna 2019. Hän oli mukana haastateltujen joukossa, mutta tehtävään valittiin lopulta **Outi Antila.**
Kunta ja maailma muuttumassa
Verrattuna edelliseen johtajavaaliin kunnat ja maailma ovat muuttuneet rajusti. Ensi vuoden alussa aloittavat hyvinvointialueet ottavat hoitaakseen kuntien sosiaali- ja terveyspalvelut sekä pelastustoimen. Samalla kuntien talousarvioista siirtyy uusille organisaatioille noin puolet.
Oulussa uusi kaupunginjohtaja johdattelee perinteisesti teknologiakaupunkina itseään mainostanutta [Oulua myös kohti vuoden 2026 kulttuuripääkaupunkirientoja](https://yle.fi/uutiset/3-11961504). Uuden kaupunginjohtajan tehtäviin kuuluu siis nostaa taiteen ja kulttuurin merkitys osaksi kaupunkikehitystä.
Oululla on edessään joukko isoja investointeja. Koulujen ja muiden kiinteistöjen korjaamisen lisäksi investointeja tarvitaan muun muassa liikuntapaikkoihin. [Raksilan uintikeskuksen uudelleenrakentamista](https://yle.fi/uutiset/3-11852505) pitää pohjustaa jo lähivuosina rakentamalla [uusi uimahalli Linnanmaalle](https://yle.fi/uutiset/3-12189585), jotta se olisi käytöässä kun vasarat alkavat paukkua Raksilassa.
Isoja rahoja liikkuu myös haaveissa uudesta matkakeskuksesta sekä siihen liittyvästa areenasta. Myös teitä ja [tieväyliä](https://yle.fi/uutiset/3-12604645) pitäisi parantaa ja ennen pitkää remonttiin joutuvat myös kaupungin keskustassa olevat Tuiran sillat.
Kaiken tämän lisäksi Venäjän hyökkäys Ukrainaan sekoitti niin energiamarkkinat kuin rakennusbudjetitkin. Rahan reikiä on siis tiedossa, vaikka vuosi vuodelta [paisuneet sote-menot](https://yle.fi/uutiset/3-12140289) ovatkin nyt siirtymässä hyvinvointialueiden harteille. 
Suomalainen humala on tutkimuksen mukaan aivan ai­nut­laa­tuis­ta – käsillä voi olla yöttömän yön vientihitti, uskoo yrittäjä
Suomessa viljellylle humalalle olisi kysyntää, jos sitä vain olisi saatavilla. Tällä hetkellä suomalainen olut saa makunsa tuontihumalasta.
Kuuluu vain pieni rapina ja poimijoiden iloinen puheensorina, kun humalan käpyjä kerätään ämpäreihin vanhan maatilan pihalla Espoossa. Viereisellä laitumella lampaat määkivät. Paikalla sijainneen kestikievarin vieraat ovat saattaneet juoda samaisella humalalla maustettua olutta jo satoja vuosia sitten.
Tällaiset tarinat ovat yksi syy, miksi kotimaisen humalan viljely kiinnostaa taas. Hyvä tarina myy myös olutta.
Kotimaisten humalien aromi on usein kuitenkin olematon, joskus jopa epämiellyttävä, kun sitä vertaa pitkälle jalostettuihin keskieurooppalaisiin tai amerikkalaisiin humaliin, jotka antavat oluelle sen tyypillisen maun.
Espoolaisen pienpanimo Fat Lizardin perustajiin kuuluvan **Tuomas Koskipään** mukaan kotimaisessa humalassa on monesti valkosipulinen aromi, joka ei ole toivottava.
Glimsin kotimuseon pihan humalasalkojen sadosta syntyy nyt neljättä kertaa pieni erä olutta. Koskipää nuuhkaisee poimimaansa käpyä.
– Tuoksu on hienostunut kuten keskieurooppalaisissa jalohumalissa. Ei niin intensiivinen kuin amerikkalaiset humalat, mutta sellainen sivistynyt, maamainen aromi.
Poimijoiden ämpärit täyttyvät reilussa tunnissa. Yleensä humala kuivataan, mutta tällä kertaa se käytetään poikkeuksellisesti tuoreena. Sen takia kävyt pitää saada nopeasti panimon kattilaan.
Suomalaiset humalat ovat ainutlaatuisia
Kotimaisesta humalasta tehty olut on toistaiseksi erikoinen harvinaisuus, joten harva on päässyt sellaista maistamaan. Koskipään mukaan pienpanimot käyttäisivät mielellään kotimaista humalaa, jos sellaista olisi vain saatavilla. 
Luonnonvarakeskuksen (Luke) tutkija **Merja Hartikainen** kertoo, että kymmenen viime vuoden aikana heille on tullut lukemattomia kysymyksiä siitä, mistä sitä suomalaista humalaa saa.
On paljon sivutoimisia viljelijöitä, jotka etsivät vaihtoehtoa viljan viljelylle. Pienpanimot haluavat puolestaan erikoistua ja ovat kiinnostuneita paikallisista tuotteista.
Luke tutkii ja kehittää kotimaisen ruuan tuotantoa, sen takia humalaa on kyselty heiltä. 
Kotimaisesta humalasta ei kuitenkaan tiedetty kovinkaan paljoa, sillä sitä ei ollut käytännössä enää käytetty viimeiseen sataan vuoteen. Tästä syystä Luke pyysi muutama vuosi sitten ihmisiä kertomaan pihoillaan kasvavista vanhoista humalista. 
Yksi tällainen on Glimsin maatilan pihalla kasvava humala. Espoon Talomuseo Glimsin koordinaattori **Karoliina Salmelainen** kertoo, että tilan historia ulottuu ainakin 500 vuoden taakse.
– Ei tiedetä, onko tämä humalakin kasvanut tässä jo 500 vuotta, mutta ainakin satoja vuosia.
Aikoinaan humalan kävyillä on maksettu veroja Ruotsin kruunulle, ja siksi sitä on viljelty laajalti eri puolilla maata.
Luken humalan etsintä onnistui yli odotusten. Kyselyyn tuli vastauksia peräti 1 400. Lehti- tai käpynäyte saatiin noin tuhannesta köynnöksestä, jotka on nyt tutkittu.
Koeviljelyyn on valikoitunut 21 humalakantaa. 
Niistä tutkitaan satopotentiaalia ja kasvikantojen ulkoiset tuntomerkit kuvataan, kertoo Merja Hartikainen. Esimerkiksi käpyjen muodossa on havaittu eroja. Sadon määrän lisäksi kiinnostaa laatu: miten paljon on esimerkiksi aromiaineita.
DNA-tutkimuksen perusteella kotimaiset humalat ovat aivan ainutlaatuisia. 
– Ne poikkeavat tyystin jalostetuista lajikkeista, kertoo tutkija Hartikainen.
Myös humalan historia on vaikuttanut koeviljelyyn valittujen humalien valintaan. Yhdestä on esimerkiksi tehty sahtia Pirkanmaalla jo pitkään.
Koeviljelysten satoa korjataan parhaillaan. 
Tavoitteena on löytää viidestä seitsemään humalalajiketta, jotka soveltuvat viljelyyn. Tutkimushanke kestää vuoteen 2024, mutta ilmajokelainen viljelijä on ryhtynyt jo toimeen.
Etelä-Pohjanmaalla kasvatetaan kotimaista humalaa myyntiin
Etelä-Pohjanmaalla Arctic Hopyardin humalatarhalla kasvaa 4 000 köynnöstä noin hehtaarin alalla. 
– Selvittelin asiaa, ja Ruotsin suurimmassa humalatarhassa kasvaa 3 000 köynnöstä. Meillä on siis Pohjoismaiden suurin humalatarha, sanoo tarhan isäntä **Heikki Huhtanen** naurahtaen.
Arctic Hopyard kasvattaa Ilmajoella myyntiin kolmea ruotsalaista lajiketta ja Sunttia, joka on suomalainen. Se löydettiin aiemmin tehdyssä paikallisessa humalan kartoituksessa 2000-luvun alussa Pohjois-Satakunnasta.
– Suntti on ollut kysyttyä, vaikka satomäärät ovat vielä pieniä. Verkkokauppaan tullut erä varattiin nopeasti loppuun, Huhtanen kertoo.
Sadonkorjuu alkaa Ilmajoen humalatarhalla näinä päivinä ja kestää syyskuun loppuun asti. Eri lajikkeet kypsyvät vähän eri aikaan.
Tarha tuottaa vasta toisen satonsa tänä kesänä. Humalan sato on parhaimmillaan vasta kolmannesta kesästä lähtien, joten viljelijältä vaaditaan kärsivällisyyttä.
– Meidän talous on vielä vahvasti punaisella, kun ollaan investoitu niin paljon tähän. Ei tämä vielä ole kultakaivos.
Huhtanen on käynyt Saksassa opintomatkoilla seuraamassa sikäläisten isojen humalatilojen tuotantoa. Hän on hankkinut Saksasta koneita, jotta voi korjata sadon koneellisesti. 
– Koneiden säätämisen kanssa on ollut opettelemista, että saatiin asetukset pohjoisille lajikkeille sopiviksi.
Lisäksi tarvitaan lavakuivuri ja kone, joka muuttaa kuivatut kävyt pelleteiksi. Ne pitää lopuksi vielä pakata valo- ja ilmatiiviisti folioon, jotta ne eivät menetä aromeitaan ja panimot voivat niitä tilata käyttöönsä.
"Ei tämä vielä ole kultakaivos."
Viljelijä uskoo vahvasti siihen, että jatkossa humalan tuotanto muuttuu kannattavaksi, kun hän saa tarhalleen lisää kotimaisia lajikkeita.
– Ei voi hinnalla kilpailla. Me olemme selkeästi kalliimpia kuin vaikkapa trendihumalat, jotka ovat yleensä niitä kalliimpia.
Pienpanimoiden oluet ovat tyypillisesti kalliimpia kuin isompien valmistajien. Pienet panimot eivät kilpaile hinnalla vaan persoonallisilla tuotteilla.
Fat Lizardin Tuomas Koskipää uskoo kotimaisen humalan kiinnostavan oluen ystäviä ja panimoita.
– Ihan varmasti on kysyntää. Kyllähän kaikki panimot haluaisivat tehdä ja asiakkaat ostaa sellaisen oluen, jossa kaikki raaka-aineet olisivat kotimaisia, hän sanoo.
Olutharrastajat etsivät jatkuvasti uudenlaisia oluita maisteltavaksi. Humalanviljelijä uskoo, että yöttömässä yössä kasvanut humala voisi kiinnostaa maailmalla.
– Uudesta-Seelannista tuodaan humalaa Suomeen, niin miksei täältä voitaisi viedä humalaa vaikka Japaniin, kun saadaan vain trendi päälle, Huhtanen visioi.
_Kiinnostaako olut, joka olisi tehty kotimaisesta humalasta? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 7. syyskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Savonlinnalainen panimo myy nyt Nato-olutta: "Markkinointi tarttuu aina ilmiöihin, joihin liittyy vahvoja tunteita"](https://yle.fi/uutiset/3-12447500)
[Ennen humalaa piti viljellä sakon uhalla, sitten se unohtui pihojen koristekasviksi – nyt sitä halutaan maustamaan suomalaisia oluita](https://yle.fi/uutiset/3-11510513)
Panu Laturi pyrkii Vihreiden ehdokkaaksi eduskuntavaaleihin Vaasan vaalipiirissä
Vihreiden entinen puoluesihteeri kertoi halustaan ehdokkaaksi sosiaalisessa mediassa. Vihreät tavoittelevat Vaasan vaalipiiristä ensimmäistä kansanedustajan paikkaa.
Vihreiden entinen puoluesihteeri, vähäkyröläislähtöinen **Panu Laturi** on päättänyt pyrkiä Vihreiden ehdokkaaksi kevään eduskuntavaaleihin Vaasan vaalipiirissä. 
Laturi kertoi asiasta sosiaalisen median kanavillaan. Hän on kotoisin Vähästäkyröstä ja on toiminut myös teuvalaisen Keskustan kansanedustajan Aulis Ranta-Muotion avustajana eduskunnassa. 
_6.9.2022 kello 9.21 artikkelia korjattu: Otsikkoon lisätty "pyrkii" -sana, ingressiin lisätty "halustaan ehdokkuuteen" ja "on päättänyt lähteä ehdolle" on korvattu "päättänyt pyrkiä Vihreiden ehdokkaaksi"_
Liityntäkuljetukset Orimattilan ja Hennan välillä kiinnostavat – käyttäjämäärissä selkeää nousua
Bensan hinnannousu on lisännyt liityntäkuljetusten kiinnostavuutta Orimattilan keskustan ja Hennan rautatieaseman välillä.
Orimattilan keskustan ja Hennan rautatieaseman välisten liityntäkuljetusten käyttäjämäärät ovat nousseet. Alkukevääseen nähden matkustajamäärät ovat nousseet 30 prosenttia ja kuljetukset ovat vakiinnuttaneet paikkansa. 
Matkustajamäärä on jo hieman korkeampi kuin ennen koronaa. Orimattilan joukkoliikenteestä vastaavan elinkeinopäällikön **Juha Liukkosen** arvion mukaan matkustajamäärät ovat nousseet bensan korkean hinnan vaikutuksesta.
Liityntäkuljetukset sujuvoittavat ihmisten kulkemista Orimattilan keskustasta juna-asemalle ja kannustavat käyttämään julkista liikennettä yksityisautoilun sijasta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suonenjoelle uusi Onnelanrannan pientaloalue
Keskustan tuntumaan, joen itäpuolelle on kaavoitettu 16 tonttia.
Suonenjoen keskustan tuntumaan on tulossa uusi pientaloalue. Joen itäpuolelle Onnelan tilan alueelle on kaavoitettu 16 tonttia. 
Alueelle voi rakentaa 14 erillispientaloa sekä toteutustavasta riippuen esimerkiksi kuusi pienempää erillispientaloa. Lisäksi yhteen kortteliin voi rakentaa 4–6 rivitaloasuntoa. Kaikille alueen tonteille tulee rantaan omat venepaikat.
Asemakaava asetetaan tiistaina nähtäville kuukauden ajaksi ja se on tarkoitus hyväksyä vuoden loppuun mennessä. Alueen kunnallistekniikkaa on tavoite päästä rakentamaan ensi vuoden puolella, jolloin tontit tulevat jakoon.
Janakkalassa päästiin vihdoin sopuun Hopealahti-kiistassa
Alueen kehittäminen eskaloitui oikeuteen asti. Tarkoituksena oli rakentaa Hopealahteen hotelli ja asuntoja.
Janakkalassa on päästy vihdoin sopuun niin sanotussa Hopealahden kiistassa. [Vuosia kiistelleet osapuolet](https://yle.fi/uutiset/3-11387518) luopuvat kaikista asiaa koskevista oikeusprosesseista.
Kiistassa oli kyse Turenki Resortsin ja kumppaneiden aikeista rakentaa Hopealahteen hotelli ja asuntoja.
Alueen kaavoituksessa ja rakentamisessa ajauduttiin kuitenkin tilanteeseen, jossa osapuolet veivät asioita hallinto- ja käräjäoikeuteen.
 Janakkalan kunnanhallitus hyväksyi eilen sovintoesityksen, jonka mukaan osapuolet haluavat jatkaa alueen kehittämistä yhteistyössä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kanta-Hämeessäkin epäillään hyvinvointialueen rahojen riittävyyttä
Valtio on budjetoinut ensi vuoden sote- ja pelastusmenoihin noin 22,5 miljardia, mutta suurimmillaan tarve saattaisi olla jopa 24 miljardia euroa.
Ylen selvityksen mukaan [uusille hyvinvointialueille budjetoidut rahat eivät tule riittämään](https://yle.fi/uutiset/3-12609206). Hyvinvointialueiden johtajien mukaan budjetti ylittyy koko Suomessa mahdollisesti jopa 1,5 miljardilla eurolla.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen, eli Oma Hämeen budjetti ensi vuodelle on 800 miljoonaa euroa.
Lisäksi pitää selvittää, miten maksetaan palkkaharmonisaatio, jolla varmistetaan, että hyvinvointialueen työntekijät saavat samasta työstä saman palkan. Kanta-Hämeessä uuden yhteisen työnantajan palvelukseen siirtyy noin 6 700 työntekijää.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen johtaja **Olli Naukkarinen** on luvannut, että palkkaharmonisointi saadaan kuntoon vuodenvaihteeseen mennessä.
– Lähtökohta on se, että samasta työstä täytyy samalla työnantajalla maksaa sama palkka. Tämä on niitä asioita, jonka yksityiskohtiin minun täytyy vielä perehtyä tarkemmin.
Haastattelu on torstailta 1. syyskuuta, jolloin Naukkarisen työt hyvinvointijohtajana alkoivat.
Myös inflaation, ict-hankintojen ja koronaepidemian mahdollisesti aiheuttamia kustannuksia on vaikea ennakoida uusille hyvinvointialueille.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Merihylkeiden metsästyskiintiöt säilyvät viime metsästysvuoden tasolla – saalismäärät laskussa
Sekä harmaahylkeen että itämerennorpan kannat ovat elinvoimaiset. Yhteensä laskennassa Suomen vesillä nähtiin viime laskennoissa lähes 40 000 merihyljettä. 
Alkaneen metsästysvuoden kiintiöillä sallitaan yhteensä enintään 375 itämerennorpan ja 1 050 hallin, eli harmaahylkeen metsästys. Kiintiöt ovat samansuuruisia kuin vuotta aiemmin.
Hallin kiintiöstä enintään 350 yksilöä voidaan pyytää Perämeren-Merenkurkun alueella. 
Sekä Hallin, että Itämerennorpan saalismäärät laskivat viime pyyntikaudella. Molempien hyljelajien kannat ovat vahvat ja elinvoimaiset. 
Merihylkeiden metsästyskiintiöiden tarkoituksena on estää ja vähentää hylkeiden kalastukselle ja kalankasvatukselle aiheuttamia vahinkoja. 
Vuonna 2021 Itämerellä nähtiin laskennoissa lähes 42 000 harmaahyljettä, joista Suomen merialueella vajaat 18 000 yksilöä. 
Perämeren-Merenkurkun kannanhoitoalueella itämerennorpan laskentakanta on yli 20 000 yksilöä. Suomen merialueen hallilaskennat tekee Luonnonvarakeskus. Perämeren norppalaskennoista vastaa Ruotsin luonnonhistoriallinen museo. 
Kajaani uusii järjestöavustusten myöntämisperusteita
Järjestöille myönnettävien avustusten perusteita uudistetaan Kajaanissa. Myöntämisperusteille laaditaan mittarit, joilla selkeytetään avustuskokonaisuuksia.
Kajaanin kaupunki uudistaa järjestöavustuskäytäntöjä.
Järjestöille, yhdistyksille ja yhteisöille laaditaan uudet järjestöavustusten myöntämisperusteet ja niille mittarit, joilla selkeytetään avustuskokonaisuuksia.
Osallisuus- ja hyvinvointijaoston uudistustyössä on otettu huomioon järjestöiltä kevään osallisuusilloissa saatu palaute. 
Ennen lopullista uudistusta kaupunki hakee järjestöavustusten saajien näkemyksiä [kyselyllä](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/be8bc306-07bc-44ee-b755-f5308f3e09f6?displayId=Fin2592428), johon voi vastata 13. syyskuuta mennessä.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 7. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Nuorten suosimat turkulaisravintolat eivät hanki metallinpaljastimia ovilleen injektioneulojen varalta
Suomessa tutkitaan kahta epäiltyä piikitystä. Piikitykset ovat olleet tämän kesän ikävä ilmiö Euroopassa.
Turkulaiset nuorten suosimat ravintolat Heidi´s Bier Bar ja yökerho Marilyn eivät ole asentamassa ovilleen metallinpaljastimia estämään injektioneulojen salakuljetusta. 
Suomessa tutkitaan kahta epäilyä, joissa asiakkaita on pistetty yökerhossa ja festivaalilla. Muualla Euroopassa piikityksiä on ollut satoja. 
Pistetyt henkilöt ovat tunteneet olonsa huonovointisiksi.
Euroopassa metallinpaljastimia on asennettu baarien oville, samoin Helsingissä.
Heidi´s Bier Barin omistajan Rekomgroupin maajohtajan **Mikki Lahtisen** mukaan metallinpaljastin löytyy Helsingin ravintolasta, jonne se asennettiin jo ennen julkisuuteen tulleita piikitystietoja.
Yökerho Marilynissä panostetaan asiakkaan tarkkailuun jo ovella.
– Pahoissa aikeissa liikkeellä oleva ihminen käyttäytyy eri tavalla ja kokenut henkilökunta tunnistaa tyypit, sanoo Marilynin ja Night Club Vegasin yrittäjä **Mikaela Savolainen**.
Savolaisen mukaan asiakkaat ottavat puheeksi ravintolan henkilökunnan kanssa huolensa ja pelkonsa, kun julkisuuteen nousee tietoja esimerkiksi tyrmäystipoista.
Kummassakaan ravintolassa Turussa ei ole tullut esiin epäilyjä mahdollisista piikityksistä. 
**Lue lisää**:
[Laura Saarisen tyttären käteen työnnettiin mahdollisesti piikki, kun tämä oli ravintolassa Helsingissä juhlimassa 18-vuotissyntymäpäiväänsä](https://yle.fi/uutiset/3-12599159)
[Yökerhoketju varautuu piikityksiin käyttämällä metallinpaljastimia nuorten suosimien ravintoloiden ovella](https://yle.fi/uutiset/3-12606170)
[Poliisille tehty rikosilmoitus piikityksestä Blockfesteillä – tapausta tutkitaan pahoinpitelynä](https://yle.fi/uutiset/3-12600213)
Pekka Seppäsen kolumni: Johtajia on ainakin kahtakymmentä eri lajia 
Uuden johtajan palkkaaminen on vakiintunut ja huono keino saattaa ongelmat pois päiväjärjestyksestä, kirjoittaa Seppänen.
Eräällä tuntemallani työpaikalla alkoi mennä huonosti. 
Ensin yritettiin organisaatiouudistusta. Laadittiin uudenlainen organisaatiokaavio. Piirrettiin laatikot eri järjestykseen ja tehtiin laatikoiden välisistä nuolista entistäkin paksumpia. 
Ei siitä mitään tullut. Ihmiset eivät halunneet kömpiä pois entisistä laatikoistaan. Ilmeni kaikenlaista epätietoisuutta ja tuli omituisia kysymyksiä. Kysyttiin, mitä tarkoittaa, että laatikosta A menee nuoli laatikkoon B.
Tarkoittaako se sitä, että laatikko A määräilee laatikkoa B, vai toisinpäin? 
Laatikkoon B sijoitetut työntekijät tulkitsivat itseensä kohdistuvan nuolen sillä tavalla, että laatikossa A lymyilevien pitää antaa laatikolle B kaikki laatikon B vaatimat resurssit. 
Putositte varmaan kärryiltä. Niin putosin minäkin.
Uuden johtajan palkkaaminen on vakiintunut keino saattaa ongelmat pois päiväjärjestyksestä, tai ainakin pois isompien johtajien työpöydältä. 
**Kukaan ei kysynyt, mitä resursseja** laatikon B väki tarvitsi. Sen sijaan palkattiin resurssijohtaja. Tämän täytyi olla hyvä idea, koska eräs pörssiyhtiökin oli juuri palkannut resurssijohtajan. 
Uuden johtajan palkkaaminen on vakiintunut keino saattaa ongelmat pois päiväjärjestyksestä, tai ainakin pois isompien johtajien työpöydältä. Harmi vain, että tämä vakiintunut keino ei yleensä tepsi. 
Resurssijohtajaa alkoivat kiinnostaa enemmän hänen omat resurssinsa kuin muiden resurssit. Hänen tehtäväkenttänsä oli kuulemma niin laaja, että pitäisi rekrytoida. Ensin resurssiassistentti, sitten resurssipäällikkö. Niin ja vielä resurssikontrolleri. 
**Yle Areenasta sai aikoinaan katsella** mainiota sarjaa [Kyllä BBC hoitaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/03/kylla-bbc-hoitaa) (alkuperäiseltä nimeltään W1A), joka kertoi yleisradioyhtiö BBC:n kuvitteellisesta johtamistyöskentelystä. Erityisen mainiosti työskentelivät yhtiön paremmuusjohtaja ja yhtiön inklusiivisuusjohtaja. 
Mikä tietenkin tarkoitti sitä, että paremmuutta ei ollut, saati inklusiivisuutta. 
Sen sijaan oli paljon kokouksia ja paljon sählinkiä. Johtajat työllistivät koko henkilökuntaa monituisilla hankkeillaan, joihin koko henkilökunta piti ehdottomasti sitouttaa. Kuten oikeassakin työelämässä usein, johtajat eivät johtaneet mitään, mutta koordinoivat muitten tekemisiä sitäkin uutterammin. 
Sellainen johtajatitteli, millainen ongelma. 
**Niin kuin sananlasku sanoo**, siitä puhe, mistä puute. Sellainen johtajatitteli, millainen ongelma. 
Kun luovuus on hukassa, nimitetään luova johtaja. Kun vastuullisuudesta ei ole tietoakaan, nimitetään vastuullisuusjohtaja. Kun ei ole elinvoimaa, on edes elinvoimajohtaja. 
Ei kannata perustaa kyvykkyysjohtajan virkaa. Kaikki huomaisivat, että kyvykkyyksiä ei ole, mitä ne kyvykkyydet sitten ikinä tarkoittavatkaan.
**Nyt kun olen hetken miettinyt**, saatan kuitenkin olla eri mieltä itseni kanssa. Hieno tittelihän pukee ihmistä komeasti. 
Minulla on kaksi virallista titteliä, toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja. Ne kuulostavat latteilta. Ne ovat sitä paitsi Suomen helpoimmin hankittavat tittelit. Riittää, että perustaa firman ja lähettää paperit Patentti- ja rekisterihallitukseen. 
Onneksi olen pomo, joten saan antaa itselleni juuri sellaisen tittelin kuin haluan. 
Ja haluan antaa itselleni johtajatittelin, jota kenelläkään muulla ei ole. 
**Kuten hyvin tiedämme**, yritykset ja suorastaan koko maailma on uusien ilmiöiden partaalla. Käynnissä on muutos, ellei jopa murros. Hienommin sanottuna transformaatio, suorastaan disruptio. 
Taidankin siis nimittää itseni muutosjohtajaksi. Tai murrosjohtajaksi. Ellen peräti transformaatio- ja disruptiojohtajaksi. 
Mutta olisinko ainoa laatuani? Ikävä kyllä hakukone kertoo, että en olisi.
Entä näkemysjohtaja? Turha toivo. Viestintätoimisto on keksinyt sen itselleen jo kauan sitten. 
Mitenkäpäs uudistumisjohtaja? Työnantajajärjestöissä näitä näyttää olleen jo pitkään. 
Tulevaisuusjohtaja? Voi voi. Niitä on joka puolella Suomea. 
Kenties johtajuusjohtaja? Löytyy. 
Voisinko olla mielikuvitusjohtaja? Vaan en ainoa. Autoteollisuudessa olisi kollega. 
**Strategiajohtaja on melkein joka firmassa**, mutta onko haihattelujohtajia? Ei ole. Bingo! Haihattelujohtajana olisin ainoa laatuani. 
Voisitteko siis ystävällisesti kutsua minua tästä lähtien herra haihattelujohtajaksi.
_Pekka Seppänen_ 
_Kolumnin kirjoittaja on haihattelujohtaja._ 
Kolumnista voi keskustella 7.9. klo 23.00 saakka.
Kiertävät sähkökatkot vaikeuttaisivat arkea karjatiloilla – maatalousyrittäjältä heruu silti ymmärrystä Lahti Energian suunnitelmille
Lahti Energia on kertonut, että sähkönjakelua saatetaan joutua rajoittamaan lyhytkestoisesti kylminä pakkaspäivinä. Katkot kohdistuisivat vain maaseudulle.
Mahdolliset sähköpulan takia tehtävät sähkökatkot teettävät lisätyötä karjatiloilla. Lahti Energia kertoi viime viikolla päivittäneensä suunnitelmat mahdollisen sähköpulan varalta. Sähkönkulutusta leikattaisiin kiertävillä sähkökatkoilla, mutta ne kohdistuisivat Lahdessa vain maaseudulle. 
Maa- ja metsätaloustuottajien etujärjestön, MTK-Lahden varapuheenjohtaja **Juha Rekola** arvioi, että karjatiloilla on varavoimajärjestelmiä. Jos ne eivät toimi automaattisesti eikä sähkökatkon ajankohtaa tiedetä, on ne kuitenkin laitettava joka kerta päälle manuaalisesti.
– Uskon että niistäkin selvitään, mutta ongelmia ja työtä se aina lisää.
Tilannetta helpottaa, jos tieto sähkökatkon ajankohdasta tulee etukäteen. On kuitenkin mahdollista, että sähköyhtiö joutuu rajoittamaan sähkönkäyttöä varoittamatta.
Karjatilat tarvitsevat sähköä muun muassa lypsyrobotteja, ilmastointia ja maidon jäähdytyslaitteita varten. Viljatilojen toimintaa sähkökatkot eivät talviaikaan haittaa merkittävästi. 
Lahti Energian linjaus katkojen painottamisesta haja-asutusalueelle saa maatalousyrittäjältä ymmärrystäkin. 
– Luulen, että se olisi vaikeampi ottaa sieltä kaupungista, missä esimerkiksi hissit toimivat kerrostaloissa sähköllä. Ei tässä varmaan hyvää ratkaisua olekaan. Jos tähän joudutaan menemään, tähän joudutaan menemään ja sen kanssa on elettävä, Juha Rekola tuumaa. 
Sähkönjakelua saatetaan joutua rajoittamaan lyhytkestoisesti eri puolilla maata, jos useita suuria laitoskokonaisuuksia on kylminä pakkaspäivinä yhtä aikaa pois käytöstä. 
Päätöksen rajoituksista tekee kantaverkkoyhtiö Fingrid. Potentiaalisia ajankohtia ovat aamun ja iltapäivän tunnit, tiedotti Lahti Energia viime viikolla.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kommentti: Supertähden päihittäminen Lauri Markkaselle muka haitaksi? Susijengin päävalmentajalta looginen perustelu kohuratkaisuun ennen isoa peliä
Susijengi pelaa tänään isoista asioista EM-kisoissa isäntäjoukkue Tshekkiä vastaan.  Päävalmentaja Lassi Tuovilta nähtiinkin tyylikkäitä eleitä Serbia-murskatappion jälkeen, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
_Suomi kohtaa Tshekin EM-parketilla tiistaina kello 18.30. Suora lähetys TV2:ssa ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62797548) kello 18.10._
**PRAHA.** 70–100. Prahan areenan taulululla komeilivat tylyt lukemat maanantai-illan päätteksi, kun Susijengi oli kaatunut EM-kisojen mestariehdokkaan Serbian käsittelyssä. Puoliajalla lukemat olivat jo rajut 34–62.
Susijengi on viimeksi päästänyt avauspuoliajalla arvokisaottelussa vastaavan verran pisteitä kuuluisassa vuoden 2014 MM-kisojen avausottelussaan Yhdysvaltoja vastaan.
Silloin Yhdysvallat teki 60 pistettä ensimmäisen 20 minuutin aikana. **Gerald Lee junior** teki ottelun avauskorin ja Suomi pyristeli mukana ensimmäiset viisi minuuttia, kunnes Yhdysvallat oli omaa luokkaansa.
Nyt Susijengi pysyi suurin piirtein saman ajan mukana Serbian kyydissä. Suomi johti parhaimmillaan 15–10. Muun muassa **Edon Maxhuni** teki kylmänviileitä koreja Prahan areenan pauhussa.
Sen jälkeen Serbia piti Suomea pilkkanaan ja tarjosi melkoisen koripallonäytöksen.
Dominointi oli yhdessä vaiheessa jopa niin hurjaa, että serbialaiset fanitkin äityivät juhlimaan – niin kovaan juhlintaan, että siihen joutuivat puuttumaan Prahan areenan turvamiehetkin.
Kun Susijengin päävalmentaja **Lassi Tuovi** otti aikalisän avausjaksolla, hän osui naulan kantaan huutaessaan pelaajille: "Sinne päin ei riitä! Ei voi vain sooloilla!" Niin osui myös valmennuksesta **Teemu Rannikko**, kun pelintekijälegenda sanoi Ylen puoliaikahaastattelussa Susijengin olleen hieman pelokas.
Yhtä kaikki, vaikka Serbia olikin hyvä, Susijengi teki joukkueesta vielä paremman näköisen. 
Tuovilta tyylikästä puhetta ennen illan massiivista peliä 
Murskatappion jälkeen nähtiin kuitenkin EM-kisojen jatkon kannalta arvokkaita ja tyylikkäitä eleitä.
Susijengin fanit antoivat varmasti energiaa joukkueelle, kun se lähetettiin pukukoppiin Suomi-huutojen saattelemana. Pessimismiä ei ollut havaittavissa kannattajien toiminnassa.
Hetkeä myöhemmin hieno ele nähtiin myös päävalmentaja **Lassi Tuovilta** suomalaismedian edessä.
Tuovi sanoi suoraan, että hän teki virheen peliin valmistautumisessa ja hänen pitää katsoa peiliin. Susijengi oli lähtenyt haastamaan Serbiaa liian korkealta. Serbia purki sen jälkeen Susijengin puolustuksen atomeiksi.
Tänään Susijengillä on taas iso peli Tshekkiä vastaan, joten on valmentajan kannalta helpompi ottaa valokeila itseensä kuin siirtää vastuuta pelaajien suuntaan. Tyylikästä, loogista ja ymmärettävää toimintaa murskatappion jälkeen kiivastahtisessa EM-turnauksessa.
Etenkin, kun Tshekki-pelin panos on jopa huiman kova: voitolla Susijengi voi napata himoitun kakkossijan lohkossa ja yltää jatkopeleihin erinomaisista asetelmista. Se mahdollistaisi parhaimmassa tapauksessa pudotuspelikaaviossa vastustajan, joka olisi täysin kaadettavissa. 
Tappiolla Suomi uhkaa lipsahtaa lohkon viidenneksi ja kokonaan pudotuspelien ulkopuolelle. Toki tämä skenaario tarkoittaisi, että lohkon jumbojoukkue Hollanti ei tekisi mitään superyllätyksiä kahdella viimeisellä kierroksella, ja Serbia pelaisi lohkon loppuun voitokkaasti.
Kohuratkaisukin looginen
 Isossa kuvassa Tshekki-pelin panoksesta on siis tulossa massiivinen. Tähän peilaten moni varmasti ihmetteli, miksi Serbian karatessa Susijengi peluutti yhä suurimpia tähtiään **Lauri Markkasta** ja **Sasu Salinia**. 
Tuovi muistutti pelin jälkeen suomalaismedialle, että kaikille piti saada onnistumisia ensimmäisen puoliajan täystyrmäyksen jälkeen. 
– Ei kannata ottaa lisää kuoppaa. Ensimmäisen puoliajan jälkeen kaikilla oli varmasti fiilis, että haluaa saada lisää onnistumisia, Tuovi painotti.
Kun katsoi kentälle, Tuovin näkökulman ymmärsi. 
Mainiona esimerkkinä vaikka Lauri Markkasen päätösjakson ja viimeisen vaihtonsa suoritukset hehkutettua Serbian supertähteä **Nikola Jokicia** vastaan.
Ensiksi Markkanen kävi tippaamassa pallon tyylikkästi koriin, kun Jokic ja kumppanivat nukahtivat puolustuksessa. Viimeiseksi kentällä Markkanen tuli serbitähden takaa ja koppasi Jokicille tarkoitetun syötön, kun Jokic ei pitänyt asemaansa tarpeeksi hyvin korin alla.
**Topias Palmi** oli johdattamassa Markkasen riiston jälkeen Susijengiä korintekoon, mutta sen esti serbialaispelaajan kova virhe. Tämän jälkeen Markkasta kutsuikin vaihtopenkki. Tappiopeli päättyi kuitenkin hyvään suoritukseen.
Huippu-urheiluun kuuluu fyysisen puolen lisäksi henkinen puoli. Tuskin oli Markkaseltakaan mitään pois, että hän pääsi vetämään hyvän vaihdon kahdella edelliskaudella NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valittua Jokicia vastaan.
Markkasen kokonaiskuormakin jäi vain 23 minuuttiin eli samaan lukemaan kuin aikaisin ratkenneessa Puola-ottelussakin. Tiukkaan Israel-avauspeliin nähden siis kymmenen minuuttia pienempiin lukemiin. Virtaa luulisi riittävän. 
Toki tänään eivät riitä enää kauniit puheet, vaan kentällä vaaditaan tekoja. 
Susijengin kapteeni **Shawn Huff** puhui myös, kuinka tänään mitataan Susijengin luonnetta jälleen kerran. Huff kuvaili myös, kuinka tietynlaisia "hopeareunuksia" voidaan hakea, jotta voi siirtyä ajatuksissaan tulevaan päivään.
Kovin kaukaa hopeareunusta ei tarvitse edes hakea. Alussa mainittu MM-peli Yhdysvaltoja vastaan päättyi aikanaan 59 pisteen tappioon. Susijengi kasasi silti itsensä ja pääsi seuraavana päivänä juhlimaan MM-historiansa avausvoittoa, kun Ukraina kaatui. Nyt palautumisaikakin on käytännössä sama. Jopa kaksi tuntia enemmän kuin kahdeksan vuotta sitten. 
_Suomi kohtaa Tshekin tiistaina kello 18.30. Suora lähetys TV2:ssa ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62797548) kello 18.10._
**Lue lisää:**
[Tällaisilla myllyillä mestarisuosikki Serbia tyrmäsi Susijengin – asiantuntijakin äimisteli: "En muista, milloin olisi vastaavaa nähty"](https://yle.fi/urheilu/3-12610399)
[Lauri Markkasen nimi väännettiin uuteen uskoon, Sasu Salinilta hulvaton veto fanien edessä – katso, kuinka Susijengi sai sankarillisen vastaanoton Prahassa](https://yle.fi/urheilu/3-12608231)
["Sitten tuli kylmää kyytiä", myönsi Suomen nälkäisin susi – Serbia murskasi Susijengin 100–70, tiistaina Tshekki-ottelussa valtaisat panokset](https://yle.fi/urheilu/3-12603657)
[Lauri Markkasella on kolme kotia, mutta yksi paikka on ylitse muiden – täällä supertähti saa olla kuin kuka tahansa](https://yle.fi/urheilu/3-12603086)
[Kaikki Susijengin ottelut Ylen kanavilla – tässä on koripallon EM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-12593298)
[Näin osallistut Ylen EM-korislähetyksiin ja voit voittaa palkintoja – tässä ohjeet muun muassa Sukkana sisään -haasteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12609088)
Porin iso sivistyslautakunta aiotaan jakaa kahtia
Porin lautakuntien määrää vähennettiin merkittävästi viime vuosikymmenellä. Nyt sivistystoimen suuri lautakunta aiotaan jakaa kahteen osaan.
Porin poliitikot suunnittelevat jakavansa vaikutusvaltaisen sivistyslautakunnan tehtävät kahdelle eri lautakunnalle.
Edellisessä isossa hallintouudistuksessa [viime vuosikymmenen jälkipuoliskolla](https://yle.fi/uutiset/3-8528312) koulutusasiat sekä vapaa-aika- ja kulttuuripalvelut yhdistettiin saman sivistystoimen alaisuuteen ja niiden asioista päättämään tuli yksi iso sivistyslautakunta.
Lautakunnan tehtäväkenttä on osoittautunut suureksi. Osa poliitikoista, erityisesti perussuomalaisten riveistä, on vaatinut lautakunnan jakamista useisiin osiin.
Kaksi lautakuntaa yhden sijasta
Nyt porilaispoliitikot ovat saamassa eteensä päätösesityksen, että tehtävät jaetaan kahdelle erilliselle lautakunnalle. Organisaatiotoimikunnan puheenjohtaja **Arja Laulainen** (sd.) kertoo, että valtuuston on tarkoitus päättää asiasta jo syyskuussa.
Porin lautakuntien määrä ei kuitenkaan tämän uudistuksen myötä kasva, koska perusturvalautakunnan tehtävät siirtyvät vuodenvaihteessa hyvinvointialueen hoidettaviksi. Tehtäviä lautakunnissa avautuu samalla sellaisille poliitikoille, joiden pesti perusturvalautakunnassa päättyy.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Takaisin kotijokeensa istutetut raakunpoikaset selvisivät ensimmäisestä elinvuodestaan Luttojoella
Laboratoriossa kasvatetut raakunpoikaset palautettiin viime vuonna kotijoelleen, ja ne selvisivät talven yli. Mikäli poikaset selviävät aikuisiksi, on tutkijoilla rutkasti lisäaikaa palauttaa luonnollinen lisääntyminen.
Mikroskooppisen pienet jokihelmisimpukan eli raakun poikaset saavat väliaikaisen kodin muovirasian pohjalla olevien soran ja kivien keskeltä.
Vuosi sitten Luttojoelle tuotiin laboratorio-olosuhteissa kasvaneita raakun poikasia. Luttojoen raakku on hyvin uhanalainen laji, ja nyt niiden poikaset ovat selvinneet ensimmäisestä elinvuodestaan kotijoessaan.
– Kaikkiaan nyt näyttää hyvältä. Raakun elinikä saattaa olla jopa yli 200 vuotta, ja jos nämä poikaset selviävät aikuisiksi saakka, niin meillä on periaatteessa rutkasti lisäaikaa palauttaa raakun luonnollinen lisääntyminen tänne jokeen, iloitsee Jyväskylän yliopiston tutkijatohtori **Jouni Salonen**.
Ennen kuin raakun poikaset pääsevät elämään luonnonvesissä, niiden kasvua ja eloa seurataan muovirasioissa. 
– Tästä eteenpäin poikasten kasvua seurataan muutaman vuoden ajan. Toiveissa oletettavissa on, että kasvua tapahtuu, ja muutaman vuoden päästä poikaset vapautetaan tänne joen pohjaan, kertoo Salonen. 
Uudenlaista tutkimustyötä raakkukannan elvyttämiseksi
Luttojoen raakut eivät ole pystyneet luonnollisesti lisääntymään vuosikymmeniin, vaikka laji on ollut rauhoitettuna melkein 70 vuotta. 
Syksyllä 2020 Luttojoesta kerättiin raakkujen toukkia eli klokidioita kasvatettavaksi Konneveden tutkimuslaitokselle. Raakku tarvitsee lisääntyäkseen lohikalan, joita ei ole noussut Luttojokeen vuosikymmeniin Venäjän padottua Luttojoen. 
Laboratoriovuoden jälkeen tuhansia raakun poikasia istutettiin vuosi sitten Luttojokeen. Tulevaisuus näyttää koko ajan paremmalta ja poikasia tuodaan kotijokeen lisää jatkokasvatukseen. 
– Tämä on suhteellisen uutta Suomessa. Toki tässä on alkuun tällaista tutkimusta ja selvittelyä, ja kehitetään näitä menetelmiä parhaimmaksi mahdollisemmaksi, kertoo väitöskirjatutkija **Sabrina Nykänen**. 
Vastaavaa raakkujen pelastamiseksi tehtävää työtä tehdään myös muualla Pohjois-Euroopassa. Euroopan komission rahoittama LIFE Revives -hankkeen tavoitteena on parantaa raakun isäntäkalojen elinympäristöjä Suomessa, Ruotsissa ja Virossa.
Kuusivuotista hanketta koordinoi Jyväskylän yliopisto, joka vastaa hankkeessa raakun keinokasvatuksesta ja raakunpoikasten istuttamisesta kahdeksaan suomalaiseen jokeen, Lapin alueella Luttoon, Suomujokeen ja Simojokeen.
Aika näyttää, miten pohjoisen raakkukannalle käy. Tutkijat kuitenkin uskovat, että raakun poikasten kasvettua ne tulevat elämään luonnonolosuhteissa vielä satoja vuosia. 
TAYS Sydänsairaalassa otettiin käyttöön kuudes toimenpidesali
Uudessa toimenpidesalissa tehdään muun muassa rakenteellisten sydänsairauksien katetripohjaisia hoitoja sekä tahdistinvaihtoja.
TAYS Sydänsairaala lisäsi salikapasiteettia sydänpotilaiden määrän kasvaessa. Sydänsairaalassa otettiin käyttöön kuudes kardiologian toimenpidesali. Erityisesti rakenteellisten sydänsairauksien ja rytmihäiriöiden ablaatiohoidon tarve kasvaa nopeasti.
– Väestöennusteen perusteella kardiologisten toimenpiteiden määrän arvioidaan kasvavan yhden toimenpidesalin kapasiteetin verran jo vuoteen 2025 mennessä, kertoo kardiologian toimintojohtaja, ylilääkäri **Erkki Ilveskoski** TAYS Sydänsairaalasta tiedotteessa.
Saliaikaa on viime vuosina hyödynnetty maksimaalisesti myös ilta-aikoina. Yksi toimenpidesali on varattu päivystyskäyttöön.
Tampereella hoidetaan sekä Pirkanmaan että laajemmin TAYSin erityisvastuualueen potilaita, myös muualta hakeutuvia valinnanvapauspotilaita.
Toimenpidemäärien kasvu ennakoitiin rakennuksen suunnitteluvaiheessa
Sydänsairaalan nykyisen sairaalarakennuksen suunnittelussa ennakoitiin toimenpidemäärien kasvu. Yhteen sydänleikkaussaliin tehtiin myös valmiiksi säteilysuojeluvaatimusten edellyttämä lyijyeristys, jolloin sali pystytään tarvittaessa muuttamaan kardiologiseksi toimenpidesaliksi.
Uuden toimenpidesalin suunnittelussa mukana olivat myös potilastyötä tekevät Sydänsairaalan asiantuntijat. Simulaation avulla arvioitiin muun muassa henkilökunnan ja potilaspaikkojen riittävyyttä.
Sydänsairaalan sairaalarakennus otettiin käyttöön keväällä 2018. Sydänsairaala on Pirkanmaan, Keski-Suomen ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirien omistama julkinen sairaala. Sydänsairaala tuottaa palveluja myös muille kunnille, sairaanhoitopiireille ja terveydenhuollon toimijoille.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
Suomenhevonen pitää pintansa ja varsoja syntyy taas – kustannusten nousun vaikutus tulevaisuuteen jää nähtäväksi
Suomessa syntyy tänä vuonna yli tuhat suomenhevosvarsaa. Keski-Pohjanmaalla varsoja on tilastoitu tänä vuonna jo 45.
Keski-Pohjanmaalla on syntynyt tänä vuonna neljäkymmentäviisi suomenhevosvarsaa. Määrä voi vielä kasvaa, sillä varsojen ilmoittamisaika päättyy vasta vuoden lopussa. 
Viime vuosien keskiarvo on reilu viisikymmentä varsaa vuosittain. 
Pahin tilanne oli vuonna 2018, jolloin rekisteröitiin vain 28 varsaa.
Suomenhevosten määrä oli vajaa kymmenen vuotta sitten valtakunnallisesti laskemassa jo lähemmäs uhanalaisen rodun määritelmää. 
Laskevan trendin pysäyttämiseen on vaikuttanut Keski-Pohjanmaan hevosjalostusliiton toiminnanjohtaja **Susanna Mastokankaan** mukaan hevosen monipuolisuus. Ratsukilpailuja on järjestetty myös suomenhevosille ja raveissa on lisätty varsinkin ikäluokkalähtöjä suomenhevostammoille.
Keski-Pohjanmaalla suomenhevosista yhdeksän kymmenestä kasvatetaan ravikäyttöön. Loput menevät ratsastuskäyttöön ja yksittäisiä hevosia koulutetaan työhevosiksi.
– Suomenhevonen on käy moneen. Jollei joku sovellu ravihevoseksi, niin [se] voidaan kouluttaa työhevoseksi tai harrastehevoseksi vaikka ratsastukseen, kuvailee Mastokangas.
Tällä hetkellä monilla talleilla mietitään, miten ison hevosmäärän kanssa pärjää, kun esimerkiksi. kuivikkeet, heinät ja polttoaineet ovat kallistuneet. Mastokankaan mukaan aika näyttää, miten hintojen nousu vaikuttaa tulevaan varsamäärään.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 7. syyskuuta kello 23 asti._
_Edit: Kuvatekstiä muokattu tarkemmaksi._
**Lue seuraavaksi:** 
[Hevosen pitäminen käy yhä kalliimmaksi talliyrittäjille – ratsastustuntien hinnat ja ravihevosten valmennusmaksut ovat nousussa](https://yle.fi/uutiset/3-12595297)
[Hevonen stressaa vähemmän uusia tilanteita, jos omistaja on vanha tuttu](https://yle.fi/uutiset/3-12593766)
Herätys: Rauhanturvaajilla paljon stressioireita | Eduskunta kokoontuu kriisitunnelmissa | Tanskalla 10 vuoden kokemus käyttöhuoneista
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti. 
Rauhanturvaajien hoito kaipaisi uudistamista
Joka viides rauhanturvatehtävissä palvelleista kertoo kokeneensa [palveluksen aiheuttamia stressioireita](https://yle.fi/uutiset/3-12605983). Rauhanturvaajien hoidon tasoa ja tarvetta on selvitetty nyt ensimmäistä kertaa laajasti. Kriisinhallintaveteraanien terveys on pääosin hyvä, mutta psyykkistä hoitoa tulisi kehittää. Vertaistuki on monelle tärkein avun muoto.
Toinen Kanadan puukotuksista epäilty löytyi kuolleena
Kanadan poliisi kertoo [löytäneensä toisen sunnuntain puukotushyökkäyksistä epäillyn kuolleena](https://yle.fi/uutiset/3-12610400). Samalla poliisi vahvistaa, että epäillyt ovat veljeksiä. Toinen epäillyistä, veljeksistä nuorempi, on yhä karkuteillä. Kaksikon epäillään puukottaneen kuoliaaksi kymmenen ihmistä sunnuntaina Saskatchewanin provinssissa.
Eduskunta aloittaa syysistuntokauden keskellä energiakriisiä
Kansanedustajat palaavat tänään [istuntotauon jälkeen takaisin Arkadianmäelle](https://yle.fi/uutiset/3-12608973), ja ensimmäisenä pöydällä odottaa ratkaisujen etsiminen nopeasti kärjistyneeseen energiakriisiin. Muita syksyn aiheita ovat esimerkiksi terveydenhuollon ja vanhuspalveluiden tilanne, josta kokoomus on tekemässä välikysymyksen.
Tanskalaiskonkari antaa Suomelle neuvon huumeiden käyttöhuoneista
Tanskassa huumeiden käyttöhuoneet ovat olleet toiminnassa jo 10 vuotta. Suurimmassa yksikössä on 10 pistämiseen ja 20 huumeen polttamiseen tarkoitettua huonetta. Tanskalainen sosiaalityön konkari kertoo, mitä käyttöhuoneiden avaamisessa pitäisi [hänen mielestään ottaa huomioon](https://yle.fi/uutiset/3-12606131).
Suurimmassa osassa maata pilvipoutaa
Vähäisiä sateita liikkuu Suomen yli kaakkoon. Iltapäivällä sadetta tai sadekuuroja tulee maan itäosassa, sademäärät ovat kuitenkin vähäisiä. Suurimmassa osassa maata on poutaa, mutta yhä melko pilvistä. Lännessä aurinko voi näyttäytyä paikoin vähän enemmän. Lämpötila kohoaa etelässä yli 15 asteen, muualla maassa on selvästi viileämpää.
Voit lukea lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Tv- ja radiolähetyksissä on katkoksia tiistaina ja keskiviikona – Digita tekee Joutsenossa huoltotöitä
Tv-lähetyksen katkeavat kahdeksi tunniksi tiistaina. Radiokanavilla on tiedossa kaksi viiden minuutin mittaista katkosta keskiviikkona. Lisäksi kuuntelualueen reunamilla radiolähetyksissä saattaa olla häiriöitä molempina päivinä.
Digita tekee huoltotöitä Joutsenon radio- ja tv-asemalla tiistaina ja keskiviikkona. 
Työturvallisuuden takaamiseksi kaikille asemalta lähetettäville tv-kanaville aiheutuu noin kahden tunnin mittainen katkos tiistaina 6. syyskuuta kello 9 ja 13 välisenä aikana. Esimerkiksi Ylen kanavat eivät katkon aikana näy.
Katkos vaikuttaa Lappeenrannan, Imatran sekä niiden lähialueiden tv-lähetyksiin.
Keskiviikkona 7. syyskuuta Joutsenon asemalta välitettäville radiopalveluille aiheutuu kaksi noin viiden minuutin mittaista katkosta kello 9 ja 15 välisenä aikana. Katkot koskevat muun muassa Yle Radio Suomen Lappeenrannan lähetystä.
Huoltotöiden aikana radiopalveluita lähetetään molempina päivinä alennetulla teholla, minkä vuoksi kuuntelualueen reunamilla saattaa esiintyä häiriöitä palvelujen vastaanotossa.
Tanskalainen sosiaalityön konkari antaa Suomelle neuvon huumeiden käyttöhuoneista: "Ottakaa ne käyttöön pian, mutta tehkää yksiköistä pieniä"
Tanskassa käyttöhuoneet on pitkälti keskitetty tiettyihin rakennuksiin. Suurimmassa yksikössä on 10 pistämiseen ja 20 huumeen polttamiseen tarkoitettua huonetta.
Kööpenhaminan päärautatieaseman takaa aukeaa alue, jossa on vierekkäin trendikkäitä baareja, laadukkaita ravintoloita – ja Pohjois-Euroopan suurin huumeidenkäyttäjien keskittymä.
Ensihoitaja **Jani Keto** työskentelee Mændenes Hjem -organisaatiossa, joka ylläpitää kodittomien asuntolaa, kahvilaa ja tiettävästi maailman suurinta huumeiden käyttötilaa, H17-huonetta. Sinne tulee päivittäin 500–1 000 käyttäjää.
– Täällä näkee aivan kaikenlaisia ihmisiä. Nuoria, vanhoja, miehiä, naisia. Paikallisia, pakolaisia, viikonloppuisin paljon ruotsalaisia. Olen tavannut monia suomalaisiakin, Keto kertoo.
Vuosien aikana hän on todistanut monta tapausta, jossa huumeidenkäyttöhuoneessa kävijästä tulee entinen kävijä.
– Käyttöhuoneet estävät huumekuolemia, luovat turvallisemman ja arvokkaamman ympäristön käyttäjille. Siinä luodaan käyttäjän kanssa suhde ja hänet voidaan ohjata eteenpäin hoitoon.
H17-rakennuksessa on yhteensä 10 pistokäyttöön ja 20 huumeen polttamiseen tarkoitettua huonetta. Maan muissa huumeiden käyttöyksiköissä huoneita on tätä vähemmän. Huoneet on erotettu toisistaan lasiseinillä, joten työntekijöillä on näköyhteys huoneisiin.
Vaikka H17-rakennusta ympäröivä alue ei ole vaarallinen, aivan rakennuksen seinän viertä ei Keto halua mennä kuvaajan kanssa, koska huumeiden käyttäjät saattavat käyttäytyä arvaamattomasti. 
Työ huumeiden käyttöhuoneessa on raskasta. Tällä hetkellä Keto työskentelee rauhallisemmassa ympäristössä asunnottomien turvakodissa mutta sanoo, että ehkä vielä joskus palaa taas käyttöhuoneen työntekijäksi.
Hän miettii pitkään vastausta kysymykseen, onko käyttöhuoneissa negatiivisia puolia. 
– Onhan se surullista nähdä, kuinka paljon ihmisiä huoneisiin tulee päivittäin. Että näin monella on tämä sairaus, päihderiippuvuus. 
Yliannostuksia aiempaa vähemmän
Tanskassa huumeiden käyttöhuoneet tulivat laillisiksi vuonna 2012. Tällä hetkellä huoneita ylläpidetään Kööpenhaminan lisäksi Odensen, Aarhusin ja Vejlen kunnissa. 
Terveysministeriön mukaan aktiivisten huumeidenkäyttäjien ja yliannostustilanteiden määrä pääkaupungin käyttöhuoneissa on laskenut merkittävästi. Muissa kunnissa muutokset eivät ole yhtä selviä.
Huumeiden käyttöhuoneista hoitoon ohjattujen määrä – kuten myös kaikkien Tanskassa hoidossa olevien käyttäjien määrä – on viime vuosina noussut.
Tanskan tilastokeskuksen mukaan vuonna 2021 hoidon piirissä oli yhteensä noin 20 000 ihmistä. Viisi vuotta aiemmin heitä oli kolmisen tuhatta vähemmän.
Euroopan huumausaineiden ja niiden väärinkäytön seurantakeskuksen (EMCDDA) [ julkaisema raportti kertoo](https://www.emcdda.europa.eu/system/files/publications/14644/20222419_TDAT22001FIN_PDF.pdf), että 15–64-vuotiaiden huumekuolemia on Tanskassa 44 miljoonaa henkilöä kohti. Suomen vastaava luku on 72. 
Tanskan pääkaupunkiseudulla huumeiden yliannostukseen kuolleiden määrä on kuitenkin noussut jonkin verran viime vuosina – tämä luku sisältää myös muualla kuin käyttöhuoneissa kirjatut kuolemat. Muualla maassa huumekuolemat ovat laskeneet monta vuotta peräkkäin.
Ilmaisella heroiinilla mahdollisuus päästä kuiville
Huumeiden käyttöhuoneiden lisäksi viisi tanskalaiskuntaa ylläpitää heroiiniklinikkaa, joka tarjoaa huumeidenkäyttäjille ilmaista, lääkärin määräämää heroiinia kahdesti päivässä.
Annokseen ovat oikeutettuja täysikäiset henkilöt, jotka ovat jo olleet säännöllisessä korvaushoidossa ja jotka eivät ole raskaana, pitkäaikaissairaita tai käytä alkoholia.
Tanskassa heroiiniklinikoista on kahtalaisia tuloksia. Klinikka on ollut monelle pääsy kuiville, kun puhdasta ainetta on vähitellen alkanut riittää vähempi määrä. Samalla aikaa on jäänyt huumeiden metsästyksen sijasta muihin, toivoa antaviin hetkiin – esimerkiksi puhelinsoittoon perheelle.
Joillakin klinikoilla on kuitenkin todettu, että henkilökunnalla on liian vähän aikaa sosiaalityöhön ja kohtaamisiin. Lisäksi jotkut käyttäjät ovat siirtyneet muihin päihteisiin, esimerkiksi alkoholin liikakäyttöön.
Tanskan heroiinitilanne poikkeaa selvästi Suomesta.
Suomessa heroiinikuolemat ovat käytännössä kadonneet tilastoista. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan eniten yliannostuskuolemia aiheuttaa buprenorfiinin (Subutex) ja rauhoittavien aineiden yhteiskäyttö. Buprenorfiinia käytetään korvaushoitolääkkeenä opioidiriippuvaisten hoitoon, ja se on oikein käytettynä turvallinen ja toimiva lääke.
.
Pyörillä kulkeva pistohuone
Kööpenhaminassa H17-rakennuksen lähelle, huumeidenkäyttäjien keskittymään on parkkeerattu pakettiauto, Fixelance. Kyseessä on pieni ja liikkuva huumeiden käyttöhuone, jonka sosiaalialan yrittäjä **Michael Lodberg Olsen** perusti jo vuotta ennen varsinaisten käyttöhuoneiden laillistamista.
Huumeidenkäyttäjien keskittymän lisäksi pakettiauto kulkee sinne, missä monet muut käyttäjät tyypillisesti ovat, esimerkiksi eri lähiöihin ja naisten turvakotien edustalle.
– Olin nähnyt liikkuvan huumeiden käyttöhuoneen Edinburghissa ja ajattelin, että tämä pitää saada meillekin. Tanskassa huumeiden käyttöhuoneet olivat silloin vielä laittomia, mutta perustimme sen kuitenkin. Eivätkä viranomaiset puuttuneet asiaan, Olsen kertoo.
Fixelance toimii enimmäkseen vapaaehtoisvoimin ja lähinnä arkisin päiväsaikaan. Lodberg Olsenin ainoa palkattu työntekijä on sairaanhoitaja **Mie Dahl-Hansen**. Hän antaa käyttäjille puhtaat välineet ja tarvittaessa nalaksonia eli vasta-ainetta sisältävän nenäsumutteen, jota on käytettävä heti yliannostuksen sattuessa.
Muissa käyttöhuoneissa nenäsumutteita on vain hoitajien käytössä, mutta Fixelancesta sellaisen saa ottaa myös mukaan. Ajatuksena on, että sumutteella voi pelastaa vaikka kaverin hengen.
Nuori hoitaja ei koe oloaan epämukavaksi pienessä tilassa, johon mahtuu kerrallaan yhdestä kolmeen käyttäjää.
– Täällä on rauhallista, tämä on ihana työpaikka. Joskus jäämme käyttäjien kanssa vain juttelemaan, joskus he jopa tuovat minulle kahvia ja suklaata, Dahl-Hansen kuvailee.
Fixelance-tiimin mukaan vuodesta 2019 lähtien autossa on sattunut vain yksi yliannostus. Tuolloin ihminen pystyttiin pelastamaan nenäsumutteen avulla. 
Työntekijöiden mukaan valvotussa ja turvallisessa tilassa ja sen ympärillä ei pääse helposti sattumaan yliannostuksia ja väkivaltaisuuksiin yltyviä rähinöitä.
"Ottakaa käyttöhuoneet käyttöön mahdollisimman pian"
Michael Lodberg Olsen tyrmää suuret, monia huoneita sisältävät huumeiden käyttötilat, mutta käyttöhuoneista hänellä on selkeä viesti Suomelle.
– Ottakaa ne käyttöön niin pian kuin mahdollista, mutta tehkää niistä liikkuvia tai pieniä yksiköitä sinne, missä huumeidenkäyttäjät ovat. Se on taloudellisesti järkevä, tehokas ja inhimillinen ratkaisu.
Myös ensihoitaja Jani Keto sanoo, että kööpenhaminalainen H17 on liian suuri käyttötila. Hänen mielestään myös tanskalaisten huumeiden käyttötilojen käytännöt olisivat ehkä liian rentoja Suomeen.
Huumeiden käyttöhuoneita pitäisi kuitenkin ainakin kokeilla Suomessa, Keto sanoo.
– Tanskassa sanotaan, että yhteiskunta tunnetaan siitä, miten se kohtelee heikoimpiaan. Tämän haluaisin sanoa Suomeen. Ajatus siitä, että kaveria ei jätetä ei ole vain sotilastaito, vaan se on myös kansalaistaito, Keto tuumii.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka._
**_Oikaisu 9.9.2022 kello 13.30: Juttuun on korjattu tieto, että Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Suomessa eniten yliannostuskuolemia aiheuttaa buprenorfiinin (Subutex) ja rauhoittavien aineiden yhteiskäyttö. Jutussa väitettiin aiemmin virheellisesti, että yleisin yliannostuskuolemien aiheuttaja olisi Subutex._**
**Lue lisää:**
[Aki Lindén kannattaa huumeiden käyttöhuoneiden kokeilua – työryhmä selvittämään lainsäädännön muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-12560545)
["Minkä signaalin huumeiden käyttöhuoneet antavat?" pohtii ison valtuustoryhmän puheenjohtaja – Tampereella mielipiteet huoneista jakautuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12550754)
[Käyttöhuoneet eivät saa kannatusta 20 vuotta huumeita käyttäneeltä Tuomas Ketolalta: "Mentiin vain lähimpään kauppakeskukseen tai kaverille"](https://yle.fi/uutiset/3-12578033)
Ratatyöt ovat edenneet Meri-Porin alueella – uudet tiejärjestelyt ja maankäyttö herättäneet huolta alueen asukkaissa
Tasoristeyksien poistamiseen tähtäävistä suunnitelmista on tullut useita kymmeniä muistutuksia.
Meri-Porissa, Mäntyluodon ja Tahkoluodon välisellä junaradalla tehdään mittavia kunnostustöitä. Kyseessä on jatkoa jo aiemmin kunnostetulle osuudelle Porin keskustan ja Mäntyluodon välillä. 
Nyt työn alla on noin 10 kilometrin pätkä, kun aiemmin valmista on saatu 15 kilometrin matkalla.
Rakennuttajakonsultti Weladon projektipäällikkö **Ari Lehdon** mukaan ratatyölle oli tarvetta.
– Pöllit alkavat olla pehmeitä ja huonossa kunnossa, Lehto sanoo.
Työkohteessa on myös tasoristeyksiä, joita suljetaan väliaikaisesti töiden edetessä. Tasoristeysten suhteen pöydällä on kuitenkin myös laajempia suunnitelmia, sillä niitä on tarkoitus vähentää. 
Tasoristeyksiä vähennetään
Koko Pori-Mäntyluoto-Tahkoluoto välisellä rataosuudella on vajaa 30 tasoristeystä, joista noin kolmannes on tarkoitus poistaa kokonaan käytöstä. 
Näistä suunnitelmista on tullut runsaasti muistutuksia, kertoo ylitarkastaja **Mikko A. Heiskanen** Väylävirastosta.
– Muistutukset liittyvät usein esimerkiksi tonttiliittymille kulkemiseen ja maankäyttöön, Heiskanen kertoo.
Heiskasen mukaan muistuttajien toiveisiin voi olla erittäin haastavaa vastata. Usein muistutus johtaa toiseen muistutukseen. 
– Pyritään kuuntelemaan mahdollisimman montaa näkökulmaa ja tekemään paras mahdollinen ratkaisu, Heiskanen lupaa.
Tasoristeysten poistamisella halutaan parantaa liikenneturvallisuutta. Koko maassa tasoristeysten poistosuunnitelmia on yli 400 eri työkohteessa, niistä nelisenkymmentä muun muassa Pori Tampereen välillä. 
Pori-Tahkoluodon välille lopulliset suunnitelmat pyritään saamaan valmiiksi vielä tämän vuoden aikana. Muutakin korjattavaa kyseiselle rataosuudelle jää, sillä Kappelinsalmen silta on uusimisen tarpeessa.
– Sen suunnittelu kuuluu tähän projektiin, mutta mitään päätöstä rakentamisesta ei vielä ole, sanoo projektipäällikkö Ari Lehto Welado Oy:stä.
Wiitaunionissa pidetään vuodepaikkoja tyhjänä, koska hoitajamitoitus ei täyty – nyt käyttöön otetaan rekrytointilisä 
Työntekijäpulan vuoksi palveluja on jouduttu ostamaan ulkopuolelta kymmenillä tuhansilla ja asiakaspaikkoja hoitokodissa ja sairaalassa on pidetty tyhjänä.
Viitasaaren ja Pihtiputaan muodostama Wiitaunioni ottaa käyttöön rekrytointilisän hoitajapulan helpottamseksi. Pihtiputaan kunnanhallitus päätti hyväksyä esityksen eilen maanantaina. 
Wiitaunioni on Viitasaaren kaupungin ja Pihtiputaan kunnan muodostama terveydenhuollon organisaatio. 
Rekrytointilisän määrä on 300 euroa kuukaudessa vuoden loppuun asti, ja sen saaminen edellyttää vähintään neljän kuukauden yhtäjaksoista työsuhdetta.
Rekrytointilisän käyttöönottoa ehdotettiin alun perin jo keväällä niin että se olisi tullut voimaan kesäkuun alussa, mutta asia lykkääntyi, kun päättäjät halusivat lisää tietoa kustannuksista ja vaihtoehtoisista tavoista helpottaa hoitajien rekrytointia. 
Wiitaunionissa on auki iso joukko lähihoitajien ja sairaanhoitajien työpaikkoja. 
Työntekijäpulan vuoksi pelkästään kesäkuussa palveluita jouduttiin ostamaan ulkopuolelta kymmenillä tuhansilla euroilla ja hoitokoti Wiitalinnassa joudutaan pitämään kahta vuodepaikaa tyhjänä, koska hoitajien henkilöstömitoitus eli vaadittu minimimäärä ei nykyisillä työntekijöillä täyty. 
Nykyään laki edellyttää ympärivuorokautisessa hoidossa kuutta hoitajaa kymmentä hoidettavaa kohti, ja ensi huhtikuussa vaatimus on kiristymässä seitsemään hoitajaan. Valtakunnallisen henkilöstöpulan takia hallituksessa on ollut valmiutta lykätä kireämmän hoitajamitoituksen voimaan tuloa, mutta päätöksiä asiassa ei ole tehty.
Myös sairaaloiden osastopaikkoja vähennettiin kesällä, koska sijaisia ei ollut tarpeeksi.
Sotkamon kunta yrittää vaikuttaa asuntopulaan varaamalla asuntoja ennakkomarkkinoinnista: Vuokattiin on nousemassa jälleen uusi kerrostalo
Sotkamossa kunta on sitoutunut järjestämään majoituksen syksyllä 2023 aloittaville Kajaanin ammattikorkeakoulun liikunnan opiskelijoille.
Vuoden päästä Vuokatissa aloittaa uutena Kajaanin ammattikorkeakoulun liikunta-alan koulutus, joka tuo alueelle vähintään 40 uutta opiskelijaa.
Sotkamon kunta pohtii nyt, miten se voisi vaikuttaa asuntopulaan. Yhtenä vaihtoehtona on, että kunta varaisi itselleen ennakkomarkkinoinnista asuntoja Vuokatiin Snowpoliksen ja Urheiluopiston alueelle rakentuvasta kerrostalosta. Asia on esillä kunnanhallituksessa tiistaina 6. syyskuuta.
Kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen** kertoo, että kunnan vuokra-asunnot ovat jatkuvasti täynnä. Vuokatin alueelle on rakennettu viime aikoina useampia kerrostaloja, joiden asunnot ovat nopealla tahdilla myyty yksityis- ja yritysomistukseen. 
– Jos niitä sattuisi jäämään muille vuokrattavaksi, ne ovat myös muille käytössä, Kilpeläinen summaa hankittavien asuntojen käyttöä. 
Kilpeläisen mukaan kunta voisi muutenkin miettiä uudiskohteista asuntojen hankkimista vuokralle. 
– Uudiskohteet menevät useimmiten omistusasunnoiksi. Voi olla, että yksittäisiä kerrostaloasuntoja voitaisiin jostain projektista hommata ja laittaa vuokralle. Totuus on se, että vuokra-asuminen on ensisijainen vaihtoehto, kun muutetaan alueelle, Kilpeläinen kertoo.
Kunta omistaa Sotkanmaan asunto-osakeyhtiön ja se vastaa yhdessä yksityisen tarjonnan kanssa alueen vuokra-asuntotarpeeseen. Sotkanmaa tulee lähiaikoina toteuttamaan uudisrakentamiskohteen Konstankujan asuinalueella ja resurssit on sidottu sen projektin toteutukseen.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 7. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Loppukiri kohti vaaleja alkaa – pidä näitä silmällä, kun eduskunta jälleen kokoontuu
Energiakriisiin vastaaminen ja terveydenhuollon tilanne ovat vahvasti esillä eduskunnan viimeisellä istuntokaudella ennen kevään eduskuntavaaleja. 
Eduskunnan syksyssä poliittista tunnelmaa kuumentavat päälle kaatuvat kriisit, mutta myös huhtikuussa siintävät eduskuntavaalit. Menossa ovat pitkät valtiopäivät, jotka jatkuvat maaliskuun 3. päivä alkavaan vaalitaukoon asti.
Hallituksella on jo kiire saada loputkin lakimuutokset eduskunnan käsittelyyn. Takarajana on 17. marraskuuta.
Keräsimme tähän juttuun vaalikauden lopun tärkeitä asioita, joita hallituksen pitäisi saada maaliin ennen vaalikauden päättymistä. Kysyimme myös kolmen suurimman puolueen ryhmäjohdolta, mitä pitäisi vielä saada aikaan.
1. Sähkön saatavuus talvella
Hallitus esitti maanantaina 10 miljardin euron [laina- ja takausohjelmaa energiayhtiöille](https://yle.fi/uutiset/3-12608418). Lainoilla ja takauksilla pyritään turvaamaan [sähkömarkkinoiden toiminta.](https://yle.fi/uutiset/3-12608317) Venäjän hyökkäys on nostanut tuntuvasti sähkön johdannaiskaupan vakuusvaatimuksia.
Hallitus voi myöntää sähköyhtiöille lainoja tai takauksia, jos niitä uhkaa maksukyvyttömyys. Lainojen myöntäminen edellyttää työ- ja elinkeinoministeriön puoltoa.
Lakiesitys annettiin eduskunnalle maanantaina. Eduskunta käy lähetekeskustelun esityksestä heti istuntokauden aluksi ensimmäisessä täysistunnossa tiistaina.
Perussuomalaiset on [vaatimassa pääministerin selvitystä ](https://yle.fi/uutiset/3-12596825)saksalaisen energiayhtiöön Uniperin liittyvistä päätöksistä, ja on kytkenyt sen pääministeri Marinin kesäiseen juhlintakohuun. Uniper on valtion enemmistöomisteisen Fortumin tytäryhtiö. Molemmat yhtiöt tekivät jättitappiot alkuvuonna. Fortum tulee tarvitsemaan[ valtion vakuuksia tai lainaa](https://yle.fi/uutiset/3-12596825).
Hallitus teki budjettiriihessä useita päätöksiä, joilla tuetaan suomalaisia kallistuneiden sähkölaskujen maksamisessa.
Sähkön arvonlisävero tiputetaan 10 prosenttiin, verotuksessa voi tehdä kotitalousvähennyksen tapaisen sähkövähennyksen ja pienituloisille tulee Kelan kautta haettava sähkötuki.
Oppositiopuolue kokoomuksen eduskuntaryhmän johtaja **Kai Mykkänen** nostaa syksyn tärkeimmäksi asiaksi sähkön saatavuuden varmistamisen, myös keskipitkällä aikavälillä.
– Tuuli- ja vesivoiman luvitusta on nyt nopeutettava ihan eri tavalla ja pienydinvoimaa on saatava Suomessa ensimmäisenä liikkeelle. Muuten me olemme sähkösuossa myös vuoden ja kahden päästä. Pohjoismaissa on ihan hyvät edellytykset kaksinkertaistaa sähköntuotanto, mutta meidän pitää tehdä nyt investoiminen helpoksi.
Myös sähkömarkkinat pitää Mykkäsen mukaan tervehdyttää, ei tehdä vain hätäratkaisuja. Tässä on oleellista vaikuttaa EU:n päätöksiin.
– Perjantaina kokoontuvassa energianeuvostossa pitää saada myyntisopimusten vakuusvaatimuksiin yhteinen muutos. Suomi ja Ruotsi eivät voi rahoittaa tätä ongelmaa veronmaksajien piikkiin, kun Eurooppa-tasolla Saksan ongelmat hoidetaan yhteiseen piikkiin, Mykkänen sanoo.
 2. Hoitoalan kriisiin ratkaisuja
Energiakriisin lisäksi kansanedustajien sylissä on kesän aikana kärjistynyt hoitajapula. 
Kesän aikana päivystykset ympäri Suomen ruuhkautuivat pahoin ja syksyn tullen [hoitajajärjestöt ovat esittäneet teho- ja kotihoitoon kohdistuvia lakkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12582425), [joita on arvosteltu hengenvaarallisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12591221). 
Sosiaali- ja terveysministeriö on aloittanut potilasturvallisuuslain valmistelun. Lain tarkoituksena on turvata asiakkaiden henki ja terveys työtaistelutoimien aikana. Esityksen pitäisi tulla eduskuntaan pikavauhtia, jotta se ehtii vaikuttamaan syyskuun aikana käynnistyviin työtaistelutoimiin. 
On käynyt myös selväksi, että hallituksen tavoite hoitajamitoituksen kiristämisestä ei tule toteutumaan suunnitellusti ensi kevääseen mennessä, [vaan tavoitetta on lykättävä](https://yle.fi/uutiset/3-12601744/64-3-103857). Hoitajamitoituksen vanhusten ympärivuorokautisessa hoivassa oli määrä kiristyä nykyisestä 0,6:sta 0,7:ään hoitajaan yhtä vanhusta kohti ensi huhtikuussa, mutta hoitajat vain loppuvat kesken.
Toisen oppositiopuolueen perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Ville Tavio** arvostelee hallitusta hoitajamitoituksen lykkäämisestä. 
– Hyvinvointivaltio rapistuu selvästi ja yhtenä ilmentymänä on tämä, että hoitajamitoitusta ei saada kuntoon. Perussuomalaiset vahvasti ihmettelee, miten hallitus voi asettaa omat ilmastotavoitteensa ja ei-työperäisen maahanmuuton suomalaisten vanhusten edelle, Tavio sanoo. 
Tavion mukaan nyt ei tarvittaisi enää yhtään viher-vasemmistolaista lakiesitystä, joka rapauttaa hyvinvointivaltion pohjaa.
Kokoomus aikoo lyödä lisää löylyä keskusteluun esittämällä hallitukselle [välikysymystä vanhus- ja terveyspalveluiden tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12577691). 
Epävarmuutta sosiaali- ja terveydenhuollon tilanteeseen tuo myös sote-vastuun siirtyminen uusille hyvinvointialueille vuoden alusta. 
– Pelolla odotan, miten paha kaaos hyvinvointialueilla on. Osalla voi olla ihan perusasiat hukassa puhelinpalvelua myöten. Kaikilla tulee olemaan vaikeaa rahan ja järjestelyiden kanssa. Pelikenttä pitää pystyä pitämään selkeänä niin, että hyvinvointialueille ei työnnetä uusia tehtäviä näin hankalassa tilanteessa, kokoomuksen Mykkänen sanoo.
Mykkänen odottaa sosiaali- ja terveysministeriöltä heti toimia, joilla mahdollisiin kriisipesäkkeisiin tartutaan jo ennakoivasti, ettei kansalaisten hoito vaarannu tammikuussa. 
Eduskunnassa käsittelyssä on myös laki hoitotakuusta, jonka mukaan jatkossa[ kiireettömään hoitoon pääsisi seitsemän vuorokauden sisällä](https://yle.fi/uutiset/3-12442618) hoidon tarpeen arvioinnista. 
Pääministeripuolue SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** sanoo, että puolueen koko vaalikauden kärkihankkeita on ollut ikääntyneiden laadukkaan hoidon takaaminen. Hoitajapulan helpottamiseksi jatketaan työtä loppuun asti.
3. Kiisteltyjä lakihankkeita kesken
Hallituksella on kesken vielä useita kiisteltyjä hankkeita, esimerkiksi translaki sekä aborttilainsäädännön ja luonnonsuojelulain uudistaminen.
Lakia transseksuaalin sukupuolen vahvistamisesta on siirretty eteenpäin useita kertoja vaalikauden aikana. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) lupasi heinäkuussa Pride-tapahtumassa, että laki annetaan eduskunnalle syksyllä.
Transaktiivit ovat kuitenkin moittineet lain sisältöä vajavaiseksi. Merkittävin ero nykylakiin on se, että sukupuolen oikeudellinen ja lääketieteellinen korjaaminen erotetaan toisistaan. Juridisella sukupuolella tarkoitetaan väestörekisterin merkintää sukupuolesta, lääketieteellisellä fyysisiä muutoksia. Sukupuoli olisi jatkossa mahdollista vahvistaa väestötietojärjestelmään hakemuksella ilman lääketieteellisiä perusteluja.
Samalla poistuisi vaatimus siitä, että sukupuolensa korjanneet pitää sterilisoida eli heistä pitää tehdä lisääntymiskyvyttömiä. Alaikäisten juridisen sukupuolen korjaaminen on aiheuttanut kiistaa hallituspuolueissa. [Koska tästä ei löytynyt hallituksessa sopua](https://yle.fi/uutiset/3-12317601), juridisen sukupuolen voi jatkossakin korjata vasta täysi-ikäisenä.
Aborttilain uudistamista vaativa Oma tahto 2020 -kansalaisaloite on ollut eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan käsittelyssä. Aloitteessa vaaditaan, että abortin saamiseen [riittäisi raskaana olevan oma tahto.](https://yle.fi/uutiset/3-12564620) Nykyisin aborttiin vaaditaan kahden lääkärin erilliset lausunnot.
Eläinsuojelulain uudistaminen taas kaatui edellisellä vaalikaudella. [Nykyhallituksen eläinten oloja parantava lakiesitys](https://yle.fi/uutiset/3-12174060) on tarkoitus antaa syksyllä.
4. Viekö tämä eduskunta Suomen virallisesti Natoon?
Kuluva vaalikausi tullaan muistamaan Suomen päätöksestä hakeutua Naton jäseneksi, mutta vielä on epävarmaa, milloin Suomen jäsenyys saa lopullisen sinettinsä. Tällä hetkellä Suomen Nato-jäsenyys [on ratifioimatta kuudessa Nato-maassa](https://yle.fi/uutiset/3-12433823).
Ratifioinnit ovat edenneet nopeasti, mutta Suomen ja Ruotsin Nato-polulle mutkia aiheuttanut Turkki ei ole jäsenyyttä vielä vahvistanut. 
Mikäli ratifioinnit takkuilevat joko Turkin vastustuksen vuoksi tai muista syistä on mahdollista, että vasta seuraava eduskunta tekee päätöksen Suomen Nato-jäsenyydestä.
5. Oppositio huolissaan valtionvelasta, kärkipuolue ostovoimasta
Oppositio aikoo syksyn aikana kyseenalaistaa voimakkaasti hallituksen velkaantumisvauhtia, kun eduskunta käsittelee on valtion ensi vuoden budjettia. Myöhemmin syksyllä oppositiopuolueet pääsevät esittämään omat vaihtoehtonsa valtiontalouden hoidolle.
Kokoomuksen ryhmäjohtaja Mykkänen huomauttaa, että ensi vuoden lopussa valtion velka nousee jo lähes 150 miljardiin euroon ja velasta maksetaan korkoja ensi vuonna enemmän kuin poliisin toiminnasta. Hallitus arvioi, että korkoihin menee ensi vuonna 1, 5 miljardia euroa.
– Tämä, että joka vuosi suomalaisten piikkiin otetaan 10 miljardia euroa lisävelkaa, pitää saada loppumaan. Meidän pitää löytää keinoja velkaantumisen taittamiseen, Mykkänen toteaa.
Myös perussuomalaisten ryhmäjohtaja Ville Tavio nostaa kärkihuolenaiheeksi valtion ylivelkaantumisen. Tavio laskee, että hallitus on ottanut kaudellaan uutta velkaa 40 miljardia euroa. EU:lle on lähetetty 7 miljardia elvytykseen ja 10 miljardia euroa Saksan kaasutoimitusten turvaamiseksi.
– Voidaan kysyä, mistä sitä rahaa saadaan hyvinvointivaltioon, jos hallitus ottaa massiivisesti lisää velkaa joka asiaan eikä se saavuta tavallisia kansalaisia mitenkään. Hallituksen maahanmuuttopolitiikka tai liioitellut ilmastotoimet aiheuttavat myös menoja kymmeniksi vuosiksi ja lisäävät vain vaikeuksia, Tavio sanoo.
SDP:n ryhmäjohtaja Lindtman puolustaa hallituksen päätöksiä.
– Kaikkein keskeisin kysymys tänä syksynä on suomalaisten ostovoiman turvaaminen. On tärkeää, että [budjettiriihessä sovittu](https://yle.fi/uutiset/3-12601744) ostovoimapaketti viedään läpi ja pidetään huolta, että kotitaloudet eivät tulevana talvena joudu ahdinkoon.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23 asti._
_Katso Ylen erikoistoimittaja Ari Hakahuhdan videoanalyysi ensi vuoden talousarviosta._
**Lue lisää:**
[Oppositio asettaa ehtoja sähköyhtiöiden apupaketille: PS vaatii sähkölle kohtuullista hintaa ja kokoomus edellyttää EU-tason reiluja päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12609458)
[Annika Saarikko energiakriisipaketista: Lainan ehdot ovat poikkeuksellisen ankarat – viesti yhtiöille, että kyse viimesijaisesta avusta](https://yle.fi/uutiset/3-12608941)
[Marinin hallitus on nyt merkittävimmät päätöksensä tehnyt – kysyimme asiantuntijoilta, millainen jälki hallituskaudesta jää ](https://yle.fi/uutiset/3-12607077)
[Katso tästä riihen keskeisimmät päätökset yhdellä vilkaisulla](https://yle.fi/uutiset/3-12603649)
[Saarikko vaati sähköyhtiöiltä yhteiskuntavastuuta – hallitus- ja oppositiopuoluejohtajat kohtasivat rahapäätösten iltana](https://yle.fi/uutiset/3-12601744)
UPM Raflatac hakee lupaa nestekaasun käyttöön tehtaallaan Tampereella
Tampereen Tesomalla sijaitsevalla tehtaalla on käytössä maakaasu, joka halutaan nyt korvata nestekaasulla ja kevyellä polttoöljyllä.
UPM Raflatac on hakenut Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesilta lupaa nestekaasulaitteiston rakentamiselle. 
Tehtaalla käytetään nyt maakaasua, joka halutaan korvata nestekaasulla ja kevyellä polttoöljyllä. Energiaa käytetään höyryn valmistuksessa, kiinteistön lämmityksessä ja varsinaisessa tuotantoprosessissa.
Suunnitelman mukaan nestekaasu varastoidaan noin 100 kuution vetoisessa maapeitteisessä säiliössä ja polttoöljy 25 kuution säiliössä.
Hakemus on parhaillaan nähtävillä [Tukesin nettisivulla](https://tukes.fi/paatokset-ja-kuulutukset/kemikaalien-ja-kaasujen-teollinen-kasittely), ja siihen voi jättää muistutuksia 16. lokakuuta asti.
Myös monet muut yhtiö Pirkanmaalla ovat joutuneet etsimään korvaavia energialähteitä venäläisen maakaasun tilalle.
**Lue myös:**
[Metsä Board vähentää riippuvuutta maakaasusta: yhtiö suunnittelee LNG-asemaa Hämeenkyrön kartonkitehtaalle](https://yle.fi/uutiset/3-12545709)
[Maksalaatikot voivat pian valmistua ilman venäläistä maakaasua Kangasalla: Saarioinen sai luvan rakentaa korvaavan laitoksen](https://yle.fi/uutiset/3-12528667)
[Yritykset yrittävät korvata maakaasua, mutta luvissa voi kestää useita kuukausia – leipomo: "Jos kaasua ei tule, kaupassa ei ole leipäämme"](https://yle.fi/uutiset/3-12452583)
[Metsä Board etsii vaihtoehtoja venäläiselle maakaasulle Tampereen ja Hämeenkyrön kartonkitehtailla](https://yle.fi/uutiset/3-12421334)
_Jutun kuvatekstiä on korjattu 7.9.2022 kello 9.45: Raflatac tekee Tesomalla tarralaminaattia, tarrojen taustapaperia valmistetaan Suomessa UPM Tervasaaren tehtaalla Valkeakoskella ja UPM:n Jämsänkosken tehtaalla._
Turun kaupunginteatteri toivoo ja uskoo ryhmien palaavan teatterin penkille – esitysmyynti piristynyt keväästä jo selvästi
Vielä alkuvuonna Turun kaupunginteatterin yleisömäärä laahasi koronavuosia edeltävästä vuoden 2019 tasosta. Elokuussa kehitys kuitenkin kääntyi ja myynti kääntyi nousuun.
Turun kaupunginteatterin yleisömäärä on toipunut koronavuosien notkahduksesta. 
– Viimeisten kolmen viikon aikana myynti on piristynyt selvästi ja olemme pystyneet kirimään samalle tasolle kuin syksyllä 2019, joka oli viimeinen tavallinen syksy ennen korona-aikoja, iloitsee Turun kaupunginteatterin johtaja **Arto Valkama**.
Pieni varautuminen vaikuttaa silti edelleen, Valkama tunnustaa. 
– Tässä on viime vuosina tottunut siihen, että muutokset tulevat nopeasti. Tällä hetkellä näyttää siltä, että yleisö on tulossa sankoin joukoin takaisin ja se on meidän kannalta vain hyvä asia.
Vielä alkuvuonna yleisömäärä laahasi koronavuosia edeltävästä vuoden 2019 tasosta. Koronarajoituksien takia teatteri oli kokonaan kiinni tammikuussa ja helmikuussa. Etenkin ryhmäasiakkaiden määrä on ollut vähäinen kesäkuun loppuun asti.
Pikkujoulukaudesta toivotaan vilkasta
Kaupunginteatterin johtaja Arto Valkama uskoo ryhmäasiakkaiden palaavan teatteriin pikkujoulukautena.
– Mitä olen käynyt keskusteluja yritysten ja yrittäjien kanssa, niin kaikilla on aika vahva tarve saada vahvistettua työpaikan yhteisöllisyyttä. Näen, että on myös tarve sellaiseen tekemiseen, jota teatteri voi tarjota. Toivottavasti tänä vuonna tulee paljon pikkujouluyleisöä.
Kevään toimintaan vaikuttivat myös useat sairauspoissaolot. Lukuisia esityksiä jouduttiin perumaan sairauspoissaolojen vuoksi. Valkama kertoo, että sairauspoissaoloihin pyritään varautumaan.
– Kyllä niitä paikkauksia on jo tehtykin. Kaikkia näytelmiä ei pysty paikkauksilla pelastamaan, jos tekijät sairastuvat, mutta aina yritämme varautua ja pyrimme saamaan esitykset pyörimään.
Panttivanki Jarmo Laine uhattiin teloittaa, ja se tuli uniin vasta vuosien kuluttua – laki estää monia rauhanturvaajia saamasta apua traumoihinsa
Kriisinhallintaveteraanien terveys on tuoreen selvityksen mukaan pääosin hyvä, mutta psyykkistä hoitoa tulisi kehittää. Vertaistuki on monelle tärkein avun muoto. Sitä voi saada vaikka saunanlauteilla.
**Jarmo Laine** on yksi tuhansista rauhanturvaajaveteraaneista, joille palvelus ulkomailla oli koitua kohtalokkaaksi. Jopa viidesosa rauhanturvaajista kertoo saaneensa stressioireita operaation jälkeen. 
Vuonna 1995 Laine oli Sarajevossa sotilastarkkailijana rauhanturvatehtävissä, kun hänet ja joukko muita rauhanturvaajia otettiin panttivangiksi. Serbit suivaantuivat Naton pommituksista, ja kohdistivat vihansa YK-mandaatilla työskenteleviin rauhanturvaajiin.
Panttivangit saivat liikkua tukikohdassaan vapaasti, ja esimerkiksi urheilla. Mutta tilanne oli turvallinen vain näennäisesti. Kätkemästään radiopuhelimesta rauhanturvaajat kuulivat, kuinka serbiupseeri antoi määräyksen aloittaa panttivankien teloitukset, jos Naton pommitukset jatkuisivat. Laineen mielen täytti huoli omasta ja alaisten hengestä. 
Stressaava tilanne ratkesi ilman uhreja.
Sarajevo tuli uniin
Operaatio päättyi ja Jarmo Laine palasi kotiin. Vasta kahden vuoden kuluttua Sarajevon tapahtumat alkoivat tulla uniin. Se aiheutti ahdistusta, jota Laine lääkitsi alkoholilla. Se ei tietenkään auttanut. 
Oikeaa apua oli 1990-luvun lopulla vaikea löytää virallisista kanavista. Helpotus traumaperäisiin stressioireisiin löytyi norjalaiselta palvelustoverilta. Tämä oli jopa tutkinut aihetta Norjan puolustusvoimille.
– Puhuimme asiasta ja vierailimme toistemme luona. Jokainen kerta, kun sain puhua asiasta, oli äärimmäisen tärkeä. Nyt jälkikäteen ajateltuna stressin oireet olivat pahempi paikka, kuin panttivankeus, Laine painottaa.
Ruumiinvammoihin saa apua, mielen ei
Tarina on tyypillinen esimerkki sotilaallisissa kriisinhallintatehtävissä palvelleiden tilanteesta. Oireet voivat alkaa kauan kotiutumisen jälkeen, ja hoitoa saattaa olla vaikea löytää.
Rauhanturvaajaveteraanien tilannetta ja hoidon tarvetta on tutkittu Suomessa ensimmäisen kerran kattavasti Oulunkylän kuntoutuskeskuksen ja Kuntoutussäätiön tutkimuksessa. Se paljastaa, että valtaosa sotilaallisissa rauhanturvatehtävissä olleista kokee fyysisten vammojen hoidon hyvänä. Hoitoon myös hakeudutaan tarpeen vaatiessa.
Psyykkisten oireiden hoidossa sen sijaan riittäisi parannettavaa. Monella on myös korkea kynnys hakeutua hoitoon. Suomessa on arvion mukaan jopa 50 000 rauhanturvatehtävissä ollutta. Tutkimuksen mukaan jopa runsas viidesosa rauhanturvatehtävissä palvelleista koki operaation aiheuttaneen stressioireita kotiutumisen jälkeen.
Tilanne on vaikea, koska puolella heistä stressioireet alkoivat vasta myöhemmin kuin puolen vuoden kuluttua kotiutumisen jälkeen. [Nykyisen lain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2016/20161521#Pidm45949344660464) traumaperäisen stressihäiriön toteaminen edellyttää, että oireet havaitaan puolen vuoden sisällä tapahtumasta tai palveluksen päättymisestä. 
Valtiokonttori korvaa psyykkisten oireiden hoidon ja kuntoutuksen vuoden ajan hoidon tarpeen toteamisesta alkaen. 
– Tukijärjestelmää on kehitetty paljon, mutta se on yhä hajanainen ja rauhanturvaajien on vaikea saada siitä tietoa. Tukijärjestelmän kehittäminen riippuu poliittisista linjauksista ja niihin liittyvästä rahoituksesta, Kuntoutussäätiön johtaja **Riikka Shemeikka** sanoo.
Uutistulva herättää muistot
Esimerkiksi uutiskuvat kriisialueilta saattavat laukaista jälkistressin pitkänkin ajan jälkeen. Niin on käynyt nytkin, kun Venäjän hyökkäystä Ukrainaan on seurattu yli puoli vuotta. Tilanne on huomattu Rauhanturvaajaliitossa, jonka vertaistukipalveluihin tulevien yhteydenottojen määrä on kasvanut. 
Liiton vertaistukikoordinaattori **Timo Ryhänen** sanoo, että näin on käynyt käytännössä jokaisen kriisin yhteydessä. Jälkistressioireiden puhkeaminen voi olla todella raju kokemus, kun on oman operaation jälkeen tottunut turvalliseen arkeen jopa vuosien ajan.
– Yhteydenottojen määrä kasvaa tasaisesti, määrissä ei näy kovia piikkejä. Uutiskuvat tuovat tuntemuksia pintaan mielen syövereistä, Ryhänen summaa.
Barettiveljien saunanlaudeterapia
Selvityksen mukaan rauhanturvaajat kokevat valtaosin "keikkojen" olleen myönteinen kokemus, joka on jopa parantanut elämänlaatua. Kuntoutussäätiön Riikka Shemeikka muistuttaa, että lähtökohtaisesti rauhanturvatehtäviin lähtevät ovat hyväkuntoisia, motivoituneita ja hyvin koulutettuja. Se helpottaa operaatioissa selviytymistä ja niistä toipumista.
Tutkimuksessa nousee selvästi esille vertaistuen tärkeys. Lahtelaiselle Jarmo Laineelle apu löytyi palvelustoverilta ja myöhemmin rauhanturvaajien paikallisyhdistyksestä. 
Päijät-Hämeen Rauhanturvaajat ovat jo pitkään järjestäneet kahdesti viikossa saunaillan, jossa jokaisella on mahdollisuus puhua kokemuksistaan. Arvomerkit eivät näy saunassa, eli kriisinhallintaveteraanit ovat samalla viivalla. Kokemukset ovat myönteisiä.
– Jäseniltä tulee kiitosta, eikä se rajoitu saunaan. Meillä on paljon muitakin kokoontumisia ja tapahtumia. Moni kertoo niiden tulevan tarpeeseen, painottaa Päijät-Hämeen Rauhanturvaajien puheenjohtaja **Reijo Juvonen**.
Pieksämäen tekninen johtaja Jari Nykänen jatkaa tehtävässään: "Olen puuttunut asioihin, jotka ovat maksaneet kaupungille satoja tuhansia"
Pieksämäen tekninen johtaja Jari Nykänen sai pitää työnsä valtuuston päätöksellä äänin 18–17. Tilapalveluihin on palkattu kaksi uutta insinööriä.
Pieksämäen teknisen johtajan ja tilapalveluiden yhteistyötä vaivanneet solmut alkavat aueta.
Heinäkuussa Pieksämäen valtuusto päätti äänin 18–17, että tekninen johtaja **Jari Nykänen** saa jatkaa tehtävässään. Kesäkuun lopussa [kaupunginhallitus esitti](https://yle.fi/uutiset/3-12543910) Nykäsen erottamista äänin 6–5.
Erottamisprosessi sai alkunsa tilapalveluiden työntekijöiden huhtikuussa [esittämistä häirintäsyytteistä](https://yle.fi/uutiset/3-12540826) teknistä johtajaa kohtaan. 
Kaupungin virkamiesten ratkaisu tilanteeseen oli siirtää kaikki tilapalveluiden työntekijät Kanttilaan, jotta väki olisi saman katon alla ja viestintä sujuisi aiempaa mutkattomammin. Yhden työntekijän työsuhde päätettiin.
Teknisen johtajan erottaminen sen sijaan oli poliittisten päättäjien ajatus.
– Oma tähtäimeni on yleensä se, että laitan asian kuntoon, jos näen siinä epäjohdonmukaisuutta. Tässäkin tapauksessa suurin osa valtuutetuista arvosti tätä. Olen puuttunut asioihin, jotka ovat maksaneet kaupungille satoja tuhansia, Jari Nykänen sanoo.
Nykänen nimitettiin tekniseksi johtajaksi kesällä 2020. Sen jälkeen hän on puuttunut muun muassa ilman kilpailutusta tehtyihin hankintoihin ja laskuihin, joita tilapalveluiden virkamiehet ovat hyväksyneet ilman lupaa. 
Kesällä 2021 tekninen johtaja [erotti tarkastusinsinöörin](https://yle.fi/uutiset/3-12544322), joka laiminlöi valtatie 23:n meluvallin ympäristöluvan valvontaa ja Kukonsuon entisen kaatopaikka-alueen valvontaa. 
Tilapalveluihin uutta osaamista
Tilapalveluiden kahdeksan työntekijää syytti teknistä johtajaa työssä koetusta häirinnästä huhtikuun alussa. Heidän mielestään Jari Nykänen oli arvostellut ja vaikeuttanut työtä perusteettomasti sekä uhkaillut ja pelotellut työntekijöitä. 
Vastauksessaan Nykänen kiisti väärinkäytökset. Hän nosti vastauksessaan esiin tapauksia, joissa katsoi tilapalvelun työntekijöiden ylittäneen toimivaltuutensa, johtaneen esihenkilöään harhaan tai syyllistyneen laiminlyönteihin tai vaaran aiheuttamiseen.
Nyt kahden tilapalveluiden työntekijän tilalle on palkattu uudet henkilöt. Uutena lvi-insinöörinä aloittaa **Timo Lipsanen** ja energiatekniikan insinöörinä **Tero Takkinen**.
Nykäsen mukaan tilapalveluiden on nyt mahdollista laittaa kaupungin energiatalous kuntoon. Elokuussa Pieksämäen kaupunginhallitus antoi teknisen toimen tehtäväksi laatia koko kaupunkiorganisaatiota koskeva energiansäästöohjelma. 
– Osaamiskenttä alkaa nyt olla oikeanlainen nykyvaatimuksiin nähden. Asentajapuolelle haetaan vielä kiinteistöautomaatio-osaamista. Tilapalveluita laitetaan nyt oikeasti kuntoon, toimivaksi ja kustannustehokkaaksi, Nykänen sanoo.
Pieksämäen yrittäjät harmissaan sisäisestä riitelystä
Elokuussa Pieksämäen yrittäjien puheenjohtaja **Jussi Hentunen** kertoi [Pieksämäen lehdessä](https://www.pieksamaenlehti.fi/paikalliset/4787881), että yritykset ovat huolissaan kaupungin organisaatiossa olevasta riitatilanteesta. 
Yrittäjäjärjestöä harmittaa erityisesti se, että myös yritysten asioita on tuotu julkisuuteen samassa yhteydessä.
Kaupunginvaltuutettu **Sinikka Riipisen** (kesk.) mielestä yrittäjien ulostulossa on kyse siitä, ettei Jari Nykäsen erottaminen onnistunut. Hänen mukaansa kaupungissa on suhmuroitu niin pitkään kuin hän muistaa.
"Minkähän verran niitä muille paikkakunnille muuttavia yrittäjiä oikeasti olisi? Minuunkin ovat muutamat ottaneet yhteyttä. Eivät ole poislähdöllä uhkailleet, vaan ovat todella huolissaan mm. yrittäjien eriarvoisesta kohtelusta – –", Riipinen kirjoittaa omassa [mielipidekirjoituksessaan](https://www.pieksamaenlehti.fi/paakirjoitus-mielipide/4801097). 
Jari Nykäsen mukaan yrittäjiä harmittaa se, että hän on puuttunut heidän toimintaansa. Nykänen on vaatinut, että urakoitsijat noudattavat sopimuksia eivätkä lähetä laskuja lisätöistä, joista ei ole sovittu etukäteen.
 – Virheitä sattuu jokaiselle, mutta se ei voi olla toimintatapa. Jos se on muuttunut toimintatavaksi, niin sen kitkeminen on vaikeaa. Yrittäjien on tehtävä juuri se, mistä on sovittu maksettavaksi. Olen niissä tarkka, Nykänen sanoo. 
_Voit keskustella aiheesta 7.9.2022 klo 23 saakka._
_Kuvatekstiä korjattu 15.9.2022 klo 16.00: Tilapalveluiden kaikkia työntekijöitä ei ole siirretty virastotalo Kanttilaan, kuten kuvatekstissä aiemmin väitettiin. Kanttilassa työskentelee toistaiseksi vain kaupungin tekninen toimi._ 
Kanadan poliisi löysi toisen puukotushyökkäyksistä epäillyn kuolleena
Poliisi uskoo, että yhä karkuteillä oleva toinen epäilty on mahdollisesti haavoittunut ja saattaa hakea apua vammoihinsa.
Kanadan poliisi kertoo löytäneensä toisen puukotushyökkäyksistä epäillyn kuolleena. Samalla poliisi vahvistaa, että epäillyt ovat veljeksiä.
Ruumis löydettiin erään asunnon ulkopuolelta, jota poliisit olivat tutkimassa James SmithCree Nationin alkuperäiskansojen yhteisön alueella Saskatchewanin provinssissa.
Poliisin mukaan vainajassa oli nähtävissä vammoja, jotka ilmeisesti eivät ole itse aiheutettuja. Saskatchewanin apulaiskomissaari **Rhonda Blackmore** ei kuitenkaan tiedotustilaisuudessa täsmentänyt, millä tai miten vammat on aiheutettu. 
Toinen epäillyistä, veljeksistä nuorempi, on yhä karkuteillä. Poliisi epäilee, että hän oleskelee provinssin pääkaupungissa Reginassa. 
"Älkää lähestykö häntä"
Tiedotustilaisuudessa poliisiilta kysyttiin, oliko mahdollisesti nuorempi veli surmannut isoveljensä.
– Sitä emme ole pystyneet vahvistamaan suuntaan tai toiseen, sanoi Blackmore.
Poliisi uskoo, että yhä karkuteillä oleva toinen epäilty on mahdollisesti haavoittunut ja saattaa hakea apua vammoihinsa.
Mahdollisista vammoistaan huolimatta karkuteillä olevaa epäiltyä pidetään vaarallisena. 
– Älkää lähestykö häntä, korosti Blackmore.
 Blackmoren mukaan epäillyllä on pitkä rikoshistoria.
Kaksikon epäillään puukottaneen kuoliaaksi kymmenen ihmistä sunnuntaina. Lisäksi ainakin 19 ihmistä on haavoittui puukotuksissa. 
Hyökkäykset tapahtuivat syrjäisellä alueella, missä asuu Kanadan alkuperäisväestöä.
Veriteot kuuluvat Kanadan historian pahimpiin.
**Lisää aiheesta:**
[Sarjapuukottajat yhä pakosalla Kanadassa – 10 ihmistä kuoli, 15 haavoittui](https://yle.fi/uutiset/3-12610313)
Oikeus suostui Trumpin pyyntöön: Ulkopuolinen asiamies käy läpi takavarikoidut asiakirjat  
Tuomarin tuore päätös viivästyttänee oikeuministeriön meneillään olevaa rikostutkintaa.
Yhdysvalloissa oikeus nimittää ulkopuolisen asiamiehen tutkimaan asiakirjoja, jotka liittovaltion poliisi FBI takavarikoi ex-presidentti **Donald Trumpin** kartanosta viime kuussa. 
Liittovaltion tuomari **Aileen Cannonin** maanantaisen päätöksen mukaan Trumpin henkilökohtaiset tavarat, asiakirjat ja aineisto voidaan tarkastaa. Luvan ulkopuolelle jää salaiseksi luokiteltu ja kansallista turvallisuutta koskeva aineisto. 
Tuomarin tuore päätös viivästyttänee oikeuministeriön meneillään olevaa rikostutkintaa.
Oikeusministeriö on vastustanut asiamiehen määräämistä, koska se voisi ministeriön mukaan vaarantaa kansallisen turvallisuuden ja hidastaa tutkimuksia siitä, miksi Trumpin hallusta löytyi salaista materiaalia. 
Trumpin mukaan asiakirjojen tutkiminen on tarpeen, koska hän ei ole tehnyt mitään väärää, vaan kyse on oikeusministeriön noitavainosta, jonka tarkoituksena on vahingoittaa hänen mahdollista uutta presidenttiehdokkuuttaan. 
Osapuolilla on perjantaihin saakka aikaa toimittaa oikeudelle lista ehdokkaista asiamieheksi. 
_Special master_ -tittelillä kulkeva ulkopuolinen asiamies nimetään useimmiten rikoskäsittelyihin, joissa epäillään, että osa todisteista voi olla suojattuja asianajosalaisuudella niin, että niitä ei voisi käyttää oikeudessa.
**Lisää aiheesta:**
[Trumpin varastohuoneen laatikot tutkinnan ytimessä – oikeusministeriö: Top secret -asiakirja lojui matolla](https://yle.fi/uutiset/3-12601758)
[Trump yrittää nyt oikeudessa estää FBI:n takavarikoimien asiakirjojen käsittelyä](https://yle.fi/uutiset/3-12588638)
Sinem Kurtbayn ja Akseli Keskisen hieno purjehduskausi huipentui MM-pronssiin – "Yritämme nauttia tästä mitalista"
Sinem Kurtbay ja Akseli Keskinen onnistuivat pitämään maailmanmestaruutta puolustaneen brittiparin takanaan ja juhlivat mitalilähdön päätteeksi MM-pronssia.
Suomalaispurjehtijat **Sinem Kurtbay** ja **Akseli Keskinen** ovat saavuttaneet pronssia purjehduksen Nacra 17 -luokan MM-kilpailuissa Halifaxissa, Kanadassa.
Suomen edellinen MM-mitali purjehduksen olympiatason luokissa on laser radial -luokassa kilpailleen **Tuula Tenkasen** MM-hopea vuodelta 2013. Tenkanen päätti mittavan uransa viime vuonna.
Kolmas sija varmistui, kun Kurtbay/Keskinen sijoittui kuusipäiväisen regatan päättäneessä mitalilähdössä seitsemänneksi. Heidän pahimmat vastustajansa, maailmanmestaruutta puolustanut brittipari **John Gimson**/**Anna Burnet** jäi kahdeksanneksi. Kamppailu pronssista oli äärimmäisen tasainen, sillä britit jäivät mitalitta vain kolmen pisteen erolla suomalaisiin.
– Ekalla myötätuuliosuudella italialaiset pääsivät karkuun, joten kisa jäi meidän ja brittien väliseksi. Britit kääntyivät samalla myötätuuliosuudella liian aikaisin merkille, ja se oli kisan ratkaiseva hetki. Siitä eteenpäin piti vain pysyä heidän mukana, Kurtbay kertoi Suomen Purjehdus- ja Veneilyliiton tiedotteessa.
Italia hallitsi Nacra 17 -luokkaa ottamalla kaksoisvoiton. Maailmanmestaruutta juhlivat ylivoimaiseen tyyliin **Ruggero Tita** ja **Caterina Banti**, hopean vei puolestaan **Gigi Ugolini**/**Maria Giubilei**.
Kurtbay ja Keskinen nousivat mitalikantaan maanantaina viimeisessä ratalähdössä. Eroa neljäntenä olleeseen brittipariin oli vain yksi piste, joten mitalilähdössä suomalaisten pääfokus oli brittien päihittämisessä. 
Kurtbayn mukaan kyseinen tapahtuma oli kaksikon tähänastisista kisoista haastavin. 
– Muut veneet kulkevat kovempaa kuin ennen, joten nopeusetumme on kaventunut. Vene oli myös uusi ja logistiikan myöhästymiset rajoittivat veneen valmisteluja. Kaiken lisäksi oli vielä merilevä, enkä ollut ymmärtää, miten me saimme sitä niin paljon jumiin ja muut eivät, Kurtbay kertoi.
Kurtbay ja Keskinen saavuttivat aiemmin tällä kaudella EM-hopeaa. MM-mitali on kummallekin uran ensimmäinen. Vasta reilun vuoden yhdessä purjehtinut pari osallistui viime vuonna Tokion olympialaisiin.
– Nyt on kaikki annettu ja väsy painaa. Onneksi ei ole stressiä pakkaamisen kanssa, sillä meillä on koko huominen aikaa. Otamme illan rauhassa ja yritämme todella nauttia tästä mitalista. 
Lopputulokset:
1. Tita/Banti ITA 26 p   
2. Ugolini/Giubilei ITA 86   
**3. Kurtbay/Keskinen FIN 101**   
4. Gimson/Burnet GBR 104   
5. Waterhouse/Darmanin AUS 136   
6. Bissaro/Frascari ITA 142
_Päivitetty 10.13: Lisätty Kurtbayn kommentteja_
**Lue myös:**
[Sinem Kurtbay ja Akseli Keskinen aloittavat MM-regatan – se on kuitenkin vain välietappi matkalla Pariisin olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12600190)
[Suomeen purjehduksen EM-hopeaa – Sinem Kurtbay ja Akseli Keskinen vaihtoivat kinastelun mitalijuhliin ](https://yle.fi/urheilu/3-12530941)
Asiantuntija: Energiayhtiöiden kriisipaketissa on kyse Fortumista
Taloustieteen professori Matti Liski pitää hallituksen esittämää hätäapua tarpeellisena, mutta paketin ehtoja hän muuttaisi. 
Hallitus esittää kymmenen miljardin euron hätäapua energiayhtiöille lainojen ja takausten muodossa. Energiamarkkinoiden toimintaan erikoistunut taloustieteen professori **Matti Liski** Aalto-yliopistosta pitää pakettia tarpeellisena, mutta hän kritisoi sen ehtoja. 
Maanantain A-studiossa vieraillut Liski lisäisi ehdoksi vastavakuuden.
– Rahat teille, osakepääoma meille. Tällä keinolla varmistettaisiin se, että jos yhtiö joutuu selvitystilaan, niin sitten valtio saa omansa. Nykyisessä järjestelyssä valtio ei ole ensimmäisenä jonossa. 
Liskin mielestä hätäavussa on kyse ennen kaikkea Fortumin pelastamisesta. Hän sanoo, että yhtenä vaihtoehtona valtio voisi ottaa Fortumista suuremman osuuden. 
– En sano, että Fortumista täytyy tehdä lopulta valtionyhtiö, mutta se keskustelu voidaan sen jälkeen käydä. Tämä olisi sellainen keino varmistaa, että valtio saa omansa takaisin. 
Keskustelu paluusta pörssiyhtiöksi myöhemmässä vaiheessa voisi Liskin mukaan tulla kyseeseen. 
– Siinä kohtaa valtio voi mahdollisesti tehdä interventiostaan jopa kohtuullisen tilin, koska yhtiöllä on kuitenkin hyvä tase. Tämä on kassakriisi. 
_Voit katsoa koko A-studion maanantain lähetyksen [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50949270)._ 
**Lue lisää:** 
[Osa suomalaisista energiayhtiöstä on ollut lähellä kassakriisiä – hallituksen rahoituspaketti rauhoitti markkinoita, mutta perusongelma ei ratkennut](https://yle.fi/uutiset/3-12608976)
[Analyysi: Tämä on se mörkö, jonka vuoksi suomalaisten on taattava sähköyhtiöille jopa 10 miljardin velat](https://yle.fi/uutiset/3-12609212)
[Oppositio asettaa ehtoja sähköyhtiöiden apupaketille: PS vaatii sähkölle kohtuullista hintaa ja kokoomus edellyttää EU-tason reiluja päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12609458)
Saksa joustaa ydinvoimasta luopumisesta ja pitää kaksi voimalaa valmiudessa ensi kevääseen asti
Saksan oli tarkoitus luopua ydinenergiasta kokonaan tämän vuoden loppuun mennessä. Venäjän hyökkäyssotaa seurannut energiakriisi muutti nämä suunnitelmat. 
Saksan hallitus kertoi maanantaina, että kaikki kolme vielä käytössä olevaa ydinvoimalaa suljetaan vuoden lopussa säännöllisessä käytöstä. 
Kuitenkin kaksi voimalaa, Isar 2 ja Neckarwestheim 2, pidetään valmiudessa energiantuotantoon aina huhtikuuhun 2023 saakka. Asiasta uutisoi muun muassa [sanomalehti Die Welt](https://www.welt.de/politik/deutschland/article240881919/Weiterbetrieb-Zwei-AKW-sollen-bis-Mitte-April-als-Notreserve-dienen.html).
Voimalat voidaan tarvittaessa käynnistää uudelleen tuomaan helpotusta talven mahdolliseen energiapulaan. Energiapulaa pelätään erityisesti eteläisen Saksan alueella. Talous- ja energiaministeri **Robert Habeckin** mukaan tällainen tilanne on kuitenkin "äärimmäisen epätodennäköinen". 
Saksan vihreisiin kuuluvan ministerin mukaan Saksa maanantaina julkaistusta päätöksestä huolimatta maa ei epäröi sulkea ydinvoimaloitaan. Voimaloihin ei esimerkiksi hankita enää uutta ydinpolttoainetta. Nykyisellään polttoaineen arvioidaan riittävän huhtikuun 2023 puoliväliin.
Saksassa päätettiin sulkea ydinvoimalat entisen liittokansleri **Angela Merkelin** kaudella vuonna 2011 Japanin Fukushiman tuhoisan onnettomuuden jälkeen.
**Lue myös:** 
[Kreml hämmentää energiakriisin todellisia syitä – EU: Venäjä käyttää energiaa aseena](https://yle.fi/uutiset/3-12609959) (5.9.)
[Ranska käynnistää vanhat ydinvoimalansa, Saksa harkitsee hiilivoimaa – näin venäläisen energian korvaamisesta tuli Euroopalle sekava palapeli](https://yle.fi/uutiset/3-12600166) (1.9.)
[Saksa luultavasti taipuu myöntämään ydinvoimalle jatkoaikaa, arvioi tutkija – ydinvoimaloiden valmius jatkaa on kuitenkin epävarmaa](https://yle.fi/uutiset/3-12542631) (19.7.)
Savukosken ja Pelkosenniemen vuodeosasto suljettiin – kuntayhtymä haluaa käynnistää osaston pikaisesti uudelleen
Päätös vuodeosaston jatkosta edellyttää Savukosken ja Pelkosenniemen valtuustojen hyväksyntää
Savukosken ja Pelkosenniemen kansanterveystyön kuntayhtymän hallitus on päättänyt esittää, että vuodeosaston toimintaa jatketaan. Esityspäätös hyväksyttiin äänin 5-3.
– Nyt saatiin kuitenkin linjaus, että vuodeosasto jatkaisi toimintaansa. Olennaisinta on, että tänään äänestyksen jälkeen meillä on siihen mandaatti, toteaa kuntayhtymän johtava lääkäri **Veli Varmo**.
Pelkosenniemen kunnanvaltuustolta vaaditaan Varmon mukaan uusi päätös, että se hyväksyy vuodeosaston toiminnan jatkumisen.
Vuodeosasto suljettiin, mutta yritetään avata jo tällä viikolla
Kuntayhtymän vuodeosasto suljettiin 5.9. iltapäivällä. Pahimpien ennustusten mukaan sitä ei saada käynnistettyä ollenkaan tänä vuonna. Johtava lääkäri Varmo on kuitenkin optimistinen, että vuodeosasto saadaan toimintakuntoon pikaisesti, mahdollisesti jo tällä viikolla.
– Mahdollista on, että vuodeosasto jatkaisi parhaimmassa tapauksessa jo keskiviikkona, miettii Varmo.
Vuodeosasto suljettiin työntekijäpulan vuoksi. Sulkupäätöksen antoi viime viikolla johtava lääkäri Veli Varmo.
Vuodeosaston tilalle suunniteltiin jo kotisairaalaa, mutta Savukoski vetäytyi hankkeesta, koska siitä oli valitettu Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Kuntayhtymä on laskenut ja esittänyt, että vuodeosaston jatkaminen vaatii lisärahoitusta 218 000 euroa. Se edellyttää päätöstä molempien kuntien valtuustoilta.
– Ulkopaikkakuntalaisten hoidosta kertyvien tulojen varaan vuodeosaston lisärahoitusta ei voi laskea, vaikka se voi vähentää rahoituksen tarvetta, sanoo johtava lääkäri Veli Varmo.
Sarjapuukottajat yhä pakosalla Kanadassa – 10 ihmistä kuoli, 15 haavoittui
Poliisi on vaitonainen rikoksien yksityiskohdista tai mahdollisesta motiivista. Sarjapuukottajia etsitään lähes puolen Euroopan kokoiselta alueelta. 
Kanadan poliisi jatkoi maanantaina illalla kymmenen ihmisen tappamisesta epäiltyjen kahden sarjapuukottajan etsintöjä Saskatchewanin preeriamaakunnassa.
James SmithCree Nationin alkuperäiskansojen yhteisössä ja Weldonin kaupungissa tapahtuneissa veriteoissa haavoittui lisäksi 15 ihmistä.
Maakunnan pääkaupungin Reginan poliisipäällikön **Evan Brayn** mukaan epäillyt saattoivat edelleen piileskellä kaupungissa, missä heistä oli vahvistamattomia silminnäkijähavaintoja sunnuntailta.
Poliisi ei maanantaina kertonut rikosten yksityiskohtia, mutta julkaisi epäiltyjen nimet ja kuvat. Rikosten motiivista ei myöskään haluttu esittää olettamuksia. Rikospaikkoja on yhteensä 13.
Poliisin mukaan osa uhreista oli epäiltyjen valitsemia ja osaan hyökkäys kohdistui sattumanvaraisesti.
Puolen Euroopan kokoinen etsintäalue
Saskatchewaniin annettiin paikallista aikaa sunnuntaina aamulla hälytys vaarallisesta henkilöstä, kun poliisi alkoi saada ilmoituksia puukotuksista eri paikoista. Ensimmäinen puhelu tuli puoli kuuden jälkeen aamulla paikallista aikaa eli iltapäivällä Suomen aikaa.
Kun epäillyistä saatiin mahdollinen näköhavainto Reginan kaupungissa yli 300 kilometrin päässä puukotuspaikoista, varoitusta ja etsintää laajennettiin myös Manitoban ja Albertan maakuntiin. Alue on laajuudeltaan lähes puolikkaan Euroopan kokoinen.
Poliisilla oli tarkastuspisteitä teiden varsilla eri puolilla etsintäaluetta, ja käytössä kerrottiin olevan kaikki mahdolliset poliisivoimat.
Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** [kutsui puukotuksia Twitterissä](https://twitter.com/JustinTrudeau/status/1566570581084049408) "karmiviksi ja sydäntäsärkeviksi". Veriteot kuuluvat Kanadan historian pahimpiin.
**Aikaisemmin aiheesta:** 
[Kanadassa jahdataan kahta miestä, joiden epäillään puukottaneen kymmenen ihmistä kuoliaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12608601)
Turkin ja Georgian EM-ottelusta valtaisa hässäkkä: NBA-pelaaja joutui "katutappeluun" – Turkki vaatii uusintaottelua, kellosta katosi 22 sekuntia
Georgia yllätti Turkin jatkoajalla koripallon EM-kisoissa. Turkin maajoukkueen mukaan ulosajetun Furkan Korkmazin kimppuun hyökättiin pukukoppikäytävällä. Turkki uhkasi aiemmin vetäytyä kisoista, jos se ei saa valvontakameran nauhoja.
_Suomi kohtaa Serbian maanantaina kello 22. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 21.40. Koripallon EM-kisoja seurataan [tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12603657)._
Koripallon EM-kisoissa nähtiin sunnuntaina tulikivenkatkuinen ottelu. Turkki hävisi A-lohkossa Georgialle 83–88. Ottelun ratkaisuun tarvittiin kaksi jatkoaikaa. Varsinainen peliaika päättyi 68–68. 
Vaikka Turkin tappiota voi pitää yllätyksenä, suurimmaksi puheenaiheeksi nousivat Turkin NBA-pelaajan, Philadelhpia 76ersia edustavan **Furkan Korkmazin** ulosajo, pelikellosta kadonnut aika sekä ottelun jälkeiset tapahtumat. 
Korkmaz ja Georgian **Duda Sanadze** ottivat yhteen neljännellä neljänneksellä ja lensivät ulos ottelusta. 
Turkin koripalloliiton mukaan kolme Georgian pelaajaa hyökkäsi ottelun päätyttyä Korkmazin kimppuun. Turkkilaisten mukaan kyseessä olivat Sanadze sekä kaksi Georgian pelaajaa, jotka eivät Turkkia vastaan pelanneet. Lisäksi turkkilaiset ovat esittäneet syytöksiä järjestyksenvalvojia kohtaan. A-lohkon ottelut pelataan Georgian pääkaupungissa Tbilisissä. Asiasta uutisoivat muun muassa [CNN](https://edition.cnn.com/2022/09/05/sport/furkan-korkmaz-turkey-georgia-eurobasket-spt-intl/index.html) ja [Basketnews](https://basketnews.com/news-177466-furkan-korkmaz-speaks-on-fight-in-the-tunnel-we-were-throwing-punches.html).
– Heti, kun kävelimme ulos pelaajatunnelista ja yritimme päästä pukuhuoneeseen, näin kolme Georgian pelaajaa kahden turvamiehen rinnalla juoksevan kohti. Aloimme lyödä toisiamme, kertoi Korkmaz Baskewnewsin mukaan.
– Se oli kuin katutappelu. Ei ollut puhetta eikä keskustelua. Ihmiset vain tulivat ja yrittivät hyökätä kimppuun.
Turkin liitto vaatii videonauhoja nähtäväkseen
Korkmazin mukaan hän oli tilanteessa Turkin joukkueen huoltajan kanssa, ja he yrittivät puolustaa itseään. Korkmaz totesi, että kentällä tapahtuvat yhteenotot ovat asia erikseen, mutta kentän ulkopuolisia tapahtumia hän kutsui "turvallisuusongelmaksi". 
Turkin liiton varapuheenjohtaja **Ömer Onan** uhkasi Turkin jättävän kisat kokonaan kesken, jos Turkin joukkue ei pääse näkemään valvontakameroiden materiaalia pukukoppikäytävältä.
Onan vaati valvontakameran nauhoja nähtäväksi etenkin siksi, että hänen mukaansa järjestyksenvalvojat tai poliisi olivat osallisina hyökkäyksessä.
Kaiken lisäksi Turkki teki Kansainväliselle koripalloliitolle ottelusta protestin, koska kellosta katosi 22 sekuntia Korkmazin ja Sanadzen yhteenoton aikana. Kadonnutta aikaa ei lisätty missään vaiheessa pelikelloon.
– Georgian poliisi joutui tappeluun kanssamme. Tämän takia me vetoamme Kansainväliseen koripalloliittoon. Älkää luulko, että olemme tyhmiä. He tuovat kaikki videot käytävältä eteemme, minuutti minuutilta, sekuntia hukkaamatta. Jos he eivät tee sitä, jätämme tämän turnauksen, Onan raivosi Turkin [liiton tiedotteessa](https://www.tbf.org.tr/haber/tbf-baskan-vekili-omer-onan-dan-turkiye-gurcistan-macinin-ardindan-aciklama) vielä sunnuntaina.
– Kentällä on aina jännitteitä, mutta ilmapiiri oli erittäin hyvä. Okei, pelaajien välillä tapahtui jotain. Mutta sen jälkeen pelaajamme meni pukuhuoneeseen, ja hän, kolme Georgian maajoukkueen pelaajaa sekä turvallisuushenkilöstö joutuivat tappeluun. Se on mahdotonta hyväksyä, sanoi Turkin apuvalmentaja **Hakan Demir**.
Maanantain aikana Turkin joukkue on [tiedotteensa mukaan](https://www.tbf.org.tr/haber/millilerden-gurcistan-maci-sonrasi-yasanan-olaylarla-ilgili-aciklamalar-05092022) perääntynyt uhkauksestaan jättää kisat kesken. Päävalmentaja **Ergin Ataman** vaati kuitenkin, että turvallisuuspuutteisiin puututaan. Hänen mukaansa Turkin liitto ei ole toistaiseksi saanut valvontakameran nauhoja. 
– Jos meillä ei ole turvallisuutta, harkitsemme asiaa liittomme ja hallituksemme kanssa. Kaikki ovat nyt mukana, myös suurlähetystömme.
Päävalmentaja Ataman kertoi, että Korkmaz on tappelusta huolimatta fyysisesti kunnossa. 
– Pelaajieni psyykkinen puoli ei ole nyt hyvä, varsinkaan Korkmazin. Ajatelkaa, jos näin tapahtuisi NBA:ssa.
Turkki vaatii vähintään ottelun lopun pelaamista uudelleen
Turkin liitto protestoi yhä pelikellosta kadonnutta 22 sekuntia, kun viimeistä neljännestä oli jäljellä reilut neljä minuuttia. Päävalmentaja Ataman kertoi, että Turkki vaatii Georgia-ottelua pelattavaksi uudelleen tai ainakin viimeistä neljää ja puolta minuuttia.
– Olemme esittäneet vastalauseemme FIBAlle tästä. Odotamme selkeää vastausta. Emme anna tämän mennä. Tarvittaessa asia etenee CASille (urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin), ilmoitti Turkin maajoukkuemanageri **Muratcan Güler**.
Turkki on A-lohkossa kolmen pelin jälkeen viidessä pisteessä, kuten on koko neljän kärki. Turkki voitti ennen Georgia-tappiota Montenegron ja Bulgarian. Georgia on Turkki-voiton lisäksi hävinnyt jatkoajalla Belgialle sekä varsinaisella peliajalla Espanjalle.
Kunkin lohkon neljä parasta etenee pudotuspeleihin. Lohkojen tilanteet Teksti-tv:ssä [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=643).
_Suomi kohtaa Serbian maanantaina kello 22. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 21.40. Koripallon EM-kisoja seurataan [tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12603657)._
**Lue lisää:**
[Lauri Markkasta hehkutettiin komeaksi EM-isäntien fanitilaisuudessa – supermallikin kehui ulkonäköä: "Hän on siis vaarallinen pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-12608464)
[Lauri Markkasen nimi väännettiin uuteen uskoon, Sasu Salinilta hulvaton veto fanien edessä – katso, kuinka Susijengi sai sankarillisen vastaanoton Prahassa](https://yle.fi/urheilu/3-12608231)
[Lauri Markkanen yllätettiin täysin kesken pleikkarisession: luuli ensin, ettei NBA:n kohu-uutinen koske häntä – sitten puhelin soi](https://yle.fi/urheilu/3-12608146)
[Kommentti: Tällaista ei ole nähty yli 60 vuoteen! Susijengiltä täydelliset murskajaiset tiukassa paikassa – tärkeän voiton taustalla uskomaton taika ](https://yle.fi/urheilu/3-12608093)
[Miten Suomi pystyi riepottelemaan Puolaa 30 pisteellä EM-kisoissa? Muiden tasonnosto siivitti Sasu Salinin kolmostykitykseen](https://yle.fi/urheilu/3-12608176)
Suomalainen palomies sai komennuksen keskelle Kreikan valtavia maastopaloja: "Varoittivat meitä heti aluksi räjähtelevistä kävyistä"
Maastopalot riivasivat heinä-elokuussa Etelä-Eurooppaa ja koko Kreikan mannerta. Suomalainen metsäpalojoukkue hankki matkalta arvokasta osaamista. 
Kymenlaakson pelastuslaitoksen palomies-sairaankuljettaja Jarno Ekman [valmistautui elokuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12559783) lähtemään uudenlaiselle komennukselle. Kreikan mantereella riehuivat valtavat maastopalot, joiden sammuttamiseen maa oli pyytänyt kansainvälistä apua. 
Ekman palasi kahden viikon komennukseltaan takaisin Suomeen viime keskiviikkona. Hän kuvailee olosuhteita paikan päällä vaikeiksi. Suomalaisjoukkueen saapuessa paikalle, koko Kreikan maastokartta näytti punaista ja metsäpaloindeksi oli korkealla. Ensimmäisellä viikolla helle kipusi yli 40 asteen, ja toisella viikolla alkoivat kovat sateet.
Uni ja lepo jäivät sammutustöiden lomassa vähiin. Itä- ja Kaakkois-Suomen pelastustoimen työntekijöistä koottu joukkue oli valmistautunut ennen matkaa voimakkaaseen fyysiseen rasitukseen. Siitä selvittiin Ekmanin mukaan yllättävän hyvin. 
– Ensimmäisen keikan jälkeen olin tyytyväinen, kun suoja-asua riisuessani huomasin, ettei tullutkaan läkähtymisen eikä uupumisen tunnetta. Meillä oli oikeanlaiset varusteet: hengittävä alusasu ja siinä suojapouku päällä. Se oli hyvä yhdistelmä, Ekman kertoo.
Fyysiselle kunnolle tiukkoja taistonpaikkoja tarjosi myös Kreikan maaperä. Työskentelyalueella maasto oli vuoristoista ja kivikkoista. Maanpintaa peittivät matalat pensaat, jotka paloivat nopeasti.
– Paikalliset varoittivat meitä heti aluksi räjähtelevistä kävyistä, Ekman sanoo. 
Isojen mäntyjen valtavissa kävyissä oli paljon pihkaa, joka palaessaan sai kävyt räjähtelemään. Lisäksi kivikkoiset rinteet muuttuivat äärimmäisen liukkaiksi kastuessaan sammutustöissä.
Maastopalojen jalkoihin jäi myös pieniä eläimiä. Joukkue joutui varomaan skorpioneja ja paikallista myrkkykäärmettä. Lisäksi ihmetystä palomiehissä aiheuttivat maakilpikonnat, joita jotkut joukkueet pelastivat pinteestä.
Uusia näkökulmia metsäpalonsammutukseen kotimaassa
Isoin ero kotimaassa tapahtuvaan maastopalojen sammutukseen Kreikassa oli veden saamiseen tarvittava työnmäärä.   
Suomessa pelastuslaitoksen vesivarastojen täydentäminen on suhteellisen helppoa kattavan vesijohtoverkoston ja luonnonvesien läheisyyden vuoksi. Vuoristoisilla rinteillä vesijohtoja ei ole, ja vesihuolto jouduttiin rakentamaan alusta alkaen.
– Rinteessä kannettiin letkua kaksi letkunippua olkapäillä, paineenkorotuspumppu kainalossa ja rakennettiin letkulinjaa. Vesi tuotiin paikallisten kuljetusyhtiöiden tankkiautoilla, ja sitä pumpattiin meille letkuihin. 
Rinteillä pörräsi helikoptereita ja lentokoneita, jotka tiputtivat vettä palon keskelle. 
– Me jalan liikkuvat ryhmät koetimme aina päästä tavoittamaan palon kärjen. Kaksisammutusjoukkuettalähestyi paloa sen molemmilta reunoilta ja pyrki piirittämään sen.
Ekman kiittelee sammutustöihin osallistuneita tahoja ja paikallisia ihmisiäkin. Työtä tehtiin yhteistyönä paikallisten viranomaisten ja eri maiden lähettämien joukkueiden välillä.
– Meidät otettiin hyvin vastaan. Paikallinen mies jopa tarjosi kahvit kylällä, kun hän oli niin iloinen siitä, että olimme siellä.
Ekman kuvailee kokemusta hienoksi niin ammatillisesti kuin henkilökohtaisesti.
– Sieltä jäi uusia ystäviä ja oli hienoa huomata, miten hyvin yhteistyö sujui ulkomaalaisten kanssa. Se toi myös uusia näkökulmia siihen, miten meillä metsäpalojen sammutus on totuttu tekemään. Esimerkiksi varustus, joka meillä oli, voitaisiin jalkauttaa tänne kotimaahankin.
Lue lisää: [Suomi lähetti kesän aikana 50 pelastustyöntekijää auttamaan Kreikassa riehuvien maastopalojen sammutuksessa.](https://yle.fi/uutiset/3-12514544)
Ylen selvitys: Hyvinvointialueet kertovat tarvitsevansa jopa 1,5 miljardia lisää rahaa ensi vuodelle
Yle kysyi ensi vuoden alussa toimintansa aloittavilta hyvinvointialueilta, riittävätkö valtion suunnittelemat rahat niille ensi vuodeksi.
Kaikki hyvinvointialueet arvioivat tarvitsevansa valtiolta reippaasti lisää rahaa ensi vuodeksi, jos ne aikovat selvitä kaikista vuoden kuluista, kertoo Ylen tekemä selvitys. 
Yle kysyi elokuun budjetissa esitettyjen rahojen riittävyydestä kaikilta 21 hyvinvointialueelta ja Helsingin kaupungilta, joka järjestää sote- ja pelastuspalvelut Helsingissä. 
Hyvinvointialueiden johtajilta kysyttiin, onko alueen rahantarve ensi vuodelle suurempi kuin valtiovarainministeriön laskema [esitys](https://soteuudistus.fi/rahoituslaskelmat), ja kuinka paljon lisää rahaa alue tarvitsisi valtiolta, jotta se selviytyisi kaikista kuluista vuonna 2023.
Alueita pyydettiin arvioimaan rahantarvetta siten, että ne laskevat arvioonsa mukaan kaikki mahdolliset kulut, kuten palkankorotukset, yleisen inflaatiotason ja muut kaavaillut lisämenot.
Jokainen hyvinvointialue vastasi tarvitsevansa rahoitusta budjetoitua enemmän, ja arviot vaihtelivat 15–120 miljoonan euron välillä. Kaikkien alueiden yhteenlaskettu lisärahan tarve olisi niiden oman arvion mukaan noin 1,2–1,5 miljardia euroa. 
Valtio on budjetoinut ensi vuoden sote- ja pelastusmenoihin noin 22,5 miljardia, mutta suurimmillaan tarve saattaisi siis olla jopa 24 miljardia euroa. 
Alueiden toivoman lisärahan mittaluokkaa voi verrata esimerkiksi sähkön hintaan liittyviin tukitoimiin, joista hallitus päätti budjettiriihessä. Sähkön arvonlisäveron alentaminen ja määräaikaiset tuet kotitalouksille kustantavat valtiolle arviolta 800 miljoonaa euroa.
**Lue lisää:** [Katso tästä riihen keskeisimmät päätökset yhdellä vilkaisulla](https://yle.fi/a/3-12603649)
Rahoituksen mittaluokkaa voisi verrata myös siihen, millaisia terveydenhuollon palveluita 1,5 miljardilla voidaan tuottaa. Summalla saisi esimerkiksi yli 500 000 kaihileikkausta, yli 9 000 sydämensiirtoa tai yli 24 miljoonaa tavanomaista yleislääkärikäyntiä terveyskeskuksessa.
Rahavaje syntyy palkoista ja inflaatiosta
Hyvinvointialueiden kustannukset uhkaavat paisua budjetoituja rahoja suuremmiksi muun muassa palkkaharmonisaation, inflaation ja tietojärjestelmäkustannusten vuoksi. Lisäksi alueet varautuvat siihen, että työntekijöiden palkkakustannukset nousevat työmarkkinaneuvottelujen seurauksena.
**Lue lisää:** [Tehyn ja Superin työriidan sovittelu alkoi – valtakunnansovittelija pitää tilannetta hyvin vaikeana](https://yle.fi/a/3-12586559)
Palkkaharmonisaatio tarkoittaa samoja tehtäviä tekevien työntekijöiden palkkojen yhdenmukaistamista. Kun hyvinvointialueille siirtyy työntekijöitä useista kunnista, alempaa palkkaa aiemmin saaneiden korvausta pitää nostaa ylempien palkkojen tasolle.
Kuntatalousasioiden johtaja **Sanna Lehtonen** Suomen Kuntaliitosta sanoo, että palkkoihin varatut rahat ovat olennaisia, sillä henkilöstön palkat ovat suurin kuluerä hyvinvointialueilla. Tällä hetkellä valtio ei ole budjetoinut erillistä rahaa palkkaharmonisaation kustannuksiin.
– Tämä on rahoitustasollinen puute, joka koskee kaikkia hyvinvointialueita, Lehtonen sanoo.
Esimerkiksi Etelä-Savossa arvioidaan, että valtion rahoitus ei tule riittämään palkkaharmonisaatioon, palkankorotuksiin ja nouseviin kustannuksiin erityisesti vanhuspalveluissa, sanoo hyvinvointialueen johtaja **Santeri Seppälä**.
Alueen arvio ensi vuoden lisätarpeesta on noin 60–80 miljoonaa euroa, jos kaikki riskit kustannusten noususta toteutuvat.
Tutkija: Alueet haluavat luoda painetta valtiolle
Sote-uudistukseen perehtynyt tutkija ja dosentti **Liina-Kaisa Tynkkynen** Tampereen yliopistosta pitää ongelmallisena sitä, jos alueilla on paljon sellaisia kuluja, joita ei ole pystytty ennakoimaan rahoituksessa. Tällöin ihmisten palveluiden saanti voi vaarantua.
– Tällaiseen valtavan mittaluokan uudistukseen liittyy varmasti kustannuksia, joita kukaan ei ole voinut ennustaa, Tynkkynen sanoo.
Tynkkynen uskoo, että keskustelua rahoituksen riittävyydestä käytäisiin, vaikka rahaa olisi budjetoitu reippaasti nykyistä enemmän.
– Koska rahoitus on keskitetty valtiolle, ei ole yllättävää, että hyvinvointialueet haluavat herättää julkista keskustelua ja luoda painetta valtiolle siitä, että lisärahoitusta pitäisi saada.
Esimerkiksi Etelä-Savon hyvinvointialueen johtaja Santeri Seppälä toivoo, että sosiaali- ja terveydenhuoltoon budjetoidun rahan määrästä käytäisiin vielä tarkkaa keskustelua alueiden ja valtion välillä.
– Kaikki alueet ovat samassa tilanteessa. Onko meillä todellakin tarkoituksena tehdä radikaaleja leikkauksia suomalaiseen sosiaali- ja terveydenhuoltoon vai onko tässä jokin muu tavoite?
_Juttuun on haastateltu taustaksi tutkija Tuukka Holsteria THL:stä. Jutussa käytettyjen leikkausten ja lääkärikäyntien hinnat perustuvat THL:n [raporttiin](https://www.julkari.fi/handle/10024/142882)._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 6.9. kello 23:een saakka._
_Maanantai-illan A-studio kysyy, miksi hyvinvointialueille ei ole osoitettu riittävästi rahaa budjetissa. Vieraina on kuntaministeri Sirpa Paatero (sd.) ja kansanedustaja Sari Essayah (kd.). Katso lähetys suorana YleTV1:ssä tai [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50949270) kello 21.00._
**Lisää aiheesta:**
[Marinin hallitus on nyt merkittävimmät päätöksensä tehnyt – kysyimme asiantuntijoilta, millainen jälki hallituskaudesta jää ](https://yle.fi/a/3-12607077)
[Palkkaharmonisointi voi aiheuttaa väestömäärältään Suomen suurimmalle hyvinvointialueelle jättilaskun – johto pitää myös mahdollisena, että aikataulu venyy ](https://yle.fi/a/3-12578236)
["Ettei mentäisi siihen vanhaan, että makkaranpätkä tänään ja toinen huomenna", pelkää eläkeläinen – sote-uudistuksesta paljastui valuvika](https://yle.fi/a/3-12496626)
Turkiseläinten lannan hyötykäyttöä pelloilla tutkitaan tosimielellä – haasteena on sen käsittely kevyesti kuljetettavaan muotoon
Turkiseläinten lannalle haetaan jatkojalostuksen kautta pysyviä markkinoita. Kannuksessa Keski-Pohjanmaalla tutkitaan ja vertaillaan useita lannan käsittelytapoja.
Tarhaeläinten uloste sisältää suurissa määrin fosforia, joka on hyvää ravinnetta pelloille.
Nyt kun lannoitteiden hinnat kallistuvat, kierrätysravinteiden käyttöä keinolannoitteiden korvaajina selvitetään.
Yksi mahdollisuus voisi olla hyödyntää tarhaeläinten uloste – kunhan se saataisiin muotoon, jossa kuljettaminen olisi kannattavaa.
**Lue seuraavaksi**: [Eläintilojen lanta voisi korvata lähes kaikki fosforilannoitteet Suomen pelloilla – hinnannousu saanut viljelijät kiinnostumaan](https://yle.fi/uutiset/3-12443108)
Tutkimustiedosta käytäntöön
Kannuksessa Keski-Pohjanmaalla sijaitsevan Luova Oy:n tutkimustilan tutkija **Maarit Mohaibesin** mukaan turkistarhoilla syntyvän fosforin tehokas kierrättäminen olisi tärkeää ympäristön ja tuottajankin kannalta. 
– Tuottajan kannalta olisi tärkeää, että hän ei joutuisi maksamaan, vaan voisi joskus päästä jopa tienaamaan tuottamallaan fosforilla. Mutta se vaatii vielä työtä ja tutkimusta, Mohaibes sanoo.
Luova Oy on mukana turkiselinkeinon ympäristöjalanjäljen ja ravinnekierron kehittämishankkeessa. Tämä Tassunjälki-hanke pyrkii jalkauttamaan jo olemassa olevaa ympäristötutkimustietoa käytäntöön.
Yksi keino pienentää elinkeinon ympäristöjalanjälkeä olisi tehostaa ravinteiden kierrätystä ja etsiä käyttömahdollisuuksia uusiutuville energianlähteille.
Esimerkiksi Pohjanmaalla on kuntia, joissa on turkistuotantoa ja karjaa, eikä siis fosforille pelloilla tarvetta, Mohaibes tietää. 
– Syntyy pistekuormitusta. Olisi hyvä uutinen, jos turkiseläinten lanta saataisiin jalostettua kustannustehokkaasti sellaiseen muotoon, että sitä kannattaisi kuljettaa. 
Useita vaihtoehtoja
Mohaibes esittelee pajusta poltettua hiiltä, johon voidaan imeyttää fosforia turkiseläinten lannasta. Näin saadaan hyvä kasvualusta eri kasveille.
– Kun fosfori ja ravinteet on saatu imeytettyä hiileen, se vapauttaa peltoon levitettynä fosforin hitaasti kasvien ravinnoksi, kertoo Mohaibes.
Karjatiloilla lantaa voidaan syöttää biokaasulaitokseen ympäri vuoden, mutta turkistiloilla se painottuu syksyyn. Se, että investoidaan yksittäiselle turkistilalle, mutta syötettä ei pystytä syöttämään kuin osan vuotta, ei ole kannattavaa.
Toinen mahdollisuus jalostaa turkiseläinten lantaa voisi olla kuivatislaus eli pyrolysointi, jolloin lanta kuivataan paineessa briketeiksi. Mohaibesin mukaan pyrolysointi voisi olla pienemmänkin mittakaavan vaihtoehto.
– Karjatiloilla lantaa voidaan syöttää biokaasulaitokseen ympäri vuoden, mutta turkistiloilla se painottuu syksyyn. Se, että investoidaan yksittäiselle turkistilalle, mutta syötettä ei pystytä syöttämään kuin osan vuotta, ei ole kannattavaa, Mohaibes sanoo.
Kolmas vaihtoehto voisi olla lannan saostaminen biokaasutuksen jälkeen. Mohaibesin mukaan saostamalla syntyy myös kevyt ja helposti kuljetettava lopputuote. 
– Todennäköistä on, että lannan jatkojalostuksessa ei päädytä vain yhteen vaihtoehtoon.
Tassunjälki-hanke
Pohjois-Suomen turkiseläinkasvattajien ry:n toiminnanjohtaja **Hannu Kärjä** kertoo vuoden loppuun kestävän Tassunjälki-hankkeen pyrkivän löytämään pysyvät markkinat jalostetullle lannalle.
– Silloin lanta saataisiin todelliseen hyötykäyttöön, sanoo Kärjä.
Tällä hetkellä oikein kompostoitu turkiseläinlanta menee viljan ja perunan viljelyyn. Kärjän mukaan tästä huolehtivat useat kompostointia harjoittavat osuuskunnat.
Turkistalouden imagon kannalta lannan laajempi kierrättäminen tekisi hyvää. Kärjä toivoo, että alan imago paranee, jos lannan kierrätyksen astetta saadaan nostettua. 
– Me edustetaan muutenkin kiertotaloutta käyttämällä ylijäämäviljaa, kalan jätteitä ja muita teollisuuden sivuvirtoja. Kaikki keinot fosforikuormituksen vähentämiseen ovat tervetulleita, sanoo Kärjä.
– Mitä pidemmälle jalostetaan niin turkislannan arvo nousee myös viljelijöiden silmissä.
Fosfori myyntiin
Turkistarhaajat ovat tähänkin saakka pyrkineet toimimaan monella tavalla ympäristötietoisesti; lantaa on viety biokaasuttamoon siellä, missä se on ollut mahdollista. Toisaalla sitä on taas imeytetty hiileen.
Pyrolysointi on harvinaisempaa.
**Lue seuraavaksi:** ["Tuolle paskalle tarttis tehdä jotakin" – nyt siinä kasvavat tomaatit ja kurkut](https://yle.fi/uutiset/3-9839702)
Himankalainen tarhaaja **Lasse Joensuu** tietää, että turkislanta on ravintorikasta. Joensuun mukaan se on hiilen kanssa kompostoituna hyvää pelloille, kun hiili luovuttaa vähitellen ravinteita.
– Hiilessä on myös se hyvä ominaisuus, että jos on kuiva kesä se luovuttaa kosteutta peltoon.
– Kompostointi on edullisinta kierrätyksen kannalta, Joensuu toteaa. 
Jos lanta saataisiin kuivattua kevyeen muotoon, sitä olisi mahdollista viedä muualla Suomeen pelloille, joita vaivaa fosforin puute.
– Täällä Pohjamaalla on paljon turkistuottajia ja peltojen fosforikuomitus on jo kovaa. Jos fosfori saataisiin myytyä niin hyvä juttu, kertoo Joensuu.
Osa ravinteiden kierrätysohjelmaa
Vuoden 2022 loppuun asti jatkuvan Tassunjälki-hankkeen rahoittaa maa- ja metsätalousministeriö osana ravinteiden kierrätysohjelmaa. 
Tassunjälkeä koordinoi Suomen Turkiseläinten kasvattajain liitto FIFUR. Toteuttajia ovat FIFUR, Kannuksen tutkimustila Luova Oy, Luonnonvarakeskus Luke ja Suomen ympäristökeskus.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 6. syyskuuta kello 23 asti._ 
Kaskisten uutta kaupunginjohtajaa etsitään lokakuuhun asti – väliaikaiseen kaupunginjohtajan rooliin on jo harkinnassa henkilö
Kaskisten kaupunginhallitus on tänään päättänyt kaupunginjohtajan viran avaamisesta. Virallista syytä entisen kaupunginjohtaja Minna Nikanderin eroilmoitukselle ei vieläkään ole annettu. 
Kaskisten kaupunginhallitus on tänään käydyssä kokouksessa keskustellut entisen kaupunginjohtaja **Minna Nikanderin** eroilmoituksesta sekä kaupunginjohtajan viran täyttämisestä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jan-Anders Lundeniuksen** (RKP) mukaan kaupunginjohtajan virka on tällä hetkellä avoin ja sopivaa henkilöä etsitään täyttämään paikka 7. lokakuuta mennessä. 
Lundenius mainitsee, että väliaikaisesti kaupunginjohtajan roolia täyttämään on jo harkinnassa yksi henkilö. Henkilön nimeä Lundenius ei tässä vaiheessa kuitenkaan halua antaa.
Nikander jätti eroilmoituksensa kaupungille viime keskiviikkona.
Lundeniuksen mukaan virallista syytä eroilmoitukselle ei vielä ole annettu. 
Kaskisten kaupunki on kuitenkin viime aikoina kärsinyt muun muassa [talousvaikeuksista ja henkilöstöpulasta](https://yle.fi/uutiset/3-12607481). Henkilöstöpulan vuoksi Nikander on joutunut täyttämään useita eri rooleja kesän aikana.
– Tiedän kyllä, että tämä kesäkausi on ollut hänelle kova. Hänen on täytynyt olla samaan aikaan sekä tekninen johtaja, kaupunginjohtaja että taloudellinen johtaja, Lundenius sanoo.
Lundenius myöntää, että henkilöstövaje on yksi kaupungin suurimmista haasteista.
– Meillä on liian vähän väkeä, se on ollut meille kyllä iso ongelma. Epävirallisesti keskustelimme siitä, miten asiaa saisi ratkottua, mutta varsinaiseen ratkaisuun ei olla tultu.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun tiistaihin 6.9. kello 23:een saakka._
**Lue lisää**:
[Kaskisten kaupunginjohtaja Minna Nikander irtisanoutuu virastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12605182)
[Poliitikot Kaskisissa yllättyivät kaupunginjohtajan erosta: "Uutena hallituksen puheenjohtajana se tuntui raskaalta"](https://yle.fi/uutiset/3-12607481)
Analyysi: Tähtipuolustajan tunteikas purkautuminen maalaa lohduttoman kuvan Helmareiden tilanteesta 
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen MM-karsinnat päättävässä Ruotsi-ottelussa ei ole urheilullista panosta, mutta väliaikaiselle päävalmentajalle Marko Salorannalle voitto olisi merkittävä jatkoa ajatellen, kirjoittaa Yle Urheilun Hinni Hirvonen. 
_Suomi kohtaa Ruotsin MM-karsintojen päätösottelussa Tampereella tiistaina 6. syyskuuta klo 19. Suora lähetys Ylen kanavilla._
Näky Dublinin torstai-illassa oli suomalaisittain lohduton. Kun huippuerotuomari **Stephanie Frappart** vihelsi pilliinsä MM-karsintaottelun päättymisen merkiksi, repesi lähes 7 000-päinen irlantilaisyleisö liitoksistaan. Irlannin naisten jalkapallomaajoukkue oli yltänyt ennätysyleisön edessä temppuun, mihin se ei vielä koskaan aiemmin ollut kyennyt. 1–0-voitto Suomesta tarkoitti, että joukkue varmisti paikkansa ensimmäistä kertaa MM-jatkokarsinnassa. 
Osa pelaajista vaipui polvilleen onnesta. Vielä muutama vuosi sitten joukkue oli kamppaillut liittoa [vastaan parempien olosuhteiden toivossa](https://www.rte.ie/news/2017/0406/865637-womens-soccer/), jotta he saisivat nuorten maajoukkueiden kanssa jaettavien asujen sijaan omat verryttelyasut ja taloudellisia korvauksia siitä, että joutuivat olemaan poissa töistä maajoukkueen edustustehtävien vuoksi.
Nyt Irlanti oli kukistanut karsinnoissa ennalta paremman joukkueen peräti kahdesti. 
_Freed from desire_ yhdistettynä satojen pienten tyttöjen innokkaaseen kiljuntaan ei varmasti unohdu heti suomalaisleirissäkään. Suomen pelaajien kasvoilta paistoi lohduttomuus ja valtava pettymys. Unelma MM-kisoista oli liukunut käsistä, jälleen kerran. 
Turhautunut huippupuolustaja **Natalia Kuikka** ei säästellyt sanojaan ottelun jälkeen.
– Pelattiin vähän erilaisella ryhmityksellä, mutta loppujen lopuksi se ei ole siitä kiinni, vaan meistä pelaajista. Meidän pitää haluta voittaa ja haluta pelata paremmin. Ei meidän pelaaminen tällä hetkellä riitä. Irlanti oli tänään selkeästi parempi. 
Maailman huippuliigoihin lukeutuvassa NWSL:ssä Portlandin riveissä pelaava Kuikka on tottunut arjessaan kamppailemaan maailman parhaimpia pelaajia vastaan. Irlannin pelaajista moni pelaa Euroopan tämän hetken kovatasoisimmassa liigassa Englannissa, mutta mikään maailman huippujoukkue Irlanti ei ole. 
Täydellisyyden tavoittelijaksi tiedetyn Kuikan tuskastuminen ottelun jälkeen oli käsinkosketeltavaa. 
– Ei voida vain seistä pallon kanssa. Aggressiivisuutta ja tempoa täytyy olla lisää ja tietenkin pitää olla kovempi toisessakin boksissa.
EM-kisapaikan ratkeamisen jälkeen Helmareiden liito on hiipunut. Kulunut vuosi on ollut raskas. Tappio oli jo kuudes peräkkäinen, kaikkiaan kahdeksas tänä vuonna. Helmarit on tämän vuoden puolella onnistunut voittamaan ainoastaan MM-karsintalohkon heittopussi Georgian, joka löytyy maailmanlistan sijalta 126, siis noin sata pykälää Suomea alempaa.
EM-kisoissa kyyti oli kylmää, ja kolmen tappion jälkeen päävalmentaja **Anna Signeul** sai lähteä. Tilanteeseen vaikutti paitsi heikoksi jäänyt urheilullinen menestys [myös päävalmentajan johtamistyyliin liittynyt kohu](https://yle.fi/urheilu/3-12550374).
Viime aikaisista kehnoista tuloksista huolimatta pelaajat vakuuttivat maanantaina median edessä, että henki joukkueessa on hyvä. 
Maaleja Suomi on tehnyt MM-karsintojen seitsemässä pelaamassaan ottelussa 14. Vertailun vuoksi: Irlanti on maalannut samassa ajassa 25 kertaa ja MM-karsintalohkon voiton varmistanut Ruotsi iski pelkästään Georgian verkkoon yhden illan aikana 15 osumaa.
Helmareiden vastustajat ovat toki EM-kisoissa ja niihin valmistautuessa olleet maailman huippua. Ottelut osoittivat, että Suomi on kaukana Euroopan kärjestä, mutta torstai-ilta osoitti sen, mikä on ollut pelkona pitkään. Naisten jalkapallo kasvaa maailmalla hirveää vauhtia, ja Suomi on jäämässä jalkoihin. 
Kun hollantilaisluotsi **Vera Pauw** hyppäsi Irlannin päävalmentajaksi 2019, oli joukkue maailmanlistan sijalla 32. Pauw'n alaisuudessa Irlanti on noussut listalla kuusi pykälää, aina Euroopan 16 parhaan maan joukkoon. Maailmanlistan sija 26 on joukkueen kaikkien aikojen paras. 
Kun MM-karsintalohkot vuonna 2021 arvottiin, Suomi oli parhaimmillaan maailmanlistan 24:s. Nyt joukkue on sijalla 29, ja käyrä osoittaa alaspäin. Ylempää löytyvät esimerkiksi Helmareiden EM-karsinnoissa kukistamat Skotlanti ja Portugali. 
Olisi epäreilua tyrmätä Helmareiden väliaikaiseksi päävalmentajaksi noussut **Marko Saloranta** yhden ottelun perusteella, varsinkin, kun aikaa valmistautumiseen oli ruhtinaalliset neljä päivää. Joukkue ehti harjoitella yhdessä kahdesti ennen ratkaisevaa MM-karsintapeliä. 
Siinä ajassa ei ihmeitä tehdä. Saloranta kaavaili etukäteen varsin maltillisia muutoksia, ja melko maltillisiksi ne jäivätkin. Avauskokoonpanossa ei nähty merkittäviä yllätyksiä, eikä esimerkiksi yksikään ensikertalaisista debytoinut.
Samat tutut ongelmat jatkuivat: boksin puolustamisen kanssa oli ongelmia, eikä Suomi saanut luotua riittävän vaarallisia maalipaikkoja. 
Nyt, kun MM-jatkokarsintapaikka on karannut käsistä, kysymys kuuluu, onko Saloranta oikea henkilö luotsaamaan Suomea vuonna 2025 pelattaviin EM-kisoihin – joiden järjestämisoikeutta Suomi on hakenut yhdessä muiden Pohjoismaiden kanssa.
Palloliitto nimesi alkujaan Salorannan [väliaikaiseksi päävalmentajaksi syksyn MM-karsintapeleihin](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/marko-saloranta-ottaa-vetovastuun-helmareista-syksyn-mm-karsinnoissa). Saloranta itse kommentoi maanantaina, ettei ole toistaiseksi uhrannut hirveästi energiaa jatkon pohtimiseen. 
– Kaikki lyödään likoon vuodenvaihteeseen asti. Jossain työtehtävässä elämä jatkuu.
Salorannan sopimus on voimassa vuoden loppuun. Päävalmentaja paljastikin, että joukkueelle on kaavailtu tuplamaaotteluita marraskuun maaotteluikkunaan. Väliaikainen luotsi päässee siis tekemään kokeiluja vielä Ruotsi-ottelun jälkeenkin. 
Vaikka MM-karsinnat tiistaina päättävässä Ruotsi-ottelussa ei ole enää urheilullista panosta, ennätykset todennäköisesti paukkuvat. 
Palloliiton markkinointi on tehnyt hartiavoimin töitä, jotta naisten arvokisakarsintojen yleisöennätys rikottaisiin Tampereella. Ottelun ympärille on rakennettu ohjelmaa aina _Oi Suomi on_ -säveltä soittavia Frenckellin kelloja myöten. 
Viikkoa ennen ottelua liitto tiedottikin, että lippuja otteluun on myyty ennätysmäärä. Maanantaina lippuja oli mennyt kaupaksi jo 6 500. 
Ennätysyleisö ei pääse todistamaan MM-jatkokarsintapaikan varmistumista, mutta se voi nähdä suuria tunteita.
Kesän EM-kisoissa Suomella oli kisojen toisiksi vanhin joukkue, heti Ruotsin jälkeen. Ykkösvahdin viittaa vuosia kantanut **Hedvig Lindahl**, 39, jäi maajoukkueesta sivuun EM-pettymyksen jälkeen. Kapteeni **Caroline Seger**, 37, on ainakin loppukauden sivussa loukkaantumisen takia. **Nilla Fischer**, 38, kieltäytyi jo EM-kisoista perhesyihin vedoten, eikä hänen nimeään löytynyt maajoukkuelistalta myöskään syksyn MM-karsintapelissä. 
Helmareista **Essi Sainion**, 35, ja **Anna Auvisen**, 35, maajoukkueurien päättymisestä ilmoitettiin hieman ennen MM-karsintajoukkueen julkistamista. **Tuija Hyyrysen**, 34, nimeä ei listalta löytynyt ja ilman seuraa oleva Hyyrynen kertoi Yle Urheilulle [pohtivansa koko peliuransa jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-12593859).
Naisille maajoukkuekorvaukset ovat merkittävämpiä kuin enemmän tienaaville miespelaajille, mutta MM-kisapaikan lipeäminen käsistä saa todennäköisesti jäljellä olevan konkariosaston ainakin pohtimaan maajoukkueuransa jatkoa. Seuraava arvoturnaus odottaa vasta kesällä 2025, mutta silloin pelataan toki mahdollisesti kotikentällä, jos Suomen ja Pohjoismaiden hakemus menee läpi. 
Irlanti-ottelun jälkeen paikallisessa mediassa rajua arvostelua saanut **Tinja-Riikka Korpela** olisi kolmen vuoden kuluttua EM-kisoissa 39-vuotias, lääkäriopintojaan Ruotsissa jatkava **Linda Sällström** puolestaan 37. 
Maalivahdille 39 vuotta ei toki ole mikään mahdottomuus, ja Korpelan [kunnioitettava ura ja kokemus hakee vertaistaan](https://yle.fi/urheilu/3-12157514).
Tottenham-vahti vakuuttikin Ruotsi-ottelun alla, että jatkaa maajoukkuetehtävissä niin pitkään kuin maajoukkue häntä tarvitsee. 
MM-karsinnoissa kapteenilta on kuitenkin nähty myös haparointeja, mikä on saanut monet pohtimaan, olisiko **Katriina Talaslahden** tai **Anna Tammisen** aika saada kunnon näytönpaikkoja maajoukkueessa. 
Sällström oli EM-karsintojen toiseksi paras maalintekijä kymmenellä osumallaan. MM-karsinnoissa Helmareiden kaikkien aikojen paras maalintekijä on osunut kahdesti. 
Kaikkien aikojen eniten (146) maaotteluita pelannut **Anna Westerlund**, 33, on loistava pitkien syöttöjen antamisessa, mutta riittääkö nopeus kansainvälisellä huipulla?
Ja jos nuorten pelaajien nostamisesta vuosia puhunut Saloranta jatkaisi A-maajoukkueen päävalmentajana, kuuluisivatko konkarit hänen suunnitelmiinsa? 
Urheilullisen panoksen puuttuminen nostaa todennäköisyyksiä nähdä myös uusia kasvoja helmaripaidassa, vaikka Saloranta ei ainakaan maanantaina luvannut debytanteille suoria paikkoja avaukseen. Uusia kasvoja MM-karsintajoukkueeseen nimettiin kaikkiaan viisi: **Oona** ja **Emmi Siren**, **Emma Peuhkurinen**, **Joanna Tynnilä** ja viimeisimpänä **Anni Miettunen**.
Tampereen illassa on mahdollisuus tehdä myös lähes urheiluhistoriaa. Suomi on kyennyt Ruotsin kukistamisessa vasta kertaalleen 38 kohtaamisen aikana, ja tästä voitosta on vierähtänyt pian 50 vuotta. 
Voitto nostaisi myös väliaikaisen päävalmentajan osakkeita.
_Lähetys Suomen ja Ruotsin MM-karsintaottelusta klo 18.45 alkaen Yle Teema Fem -kanavalla, Areenassa ja Yle-sovelluksessa._ 
**Lue myös:**
[Helmareiden johtohahmot täysin eri linjoilla Irlanti-pettymyksen jälkeen – Natalia Kuikka tylynä Suomen otteista: "Ei tällä hetkellä riitä"](https://yle.fi/urheilu/3-12605647)
[Suomi pyrki, Irlanti loi – Helmareiden MM-haaveet murenivat vaarattomaan vapaapotkuun: "Näitä nähtiin jo EM-kisoissa roima määrä"](https://yle.fi/urheilu/3-12605586)
[Helmareiden MM-haaveet murskaksi, Irlanti pääsee pelaamaan historiansa ensimmäisestä arvokisapaikasta – "Tosi turhauttava peli"](https://yle.fi/urheilu/3-12605552)
Lieksan vaakunoilla ei voi tehdä bisnestä 
Lieksalta on jälleen anottu lupaa vaakunoiden valmistamiseen lahjaesineiksi. Kaupunki ei anna lupaa, vaan varjelee historiallista vaakunaansa vain lieksalaisten käyttöön. 
Lieksan ja Pielisjärven vaakunoita ei saa valmistaa Ilmajoella, päätti Lieksan kaupunginhallitus yksimielisesti. 
Yksityinen elinkeinoharjoittaja haki lupaa vaakunoiden valmistamiseen Lieksan kaupungilta. Hakija olisi valmistanut vanerista vaakunoita kenen tahansa hankittavaksi muistoesineiksi ja lahjoiksi. 
Lieksan vaakunan aihe on peräisin Brahean kaupungin sinetistä ja sen käyttöhjeissa on määritelty muun muassa, että kaupungin vaakunaa on käytettävä sen arvon mukaisella tavalla. 
Vaakunan tulee olla aina heraldisesti oikea ja kaupungin graafisten ohjeiden mukainen. Kaupungin vaakunaa ei ole tarkoitettu matkamuistoksi tai lahjaksi, vaan se on kaupungin hallinnon ja viranomaisten tunnus. 
Lieksa linjaa, että vaakunan käytöllä on oltava positiivista kaupunkikuvaa ja tunnettuutta edistävä tai muu sellainen käyttötarkoitus, jossa vaakunan käytöllä on kaupungin kannalta myönteinen merkitys. 
Lieksalaiset yksityiset ihmiset, yhdistykset, yritykset ja yhteisöt voivat käyttää Lieksan vaakunaa myös liiketoimissaan, kunhan määritellyt ehdot täyttyvät, mutta ulkopaikkakuntalaisille samaa oikeutta ei ole. 
Vaakunanvalmistuslupaa hakenut yksityinen elinkeinonharjoittaja ei ole lieksalainen, joten kaupunginhallitus ei antanut lupaa vaakunoiden valmistamiseen. 
Vaikka uudella tuotteella voisi olla osittain positiivinen, kaupungin tunnettuutta edistävä vaikutus, on vaakunaa tarkoitus käyttää yrityksen liiketoiminnan edistämiseen, mikä ei ole kaupunginhallituksen päättämien linjausten mukaista, linjaa Lieksan kaupunginhallitus.
Lieksan kaupungille on tullut vastaavanlainen hakemus vaakunan käytöstä helmikuussa 2021 Heinolasta. Myöskään silloin ei ole annettu lupaa vaakunan käytölle. 
Kotimaisten elokuvien ensi-iltoja on syksyllä ennätysmäärä, ja levittäjille tilanne on painajaismainen
Kotimaisten elokuvien tekijöillä on edessä kova taistelu syksyn katsojista. Ennätyksellinen ensi-iltojen suma johtuu kaksi vuotta kestäneistä koronarajoituksista.
Kotimaisten elokuvien ystäville on tarjolla tänä syksynä onnen päivät. Elokuvia tulee ensi-iltaan lähes joka viikonloppu, ja koko vuonna ensi-iltojen määrä nousee reiluun viiteenkymmeneen. Se on ainakin noin neljänneksen enemmän kuin aikana ennen koronapandemiaa. Silloin kotimaisia, pitkiä elokuvia julkaistiin vuosittain noin 40 kappaletta. Luvussa ovat mukana myös dokumenttielokuvat.
Elokuvien tuottajille ja levittäjille tilanne on painajaismainen. Uusia ensi-iltoja tulee teattereihin sellaista vauhtia, että elokuvat todennäköisesti myös vaihtuvat aiempaa nopeammin, kun uusille kotimaisille elokuville pitää raivata teattereista tilaa. Elokuvan lyhyempi elinkaari tarkoittaa puolestaan vähemmän tuloja tekijöille, tuottajille ja levittäjille.
Ruuhka johtuu pitkälti siitä, että koronarajoitusten vuoksi syntynyttä elokuvien sumaa puretaan vielä pitkälle ensi vuoden puolelle. Tuottajilla ja levittäjillä on siis miettimistä, millä oma elokuva erottuu muista ensi-iltojen rytäkässä. 
Kotimaiset elokuvat kilpailevat huomiosta lisäksi kaikkien ulkomaisten elokuvien kanssa, ja suomalaisten elokuvien markkinointibudjetit ovat keskimäärin vain noin 60 prosenttia ulkomaisten elokuvien budjeteista. 
Yksi syksyn uusista, kotimaisista elokuvista on Aurora Studiosin tuottama komedia _Sieniretki_. Sen on käsikirjoittanut ja ohjannut **JP Siili**. Elokuvan budjetti on 1,3 miljoonaa euroa, ja se tavoittelee 200 000 katsojan yleisöä. Elokuvan markkinointibudjetti on salaisuus. 
– Tällaista tilannetta ei ole varmaan koskaan ennen ollut kotimaisessa elokuvassa. Elokuvien tekeminen on vuosia kestävä prosessi, ja sitten yksi avausviikonloppu kertoo sen, miten elokuva tulee menestymään, _Sieniretki_-elokuvan tuottaja **Severi Koivusalo** sanoo.
Elokuvan markkinoinnin kannalta kolme viimeistä viikkoa ovat Koivusalon mukaan kaikkien tärkeimmät.
– Niihin kolmeen viikkoon sijoitetaan kaikki isoimmat paukut, joten tällaisessa ensi-iltojen sumassa peli on erityisen kovaa, mutta uskomme vahvasti elokuvaan ja sen vetovoimaan.
_Sieniretki_-elokuvan odotukset on rakennettu pääosanesittäjien, **Martti Suosalon** ja **Ville Myllyrinteen**, keskinäisen kemian varaan. Kohderyhmä on “keski-ikäisempi” yleisö. 
– Uskomme, että perinteisellä markkinoinnilla, televisiolla ja katunäkyvyydellä, on tämän elokuvan kohdalla suuri merkitys, Koivusalo toteaa.
Myös elokuvateattereissa pyörivällä perinteisellä trailerilla on Koivusalon mukaan iso merkitys.
– Kun uskoo siihen, mitä tekee, ja tekee siitä hyvän, myyvän trailerin. 
Hän muistuttaa, että toisin kuin Hollywoodissa, kotimaisia elokuvia ei ole juuri myyty Suomessa tähtinäyttelijöillä. _Sieniretki_ on Koivusalon mukaan kuitenkin jossain määrin poikkeus.
– Saimme elokuvaan koronapandemian ansiosta ison joukon suomalaisille rakkaita näyttelijöitä. Uskon, että myös siinä on vetovoimaa.
Fanikunta helpottaa markkinointia
Aurora Studiosin kilpailija SF Studios on ottanut levitykseen _Supermarsu_-elokuvan jatko-osan. **Joona Tenan** ohjaama _Supermarsu 2_ on yksi SF Studiosin syksyn tärkeimmistä elokuvista, ja odotukset ovat korkealla. 
**Paula Norosen** luomiin hahmoihin perustuva _Supermarsu_ (2018) sai lähes 150 000 katsojaa.
– Toivomme, että ensimmäisen _Supermarsu_-elokuvan katsojat tulevat takaisin, ja toivottavasti matkan varrella on tullut lisää yleisöä. Tämä on elokuva, joka pitäisi nähdä isolta kankaalta jo elokuvan animointien takia, SF Studiosin markkinointipäällikkö **Julia Nykyri** sanoo.
_Supermarsu 2_ painii markkinoinnissa täysin erilaisen yleisön kanssa kuin _Sieniretki_.
– _Supermarsu 2_ on koko perheen elokuva. Sitä markkinoidaan perheen pienimmistä isovanhempiin, Nykyri toteaa.
Elokuvan levittäjä on kiinnostunut perheiden liikkeistä.
– Mietimme, missä perheet liikkuvat yhdessä vapaa-ajalla ja lähdemme sen mukaan etsimään markkinoinnille kanavia, Nykyri toteaa.
Hän puhuu kauppakeskuksista, ulkoilusta ja lasten harrastuksista, joihin aikuiset vievät lapsia autolla. Radio sopii Nykyrin mukaan autoiluun markkinointivälineenä. 
Tärkeitä ovat myös televisio ja online-videot, joiden parissa lapset ja aikuiset viettävät aikaa. Ja erikoislehdet, kuten Koululainen.
Lastenelokuvan markkinointi on todella monisyistä.
– Kohderyhmän käyttäytyminen on hyvin pirstaloitunutta. Siksi on tärkeää, että viesti tulee vastaan eri paikoista saman päivän aikana. Supermarsu 2 on vähän kaikkialla, Nykyri toteaa.
Markkinointiin keskimäärin 100 000 euroa
Kotimaisten elokuvien markkinointibudjetit ovat useimmiten tarkoin varjeltuja salaisuuksia. Kotimaisen elokuvan keskivertomarkkinointibudjetti on noin 100 000 euroa, mutta se tuskin riittää esimerkiksi _Supermarsu 2_:n kunnianhimoiseen markkinointikampanjaan.
Jatko-osan tunnetuksi tekemistä helpottaa ensimmäisen Supermarsu-elokuvan lisäksi Norosen lastenkirjasarjaan perustuva _Supermarsu_-hahmo, joka on seikkaillut jo viitisentoista vuotta.
– Elokuvan markkinointi on aina helpompaa, kun jonkinlainen fanikunta on jo olemassa. Se on iso tekijä, Nykyri toteaa.
Hyvältä kuulostavista asemista huolimatta SF Studios painii tänä syksynä saman haasteen kanssa kuin kaikki muut kotimaisen elokuvan levittäjät.
– Siellä on ruuhkaa. Kyllä se jännittää etukäteen, miten elokuvan käy, Nykyri toteaa.
Tänä syksynä saavat ensi-iltansa _Sieniretken_ ja _Supermarsu 2_:n lisäksi muun muassa **Mika Kaurismäen** ohjaama _Mielensäpahoittaja_ -elokuvan jatko-osa, **Timo Koivusalon** _Pelle Hermanni_, **Klaus Härön** _Rakkaani merikapteeni_, **Anna Paavilaisen** _Kikka_, **Taru Mäkelän** _Kulkuset kulkuset_ ja **Juha Wuolijoen** _Napapiirin sankarit 4_.
_Korjaus 6.9. klo 10.05 Kikka-elokuvan on ohjannut Anna Paavilainen, ei Sara Melleri, kuten jutussa ensin luki. Melleri esittää pääosaa._ 
Inarin kunnanjohtajaksi hakeneista kutsutaan haastatteluun kahdeksan henkilöä
Inarin kunnanjohtajan viran hakuaikaa jatkettiin 2.9. saakka ja tehtävää haki yhteensä 36 henkilöä.
Inarin kunnanhallitus päätti kutsua virkaa hakeneista haastatteluun **Satu Heikkilän, Tommi Kasurisen, Juha Lammen, Anu Lumimäen, Taina Pieskin, Juho Pulkan, Jaakko Seppäsen** ja **Annika Turusen**.
Kunnanjohtajaksi hakeneet haastatellaan ensi viikolla. Haastateltavien joukossa on Taina Pieski, joka aloitti kevättalvella Utsjoen kunnanjohtajana. Liike-elämän kokemusta hakijoista on mm. Satu Heikkilällä, joka on Nord Tankin toimitusjohtaja.
Inarin uusi kunnanjohtaja aloittaa tehtävässään aikaisintaan vuoden alussa. Inarin edellinen kunnanjohtaja siirtyi Hämeen maakuntajohtajaksi.
Entisistä kunnanjohtajista jäi rannalle muun muassa Kannonkosken ex-kunnanjohtaja **Markku Vehkaoja**. Imatran entinen kaupunginjohtaja **Ari Lindeman** vetäytyi hausta jo ennen toista kierrosta.
[Inarin kunnanjohtajaksi haki 36 – mukana Utsjoen kunnanjohtaja Taina Pieski](https://yle.fi/uutiset/3-12606803)
[Inarin kunnanjohtajaksi hakijoita laajalla taustalla, mukana entisiä kunnanjohtajia ja yritysjohtajia](https://yle.fi/uutiset/3-12558516)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Imatran kaupungintalo muuttuu tulevina vuosina täysin matkallaan erämuseoksi – nyt mietitään, miten Suomen luonnon voi paketoida sisätiloihin
Suomen erä- ja kulttuuriperintöä halutaan esitellä kansainvälisellekin yleisölle uudessa museossa. Nyt museon suunnittelijat pohtivat, miten se tehdään.
Imatralle rakennettavan erä- ja luontokulttuurimuseon hanke etenee. Museon tulevaisuus tarkentui viime viikolla, kun valtion budjetin Itäisen Suomen tukipaketti korvamerkitsi museolle 6 miljoonaa euroa.
Uusi museo tuleeImatran nykyisen kaupungintalon tiloihin suunnilleen vuoteen 2026 mennessä.
Tällä hetkellä museohanke on käynnistysvaiheessa, jossa suunnitellaan, miten Suomen aineellista ja aineetonta luontokulttuuriperintöä vaalitaan parhaalla mahdollisella tavalla. 
Jokaisella on luontosuhde
Museohanketta johtaaKansallismuseon intendentti **Pia Paukku**, joka on aiemmin työskennellyt esimerkiksi Merikeskus Vellamon parissa. 
– Museolla tulee olemaan tärkeä tehtävä maamme kulttuuriperinnön välittäjänä. Se on valtakunnallinen vastuumuseo, joka rakentaa paitsi itäisen Suomen ja Imatran tunnettuutta, myös koko Suomen maabrändiä.
Nykyaikainen museo on Paukun mukaan yhteisten kokemusten paikka ja inspiraation lähde.
– Museo on lepopaikka arjen kiireeltä. Haluamme saada ihmiset kysymään, mitä tarkoittaa suomalainen luontosuhde. Toivotamme kaikki tervetulleiksi turvalliseen tilaan pohtimaan, mitä luonto heille merkitsee.
Kaupungintalon ilmastointi ei sovi museolle
Itäisestä Suomesta löytyy jo Suomen metsämuseo Lusto Punkaharjulta. Se vaalii metsäkulttuurin ja metsähistorian perintöä. Vaikka Imatranerä- ja luontokulttuurimuseon sisällöllinen konsepti on vasta muotoutumassa, konkretiaa hankkeelle tuo olemassaoleva rakennus, johon museo aikanaan aukeaa.
Museorakennukseksi valikoitui Imatran kaupungintalo, jonka toiminnot muuttavat tiloista rakennushankkeen alta lähitulevaisuudessa. 
Näyttävä talvipuutarhaksi kutsuttu avara aulatila säästetään, samoin kuin valtuustosali, jonka huonekorkeus kattaa kahden kerroksen korkeuden. 
Avaraa tilaa aiotaan kuitenkin jakaa ja rakenteisiin piilotetaan näyttelytekniikkaa.
– Museo vaatii muuntautumiskykyistä tilaa. Nykyajan museossa on paljon monitoimitilaa, esimerkiksi pedagogista tilaa opetusryhmille, intendentti Pia Paukku kertoo.
Museossa tilaolosuhteiden tulee olla täysin hallittavissa. Esimerkiksi ilmastointi pitää rakentaa niin, että ilmankosteutta voidaan säätää sopivaksi museoesineille.
– Tehtävämme on aineettoman ja aineellisen kulttuuriperinnön säilyminen. Aineellinen perintö vaatii aivan tietynlaisia olosuhteita säilyäkseen tästä päivästä hamaan ikuisuuteen.
**Lue lisää:** [Suomen ensimmäinen erämuseo tulee Imatralle – kaupungintalo muuttuu museoksi: "Olemme todella innoissamme"](https://yle.fi/uutiset/3-11986915)
Kenian korkein oikeus kumosi kaikki valitukset – William Ruton valinta Kenian presidentiksi varmistui 
Kenialaiset olivat pian kuukauden odottaneet presidentinvaaliensa tuloksen varmistumista, jännittyneessa ilmapiirissä. Tänään maan korkein oikeus hylkäsi kaikki vaalituloksesta tehdyt valitukset.  Pelätyiltä poliittisilta väkivaltaisuuksilta on Keniassa toistaiseksi vältytty.
Kenialaiset seurasivat tänään maanantaina jännittyneinä, kun maan korkein oikeus antoi tuomionsa presidentinvaaleista tehdyistä valituksista. Oikeus kumosi yksi kerrallaan hävinneen presidenttiehdokkaan **Raila Odingan**, 77, kaikki väitteet vaalien väärentämisestä. 
Korkeimman oikeuden päätös käynnisti uudelleen **William Ruton**, 55, kannattajien juhlat eri puolilla Keniaa. Kenian järjetyksessä viides presidentti vannoo virkavalansa ensi viikon tiistaina. 
Ruto on harras kristitty, ja ensimmäisessä tviitissään oikeuden päätöksen jälkeen hän kiitti onnistumisestaan Jumalaa siteeraten Markuksen evankeliumia: 
– Ihmisille se on mahdotonta, mutta ei Jumalalle, sillä kaikki on mahdollista Jumalalle. 
Vaalit vain noin puolentoista prosentin marginaalilla hävinnyt Raila Odinga oli ehdolla Kenian presidentiksi jo viidettä kertaa. 
77-vuotiaalle Odingalle tämä oli viimeinen mahdollisuus nousta Kenian johtajaksi. Hän on vaalien jälkeen käyttänyt erittäin kovaa kieltä vastustajastaan eikä vielä tänäänkään onnitellut William Rutoa. Mutta tviitissään hän lupasi tyytyä korkeimman oikeuden päätökseen, vaikka on siitä “kiihkeästi eri mieltä”. 
– Lakimiehemme tuottivat kiistämättömiä todisteita ja faktat olivat puolellamme. Meistä on käsittämätöntä, että tuomarit kiistivät kaikki yhdeksän perusteluamme ja käyttivät kohtuutonta kieltä niin tehdessään, Odinga totesi kirjallisessa lausunnossaan. 
Kovaa korkeimman oikeuden käyttämä kieli olikin, mutta monilta osin syystä. Oikeus kävi Odingan lakimiestiimin väitteet läpi yksi kerrallaan ja totesi, että valittajat eivät pystyneet toimittamaan uskottavia todisteita yhdestäkään. 
Oikeuden puheenjohtajan **Martha Koomen** mukaan useat Odingan väitteet eivät olleet perusteltuja, vaan “tarkoituksellisia harhautusyrityksiä”. 
“Tärkeintä on, että pääsemme elämässä eteenpäin” 
Nairobin kaduilla korkeimman oikeuden tuomio otettiin enimmäkseen helpottuneina vastaan. Maa on ollut puolittaisessa poikkeustilassa elokuun 9. päivänä järjestetyistä vaaleista lähtien. Ihmiset ovat poliittisten väkivaltaisuuksien pelossa pysytelleet kotosalla ja taloudellinen toiminta on hiljentynyt. 
– Ihan sama, kuka nämä vaalit voitti, tärkeintä on että pääsemme elämässä eteenpäin. Minun pitää maksaa vuokra, ostaa ruokaa, maksaa lasten koulumaksut, sanoo The Standard -lehden haastattelema elektroniikkakauppias **Gilbert Odera**. 
Kotimaisten ja ulkomaisten vaalitarkkailijoiden mukaan Kenian tämänkertaiset vaalit olivat varsin onnistuneet. 
Vaalikomissio IEBC:n neronleimaus oli tallettaa kaikkien yli 46 000 äänestyspaikan tulokset heti vaali-illan jälkeen pdf-tiedostoina julkiselle nettisivulle. Sieltä data oli kenen tahansa tarkistettavissa ja äänet laskettavissa yhteen. 
Useat kenialaiset ja kansainväliset mediat ja kansalaisjärjestöt tekivät omat laskelmansa, ja niiden tulos on yhtäpitävä: Willian Ruto voitti vaalit, niukasti mutta selkeästi. 
Millaisen presidentin Kenia saa? 
William Ruton voittoa voi pitää edistysaskeleena tai takaiskuna, näkökulmasta riippuen. 
Uutta oli se, että Ruton kampanja pystyi ylittämään Kenian eri heimojen rajat. Ruto keskittyi puhuttelemaan köyhiä kenialaisia, epävirallisen talouden parissa toimeentulostaan kamppailevia hustlereita, pärjäilijöitä.
William Ruton tavoitteena on saada maan laajan kadunvarsitalouden toimijat osaksi virallista taloutta. Hän ehdottaa kevyitä veroja ja yksinkertaista byrokratiaa, joka kannustaisi epävirallista kauppaa käyviä ihmisiä rekisteröimään yrityksensä.
Näin Ruto toivoo saavansa maan talouden kasvuun, alhaalta ylöspäin. 
[Lue tästä miten William Ruto nousi kadunvarren kanakauppiaasta presidenttiehdokkaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12578647)
Itsevaltiaan oppipoika
William Ruto on työteliäs, vahva persoonallisuus ja karismaattinen esiintyjä. Mutta moni kysyy, onko hän myös aidosti demokraattinen hallitsija.
Vertailukohtana on vaalit hävinnyt Raila Odinga, jota kenialaiset arvostavat laajasti demokratian puolustajana.
Kenian itsenäisyyden ajan toinen presidentti, itsevaltainen **Daniel arap Moi** sulki Odingan kahdesti vankilaan. Tämä jatkoi kuitenkin poliittista työtään ja on ollut tärkeä toimija muun muassa monipuoluejärjestelmän perustamisessa ja uuden perustuslain muotoilussa. 
Vaalit voittanut Willian Ruto puolestaan oli poliittisen uransa alussa Daniel Arap Moin suosikki. Kysymys kuuluu, onko nyt valittu uusi presidentti Moin tapaan taipuvainen itsevaltaiseen johtamiseen. 
Rutolla on mahdollisuudet vallan keskittämiseen, sillä hänen Kenya Kwanza -liittoumallaan on enemmistö myös Kenian parlamentissa. 
Venäjä onnitteli ensimmäisten joukossa
Kun Ruto kaksi viikkoa sitten julistettiin uudeksi presidentiksi, EU ja muut länsimaat jäivät odottavalle kannalle. Suoria onnitteluja ei voittajalle annettu, vaan jäätiin odottamaan oikeusprosessin tulosta. 
Venäjä oli Ruton ensimmäisten onnittelijoiden joukossa, ja onnitteluja sateli myös monilta Afrikan maiden itsevaltaisilta johtajilta. 
Kenia on Itä-Afrikan talouden mahtimaa ja perinteisesti suhtautunut myönteisesti läntisiin yhteistyökumppaneihin. Korkeimman oikeuden ratkaisun jälkeen William Ruto varmasti saa lämpimät onnittelut myös eurooppalaisilta johtajilta. 
Tulevat kuukaudet ja vuodet näyttävät, kuinka syvästi Ruton johtama Kenia jakaa läntiset arvot: demokratian, avoimen hallinnon, ihmisoikeudet, luonnon monimuotoisuuden puolustamisen ja ilmastonmuutoksen torjumisen.
Valkeakoskella vanhassa kauppakeskuksessa syttyi tulipalo, epäillään tahallaan sytytetyksi
Tulipalo alkoi purkukuntoisen rakennuksen kellarista. 
Vanhassa kauppakeskuksessa syttyi tulipalo maanantaina illalla Valkeakoskella. Pelastuslaitos sammutti kuuden jälkeen illalla tulipalon Eerolantien vanhassa kauppakeskuksessa. 
Tämänhetkisen tiedon mukaan palosta ei aiheutunut ei henkilövahinkoja. Kauppakeskus on purkukuntoinen, joten myös omaisuusvahingot jäävät todennäköisesti pieniksi.
Tulipalo lähti liikkeelle kellarikerroksesta, kertoo päivystävä palomestari **Heikki Havukainen**. 
Tulipalon epäillään olevan tahallaan sytytetty. Poliisi tutkii syttymissyyn.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Iittiin rakennetaan suuri aurinkovoimala – vuotuinen energiantuotto vastaa noin 85 000 kerrostalokaksion sähkön vuosikulutusta
Lähelle Kymiringiä rakennettava voimala tuottaisi noin 60 000 megawattituntia vuodessa energiaa. Rakennuttaja on Yrjö ja Hanna -säätiö. 
Yrjö ja Hanna –säätiö rakennuttaa Iittiin Päijät-Hämeeseen teollisen mittakaavan aurinkovoimalan. Aurinkovoimalan vuotuinen energiantuotto on noin 60 000 MWh, mikä tiedotteen mukaan vastaa noin 85 000 kerrostalokaksion sähkön vuosikulutusta.
Voimalan toteuttaja ja omistaja on Sun Iitti Oy.
Voimalaa varten tarvitaan noin 145 hehtaarin alue. Osa on säätiön omistamaa maata, mutta Iitin kunta vuokraa voimalaitosyhtiölle noin puolet sen tarvitsemasta maasta.
**–** Havaitsimme, että alueemme yläpuolella menee Fingridin voimalinja. Paikkaan tulee aika hyvä (auringon) säteilymäärä. Siihen pystyy rakentamaan riittävän mittakaavan teollisen voimalaitoksen, joka on kannattava, sanoo Yrjö ja Hanna –säätiön toimitusjohtaja **Petri Kokkonen.**
Voimala-alue lähellä Kymiringiä
Alue sijaitsee Iitin itäosassa noin neljän kilometrin päässä kuntakeskus Kausalasta ja noin puolitoista kilometriä Kymiring –moottoriurheilukeskuksen alueesta.
Iitin kunta saa alueesta muun muassa vuokratuloja.
– Kunta on myös iso sähkönkäyttäjä ja meitä voi jatkossa kiinnostaa myös käyttää omalla alueella tuotettua sähköä, sanoo Iitin kunnanjohtaja **Jarkko Salonen**.
Hämeen Ely–keskus päätti elokuun puolivälissä, ettei Iitin aurinkovoimalahankkeeseen sovelleta ympäristövaikutusten arvioinnista annetun lain mukaista arviointimenettelyä.
Aurinkovoimalan rakentaminen Iittiin on tarkoitus aloittaa keväällä 2023. Rakentaminen vie noin kaksi vuotta. Tämän suuruusluokan hankkeen kustannusarvio on noin 50 miljoonaa euroa.
_Juttua muokattu klo 21.19: Lisätty säätiön ja kunnanjohtajan kommentit. Ja hankkeen kustannusarvio._
**Lue myös:**
[Myös Suomi hyötyy aurinkopaneeleista, vaikka aurinko ei paista Espanjan malliin – Helsinki asentaa jatkuvasti uusia aurinkosähköjärjestelmiä](https://yle.fi/uutiset/3-12571746)
[Miehikkälän kunnanvaltuusto hyväksyi esisopimuksen aurinkovoimalasta ](https://yle.fi/uutiset/3-12600464)
[Atrian aurinkopuiston laajennus käyttöön loppuvuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12591234)
[Ulvilaan suunnitellaan suurta aurinkovoimalaa – voisi parhaimmillaan tuottaa sähköä 15 000 omakotitalon tarpeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12496648)
[Professori laittoi talonsa katolle aurinkopaneelit ja tienasi kesällä kymppejä päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-12595564)
HIFK-kannattajat sytyttivät Stadin derbyssä HJK-banderollin tuleen – jalkapalloliigan ottelu keskeytettiin katsomohulinoinnin takia
Jalkapallon Stadin derby HJK:n ja HIFK:n välillä keskeytettiin vajaaksi kymmeneksi minuutiksi katsomohulinoinnin takia Töölössä. Poliisien piti puuttua häiriköintiin. 
HIFK:n kannattajat, joista valtaosa oli huppupäisiä, tuikkasivat omassa fanipäädyssään HJK:n ison lakanan tuleen vajaan puolen tunnin pelin jälkeen. 
Poliisien piti puuttua ikävään tapahtuvaan. Lisäksi poliisit ryhmittäytyivät keskiviivalle, jotta HJK:n kannattajat eivät olisi rynnänneet HIFK:n päätyyn. 
Pelaajat poistuivat Töölön jalkapallostadionin pukukoppiin, kunnes järjestyksenvalvojat ja mellakkapoliisit saivat uhkaavan tilanteen rauhoitettua. Ottelua päästiin jatkamaan seitsemän minuutin tauon jälkeen.
**Santeri Hostikka** viimeisteli HJK:n 2–1-voittomaalin ottelun 87. minuutilla. 
– Sellaista se on välillä. Tukholman derbyt taidettiin joka kerta keskeyttää jossain vaiheessa. Siellä oli vielä vähän enemmän ihmisiä ja vielä fanaattisempia, HJK:n **Joona Toivio** kertoi matsin jälkeen STT:lle. 
– Olen tosi kiitollinen ja tyytyväinen siitä, miten turvajärjestelyt hoidettiin. Se (häiriköinti) saatiin kontrolliin, näin muissakin maissa toimitaan. Kaikille turvamiehille ja -naisille suurkiitos, HIFK:n valmentaja **Mixu Paatelainen** totesi STT:lle.
[Poliisi tiedotti](https://poliisi.fi/-/poliisi-otti-kiinni-35-henkiloa-stadin-derbyssa-ja-sen-jalkeen) myöhään maanantai-iltana, että se otti kiinni 35 henkilöä Stadin derbyssä ja sen jälkeen. Pelin jälkeen poliisi nappasi kiinni 24 henkilöä. Syynä oli rikoksilta ja häiriöiltä suojaaminen. 
− Olimme valmistautuneet tapahtumaan tavallista suuremmalla resurssilla. Meillä oli tiedossa, että ottelun seuraaminen ei välttämättä suju rauhallisesti. Valitettavasti ennakkoarviomme toteutui. Varauduimme estämään mahdollisia yhteenottoja pelin jälkeenkin, kertoi ylikomisario **Jarmo Heinonen** Helsingin poliisista.
Professori Ulla Lassi on tuorein Tervaporvari
Kokkolassa on muistettu ansioitunutta elinkeinoelämän toimijaa Tervaporvari-tittelillä 15 kertaa. Tänä vuonna arvonimen kantajaksi on valittu professori Ulla Lassi.
Kokkolanseudun kehityksen eli Kosekin juhlaseminaarissa maanantaina julkistettiin kuluvan vuoden Tervaporvari-tittelin haltija. 
Valitsijaraati on nimennyt Tervaporvariksi professori ja tekniikan tohtori **Ulla Lassin**. Lassi toimii Oulun yliopiston soveltavan kemian ja prosessikemian professorina Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksessa. 
Lassi on vaikuttanut Kokkolassa jo vuodesta 2006. Valitsijaraati katsoi, että professori Lassi on rakentanut akkumateriaaleihin liittyvää kärkiosaamista paikkakunnalla ja on sitä kautta synnyttänyt Kokkolalle mahdollisuuden olla mukana nyt ajankohtaisessa vihreässä siirtymässä.
Tervaporvariksi valitaan henkilö, joka osoittaa yritteliäisyyttä ja hyvää liikemiesvaistoa, hoitaa alueen yhteisiä asioita ja nauttii arvonantoa.
Toissa vuonna Tervaporvariksi valittiin tekniikan tohtori **Kalervo Tervola**. Sitä edellinen tittelinhaltija nimettiin 2017 ja hän oli Uusyrityskeskus Firmaxin pitkäaikainen toimitusjohtaja **Pehr-Göran Kåla**.
Osa suomalaisista energiayhtiöstä on ollut lähellä kassakriisiä – hallituksen rahoituspaketti rauhoitti markkinoita, mutta perusongelma ei ratkennut
Hallitus kertoi viikonloppuna paketista, jossa valtio voisi myöntää sähköyhtiöille lainoja tai takauksia, jos niitä uhkaa maksukyvyttömyys. Paketilla oli kiire, koska energiayhtiöiden tilanteen pelättiin heikkenevän nopeasti.
Energiayhtiöille sorvatun rahoituspaketin valmistelu kiihtyi viime viikolla. 
Johdannaismarkkinoilla vaadittujen vakuuksien määrät olivat nousseet monen yhtiön kannalta kestämättömälle tasolle.
– Mehän olemme olleet tässä hereillä jo pidempään. Kymmenen päivää sitten oli tilanne, että eräät yhtiöt kertoivat, että heitä uhkaa vakavat kassaongelmat muutaman päivän sisällä, mikäli futuurihinnat yhä nousevat. Kaikeksi onneksi sähkön futuurihinta tuli jonkin verran alaspäin ja vakuusvaatimukset samalla, muistelee energiaosaston päällikkö **Riku Huttunen** työ- ja elinkeinoministeriöstä.
[Venäläinen energiajätti Gazprom](https://yle.fi/uutiset/3-12607782) ilmoitti kuitenkin loppuviikosta, että Venäjältä Saksaan kulkeva Nord Stream 1 -kaasuputki on toistaiseksi kokonaan poissa käytöstä. 
Tämän tiedettiin tarkoittava sitä, että maanantaina kaasun ja sitä kautta sähkön hinta pomppaa taas. 
Hallitus päätyikin esittämään 10 miljardin euron kriisipakettia energiayhtiöille sunnuntaina. 
– Saimme viime viikon lopulla tiedon, että siellä oli jo 4-5 miljardin edestä vakuuksia käytössä ja jos oletetaan että hinnat vielä kaksin tai kolminkertaistuvat, niin tällä arviolla päästiin siihen kymmeneen miljardiin, Huttunen sanoo summan taustaksi.
Tavoitteena valaa luottamusta kotimarkkinoille
– Kyllä se luo luottamusta. Viime kädessä rahoituspaketissa puhutaaan siitä, että suomalaiset energiayhtiöt pystyvät luotettavasti jatkamaan toimintaansa ja pysyvät suomalaisessa omistuksessa, Huttunen sanoo.
Hallitukselta lainaa tai takauksia ei kuitenkaan saa halvalla eikä helposti. Se on tarkoitettu viimeiseksi avuksi jos pankilta tai omistajilta ei ole enää rahoitusta löytynyt.
– Viesti kohdistuu mielestäni kaikkiin osapuoliin eli energiayhtiöille ja myös heitä rahoittaville pankeille, että valtio on tarvittaessa, toki ankarin ehdoin, valmis toimimaan energiayhtiöiden rahoittajana, hän jatkaa.
Myös Energiateollisuudessa pakettia pidettiin rauhoittavana. 
– Tämä ei poista kaikkea markkinaepävarmuutta, ja edelleen vakuusmääriä on johdannaispörssin selvitystaloon toimitettava. Toivottavasti markkinaepävarmuus vähenee. Mutta en ennusta, että määräaikaistarjoukset lisääntyvät. Tulevaisuuden hintaodotus on erittäin korkea, sanoo Eneregiateollisuudesta johtaja **Pekka Salomaa**. 
Kun sähköyhtiöt sopivat tulevista sähköntoimituksista, on niiden annettava sopimuksesta vakuudet etukäteen ja käteisellä. Jos käteistä ei löydy riittävästi, tulevaisuuden sähköfutuuri-kaupat jäävät tekemättä. Silloin kuluttajien olisi entistä vaikeampi saada ensimerkiksi vuoden tai kahden sähkösopimuksia.
Sääntely pian tarkasteluun
Rahoituspaketti ei kuitenkaan korjaa vielä johdannaismarkkinoiden valuvikoja.
– Energiayhtiöiden bisnes on tervettä. Siinä ei ole ongelmaa, mutta tämä johdannaismarkkinoiden vakuusvaatimus on rankka. Sääntelyn luonnetta ja laatua pitäisi tarkastella kriittisesti, Huttunen sanoo.
Sääntelymuutokset pitää viedä EU-tasolle.
– Tästä keskustellaan tällä viikolla energiaministereiden ja valtiovarainministereiden kesken. Suomi on jo ennakkoon pyrkinyt vaikuttamaan siihen, että EU:n komissio toimii asiassa.
Keinojakin on mietitty.
– Yksi keino olisi laventaa käteistalletusinstrumenttia. Esimerkiksi niin, että vakuudeksi kävisi muukin kuin käteistalletus kuten vaikka pankkitakaus.
Se voisi auttaa energiayhtiöitä palaamaan julkiseen futuuripörssiin kauppaamaan tuotantoaan ja ostajia sinne sitä ostamaan. Se puolestaan toisi markkinan taas lähemmäs normaalia jopa kotitalouksien kannalta. 
– Tämä johdannaismarkkinoiden tilanne ja niiden sääntely on johtanut siihen, että toimijat ovat pyrkineet pois johdannaismarkkinoilta eli tehdään kahdenvälisiä sopimuksia. Sääntelyä tarkistamalla osapuolet voisivat palata markkinoille, Huttunen sanoo. 
Mutta pääongelmaa eivät rahoituspaketit ja sääntelymuutokset pysty ratkaisemaan. Sähkön tuotantoa tarvitaan lisää etenkin muualla Euroopassa, jotta kysyntä ja tarjonta kohtaisivat ja sähkön hinta alenisi.
Pahin ei siis ole vielä välttämättä ohi.
– Tämä vuosi on osoittanut, että ikinä ei tiedä, miten käy. Tässä tilanteessa ennustaminen on todella vaikeata, Huttunen sanoo. 
**Lue lisää:**
[Analyysi: Tämä on se mörkö, jonka vuoksi suomalaisten on taattava sähköyhtiöille jopa 10 miljardin velat](https://yle.fi/uutiset/3-12609212)
[Professori pitää epätodennäköisenä, että energiayhtiöiden pelastamiseksi jouduttaisiin turvautumaan valtion lainoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12608461)
[Energiayhtiöt tarvitsevat hätärahoitusta, koska niiden rahat meinaavat loppua – pahimpana uhkakuvana on finanssikriisi](https://yle.fi/uutiset/3-12608317)
[Sähkömarkkinoilla on "systeeminen ongelma", sanoi pääministeri – tästä on kyse mutkikkaassa kuviossa, joka uhkaa Fortumin lisäksi muitakin](https://yle.fi/uutiset/3-12601897)
[Energia-asiantuntijan mukaan Fortum ei ole vakuusongelmiensa kanssa yksin: Pitää hankkia rahoitusta hyvinkin lyhyellä, tuntien varoitusajalla](https://yle.fi/uutiset/3-12597851)
Savon Sanomat: Kärkkäinen varannut tavaratalolle tontin Kuopiosta
Tontti on lähellä Juustoporttia ja kauppakeskus Matkusta. Savon Sanomien mukaan tontista on jo maksettu varausmaksu. 
Tavarataloketju Kärkkäinen kertoo harkitsevansa liikkeen rakentamista Kuopioon, uutisoi [Savon Sanomat. ](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/4892857)
Lehden mukaan Kärkkäinen Oy on jo maksanut tontista varausmaksun, mutta yleinen taloustilanne mietityttää ketjun omistaja **Juha Kärkkäistä.** 
Kuopion kaupungin omistama 3,8 hehtaarin tontti on kauppakeskus Matkuksen läheisyysessä Juustoportin liikenneaseman vieressä. Rakennusoikeutta tontilla on noin 15 000 kerrosalaneliömetriä. 
Juha Kärkkäinen on kertonut Savon Sanomille, että suunnitelmat tarkentuvat puolen vuoden aikana. Kärkkäisellä on puolenkymmentä tavarataloa ympäri Suomea sekä verkkokauppa. 
Tästä syystä Venäjän ruplan kurssi on korkeammalla kuin ennen hyökkäystä Ukrainaan
Toimittaja Antti Kurra kertoo kolme syytä, miksi Venäjän ruplan kurssi on keinotekoisesti korkea.
Enterovirukset iskivät tänä vuonna tavallista aiemmin – pogostantautitapauksia odotetaan tavallista enemmän
Koronatartuntojen trendi on ollut viime viikkoina laskeva.
Lähinnä pienillä lapsilla esiintyvää enterorokkoa on laajalti liikkeellä ympäri Suomea, kertoo THL:n tartuntatautilääkäri **Katja Kotkavaara**. 
Tänä vuonna enteroviruksia on todettu loppukesästä enemmän kuin yleensä tähän aikaan vuodesta.
– Tartuntatautirekisteriin on ilmoitettu enemmän tapauksia jo heinäkuun puolivälin jälkeen. Ei voi vielä suoraan sanoa, onko tautia enemmän kuin yleensä, mutta tahti on kiihtynyt nyt aikaisemmin. Kotkavaara kertoo.
Suurin osa enterovirustapauksista todetaan vuosittain syys-, loka- ja marraskuun aikoihin, mutta tapauksia esiintyy läpi vuoden.
Useiden eri enterovirusten aiheuttama enterorokko aiheuttaa suuhun, käsiin ja jalkoihin rakkuloita ja haavaumia. Valtaosa enterorokkotapauksista on lieväoireisia.
Tauti on yleisin alle 10-vuotiailla lapsilla, mutta se voi tarttua etenkin perhepiirissä myös aikuisiin.
Enterorokkoa vastaan ei ole rokotetta. Tartuntoja ehkäistään parhaiten hyvällä käsihygienialla. Virus tarttuu ulosteen kautta ja pisaratartuntana.
Viimevuotinen epidemia viittaa runsaisiin pogostantautitapauksiin tänäkin vuonna
Pogostantauti on tyypillisesti loppukesän ja alkusyksyn aikoihin esiintyvä virustauti. Viime vuonna THL:n rekisteriin kirjattiin eniten pogostantautitapauksia (566) lähes 20 vuoteen.
– Meillä oli viime vuonna epidemiavuosi, ja sitä seuraavana vuonna nähdään yleensä enemmän tapauksia kuin yleensä, Kotkavaara kertoo.
Itä-Suomessa eniten esiintyvä, hyttysten levittämä pogostantauti aiheuttaa niveloireita ja laaja-alaista ihottumaa. Iso osa tartunnoista on oireettomia tai lieväoireisia.
Virukselle ei ole rokotetta, mutta tartuntaa voi välttää suojautumalla hyvin hyttysiltä.
Koronatartuntamäärät laskussa meillä ja maailmalla
Koronatartuntatilanne on paranemaan päin. Noin puolentoista kuukauden aikana ilmoitetut tartuntatapausmäärät ovat olleet laskusuunnassa.
Koronatartuntojenkin kohdalla on hyvä muistaa, että THL:n rekisteriin tulee tieto vain laboratoriovarmistetuista tapauksista.
– Ihmiset tekevät myös paljon kotitestejä, joten lukujen perusteella ei voida suoraan sanoa, että tapauksia olisi vähän, Kotkavaara muistuttaa.
Koronaviruksen jätevesiseurannassa trendi on myös ollut laskeva viimeisten viikkojen aikana.
Laskeva trendi näkyy myös sairaalahoidossa olevissa potilaissa, joilla on todettu koronatartunta.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Viisisataa tonnia painava jättilauta hinattiin Vaskiluodosta sisäsatamaan Vaasassa – "Tämän kokoinen lautta ei pysähdy ihan sadassa metrissä"
Vajaan tuhannen neliön kokoinen lautta hinattiin satamaan tänään ja ankkuroidaan huomisen aikana. Lautan päälle on suunnitteilla Tommi Mäen saunaravintolakokonaisuus. 
Vajaan tuhannen neliön kokoinen lautta hinattiin tänään Vaasan Vaskiluodosta sisäsatamaan. Lautan päälle on suunnitteilla yrittäjä **Tommi Mäen** saunaravintola Meri. Mäki on myös kaupunginvaltuutettu Vaasassa ja hänen toimiaan yritysmaailmassa [arvioidaan kaupungissa parhaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-12596180).
Hinauksesta vastaavan R-Towingin projektijohtaja **Mikko Rahja** kertoo lautan kuljetuksen matkan olevan lyhyt. Lautta hinattiin Vaasan satamasta Vaskiluodon saaren ohi sisäsatamaan. Valtava lautta painaa yhteensä noin 500 tonnia.
Lautan kuljetus satamaan kestää arviolta noin tunnin. Lautan koon vuoksi myös matkanopeus on hidas.
– Tätä ei ole rakennettu hinattavaksi, mutta ei tämän siirto nyt kauheasti eroa muidenkaan proomujen tai ponttoonien kuljetuksesta. 
– Keli on loistava, ei ole tuulta ja siirtomatka on varsin lyhyt. Ihan tämmöinen perusjuttu, Rahja kuvaa.
Lautan siirtoon käytetään Hevi-nimistä hinaajaa.
– Se on 15-metrinen, moottoritehoa on kolme ja puolisataa kilowattia. Se on oikein näppärä tällaisen käsittelyyn. Kun kulkusyvyys tässä [satamassa] on vähän rajoitettua, niin kuljetaan myös vähän tavanomaista matalammassa.
Vaikeinta jättilaudan kuljetuksessa on ankkurien kiristys
Rahja ei näe lautan kuljetuksessa erityisiä haasteita.
– Kulkuväylä nyt on vähän kapea ja mutkainen, mutta ei se tällaisella kelillä ole ongelma, Rahja toteaa.
Tärkeintä raskaan kaluston kuljetuksessa on Rahjan mukaan ennakointi sekä sääolosuhteiden huomioon ottaminen.
– Vauhti täytyy osata suhteuttaa oikein. Tämän kokoinen lautta ei myöskään pysähdy ihan sadassa metrissä.
Ankkurointia varten paikalle on tuotu erillinen jalkalautta, joka kiinnittyy pohjaan. Saunalautta kiinnitetään väliaikaisesti jalkalauttaan, jotta se ei pääse ajelehtiman ankkuroinnin aikana.
– Siinä ei sitten pieni tuulikaan haittaa, vaan ankkurointityötä päästään tekemään rauhassa.
Lautan kiinnitykseen tarvittavat 40 ankkuria on kiinnitetty sataman pohjaan jo touko -kesäkuun aikana. Uusia ankkureita lasketaan lautan kinnityksen yhteydessä vielä kymmenisen kappaletta lisää. 
– Haaste siinä on se, että löydetään oikeat ankkurit oikeisiin pohjakaivoihin, Rahja sanoo.
Tavoitteena on Rahjan mukaan saada työ päätökseensä huomisen päivän aikana, kun kaikki loputkin ankkurit saadaan kiristettyä.
**Lue lisää**:
[Vaasan sisäsataman kelluvat sauna ja ravintola valmistuvat jo loppukesäksi, lupaa yrittäjä – kustannusarvio 2,5 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12394400)
[Wasa Marina rakennuttaa kesäravintolan Vaasan yliopiston rantaan – rakennus- ja ympäristölautakunta myönsi yksimielisesti poikkeamisluvan asemakaavasta](https://yle.fi/uutiset/3-12442205)
[Saunaravintola Merin lautta hinataan Vaasan sisäsatamaan maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12607181)
[Tunnettu paikallispoliitikko ja festivaalijärjestäjä Tommi Mäki kiistää vaikuttaneensa Vaasan kaupungin kaavoitukseen – kilpailevan yrityksen suunnitelmat jäissä](https://yle.fi/uutiset/3-12592294)
[Vaasan valtuuston puheenjohtajaan Strandiin oltu yhteydessä Tommi Mäen toiminnasta jo keväällä - Tolppanen: "Mäen toiminnassa ei mitään väärää"](https://yle.fi/uutiset/3-12596180)
Korona hiipuu Etelä-Pohjanmaalla, mutta kuolemantapauksia tulee silti viikottain
Koronatartuntojen määrä on viikko viikolta vähenemässä. Siitä huolimatta tauti on edelleen hengenvaarallinen etenkin iäkkäille ja riskiryhmille. 
Koronavirus aiheuttaa edelleen myös kuolemantapauksia, vaikka tautitilanne on helpottanut Etelä-Pohjanmaalla. 
Etelä-Pohjanmaan yhteistyöryhmä Nyrkki kertoo, että kuolemantapauksia todetaan viikottain ja pääasiassa terveyskeskusten vuodeosastoilla tai ikäihmisten asumispalveluyksiköissä. Kyse on lähes poikkeuksetta iäkkäistä tai henkilöistä, joilla on vakavalle koronavirustaudille altistavia perussairauksia. 
Muuten tautitapaukset ovat vähentyneet ja myös jätevesitutkimukset tukevat hiipumista. Terveydenhuollon pcr-testitulosten perusteella BA.5-alavariantin huippu koettiin Etelä-Pohjanmaalla heinäkuun puolivälissä. Sen jälkeen tietoon tulleet tapausmäärät ovat laskeneet viikko viikolta.
Seinäjoen keskussairaalassa oli maanantain 5.9.2022 tietojen mukaan 10 koronapotilasta sairaalahoidossa. Maakunnan terveyskeskusten vuodeosastoilla oli 41 koronapotilasta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) suosittelee tänä syksynä uutta tehosterokotusta kaikille 65 vuotta täyttäneille, 18 vuotta täyttäneille lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluville sekä voimakkaasti immuunipuutteisille 12 vuotta täyttäneille. 
Kreml hämmentää energiakriisin todellisia syitä – EU: Venäjä käyttää energiaa aseena
Kremlin tiedottaja antoi ymmärtää, että kaasun pumppaaminen voisi jatkua, jos EU höllentää Venäjään kohdistuvia pakotteita. EU:n pakotteet johtuvat siitä, että Venäjä miehitti osia Ukrainassa vuonna 2014 sekä tänä vuonna alkaneen suurhyökkäyksen takia.  
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** väittää, että EU:n asettamat pakotteet ovat syy Venäjän kaasutoimitusten loppumiseen. 
EU on asettanut Venäjään kohdistuvia pakotteita vuodesta 2014, jolloin Venäjä aloitti Ukrainan osien miehityksen. Lisäksi EU on asettanut Venäjää vastaan lisää pakotteita sen jälkeen, kun maa aloitti laajamittaisen hyökkäyssotansa Ukrainaan helmikuussa.
– Ongelmat kaasun pumppaamisessa syntyivat koska, länsimaat, niiden joukossa Saksa ja Britannia, asettivat maatamme vastaan pakotteita, Peskov totesi lehdistötilaisuudessa maanantaina uutistoimisto Reutersin mukaan.
Venäläinen energiajätti Gazprom sulki Venäjältä Saksaan kaasua toimittavan kaasuputki Nord Stream 1:n viime viikolla. Gazpromin mukaan kaasuputki pysyy suljettuna, kunnes putkijärjestelmän turbiini on korjattu.
Peskovin mukaan länsimaiden pakotteet ovat tehneet Nord Stream 1 -kaasuputken kunnossapitotyöt mahdottomaksi. Peskovin mukaan "ei ole muita syitä, jotka johtaisivat toimitusongelmiin". Yhtiö ei ole antanut tietoa korjausaikataulusta.
EU pitää Venäjän väitteitä tekosyinä. 
Peskov: Kaasun pumppaaminen voi jatkua, jos pakotteita höllennetään
Kysymys kaasusta on ollut ajankohtainen jo usean kuukauden ajan. Esimerkiksi keväällä Venäjä alkoi vaatia kaasutoimitusten maksamista ruplissa, ja [lopetti kaasun toimittamisen niihin maihin](https://yle.fi/uutiset/3-12419735), jotka eivät tähän suostuneet. 
EU syyttää Venäjää siitä, että se käyttää energiaa aseena. 
Peskov antoikin maanantain tiedotustilaisuudessa ymmärtää, että jos EU höllentäisi pakotteita, kaasun pumppaaminen voisi taas jatkua, kertoo muun muuassa [BBC](https://www.bbc.com/news/business-62789675).
Venäläisen kaasun korvaaminen ei ole helppoa, sillä ennen Venäjän hyökkäyssodan alkamista noin kolmannes Venäjältä Eurooppaan toimitetusta kaasusta virtasi mantereelle Nord Stream 1 -kaasuputkea pitkin.
Venäjän viimeaikaiset toimet heijastuvat kaasun hintaan eri puolilla Eurooppaa, ja [maanantaina kaasun tukkuhinnat](https://yle.fi/uutiset/3-12609344) nousivat merkittävästi sekä manner-Euroopassa ja Britanniassa kaupankäynnin alettua. 
**Lue myös:** 
[Ranska käynnistää vanhat ydinvoimalansa, Saksa harkitsee hiilivoimaa – näin venäläisen energian korvaamisesta tuli Euroopalle sekava palapeli](https://yle.fi/uutiset/3-12600166) (1.9.)
[Mistä löytyisi vaihtoehto venäläiselle maakaasulle? EU haalii nyt kiireellä kaasua maailman eri kolkista, mutta se ei riitä](https://yle.fi/uutiset/3-12561851) (5.8.)
Mikkelin kaupunginvaltuusto haastattelee Mervi Simoskaa, Janne Kinnusta ja Timo Nousiaista kaupunginjohtajaksi
Mikkelin kaupunginhallitus päätti haastatteluun etenevät ehdokkaat maanantain kokouksessaan.
Mikkelin kaupunginhallitus kutsuu konsulttiyritys FCG:n johtavan asiantuntijan **Timo Nousiaisen**, Juvan kunnanjohtajan **Mervi Simoskan** ja Viitasaaren kaupunginjohtajan **Janne Kinnusen** kaupunginvaltuuston haastatteluun Mikkelin kaupunginjohtajaksi.
Kaupunginhallitus päätti kutsuista maanantain kokouksessa esityslistan mukaisesti.
Valtuusto haastattelee kandidaatteja keskiviikkona 14. syyskuuta pidettävässä iltakoulussa. Haastattelutilaisuus on kaikille avoin.
Kaupunginvaltuuston on tarkoitus päättää Mikkelin kaupunginjohtajavalinnasta 26. syyskuuta.
Mikkelin kaupunginjohtaja **Timo Halonen** [irtisanoutui tehtävästään](https://yle.fi/uutiset/3-12400626) huhtikuussa.
**Lue lisää:**
[Mikkelin kh:n esityslista: Kinnunen, Nousiainen ja Simoska etenemässä valtuuston haastatteluun kaupunginjohtajahaussa](https://yle.fi/uutiset/3-12605763)
[Mikkelin kaupunginjohtaja Timo Halonen irtisanoutuu – kaupunki lähellä ajautua kriisikunnaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12400626)
Apurahataiteilija vai läänintaiteilija? Kuvataiteilija Mira Piitulainen valitsi yrittäjyyden
Kuvataiteilija Mira Piitulainen ei usko nälkätaiteilijamyyttiin ja pitää mielikuvia boheemeista taiteilijoista ummehtuneina. Yrittäjäksi ryhtymiseen hän toivoisi enemmän tukea.
Kuvataiteilija, yrittäjä, projektipäällikkö ja lastenkirjojen kuvittaja. 
Luovalla alalla ammatti-identiteetti saattaa koostua useammasta eri nimikkeestä, kuten Mira Piitulaisella. Vaikka yrittäjyyteen ja taiteilijuuteen saatetaan mieltää toisistaan poikkeavia mielikuvia, ei Piitulainen näe ongelmaa näiden yhdistämisessä.
– Itse asiassa minun tapauksessa yrittäjyys ja taiteilijuus juuri mahdollistavat toinen toisensa. En ole koskaan uskonut nälkätaiteilijuuteen ja ratkaisukeskeisyys on ollut minulle kaiken lähtökohta, Piitulainen kertoo.
Hyvin harvalle kuvataiteilijalle avautuu mahdollisuus työskennellä palkansaajana. Niin ikään valtion apurahan piiriin pääsee vain pieni osa. Taiteen edistämiskeskus myönsi apurahaa 74:lle kuvataiteilijalle ensi vuodelle. Kaikkien taidealojen tekijät mukaan laskettuna apurahaa saa noin 600 taiteilijaa.
– Apuraha on aika väliaikainen tapa hankkia elinkeino ja koskee aika pientä osaa porukasta. Hienoa, että sellainen systeemi on, mutta en itse uskaltautuisi jättäytyä sen varaan.
Aloittelevaa yrittäjää pitäisi tukea enemmän
Mira Piitulainen on lähtöisin Helsingistä, mutta ajelehtinut paikasta toiseen alan realiteettien riepottelemana.
– Graafisen alan työtilanne on ollut huono työurani ajan ja tekijöiden reservi on ollut suorastaan massiivinen ja kilpailu on ollut kovaa, Piitulainen sanoo.
Silti Piitulainen kokee, että mitä enemmän hän on pyristellyt graafiselta alalta pois, sitä enemmän se on imaissut mukaansa.
– Mainosala olisi vaatinut sellaista häikäilemättömyyttä, jota minulla ei ollut.
Niinpä hän alkoi yrittäjäksi. Mutkien kautta taiteilija päätyi Hämeenkyröön vuonna 2018. Hän hankki vanhan kaupan kiinteistön ja rakensi työtilansa sinne.
Luovan alan kutsumus oli sen verran vahvaa, että nainen hakeutui vielä aikuisiällä Kankaanpäähän kuvataidekouluun.
– Samkissa ajauduin sitten vielä Kuntakuvataiteilija-hankkeeseen projektipäälliköksi.
Projektipäällikköys vie Piitulaisen työviikosta kolme päivää ja loppuaika menee kuvataiteilija-yrittäjänä. Hän kaipaisi yrittäjyyden nivelvaiheeseen enemmän apua.
– Lisäksi YEL-vakuutukseen liittyvät murheet koskettavat minuakin.
_Juttua muokattu 22.9.: korjattu henkilön ja hankkeen nimet oikeaksi._
Turun valtuuston demariryhmä haluaa säilyttää Kupittaan siirtolapuutarhan
Valtuustoryhmä pääsi asiassa yksimielisyyteen sunnuntain kokouksessaan.
Turun kaupunginvaltuuston SDP:n ryhmä asettui sunnuntain ryhmäkokouksessaan Kupittaan siirtolapuutarhan säilyttämisen kannalle.
Ryhmä korostaa, että he haluavat kehittää siirtolapuutarhaa.
Turun SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Taru Pätäri** kertoo, että ryhmä ei aio esittää siirtolapuutarhalle suojelumerkintää.
– Suojelumerkintä sitoisi puutarhaväen kädet eikä muutoksia voisi juurikaan tehdä. Siirtolapuutarhassa on suuri joukko ihmisiä, jotka ovat avoimemman visioinnin ja kehittämisen kannalla. Ratkaisu, jota tulemme esittämään, mahdollistaa toiminnan kehittämisen ja muutoksen avoimempaan suuntaan, sanoo Pätäri.
Demariryhmän puheenjohtaja uskoo, että ne jotka käyttävät siirtolapuutarhaa, tietävät parhaiten, miten aluetta voi kehittää. 
– Voisi olla hyvä ajatus käydä katsomassa, miten naapurikaupungeissa tai jopa naapurimaissa vastaavia alueita on kehitetty.
Vasemmistoliitto ja vihreät ovat jo ennestään puhuneet siirtolapuutarhan säilyttämisen puolesta. Nyt kaupunginvaltuustoon syntyi enemmistö kannattamaan asiaa, kun SDP:kin kääntyi Kupittaan säilyttämisen kannalle. 
Asiasta kertoi ensin [Åbo Underrättelser](https://abounderrattelser.fi/sdps-gruppordforande-forvanansvart-latt-att-na-enighet-om-kolonitradgarden-trots-allt-bevaras-anda-inte-som-i-dag/).
**Lue lisää:**
[Kuppis koloniträdgård i Åbo kommer troligtvis att bevaras –SDP säger nej till höghusbygge](https://svenska.yle.fi/a/7-10020344) 
[Kupittaan siirtolapuutarha keräsi odotetusti eniten  kannanottoja Turun uuden yleiskaavan osalta ](https://yle.fi/uutiset/3-12594681)
[Kymmenen vuoden kiihkeä keskustelu Kupittaan siirtolapuutarhan kohtalosta huipentuu pian – katso Turun valtuutettujen mielipiteet](https://yle.fi/uutiset/3-12448787)
Törttöilyä liikenteessä, väkivaltaa ja varastettuja pyöriä poliisin viikonlopun puhteena
Pohjanmaan poliisin viikonloppua työllistivät useat liikenneturvallisuuden vaarantamiset ja väkivaltarikokset. Yleisövihjeet auttoivat pääsemään rikoksentekijän jäljille Laihialla. 
Pohjanmaan poliisilla oli jälleen kiireinen viikonloppu. Poliisia työllistivät liikenne ja väkivaltarikokset. Pahoinpitelyitä tapahtui yksityisasunnoissa eri puolilla aluetta ja kahta tapausta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
Poliisi hoiti viikonlopun aikana yli kuusisataa 626 hälytystehtävää. 37 henkilöä otettiin kiinni, joista 15 rikosperusteisesti.
Vaasassa kellarivarastosta löydettiin kymmeniä pyöriä ja sähköpyöriä, joiden epäillään olevan varastettuja. Lisäksi löydettiin varastetuksi ilmoitettu sähkömopo. Poliisi ei ole vielä saanut kiinni henkilöä, jota epäillään omaisuuden varastamisesta mutta hänen henkilöllisyytensä on tiedossa.
Viime viikolla poliisi pyysi vinkkejä henkilöstä, joka ampui ilotulitteita poliisia kohti Laihialla. Vinkit auttoivat ja niiden perusteella alaikäinen henkilö on epäiltynä ja poliisi on häntä kuulustellut. 
Liikennerikkomuksia ja kuolonkolari 
Poliisi kertoo, että lauantaiaamuna Soinissa henkilöauto ajoi kovalla vauhdilla ulos tieltä ja katkoi useita puita, kunnes pysähtyi metsään noin 90 metrin päähän tiestä. Autossa oli neljä henkilöä. Yksi matkustajista oli ilmeisesti pudonnut kyydistä ulosajon aikana ja jäänyt jumiin auton alle. Kaikki auton kyydissä matkustaneet vietiin sairaalaan. Auton kuljettajaa epäillään mm. törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta.
Mopoilija ja autoilija törmäsivät Uudenkaarlepyyn keskustassa tasa-arvoisessa risteyksessä. Kypärätön mopoilija loukkasi päänsä törmäyksessä ja hänet kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan. Mopoilija puhalsi 1,47 promillea poliisin alkometriin ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisipartio teki rutiinitarkastuksen henkilöautolle Kokkolan Ykspihlajassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Autoilija yritti paeta poliisia ja nopeutta mitattiin jopa 144 km/h alueella, jossa nopeusrajoitus oli 60 km/h. Kuljettajalla ei ollut ajo-oikeutta ja häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Kristiinankaupungissa valtatie 8:n varrella tapahtui sunnuntaina iltapäivällä vakava liikenneonnettomuus. Henkilöauton kuljettaja ajautui autollaan vastakkaiselle kaistalle ja törmäsi rekan keulaan. Kuljettaja kuoli törmäyksessä. 
Naisleijonien pohjanoteeraus toi uutta pontta palaveripöytään – Jääkiekkoliiton puheenjohtaja: "Nyt on konkreettisten suunnitelmien aika"
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen haasteet MM-kisoissa antavat Jääkiekkoliiton puheenjohtajan Harri Nummelan mukaan syitä analysoida nais- ja tyttökiekon tilanteen perusteellisesti. 
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen suoritukset MM-kisoissa herättivät huolta suomalaisen jääkiekon kehityksestä tyttöjen ja naisten puolella.
Yle Urheilun asiantuntijat **Ismo Lehkonen** ja **Minttu Tuominen** nostivat esiin, että [Suomi on jäänyt jälkeen muun muassa kiekollisissa taidoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12605616). Maajoukkueessa on keskitytty paljon esimerkiksi fyysiseen harjoitteluun.
Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Harri Nummela** kertoo Yle Urheilulle, että liitto on aloittamassa prosessin, jossa se käy laajuudella läpi nais- ja tyttökiekon tilanteen. 
Tämä oli tarkoitus tehdä muutenkin syksyllä, mutta suoritukset MM-kisoissa antoivat tähän entistä suuremmat perusteet. Prosessi nivoutuu kesällä laadittuun suomalaisen jääkiekon uuteen strategiaan, jossa sitouduttiin jatkamaan nais- ja tyttökiekon kehittämistä. 
– Käymme läpi prosessin, jossa kirkastamme meidän nykytilan nais- ja tyttökiekossa hyvin laajasti. Lähdemme siitä, miten saamme pelaajia mukaan tyttökiekkoon. Käymme läpi pelaajien kehityspolun sekä Naisten Liigan ja Mestiksen tämän hetkisen tilanteen. Arvioimme myös naisten maajoukkueen toimintaa ja sen tilannetta, Nummela sanoo.
Näiden pohjalta liitto aikoo linjata toimenpiteet tyttö- ja naiskiekon kehittämiseksi. 
– Nyt on konkreettisten suunnitelmien tekemisen aika. Ne haasteet, joita kohtasimme päättyneissä naisten MM-kisoissa, antavat meille entisestään perusteet, että analysoimme tilannekuvan perusteellisesti.
Yhteistyötä SM-liigan kanssa?
[Nummela totesi aiemmin Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12606647), että kehityksessä keskeisintä on Naisten Liigan taloudellisten voimavarojen vahvistaminen. Esimerkiksi Jääkiekkoliitto tukee sarjan kehitystä muun muassa osallistumalla päätoimisten valmentajien palkkaamiseen.
Nummela toivoo, että myös SM-liigaseurat tekisivät yhä useammin yhteistyötä Naisten Liigan seurojen kanssa.
– Toivon myös, että näemme liigaseurojen taholla yhä useampia samanlaisia yhteistyökuvioita kuin Helsingin IFK:lla on ollut eli liigaseurat ottavat vastuuta myös naisten liigajoukkueista.
Jääkiekkoliitto perustaa uuden yksikön
Nummela ymmärtää, että koronapandeamiavuosien aikana liigaseuroilla ei ole ollut tätä mahdollisuutta. 
– Toivon, että tilanne pandemian ja sitä kautta liigaseurojen talouden suhteen on huomattavasti helpompi kuin aiemmin. Sitä kautta seuroilla on mahdollisuus harkita, pystyvätkö he osallistumaan omalta osaltaan Naisten Liigan seurojen toiminnan kehittämiseen. Ensisijaisesti varainhankinnan kasvattamistyö pitää tehdä seurojen omissa organisaatioissa.
Myös Jääkiekkoliitto osallistuu sarjan ja sen taloudellisen tilanteen kehittämiseen. Jääkiekkoliitto nimittäin perustaa uuden yksikön kohentamaan Naisten Liigan sekä Mestiksen taloutta. Liitto on hakenut neljän henkilön tiimiin markkinointikoordinaattoreita ja sisällöntuottajia.
– Tämä yksikkö pyrkii tukemaan merkittävästi paremmin kuin tähän saakka talouden kehittämistä niin Naisten Liigan kuin Mestiksen seuroissa. Olemme tekemässä ensimmäisiä lisärekrytointeja, Nummela sanoo.
Naisleijonat kääntää kiukun vahvuudeksi
Naisleijonien GM:n **Tuula Puputin** mukaan maajoukkuetoiminnassa taloudelliset resurssit ovat hyvällä tasolla, mutta tilannetta tarkastellaan kausittain. 
Lentokentältä tavoitettu Puputti myös kertoo, että pelaajapalaverit on jo aloitettu pelaajien kanssa bussimatkalla Kööpenhaminaan. 
– Valmennuksen kanssa tapahtuma analysoidaan lähiaikoina. Samoin käymme keskustelun myös luottamusjohdon ja muiden lajitoimijoiden kanssa. Tärkeintä on palata työntekoon arjessa ja kääntää tästä kiukku vahvuudeksi.
**Lue myös:**
[Asiantuntija tekisi heti ison muutoksen Naisleijonien harjoitteluun – "Jos samalla puuhastelulla jatketaan", Suomi putoaa kyydistä](https://yle.fi/urheilu/3-12606647)
[
Näistä syistä Naisleijonien MM-turnaus päättyi historialliseen katastrofiin – asiantuntija ehdottaa radikaaleja muutoksia](https://yle.fi/urheilu/3-12605616)
[Naisleijonille shokkitappio! Jenni Hiirikoski teki harvinaisen virheen – kommentoi jyrkästi kohun vaikutusta joukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12605520)
[Tällainen on upeasta MM-urastaan palkittu suomalaislegenda Jenni Hiirikoski – joukkuekaverilta yllättävä paljastus: "Hän on tehnyt kotini remontin"](https://yle.fi/urheilu/3-12602541)
Setlementti Puijolan uudeksi viestintäpäälliköksi Iisalmen Sanomien entinen päätoimittaja Kari Angeria
Kari Angeria siirtyy media-alalta järjestöviestintään.
**Kari Angeria** on valittu Kuopion Setlementti Puijolan uudeksi viestintäpäälliköksi. Angeria on aloittanut uudessa tehtävässään tänään.
Angeria on tullut pohjoissavolaisille tutuksi Iisalmen Sanomien päätoimittajana.
Kuopion Setlementti Puijolassa on noin 80 työntekijää ja sillä on toimintaa monilla eri elämän osa-alueilla. Työ ulottuu alakoululaisten iltapäiväkerhojen luotsaamisesta kansainvälisyystyöhön, seksuaalikasvatukseen, vastaanottokeskustoimintaan sekä työhön väkivaltarikollisten kanssa. Puijola muun muassa tukee vapautuvia vankeja ja heidän läheisiään, antaa asumisneuvontaa ja auttaa maahanmuuttajia löytämään työpaikkoja, mainitaan tiedotteessa. 
– On todella innostavaa päästä auttamaan Puijolaa saamaan äänensä kuuluviin entistä paremmin. 14 vuoden media-alan kokemus tuo näkemystä myös järjestöviestintään, Angeria sanoo.
Maanantai 5.9.2022 (radio)
Lizz Truss on Britannian uusi pääministeri. Nälänhätä uhkaa Somaliaa. Kansallispuistoissa käy paljon ihmisiä. Sää on poutainen.
Britannian uusi pääministeri
Britannian uusi pääministeri on Liz Truss. Hän on tällä hetkellä Britannian ulkoministeri. 
Britannian konservatiivinen puolue äänesti Liz Trussin uudeksi puheenjohtajaksi. Samalla hänestä tulee Britannian pääministeri. Äänestyksessä Trussin vastaehdokas oli Britannian entinen valtiovarainministeri Rishi Sunak.
Britannian pääministeri vaihtuu, koska Boris Johnson erosi heinäkuussa. Kuningatar nimittää Lizz Trussin pääministeriksi tiistaina.
Somalian nälänhätä
Somaliaa uhkaa nälänhätä. 
YK varoittaa, että Somaliassa on pian nälänhätä, jos kuivuus pahenee ja ruuan hinta nousee edelleen.
YK arvioi, että jopa miljoonat ihmiset tarvitsevat ehkä ruoka-apua Afrikan sarven alueella. Afrikan sarven maita ovat Somalia, Etiopia ja Eritrea.
Itäisessä Afrikassa on satanut tosi vähän vettä. Kuivuus aiheuttaa pulaa ruuasta.
Valtion velka
Suomen valtio ottaa 10 miljardia euroa lisää velkaa. 
Hallitus kertoi sunnuntaina tuesta, jota valtio antaa sähköfirmoille. Valtio lainaa sähköfirmoille rahaa ja takaa sähköfirmojen velkoja. Valtio ottaa itse velkaa tukea varten.
Yhteensä valtio ottaa tänä vuonna velkaa lähes 19 miljardia euroa.
Kansallispuistot
Suomen kansallispuistoissa kävi alkuvuonna enemmän ihmisiä kuin ennen koronaepidemiaa. Ihmiset kävivät tammikuun ja heinäkuun välisenä aikana kansallispuistoissa yhteensä 2,2 miljoonaa kertaa. Korona-aikana kansallispuistoissa kävi vielä enemmän ihmisiä. 
Kansallispuistot ovat suuria alueita, joissa suojellaan luontoa. Kansallispuistot ovat aina auki. Kansallispuistoon voi mennä ilman pääsymaksua.
Suomen suosituimmat kansallispuistot olivat alkuvuonna Pallas–Yllästunturi, Urho Kekkosen kansallispuisto, Nuuksio, Koli ja Pyhä–Luosto. Suomessa on yhteensä yli 40 kansallispuistoa.
Sää
Säätiedotus kertoo, että Suomessa on enimmäkseen poutaa. Tiistaina päivällä Itä-Suomessa ja Lapissa sataa ehkä vähän vettä. 
Lämpötila on tiistaina päivällä 7 ja 15, Etelä-Suomessa 15 ja 18 asteen välillä.
Hämäläiset metsänomistajat ovat hakeneet hyvin tukirahaa luonnonhoitoon
Metsänhoitotöitä Hämeessä on tehty tänä vuonna kemera-tuella sen sijaan poikkeuksellisen vähän.
Suomen metsäkeskus myöntää kemera-tukea sekä metsänhoitotöihin että metsien määräaikaiseen suojeluun ja luonnonhoitoon.
Metsäkeskuksen mukaan esimerkiksi nuoren metsän hoitotöitä oli elokuun puoliväliin mennessä tehty kemera-tuella viime vuotta vähemmän. Metsäteitä ei rahoitettu kyseisellä tuella ollenkaan, mutta suometsien hoitotöihin löytyi innokkuutta enemmän. Niitä tuettiin viime vuotta enemmän.
Ympäristötuen ja luonnonhoidon varojen käyttö Hämeessä on kasvanut enemmän kuin Suomessa keskimäärin. Ympäristötukia on maksettu hämäläisille metsänomistajille elokuun puoleenväliin mennessä noin 700 000 euroa. Luonnonhoitorahoitusta on puolestaan myönnetty lähes 50 000 euroa.
Yleisimpiä luonnonhoitohankkeita ovat vesienhoitohankkeet sekä monimuotoisuuden kannalta tärkeiden elinympäristöjen hoitotyöt. Suomen metsäkeskuksen mukaan vesienhoitohankkeissa perustetaan esimerkiksi kosteikkoja, pintavaluntakenttiä ja rakennetaan laskeutusaltaita.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Neve tutkii kaukolämpöverkkojen kuntoa Rovaniemellä
Lennot alkavat syyskuun 12. päivän tietämissä, jos sääolosuhteet sallivat. 
Napapiirin Energia ja Vesi tutkii syyskuussa kaukolämpöverkon toimivuutta Rovaniemen kantaverkon alueella helikopterista.
Lämpövuodot ja eristevauriokohdat on tarkoitus löytää lämpökamerakuvien ja tietokoneanalyysien avulla.
Helikopterilennot tehdään auringonlaskun jälkeen, jolloin maanpinta on tasalämpöinen ja liikennettä kaduilla on vähän.
Lentojen on tarkoitus alkaa 12. syyskuuta, mutta koska lämpökamerakuvauslennot edellyttävät hyviä sääolosuhteita, ajankohta tarkentuu myöhemmin.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Aluehallitus valitsi hyvinvointialueen keskeiset johtajat – joukossa lukuisia tuttuja nimiä
Joukossa on monia nykyisessäkin tehtävässään keskeisinä päättäjinä sote- ja pelastusalalla toimivia henkilöitä.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen aluehallitus on valinnut keskeisiin tehtäviin johtajat kokouksessaan tänään. Joukossa on monia nykyisessäkin tehtävässään keskeisinä päättäjinä sote- ja pelastusalalla toimivia henkilöitä. 
Kuopion kaupungin apulaiskaupunginjohtaja **Jari Saarinen** on valittu yleisten palveluiden toimialajohtajan virkaan. Saarinen on vastannut kaupungilla terveydenhuollon ja perusturvan palvelualueista. Ikääntyvien palveluiden toimialajohtajaksi tulee puolestaan Kuopion kuntoutusjohtaja **Mikko Korhonen**. Erityispalveluiden linjajohtajan virkaan aluehallitus päätti nimetä **Heikki Miettisen**.
Perhe- ja vammaispalveluiden toimialajohtajan virkaan valittiin puolestaan **Kati Kantanen**. Hyvinvointialueen pelastusjohtajaksi eli pelastustoimi- ja turvallisuuspalveluiden toimialajohtajan virkaan valittiin **Jukka Koponen**. Koponen toimii nykyisellään Pohjois-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtajana.
Hyvinvointialueen vastaavan lääkärin virkaan eli johtajaylilääkäriksi tulee **Antti Hedman**.
Lisäksi muun muassa peruspalveluiden toimilinjajohtajan virkaan valittiin **Eija Jestola**, joka tällä hetkellä toimii Ylä-Savon Soten terveysjohtajana. Leppävirran kunnan nykyinen perusturvajohtaja**Marena Paahto** siirtyy sosiaalihuollosta vastaavan viranhaltijan virkaan eli sosiaalijohtajaksi, kunhan hyvinvointialueet aloittavat.
Hyvinvointialueen henkilöstöjohtajaksi siirtyy ensi vuoden alussa **Mari Antikainen**. Antikainen on toiminut Kuopion kaupungin perusturvajohtajana. Talousjohtajaksi aluehallitus taas valitsi **Kari Janhosen**.
Hyvinvointialuejohtaja valittu aiemmin: palkka 15 000 euroa kuukaudessa
Hyvinvointialueet aloittavat 1. tammikuuta 2023. Pohjois-Savon hyvinvointialueen johtaja on valittu jo aiemmin, ja johtajaksi tulee maakuntajohtaja **Marko Korhonen**. Uuden hyvinvointijohtajan kokonaispalkka on 15 000 euroa kuukaudessa.
Korhonen aloittaa tehtävässään jo tämän vuoden aikana, [kerrottiin aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12447005) keväällä.
Vaasassa huima näyttelysyksy, seitsemän uutta näyttelyä
Luvassa on muun muassa vaasalaista teatterihistoriaa, kansainvälisesti tunnettuja kasvoja valokuvina sekä vuoden nuori taiteilija vuosilta 2022 ja 1984.
Vaasassa on tänä syksynä luvassa kaikkien aikojen näyttelysyksy. 
Kaupungin museoissa ja taidehalleissa avataan syksyn aikana peräti seitsemän uutta näyttelyä. 
Luvassa on muun muassa vaasalaista teatterihistoriaa, kansainvälisesti tunnettuja kasvoja valokuvina sekä Vuoden nuori taiteilija vuosilta 2022 ja 1984. Vuoden nuori taiteilija on valtakunnallinen taidetapahtuma, joka sai alkunsa Tampereen nuorkauppakamarin aloitteesta. Vaasa tekee tapahtuman tiimoilta nyt toista vuotta yhteistyötä Tampereen kanssa.
Tikanojan taidekotiin tulee esille muun muassa vaasalaista teatterihistoriaa ja lisäksi mm. Vaasan Oopperan perustajiin kuuluneen vaasalaisen **Irma Rewellin** näyttäviä esiintymispukuja. Näyttely "Näyttämöllä" vie Vaasan teatterihistoriaan ja esittelee valikoituja paloja kiertävien teatteriseurueiden ajasta 1800-luvulta eri vaiheiden kautta nykypäivään. 
Seitsemän näyttelyä sijoittuvat Tikanojan taidekodin lisäksi Kuntsin modernin taiteen museolle sisäsatamaan sekä Vaasan taidehalliin kaupungitalolle ja Pohjanmaan museoon.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Yleiset vessat eivät sovi kaikille – 25-vuotias Elina Kurvi on yksi heistä: "Pyysin baarin vessassa apua ja sain porttikiellon"
Esteettömistä wc-tiloista säädetään laissa, mutta silti ne eivät sovi kaikille vessaa tarvitseville. Pienet muutokset auttaisivat antamaan yhä useammille mahdollisuuden viettää aikaa julkisissa tiloissa.
Kun **Juha** ja **Leila Hinkkanen** suunnittelevat vapaa-ajan menojaan, on usein selvitettävä vähintään yksi asia. Pääseekö Juha vessaan silloin, kun tarvitsee?
Vaikka vessa olisi esteetön, se ei tarkoita sitä, että se sopisi kaikille. Onnistunut vessa-asiointi voi olla joskus senteistä kiinni. Juha ja Leila Hinkkanen toimivat Invalidiliiton kokemustoimijoina.
Juha Hinkkanen sairastaa MS-tautia ja kulkee pääosin pyörätuolilla tai sähkömopolla. Hänen unelmavessassaan on tarpeeksi tilaa ja tukea liikkumiseen ja kaikki tarvittavat toiminnot lähellä.
– Vessapaperirulla ei saa todellakaan olla vastakkaisella seinällä. Hyvä bidee-suihku on automaattinen, eli hanaa ei tarvitse laittaa päälle vessaan tullessa.
Pienet asiat tekevät vessasta vieläkin paremman. Esimerkiksi peiliä ei kannata sijoittaa esteettömässä vessassa niin, että omaa kuvaa voi katsoa vain seisten.
Oven sulkeminen helpottuu huomattavasti, jos ovessa on erillinen kahva lähempänä oven saranoita. Siten pyörätuolissa istuva voi vetää sen kiinni ilman kurottelua.
Kun Juha ja Leila Hinkkanen ovat lähdössä johonkin, Leila varmistaa etukäteen verkkosivuilta tai soittamalla, onko kohteessa sopiva esteetön vessa. Joskus hän käy jopa paikan päällä katsomassa vessaa etukäteen.
Lyhytkasvuinen ei aina pärjää esteettömässä vessassa
Lappeenrantalainen **Elina Kurvi** on yksi niistä esteettömien vessojen käyttäjistä, jotka eivät sovi lakien muottiin. Alle metrin pituinen 25-vuotias Kurvi kulkee yksin kodin ulkopuolella liikkuessaan sähkömopolla ja avustajan kanssa pyörätuolilla.
Esteettömissä vessoissa asiointi ei ole Kurville aina helppoa. Lyhytkasvuisena hän ei ylety nousemaan wc-istuimelle tai pesemään käsiään, jos kalusteet ovat liian korkeita. 
Kurvi kuljettaa usein mukanaan jakkaraa, jonka avulla hän voi hypätä vessanpöntölle. Jotkut asiat pysyvät silti liian kaukana.
– Käsipaperitelineet ovat suunnilleen katonrajassa, ja joskus en ylety edes käsienpesualtaan hanaan, jos allas on pituussuunnassa syvä. Avustajan kanssa pärjään, mutta yksin on hankalampaa.
Kurvin kodin vessaan on tehty muutostöitä niin, että wc-istuimen ja lavuaarin ympäristö on korotettu. Kodin ulkopuolella täydellistä vessaa saa hakea. Elina Kurvi kertoo välttelevänsä paikkoja, joissa vessaan pääseminen on epävarmaa.
Baarissa ei olisi saanut pyytää apua
Kurvi muistelee vessareissujaan lähinnä huumorilla. Esimerkiksi kerran hän meni vessaan ilman avustajaansa, ja liikkeentunnistuksella toimiva valaistus sammui kesken kaiken. Kurvi ei saanut itse heiluteltua valoa takaisin päälle, joten avustajan oli tultava vessatilaan heilumaan.
Ensimmäinen aidosti negatiivinen wc-kokemus tuli tänä vuonna, kun Kurvi kävi paikallisessa baarissa ilman avustajaa. Kurvi kertoo käyneensä baarin wc:n invakopissa vessassa ja pyytäneensä käsipaperia muilta vessassa olleilta, koska se oli ainoa asia, johon hän ei ylettänyt.
– Seuraavalla kerralla minut käännytettiin baarin ovelta, koska minulla ei ollut mukana avustajaa. Joku oli antanut baarille palautetta siitä, että olin pyytänyt vessassa apua. Olisin tervetullut baariin ystävän tai avustajan kanssa, mutta en yksin. Selvitämme asiaa parhaillaan yhdessä Lyhytkasvuiset ry:n kanssa.
Kurvin mielestä baari rikkoi yhdenvertaisuuslakia, YK:n vammaissopimusta ja ihmisoikeuksia.
– Jouduin kääntymään ovella täyden terassin edessä, ja se oli nöyryyttävää. Ei ketään saisi syrjiä. Tässäkin tapauksessa on vain ajateltu standardimitoitettuja ihmisiä siinä, miten paperit ja käsidesit on sijoiteltu. 
Parempaa viestintää ja pieniä tekoja
Kaikissa paikoissa esteettömyydestä ei pidetä huolta, vaikka tilat löytyisivätkin. 
Elina Kurvi muistaa yläasteensa wc:n. Sitä käytettiin siivoojien varastona, koska koulussa ei ollut opiskellut pitkään aikaan henkilöä, joka olisi tarvinnut esteetöntä vessaa. Kurvi kävi vessassa siivouskärryjen ja paperipyyhkeiden keskellä.
Esteettömyysasiantuntija **Ella-Riikka Isometsä** Riesa Consultative oy:stä tunnistaa Kurvin wc-kokemuksen. Jos esteettömän vessan käyttäjiä ei näy, tila halutaan ehkä hyödyntää muuten. Sitäkään ei välttämättä tunnisteta, miksi tilassa on oltava vapaata tilaa riittävän paljon.
Riesa Consultative oy on esteettömyyden ja yhdenvertaisuuden edistämiseen keskittyvä konsulttiyritys, joka tekee muun muassa esteettömyysselvityksiä ja konsultoi tapahtumanjärjestäjiä esteettömyydestä. Yritys on auttanut muun muassa Flow-festivaalin järjestäjiä esteettömyyskysymyksissä.
Isometsä pitää positiivisena sitä, että esteettömien vessojen määrä on lisääntynyt Suomessa.
– Vessoihin myös pääsee. Ovi on riittävän leveä ja sisällä on riittävän suuri tila. Mutta se ei riitä, pitää myös pystyä toimimaan. 
Suurimmat haasteet liittyvät siihen, miten vessan ydintoiminnot on aseteltu ja siihen, löytyvätkö vessasta kaikki apuvälineet, onko oheistarvikkeet asennettu oikealle korkeudelle ja onko vessassa asiointi turvallista. Vessasta tulee löytyä myös tarvittavat hälytyspainikkeet ja tukikaiteet.
Isometsän mukaan täysin esteetöntä ja kaikille sopivaa vessatilaa on vaikea löytää. Hän ei ole nähnyt Suomessa yhtäkään vessaa, josta ei löytyisi huomautettavaa.
Yksi huomionarvoisista seikoista julkisissa vessoissa on pukeutumistason puute. Taso auttaisi paitsi pukeutumisessa, myös liikuntarajoitteisten aikuisten ja lasten vaippojen vaihtamisessa. Ilman tasoa vaihtoehdot ovat epähygieeniset: vaihtaa vaippa lattialla tai jättää se vaihtamatta.
Epävarmuus sopivan vessan saatavuudesta voi rajoittaa elämää. Jos sellaisesta ei ole tietoa, voi joutua jäämään kotiin. 
– Tunnen henkilöitä, jotka suunnittelevat aikataulut sen mukaan, ettei vessassa tarvitse käydä. Käydään vessassa kotona ja rajoitetaan juomista, kunnes pääsee taas kotona vessaan, sanoo Isometsä.
Ongelman voisi ratkaista paremmalla viestimisellä. 
– Vammattomat eivät ehkä mieti sitä, että joidenkin on selvitettävä ravintolaan lähtiessään, onko siellä heille sopivat tilat. Esteettömästä wc:stä voisi kertoa vaikka verkkosivuilla ja laittaa siitä kuvan. Sen avulla asiakas voi arvioida, pystyykö siellä toimimaan.
Invavessan tarve ei aina näy päällepäin
Suomen Akatemian tutkijatohtori **Tiina Vaittinen** Tampereen yliopistosta muistuttaa, että tarve invavessan käyttöön ei aina näy ulospäin. Esteettömyys yhdistetään helposti liikuntakykyyn, vaikka taustalla voi olla vaikkapa sairaus, joka ei rajoita liikkumista.
– Se on ongelmallista. Holtittomasti ja ennakoimattomasti toimiva suoli tai rakko aiheuttaa valtavan määrän haasteita sellaisessa julkisessa tilassa, jossa ei ole riittävästi oikein varusteltuja vessoja saatavilla.
Vaittinen tutkii parhaillaan aikuisten vaippoja teknologiana, kulutushyödykkeenä, jätteenä, etuoikeutena sekä eriarvoisuuden lähteenä.
Nuorikin ihminen voi tarvita vaippaa esimerkiksi inkontinenssin vuoksi. Pyyntö avata kauppakeskuksen lukossa olevan invavessan ovi ei ole helppo tehtävä, jos vaipan käyttöön liittyy häpeää ja pelkoa siitä, että pyyntö kyseenalaistetaan.
Ostarin pikkuisissa vessakopeissa vaipan vaihtaminen taas voi olla hankalaa.
– Jos kaikissa “tavallisissa” vessoissa olisi bidee-suihkut, riittävästi tilaa vaipanvaihtoon ja hyvät, riittävän kokoiset roskikset kaikille sukupuolille, osa nyt invavessoja tarvitsevista voisi käyttää niitä, Vaittinen sanoo.
Turun uudet Föli-fillarit ovat olleet suosittuja
Syyskuun ensimmäisenä päivänä fölläreitä eli kaupunkipyöriä vuokrattiin ensimmäisen kerran yli tuhat kertaa saman päivän aikana.
Turku vaihtoi tänä vuonna kaupunkipyörien toimittajaa. Kausi pääsi käynnistymään vasta heinäkuun alkupuolella.
Turun kaupungin mukaan uusien fölläreiden eli Föli-fillareiden käyttö on ollut kasvussa. Tuhannen päivittäisen vuokrauksen rajapyykki ylitettiin alle kaksi kuukautta kaupunkipyöräilykauden alkamisesta.
Rekisteröityjä käyttäjiä kaupunkipyörillä on noin 4 500. Yksittäisiä pyöräilymatkoja fölläreillä on tehty lähes 35 000 vajaan kahden kuukauden aikana, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
– Viime vuonna kaupunkipyörillä oli eri järjestelmä. Silloin tammi-syyskuun aikana tehtiin 35 700 matkaa, joten tuo määrä on melkein saavutettu tänä vuonna kahden kuukauden aikana, kertoo Turun kaupungin projektikoordinaattori **Jere Sipponen.**
Fölläreiden 700 kaupunkipyörän laivueelle on noin 200 asemaa eri osissa Turkua. Kaupunkipyöriä voi vuokrata ja palauttaa mille tahansa asemalle, jos niissä on tilaa.
**Lue lisää:**
[Turun uudet kaupunkipyörät ilmestyvät kaduille perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12527749)
[Turun kaupunkipyörien käyttöönotto viivästyy jälleen ](https://yle.fi/uutiset/3-12508757)
[Donkey Republic toimittaa Turun uudet kaupunkipyörät](https://yle.fi/uutiset/3-12181645)
Maanantai 5.9.2022 (tv)
Sähköfirmat. Lapsilisät. Nuorten asunnot. Sää.
Sähköfirmat. Lapsilisät. Nuorten asunnot. Sää.
Metsä Group hakee väkeä töihin oppisopimuksen avulla
Metsä Group kouluttaa noin 65 uutta tekijää, joista Kemin sellutehtaalle tulee viisi. Haku koulutukseen on auki ja opiskelu alkaa tammikuussa.
Metsä Groupissa on alkanut jälleen haku oppisopimuskoulutukseen. Uusia työpaikkoja on tarjolla noin 65, ja ne sijoittuvat tuotantolaitoksille eri puolilla Suomea. Kemiin haetaan viittä työntekijää. 
Haku oppisopimuskoulutukseen on auki 25. syyskuuta asti. Opiskelu alkaa tammikuussa ja kestää puolitoista vuotta.
Koulutusohjelmassa voi suorittaa puutuote- tai prosessiteollisuuden ammattitutkinnon, sähkö- ja automaatioalan ammattitutkinnon tai koneasennuksen ja kunnossapidon ammattitutkinnon. 
Oppisopimuskoulutukseen valituista henkilöistä koulutetaan muun muassa käynnissäpitäjiä, prosessinhoitajia ja operaattoreita Metsä Groupin sellu-, kartonki-, pehmopaperi- ja Kerto- ja vaneritehtaille. 
Metsä Group kertoo tiedotteessaan, että soveltuva koulutustausta on ammattiopistotasoinen sähköautomaation, prosessi- tai konetekniikan perustutkinto tai insinööri (AMK).
Opiskelu ja siihen liittyvät näyttökokeet suoritetaan työsuhteessa, jonka aikana opiskelijat ovat oikeutettuja samoihin työsuhde-etuihin kuin yhtiön vakituinen henkilöstö.
Oppisopimuskoulutus on Metsä Groupin mukaan yhtiön vakiintunut keino turvata tulevaisuuden työvoimantarvetta ja edistää osaamisen kehittämistä.
Yhtiö rekrytoi uusia tekijöitä kaikkiaan kymmenelle Metsä Boardin, Metsä Fibren, Metsä Woodin ja Metsä Tissuen toimipaikalle eri puolille maata.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Näyttelijä Iikka Forssin Elämän Biisin taakse kätkeytyi traaginen tarina Roskildesta: ”Otin tatuoinnin muistoksi siitä, että jäin henkiin”
Kuka hurahti Popedaan? Kuka saa Samuli Edelmannin tuotannosta voimaa? Elämäni Biisin syksyn toisessa suorassa lähetyksessä kuultiin kasarihittejä ja koskettavia tarinoita.
Elämäni Biisiä pelattiin jälleen viime lauantaina, kun **Katja Ståhlin** vieraiksi saapuivat näyttelijä-kirjailija-puhuja **Jani Toivola**, näyttelijä **Iikka Forss**, malli-valmentaja-yrittäjä **Niina Kurkinen**, poliitikko **Fatim Diarra** ja tanssija-koreografi **Marko Keränen**.
**Kalle Torniaisen** luotsaama Elämäni Biisi -orkesteri ja ohjelman omat tähtiartistit esittivät jaksossa jälleen laajan musiikkikattauksen aina kasarihiteistä **Pearl Jamin** kautta **Samuli Edelmannin** tuotantoon. Debyyttinsä Elämäni Biisi -estradilla tekivät ohjelman uudet tähtiartistit **Tero Vesterinen** ja **JP Leppäluoto**.
Fatim Diarra hurahti Popedaan
Tero Vesterinen avasi oman Elämäni Biisi -kautensa **Popeda**-klassikolla *Matkalla Alabamaan*. Kappaleen toi mukanaan poliitikko Fatim Diarra, jolle vuonna 1984 julkaistu laulu kertoo ennen kaikkea vapautumisesta.
Diarra kertoi tarinassaan kokeneensa nuorempana tarvetta pienentää itseään ja tehdä itsestään muiden silmissä hyväksyttävän ja sopivan.
Kaikki kuitenkin muuttui, kun eräänä iltana parikymppinen Diarra lähti pitkän työpäivän jälkeen ystäviensä kanssa karaokebaariin Helsingin keskustaan.
Ystävät yrittivät houkutella Diarraa kanssaan laulamaan, mutta hän kieltäytyi. Diarra jäi yksin pöytään ja ystävät suuntasivat lavalle laulamaan. Esitettäväksi kappaleeksi valikoitui *Matkalla Alabamaan*.   
– Joku siinä ystävien heittäytymisessä ja halussa päästää irti avasi minussa jotain merkittävän suurta. Mä ymmärsin siinä hetkessä, ettei mun tarvitse yrittää pienentää tai piilottaa itseäni.  
Illan aikana tapahtui siis monia merkittäviä asioita: Diarra oppi vapautumaan ja kaupan päälle rakastui sekä Popedaan että karaokeen. Sittemmin hän on kiertänyt yhtyeen keikoilla ympäri Suomea ja kiihkeä fanitus jatkuu edelleen.
Iikka Forss ja Pearl Jam
Tummempiin vesiin vieraat ja katsojat johdatteli näyttelijä Iikka Forss, joka oli valinnut elämänsä biisiksi Pearl Jamin kappaleen *Black*. Suorassa lähetyksessä kappaleen esitti JP Leppäluoto.
Forss tutustui kappaleeseen ensimmäistä kertaa yhdeksännellä luokalla. Vuonna 1991 ilmestyneen *Ten*-albumin viides raita teki nuoreen poikaan välittömän vaikutuksen.   
– Se iski suoraan sieluun, Forss kiteytti tarinassaan.  
Kappaleesta muodostui välittömästi Forssin voima- ja lohtubiisi. Laulun takia Forss suuntaasi ystävineen myös Ruisrockiin, mutta Pear Jam peruutti festivaaliesiintymisensä viime hetkellä. Sekä bändi että *Black* jäivät kuulematta.
Forss ei luovuttanut, vaan päätti yrittää uudelleen ja lähti katsomaan yhtyettä Roskilden legendaarisille musiikkifestivaaleille.   
Kyseistä keikkaa Pearl Jam ei peruuttanut ja esiintyminen alkoi sovitusti. Äkkiä tunnelma kuitenkin muuttui. Tungos yleisön etuosassa kasvoi niin suureksi, että tilanne riistäytyi käsistä. Syntyi yleinen paniikki.   
– Muutama biisi meni, sitten löydän itseni sieltä tatamista tallottavana, Forss kertoi.   
Forssin osalta mukana oli reipas annos onnea, sillä nuori Pearl Jam -fani nostettiin ylös maasta ja saatettiin ensiapuun. Keikan jälkeen Forssille valkeni tapahtumien traagiset seuraukset: 9 nuorta oli menettänyt henkensä.   
Traagisten tapahtumien jälkeen Forss tatuoi itseensä Pearl Jam -yhtyeen logon.   
– Otin sen muistoksi siitä, että jäin henkiin.
Muut tarinat ja esitykset ovat katsottavissa kokonaisuudessaan Yle Areenassa.
Pelaa mukana Elämäni Biisissä!
Elämäni Biisiä voivat tänäkin syksynä liittyä pelaamaan myös kotikatsojat, yle-sovelluksesta löytyvän kotipelin kautta.   
Tänä syksynä koko kauden voittaja saa itselleen pääpalkinnon, joka sisältää elämysmatkan Tampereelle. Pelaajien kesken arvotaan myös pääsylippuja suoriin lähetyksiin Tampereelle.   
Myös oman tulosrivinsä sosiaalisessa mediassa tunnisteella #elämänibiisi jakaneet osallistuvat viikoittain yleisölippujen arvontaan.  
Peli löytyy maksuttomasta Yle-sovelluksesta – [lataa täältä kännykkääsi sopiva sovellusversio](https://yle.app.link/elamani-biisi/). Jos sinulla on jo Yle-sovellus asennettuna puhelimeesi, varmista että se on päivitetty uusimpaan versioon.  
**Kauden seuraava jakso nähdään lauantaina 10. syyskuuta, jolloin Elämäni Biisiä pelaavat muun muassa Matti Rönkä ja Kaj Kunnas.**   
*Elämäni Biisi lauantaisin kello 21:00, uusintana sunnuntaisin sekä milloin vain Yle Areenassa.*
  
Kymenlaakson hyvinvointialue aloittaa säästöpaineissa – menoja on karsittava pysyvästi jopa 80 miljoonaa euroa 
Tämänhetkisten laskelmien mukaan palvelut pitäisi pystyä järjestämään jo ensi vuonna 25 miljoonaa euroa nykyistä halvemmalla.
Ensi vuonna aloittava Kymenlaakson hyvinvointialue joutuu heti alkajaisiksi säästökuurille.
Uusi hyvinvointialue joutuu karsimaan ensi vuonna menoistaan tämänhetkisen arvion mukaan noin 25 miljoonaa euroa. 
 Vuosille 2024 ja 2025 on odotettavissa noin 25 miljoonan euron ja 27 miljoonan euron säästöt. Kaikkiaan kuluja on siis karsittava vuosien 2023–2025 aikana pysyvästi 77 miljoonaa euroa.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Nina Brask** (sd.) sanoo, että tässä vaiheessa summat ovat hyvin laskennallisia ja epävarmoja. 
– Niitä ei tehdä millään lyhytaikaisilla leikkaus- tai yt-toimenpiteillä. Nyt haetaan pysyviä muutoksia.
Ohjeet talousarviota varten
Aluehallitus hyväksyi maanantaina ohjeet, joiden perusteella virkamiehet alkavat laatia ensi vuoden talousarviokehystä. Seuraavaksi aluehallitus kokoontuu iltakouluihin, joissa tilannetta käsitellään tarkemmin. 
– Emme käsitelleet tänään minkäännäköisiä leikkauslistoja tai yksittäisiä toimenpiteitä. Aluehallituksen jäsenet pääsevät iltakoulussa perkaamaan, onko siellä pysyviä muutoksia, joilla pystyttäisiin korjaamaan tilannetta, Nina Brask sanoo.
Yhdeksi yksittäiseksi asiaksi Brask mainitsee ostopalvelut.
– Esimerkiksi ostopalvelut näyttäytyvät meillä tosi isoina. Tulee miettiä, että onko meillä ennemmin omaa toimintaa kuin ostopalvelutoimintaa.
Hyvinvointialueen sosiaali- ja terveyspalvelujen sekä pelastustoimen rahoitus muuttuu merkittävästi, kun uusi hyvinvointialue aloittaa toimintansa vuoden 2023 alussa. Silloin kuntien rahoitusosuudet jäävät pois.
Viimeisimpien laskelmien mukaan valtio aikoo avustaa Kymenlaakson hyvinvointialueen toimintaa vuodessa noin 760 miljoonalla eurolla. Tämä tarkoittaisi sitä, että palvelut tulisi järjestää vuosien 2023–2027 aikana 75–80 miljoonaa euroa pysyvästi nykyistä halvemmalla.
**Lue lisää**: [Kymenlaakson hyvinvointialue on saamassa valtiolta rahoitusta ennakoitua enemmän – silti se ei riitä, arvioi talousjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12594222)
Poliisi otti kiinni 35 henkilöä Stadin derby -ottelussa ja sen jälkeen
Jalkapallo-ottelu keskeytyi hetkeksi, kun HJK:n kannattajat tunkeutuivat kentälle. HIFK:n fanit sytyttivät tuleen HJK:n banderollin.
Maanantaina Helsingin Bolt Arenalla pelattiin kesän viimeinen Stadin derby -ottelu. Suurimman huomion vei kannattajien riehuminen, johon poliisi joutui puuttumaan useaan otteeseen.
Helsingin poliisi kertoi illalla, että ottelun aikana ja sen jälkeen otettiin kiinni kaikkiaan 35 henkilöä. Yhdellä heistä oli hallussaan vahingoittamiseen soveltuva esine, jota poliisi ei täsmennä. Kiinniottoja tehtiin myös rikoksilta ja häiriöiltä suojaamiseksi.
Ylikomisario **Jarmo Heinonen** Helsingin poliisista kertoo, että ottelun jälkeen 30–40 henkilöä juoksenteli ympäri Töölöä.
− Poliisin arvion mukaan he yrittivät etsiä vastapuolen kannattajia. Varauduimme estämään mahdollisia yhteenottoja pelin jälkeenkin, Heinonen toteaa tiedotteessa.
Poliisi arvioi jo etukäteen, että kannattajien yhteenottoihin liittyvät uhat olivat tällä kertaa tavallista suurempia.
Jalkapallo-ottelu keskeytettiin hetkeksi, kun HJK:n kannattajat tunkeutuivat kentälle. Lisäksi HIFK:n kannattajat sytyttivät HJK:n banderollin palamaan. Ottelua päästiin jatkamaan noin kymmenen minuuttia välikohtauksen jälkeen.
HJK:n ja HIFK:n välinen ottelu saattoi herättää tavallista enemmän tunteita, sillä HJK taistelee Veikkausliigan mestaruudesta ja HIFK kamppailee putoamista vastaan. Peli päättyi HJK:n hyväksi lukemiin 2–1.
 Helsingin poliisista kerrottiin, että suurimmat turvallisuusriskit liittyvät stadionin täyttövaiheeseen, loppuhetkille ja stadionin purkautumisen aikaan. Poliisi on varautunut myös yhteenottoihin maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Poliisi kertoo saaneensa vihiä mahdollisista yhteenotoista muun muassa sosiaalisen median kautta. Poliisin tietojen mukaan fanien väliset väkivaltaiset yhteenotot ovat tänään todennäköisempiä kuin aiempien Stadin derbyjen yhteydessä.
Poliisi joutui hidastamaan katsojien sisäänottoa, sillä noin 20 fania rynni jonottaessaan sisään stadionille. Lisäksi useiden henkilöiden hallusta löydettiin kiellettyjä soihtuja.
– Joukkueiden kannattajien välillä on ollut jännitteitä jo jonkin aikaa. Myöskin ajatus siitä, että paikalliskamppailu saattaa jäädä viimeiseksi pitkään aikaan, on nostanut poliisin uhkakuvia, kertoo ylikomisario Heinonen.
Poliisi otti tapahtumaan lisää resursseja. Lisäksi järjestäjää velvoitettiin varaamaan tapahtumaan tavallista enemmän järjestyksenvalvojia.
Heinosen mukaan kaksi keskeisintä uhkaa ottelun kannattajien liikehdinnässä liittyy väkivaltaisiin yhteenottoihin sekä pyroteknisiin tuotteisiin eli esimerkiksi ilotulitteisiin. Ne voivat aiheuttaa palo- ja savuvaaraa sekä esimerkiksi silmävammoja myös muille kuin käyttäjilleen.
"Omien takana seistään, satoi tai paistoi"
Sinivalkoiseen, HJK:n väreihin pukeutunut, helsinkiläinen **Illi Ilomäki** oli saapunut kannattamaan suosikkijoukkuettaan, mutta ei ollut mukana kulkueessa. Hän oli ottanut mukaansa myös HJK:n lipun.
– Kyllä Klubi [HJK] on ainoa. HIFK lähtee maakuntasarjaan. 
Myös helsinkiläinen **Roni Petsola** veikkasi voittajaksi HJK:ta. Hän oli tullut paikalle siksi, että arvioi ottelun olevan viimeinen Stadin derby vähään aikaan.
– Onhan tämä suomifutikselle iso juttu. Täällä on aina hyvä fiilis. Kannustushuudoista se fiilis tulee, Petsola sanoo.
Punaiseen väriin olivat ennen ottelua pukeutuneet espoolaiset **Jan Ahonen** ja **Aarni Ahonen**. Isä ja poika olivat saapuneet paikalle kannustamaan HIFK:ta, sillä kyseessä on heistä kauden paras peli.
HIFK:n kannattajien kulkueeseen kaksikko osallistui siksi, että se on heistä osoitus suomalaisesta jalkapallokulttuurista ja siitä, että fanit ovat joukkueensa tukena huonoinakin päivinä.
– Se on ihan selvää, että omien takana seistään, satoi tai paistoi. Ei ole kysymys siitä, missä kohtaa sarjataulukkoa ollaan, isä Jan Ahonen sanoo.
Saviastioiden palasia ja hiiltynyt luunkappale – 4 500 vuoden takaista elämää kaivettiin esiin Hauholla
Myöhäiskivikautinen asuinpaikka Suttenhaassa Hauhon Eteläisissä paljastui nuorakeraamisen kulttuurin aikaisten varhaisten paimentolaisten asuttamaksi. Kaivaukset jatkunevat ensi vuonna.
Keskellä metsää sijaitseva koekaivaus osoittautui menestykseksi. Kymmenen vuotta sitten Suttenhaasta löytyi yhden lapionpiston jälkeen saviastian palanen. Turun yliopiston väitöskirjatutkijat ja arkeologit **Janne Soisalo** ja **Teemu Väisänen** päättivät löydön perusteella järjestää paikalla yleisökaivaukset kahtena viikonloppuna. Kaivaukset päättyivät syyskuun ensimmäisenä viikonloppuna.
– Paikka löytyi ihan sattumalta muinaisjäännösinventoinnin yhteydessä, jolloin täältä löydettiin yksi saviastian pala. Tämän tiedon innostamana päätettiin kokeilla, että mitä täältä löytyy, kertoo Soisalo.
Löytöpaikalle perustettiin koekaivaukset, joissa paljastui, että ensitieto yhdestä saviastian palasesta oli lupaava. Neljän koekaivauspäivän saldo on ylittänyt kaikki odotukset.
Kaivauksissa on löytynyt runsaasti saviastioiden palasia monenkokoisista astioista: suurista säilytysastian palasista pieniin juomakuppien kappaleisiin. 
Löytöihin lukeutuu myös muutama kivityökalu, niin sanottuja kvartsikaapimia sekä viimeisenä kaivauspäivänä löytynyt palanut luunkappale. Luunkappaleesta saadaan radiohiiliajoituksen avulla tarkempi ajankohta asumukselle. Nyt arvio paikan iästä sijoittuu 2900–2200 vuotta ennen ajanlaskun alkua.
– Tämä on arkeologin kannalta hyvin mielenkiintoinen alue, koska asuinpaikka on säilynyt ehjänä täällä metsässä. Alueella ei ole ollut myöhempää maankäyttöä, joka olisi tuhonnut tämän kivikautisen asuinpaikan. Hyvin säilynyt aikakapseli, kuvailee Soisalo.
Metsästä, Hauhon Eteläisten kylästä Suttenhaasta löytynyt kuivan maan asuinpaikka ja löydöt viittaavat vahvasti siihen, että kyseessä on nuorakeraamiseen kulttuuriin kuuluvan asumuksen jäänteet. Asukit olivat varhaisia pienkarjan kasvattajia ja ehkä harjoittaneet pientä maanviljelystäkin. 
Pinta-alaltaan kyseessä on melko pieni kivikautinen asuinpaikka. Jatkossa löytökukkulalle todennäköisesti avataan hieman isompi alue.
– Sillä saadaan mahdollisimman yhtenäinen alue tutkittua ja kivikauden ilmiöt näkyvät silloin ihan erilailla. Toiveissa on löytää lisää palaneita luita, jotka kertoisivat mitä eläimiä täällä on ollut ja mitä on syöty, kertoo Soisalo. 
Sähkömarkkinoiden kriisi ei kosketa Loiste Oy:tä – yhtiö odottaa yhtä kaikkien aikojen parhaista tuloksistaan
Loisteen valtti on Kajaaninjoen vesivoimala Koivukoski III, kansankielellä tunnelivoimala. Sähkömarkkinoiden äkillisesti nousseella vakuuskriisillä ei ole vaikutuksia Loisteeseen.
Kajaanissa sähköä tuottava Loiste ei joudu kärsimään sähkömarkkinoiden vakuuskriisistä. Yhtiö ei ole suorana toimijana sähköpörssissä, joten sen ei tarvitse asettaa vakuuksia, joiden varalta valtio ilmoitti eilen olevansa valmis tukemaan sähköntuottajia.
Valtion tuki olisi viimesijaista, ja ensimmäisenä sähköyhtiöiden pitäisi kysellä lisärahoitusta pankeilta ja omistajiltaan. Loiste Oy:n omistavat Kajaanin kaupunki (50,1 %), [ruotsalais–ranskalainen sijoitusyhtiö Kanerva Energia Oy](https://yle.fi/uutiset/3-10742359) (33,9 %) ja Sotkamon kunta (16 %).
Loisteen omistajilla ei ole huolta siitä, että ne joutuisivat tukemaan yhtiötä vakuuskriisin vuoksi. 
– Loisteella ei ole suoria vakuusvaateita, vaan toinen osapuoli vastaa meidänkin vakuuksistamme. Lisäksi Loisteen tuotantomäärä on sen verran paljon pienempi kuin isoilla voimantuottajilla, että vakuuskriisi ei suoranaisesti vaikuta meihin, sanoo Loiste Oy:n toimitusjohtaja **Reino Huusko**.
Loiste pikemminkin hyötyy sähkön markkinahäiriöstä, jossa tuntihinta vaihtelee rajusti, ja kalleimpina tunteina kilowattitunnin hinta on ollut jopa lähes euron. Yhtiö pystyy säätelemään sähköntuotantoaan erittäin tarkasti, kertoo Reino Huusko.
– Robotti käy meillä koko ajan kauppaa kapasiteetistamme markkinoille. Myymme seuraavan tunnin sähköä päivänsisäisille markkinoille, jolloin saamme hyvinkin nopeasti tehtyä kauppoja. 
Huuskon mukaan menetelmä on seurausta yhtiön onnistuneesta ennakoinnista. 
– Kun aikanaan vuosia sitten lähdimme kehittämään robottikaupankäyntiä, totesimme, että markkina muuttuu ja hintavaihtelut muuttuvat rajuiksi. Pystymme nyt paremmin ohjaamaan tuotantolähteitämme markkinahintaa vastaan.
Huuskon mukaan kaupankäynnin automatisointi on osoittautunut hyväksi ratkaisuksi. ja hanke maksoi itsensä takaisin muutamassa kuukaudessa.
Loiste Oy:n tärkein sähköntuottoyksikkö on Kajaaninjoen Koivukoski III eli Petäisenniskassa oleva voimalaitos, jossa osa Kajaaninjoen virtaamasta ohjataan voimalaitoksen ja sen alapuolisen tunnelin kautta Kajaanin keskustan alitse. Koivukoski III:n tuotannosta puolet kuuluu Loisteelle ja toinen puolikas Kajaanin Energiantuotanto Oy:lle. Voimalan teho on 24 megawattia.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 6. syyskuuta kello 23 asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Suomen ainoa luterilainen luostari Enonkoskella pelastui ja jatkaa toimintaansa – tukiyhdistyksen uusi hallitus perui ensitöikseen lopettamispäätöksen
Luostarin uudeksi vetäjäksi valittiin sisar Kristiina, siviilinimeltään Kristiina Pihl.
Enonkosken Ihamaniemen koululla vuodesta 1994 toiminut Suomen ainoa luterilainen luostari jatkaa toimintaansa. 
Luostarin tukiyhdistys kokoontui sunnuntaina ja valitsi itselleen uuden hallituksen.
Uusi kokoonpano perui ensimmäisenä toimenaan keväällä tehdyn päätöksen luostaritoiminnan lopettamisesta.
Myöskään Enonkosken kunnan luostariyhdistykselle lahjoittamaa koulukiinteistöä ei laitetakaan myyntiin.
Uudet toimintalinjaukset syksyllä
Enonkosken luostarin oli määrä lopettaa toimintansa elokuun loppuun mennessä. 
Syynä olivat kohonneet kulut ja kiinteistön korjaustarpeet sekä aktiivisen talkooväen hiipuminen.
Luostarin alkuperäinen ideoija, Loviisan entinen kirkkoherra, rovasti **Veli-Matti Hynninen** ei kuitenkaan antanut periksi.
– Kyllä tähän nopeasti kehittyi oikea kansanliike Enonkoskella ja tukea toiminnan jatkamiselle tuli ympäri maata, kuvailee ilahtunut Hynninen.
Sunnuntain kokouksessa luostarin tukiyhdistyksen uudeksi puheenjohtajaksi valittiin kanttori ja oopperalaulaja **Matti Turunen** ja varapuheenjohtajiksi maakuntaneuvos **Pekka Nousiainen** sekä Hynninen.
Luostarin uudeksi vetäjäksi valittiin sisar Kristiina, siviilinimeltään **Kristiina Pihl.**
Syksyn aikana on tarkoitus lyödä lukkoon uudet toimintalinjaukset ja työtavat luostarin toiminnan turvaamiseksi jatkossa.
_Juttua muokattu 6.9.2022 klo 18.00: Vaihdettu sisar Kristiinan siviilinimeen nykyinen virallinen etunimensä Kristiina._
**Lue lisää:**
[Tässä luostarissa asukkaat ovat saaneet tulla ja mennä mielensä mukaan, mutta nyt sen ovet uhkaavat mennä lopullisesti säppiin](https://yle.fi/uutiset/3-12452974)
[Suomen ainoan luterilaisen luostarin perustajat eivät anna periksi – tukiyhdistyksen päätös lopettaa Enonkosken luostari ja myydä kiinteistö halutaan kumota](https://yle.fi/uutiset/3-12546867)
Jälleen musta päivä Venäjän medialle – entinen journalisti sai 22 vuoden vankeustuomion ja Novaja Gazetan painolupa kumottiin
Ivan Safronovia syytettiin vakoilusta Nato-maiden hyväksi. Safronovin tukijat pitävät tuomiota kostona hänen journalismistaan.
Entinen journalisti **Ivan Safronov** on tuomittu Venäjällä 22 vuoden vankeuteen maanpetoksesta. Oikeus katsoi Safronovin toimittaneen salaisia tietoja Nato-maiden tiedustelupalveluille.
Syyttäjät olivat vaatineet 24 vuoden tuomiota.
Lisäksi oikeus langetti Safronoville 500 000 ruplan eli noin 8 300 euron sakot ja hänen liikkumisvapauttaan rajoitetaan vielä kaksi vuotta vankeustuomion jälkeen.
Safronovin tukijat pitävät tuomiota kostona hänen journalismistaan arvostetuissa Kommersant- ja Vedomosti-lehdissä.
Samana päivänä Moskovassa tuomioistuin kumosi oppositiohenkisen Novaja Gazeta -lehden painetun version toimiluvan. Valvontaviranomainen Roskomnadzor syytti, että lehti ei ollut toimittanut toimituksellista säännöstöään määräaikaan mennessä. 
Päätoimittaja **Dmitri Muratov** on ilmoittanut, että lehti valittaa tuomiosta, jota se pitää poliittisena. Muratov sai viime vuonna työstään Nobelin rauhanpalkinnon.
– Tänään tapettiin sanomalehti. Varastettiin 30 vuotta sen työntekijöiden elämää. Vietiin lukijoilta oikeus saada informaatiota, lehti kirjoitti verkkosivuillaan. Kirjoituksessa muistettiin lehden murhattuja toimittajia kuten **Anna Politkovskajaa**. 
– Vapaa henki puhaltaa, missä haluaa ja miten haluaa, kirjoitus päättyy.
Käytännössä Novaja Gazeta ja muut riippumattomat julkaisut ovat joutuneet lopettamaan toimintansa Venäjällä sen jälkeen, kun maassa tulivat Ukrainaan aloitetun suurhyökkäyksen jälkeen voimaan jyrkät lait asevoimien mustamaalaamisesta ja valeuutisista.
Käytännössä kaikkea virallisesta linjasta poikkeavaa tietoa voidaan pitää valeuutisina, joista voi seurata jopa 15 vuoden vankeustuomio.
Syyte vakoilusta Tšekin laskuun
Ivan Safronov vangittiin heinäkuussa 2020. Hän toimi tuolloin Venäjän avaruusalan Roskosmos-valtionyhtiön johtajan **Dmitri Rogozinin** neuvonantajana.
Ivan Safronovin syytettiin välittäneen vuonna 2017 sotilassalaisuuksia Venäjän asekaupoista Lähi-idässä ja Afrikassa Tšekin tiedustelulle.
Safronovin väitettiin tehneen yhteistyötä tšekkiläisen journalistin ja saksalaisen politiikan tutkijan kanssa. Venäjän turvallisuuspalvelu FSB pitää molempia tiedustelupalveluiden työntekijöinä.
Journalistina Ivan Safronov oli erikoistunut seuraamaan Venäjän sotilasalaa ja puolustusteollisuutta.
Hän seurasi työssään isäänsä **Ivan Safronovia**, joka oli myös Kommersantin puolustusalaan keskittynyt journalisti.
Isä Safronov kuoli vuonna 2007 pudottuaan asuinrakennuksensa viidennestä kerroksesta. Hän oli tuolloin valmistelemassa juttua, joka koski Su-30-hävittäjän osien myyntiä Syyriaan ja S-300V-ohjuspuolustusjärjestelmän myyntiä Iraniin.
 Proekt: Tiedot ovat avoimista lähteistä
Tutkivan journalismin julkaisu [Proekt on käynyt läpi](https://www.proekt.media/narrative/delo-ivana-safronova/) syytekirjelmässä valtionsalaisuuksiksi väitettyjä tietoja ja todennut, että tiedot löytyvät avoimista lähteistä.
Joukko riippumattomia tiedotusvälineitä kuten Novaja Gazeta, Meduza ja The Moscow Times on vaatinut Safronovin vapauttamista.
Esimerkiksi [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n venäjänkielinen palvelu](https://www.bbc.com/russian/news-62715197) kirjoittaa, että Safronovia vastaan nostettujen maanpetossyytteiden taustalla on hänen Kommersantiin yhdessä **Aleksandra Džordževitšin** kanssa kirjoittamansa artikkeli Venäjän hävittäjäkaupoista Egyptiin. 
Se julkaistiin maaliskuussa 2019. Egyptin viranomaiset valittivat Venäjän viranomaisille, että artikkeli asetti Egyptin johdon ikävään välikäteen suhteissa Yhdysvaltoihin.
**Lue lisää:**
[Venäläinen sotilas kuvasi itseään ja päätyi tunnustamaan sotarikoksen toimittajalle – "Ymmärrän, että joudun tämän tiedon takia vankilaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12606674) 3.9.2022
[Venäjä jatkaa median rajoituksia – Presidentti Putin vahvisti lakiin sakkorangaistukset "ulkomaisten agenttien" siteeraamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11912568) 3.5.2022
[Toimittaja Roman Anin, 35, jatkaa salaisesta piilopaikasta uutisointia kotimaansa Venäjän korruptiosta – sukulaiset Ukrainassa sodan keskellä](https://yle.fi/uutiset/3-12378549) 2.4.2022
[Venäjän duuma laajensi lakia, joka voi passittaa Ukrainan sodasta kertovan vuosiksi vankilaan](https://yle.fi/uutiset/3-12370633) 22.3.2022
Suunnitelma opintolainan hyvityskokeilusta etenee: Arviolta satoja vastavalmistuneita pääsisi mukaan
Lakiesityksessä ei rajata ennakkoon aloja, joilta kokeiluun valittavien tulee valmistua.
Hallitus yrittää houkutella korkeakouluista valmistuneita Itä- ja Pohjois-Suomeen alueellisella opintolainahyvityksellä. 
Opetus- ja kulttuuriministeriön valmistelema[ esitys](file:///C:/Users/heikeki/Downloads/HE-luonnos%20laiksi%20alueellisen%20opintolainahyvityksen%20kokeilusta.pdf) on lausuntokierroksella ensi viikon perjantaihin asti. 
Kokeilu olisi voimassa vuosina 2023–2026. Siihen voivat päästä mukaan ne opiskelijat, jotka valmistuvat ensi vuoden aikana. 
Esityksen mukaan kohdejoukkoon kuuluisivat ylemmän korkeakoulututkinnon, ammattikorkeakoulututkinnon tai ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon Suomessa tai vastaavan tutkinnon ulkomailla suorittaneet, jotka ovat saaneet kyseisen tutkinnon suorittamisen aikana opintotukea. 
Myös alempaa korkeakoulututkintoa suorittamaan otetulla on mahdollisuus päästä mukaan.
Tarkoitus on, että Kela poimii satunnaisotannalla puolet kaikista vuonna 2023 tutkinnon suorittaneista mukaan kokeiluryhmään. Ensimmäiset poiminnat tehtäisiin ensi vuoden helmikuussa. 
Toinen puoli valmistuneista muodostaa verrokkiryhmän, jolla ei ole oikeutta hyvitykseen.
Esityksen laskelmissa arvioidaan, että hyvitystä tulisi hyödyntämään 672 henkilöä. 
Lakiesityksessä ei rajata ennakkoon aloja, joilta kokeiluun valittavien tulee valmistua. Kokeilualueella on pulaa korkea-asteen tutkintoa edellyttävistä sosiaali- ja terveydenhuollon sekä opetusalan ammattilaisista.
Esityksessä arvioidaan, että kokeilualueen koulutus- ja työpaikkatarjonnan perusteella suurin osa etuuden saajista olisi naisia. 
Opintolainaa hyvitetään enimmillään kolmen vuoden ajan. Ensimmäisenä vuonna mukaan valitut voivat saada hyvitystä enintään 3600 euroa. Toisena vuonna hyvitystä voi saada 2600 euroa ja kolmantena vuonna saman verran. 
Opintolainaa hyvitetään enimmillään 60 prosenttia lainasta. 
Käytännössä opintolainansaaja saisi täyden, yhteensä 8 800 euron alueellisen opintolainahyvityksen, jos hänellä olisi opintolainaa vähintään noin 14 700 euroa tutkinnon suorittamislukukauden viimeisenä päivänä. 
Hyvityksen saaminen edellyttää, että henkilö asuu vakituisesti [kokeilualueella](https://yle.fi/uutiset/3-12604527).
Henkilön tulee myös työskennellä, mutta työpaikan ei tarvitse sijaita kokeilualueella, eikä työn tai yrittäjyyden tarvitse olla kokoaikaista.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 6. syyskuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Itä-Suomen yliopiston selvitys puoltaa opintolainahyvityksen kokeilua – sadat korkeakouluopiskelijat olivat kiinnostuneita mahdollisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12605914)
[Muuta maalle tai tunturiin, saat opintolainaa anteeksi – hallitus kokeilee uutta kannustinta Itä- ja Pohjois-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12604527)
Kaivosalan syklisyys näkyy Sotkamo Silverin muutosneuvotteluissa – kaivannaisalan professori: operatiiviset kustannukset pitää minimoida
Sotkamo Silver Oy aloittaa koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut. Oulun yliopiston kaivannaisalan tutkimusyksikössä professorina toimivan Saija Luukkasen mukaan alalla on aina ollut nousuja ja laskuja. 
Sotkamo Silver kertoi maanantaina käynnistävänsä [muutosneuvottelut sopeuttaakseen toimintansa ](https://yle.fi/uutiset/3-12608831)yleiseen talous- ja markkinatilanteeseen. Neuvottelujen piirissä on Sotkamossa toimivan hopeakaivosyhtiön koko henkilöstö eli noin 50 henkilöä.
Oulun yliopiston kaivannaisalan tutkimusyksikössä professorina toimiva **Saija Luukkanen** kommentoi Oulun yliopiston lukuvuoden 2022–23 avajaisjuhlan yhteydessä Ylelle, että kaivosala on hyvin syklistä.
– Aina on ollut laskuja ja nousuja. Iso vaikuttaja on metallien hinta maailmanmarkkinoilla.
Yhtiön mukaan energian ja tarveaineiden hinnat ovat kohonneet voimakkaasti. Myös metallien hintojen lasku sekä hintojen suuri epävarmuus ja vaihtelu edellyttävät toimenpiteitä tuotannon kannattavuuden ja toiminnan jatkuvuuden varmistamiseksi.
– Pitää yrittää minimoida omat operatiiviset kustannukset niin, että pää pidetään pinnan yläpuolella, jolloin päästään taas täyteen vauhtiin kun näyttää paremmalta. 
Yhtiö arvioi, että sopeuttamistoimet voivat johtaa enintään 90 päivän lomautuksiin huhtikuun 2023 loppuun mennessä.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 6. syyskuuta kello 23 asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Yle vastaa: Yle on kaiken aikaa toteuttanut lain mukaista tehtäväänsä
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä kirjoitus on lähetetty Hämeen Sanomiin 5.9.2022.
[Hämeen Sanomissa 4.9. julkaistussa pääkirjoituksessa](https://www.hameensanomat.fi/paakirjoitukset/onneksi-sosiaalisen-median-puolitotuudet-eivat-riita-lukijoille-maakuntalehdilla-on-tarkea-tehtava-kaivaa-paikallisia-luotettavia-uutisia-2762427/) väitetään, että Yle olisi jo vuosia yrittänyt toimia vastoin perustehtäväänsä julkaisemalla tekstimuotoisia sisältöjä. Väite ei pidä paikkaansa. Yle on kaiken aikaa toteuttanut lakisääteistä julkisen palvelun tehtäväänsä.
Ylen perustehtävänä on tuoda monipuolinen ja kattava julkisen palvelun ohjelmisto jokaisen saataville yhtäläisin ehdoin. Jo ennen elokuista Yle-lain muutosta laissa tähdennettiin erilaisten digitaalisten palveluiden merkitystä perinteisten radio- ja tv-palveluiden laajentajana, koska ihmiset käyttävät mediaa eri tavoin. Tekstimuotoiset ja muut digitaaliset sisällöt ovat olleet yksi tärkeä tapa toteuttaa Ylen lakisääteistä tehtävää ja palvella erilaisia suomalaisia.
Uudistunut Yle-laki korostaa entisestään Ylen tekstimuotoisten sisältöjen merkitystä. Niillä on merkittävä rooli sananvapauden ja mediapalveluiden moninaisuuden toteutumisessa. Lisäksi ne ovat välttämätön edellytys sille, että Ylen julkisen palvelun sisällöt ovat eri yleisöryhmien saatavilla ja saavutettavissa.
Näinä aikoina on entistäkin tärkeämpää, että meillä on Suomessa monipuolista, laadukasta ja luotettavaa mediaa erilaisissa julkaisumuodoissa. Niin kaupallista kuin julkisestikin rahoitettua. Kuten pääkirjoituksessakin todetaan: tämä on kansalaisten etu.   
**Jere Nurminen**  
Viestintä- ja brändijohtaja, Yle  
*6.9. korjattu Hämeen Sanomissa julkaistun pääkirjoituksen päivämäärä.*
RSO 95 vuotta: Radiostudiosta kansainvälisille konserttilavoille
Kun Radion sinfoniaorkesteri tömäytti Nick Collonin johdolla Sibeliuksen viidennen sinfonian viimeiset iskut Royal Albert Hallissa elokuun lopussa, oltiin tietyllä tapaa tultu pitkän matkan alkupisteeseen.
RSO ei suinkaan saanut alkuaan Lontoossa, mutta julkisen palvelun mediatoiminta sai. BBC aloitti toimintansa syksyllä 1922 ja noin sata vuotta myöhemmin täyteen ahtautunut Albert Hall antoi suomalaiselle orkesterille, kulttuurille ja julkiselle palvelulle varauksettoman ja kovaäänisen hyväksyntänsä. Tunnelma oli positiivisessa mielessä kuin jalkapallo-ottelussa.
BBC on toiminut julkisen median lippulaivana koko olemassaolonsa ajan. Suomessa Yleisradio-nimen Puolustusvoimilta ”kähveltänyt” mediayhtiö aloitti yhdellä mikrofonilla hyvin vaatimattoman radiolähetystoimintansa Helsingin Unioninkadulla lopulta vain neljä vuotta brittikollegojen jälkeen. Jo toisena toimintasyksynä 1927 huomattiin, että lastenohjelmat ja oma orkesteri olisivat välttämättömyys. Orkesteri tarvittiin siksi, että äänilevyjen soittaminen radiossa oli teknisesti hankalaa, eikä sopivia levytyksiä edes ollut. Paras esimerkki oli levyttämätön Maamme-laulu, joka esitettiin iltaisin lähetysten päätteeksi. Muusikot odottelivat kärsivällisesti työpäivän päättymistä - jotkut kylläkin istuivat kovan teen parissa lähiravintolassa.
Yleisradiotoiminnan ydin oli nimenomaan kulttuurin ja sivistyksen tuominen kaikkien ulottuville uuden mullistavan keksinnön, radion, avulla. STT:n uutiset toki tarjoiltiin sanomalehdistön paheksuessa. STT:n kanssa oli kahnausta uutisten sisällöstä. Ensimmäisen hapuilevan toimintavuoden jälkeen syksy 1927 aloitettiin Yleisradiossa uusin voimin. Kaikkien lasten sedäksi pian muuttuva Markus Rautio oli ”lainannut” Ruotsista mallin lastenohjelmiin ja yhtiöön rekryttiin orkesteri. Kapellimestarin tehtävään valittiin pianisti Erkki Linko, joka kasasi kymmenmiehisen orkesterin lähinnä elokuvateattereissa mykkäfilmejä säestäneistä muusikoista. Nykyisen RSO:n matka oli alkanut Radio-orkesterin nimellä. Toiminta oli siirretty Aleksanterinkadun kulmaan ja studioon oli tilattu Englannista upeat studioverhot vaimentamaan soittoa. Musiikin merkitystä alkuaikojen radiotoimintaan kuvaa hyvin se, että puolet lähetysajasta oli konserttimusiikkia. Radio-orkesteri ei aluksi keikkaillut laisinkaan, vaan harjoitteli ja esitti suoria konsertteja 11 tuntia viikossa. Muu musiikki hoidettiin pienillä kokoonpanoilla. 1930-luvun alussa yli puolet Yleisradion henkilökunnasta oli muusikkoja.
Radio-orkesteri muuttui täysiveriseksi Radion sinfoniaorkesteriksi 1960-luvulla. Intendentti Aulis Sallinen ja ylikapellimestari Paavo Berglund tähysivät myös kansainvälisyyteen. Radio ja televisio kulkivat mukana toiminnan muuttuessa ja kehittyessä.
Tänä päivänä RSO:n keskeisiä luonteenpiirteitä ja tavoitteita onkin kansainvälisyys. Orkesterin muusikoista jo neljännes on kansainvälistä soittajakuntaa ja joka vuosi RSO tekee konserttivierailuja ympäri maailman. Orkesterin tilaamat, suomalaisten säveltäjien uudet teokset saavat lähtölaukauksen maailmalle Musiikkitalon estradilla.
Yhtiön ja orkesterin side ei ole kuitenkaan katkennut, vaan itse asiassa tiukentunut. Musiikkitalo, ja kuuluminen tasavertaisena samaan organisaatioon musiikin sisältötekemisen kanssa, on mahdollistanut 95-vuotiaalle RSO:lle oikeastaan melko harvinaislaatuisen tilanteen. Sen lähetystoiminta, levytykset ja muu ohjelmatoiminta on kattavinta koko julkisen palvelun Euroopassa. Sitä joutuu jopa satavuotias BBC kateellisena ihmettelemään.
Ville Vilen  
johtaja, vastaava toimittaja  
Luovat sisällöt ja media, Yle
Kaivosalalla osaajista on huutava pula, professori kannustaa opiskelemaan:  "Nykynuoria huolettaa ympäristökysymykset ja paras tapa vaikuttaa on hakeutumalla kaivosalalle"
Kaivosalalla raaka-aineiden tarpeen kasvu on merkittävä, vihreän teknologian ja sähköistymisten myötä, ja se tarkoittaa osaajien tarpeen kasvua, Saija Luukkanen Oulun yliopistosta sanoo.
Kaivosalan osaajista on globaali pula, arvioi professori **Saija Luukkanen** Oulun yliopiston kaivannaisalan tutkimusyksiköstä.
Nyt Oulussa vastataan tarpeeseen, sillä yliopistolla on alkamassa uusi kestävään kaivostoimintaan painottuva maisteriohjelma. Kyseessä on Suomen ainoa kaivannaisalan yliopistotason koulutusohjelma.
Koulutus on kansainvälinen, opiskelijoita tulee 11 maasta ja koulutusta antavat yhteistyössä neljä yliopistoa eri maista. 
Opiskelijat suorittavat koulutuksessa yliopistojen välisen maisterin yhteistutkinnon.
Maisteriohjelmaan tuli kaikkiaan noin 200 hakemusta. Koulutuksen aloittaa nyt 21 opiskelijaa. 
Opiskelu painottuu rikastustekniikkaan, jossa opetellaan kuinka uutta teknologiaa voidaan hyödyntää rikastus- ja kaivosprosessien suunnittelussa ja vähentää jätteen syntymistä.
– Kyse on koko kaivannaisalan arvoketjun osaajista. Raaka-aineiden tarpeen kasvu on merkittävä, vihreän teknologian ja sähköistymisten myötä, mikä tarkoittaa sitä, että osaajia tarvitaan enemmän, Luukkanen sanoo. 
– Tähän tarvitaan monipuolista osaamista, koska on myös mahdollisuudet on toimia kestävämmän kehityksen mukaisella tavalla, elikkä ottaa erilaisia mallinnusohjelmia ja digitaalisaatiota mukaan kaivostoimintaan. Silloin osaajilla pitää olla laajemmat käsitykset aiheesta.
Kaivosalan ympäristöhaasteet litttyvät edelleen Saija Luukkasen mukaan veden käsittelyyn. 
– Minä uskon, että alalla mennään parempaan suuntaan, mutta me tarvitaan osaajia tekemään se, Luukkanen summaa.
Koulutettavien on hyvä varautua myös alan syklisyyteen, sillä metallien maailman markkinahinnat ovat iso vaikuttaja.
Sotkamo Silver kertoikin maanantaina käynnistävänsä käynnistää muutosneuvottelut, eli entiseltä nimeltään [yt-neuvottelut sopeuttaakseen toimintansa ](https://yle.fi/uutiset/3-12608831)yleiseen talous- ja markkinatilanteeseen. Yhtiö arvioi, että sopeuttamistoimet voivat johtaa enintään 90 päivän lomautuksiin huhtikuun 2023 loppuun mennessä.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 6. syyskuuta kello 23:een asti._
Analyysi: Tämä on se mörkö, jonka vuoksi suomalaisten on taattava sähköyhtiöille jopa 10 miljardin velat
Jos Fort... jokin suuri sähköyhtiö kaatuisi, se voisi viedä monta pientä mukanaan. Poliitikot pelkäävät taudin tarttuvan sen jälkeen pankkeihin, taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä kirjoittaa.
Sunnuntaina suomalaiset kuulivat, että he joutuvat takaamaan sähköyhtiöiden velkoja ja vakuuksia jopa kymmenellä miljardilla eurolla. Olennainen ja varsin perusteltu kysymys kuuluu:
Miksi?
Mikä on se mörkö, joka säikäytti hallituksen ja sen käyttämät asiantuntijat? Vai onko tämä vain toinen tapa pelastaa vaikeuksiin joutunut Fortum, kun suora pääomittaminen on ainakin toistaiseksi poissa valtio-omistajan laskuista?
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) oli jo viikolla [puhunut](https://yle.fi/uutiset/3-12601897) “systeemisestä ongelmasta”. Elikeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) [vertasi tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12608418/64-3-104922) eilen Lehman Brothersiin.  

Jonnet ei muista, mutta nämä ovat pelottavia sanoja.
Lehman Brothers oli yhdysvaltalainen investointipankki, joka kaatui vuonna 2008 finanssikriisin alkumetreillä. Taustalla oli rahalaitosten häikäilemätön voitontavoittelu. Yhdysvalloissa myönnettiin ylisuuria asuntolainoja käytännössä maksukyvyttömille kansalaisille – ja kokonaisuus paketoitiin näennäisen riskittömiksi arvopapereiksi.
Kun subprime-mätäpaise puhkesi, pelko levisi kaikkialle maailmaan. Osakekurssit syöksyivät ja valtioiden päämiehet järjestivät hätäkokouksia. Niissä lyötiin pöytään isot rahat. _"What ever it takes"_, totesi Euroopan keskuspankin **Mario Draghi**.
Tällä kertaa Suomelta tarvitaan kymmenen miljardia euroa systeemisen ongelman ratkaisemiseksi.
Mikä on nyt se systeemiriski ja markkinoiden sokea piste? Aloitetaan pikaisella kertauksella.
Vakuuksien pitäisi tuoda turvaa
Kun sähköyhtiöt myyvät johdannaispörssissä tulevaa sähköntuotantoaan, ne joutuvat asettamaan kaupalle vakuuden. Vakuus nousee ja laskee sähkön päivittäisen markkinahinnan mukaan.
Ajatuksena on, että sähkön ostaja voi näin luottaa sopimukseen. Jos nimittäin sähköyhtiö ei toimita sähköä sovittuna hetkenä, ostaja saa vakuuden kautta riittävästi euroja, jotta sähkö voidaan ostaa markkinoilta.
Tämä on järkevää. Eikä kuulosta lainkaan lehmanbrothersilta.
Itse asiassa, johdannaiskauppojen sääntelyyn lisättiin tällaisia turvallisuusmekanismeja juuri Lehman Brothersin käynnistämän finanssikriisin seurauksena.
Lintilä tarkoittikin vertauksellaan todennäköisesti sitä, mitä tapahtuisi, jos järjestelmä pettää.
Näin ketjureaktio käynnistyisi
Jos sähkömarkkinoilla oli jokin subrime-lainan kaltainen sokea piste, niin se oli riippuvuus **Vladimir Putinin** johtaman Venäjän toimittamasta energiasta.
Jälkeenpäin ajatellen se oli älytöntä, mutta harva näki ongelmaa etukäteen. 
Venäjän hyökkäyssodan seurauksena sähkön hinta on noussut nyt pilviin. Edellä kuvatusta mekanismista johtuen myös johdannaispörssin vakuusvaatimukset ovat kasvaneet moninkertaisiksi.
Fortumin tapauksessa puhutaan miljardeista euroista.
Mitä siis tapahtuisi, jos sähköyhtiö ei selviäisi vakuusvelvoitteistaan ja kaatuisi rahoitusvaikeuksiin?
Jos kyseessä on pieni myyntiyhtiö, jolla ei ole välttämättä ole omaa tuotantoa lainkaan, isku osuisi ennen muuta asiakkaisiin. Sopimukset raukeaisivat ja kuluttajat joutuisivat turvautumaan muihin, todennäköisesti paljon kalliimpiin, vaihtoehtoihin.
Ensimmäiset pienet energiayhtiöt ovat [markkinoilta jo poistuneet](https://yle.fi/uutiset/3-12560049). 
Jos kyseessä olisi suuri sähköyhtiö, tilanne olisi paljon tukalampi. Sähkön johdannaispörssin säännöt nimittäin määräävät, että jos yksi kaatuu, muut mukanaolijat joutuvat paikkaamaan vakuusvajetta.
Näin tehtiin myös muutama vuosi sitten, kun johdannaispörssin pelurit joutuivat kattamaan [norjalaisen yksityistreidaajan](https://www.nytimes.com/2019/05/03/business/central-counterparties-financial-meltdown.html) aiheuttamia tappioita.
Hallitus pelkää, että jos Fort... jokin suuri sähköyhtiö kaatuisi, se voisi viedä monta muuta sähköyhtiötä mukanaan. Sähköyhtiöistä dominoefekti saattaisi siirtyä niitä luotottaneisiin pankkeihin.
Näin laukeaisi Marinin systeemiriski ja Lintilän "Lehman Brothers". Ja juuri tätä pelätään nyt [myös Ruotsissa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/ruotsin-hallitukselta-massiivinen-tukiohjelma-energiayhtioille-paaministeri-vertasi-tilannetta-finanssikriisiin/ac9acd06-0676-4e0f-afa7-b4c036231a44).
Sammuisivatko valot koko Suomesta?
Eivät sammuisi. Tuulimyllyt pyörisivät ja laitokset jatkaisivat sähkön jauhamistaan vaikka niiden omistaja olisi konkurssissa.
Konkurssihuutokaupoissa omaisuutta saattaisi kuitenkin valua alehintaan ulkomaiseen omistukseen. Tämän riskin torjumiseksi Suomi lupaa tukea yhtiöitä 10 miljardin euron lainoin ja takauksin.
Tämän artikkelin alussa heitin ilmoille kysymyksen, onko kyseessä sittenkin "Fortum-tuki". Siihen voisi viitata esimerkiksi se, että pienet sähköyhtiöt aiotaan jättää avun ulkopuolelle.
Toisaalta myös Ruotsi lanseeraa omaa apupakettiaan ja moni muu maa seurannee perässä. Siitä voi päätellä, että kyse ei ole vain Suomesta ja Fortumista. 
Lainojen ja vakuuksien kaavailtu 10–12 prosentin korko on [sen verran kova](https://yle.fi/uutiset/3-12608716), että sähköyhtiöt turvautuvat valtion apuun vain suurimmassa hädässä.
Mutta sääli pois. Sähköyhtiöillä on pula vain käteisestä. Itse liiketoiminta on monilla erinomaisessa kunnossa. Kun sähkön hinta on taivaissa, sähköyhtiöt tekevät uusilla sopimuksilla loistobisnestä.
Moni sähkölaskua maksava veronmaksaja on todennäköisesti sitä mieltä, että tässä tilanteessa sähköyhtiöiltä voi vähän korkoa kiskoakin.
_Voit keskustella aiheesta 6.9. klo 23 saakka._
**Lue lisää:** 
[Kriisipaketin ehdot julki: valtion lainalle kova korko, johdon bonukset pois – Fortumin osake rojahti](https://yle.fi/uutiset/3-12608716)
[Annika Saarikko energiakriisipaketista: Lainan ehdot ovat poikkeuksellisen ankarat – viesti yhtiöille, että kyse viimesijaisesta avusta](https://yle.fi/uutiset/3-12608941)
[Energiayhtiöt tarvitsevat hätärahoitusta, koska niiden rahat meinaavat loppua – pahimpana uhkakuvana on finanssikriisi](https://yle.fi/uutiset/3-12608317)
[Ruotsi pyrkii estämään finanssikriisin satojen miljardien kruunujen vakuuksilla energiayhtiöille – samaa valmistellaan Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12608137)
Pohjois-Savon sienisato näyttää poikkeuksellisen vaisulta
Sienikausi jatkuu kuitenkin pitkälle syksyyn, joten tilanne voi muuttua, jos kunnollisia sateita saadaan. 
Pohjois-Savon sienisato näyttää tällä hetkellä poikkeuksellisen vaisulta. Pitkä kuivuus on aiheuttanut esimerkiksi tattien vähyyttä.
Sienikausi jatkuu kuitenkin pitkälle syksyyn, joten tilanne voi muuttua nopeastikin, jos vain kunnollisia sateita on luvassa. 
– Ei näin huonoa sienisyksyä ole tullut aiemmin vastaan. Yhtään ainutta herkkutattia ei ole tullut vastaan tähän mennessä. Nyt kaivattaisiin sateita, arvioi **Kirsti Eskelinen** Savon Sieniseurasta. 
Sienten rihmastot aktivoituvat runsaammista sateista, muistuttaa Eskelinen.
Järjestyksenvalvoja pahoinpideltiin viikonloppuna yökerhossa Kotkassa – poliisi tutkii tapon yrityksenä
Poliisi epäilee teosta kotkalaista nuorehkoa miestä. Hänet on pidätetty.
Kotkalaisessa yökerhossa pahoinpideltiin viime viikonloppuna järjestyksenvalvoja.
Tapaus sattui ravintola Pataässän tanssilattialla perjantain ja lauantain välisenä yönä ennen kello kolmea. Poliisi ei vielä tässä vaiheessa kerro tekotavasta mitään.
Rikoskomisario **Kai Virtasen** mukaan väkivallantekoa ei ollut tämän hetken tietojen mukaan ennalta suunniteltu.
– Ravintolaillan aikana oli tapahtunut kärhämää. Kun järjestyksenvalvoja oli mennyt tilannetta rauhoittelemaan, niin tapahtui tämä, rikoskomisario Kai Virtanen sanoo.
Poliisi otti kiinni tapahtumapaikalta kotkalaisen nuorehkon miehen, joka on nyt pidätetty tapon yrityksestä epäiltynä. 
Valvontatallenteiden mukaan ravintolan asiakkaat olivat kuvanneet tanssilattialla tapahtunutta tekoa. Poliisi pyytää tekoa kuvanneita tai muita havaintoja tapahtumasta tehneitä ottamaan välittömästi yhteyttä osoitteeseen vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi tai puhelinnumeroon 0504479574.
Miehen vangitsemisoikeudenkäynti on näillä näkymin tiistaina.
Scandinavian Hunks, Mikael Gabriel ja J. Karjalainen Kokkolaan
Osuuskauppa KPO:n järjestämät Campus Nights -tapahtumat tuovat Kokkolan Kampushallille nimekkäitä artisteja.
Ensimmäinen päivä lokakuuta Kampushallilla esiintyvät showtanssiryhmä Scandinavian Hunks ja moninkertainen platinalevyartisti Mikael Gabriel. 
Pelkästään miehistä koostuva showtanssiryhmä Scandinavian Hunks tekee samalla jäähyväiskiertueensa. Vuodesta 2001 esiintynyt ryhmä lopettaa toiminnan tänä vuonna.
Marraskuussa (4.11.) Campus Nights tuo Kokkolan Kampushallille myös suursuosikki J. Karjalaisen. Karjalaisen Kokkolan-keikka on jouduttu siirtämään kahdesti aiemmin.
Campus Nights -tapahtumissa on 18 vuoden ikäraja. Kampushalliin mahtuu noin 1300 kuulijaa.

Bussikyytiin hyppääjä voi ostaa lipun lähimaksulla vain itselleen – Matkan pystyy ostamaan toiselle esimerkiksi mobiililipulla, vinkkaa asiantuntija
Lähimaksulla voi ostaa ainoastaan yhden lipun Jyväskylän paikallisliikenteen linja-autoissa, mutta suuret kaupunkiseudut pyrkivät yhdessä korjaamaan tilannetta. Linkki tiedotti syyskuun alussa ottaneensa lähimaksun käyttöön.
Jyväskylän paikallisliikenteen asiakkaat ovat törmänneet ongelmaan syyskuun alun uudistuksen jälkeen.
He voivat nyt ostaa bussilipun itselleen lähimaksulla, mutta eivät voi maksaa kaverin tai lapsen matkasta samalla kertaa. Samasta ongelmasta kärsivät Tampereen ja Oulun bussimatkustajat.
Järjestelmäasiantuntija **Toni Tamminiemi** Jyväskylän kaupungilta kertoo, että useampaa lippua ei ole mahdollista ostaa erillisillä peräkkäisillä korttimaksuilla.
– Maksujärjestelmä ei hyväksy samaa korttia tietyn kiintiöajan sisällä.
Tamminiemi ohjeistaa käyttämään muuta käytössä olevaa maksuvälinettä, jos on aikeissa ostaa bussilipun myös ystävälleen tai esimerkiksi lapselleen. 
– Kuljettajalta voi ostaa paperisen kertalipun, käyttää mobiililippua tai matkakorttia.
Tilanteen korjaava uudistus pyritään saamaan käyttöön parin vuoden päästä
 Bussimatkustajien ongelmat johtuvat Tamminiemen mukaan alkuvaiheen kankeudesta ja maksukatosta. Maksukaton ansiosta asiakkailta veloitetaan enintään kolme Linkki-matkaa päivässä, kun he käyttävät lähimaksua.
Katon ylittämisen jälkeen loput päivän matkat ovat ilmaisia.
– Kun lipun voi ostaa vain itselleen, päiväkohtainen hintakatto laskeutuu oikein, Tamminiemi toteaa. 
Taustajärjestelmää on Tamminiemen mukaan tarkoitus kehittää, jotta jatkossa samalla kortilla voisi maksaa useampien asiakkaiden matkoja.
– Kyseessä kuitenkin on valtakunnallinen hanke, jossa on mukana myös muut suuret kaupunkiseudut, kuten Helsingin seudun liikenne. 
Tamminiemen arvion mukaan uudistus saataisiin käyttöön parin vuoden päästä.
**Lue lisää:**
[Bussilipun voi jatkossa ostaa lähimaksulla Linkki-paikallisliikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-12606882)
Kunnissa järkytyttiin Keski-Suomen sairaanhoitopiirin menojen kasvusta: "On kuntia, joissa kriisikunnan kriteerit rupeavat tämän takia täyttymään" 
Jäsenkuntien on katettava tältä vuodelta nykyisen arvion mukaan 38 miljoonan euron alijäämä. Jyväskylän kaupunginjohtajan mukaan sairaala Nova näyttää nostaneen menot uudelle tasolle, Hankasalmen kunnanjohtaja syyttää sairaanhoitopiiriä toistuvasta tietojen panttaamisesta.
Tieto Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kuluvan vuoden alijäämästä on otettu kunnissa vastaan yllätyksen ja järkytyksen tuntein. Sairaanhoitopiirin hallitus kertoi viime viikolla, että kuluvalta vuodelta alijäämää kertyy arviolta 38 miljoonaa euroa, eli menot ovat sen verran tuloja suuremmat, ja lisäksi aiemmilta vuosilta maksettavaa on kasautunut 17 miljoonaa.
Alijäämä on paljon aiemmin arvioitua suurempi. Suurin jäsenkunta Jyväskylä maksaa summasta noin 20 miljoonaa euroa.
– Alijäämää osattiin odottaa, mutta sitä on pelättyä enemmän. On ilmeistä, että jos joskus odotettiin, että uusi sairaala Nova tuo toimintaan tehokkuutta ja säästöjä, niin päinvastoin uusi sairaala on nostanut menot ihan uudelle tasolle, sanoo Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koivisto**.
– Järkyttävää. Ennen kesää puhuttiin noin 10 miljoonasta. Talousarvio on todennäköisesti laadittu väärältä pohjalta, ilman toimintakeinoja, joilla sitä olisi voitu noudattaa, sanoo Hankasalmen kunnanjohtaja **Matti Mäkinen**.
Hankasalmelle alijäämistä on tulossa noin 1,1 miljoonan euron lasku, jos nykyiset arviot pitävät paikkansa.
Mäkisen mielestä sairaanhoitopiiri kertoo asioita toistuvasti liian myöhään, [kuten paljon julkisuutta saaneen sairaala Novan ison kustannusylityksen yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-11641406). 
– Viimeiseen asti pantataan tietoa niin että kunnat eivät oikeastaan pysty enää omistajina reagoimaan mitenkään. Se on se suurin ja järkyttävin virhe. Tosiasiat pitäisi tunnustaa, ja niihin pitäisi reagoida yhdessä keskustellen, mutta joko siellä ei osata tai haluta, Mäkinen sanoo.
– On kuntia, joiden talous painuu miinukselle tämän takia ja kriisikunnan kriteerit rupeavat täyttymään.
Mahdollisimman huono ajankohta
Alijäämän tekemiseen kuluva vuosi on kuntien kannalta huonoin mahdollinen, koska vuodenvaihteessa aloittavan hyvinvointialueen valtionosuudet lasketaan sairaanhoitopiirin tämän ja viime vuoden tilinpäätösten perusteella. 
Mitä isommat ovat sairaanhoitopiirin menot, sitä isommat valtionosuudet hyvinvointialue saa, ja vastaavasti kuntien valtionosuudet pienenevät, koska terveydenhuolto poistuu vuoden alussa kuntien vastuulta.
– Tämä puree tavallaan kaksinkertaisesti, toisen kerran vielä valtionosuuksien kutistumisen kautta, sanoo Petäjäveden kunnanjohtaja **Mikko Latvala**, jonka mielestä sairaanhoitopiiri on epäonnistunut vähintäänkin tiedottamisessa kuntien suuntaan.
Petäjäveden siivu alijäämäkakusta on noin 820 000 euroa. 
– Se ei todellakaan ole mitätön summa. Tässä käydään nyt muiden Keski-Suomen kuntien kanssa keskustelua, että miten edetään, mutta ei sekään oikein toimi, että jättää laskun maksamatta, koska ne rahat on jo käytetty, Latvala sanoo.
Kunnanjohtajat pelkäävät nyt, että kuluvan vuoden alijäämä ei välttämättä jää nyt arvioituun 38 miljoonaan euroon. 
– Sairaanhoitopiirin aiemman toiminnan perusteella todennäköisempää on, että alijäämä kasvaa kuin kutistuu arviodiusta vuodenvaihteeseen mennessä. Siellä on riskitekijöitä olemassa, arvioi Hankasalmen Mäkinen.
**Lue lisää aiheesta**:
[Keski-Suomen sairaanhoitopiiri viedään hautaan kymmenien miljoonien alijäämän kanssa, kunnille tulossa iso ylimääräinen lasku](https://yle.fi/uutiset/3-12603444)
[Sairaala Novan kustannusten ylittämisestä teetetään ulkopuolinen selvitys – Mihin paloi 54 miljoonaa euroa ylimääräistä?](https://yle.fi/uutiset/3-11641406)
Kemijärvi on tekemässä reilusti ylijäämää tänä vuonna
Kemijärven kaupungin ei ole tarvinnut ottaa lainkaan uutta pitkäaikaista lainaa tänä vuonna. Kertynyttä lainaa pystytään vuoden aikana lyhentämään arviolta kuusi miljoonaa euroa.
Kemijärven kaupungin alkuvuosi näyttää menneen talouden kannalta hyvin.
Sekä verotulot että valtionosuudet ovat kasvaneet ensimmäisen vuosipuolikkaan aikana viime vuoteen verrattuna. Verotuloja on kertynyt tammi-kesäkuussa vajaat 600 000 euroa, eli vajaat neljä prosenttia enemmän kuin edellisvuonna vastaavaan aikaan.
Lisäksi kaupunki saattaa vielä saada tuulivoimasta kiinteistöverotuloja jo tänä vuonna.
Valtionosuuksia on kertynyt tammi-kesäkuussa reilut miljoona euroa, eli 7,4 prosenttia enemmän kuin edellisvuoden vastaavana aikana. 
Kemijärven kaupungin ei ole tarvinnut ottaa lainkaan uutta pitkäaikaista lainaa tänä vuonna. Kertynyttä lainaa pystytään vuoden aikana lyhentämään arviolta kuusi miljoonaa euroa. Ennusteen mukaan kaupungilla on pitkäaikaista lainaa vuodenvaihteessa noin 32,5 miljoonaa euroa.
Tämän hetken ennuste on, että Kemijärven kaupunki tekee tältä vuodelta reilut kaksi miljoonaa euroa ylijäämäisen tuloksen. 
Kemijärvellä on tehty talouden säästötoimia ja vähennetty investointeja. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Oppositio asettaa ehtoja sähköyhtiöiden apupaketille: PS vaatii sähkölle kohtuullista hintaa ja kokoomus edellyttää EU-tason reiluja päätöksiä
Eduskunta käsittelee sähköyhtiöiden laina- ja takausohjelman kiireellisesti. Suurimmilla oppositiopuolueilla on omia ehtojaan kymmenen miljardin euron paketin hyväksymiselle.
Perussuomalaisten puheenjohtajan **Riikka Purran** mielestä hallituksen esittämässä [sähköyhtiöiden tukipaketissa](https://yle.fi/uutiset/3-12608716) on kysymys jälleen valtavista summista. Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Kai Mykkäsen** mukaan eduskunnan on oltava asiassa tarkkana.
– Viime viikolla kymmenen miljardin lisävelka budjetissa ja tällä viikolla kymmenen miljardia lisää vakuuksia, Mykkänen kauhistelee.
Riikka Purra kertoo, että perussuomalaiset ottaa kantaa laina- ja takausohjelmaan valiokuntakäsittelyssä, kun paketin yksityiskohdat tarkentuvat.
– Tässä pitäisi ehdottomasti olla ehtona, että sähköyhtiöt sitten myyvät sähköä kohtuulliseen hintaan. Tällä hetkellä monet sähköyhtiöt tekevät merkittävää voittoa, koska Suomessa vesivoiman, ydinvoiman ja tuulivoiman tuotantokustannukset eivät ole nousseet vaan tämä kohonnut hinta johtuu muista seikoista, Purra huomauttaa.
Purra: Suomalaiset maksavat muiden sähköstä
Purra muistuttaa perussuomalaisten vaatineen koko kesän ajan, että sähkölaskujen kohtuullistamisen lisäksi sekä kansallisesti että EU:ssa olisi valmisteltava rakenteellisia muutoksia, jotka kohdistuvat sähkön korkean hinnan juurisyihin.
– Olisi hyvä ymmärtää, että sähkön hintaan ja tähän markkinoiden tilanteeseen ainoa syy ei ole Venäjän hyökkäys Ukrainaan. Sähkön hinta alkoi nousta merkittävästi aiemmin. Nousun taustalla on muun muassa vihreän siirtymän varjolla tehdyt väärät päätökset, kuten päästökauppajärjestelmä, ja myös näihin syihin pitää olla rohkeutta puuttua, Purra korostaa.
Perussuomalaiset on esittänyt muutoksia sähkökauppamalliin ja pörssisähkön hinnanmuodostuksen korjaamista.
– Meidän mielestämme Suomen hallituksen olisi pitänyt edistää näitä aloitteita voimakkaammin, koska ne koskettavat erityisesti Suomea. Meillä sähkö on yli 80-prosenttisesti päästötöntä ja tällä hetkellä suomalainen kuluttaja ja teollisuus maksavat muiden tekemistä virheistä, ikään kuin muiden sähköstä, Purra arvioi
Mykkänen: EU-päätös vakuuksien kohtuullistamisesta
Kokoomus vaatii, että tämän viikon EU-neuvoston kokouksista. on saatava päätös sähkömarkkinoiden vakuussääntöjen muuttamisesta 
– Sellaista ei saa käydä, että sähkömarkkinat hoidetaan suomalaisen veronmaksajan riskillä ja Saksan kaasuongelmat EU-tason päätöksillä perjantain EU-neuvostossa, kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kai Mykkänen linjaa
Mykkäsen mukaan sähkömarkkinoiden vakuuksia on kohtuullistettava sillä tavalla, että veronmaksajien etu toteutuu.
Kokoomus vaatii lisää investointeja sähköntuotantoon
Kokoomuksen mielestä laina- ja takausohjelman ehtojen pitää olla tiukat.
– Tämän pitää olla aidosti kallis näille sähköyhtiöille ja tästä pitää jäädä miljardeja suomalaisille veronmaksajiille, jos me tällainen riski otetaan, jota markkinoilta nämä yhtiöt eivät pysty kattamaan, Mykkänen asettaa ehtoja kokoomuksen tuelle eduskunnassa.
Kokoomus edellyttää myös, että sähköntuotannon investoinneilta poistetaan esteet.
– Meidän pitää saada moninkertaistettua meidän sähköntuotanto muutamassa vuodessa, jotta me ei enää koskaan jouduta tällaiseen tilanteeseen.
– Me vaaditaan, että hallitus ilmoittaa julkisesti, että kaikkiin uusiin ydinvoimahankkeisiin, niin pienydinvoima kuin isompiinkin, suhtaudutaan nyt myönteisesti, Mykkänen toteaa.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta ja talousvaliokunta aloittavat hallituksen esityksen käsittelyn huomenna.
_Voit keskustella tästä artikkelista 6.9.2022 kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Kriisipaketin ehdot julki: valtion lainalle kova korko ja johdon bonukset pois, maakaasun hinta nousussa – Yle seuraa energiamarkkinoita](https://yle.fi/uutiset/3-12608716)
[Annika Saarikko energiakriisipaketista: Lainan ehdot ovat poikkeuksellisen ankarat – viesti yhtiöille, että kyse viimesijaisesta avusta](https://yle.fi/uutiset/3-12608941)
[Kaasun hinta ampaisi Euroopassa, Nord Stream 1 -kaasuputken toimitusten epävarmuus painaa – Saksa: EU keskustelee sähkön hintajarrusta](https://yle.fi/uutiset/3-12609344)
Nopeuskatto, kypäräpakko, promilleraja vai takavarikointi? Pirkanmaan kansanedustajat tiukentaisivat sähköpotkulautailun lainsäädäntöä
Nopeasti yleistyneet sähköpotkulaudat ovat otsikoissa lähes päivittäin. Enemmistö maakunnan päättäjistä haluaisi asiaan muutosta, ja kiristäisi sähköpotkulautailuun liittyviä lakeja.
Sähköpotkulaudat sopivat liikenteeseen muiden liikkujien joukkoon, kunhan lautailun ja lautojen pysäköinnin pelisääntöjä tarkennetaan.
 Yle kysyi Pirkanmaan kansanedustajilta, pitäisikö sähköpotkulautailun turvallisuuteen liittyviä lakeja kiristää.
Kaksi kansanedustajaa ei osannut sanoa kantaansa, muut vastanneet olivat kiristämisen kannalla. Maakunnan 19:sta edustajasta kysymykseen vastasi 15.
Viinaa ja vauhtia
Vasemmistoliiton **Anna Kontula** ei osannut sanoa kantaansa. Samalla linjalla oli myös **Pia Viitanen** (sd.). Viitanen on kuitenkin valmis myös kiristyksiin.
– Turvallisuutta on parannettava kaikin tavoin. Jos se vaatii lainsäädännöllisiä toimia, niitä on tehtävä.
Kaikki muut vastasivat suoraan kyllä. Etenkin perussuomalaiset kiinnittivät lisäksi huomiota päihtyneenä lautailuun.
– Sähköpotkulautailuun tulisi säätää promilleraja, ja lisäksi laki kypärän käytöstä, vastasi **Sakari Puisto** (ps.).
Puoluetoveri **Sami Savio** puuttuisi myös lautailijoiden koviin ajonopeuksiin. Niihin puuttuisi myös vihreiden **Iiris Suomela**.
– Turvallisuutta tulisi parantaa esimerkiksi pienentämällä maksiminopeuksia kiireisillä paikoilla, tekemällä kypärän käytöstä pakollista ja osoittamalla laudoille pysäköintialueet kaupungeissa, Suomela vastasi.
Maksuja ja takavarikointeja
Kokoomuksen **Pauli Kiuru** arveli, että laudat ilmestyivät katukuvaan niin nopeasti, ettei niihin ole vielä totuttu. 
– Lainsäädäntö ja käyttäytymistapamme eivät ole pysyneet muutoksen mukana. Uutta ei pidä tuomita, vaan korjataan epäkohdat, Kiuru vastasi.
Vihreiden **Satu Hassi** suitsisi ensimmäisenä lautojen villiä pysäköintiä.
– Lautojen väärin pysäköinnistä pitää olla yhtiöille seuraus. Se voisi olla esimerkiksi väärin pysäköityjen lautojen takavarikointi, ja takaisin lunastus maksua vastaan. Kyllä yhtiöt sitten keksivät keinot laskuttaa kulut käyttäjiltä.
Lisäksi Hassi rapsauttaisi sakot jalkakäytävällä lautailusta ja kahdestaan yhdellä laudalla huristelusta.
Lisää valtaa kaupungeille
**Ilmari Nurminen** (sd.) ja **Jouni Ovaska** (kesk.) antaisivat kaupungeille lisää valtaa puuttua sähköpotkulautailuun ja lautojen pysäköintiin. 
– Hallituksen pitää selvittää lain muutostarpeet, joilla kaupungeille annettaisiin valtaa puuttua sähköpotkulautojen turvallisuuteen ja käyttöön, sanoo Ovaska.
– Haasteita voisi ratkoa kaupunkien toimivaltaa kasvattamalla. Silloin on mahdollisuuksia puuttua tilanteeseen yhdessä palveluntarjoajan kanssa, sanoo puolestaan Nurminen.
Mitä mieltä muut Pirkanmaan kansanedustajista olivat? Voit tutustua kaikkiin vastauksiin Kansanedustajakoneessa.
_Pitäisikö sinun mielestäsi sähköpotkulautailuun liittyviä lakeja kiristää? Millä tavoin? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 6.9. kello 23:een saakka. Keskusteluun tarvitset [Yle Tunnukset](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
**Lue lisää:**
[Sähköpotkulautojen aiheuttamat läheltä piti -tilanteet ovat kaduilla jo arkea – "Koko ajan täytyy olla silmät selässä", toteaa jalankulkija](https://yle.fi/uutiset/3-12600726)
[Kaupunginvaltuutettu hermostui sähköpotkulautojen tuomista ongelmista – vie asian Tampereen valtuustoon: "Tilanne ei voi jatkua näin"](https://yle.fi/uutiset/3-12589639)
[Suuri osa autoilijoista ei pysty noudattamaan tärkeää liikennesääntöä – ainoa keino olisi avata ikkuna ja kysyä neuvoa potkulautailijalta](https://yle.fi/uutiset/3-12579779)
Espoon Pisassa paloi rivitaloasunto, joka sai alkunsa makuuhuoneesta – yksi sairaalaan
Asunto kärsi merkittäviä vahinkoja. Tulipalossa paloi muun muassa asunnon irtaimistoa. 
Espoon Pisassa Pisanniitty-nimisellä tiellä paloi rivitalon keskellä oleva asunto, joka sai alkunsa asunnon makuuhuoneesta. Paikalle hälytettiin 15 pelastuslaitoksen yksikköä.
Tulipalossa loukkaantui yksi henkilö, joka kuljetettiin sairaalaan. Palon syttymishetkellä asunnossa oleskeli kaksi henkilöä.
Tulipalon leviämisvaara oli palomestari **Toni Teperin** mukaan ilmeinen, mutta pelastuslaitos ehti paikalle hyvissä ajoin ja sai rajattua palon yhteen huoneistoon.
– Huoneisto meni aika huonoon kuntoon, hän sanoo.
Asunto kärsi savuvahinkoja ja lisäksi liekit olivat syöneet muun muassa makuuhuoneen sänkyä ja verhoja. Lisäksi sammutustöistä aiheutui asuntoon vesivahinkoja.
Palaneen rivitaloasunnon viereiset asunnot eivät kärsineet vaurioita.
Kolme viikkoa sitten samassa paikassa Espoon Pisanniityssä [s](https://yle.fi/uutiset/3-12576295)yttyi tulipalo toisessa rivitalossa, jonka [kymmeniä metrejä pitkä katto paloi](https://yle.fi/uutiset/3-12576295). Kyseessä oli viereinen rivitalorakennus, eivätkä palot liittyneet toisiinsa.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Gerbyn ja Ristinummen hoitajan- ja lääkärinvastaanotot muuttavat väliaikaistiloihin Vaasassa
Väliaikaisen muuton jälkeen vastaanotot siirtyvät Hietalahden H-taloon. Neuvola sekä suun terveydenhuolto jatkavat toistaiseksi Gerbyssä ja Ristinummella.
Gerbyn ja Ristinummen lääkärin- ja hoitajanvastaanotot muuttavat ensi viikon maanantaina väliaikaistiloihin Vaasassa. 
Gerbyn lääkärin ja hoitajan vastaanotto siirtyy Kirkkopuistikon terveysasemalle. Ristinummelta kyseiset palvelut muuttavat Tammikaivon terveysasemalle. 
Neuvola sekä suun terveydenhuolto jatkavat toistaiseksi Gerbyssä ja Ristinummella. 
Muuton taustalla on tuleva siirtyminen keskussairaalan alueelle valmistuneeseen H-taloon. Hietalahteen palvelut muuttavat arvion mukaan vuodenvaihteessa. 
– Tarvitsemme aikaa muuton valmisteluun. Teemme muuttosiivousta ja käymme läpi, mitä otamme mukaan uusiin tiloihin. Lisäksi henkilöstömme tutustuu tuleviin työtiloihin ja kouluttautuu uusien laitteiden käytössä, kertoo osastonhoitaja **Marlene Vägar.**
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Bessin Ram pam pam teki radiohistoriaa: rikkoi Elastisen ja Jenni Vartiaisen tekemän ennätyksen
Uuden Musiikin Kilpailussa mukana ollut Ram pam pam on ollut kaikkien suomalaisten radiokanavien soitetuin biisi nyt 19 viikkoa yhtäjaksoisesti.
**Bessin** _Ram pam pam_ on nyt pisimpään suomalaisten radiokanavien soitetuimpana pysynyt kappale. Biisi löi ennätyksiä viikolla 35 eli 29.8. alkaneella viikolla, jolloin se oli pitänyt Suomen Virallisen Listan radiosoiton ykköstilaa 19 viikkoa eli huhtikuun lopusta lähtien. 
Kaikkia suomalaisia radiokanavia mittaavan Radiomonitorin tilastojen mukaan _Ram pam pam_ tavoitti elokuussa suomalaisia yli 24 miljoonaa kertaa. Huhtikuusta elokuuhun biisin tavoittavuus oli yhteensä noin 110 miljoonaa.
Aiempaa ennätystä piti hallussaan **Elastinen** biisillään _Epäröimättä hetkeekään_ (feat. **Jenni Vartiainen**).
Ennätyksestä kertoo kaupallisten radiokanavien järjestö Radiomedia kertoo tiedotteessaan. 
_Ram pam pam_ on Bessin eli **Essi Launimon**, tuottaja **Jonas Olssonin** ja muusikko-lauluntekijä **Tomi Saarion** käsialaa. Bess kilpaili kappaleella Uuden Musiikin Kilpailussa viime talvena. Suomea Euroviisuihin edustamaan valittiin kuitenkin The Rasmuksen kappale _Jezebel_.
Hoitajalakon sovittelu jatkuu tällä viikolla – hoitajat ja työnantaja yhä kaukana toisistaan palkka-asiassa
Osapuolet pyrkivät todenteolla sopuun hoitajien työehtokiistassa tällä viikolla, vaikka työnantaja- ja työntekijäliitot ovat yhä kaukana toisistaan. Tehy, Super ja KT tapaavat tällä viikolla neljä kertaa valtakunnansovittelijan luona.
Valtakunnansovittelija **Anu Sajavaara** jatkaa Tehyn, Superin ja Kunta- ja hyvinvointialuetyöntajien (KT) välisen työriidan sovittelua tänään maanantaina.
Ylen tietojen mukaan osapuolet ovat yhä kaukana toisistaan, eivätkä ne ole tulleet juurikaan palkkaratkaisun osalta toisiaan vastaan.
Hoitajia edustava Tehy ja lähihoitajaliitto Super vaativat vientialan palkkaratkaisun päälle 3,6 prosenttiyksikön vuosittaisia palkankorotuksia. 
Hoitajaliitot eivät hyväksyneet muiden kunta-alan työntekijäliittojen tavoin palkkaratkaisua kesäkuussa. Ratkaisun myötä palkat nousevat työntekijöillä 5,1 prosenttiyksikköä enemmän kuin vientialoilla viiden vuoden aikana.
Tehyn ja Superin mukaan sopimuksella ei saada houkuteltua uusia hoitajia alalle tulevaisuudessa. 
KT:n on nähty puolustavan sovittelussa kesäkuista kunta-alan sopimusta. Mikäli hoitajaliitot Tehy ja Super saavat muita korkeamman palkankorotuksen, se avaa neuvottelut kunta-alalla osaksi uudestaan.
Kunta-alan sopimuksessa sovittiin, että useiden työntekijäryhmien neuvottelut käynnistetään uudelleen, mikäli Tehy ja Super saavat muita korkeampia palkankorotuksia.
Tehy ja Super ovat ilmoittaneet useista lakoista
Hoitajaliitot Tehy ja Super ovat ilmoittaneet kovista työtaistelutoimista, joilla se omien sanojensa mukaan pyrkii vauhdittamaan työehtoneuvotteluita.
Tehy ja Super ovat ilmoittaneet lakoista, jotka kohdistuvat Kanta-Hämeen, Pohjois-Pohjanmaan ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin teho-osastoille. 
Näiden lisäksi lakkoja on kohdennettu Helsingin ja Oulun kaupungin kotihoitoon. Työministerin päätöksellä osaa lakoista on jo siirretty, koska niiden vaikutukset olisivat hankalia.
Työnantajapuoli on pitänyt lakkoilmoituksia vastuuttomina, koska ne kohdistuvat kaikista haavoittuvimmassa asemassa oleviin suomalaisiin. 
Vaikeasta neuvottelutilanteesta huolimatta osapuolet pyrkivät neuvottelemalla sopimukseen, ja tällä viikolla kalenteriin on merkitty alustavasti neljä sovittelukertaa. 
_Herättikö artikkeli ajatuksia? Keskustele siitä 6.9.2022 kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Tällainen on kunta-alan työkiistan päättänyt sopimus: Kahden prosentin korotus palkkoihin kesäkuussa, viisivuotinen palkkaohjelma alkaa ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12481909)
[Analyysi: Hoitajien työehtoriidan ratkaiseminen voi käynnistää kunta-alan neuvottelukierroksen uudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-12586688)
[Hoitajalakko Turun tehohoidossa ja Helsingin kotihoidossa siirtyy kahdella viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12602638)
[Työministeri Tuula Haatainen hyväksyi hoitajien lakon siirron kahdella viikolla – lakkovaroitus koskee Kanta-Hämeen teho-osastoa](https://yle.fi/uutiset/3-12598538)
Tällainen on Britannian uusi pääministeri Liz Truss: vaati nuorempana monarkian lopettamista ja haluaa nyt uudeksi Thatcheriksi
Britannian konservatiivinen puolue on valinnut ulkoministeri Liz Trussin uudeksi puheenjohtajakseen ja pääministeriksi. Trussia pidetään työmyyränä, mutta heikkona puhujana. Hän tahtoo ensi töikseen alentaa veroja.
**Liz Truss** valittiin [maanantaina iltapäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-12608948) Britannian konservatiivien puheenjohtajaksi ja samalla maan uudeksi pääministeriksi. Hän sai jäsenäänestyksessä yli 81 000 ääntä, kun hänen vastaehdokkaansa **Rishi Sunak** sai noin 60 000 ääntä.
1. Truss on ennalta-arvattava työmyyrä
**Liz Trussia luonnehditaan työteliääksi ja asiansa osaavaksi poliitikoksi. Hän harkitsee, uurastaa, ottaa selvää ja pysyy kannassaan. Trussin ongelma on se, että hän ei ole valloittava puhuja.**
Monet konservatiivipoliitikot arvelivat, että puheenjohtajakisan hävinnyt Rishi Sunak halusi Trussin vastaansa juuri siksi, että hänet olisi helppo peitota vaaliväittelyissä.
Liz Truss oli tähän päivään saakka Boris Johnsonin hallituksen ulkoministeri. Ero populistiseen edeltäjäänsä on suuri.
Johnson luikerteli tiukoista paikoista salamannopeasti ulos vitsillä tai pienellä valheella. Poliittisten vastustajien mukaan Trussin vastatessa voi nähdä rattaiden lonksuvan hitaasti hänen päässään.
Poliitikolle ominaisesti hän osaa toki myös vastata vakuuttavasti kysymykseen, jota häneltä ei kysytty.
Toisaalta Trussin suhteen voinee plussana pitää sitä, että hän on ennalta-arvattava.
Ennalta-arvattavuus ei ollut Johnsonin tavaramerkki.
2. Truss vaati kuninkaallisten aseman lakkauttamista
**Liz Trussilla oli nuoruudessaan myös villikkoaika. Kunniansa saivat kuulla niin kuninkaalliset kuin Rautarouva Thatcherkin.**
Liz Truss syntyi keskiluokkaiseen oxfordilaiseen perheeseen. Koulut hän kävi Leedsissä ja opiskeli Oxfordin yliopistossa filosofiaa, valtio-oppia ja taloustiedettä.
Hän kulki perheen mukana ydinaseiden vastaisissa mielenosoituksissa ja kuului tovin aikaa myös liberaalidemokraattiseen puolueeseen. Hän on niin ikään vaatinut julkisesti monarkian lakkauttamista.
Onpa hänen sanottu olleen nuoruudessaan myös konservatiivipääministerin **Margaret Thatcherin** vastaisissa mielenosoituksissa ja jopa vaatineen isoon ääneen tämän eroa.
3. Thatcher kypsän Trussin esikuva
**Kypsällä iällä ja vallankin puheenjohtajakisan aikana Truss on halunnut tulla verratuksi Margaret Thatcheriin. Truss on pyrkinyt luomaan itsestään kuvaa thatcheriläisena Rautarouvana.**
Hän on poseerannut panssarivaunussa ja pukenut tv-studioon ylleen samanlaista kuosia kuin esikuvalla oli päällään omana aikanaan.
Rautarouvaimago toimii viestinä moneen suuntaan. Thatcher nauttii konservatiivisessa puolueessa edelleen suurta arvostusta. Puolue oli tuona aikana vahvoilla.
Periksiantamattomuus on myös suuressa arvossa nyt kun puolue on Johnsonin kauden aikana hyvin jakautunut ja kaipaa yhdistävää hahmoa.
Vahva thatcheriläinen naishahmo puolueen keulakuvana on myös viesti työväenpuolueelle, jolla ei ole vielä koskaan ollut naista johdossaan.
4. Trussin oma linja
**Truss vastusti Britannian EU-eroa, mutta taipui paineen alla brexitin puolelle.**
Oma linja on siis ollut haussa, mutta nyt se on kirkastunut thatcheriläisyydessä.
Truss lupaa muun muassa laajoja veroleikkauksia ja tahtoo supistaa valtion roolia.
Työnsarka ei ole helppo. Britannia luisuu tulevana talvena muun Euroopan tavoin talouskriisiin. Energian ja elinkustannusten hinnat jatkavat kasvuaan.
Trussin onnistumisen mahdollisuudet eivät näytä ennalta kadehdittavilta. Vain 12 prosenttia briteistä uskoo, että hän onnistuu pääministerinä.
Lisäksi hänen suosionsa on vain laskenut sitä mukaa kun pääministeriys on tullut lähemmäs.
*Voit keskustella aiheesta 6.9. klo 23 asti.*
*Korjaus 5.9.2022 klo 17.50: Truss oli ydinaseiden vastaisisssa mielenosoituksissa, ei ydinvoiman, kuten jutussa aiemmin luki.*
Ruotsin supertähdet odottavat Suomen kohtaamista EM-pettymyksen jälkeen – Chelsea-kapteenilta yllättävä paljastus: "Äitini on suomalainen"
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue päättää MM-karsinnat tiistaina Tampereella Ruotsia vastaan. Kesän EM-kisoissa välieriin asti yltänyt Ruotsi haluaa palata hyvien tulosten tielle. 
_Suomi kohtaa Ruotsin MM-karsintojen päätösottelussa Tampereella tiistaina 6. syyskuuta klo 19. Suora lähetys Yle Femillä ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-61895183) klo 18.45 alkaen._
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueella ei ole MM-karsintojen päätösottelussa enää urheilullista panosta, mutta testi on yksi kovimmista mahdollisista. Ruotsi ylsi EM-kisoissa välieriin ja pitää Fifan maailmanrankingissa kolmatta sijaa. 
Maanantaina Ratinan stadionilla nähtiinkin joukko maailman huippupelaajia: AC Milaniin siirtynyt **Kosovare Asllani**, Barcelonan **Fridolina Rolfö**, Chelsean **Magdalena Eriksson**, Arsenalin **Stina Blackstenius** ja niin edelleen..
Vaikka Ruotsi on jo varmistanut paikkansa ensi kesän MM-kisoihin, ei joukkue ole lähdössä MM-karsintojen päätöspeliin vain kävelemään.
– Meillä on revanssihenkeä EM-kisojen jälkeen. Kisat eivät päättyneet, kuten olisimme toivoneet. Nyt meidän täytyy päästä takaisin vauhtiin ja tämä joukkue on tärkeä myös siinä mielessä, Blackstenius jutteli.
**Lue myös:** [Valmentajat houkuttelivat hampurilaisilla, kun Ruotsin lahjakkain maalintekijä ei välittänyt jalkapallosta – hiljentääkö Stina Blackstenius Englannin?](https://yle.fi/urheilu/3-12549051)
Ruotsi hävisi EM-välierässä Englannille selvin 0–4-numeroin. Joukkue sai EM-esityksistään osakseen kritiikkiä jo ennen Englanti-tappiota, vaikka ennen välierää se oli ehtinyt pelata 34 ottelua ilman tappiota varsinaisella peliajalla.
– Oli todella kurjaa tippua sellaisella tappiolla. Kun asiaa oli ehtinyt muutaman päivän prosessoida, sitä ajatteli, että olimme kuitenkin yksi pisimmälle päässeistä joukkueista. Meillä oli hyvät hetkemme myös Englantia vastaan, mutta pienet marginaalit ratkaisivat, Eriksson summasi.
– Tänä vuonna ei ollut meidän vuoromme, emme olleet riittävän hyviä ja Englanti oli fantastisen hyvä.
EM-kisojen jälkeen joukkueessa on tapahtunut monia muutoksia: ykkösvahdin viittaa vuosikaudet kantanut **Hedvig Lindahl** on ainakin toistaiseksi jättänyt maajoukkuekuviot taakseen. Yhdysvalloissa pelaava **Sofia Jakobsson** ei ole ainakaan MM-karsintaottelussa mukana ja pitkäaikainen kapteeni **Caroline Seger** on loppukauden sivussa loukkaantumisen vuoksi. **Nilla Fischer** oli perhesyihin vedoten poissa jo EM-kisoista.
– Meiltä puuttuu kaksi erittäin vahvaa johtajaa (Seger ja Lindahl). Joukkueemme on nyt vähän nuorempi, vaikka meitä rutinoituneita, paljon maaotteluita pelanneita pelaajia on vielä monia, tiistaina mahdollisesti 90. maaottelunsa pelaava Eriksson kertoi.
Supertähden äiti on Suomesta
Suomi on onnistunut Ruotsin kaatamisessa vain kertaalleen: Järfallassa 1976. Helmareiden pelit eivät ole sujuneet tänä vuonna maireasti, sillä joukkue on kyennyt voittamaan pelaamistaan otteluista vain yhden. MM-karsintaottelussa huhtikuussa kolme pistettä tulivat lohkon heittopussi Georgiaa vastaan.
Siitä huolimatta ruotsalaispelaajat eivät lähde otteluun takki auki. Joukkueiden edellinen kohtaaminen Göteborgissa marraskuussa päättyi Ruotsin 2–1-voittoon.
– Uskon, että ottelusta tulee todella kova. Gamla Ullevilla Suomi pani tosissaan vastaan ja teki ottelusta vaikean. EM-kisoissa Suomi oli yhdessä vaikeimmista lohkoista. Tunnemme monia hyviä pelaajia joukkueesta, ja moni heistä pelaa Ruotsissa. Ottelu on meille hyvä testi ja uskon, että pelistä tulee laadukas. Ja se on myös derby! Eriksson iloitsi.
Chelsea-kapteenille ottelussa on erityinen lataus. 
– Äitini on suomalainen. Meillä on suuri suku Ahvenanmaalla. Olen viettänyt siellä kaikki lapsuuden kesäni. Muistelen niitä todella lämmöllä. Olemme käyneet paljon risteilyllä Turussa. Tunnen oloni kotoisaksi täällä, Eriksson paljasti.
Enskede IK:n kasvatille olisi varmasti ollut käyttöä myös Suomen maajoukkueessa. Chelseaan vuonna 2017 siirtynyt Eriksson on lontoolaisjätin kapteeni, joka on juhlinut seuran kanssa muun muassa Superliigan voittoa neljästi.
Hänet on palkittu muun muassa Ruotsin parhaana pelaajana 2020 ja hän oli mukana FIFPROn vuoden 2021 tähdistökentällisessä. [Erikssonista on puhuttu myös yhtenä](https://www.goal.com/en-us/lists/miedema-kerr-womens-super-league-team-of-the-season/zgm5e1fe11zw1nw6uppk9mqzd#cs0ed28b398b7c35f1) Euroopan tämän hetken parhaan sarjan parhaista toppareista.
Pelillisten suoritusten lisäksi Eriksson on tullut tunnetuksi seksuaalivähemmistöjen puolustajana. Hän on antanut lukuisia haastatteluita yhdessä kumppaninsa, seurakaveri **Pernille Harderin** kanssa ja kaksikon elämää seurataan mediassa tarkasti. 
Ruotsalaispuolustaja kertoo pyytäneensä äitiä katsomaan ottelua, mutta tämä ei valitettavasti pääse paikalle. 
– Kysyin häneltä, kumpaa hän kannustaa, ja hän vastasi, että Ruotsia, Eriksson nauroi.
Eriksson paljasti seuranneensa Helmareiden otteita myös EM-kisoissa.
– Toivoin Suomelle vähän menestystä EM-kisoissa. Suomi on vähän kuin toinen kotimaani. 
**Lue myös:**
[Helmareiden johtohahmot täysin eri linjoilla Irlanti-pettymyksen jälkeen – Natalia Kuikka tylynä Suomen otteista: "Ei tällä hetkellä riitä"](https://yle.fi/urheilu/3-12605647)
[Suomi pyrki, Irlanti loi – Helmareiden MM-haaveet murenivat vaarattomaan vapaapotkuun: "Näitä nähtiin jo EM-kisoissa roima määrä"](https://yle.fi/urheilu/3-12605586)
[Helmareiden MM-haaveet murskaksi, Irlanti pääsee pelaamaan historiansa ensimmäisestä arvokisapaikasta – "Tosi turhauttava peli"](https://yle.fi/urheilu/3-12605552)
Kolme rakennusta tuhoutui Kärsämäen tulipalossa, koska palokunta piti hälyttää paikalle kauempaa – lähin olisi ollut 10 minuutin matkan päässä
Pohjois-Pohjanmaan Kärsämäellä sattui viikonloppuna keskisuuri rakennuspalo, johon oman paikkakunnan yksikköä ei saatu paikalle.
Pienten paikkakuntien pelastuslaitoksilla ei ole riittävästi henkilökuntaa, mikä heikentää yksiköiden lähtövalmiutta. Etenkin suurten tulipalojen sattuessa paloa sammuttamaan tarvitaan enemmän henkilöstöä.
Viime perjantaina ja lauantaiaamuna [Kärsämäellä syttyi tulipalo](https://yle.fi/uutiset/3-12608003), jossa tuhoutui kaksi piharakennusta ja yksi asuinrakennus. Ensimmäiset yksiköt saapuivat paikalle 27 minuutissa naapurikunnista Pulkkilasta ja Haapajärveltä.
Kun Kärsämäellä on tulipalo, hälytyksen saavat aina myös niin sanotut varmistavat yksiköt Haapajärvellä ja Pulkkilassa.
Jokilaaksojen pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Jarmo Haapanen** arvioi, että paikalle olisi ehditty noin 10 minuutissa, jos paikkakunnan oma yksikkö olisi saatu liikkeelle. 
– Syitä ei ole vielä ehditty selvittää. Ainakaan vielä ei ole tiedossa, että taustalla olisi esimerkiksi vikaa laitteistossa tai tekniikassa, sanoo Haapanen.
Joskus pelastusyksikkö voi olla hälytyksen sattuessa suorittamassa toista tehtävää, eikä siksi pysty vastaamaan tehtävään, mutta Kärsämäen tapauksessa näin ei ollut.
Paikkakunnalla on pelastusjohtajan mukaan ollut aiemminkin ongelmia toimintavalmiudessa, ja viikonlopun tapaukseen on reagoitu.
– Siellä on nyt viime lauantaista eteenpäin ollut yksi vakinainen palomies valmiudessa ympäri vuorokauden. Tämä on hätäensiapua tilanteeseen, ja loppuvuodelle joudumme varmasti miettimään lisätoimenpiteitä.
Sopimuspalokuntien merkitys pelastustoimissa on valtaisa
Pelastustoimen ja hätäkeskustoiminnan yksikönjohtaja **Pasi Ryynänen** sisäministeriöstä kertoo, että lähtövalmiudessa on ollut ongelmia pienillä paikkakunnilla jo pidempään.
– Sopimuspalokuntiin ei riitä jäseniä, ja tämä ongelma koskee etenkin pieniä ja harvaan asuttuja paikkakuntia. Suomessa on lisäksi vakinaista henkilöstöä koskeva pelastajapula, kiteyttää Ryynänen.
Sekä Ryynäsen että pelastusjohtaja Haapasen mielestä henkilöstöpulan taustalla on monia syitä: nuorten ihmisten poismuutto pienistä kunnista, [varallaolosopimusten](https://yle.fi/uutiset/3-12501891) irtisanominen, ihmisten lisääntyneet vapaa-ajan harrastukset ja työelämän kasvavat vaatimukset.
Ryynäsen mukaan etenkin päivällä sattuvat hälytystilanteet ovat sellaisia, joihin on vaikeaa saada pelastajia. Tämä johtuu siitä, että palokuntalaiset ovat päiväsaikaan muualla töissä.
– Jatkuvan välittömän valmiuden ylläpitäminen on todella kallista. Paloasemilla, joissa tehtäviä tapahtuu vuositasolla vain vähän, ei välttämättä ole tarkoituksenmukaistakaan pitää yllä jatkuvaa valmiutta, sanoo Ryynänen.
Suomen sopimuspalokuntien liiton toiminnanjohtaja **Ari Maskonen** muistuttaa, että palon sattuessa sopimuspalokuntien jäsenien paikallisella tietämyksellä voi olla merkittävä hyöty.
– Hälytysvalmiudesta on aina syytä olla huolissaan. Lähtövarmuuden varmistaminen on pelastustoimen vastuulla, ja sitä vastuuta jaetaan sopimuksin sopimuspalokuntiin, sanoo Maskonen.
Maskosen mukaan ei ole täysin mahdotonta, että palon sattuessa palokunta ei tulisikaan sammuttamaan sitä.
– Kärsämäen tapauskin näyttää, ettei se ole täysin mahdotonta. Mutta on tehtävä kaikki mahdollinen, että lähtövarmuus voidaan pitää yllä. On kyse myös suunnittelusta, eli miten, millä kokoonpanolla ja millaisiin tilanteisiin hälytetään eri palokuntia, kiteyttää Maskonen.
**Lue lisää:**
[Pohjanmaan pelastuslaitoksen työriita vihdoin oikeuden käsittelyssä – korvaussummat voivat olla mittavia](https://yle.fi/uutiset/3-11965041)
[Kymmeniä pelastajia ja palomiehiä tulee eläkeikään lähivuosina – pohjalaiset pelastuslaitokset pelkäävät pahaa pelastajapulaa](https://yle.fi/uutiset/3-12559967)
[Pohjois-Pohjanmaan kahden pelastuslaitoksen yhdistyminen hyvässä vauhdissa – uuden hyvinvointialueen pelastustoimi aloittaa vuoden alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12571023)
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 6. syyskuuta klo 23:een saakka._
Seinäjoen kaupunki hoitaa löytöeläimet jatkossa itse – toiminta tulee sijoittumaan eläinsairaalan yhteyteen
Seinäjoen kaupunki valmistelee parhaillaan tiloja löytöeläimille eläinsairaalan kanssa samaan rakennukseen. On harvinaista, että kaupunki tai kunta itse hoitaa löytöeläinpalvelut. 
Seinäjoen kaupunki ottaa löytöeläinten vastaanottamisen ja hoidon omaksi toiminnakseen. Kaupunki valmistelee parhaillaan sopivia tiloja eläinsairaalan rakennukseen ravikeskuksen yhteyteen. 
Kyseessä on oikeastaan pilotti, sillä tiettävästi missään muualla kaupunki tai kunta ei itse hoida löytöeläimiä, vaan ostaa palvelua yksityisiltä. Seinäjoellakin palvelu on hoidettu aiemmin ostona. 
Ympäristöterveysjohtaja **Virpi Ala-Risku** sanoo, että sijainti on etu, sillä eläinsairaalarakennuksen palvelut tukevat toisiaan. 
Tilat eivät kuitenkaan ole ihan vielä valmiit, vaan toiminta pääsee alkamaan kunnolla vasta syyskuun aikana. 
– Toivottavasti syyskuun aikana viimeistään. Tiloista puuttuvat vielä muun muassa häkit, sanoo Ala-Risku.
Myös henkilökuntaa rekrytoidaan. Löytöeläimistä huolehtii kaksi osa-aikaista työntekijää. 
Ala-Risku kertoo, että huomisesta eli tiistaista 6.9. lähtien pitäisi kaupungin sivuilta löytyä puhelinnumero, johon löydetyistä kissoista, koirista tai vaikka kaneista voi soittaa. Tällä hetkellä puhelimeen vastaa ympäristöterveysjohtaja Ala-Risku itse. 
Löytöeläinpalvelu siis koskee kesyjä eläimiä, ei villieläimiä. 
Rovaniemi-aiheiset tatuoinnit kertovat kotiseuturakkaudesta – ylivoimaisesti suosituin aihe oli Jätkänkynttilä-silta 
Lämpimistä tunteista entistä tai nykyistä kotikaupunkia kohtaan kertoivat myös iholle taltioitu poronsarvikaava, oma postinumero sekä Lordi. 
Rovaniemen kaupunki kyseli kesäkuussa verkossa, josko ihmisiltä löytyisi [Rovaniemi-aiheisia tatuointeja](https://yle.fi/uutiset/3-12495648). Tempauksella haluttiin kertoa, millaisia muotoja kotiseuturakkaus oli saanut tatuointien muodossa.
Yhteydenottoja tuli 30. Useammassa viestissä kerrottiin, että tatuointi oli otettu ennen kaupungista pois muuttamista tai muuton jälkeen, kun koti-ikävä oli iskenyt. 
Rovaniemen suosituin aihe on Jätkänkynttilä
Kaikkein suosituin tatuoinnin aihe oli Jätkänkynttilä-silta. Esimerkiksi Espooseen kahdeksan vuotta sitten muuttanut **Mervi Mansikkaviita** kertoi, että omaa kotikaupunkia on ikävä. Niinpä **Paula Vapola** tatuoi hänen käsivarteensa Jätkänkynttilä-sillan. 
– Rollo aina sydämessä ja nyt myös iholla. Halusin jonkun Rovaniemeen ja pohjoiseen liittyvän tatuoinnin, ja Jätkänkynttilä on Rovaniemen symboli, joten valitsin sen, Mansikkaviita kertoi Rovaniemen kaupungille lähettämässään viestissä. 
Rovaniemeltä 24 vuotta sitten pois muuttaneen ja Joensuussa asuvan Ilkka Heinon alaselkään on niinikään tatuoitu Jätkänkynttilä. Tatuoinnin teki **Heikki Kärnä**, joka tikkasi Heinon hartioille myös loimuavat revontulet. 
– Aina on kaipuu ja ikävä Rovaniemelle ja Lappiin. Niinpä tatuoin Jätkänkynttilän sillan, ja näin minussa kulkee mukana aina pala Rovaniemeä, Heino kertoo.
**Pyry Oravan** ihossa pysyy sana "Rovaniemi", **Hanna Sinisalon** ihossa puolestaan teksti "Rovaniemi rakastaa". 
– Olen kotoisin Rovaniemeltä, ja siellä asuessani kävin usein kävelyllä Arktisessa puutarhassa. Kun kävelen Lainaanrannasta puutarhaan, alikulkutunnelin seinässä on teksti 'Rovaniemi rakastaa sinua'. Minusta teksti kuvastaa hyvin Rovaniemeä. Rovaniemi on kaupunki, jossa jokainen voi tuntea olevansa kotona ja jossa jokaiselle on paikkansa. Otin tatuoinnin, koska halusin muiston kotikaupungistani ennen muuttoa Kokkolaan, Sinisalo kertoo. 
Rovaniemen kaupunki etsi tatuointeja 9.–11. syyskuuta vietettäviä Kotiseutupäiviä varten. Rovaniemen kaupunki on valtakunnallisen tapahtuman isäntä. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Joensuun nuorisovaltuustovaalien ehdokasasettelu on alkanut tänään
Varsinaiset vaalit pidetään marrakuussa. Ehdolle voivat asettua kaikki 13–18-vuotiaat joensuulaisnuoret.
Joensuun nuorisovaltuustovaalit järjestetään taas tänä syksynä. Ehdokasasettelu on alkanut tänään ja päättyy 12. lokakuuta.
Tavoitteena on saada nuorisovaltuustovaaleihin ehdokkaita Joensuun eri alueilta. Kuka tahansa 13–18-vuotias joensuulaisnuori voi asettua ehdokkaaksi.
Vaalit pidetään marraskuun puolessa välissä.
Äänioikeutetut saavat postitse ehdokashakemuksen ja lisätietoa vaaleista. Syys–lokakuussa nykyiset nuorisovaltuutetut kiertävät Joensuun kouluilla esittelemässä nuorisovaltuuston toimintaa ja tulevia vaaleja.
Nuorisovaltuusto muodostuu vaaleilla valituista 20 jäsenestä sekä 20 varajäsenestä. Vaalikausi kestää kaksi vuotta, jonka aikana jäsenet kokoontuvat kerran kuussa.
Valtuustolaiset muodostavat omia työryhmiään, joissa he järjestävät tapahtumia ja pääsevät vaikuttamaan nuorten asioihin kaupungissa. Nuorisovaltuusto toimii nuorten edustajana sekä yhteytenä kaupungin päättäjiin.
”Olen armoton oopperafani”, Ylen Maria Jungner sanoo ja kutsuu suomalaiset kanssaan Valkyyria-esityksen kaverikatsomoon
Millaisia keskusteluita herää esityksen aikana, kun samassa jutturingissä kanssasi ajatuksiaan vaihtavat Wagner-syväosaajat, kulttuurinälkäiset ja oopperan ensikertalaiset?
Nyt keskustelu esityksen aikana on kerrankin sallittua ja ihan suotavaa! Osallistu asiantuntevaan, mutta rentoon oopperakeskusteluun professori ja Wagner-asiantuntija **Anne Kauppalan**, kapellimestari **Jonas Rannilan**, Ylen kuuluttaja **Maria Jungnerin** ja koko Suomen kanssa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-63303280). Kerrankin esityksen kirvoittamia ajatuksia ei tarvitse palauttaa mieleen väliaikatarjoilupöydässä, vaan ne saa sanoa välittömästi esityksen aikana parhaassa seurassa.
– Yhdessä voidaan jakaa tunteita, ajatuksia ja fiiliksiä illan teoksesta. Wagner harvoin jättää ketään kylmäksi. Tässä kaverikatsomossa ei ole oikeita tai vääriä mielipiteitä – saa kritisoida, vertailla tai rakastaa aivan vapaasti, Jungner sanoo.
Maria Jungner on kuuluttajatyönsä lisäksi myös toimittaja ja suuri kulttuurin ystävä. Rakkaus musiikkia kohtaan syntyi jo 4-vuotiaana pianotunneilla ja on kantanut näihin päiviin saakka. Innostus osallistua *Valkyyria*-oopperan kaverikatsomoon sai hänet vastaamaan työkutsuun oitis myöntävästi.
– Olen armoton oopperafani. Kun sain mahdollisuuden lähteä mukaan nauttimaan illasta muiden oopperaan enemmän tai vähemmän hurahtaneiden ihmisten kanssa, innostuin ajatuksesta välittömästi!
Oopperaelämys on monelle sosiaalinen tapahtuma, joka on kiva jakaa muiden kanssa. Siksi Jungner kutsuu kaikkia mukaan keskustelemaan *Valkyyria*sta [Areenan kaverikatsomoon](https://areena.yle.fi/1-63303280).
– Kulttuurielämykset elokuvista oopperaan ovat mielestäni huomattavasti nautinnollisempia jaettuina ja yhdessä koettuina. Kaverikatsomo tarjoaa tähän mahtavan mahdollisuuden – ja ihan siellä omalla kotisohvalla koettuna!
Jungner kertoo, että hän on lapsesta saakka tottunut käymään teatterissa, oopperassa, taidenäyttelyissä ja konserteissa. Neljävuotiaana pianotunnit aloittanut musiikinrakastaja tähtäsi ammattimuusikoksi ihan tosissaan.
– Oopperaan rakastuin kuusivuotiaana kun televisiosta tuli Mozartin *Figaron häät*. Kreivittären roolin lauloi **Kiri Te Kanawa**. Ja sehän oli menoa samantien. Rakastun paitsi tähän taidemuotoon, myös Kiriin. Molemmista tuli elämänkestäviä rakkauksia.
Lauantai 10.9. on Valkyyria-päivä
Oopperan ystäviä hemmotellaan lauantaina 10.9. Voit aloittaa päiväsi katsomalla tuoreen dokumentin [Jumalten keinussa](https://areena.yle.fi/1-4003577) (ohjaaja **Marjaana Mykkänen**). Dokumentti avaa monivuotisen ja -vaiheisen taustan Kansallisoopperan Wagnerin *Ring*-sarjan kulisseista.
Päivää on hyvä jatkaa *Ring*-tetralogian ensimmäisellä osalla, [*Reininkullalla*](https://areena.yle.fi/1-50167434). Ooppera sijoittuu myyttiseen maailmaan ja esittelee sarjan keskeiset hahmot ja teemat. Teos on taltioitu Kansallisoopperassa 7.9.2019.
Päivä jatkuu luontevasti *Ring*-tetralogian toisella osalla *Valkyyria*, joka on mahdollista katsoa [sellaisenaan](https://areena.yle.fi/1-63220559) 10.9. klo 15 tai rinnakkaisena [kaverikatsomo-esityksenä](https://areena.yle.fi/1-63303280) 10.9. klo 14.30 alkaen. Esitys on loppuunmyyty, joten tämä on ainutkertainen mahdollisuus kokea teos haluamallasi tavalla. Suoran lähetyksen jälkeen kumpikin versio löytyy tallenteena Areenasta. Teos esitetään televisiossa myöhemmin vuoden 2022 aikana.
*Valkyyria*-oopperan kolmannen näytöksen alussa soi tuttu ja korvamadoksi päähän soimaan jäävä *Valkyyrioiden ratsastus*. Taistelukuvauksiin sopivaa musiikkia on käytetty monissa yhteyksissä, näistä ehkä tunnetuin esimerkki on **Francis Ford Coppolan** elokuvassa *Ilmestyskirja. Nyt.*
Wagnerin *Ring*-sarjan kolmas osa *Siegfried* nähdään Ylen kanavilla keväällä 2023 ja viimeinen osa *Jumalten tuho* esitetään 2024. Voit nähdä kaikki sarjan oopperat yhdellä kertaa, kun sarjan teokset ovat yhtä aikaa Areena-julkaisussa 2024.
Wagner-osaajien vinkit ensikertalaisille
Valkyyria-kaverikatsomokeskusteluun osallistuminen on helppoa
Kuinka osallistun lähetykseen?
1\. Avaa Valkyyria-oopperan keskustelu tietokoneellasi, tabletillasi tai puhelimellasi tässä [osoitteessa](https://chat.yle.fi/valkyyria?startTime=now).
2\. Keskustelua voit seurata ilman Yle Tunnusta, mutta osallistuaksesi keskusteluun sinun pitää kirjautua sisään Yle Tunnuksellasi. Jos sinulla ei ole Yle Tunnusta, luo se painamalla kirjautumisnäkymän alaosassa olevaa Luo Yle Tunnus -painiketta. Yle Tunnusta varten tarvitset sähköpostitilin. Voit luoda Yle Tunnuksen suoraan [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
3\. Tervetuloa osallistumaan! Etsi itsellesi lauantaina 10.9. klo 14.30 mukava paikka ja avaa tietokoneellasi, tabletillasi tai älypuhelmellasi Yle Areena. Aloitamme lähetyksen ennakkokeskustelulla ja itse ooppera alkaa klo 15. Voit valita Yle Areenasta keskustelulähetyksen tai aivan normaalin lähetyksen.
4\. Kirjoita kommentteja chat-keskustelun alaosassa olevaan viestikenttään. Lähetä kommenttisi painamalla näppäimistön enter-painiketta. Kaikki viestit luetaan ja hyväksytään Ylellä ennen niiden julkaisua.
5\. Tykkää muiden kommenteista painamalla viestin reunassa olevaa peukkua. Vieritä chat-keskustelua ylöspäin lukeaksesi aikaisempia kommentteja.
Tervetuloa parhaaseen seuraan!
Vaasanseudun vuoden uusyrittäjäksi Kvarken Brewery 
Yritys on perustettu vuonna 2017. Kvarken Brewery on myös Vaasan seudun ehdokas valtakunnallisessa Vuoden uusyrittäjä -kilpailussa.
Vaasanseudun Uusyrityskeskus Startia on valinnut vuoden 2022 uusyrittäjäksi Kvarken Bryggeri Ab:n Mustasaaresta.
**Patrik Willför**, **Patrik Björkman** ja **Tore Björkman** perustivat markkinointinimeä Kvarken Brewery käyttävän yrityksen vuonna 2017.
Tänä vuonna Vaasan seudun vuoden uusyrittäjä -palkinnon valintaperusteina olivat yrityksen tekemä hyvä tulos, näkyvyys sekä paikallisen historian hyödyntäminen markkinoinnissa.
– Valintaan vaikuttivat myös yritystoiminnan laajuus monella eri alueella, positiivinen trendi liiketoiminnassa, verkosto- ja yhteistyö muiden saman alan yritysten kanssa, jolla kustannukset on saatu alas ja liiketoimintaa järkevöitetty, sanoo Startian johtaja **Tommi Virkama.**
Kvarken Breweryn valikoimaan kuuluvat muun muassa maailmanperintö- ja kausioluet. Willför kertoo, että brändiä on luotu Merenkurkun saariston maailmanperintökohteen ympärille. 
– Kaikki Kvarken Breweryn maailmanperintöoluet kertovat oman tarinansa saariston historiasta. Esimerkiksi The Smuggler Golden Alen inspiraationa oli kieltolain aika, jolloin saaristo toimi alkoholin salakuljettajien kätköpaikkana, Willför sanoo.
Automaatiota ja uusi Gastropub
Kvarken Breweryn suunnitelmissa on toisen Gastropubin avaaminen lähemmäs Vaasan keskustaa. Myös automaatio houkuttelee.
– Haluamme tuoda oluemme myös porilaisiin, tamperelaisiin ja turkulaisiin kauppoihin. Tällä hetkellä meillä on kymmenen olutta vakiotuotannossa, vuosituotanto on noin 40 000 litraa. Valmistuksen automatisointi mahdollistaisi suuremmat tuotantomäärät sekä pienentäisi työkuormaa, joka on välillä aika suuri tällaisessa pienpanimossa, Willför toteaa.
Kvarken Brewery on myös Vaasan seudun ehdokas valtakunnallisessa Vuoden uusyrittäjä -kilpailussa, jonka järjestää Suomen Uusyrityskeskukset ry (SUK). 
Valtakunnallinen Vuoden Uusyrittäjä ja yleisön suosikki palkitaan marraskuussa 2022 Suomen Uusyrityskeskukset ry:n neuvottelukunnan kokouksen yhteydessä.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Sisältöjä aiheittain
Tutustu erilaisiin julkaistuihin sisältöihin selaamalla Elävän arkiston artikkeleita! Tältä sivulta löydät erilaisia aiheita ja teemoja, joiden mukaan artikkeleita on vuosien mittaan lajiteltu.  
Jos etsit tiettyä aihetta, löydät siihen liittyvät sisällöt parhaiten Elävän arkiston etusivun hakutoiminnolla.
[TV-ohjelmat](https://yle.fi/aihe/elava-arkisto/tv-ohjelmat)
[Radio-ohjelmat](https://yle.fi/aihe/elava-arkisto/radio-ohjelmat)
[Henkilöt](https://yle.fi/aihe/elava-arkisto/henkilot)
[Paikat](https://yle.fi/aihe/elava-arkisto/paikat)
[Tapahtumat](https://yle.fi/aihe/elava-arkisto/tapahtumat)
[Elävän arkiston blogi](https://yle.fi/aihe/blogit/elava-arkisto)
[Elävän arkiston testit](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/elavan-arkiston-testit)
Teemat eivät välttämättä ole täydellisiä, sillä Elävän arkiston sivusto käsittää valtavan määrän sivuja. Kehitämme palveluamme ja siksi uusimmat sisällöt eivät listaudu enää automaattisesti teemoittain. Ne löydät helpoiten [Artikkelit-linkin](https://yle.fi/aihe/elava-arkisto/artikkelit) takaa. Kuratoimme kokoelmaa jatkuvasti.
Aiheita
[1960-luvun kabaree yhdisti viihteen ja politiikan](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/1960-luvun-kabaree-yhdisti-viihteen-ja-politiikan)
[1960-luvun radikaalit Suomessa](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/1960-luvun-radikaalit-suomessa)
[1960-luvun ravistelevat dokumentit](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/1960-luvun-ravistelevat-dokumentit)
[1960-luvun underground Suomessa](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/1960-luvun-underground-suomessa)
[1970-luku oli suomiprogen kulta-aikaa](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/1970-luku-oli-suomiprogen-kulta-aikaa)
[1980-luvun ihmisiä](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/1980-luvun-ihmisia)
[1980-luvun ilmiöitä](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/1980-luvun-ilmioita)
[1990-luvun ihmisiä ja ilmiöitä](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/1990-luvun-ihmisia-ja-ilmioita)
A
[Ahvenanmaata ja ahvenanmaalaisia](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/ahvenanmaata-ja-ahvenanmaalaisia)
[Alansa ammattilaiset](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/alansa-ammattilaiset)
[Armeijan leivissä](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/armeijan-leivissa)
C
[Chilen sotilasvallankaappaus vaikutti Suomessakin](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/chilen-sotilasvallankaappaus-vaikutti-suomessakin)
[C. G. E. Mannerheim - Suomen marsalkka](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/c-g-e-mannerheim-suomen-marsalkka)
E
[Eduskuntavaalit ja media](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/eduskuntavaalit-ja-media)
[Elokuvateatterien veronalennuselokuvat](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/elokuvateatterien-veronalennuselokuvat)
[Etelä-Karjalaa ja eteläkarjalaisia](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/etela-karjalaa-ja-etelakarjalaisia)
[Etelä-Pohjanmaata ja pohjalaisia](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/etela-pohjanmaata-ja-pohjalaisia)
[Etelä-Savoa ja eteläsavolaisia](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/etela-savoa-ja-etelasavolaisia)
[Eurooppa toisen maailmansodan jälkeen](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/eurooppa-toisen-maailmansodan-jalkeen)
[Eurooppa velkakriisin kourissa](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/eurooppa-velkakriisin-kourissa)
F
[Finlandia-voittajia](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/finlandia-voittajia)
H
[Heavy on saatanasta](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/heavy-saatanasta)
[Helsingin olympialaiset 1952](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/helsingin-olympialaiset-1952)
[Helsinki - Itämeren tytär](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/helsinki-itameren-tytar)
[Hulluna hevosiin](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/hulluna-hevosiin)
[Hullu vuosi 1968](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/hullu-vuosi-1968)
[Hupihetkiä radiossa](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/hupihetkia-radiossa)
[Huumeet Suomessa](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/huumeet-suomessa)
I
[Interviisut ja Sopot-festivaali](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/interviisut-ja-sopot-festivaali)
[Ikkunat auki Eurooppaan](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/ikkunat-auki-eurooppaan)
[Itsenäisyyspäivä ja Linnan juhlat](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/itsenaisyyspaiva-ja-linnan-juhlat)
[Iskelmä-Suomen tarina on salattujen tunteiden historiaa](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/iskelma-suomen-tarina-salattujen-tunteiden-historiaa)
J
[Jalkapallon arvokisat](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/jalkapallon-arvokisat)
[Jatkosodan alkuvaihe 1941–1942](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/jatkosodan-alkuvaihe-1941-1942)
[Jatkosodan loppuvaihe 1943–1944](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/jatkosodan-loppuvaihe-1943-1944)
[Jean Sibelius -viulukilpailu](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/jean-sibelius-viulukilpailu)
[Jean Sibelius ja RSO](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/jean-sibelius-ja-rso)
[Johannes Virolainen - evakosta ennätysministeriksi](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/johannes-virolainen-evakosta-ennatysministeriksi)
[Jorma Molarius - television pioneeri](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/jorma-molarius-television-pioneeri)
[Joululaulut](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/joululaulut)
[Junat](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/junat)
[Jurkkien teatterisuku](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/jurkkien-teatterisuku)
[Jäävaroitukset](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/jaavaroitukset)
K
[Kainuuta ja kainuulaisia](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kainuuta-ja-kainuulaisia)
[Kalevi Sorsa - aatteen mies](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kalevi-sorsa-aatteen-mies)
[Kansainvälisiä elokuvavieraita Suomessa](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kansainvalisia-elokuvavieraita-suomessa)
[Kansallissäveltäjä Jean Sibelius](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kansallissaveltaja-jean-sibelius)
[Kansalliseepos Kalevala](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kansalliseepos-kalevala)
[Kantaesitysten RSO](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kantaesitysten-rso)
[Kantri - pohjoista lännenmusaa](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kantri-pohjoista-lannenmusaa)
[Kansankodin kuokkavieraat](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kansankodin-kuokkavieraat)
[Kanta-Hämettä ja kantahämäläisiä](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kanta-hametta-ja-kantahamalaisia)
[Kapinaa - nuoret barrikadeilla](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kapinaa-nuoret-barrikadeilla)
[Karvakuonot](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/karvakuonot)
[Keski-Pohjanmaata ja keskipohjalaisia](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/keski-pohjanmaata-ja-keskipohjalaisia)
[Keski-Suomea ja keskisuomalaisia](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/keski-suomea-ja-keskisuomalaisia)
[Katoavat ammatit](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/katoavat-ammatit)
[Keikalla Tavastialla](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/keikalla-tavastialla)
[Keksintöjä kaikille](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/keksintoja-kaikille)
[Politiikan kestokasvo Paavo Väyrynen](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/politiikan-kestokasvo-paavo-vayrynen)
[Kesän kohueläimet](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kesan-kohuelaimet)
[Kesäkumibiisejä](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kesakumibiiseja)
[K.J. Ståhlberg loi tasavallan muodot](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kj-stahlberg-loi-tasavallan-muodot)
[Kohti paikallisradioita](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kohti-paikallisradioita)
[Kohut ja skandaalit ministerierojen takana](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kohut-ja-skandaalit-ministerierojen-takana)
[Kokenut J. K. Paasikivi luovi vaikeat kaudet](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kokenut-j-k-paasikivi-luovi-vaikeat-kaudet)
[Koulusurmat Suomessa](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/koulusurmat-suomessa)
[Koti ja askareet](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/koti-ja-askareet)
[Kotirintaman sota](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kotirintaman-sota)
[Kriisien ratkoja Martti Ahtisaari](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kriisien-ratkoja-martti-ahtisaari)
[Kun Lapuan liike ravisteli](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kun-lapuan-liike-ravisteli)
[Kun rock and roll tuli Suomeen](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kun-rock-and-roll-tuli-suomeen)
[Kun Suomi kävi rasvasotaa](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kun-suomi-kavi-rasvasotaa)
[Kun Suomi meni Brysseliin](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kun-suomi-meni-brysseliin)
[Kuohuva Lähi-itä](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kuohuva-lahi-ita)
[Kulttuuritaistoja ja sensuuria](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kulttuuritaistoja-ja-sensuuria)
[Kymenlaaksoa ja kymenlaaksolaisia](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kymenlaaksoa-ja-kymenlaaksolaisia)
[Käännöshittejä euroviisuista](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kaannoshitteja-euroviisuista)
L
[Lama ennen ja nyt](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/lama-ennen-ja-nyt)
[Lapin sota 1944-1945](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/lapin-sota-1944-1945)
[Lappia ja lappilaisia](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/lappia-ja-lappilaisia)
[Lastenohjelmien tädit ja sedät](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/lastenohjelmien-tadit-ja-sedat)
[Latinalainen Amerikka](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/latinalainen-amerikka)
[Leijonat MM-finaaleissa](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/leijonat-mm-finaaleissa)
[Lentokoneet ja ilmailu](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/lentokoneet-ja-ilmailu)
[Lordin historiallinen viisuvoitto](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/lordin-historiallinen-viisuvoitto)
M
[Mansesta tuli 1970-luvulla suomirockin voimakeskus](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/mansesta-tuli-1970-luvulla-suomirockin-voimakeskus)
[Matkaviestintää lennättimestä GSM-verkkoon](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/matkaviestintaa-lennattimesta-gsm-verkkoon)
[Matti Ijäs - ijäsmäisen elokuvan mestari](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/matti-ijas-ijasmaisen-elokuvan-mestari)
[Mauno Koivisto – Turun fundeeraaja](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/mauno-koivisto-turun-fundeeraaja)
[Meri-Lappia ja merilappilaisia](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/meri-lappia-ja-merilappilaisia)
[Mieskuorolaulu on tunteiden jylhää tulkintaa](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/mieskuorolaulu-tunteiden-jylhaa-tulkintaa)
[Murteella](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/murteella)
[Mustahuulia ja futurockia](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/mustahuulia-ja-futurockia)
[Musikaaliset Babitzinit](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/musikaaliset-babitzinit)
N
[Neuvostoliiton hajoaminen](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/neuvostoliiton-hajoaminen)
[Norjan iskut 2011](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/norjan-iskut-2011)
O
[Ongelmanuoria ja nuorisojärjestöjä](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/ongelmanuoria-ja-nuorisojarjestoja)
P
[Paavo Lipponen - SDP:n vahvatahtoinen voimahahmo](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/paavo-lipponen-sdpn-vahvatahtoinen-voimahahmo)
[Paavo Noponen - sinivalkoinen selostaja](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/paavo-noponen-sinivalkoinen-selostaja)
[Paavo Nurmi – lentävä suomalainen](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/paavo-nurmi-lentava-suomalainen)
[Pariisin rauhansopimus 1946](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/pariisin-rauhansopimus-1946)
[Partioliike Suomessa](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/partioliike-suomessa)
[Pehr Evind Svinhufvud - Ukko-Pekka](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/pehr-evind-svinhufvud-ukko-pekka)
[Pirkanmaata ja pirkanmaalaisia](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/pirkanmaata-ja-pirkanmaalaisia)
[Pohjois-Karjalaa ja pohjoiskarjalaisia](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/pohjois-karjalaa-ja-pohjoiskarjalaisia)
[Pohjois-Pohjanmaata ja pohjoispohjalaisia](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/pohjois-pohjanmaata-ja-pohjoispohjalaisia)
[Pohjois-Savoa ja pohjoissavolaisia](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/pohjois-savoa-ja-pohjoissavolaisia)
[Pori-ilmiö yllätti suomirockin 1980-luvulla](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/pori-ilmio-yllatti-suomirockin-1980-luvulla)
[Punkin varhaiset vuodet Suomessa](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/punkin-varhaiset-vuodet-suomessa)
[Pula-ajan säännöstelyä ja korvikkeita](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/pula-ajan-saannostelya-ja-korvikkeita)
[Päijät-Hämettä ja päijäthämäläisiä](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/paijat-hametta-ja-paijathamalaisia)
[Päivi Istala ei kaihtanut räväköitäkään mielipiteitä](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/paivi-istala-ei-kaihtanut-ravakoitakaan-mielipiteita)
[Pääselostaja Pekka Tiilikainen](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/paaselostaja-pekka-tiilikainen)
R
[Radiosta näköradioon](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/radiosta-nakoradioon)
[Radioviihteen varhaisvuodet](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/radioviihteen-varhaisvuodet)
[Reporadiosta digitelevisioon](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/reporadiosta-digitelevisioon)
[Risto Ryti - sotavuosien presidentti](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/risto-ryti-sotavuosien-presidentti)
[Rock-Suomen sielunmaisema on omaperäinen ja omituinenkin](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/rock-suomen-sielunmaisema-omaperainen-ja-omituinenkin)
[Romanit Suomessa](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/romanit-suomessa)
[Romanian vallankumous 1989](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/romanian-vallankumous-1989)
[Ruotsi – rakas lätkävihollinen](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/ruotsi-rakas-latkavihollinen)
S
[Saamenmaata ja saamelaisia](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/saamenmaata-ja-saamelaisia)
[Satakuntaa ja satakuntalaisia](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/satakuntaa-ja-satakuntalaisia)
[Sauli Niinistö – puolivallaton mies nousi kansansuosioon](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/sauli-niinisto-puolivallaton-mies-nousi-kansansuosioon)
[Savuton Suomi](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/savuton-suomi)
[Sensuurista avoimuuteen – seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt mediassa](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/sensuurista-avoimuuteen-seksuaali-ja-sukupuolivahemmistot-mediassa)
[Sosialismi Itä-Euroopassa](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/sosialismi-ita-euroopassa)
[Sota-ajan viihde ja propaganda](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/sota-ajan-viihde-ja-propaganda)
[Sotasyyllisyyskysymys](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/sotasyyllisyyskysymys)
[Sotiemme sankarit](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/sotiemme-sankarit)
[Sovitteleva Kyösti Kallio rakensi yhteishenkeä](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/sovitteleva-kyosti-kallio-rakensi-yhteishenkea)
[Stalinismista Brežnevin aikaan](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/stalinismista-breznevin-aikaan)
[Suomalainen kommunismi](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suomalainen-kommunismi)
[Suomalaissiirtolaisia](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suomalaissiirtolaisia)
[Suomeen tarttui diskokuume 1970-luvulla](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suomeen-tarttui-diskokuume-1970-luvulla)
[Suomalainen mies](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suomalainen-mies)
[Suomalainen rauhanliike](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suomalainen-rauhanliike)
[Suomalainen sauna](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suomalainen-sauna)
[Suomalaisia näyttelijöitä lavoilla ja valkokankailla](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suomalaisia-nayttelijoita-lavoilla-ja-valkokankailla)
[Suomalaisia elokuvantekijöitä](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suomalaisia-elokuvantekijoita)
[Suomalaisen lähiön synty](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suomalaisen-lahion-synty)
[Suomalainen maaseutu](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suomalainen-maaseutu)
[Suomella yli 100 kultaa kesäolympialaisista](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suomella-yli-100-kultaa-kesaolympialaisista)
[Suomen euroviisuedustajat](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suomen-euroviisuedustajat)
[Suomen pop murtautui maailmalle vuosituhannen taitteessa](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suomen-pop-murtautui-maailmalle-vuosituhannen-taitteessa)
[Suomen sota 1808-1809](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suomen-sota-1808-1809)
[Suomen vähäosaiset](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suomen-vahaosaiset)
[Suomiblues](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suomiblues)
[Suomipopin maailmanvalloittajat 1960-1980-luvuilla](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suomipopin-maailmanvalloittajat-1960-1980-luvuilla)
[Suomirockin sensuroimaton historia](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suomirockin-sensuroimaton-historia)
[Suomi vastaan Ruotsi](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suomi-vastaan-ruotsi)
[Suuret laulajat](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suuret-laulajat)
[Suurkaupungin hurmio ja turmio](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suurkaupungin-hurmio-ja-turmio)
[Suursodan uhka Suomen yllä](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suursodan-uhka-suomen-ylla)
[Syyskuun 11. päivän terroriteot](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/syyskuun-11-paivan-terroriteot)
[Sähköaivoista kotimikroihin](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/sahkoaivoista-kotimikroihin)
T
[Talvisodan ankarat päivät 1939–1940](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/talvisodan-ankarat-paivat-1939-1940)
[Tampere on Manse ja Nääsville](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/tampere-manse-ja-naasville)
[Tangoklassikkoja](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/tangoklassikkoja)
[Tangokuninkaallisia](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/tangokuninkaallisia)
[Tarja Halonen – Suomen ensimmäinen naispresidentti](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/tarja-halonen-suomen-ensimmainen-naispresidentti)
[Terveyttä ruuasta](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/terveytta-ruuasta)
[Tes-TV:stä se alkoi](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/tes-tvsta-se-alkoi)
[Timo-Erkki Heinon dokumentteja pankkikriisistä](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/timo-erkki-heinon-dokumentteja-pankkikriisista)
[Timo-Erkki Heinon ohjelmia lamasta](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/timo-erkki-heinon-ohjelmia-lamasta)
[Timo-Erkki Heinon ohjelmia tuloista ja tuloeroista](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/timo-erkki-heinon-ohjelmia-tuloista-ja-tuloeroista)
[Tirkistelevä TV](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/tirkisteleva-tv)
[Toinen maailmansota Saksan hyökkäyksestä Stalingradiin](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/toinen-maailmansota-saksan-hyokkayksesta-stalingradiin)
[Toisen maailmansodan loppuvaiheet](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/toisen-maailmansodan-loppuvaiheet)
[Toivotuimpia tv-dokumentteja](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/toivotuimpia-tv-dokumentteja)
[Tšekkoslovakian miehitys](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/tsekkoslovakian-miehitys)
[Turku - maamme vanhin kaupunki](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/turku-maamme-vanhin-kaupunki)
[Tv-esseisti Eeli Aalto](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/tv-esseisti-eeli-aalto)
[Tv-pioneeri Teija Sopanen](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/tv-pioneeri-teija-sopanen)
[TV-uutisten historiaa](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/tv-uutisten-historiaa)
[Tähdet nuorina](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/tahdet-nuorina)
U
[UMO jazzaa ja rytmittää musiikin uudeksi](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/umo-jazzaa-ja-rytmittaa-musiikin-uudeksi)
[Urho Kekkonen - pitkän linjan presidentti](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/urho-kekkonen-pitkan-linjan-presidentti)
[Uuttamaata ja uusmaalaisia](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/uuttamaata-ja-uusmaalaisia)
V
[Valistavat ja opettavat lastenohjelmat](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/valistavat-ja-opettavat-lastenohjelmat)
[Vapaus ja demokratia kouluihin](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/vapaus-ja-demokratia-kouluihin)
[Varsinais-Suomea ja varsinaissuomalaisia](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/varsinais-suomea-ja-varsinaissuomalaisia)
[VEK oli 1960-luvun viihteen voimatrio](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/vek-oli-1960-luvun-viihteen-voimatrio)
[Verinen veljessota 1918](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/verinen-veljessota-1918)
[Vihreän kullan maa – metsäteollisuus Suomessa](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/vihrean-kullan-maa-metsateollisuus-suomessa)
[Viihdettä Hardwickin tapaan](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/viihdetta-hardwickin-tapaan)
[Viikon luontoääniä](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/viikon-luontoaania)
[Viisukarsittujen valioita](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/viisukarsittujen-valioita)
[Viritykset ja aikamerkit sekä tunnukset](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/viritykset-ja-aikamerkit-seka-tunnukset)
[Virret ja hengelliset laulut](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/virret-ja-hengelliset-laulut)
[Väinö Linnan Tuntematon sotilas](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/vaino-linnan-tuntematon-sotilas)
[Välirauha 1940](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/valirauha-1940)
Y
[Ylen pääjohtajat](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/ylen-paajohtajat)
[Ylen sensuroimat](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/ylen-sensuroimat)
Päijänteeseen syöksyneen hävittäjän vierestä löytyi vainaja – turmasta on aikaa lähes 80 vuotta
Keskeiseen rooliin nousivat harrastesukeltajat ja kaikuluotausharrastaja, joiden sinnikkyyden takia koneen hylky löytyi. Heidän ansiostaan paikannettiin myös ilmavoimien vänrikin viimeinen leposija. 
Päijänteeseen 1940-luvulla syöksyneen harjoitushävittäjän hylyn luota on löydetty vainaja. Poliisin mukaan kyseessä on hyvin todennäköisesti hävittäjän lentäjä. Henkilöllisyys varmistetaan oikeuslääketieteellisessä ruumiinavauksessa.
Ilmavoimien Pyry PY-6 -hävittäjä putosi harjoituslennollaan syyskuussa 1943 Päijänteen Asikkalanselkään. Osa koneesta löytyi pian onnettomuuden jälkeen Ilmavoimien omissa etsinnöissä. Suuri osa hylystä jäi kuitenkin pohjaan. Myös konetta lentänyt vänrikki **Karlsson** jäi kateisiin.
Vainaja löytyi viikonloppuna, kun Rajavartiolaitos teki Asikkalanselällä paikkatutkintaa Hämeen Poliisin virka-apupyynnöstä. Rajavartiolaitoksen sukellusryhmä nostaa vainajan. Nosto tapahtuu tänään maanantaina tai tiistaina.
Aiemmin tänä syksynä turmapaikalta löydettiin uusia koneenosia ja tavaroita, jotka luultavasti liittyvät onnettomuuteen. 
**Lue myös:**
[Päijänteen syvänteestä löytyi jatkosodanaikaiset lentäjän saappaat – lähes 80 vuotta sitten kadonneen hävittäjän mysteeri on ratkeamassa](https://yle.fi/uutiset/3-12596089)
[Lahtelaissukeltajat etsivät sodanaikaista lentokonetta Päijänteestä – "Tärkeintä olisi saada vänrikki kotipaikan multiin"](https://yle.fi/uutiset/3-12088300)
Kansallispuistojen suosio pitää pintansa, mutta kiivain kävijäryntäys on tasaantunut – Etelä-Konnevesi on yhä Keski-Suomen suosituin
Valtakunnallisesti kansallispuistojen kävijämäärät ovat tänä vuonna vähentyneet, mutta määrät ovat yhä olleet jonkin verran suurempia kuin ennen koronaepidemiaa vuonna 2019.
Keski-Suomen kansallispuistojen kävijämäärät [näyttävät Metsähallituksen kävijätilastojen perusteella palanneen koronavuosia edeltäneelle tasolle](https://www.metsa.fi/tiedotteet/kansallispuistojen-suosio-ei-jaanyt-korona-ajan-ilmioksi/) (metsä.fi). 
Koronaepidemian alkuvaiheessa puistoissa nähtiin valtakunnallisestikin ennätyksellinen kävijähyppäys ylöspäin. 
Metsähallitus kertoo tiedotteessaan, että kävijätutkimusten perusteella puistoihin tullaan erityisesti rentoutumaan sekä nauttimaan luonnosta ja maisemista.
Etelä-Konneveden kansallispuisto on [edelleen Keski-Suomen kansallispuistoista kaikkein suosituin](https://www.luontoon.fi/-/koronavuosien-ruuhkat-helpottaneet-keski-suomen-kansallispuistoissa) (luontoon.fi). Puistossa vieraili tämän vuoden tammi-heinäkuun aikana yli 20 000 kävijää. 
Puiston vahvuuksia ovat Metsähallituksen mukaan huikeat näköalapaikat sekä monipuolisuus. Etelä-Konneveden kansallispuistossa on alkamassa lähiaikoina portaiden rakentaminen Kalajanvuoren pohjoisrinteeseen. 
Leivonmäen kansallispuistossa vieraili tammikuun ja heinäkuun lopun välillä noin 15 300 kävijää. Erityisesti huhti-toukokuu oli siellä edellisvuotta hiljaisempi. 
Leivonmäellä on tänä vuonna uusittu muun muassa pitkospuita ja Niinisaaren kanoottilaituri. Alkamassa on myös Kirveslammen pysäköintialueen laajennustyö sekä Koskikaran kierroksen pysäköintialueen rakentaminen. 
Koskikaran kierroksella jo aiemmin valmistuneet kunnostustyöt ovat kasvattaneet reitin suosiota selvästi. 
Pyhä-Häkin kansallispuistossa kävijöitä oli tammi-heinäkuussa 2022 reilut 10 000. 
Pyhä-Häkissä kesä- ja heinäkuu olivat suhteellisen vilkkaat, mutta maalis-, huhti- ja toukokuu jäivät selvästi edellisvuotta hiljaisemmiksi. 
Salamajärven kansallispuistossa on juhlittu tänä vuonna puiston nelikymppisiä. Salamajärvelläkin kävijämäärä putosi edellisvuoteen verrattuna eniten huhti- ja toukokuussa. Yhteensä kävijöitä siellä oli tammi-heinäkuussa vajaat 11 000. 
Valtakunnallisestikin kansallispuistojen kävijämäärät ovat tänä vuonna vähentyneet, mutta määrät ovat yhä olleet jonkin verran suurempia kuin vuonna 2019.
[Valtakunnallisesti suosituimmat](https://yle.fi/uutiset/3-12609331) kansallispuistot olivat Pallas-Yllästunturi, Urho Kekkosen kansallispuisto, Nuuksio, Koli ja Pyhä-Luosto.
**Lue myös:** 
[Pallas–Yllästunturin kansallispuisto oli koko Suomen suosituin – uusi kansallispuisto Sallassa veti yli 36 000 kävijää](https://yle.fi/uutiset/3-12609331)
Finavia: varaudu pitkiin jonoihin turvatarkastuksessa Helsinki-Vantaan lentoasemalla koko viikon – jonot voivat ulottua jopa ulko-ovelle asti
Helsinki-Vantaan lentokentän turvatarkastuksissa on ruuhkaa henkilöstövajeen vuoksi. 
Helsinki-Vantaan lentokentän turvatarkastuksessa on ollut tänään maanantaina ruuhkaa. Etenkin turvatarkastuksessa on jonoja aina iltapäivän ja alkuillan ajan. 
Finavian mukaan ruuhkien odotetaan kuitenkin jatkuvan koko viikon ajan, eli turvatarkastukseen tulevan kannattaa varautua jonottamaan normaalia pidempään.
– Jonotusaika vaihtelee vilkkaimpien tuntien mukaan. Ruuhkaisinta on aamulla kello 5-8 ja iltapäivällä kello 14-18, jolloin lentoasemalle on syytä tulla ajoissa, kertoo Finavian viestintäkoordinaattori **Samuli Koski**.
Facebookin Suomalaiset reissaajat -ryhmässä on käyty keskustelua, että turvatarkastuksen jonojen on nähty ulottuvan jopa ulko-ovelle asti.
– Teemme parhaamme, että ei tarvitsisi jonottaa ulkona. Varaudumme tilanteeseen, ja meillä on henkilökuntaa ohjaamassa jonoja, Koski sanoo.
Ruuhkan syynä on turvatarkastuksen henkilöstövaje. Finavian viestinnästä kerrotaan Ylelle, että turvatarkastajia on sairaana.
Joensuun kaupunki jakoi perinteisesti kaksi yrittäjän päivän palkintoa
Tänä vuonna palkinnot saivat elintarvikealan yritys Soseex Oy sekä muun muassa vanerisia koruja valmistava Design By Kieto Oy.
Joensuun kaupunki jakoi perinteisesti tänään kaksi yrittäjän päivän palkintoa. Palkinnot saivat Soseex Oy sekä Design By Kieto Oy.
Soseex on elintarvikealan sopimustuottaja ja -kehittäjä, joka kehittää ja valmistaa pääasiassa kasvispohjaisia tuotteita ravintolaketjuille ja -brändeille. Yritys on perustettu 2018. Henkilöstöä on yrittäjän lisäksi viisi.
– Yritys on lyhyessä ajassa luonut merkittäviä asiakassuhteita ja kehittänyt menestyvän palvelukonseptin, johon yhdistyy asiakkaan tuotekehityksen ja tuotteistamisen tuki sekä kustannustehokas ja ketterä tuotteiden valmistus, kuvaillaan palkinnonsaajaa Joensuun kaupungin tiedotteessa.
Design By Kieto valmistaa vanerikoruja käsityönä. Valikoimassa on myös heijastimia, käsipyyhkeitä ja postikortteja. Yritys sai alkunsa vuonna 2018 ja se rekisteröitiin kaupparekisteriin kaksi vuotta myöhemmin.
– Yritys käyttää paikallista alihankintaa metalli- ja puuosiin. Yritys on lähtenyt liikkeelle hyvin pienimuotoisesta tekemisestä. Sen tuotteet ovat ainutlaatuisia. Yritys on eteenpäin kehittyvä ja on muun muassa käynnistänyt verkkokaupan, kerrotaan puolestaan toisesta palkitusta.
Yrittäjän päivän palkinnolle on määritelty Business Joensuun kanssa kriteerit, joista palkittavan yrityksen tulee täyttää valtaosa. Yrittäjän päivänä palkittavien yritysten tulee esimerkiksi tuoda Joensuuta esille toiminnassaan ja olla aktiivisia muiden alueen yritysten kanssa. 
Pallas–Yllästunturin kansallispuisto oli koko Suomen suosituin – uusi kansallispuisto Sallassa veti yli 36 000 kävijää
Kansallispuistojen kävijämäärät jäivät pandemia-ajan huipusta. Yhteensä kaikissa Suomen kansallispuistoissa vierailtiin 2,2 miljoonaa kertaa tammi- ja heinäkuun välisenä aikana.
Uudessa Sallan kansallispuistossa on käynyt tammi-heinäkuun aikana 36 007 kävijää. Se on suurin piirtein saman verran kuin [Kurjenrahkan](https://www.luontoon.fi/kurjenrahka), [Riisitunturin](https://www.luontoon.fi/riisitunturi/reitit) ja [Rokuan](https://www.luontoon.fi/rokua) kansallispuistossa, joissa kävijöitä oli noin tuhat vähemmän.
Lukujensa puolesta uusi kansallispuisto on nyt Suomen 16. suosituin kansallispuisto. Suomessa on yhteensä 40 kansallispuistoa.
Kenttäpäällikkö **Jarmo Asell** Metsähallituksesta sanoo tiedotteessa, että alueen muuttaminen kansallispuistoksi ei ole vielä näkynyt käyntien kasvuna, koska alkuvuoden luvuissa näkyy vielä korona-aika. Sallassa on tyypillisesti vieraillut paljon ulkomaalaisia. 
[Sallan kansallispuisto](https://yle.fi/uutiset/3-12483830) avattiin 11. kesäkuuta. Alue oli aiemmin Sallan luonnonsuojelualue. 
**Lue lisää:** [Uusi kansallispuisto toi sykäyksen Sallan talouteen – pikkukunnassa polkaistiin heti käyntiin useampi miljoonainvestointi](https://yle.fi/uutiset/3-12561267)
Pallas-Yllästunturi oli yhä ykkönen
Suomen suosituin kansallispuisto tammi–heinäkuussa oli Pallas–Yllästunturi, joka sijaitsee Kolarin, Kittilän, Muonion ja Enontekiön välisellä tunturialueella. Seuraavaksi suosituimpia olivat Urho Kekkosen kansallispuisto, Nuuksio, Koli ja Pyhä–Luosto.
Yhteensä kaikissa Suomen kansallispuistoissa vierailtiin 2,2 miljoonaa kertaa tammi- ja heinäkuun välisenä aikana.
Kävijämäärät Suomen kansallispuistoissa laskivat pandemia-ajan huipusta, mutta kävijämäärät ovat edelleen korkeammalla kuin ennen pandemiaa. Kävijämäärät olivat yhä 11 prosenttia korkeammat kuin vuonna 2019. 
Luontopalvelujohtaja **Henrik Jansson** Metsähallituksesta sanoo, että kansallispuistojen käyntimäärät kertovat pitkän ajan kasvutrendistä. 
Hän huomauttaa, että tänä kesänä kävijämäärin on voinut vaikuttaa sekin, että pandemian jälkeen matkailu ja tapahtumatarjonta ovat lisääntyneet. Toisaalta kallis bensan hinta on voinut rajoittaa kotimaanmatkailua.
**Suomen suosituimmat kansallispuistot 1.1.-31.7.2022:**
_* Vertaus samaan ajanjaksoon vuonna 2021 ja 2019._
_Oletko käynyt tänä vuonna kansallispuistossa ja mitä ne sinulle merkitsevät? Voit keskustella aiheesta artikkelissa Yle-tunnuksella 6.9. kello 23 saakka._
Korona-ajan huippuluvut tasaantuneet kansallispuistoissa: Hossassa ja Hiidenportissa kävijämäärät tippuivat tuntuvasti
Tammi-heinäkuussa Hossan kansallispuistoon tehtiin noin 45 000 käyntiä, vajaan kolmanneksen vähemmän kuin edellisen vuoden alkupuolella. Hiidenportin kansallispuistossa laskua oli 44 prosenttia, käyntimäärän ollessa reilu 4 000.
Kainuun kansallispuistoissa oli tammikuun alun ja heinäkuun lopun välisenä aikana hiljaisempaa edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Tammi- ja heinäkuun välisenä aikana Hossan kansallispuistoon tehtiin noin 45 000 käyntiä, vajaan kolmanneksen vähemmän kuin vuoden 2021 alkupuolella. 
Hiidenportin kansallispuistossa laskua oli 44 prosenttia, käyntimäärän ollessa reilu 4 000.
– Koko maassa kysyntähuippu on tasaantunut. Taustalla on monia tekijöitä, kuten polttoaineen hinta ja inflaatio sekä koronan jälkeen vilkastunut tapahtumatarjonta ja ulkomaanmatkailu, kertoo puistonjohtaja **Sari Alatossava** Metsähallituksen Luontopalveluista. 
Valtakunnallisesti kansallispuistojen käyntimäärät ovat edelleen yhdeksän prosenttia korkeammat kuin ennen koronapandemiaa. 
Hossa ja Hiidenportti ovat saaneet osansa korona-ajan retkeilybuumista. Tämän vuoden alkupuoliskon luvut jäivät kuitenkin vuoden 2019 vastaavaa aikaa matalammalle tasolle, Hossassa noin viidenneksen ja Hiidenportissa puolet alemmaksi.
Kainuun luontokeskuksista Kuhmon luontokeskus Petolassa taas oli alkuvuonna aiempaa vilkkaampaa, sillä käyntimäärä nousi 41 prosentilla noin 4 000 käyntiin. Hiljattain korjattuun Kajaanin rauniolinnaan tehtiin 23 000 käyntiä, hieman enemmän kuin edellisvuonna.
Hossan luontokeskuksen käyntimäärä heijasteli kansallispuiston käyntimääriä, se laski reilun neljänneksen 32 000 käyntiin.
Metsähallitus: retkeilyrakenteet hyvässä kunnossa
Hossan ja Hiidenportin rakenteita on viime vuosina kunnostettu ahkerasti, ja työt ovat jatkuneet tänä kesänä. 
Hossassa on uusittu pitkoksia. Sinisen saavutuksen ja Värikallion kaarroksen varrella pitkospuita on uusittu parin sadan metrin matkalta, Itärajan reitillä uusiksi on mennyt pari kilometriä pitkoksia. 
Useisiin tupiin taas on tehty kattojen ja tulisijojen korjaustöitä. Kattoja on uusittu myös huoltorakennuksissa eri puolilla kansallispuistoa. Vesikattoremontit on teetetty urakoitsijalla, muut työt tehdään Metsähallituksen Luontopalvelujen omana työnä.
Hiidenportissa rakennetaan puolestaan uutta esteetöntä käymälää Palolammen lähtöpisteelle. Palolammen rakennukset on myös maalattu ja lähtöpisteellä olevat kansallispuiston opasteet uusittu.
– Kainuun kansallispuistoista löytyy erämaan rauhaa laadukkaissa puitteissa. Tilanne on nyt huomattavasti parempi kuin joitakin vuosia sitten, Alatossava kuvailee.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 7. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Saamelaiskäräjien hallitus palauttaa totuus- ja sovintokomission täyskokouksen käsiteltäväksi 
Saamelaiskäräjät päätti elokuun alussa siirtää totuuskomission tauolle, mutta käräjien hallitus määräsi asian otettavaksi uudelleen käsittelyyn.
Totuus- ja sovintokomissio palautetaan jatkotoimineen saamelaiskäräjien täysistunnon käsiteltäväksi. Saamelaiskäräjien hallitus päätti asiasta kokouksessaan keskiviikkona 31.8. 
Täysistunto [päätyi elokuussa ratkaisuun, että totuus- ja sovintoprosessi pysäytetään toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12569396). Hallitus puolestaan totesi kokouksessaan, että kyseinen päätös ei ollut toteuttamiskelpoinen sellaisenaan. Täysistunnolla ei päätöksenteon aikaan ollut tarvittavia tietoja siitä, että mikäli prosessi pysäytetään, on komissio ja sen työntekijät vapautettava tehtävistään ja komission työ näin ollen loppuisi.
Saamelaiskäräjät käsittelee asian uudelleen ylimääräisessä täysistunnossaan 30.9. Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuso** ei halua tässä vaiheessa spekuloida, miten asia tulee etenemään.
– Käytännössä meidän tulee joko valita komissaarit tai komission työ lopetetaan, Juuso toteaa [Ylen haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63355210).
Saamelaiskäräjien hallitus on myös päättänyt, että se kuulee kirjallisesti saamelaisyhdistyksiä ja yksittäisiä saamelaisia asiasta. 
– Toivoisimmekin, että saamelaisyhdistykset aktiivisesti osoittaisivat, mitä mieltä he komission jatkosta tai lopettamisesta ovat, puheenjohtaja Juuso sanoo.
Saamelaiskäräjien hallitus tukee kolttasaamelaisten kyläkokouksen [pyyntöä siitä, että prosessi jatkuisi kolttasaamelaisten osalta](https://yle.fi/uutiset/3-12572248). Hallitus toivoo, että totuus- ja sovintokomission työtä edistettäisiin kolttasaamelaisen osalta huolimatta saamelaiskäräjien täysistunnon päätöksestä. 
**Lue myös:**
[Saamelaiskäräjien päätös totuus- ja sovintokomission tauosta jakaa mielipiteitä käräjien sisällä – päätökselle useita syitä](https://yle.fi/uutiset/3-12572095)
[Saamelaiskäräjien jäsen ei näe sovinnon mahdollisuutta nykyisessä poliittisessa tilanteessa – komissaaria surettaa sovintoprosessin tauko](https://yle.fi/uutiset/3-12570243)
Suomalaisvarustamo Langh Ship tilaa kolme konttialusta Kiinasta
Sarjan ensimmäinen alus on tarkoitus luovuttaa varustamolle elokuussa 2024.
Kaarinan Piikkiössä pääkonttoriaan pitävä varustamo Langh Ship tilaa kolmen konttialuksen sarjan Kiinasta. Alukset on tilattu Paxoceanin telakalta Zhoushanin alueelta Shanghain ulkopuolella, kertoo varustamo tiedotteessaan.
Alukset tulevat liikennöimään Euroopan konttiliikenteessä. Varustamo kertoo suunnitelleensa alukset yhteistyössä Shanghai Merchant Ship Design & Research Instituten (SDARI) kanssa. 
Alukset on optimoitu kuljettamaan 45 jalan kontteja sekä ruumassa että kannella. Alusten pituus on noin 150 metriä, leveys 27 metriä ja syväys 8,75 metriä. Ne rakennetaan jääluokkaan 1A.
– Euroopan markkinoilla on kysyntää tämäntyyppisille ja -kokoisille feeder-aluksille, Langh Shipin toimitusjohtaja **Laura Langh-Lagerlöf** kertoo varustamon tiedotteessa.
Konttialukset varustetaan kaksitahtisella, hidaskäyntisellä pääkoneella parhaan polttoainetalouden saavuttamiseksi. Lisäksi niihin tulee Langh Shipin sisaryhtiön Langh Techin hybridirikkipesurit, joita voidaan käyttää suljetussa kierrossa ilman aikarajoitteita. Aluksiin suunnitellaan myös asennettavaksi Langh Techin hiilidioksidin talteenottojärjestelmä, joka on integroitu rikkipesuriin.
Nykyinen Langh Ship -laivasto koostuu kymmenestä kontti- ja monitoimialuksesta. Nyt tilattujen uudisrakennusten lisäksi Langh Shipillä on rakenteilla kolme 7800 DWT:n monitoimialusta Kiinassa Wuhun telakalla.
**Lue myös:**
[Kaarinalainen Langh Ship hankkii uusia rahtialuksia Kiinasta](https://yle.fi/uutiset/3-12201814)
Uusi kirjastoauto Kirjajoppari aloittaa liikennöinnin Torniossa
Tornion kaupungin uudesta kirjastoautosta löytyy muun muassa liikuntarajoitteisille tarkoitettu hissi.
Tornion uusi kirjastoauto Kirjajoppari aloittaa liikennöinnin maanantaina. Kirjajoppari vierailee ensimmäisellä pysäkillään Tornion Kivirannalla maanantaina kello 15. 
Jatkossa kirjastoauto kiertää kolmen viikon aikataululla. Tämän viikon auto kiertää maakuntien pysäkkejä iltavuorossa ja sen jälkeen se vierailee kahden viikon ajan kaupungin kouluissa ja päiväkodeissa. Kirjastoauton aikataulun löydät tästä [linkistä](https://www.tornio.fi/wp-content/uploads/2022/08/Kirjastoauton-aikataulu-5.9.2022-16.6.2023.pdf).
Uusi kirjastoauto on esteetön ja siihen on rakennettu muun muassa liikuntarajoitteisille tarkoitettu hissi.
**Lue myös:**
[Uusi kirjastoauto Kirjajoppari aloittaa syksyllä Torniossa – entinen kirjastoauto Lukutoukka jää eläkkeelle ](https://yle.fi/uutiset/3-12505759)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaasun hinta ampaisi Euroopassa, Nord Stream 1 -kaasuputken toimitusten epävarmuus painaa – Saksa: EU keskustelee sähkön hintajarrusta
Britanniassa kaasun tukkuhinta päiväfutuureissa nousi maanantaiaamuna 133 prosenttia.
Kaasun tukkuhinnat nousivat niin Britanniassa kuin manner-Euroopassakin maanantaina kaupankäynnia alettua.
Viimeviikkoinen hinnan aleneminen päättyi, kun perjantai-iltana markkinoiden sulkeuduttua Venäjän energiajätti Gazprom kertoi, ettei se aio avata huollossa ollutta Nord Stream 1-putkea kaasunkuljetuksille toistaiseksi.
Britanniassa kaasun päiväfutuuri eli hinta, jolla sopimuskaasua on saatavilla seuraavaksi päiväksi, pomppasi 133 prosenttia. Alankomaissa hinta nousi 29 prosenttia.
– On selvää, että hinta nousee maanantaina paljon. Kysymys kuuluu, kuinka paljon ja kuinka kauan ja missä määrin markkina on jo etukäteen hinnoitellut tilanteen sisään, sanoivat tanskalainen Energi Danmark -yhtiön analyytikot tiedotteessaan.
Ruotsin SEB-pankin analyytikot pidättäytyvät aiemmissa arvioissaan, että talven läpi venäläisen kaasun toimitusmäärä Eurooppaan on 10-20 prosenttia normaalikapasiteettia pienempi.
Kreml selittää sanktioilla, unohtaa sotansa
Kreml toisti maanantaina näkemyksensä, että energian hinnan nousu johtuu Venäjälle asetetuista pakotteista. Sen Kreml unohtaa mainita, että pakotteet johtuvat Venäjän käymästä hyökkäyssodasta Ukrainassa.
EU-komission tiedottaja totesi maanantaina Venäjän käyttävän energiaa aseena.
Tämä kuulsikin Kremlin tiedottajan **Dmitri Peskovin** puheissa, kun hän vieritti syytä energiakriisitä yksinomaan Euroopan harteille.
– Länsi on kollektiivisesti syypää tilanteeseen, Peskov sanoi.
Strategiajohtaja **Warren Patterson** ING-rahoitusyhtiöstä arvioi Reutersille, että Euroopalta jää kuukaudessa saamatta lähes miljardi kuutiometriä maakaasua Nord Stream 1 -putken sulun takia.
Venäjän toimet ovat lisänneet hermostuneisuutta myös siitä, mitä tapahtuu kaasun kuljetuksille Ukrainan ja Turkin kautta.
– Selvää on, että mitä enemmän Venäjä vähentää kaasun toimittamista Eurooppaa, sitä vähemmän sillä on myös painostuskeinoa Eurooppaa kohtaan, Patterson huomauttaa.
Saksa: sähkön hintajarrusta neuvotellaan
Saksan energiaministeriön tiedottaja kertoi maanantaina, että EU:n piirissä aiotaan perjantaina keskustella sähkön hintajarrusta.
Saksa kaavailee, että se keräisi energiayhtiöiltä ansioitta syntyviä niin sanottuja windfall-voittoja rahoittamaan 65 miljardin euron energiakriisiohjelmaansa.
Saksalaisen RWE-energiayhtiön johtaja Krebber snaoo, että tällainen voi toimia rajoitetun ajan, mutta se ei saisi kuristaa yhtiöiden investointimahdollisuuksia.
Saksan hallituksen tiedottaja puolestaan sanoi, että energiakriispaketin hinta voi lopulta nousta julkilausuttua 65 miljardia euroa suuremmaksi.
Luulitko jo syöneesi parhaita sipsejä ikinä? Niitä tekee Maisha, 24, kadunvarressa Keniassa – katso kirjeenvaihtajan videokirje
Afrikan-kirjeenvaihtajan Pasi Toivosen video Nairobista käynnistää uuden sarjan, jossa kirjeenvaihtajamme kertovat arjesta eri puolilta maailmaa.
Kaksi ruotsalaismiestä tuomittiin päiväsakkoihin Estonian hautarauhan rikkomisesta
Estonian uppoamista koskevaa dokumenttisarjaa tehnyt ryhmä kuvasi hylkyä sukellusrobotilla syksyllä 2019.
Ruotsissa Göteborgin käräjäoikeus on tuominnut uponnutta autolautta Estoniaa kuvanneet kaksi ruotsalaismiestä päiväsakkoihin hautarauhan rikkomisesta. 
Miehet olivat osa Estonian uppoamista koskevaa dokumenttisarjaa kuvannutta ryhmää. 
Käräjäoikeus ehti jo viime vuonna antaa miehille vapauttavan päätöksen. Oikeus katsoi tuolloin, että miehet rikkoivat lakia hautarauhasta, mutta heitä ei voi tuomita, koska Ruotsi ei voi soveltaa omaa lakiaan kansainvälisellä vesialueella olevaan ulkomaiseen alukseen. 
Estonian uppoamista koskevaa dokumenttisarjaa kuvannut ryhmä teki sukellusrobotilla kuvauksia syksyllä 2019 Saksan lipun alla purjehtivalta alukselta. Saksa ei ole Ruotsin, Suomen ja Viron tavoin allekirjoittanut sopimusta Estonian hautarauhasta. 
Hovioikeus puolestaan katsoi helmikuisessa päätöksessään, että lakia hautarauhasta on sovellettava tapaukseen siitä huolimatta, että robottisukellukset tehtiin Viron edustalla saksalaisesta veneestä, minkä vuoksi tapaus palautettiin uudelleen käräjäoikeuden käsiteltäväksi. 
Dokumentti esitti uuden repeämän aluksessa
Tallinnasta Tukholmaan matkalla ollut autolautta Estonia upposi syyskuussa 1994. Haverissa kuoli 852 ihmistä, joista suurin osa oli ruotsalaisia. Virallisen onnettomuustutkinnan mukaan Estonian uppoamisen syy oli keulavisiirin irtoaminen kovassa merenkäynnissä ja veden tulviminen alukseen.
Dokumentintekijöiden sukellukset päätyivät vuonna 2020 esitettyyn tv-dokumenttiin, jonka mukaan Estonian hylyn kyljessä on repeämä, josta ei ole aiemmin raportoitu. Tämän jälkeen Estonian hautarauhaa koskevaa lakia on väliaikaisesti muutettu, jotta aluksen uppoamissyytä kartoittavia viranomaisten tutkimussukelluksia voitaisiin tehdä hylyn luona.
Hämeenlinnan pääkirjastolle viisi tähteä eurooppalaisessa kirjastovertailussa
Pääkirjaston remontti auttoi nostamaan kirjaston uudelle tasolle.
Hämeenlinnan pääkirjastossa kelpaa käydä, sillä kirjasto on rankattu viiden tähden arvoiseksi.
Eurooppalaisen [vertailun arvioinnissa kiitellään](http://libraryranking.com/review/hameenlinnan-kaupunginkirjasto-2/) muun muassa kirjaston sijaintia, modernisoituja tiloja, asiakkaille avointa Jemma-varastoa ja pitkiä aukioloaikoja. Myös kirjaston palvelu- ja tapahtumatarjonta on laaja.
Kirjastotoimenjohtaja **Inkeri Jurvanen** on erittäin tyytyväinen tunnustukseen, jonka äskettäin peruskorjattu pääkirjasto on saanut. Jurvanen kiittelee, että pääkirjastosta on voitu tehdä omanlaisensa. 
– Koko henkilökunta on ollut tässä mukana ja laittanut kaiken osaamisensa peliin. Paljon tähän meni työtunteja ja suunnittelua. Tämä on tosi mahtava palkinto.
"Emme ole olleet koskaan huonoja"
Arvioinnin on tehnyt Libarary Ranking Europe (LRE), joka vierailee yleisissä kirjastoissa ja havainnoi kirjastoa asiakkaan näkökulmasta ilman, että kirjasto tietää arvioijien käynnistä. 
Viiden tähden maineesta on aina hyötyä, ja kirjasto tulee myös kansainvälisesti tunnetummaksi, arvioi Jurvanen. 
– Emme ole olleet koskaan huonoja, kirjastotoimenjohtaja muistuttaa.
Jurvanen sanoo, että pääkirjastolla on aina ollut hyvät yhteistyösuhteet sekä edistyneen, kehittyvän ja nykyaikaisen kirjaston leima. Pääkirjaston [remontti mahdollisti uusien palveluiden tarjoamisen](https://yle.fi/uutiset/3-11517257), mikä osaltaan vaikutti siihen, että kirjasto nousi viiden tähden kirjastoksi.
**Lue myös:**
[Kirjasto on yhä useammin auki aamuvarhaisesta iltamyöhään, mutta palvelua sieltä ei aina saa – omatoimikirjastojen määrä kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-12605928)
Vedenkeittokehotus jatkuu edelleen Närpiön Pirttikylässä – myös Korsnäsissä laatuongelmia
Vedessä on edelleenkin merkkejä ulosteperäisestä saastumisesta. Kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on edelleen keitettävä vähintään 5 minuutin ajan Pirttikylän vesiosuuskunnan alueella.
Pirttikylän vesiosuuskunnan vedenkeittokehotus jatkuu edelleen. Alueella todettiin [viikko sitten tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12602997) otetuista vesinäytteistä suolistoperäisiä bakteereja, kuten Escherichia coli – ja koliformisia bakteereja.
Talousveden kloorausta aloitettiin 31.8.2022 ja jatkuu edelleen. Kloori tappaa haitalliset mikrobit. Kloori ei aiheuta terveyshaittaa, vaan turvaa talousveden mikrobiologisen laadun. Vedellä voi peseytyä normaalisti.
Kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on edelleen keitettävä vähintään 5 minuutin ajan Pirttikylän vesiosuuskunnan alueella.
Veden keittokehoitus on voimassa toistaiseksi, kunnes Länsirannikon ympäristöyksikkö toisin ilmoittaa. Uusia näytteitä otettiin tänään 5.9.2022.
Myös Korsnässissa on laatuongelmia juomaveden hajun ja maun kanssa. Länsirannikon valvontalautakunta aikoo ottaa näytteitä tämän päivän aikana ja informoida tuloksista niiden valmistuttua.
**Lue lisää:** [Juomavesi keitettävä Närpiön Pirttikylässä](https://yle.fi/uutiset/3-12602997)
Kuopiossa on poikkeuksellinen kulttuurisyksy: Minna Canthista kertova ooppera päättää vuosikymmenten tauon
Kuopiossa ensi-illassa ovat samantien ooppera ja musikaali. Oopperassa kerrotaan Minna Canthista uudesta näkökulmasta. Musikaali kertoo suomalaisten muuttoliikkeestä Amerikkaan. 
Kuopiossa on tällä viikolla kaksi odotettua ensi-iltaa. Huomenna minä lähden -musikaali on Kuopion kaupunginteatterin suurteos. Minnan taivas -oopperan takana on muutama vuosi sitten perustettu Savo-ooppera ry. Kumpikin produktio siirtyivät koronan takia tähän syksyyn.
Huomenna minä lähden on **Kari Heiskasen** Kuopion kaupunginteatterille kirjoittama ja teatterin oman kapellimestarin **Mika Paasivaaran** säveltämä suurmusikaali. Myös Minnan taivas ooppera on kantaesitys. Sen on säveltänyt **Jukka Linkola**. Käsikirjoituksesta ja ohjauksesta vastaa **Veera Airas**. 
Oopperan ensi-illan piti olla alunperin viime loppiaisena, mutta juuri ennen h-hetkeä koronarajoituksia kiristettiin ja se siirtyi tähän syksyyn.
– Se oli katkera paikka, kun selvisi että koronapassi ei toimikaan ja jäimme kalkkiviivoille, mutta toisaalta tämä teki teokselle hyvää, Savo-ooppera ry:n perustaja ja puheenjohtaja **Rauno Tikkanen** kertoo. 
Oopperassa Minna ei ole jäyhä 
Kuopiossa nähdään **Minna Canth**, joka ei istu arvokkaana tuolissaan. Jo teosta tilatessa Tikkanen esitti kaksi toivetta: ooppera ei saa olla liian pitkä ja sen pitää olla komediallinen. 
– Minna tykkäsi pelata korttia ja spiritismiä eikä hän omissa porukoissaan ollut ollenkaan jäyhä, Tikkanen kertoo.
Minna taivas -ooppera laitettiin liikkeelle kolme vuotta sitten tyhjästä. Suunnitelmissa on viedä ooppera kiertueelle, mutta esimerkiksi Minna Canthin roolissa olevan **Marjukka Tepposen** kanssa asiasta ei olla vielä sovittu. 
Tepposelle Minnan taivas on jo kuudes oopperaproduktio tänä vuonna. Tämän jälkeen vuorossa on Madame Butterfly Itävallan Grazissa.
Kuopion oopperan tavoin myös se harjoitellaan esityskuntoon toisen kerran koronan takia siirtyneen ensi-illan takia. 
Kaupunginteatterin musikaali täyttää lavan
Tältä kuulostaa Huomenna minä lähden -musikaali:
Kuopion kaupunginteatterin johtaja **Tommi Auvinen** on musikaalista innoissaan. 
– Nyt me täräytämme käyntiin niin isolla musikaalilla, ettei tässä kaupungissa ole koskaan ennen nähty, Auvinen sanoo.
Kuopiossa on nähty pidettyjä musikaaleja ennenkin. Huomenna minä lähden on kuitenkin jotain vielä enemmän. Auvisella on on hyvä kutina sen suhteen
– Siinä on kotimainen tarina ja meitä varten sävelletty musiikki. Tässä on paljon yhteistyökumppaneita ja lava täyttyy, Auvinen kuvailee. 
**Lue lisää:**
[Uusi kuopiolaisooppera kuvaa Minna Canthin sosiaalista elämää ystäviensä kanssa – ohjaaja halusi tehdä siitä viihdyttävän ja helposti lähestyttävän](https://yle.fi/uutiset/3-11657910)
Elokuu oli Suomen itärajalla rauhallinen – rajanylitysten määrä nousi vuodentakaisesta runsaasti
Pohjois-Karjalan rajavariosto toteutti myös elokuussa Itä-Suomen poliisin kanssa yhteistoimintapartiota.
Elokuu itärajalla oli rauhallinen, kertoo Pohjois-Karjalan rajavartiosto tiedotteessaan.
Rajavartiosto toteutti elokuussa yhteistoimintapartiointia Itä-Suomen poliisin kanssa. Partioiden aikana valvottiin muun muassa valtakunnan rajaa, rajavyöhykettä ja metsästystä sekä vesiliikennettä ja kalastusta vesistöillä. Samalla suoritettiin ajotapa- ja nopeusvalvontaa sekä yleisen järjestyksen turvaamistehtäviä syrjäseuduilla.
Lisäksi rajavartiosto osallistui yhdelle kiireelliselle etsintätehtävälle rajan läheisellä alueella.
Niiralan rajanylityspaikalla suoritettiin elokuussa vajaat 32 000 rajatarkastusta. Rajanylitysten määrä lisääntyi viime vuoden elokuuhun verrattuna noin 76 prosenttia.
Elokuun rajanylittäjistä suomalaisia oli noin 36 prosenttia ja venäläisiä noin 61 prosenttia. Kokonaisliikenteestä muiden maiden kansalaisia oli noin 2,5 prosenttia.
Päihtyneet kuljettajat työllistivät poliisia viikonloppuna Porissa – kolmea epäillään huumeiden käytöstä
Noormarkun keskustassa törttöillyt rattijuoppo puhalsi alkometriin yli kolmen promillen lukemat.
Lounais-Suomen poliisi tavoitti useita päihtyneitä kuljettajia Porissa viikonlopun aikana, kerrotaan poliisin tiedotteessa..
Perjantaina alkuillasta poliisi sai ilmoituksen epäillystä rattijuoposta Noormarkun keskustan tuntumassa Porissa. Partio tavoitti kuljettajan tämän asunnosta.
Mies puhalsi alkometriin 3,2 promillen lukeman. Mies otettiin kiinni epäiltynä törkeästä rattijuopumuksesta. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Myöhemmin perjantai-iltana Porin keskustassa poliisi pysäytti henkilöauton, jossa oli siihen kuulumattomat rekisterikilvet. Huumepikatestin mukaan kuljettaja oli käyttänyt amfetamiinia. Kuljettajan epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen, kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta ja huumausaineen käyttörikokseen.
Poliisia karkuun Outokummuntiellä
 Lauantaina aamuyöllä poliisi tavoitti Porin keksustassa kuljettajan, jolle tehdyn huumepikatestin perusteella tämä oli käyttänyt amfetamiinia. Hänen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta. 
 Lauantai-iltana henkilöauto ajoi puuta päin Tekniikantiellä Porissa. Kuljettaja oli poistunut paikalta. Partio tavoitti miehen tämän asunnosta. Mies otettiin kiinni epäiltynä törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Sunnuntaiaamuna mies kaatui mopollaan törmättyään sitä ennen parkissa olleeseen henkilöautoon. Hänen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen, liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta ja huumausaineen käyttörikokseen. 
 Sunnuntai-iltana poliisipartio tarkisti Outokummuntietä ajaneen henkilöauton, joka kiihdytti voimakkaasti partiota karkuun. 
– Auto pysähtyi Väinönraitille ja kuljettaja pakeni juosten partiota karkuun. Poliisi tavoitti miehen läheiseltä parkkipaikalta. Mies puhalsi alkometriin nollalukeman, mutta hänelle tehty huumepikatesti osoitti positiivista amfetamiinille, kerrotaan poliisin tiedotteessa. 
Mies otettiin kiinni epäiltynä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Sarastia ja muut kuntayhtiöt haistoivat bisneksen sote-uudistuksessa – ministeriö pelkää palkanmaksun puolesta
Hyvinvointialueet joutuvat käyttämään osin kuntien vanhoja tietojärjestelmiä, koska vaadituista muutoksista valmistuu vain osa vuoden alkuun mennessä, selviää Ylen kyselystä. Esimerkiksi palkanmaksuun liittyy riskejä.
Hyvinvointialueiden tietojärjestelmien yhteensovittaminen jää kesken, kun alueet aloittavat toimintansa tammikuussa 2023.
Sosiaali- ja terveydenhuollossa on tuhansia tietojärjestelmiä, jotka pitää yhteensovittaa kunnilta hyvinvointialueiden tarpeisiin. Samalla järjestelmien määrää karsitaan runsaasti. Uusiksi pitää järjestellä esimerkiksi yli 200 000 siirtyvän työntekijän palkanmaksu ja suomalaisten potilas- ja asiakastiedot.
Kun uudistuksen alkuun on vain muutama kuukausi, tietojärjestelmät ovat alueilla vielä paljolti levällään. Tämä selviää Ylen hyvinvointialueille tekemästä kyselystä, johon vastasi 18 aluetta. Suomeen tulee 21 hyvinvointialuetta ja Helsinki muodostaa oman kokonaisuutensa. Lisäksi HUS-yhtymä tarjoaa erikoissairaanhoitoa Uudellamaalla.
Vastausten perusteella vuodenvaihteeseen mennessä ehditään saada valmiiksi vain toiminnan kannalta kriittiset tietojärjestelmät, jotka liittyvät palkanmaksuun ja hallinnon pyörittämiseen. Hyvinvointialueet joutuvat turvautumaan ainakin alkuvaiheessa osin kuntien vanhoihin tietojärjestelmiin, jotta toiminnan jatkuvuus saadaan turvattua.
Moni hyvinvointialue pitää uudistuksen aikataulua kireänä ja tietojärjestelmille saatua rahoitusta riittämättömänä. Jos järjestelmiin tulee ongelmia, esimerkiksi palkanmaksu voi häiriintyä. Sovitettavana on useita erilaisia työehtosopimuksia ja satoja ammattinimikkeitä.
Pirkanmaan hyvinvointialueen tietohallintojohtaja **Pasi Lehmus** vastaa Ylen kyselyssä, että esimerkiksi henkilöstön vaihtuvuus voi aiheuttaa ongelmia palkanmaksulle, eikä kaikkia vuodenvaihteeseen ajoittuvia henkilöstömuutoksia ehkä saada huomioitua ensimmäisessä palkanmaksussa.
– Lisäksi suurella osalla henkilöstöä kokonaispalkka muodostuu peruspalkasta ja erilaisista lisistä. Pidän hyvin mahdollisena, että palkanlisien osalta hyvinvointialueen käynnistyminen saattaa aiheuttaa viiveitä.
Hyvinvointialueita on Sarastian omistajina nimellisellä osuudella – palveluista sovittu laajasti
ICT-muutoskuluavustuksia jakava valtiovarainministeriö seuraa tilannetta tarkasti. Hyvinvointialueuudistuksen muutosjohtaja **Ville-Veikko Ahonen** myöntää, että palkanmaksuun liittyy riskejä.
– Häiriöitä varmasti tulee vuoden vaihteessa, mutta oleellista on, miten niitä pystytään valmistelulla minimoimaan ja että on keinot, joilla ne ratkaistaan. On tärkeää, ettei synny pitkiä ongelmia, kuten kesän aikana Helsingissä.
Hän viittaa ongelmiin Helsingin uudessa palkkajärjestelmässä, jonka kaupunki tilasi kuntayhtiö Sarastialta. Järjestelmän vaihdoksen seurauksena osa Helsingin työntekijöistä jäi kokonaan ilman palkkaa. Helsingin lisäksi muillakin kunnilla on ollut ongelmia Sarastian palkkajärjestelmän kanssa.
Sarastialla on merkittävä rooli myös hyvinvointialueiden palvelujen tarjoajana. Sen omistajiksi on ryhtynyt lähes puolet hyvinvointialueista.
Yle on kertonut aiemmin, että [asiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/3-12574379) pitävät Helsingin omistusjärjestelyä Sarastiassa keinotekoisena. Voit kuunnella lisää aiheesta alla olevasta Uutispodcastin jaksosta. Juttu jatkuu linkin jälkeen.
Hyvinvointialueiden omistusosuudet Sarastiassa ovat samaa tasoa kuin Helsingin eli 0,04%. Samoin toimitaan muissakin kuntayhtiöissä. Esimerkiksi henkilöstö- ja palkkahallinnon palveluita tarjoava Monetra mainostaa verkkosivuillaan, että asiakkaaksi pääsee ostamalla vain yhden kuntayhtiön osakkeen.
Sarastia kertoi Ylelle elokuussa päässeensä sopuun kahdeksan hyvinvointialueen kanssa palkanlaskennan tai taloushallinnon palvelujen myymisestä alueelle. Sarastian Helsingille toimittama 365 HR -järjestelmä on tosin tulossa näillä näkymin vain Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueelle. Sarastialla on tarjolla erilaisia palkkajärjestelmiä.
Valmistelujohtaja: Kaikki kivet pitää kääntää, jotta palkkojen maksu onnistuu
Sarastia 365 HR-järjestelmä otettiin käyttöön Espoossa kaksi vuotta sitten. Sen käyttöönotto oli takkuista, mutta nyt haasteet on pääosin jo ratkaistu. Noin 60 prosenttia Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen henkilöstöstä onkin jo valmiiksi Sarastian järjestelmissä.
– Siinä mielessä Sarastian palvelun käyttö on meille vähäriskisempää kuin moni muu vaihtoehto, toteaa Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen ICT- ja digipalvelujen valmistelujohtaja **Tommi Kuukka**.
Toisin kuin Helsinki, Länsi-Uudenmaan hyvinvointialue ostaa Sarastialta koko talous- ja henkilöstöhallinnon palvelun. Helsinki osti vain HR-järjestelmän, ja palkkojen maksu hoidettiin kaupungin omalla henkilökunnalla.
Kuukka pitää Helsingin palkkakaaosta erittäin valitettavana, mutta näkee siinä myös kääntöpuolen. Sen vuoksi järjestelmien sisäänajossa uudelle hyvinvointialueelle osataan varautua riskeihin aiempaa paremmin. 
Pahimmassa tapauksessa muutoksen yli jatketaan vanhoilla järjestelmillä. Hyvinvointialueella on jo varasuunnitelma valmiina mahdollisiin palkanmaksun ongelmiin. Tarpeen tullen henkilöstön ansiot hoidetaan pikamaksuna suoraan kassasta. Yksi mahdollisuus on maksaa esimerkiksi edellisen kuukauden palkka uudestaan koko henkilölle.
– Kaikki kivet pitää kääntää, jotta palkkojen maksu onnistuu ja rahat tulevat tilille ajallaan, Kuukka sanoo.
Pulmia on tuottanut kireän aikataulun lisäksi rahoituksen epävarmuus. Ensimmäiset rahoituspäätökset saatiin vasta viime vuoden lopussa, jonka jälkeen rahaa on tippunut lisää useissa erissä. Yle kertoi joulukuussa 2021, että valtion ja hyvinvointialueiden näkemykset rahoituksen tarpeesta eroavat toisistaan radikaalisti.
Viimeisin lisärahoituspäätös Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueelle tehtiin viime viikolla. Tähän mennessä se on saanut valtion rahaa ICT- ja digipalvelujen muutokseen 33,6 miljoonaa euroa. Alueen arvio rahoituksen tarpeesta oli 39 miljoonaa, mutta Kuukan mukaan enempää rahaa ei ole tänä vuonna tulossa.
– Välillä on ollut niitä tilanteita, että emme ole olleet ihan varmoja siitä, riittääkö meillä rahoitus maaliin asti. Tällä rahoituksella pääsemme eteenpäin niin, että vauhti ei hidastu.
Muutoksen kulujen arviointi on ollut vaikeaa. Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen ICT- ja digipalvelujen muutoksen kustannusarvio oli aluksi noin 60 miljoonaa euroa. Kuukan mukaan kustannusten arviointia on vaikeuttanut muun muassa se, että hyvinvointialueiden lähtökohdat tietojärjestelmien muutoksessa ovat hyvin erilaisia.
Osa hyvinvointialueista on muodostunut sairaanhoitopiireistä, jotka ovat jo valmiiksi käyttäneet samoja järjestelmiä. Ja sitten on Länsi-Uudenmaan kaltaisia hyvinvointialueita, jossa tuleva organisaatio on kokonaan uusi. Silloin muutos vaatii huomattavasti enemmän työtä ja tulee kalliimmaksi.
Hyvinvointialueet kilpailevat samoista järjestelmien toimittajista ja asiantuntijoista. Kuukan mukaan sopivista asiantuntijoista on pula, mikä nostaa muutoksen hintaa.
– Tällaista muutosta ei ole aiemmin tehnyt kukaan. Siinä mielessä on ymmärrettävää, että kustannusarviot eivät mene niin kuin on ajateltu. Kyllä tässä kaikki tekevät parhaansa.
[Valtio järjesti viime vuonna](https://vm.fi/-/hyvinvointialueiden-kaynnistamisen-ict-muutoskustannuksiin-rahoitusta) hyvinvointialueille haun, jossa oli jaossa alle puoli miljardia euroa tietojärjestelmien yhteensovittamiseen. Kulut kuitenkin nousevat tästä, koska kaikkien muutosten tekeminen vie vuosikausia. [Lisärahoitusta on jo myönnetty](https://vm.fi/-/valtiovarainministerio-myontaa-kolmelle-hyvinvointialueelle-lisamaararahaa-ict-valmisteluun) kuluvana vuonna.
Suuret kuntayhtiöt kasvavat vauhdikkaasti, elinkeinoelämä kritisoi markkinan keskittymistä
Julkisen rahankäytön lähtökohta on kilpailutus, eli että yritykset voivat osallistua tarjouskilpailuihin avoimilla markkinoilla. Julkisella sektorilla hankintoja tehdään kuitenkin yhä enemmän yhtiöiltä, joissa kunnat ja hyvinvointialueet ovat osakkaina. Tällaisia hankintoja ei tarvitse kilpailuttaa.
Alueita on [liittynyt ahkerasti osakkaaksi](https://tiera.fi/tiedotteet/16-hyvinvointialuetta-mukana-tiera-verkostossa-omistajia-yli-380/) [suuriin kuntayhtiöihin](https://www.sarastia.fi/sarastia-nousi-hyvinvointialueiden-suurimmaksi-talous-ja-palkkahallinnon-palveluntuottajaksi/) kuten Sarastiaan, Monetraan, Kuntien Tieraan, 2M-IT:hen, Istekkiin ja Meitaan. Valtaosa Ylen kyselyyn vastanneista alueista ostaa tietojärjestelmä-palveluita ainakin yhdeltä näistä yhtiöistä. Lisäksi alueet ovat tehneet sopimuksia lukuisten pienempien kuntayhtiöiden ja yksityisten yritysten kanssa.
Sote-uudistus on kuntayhtiöille iso liiketoimintamahdollisuus, mikä näkyy niiden viestinnässä.
_“Tilikauden 2021 aikana aloitettiin valmistautuminen hyvinvointialueiden asiakkuuksien vastaanottoon ja tämä vaikuttaa merkittävästi koko Monetra-organisaatioon”_,yhtiö kertoi keväällä tiedotteessaan.
_“Hyvinvointialueiden suunnittelun aikana osakeantimme oli suunnattu kaikille hyvinvointialueille, eli kaikilla hyvinvointialueilla on mahdollisuus tulla Istekin asiakasomistajaksi,”_ kirjoitti puolestaan Istekki 2021 vuosikertomuksessaan.
Sote-uudistus voi kasvattaa kuntayhtiöiden valtaa. Suuret kuntayhtiöt ovat kasvaneet viime vuosina kovaa vauhtia ja niiden asema markkinoilla on vahva. Monet niistä ovat takoneet miljoonatuloksia, vaikka mainostavat olevansa voittoa tavoittelemattomia yhtiöitä. Esimerkiksi Monetran liikevaihto on kasvanut kahdessa vuodessa 20 miljoonalla eurolla ja työntekijöiden määrä 300:lla.
Julkisten hankintojen kasaantuminen kuntayhtiöihin [on herättänyt kritiikkiä](https://www.yrittajat.fi/wp-content/uploads/2022/08/kuntien-ja-hyvinvointialueiden-liiketoiminta-raportti.pdf) ja elinkeinoelämän puolella [kuntayhtiöt nähdään markkinahäirikköinä](https://yle.fi/uutiset/3-11666594).
Valtiovarainministeriön muutosjohtaja Ville-Veikko Ahonen näkee markkinoiden keskittymistä koskevalle kritiikille perusteita, mutta toteaa samalla, että kuntayhtiöillä on kokonaisuudessa korvaamaton rooli.
– Kehitys on ongelmallinen näkökulmasta riippuen, mutta korostan, että ilman kuntayhtiöitä vuodenvaihteen muutos ei tulisi onnistumaan.
Tarkkaa tietoa siitä ei ole, miten hyvinvointialueiden ICT-ostot kokonaisuudessaan jakautuvat in-house-hankintojen ja yksityisten yritysten välillä. Hyvinvointialueista vain osa toimitti Ylelle listauksen tietojärjestelmiä koskevista keskeisistä kumppaneistaan, ja eri hankintojen arvosta kertoi vain muutama alue.
Kenties suurin kuntayhtiö-osuus on Pohjois-Savon hyvinvointialueella, joka ostaa in-house-yhtiöiltä noin 90 prosenttia ICT-palveluista. Toisaalta esimerkiksi Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue kertoo määräksi noin kymmenen prosenttia.
"Haasteena in-house-yhtiöiden kanssa on kustannustehokkuuden varmistaminen"
Hyvinvointialueiden vastauksissa korostuu, että palveluiden ostossa merkitsee ratkaisun toimivuus eikä se, onko kyseessä yksityinen yritys vai kuntayhtiö. Molempia käytetään.
Poikkeuksen tähän tekee HUS. Se on hankkinut omistusosuuden Istekistä ja 2M-IT:stä, mutta ei ole toistaiseksi ostanut niiltä muutospalveluja.
– Uudellamaalla IT-markkinat toimivat markkinalähtöisesti ja hinnat ovat avointen kilpailutusten kautta asettuneet alemmalle tasolle kuin julkisomisteisissa in-house-yhtiöissä, kirjoittaa HUSin vt. tietohallintojohtaja **Pekka Lampinen** Ylen kyselyssä.
Sen vuoksi HUS ei käytä in-house-yhtiöitä, mutta tilanteen vaatiessa sillä on mahdollisuus myös in-house-ostoihin.
Myös Keski-Uudenmaan hyvinvointialueella palvelut pyritään lähtökohtaisesti kilpailuttamaan. In-house-ostoja tehdään vain äärimmäisessä kiireessä, koska niissä on yksi turha toimija välissä, kertoo tietohallintojohtaja **Antti Ylä-Jarkko**.
– In-house-toimijoiden sekä markkinatoimijoiden välillä on selkeä ero. In-house-toimijoilta voi hankkia yksinkertaisia asioita, joissa palvelutaso ei ole oleellinen asia.
Moni hyvinvointialue toisaalta hehkuttaa kuntayhtiöiden asiantuntemusta.
– Kun ICT-kuntayhtiö toimii omistajien ohjauksessa, omistajilla on enemmän mahdollisuuksia vaikuttaa esimerkiksi yhteishankintoihin. Tämä perustuu in-house-yhtiön kanssa pitkään jatkuneeseen yhteistyöhön ja sitoutumiseen. Yksityisen puolen toimijoiden kanssa ei ole tämän tyyppistä vaikuttamismahdollisuutta, Pohjanmaan hyvinvointialueen IT-johtaja **Kimmo Tiira** sanoo.
– In-house yhtiön etu on mahdollisuus toimia kokonaisintegraattorina ja tuottaa organisaatiolle keskitettyjä tukipalveluja, kuten esimerkiksi help desk- ja lähitukipalvelua. Haasteena in-house-yhtiöiden kanssa on kokonaiskustannusten ja kustannustehokkuuden varmistaminen, toteaa puolestaan Pohjois-Savon hyvinvointialueen ICT-muutosjohtaja **Tuomo Pekkarinen**.
_A-studio käsittelee sote-uudistuksen rahoituksen riittävyyttä maanantain 5.9.2022 lähetyksessään kello 21.00 alkaen Yle TV1:ssä ja Areenassa. **Petri Raivion** haastattelussa ovat kuntaministeri **Sirpa Paatero** (sd.), ja kansanedustaja, puheenjohtaja **Sari Essayah** (kd.)._
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 6.9. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:** [Elinkeinoelämän järjestöt syyttävät kuntayhtiöitä epäreilusta kilpailusta – "Haittaa talouskasvua ja vääristää markkinoiden toimintaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11666594)
Jyty voitti Oulun kaupungin korona-ajan palkanmaksun katkaisemista liittyvässä kiistassa – kaupunki aikoo valittaa hoviin
Koronakriisin alussa keväällä 2020 useat kunnat keskeyttivät henkilöstön palkanmaksun työsopimuslakiin vedoten. Ammattiliitto Jyty voitti Oulun käräjäoikeudessa riitauttamansa Oulun kaupungin palkanmaksun keskeytykset.
Ammattiliitto Jyty on voittanut riitauttamansa Oulun kaupungin palkanmaksun keskeytykset käräjäoikeudessa. Oikeuden mukaan palkanmaksun keskeytykset koronakriisin alussa kaksi vuotta sitten olivat laittomia ja kaupunki velvoitetaan maksamaan palkkasaatavat keskeytyksen ajalta viivästyskorkoineen.
Koronakriisin alussa keväällä 2020 useat kunnat keskeyttivät henkilöstön palkanmaksun työsopimuslakiin vedoten. Jytyn mielestä lakia tulkittiin väärin. Jytyn puheenjohtaja **Jonna Voima** kertoo, että palkanmaksu keskeytettiin Oulussa 735:tä työntekijöitä. Joukossa on nuoriso-ohjaajia, harrasteohjaajia, kudonnan neuvojia, kirjastovirkailijoita ja koulunkäynninohjaajia.
Jytyn oululaisista jäsenistä yhdeksän halusi riitauttaa asian. 
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen. Oulun henkilöstön vastuu­alueen vs. henkilös­tö­johtaja **Mauri Mikkolan** mukaan kaupunki aikoo valittaa käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Pelicans vahvistaa miehistöään – Jonas Enlund turkoosipaitaan 
Kokenut kiekkokiertolainen Jonas Enlund palaa kotimaan kaukaloihin ja pelaa Pelicansissa tulevan kauden.
Laitahyökkääjä **Jonas Enlund** pelaa ensi kauden Lahden Pelicansissa. Enlund on solminut Pelicansin kanssa yksivuotisen sopimuksen. 
Viime kaudella Enlund pelasi Saksan DEL-liigaa Grizzlys Wolfsburgin riveissä ja sitä ennen hän kiekkoili lukuisia vuosia eri seuroissa Venäjän KHL:ssä. Edellisen kerran Enlund on pelannut liigassa 12 vuotta sitten.
Tuolloin hän edusti Tapparaa ja voitti runkosarjan maalikuninkuuden yhdessä Pelicansin **Juhamatti Aaltosen** ja Jokereiden **Jukka Hentusen** kanssa. 
Pelicansin urheilutoimenjohtaja **Janne Laukkanen** kuvaa seuran tiedotteessa Enlundia kovissa paikoissa marinoituneeksi pelimieheksi, joka on loistava lisä joukkueelle. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Britannian uusi pääministeri on Liz Truss 
Ulkoministeri Liz Truss voitti jäsenäänestyksen melko selvin luvuin. Hänen vastaehdokkaansa oli entinen valtiovarainministeri Rishi Sunak.
Ulkoministeri **Liz **(Elizabeth)** Truss** on Britannian konservatiivipuolueen uusi puheenjohtaja. Hän nousee myös maan pääministeriksi.
Truss kiitti lyhyessä voittopuheessaan kannattajiaan sekä edeltäjäänsä **Boris Johnsonia**, jota hän kehui niin Britannian EU-ero brexitin loppuun viemisestä kuin Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** vastustamisestakin.
– Sinua ihaillaan Kiovasta Carlisleen, Truss totesi[ BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/live/uk-politics-62760180).
Truss kertoi ryhtyvänsä heti toimiin energiakriisin ratkaisemiseksi. Lisäksi Britannian uusi pääministeri lupasi täyttävänsä tukijoilleen antamansa lupaukset. 
– Minulla on rohkeita suunnitelmia niin veronleikkauksien kuin Britannian talouden kasvattamisenkin suhteen, Truss totesi. 
Truss ei kuitenkaan tarkentanut, millaisista toimista käytännössä on kyse. 
Truss sai konservatiivien jäsenäänestyksessä runsaat 81 000 ääntä. Hänen vastaehdokkaansa, entinen valtiovarainministeri **Rishi Sunak** sai ääniä noin 60 000. 
Vaalituloksen ilmoitti **Sir Graham Brady,** joka johtaa konservatiivikansanedustajista koostuvaa 1922-komiteaa. Komitealla on keskeinen rooli, kun puolue valitsee itselleen uutta puheenjohtajaa, josta tässä tapauksessa tulee samalla myös Britannian uusi pääministeri.
Äänestyksen hävinnyt Sunak totesi maanatai-iltapäivänä [Twitterissä](https://twitter.com/RishiSunak/status/1566763533093814272), että vaikeiden aikojen häämöttäessä puolueen on seisottava yhtenäisenä uuden pääministerin takana. Myös pian väistyvä pääministeri Johnson kehotti konservatiivipuolueen jäseniä tukemaan Trussia sataprosenttisesti.
Maailman johtajat onnittelevat
Useat maailman johtajat ovat jo ehtineet onnitella Trussia. 
Esimerkiksi EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen**, Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** ja Intian pääministeri **Narendra Modi** ovat jo esittäneet onnittelunsa.
Sekä von der Leyen että Scholz painottivat odottavansa työskentelyä Trussin kanssa "näinä vaikeina aikoina". Von der Leyen korosti lisäksi odottavansa, että Britannia noudattaa Trussin kaudella brexitiin liittyviä sopimuksia. 
Johnsonin eroilmoitus käynnisti valintaprosessin
Britannian konservatiivit joutuivat aloittamaan uuden valintaprosessin, kun yhä epäsuositummaksi käynyt Boris Johnson ilmoitti 7. heinäkuuta eroavansa tehtävästään. 
Tätä ennen lukuisat ministerit, heidän joukossaan Rishi Sunak, olivat eronneet Johnsonin hallituksesta. Truss pysyi ulkoministerin tehtävässään.
Johnsonin eroilmoituksen jälkeen useita konservatiivien kansanedustajia ilmoittautui kilpailuun puheenjohtajan ja pääministerin paikasta.
Valintaa alkoivat suorittaa puolueen kansanedustajat. Äänestyksissä putosivat pois vähiten suositut ehdokkaat. Lopulta jäljellä oli enää kolme ehdokasta. Sunak varmisti paikkansa helposti, mutta Truss oli lähellä hävitä kauppa-asiain apulaisministeri **Penny Mordauntille**. 
Lopullisen valinnan tekevät konservatiivipuolueen jäsenet, joita on rekisteröitynyt tähän vaaliin noin 150 000. 
Mitä tapahtuu seuraavaksi?
Sir Grahamin julistettua eniten ääniä saaneen ehdokkaan tämä pitää puheen, mutta ei vastaa toimittajien kysymyksiin.
Huomenna tiistaina vallanvaihdoksen on määrä tapahtua muodollisesti. Maan pääpuolueen uusi puheenjohtaja tapaa kuningatar **Elisabetin**, joka nimittää hänet pääministeriksi.
Normaalioloissa tämän pitäisi tapahtua Buckinghamin palatsissa Lontoossa. Iäkäs kuningatar oleilee parhaillaan kuninkaallisen perheen kesäasunnolla, Balmoralin linnassa Skotlannissa. Tuleva pääministeri matkustanee siis sinne.
Väistyvä pääministeri Johnson puhuu aamulla pääministerin virka-asunnon Downing Street 10:n edessä.
_Artikkeli päivittyy._
_Juttua korjattu 5.9. kello 13.14: Toisen ehdokkaan nimi on Rishi Sunak, ei Trishi Sunak._
**Lue lisää**:
[Tällainen on Britannian uusi pääministeri Liz Truss: vaati nuorempana monarkian lopettamista ja haluaa nyt uudeksi Thatcheriksi](https://yle.fi/uutiset/74-20000111)
[Britannia saa uuden pääministerin tänään – valtaosa briteistä uskoo jo nyt, että ennakkosuosikki Liz Truss epäonnistuu tehtävässä](https://yle.fi/uutiset/3-12608479)
[Britannian seuraava pääministeri on todennäköisesti Liz Truss – tällainen on Rautarouvan perintömanttelia ylleen pukeva ulkoministeri](https://yle.fi/uutiset/3-12545215)
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n päivittyvä seuranta pääministerivalinnasta [täällä](https://www.bbc.com/news/live/uk-politics-62760180).
Tampereen kaupunki ja liukastunut bussinkuljettaja sopivat lähes miljoonan euron korvauskiistan yli 30 vuoden jälkeen
Mies joutui odottamaan satojentuhansien eurojen korvauksia kauan ja sitten niitä alettiin periä takaisin. Nyt pitkä riita kaupungin kanssa on ohi. 
Tampereen kaupunki ja liukastumisen takia työkykynsä menettänyt bussinkuljettaja ovat sopineet harvinaisen pitkän riitansa. 
Mies ja kaupunki ovat sopineet asian ja pyysivät käräjäoikeutta vahvistamaan sovinnon. Bussinkuljettaja maksaa osan saamistaan korvauksista takaisin, mutta toisaalta Tampereen kaupunki maksaa ne korvaukset, joita se ei ole maksanut.
Tapahtumat saivat alkunsa tammikuussa vuonna 1993, kun bussikuljettajana työskennellyt mies liukastui työmatkallaan ja menetti työkykynsä. Tapaturman jälkeen mies joutui eläkkeelle ja joutui kertomansa mukaan turvautumaan ruoka-avustuksiin ja läheisten apuun.
Miljoonakorvauksia piti odottaa kauan
Turun hovioikeus vahvisti lopulta vuonna 2014, että Tampereen kaupungin pitää maksaa miehelle korvauksia. Korvaussumma oli harvinaisen suuri, mutta mies joutui odottamaan korvauksia yli 20 vuotta.
Bussinkuljettaja opiskeli diplomi-insinööriksi, joten korvaus ansionmenetyksistä määrättiin tämän ansiotason mukaan, ei bussinkuljettajan palkan. Pitkän ajan takia viivästysmaksut olivat suuria.
Tampereen kaupunki kertoi maksaneensa työkyvyn menettäneelle kuljettajalle ansionmenetyksestä, haitasta ja viasta viivästyskorkoineen 1,1 miljoonaa euroa. Tänä syksynä se peri oikeudessa mieheltä takaisin yli 800 000 euroa. Kaupunki kertoi perivänsä rahoja takaisin siksi, että myös vakuutusyhtiö määrättiin maksamaan kaatumisen johdosta korvauksia vuonna 2016.
Tällainen sopu saatiin aikaan
Osapuolet sopivat nyt, että kuljettaja palauttaa Tampereen kaupungilta verovuonna 2014 saamansa 150 000 euroa ansionmenetystä. 
Kuljettaja maksoi turhaan veroa tästä korvauksesta, ja hän hakee veroja pois verottajalta.
Tampereen kaupunki sitoutuu puolestaan maksamaan korotta kuljettajalle ne Turun hovioikeuden määräämät ansionmenetyskorvaukset, jotka Tampereen kaupunki on jättänyt maksamatta. Kyse on vuoden 2020 jälkeen maksettavaksi tulleista korvauksista, kunnes miehen vanhuuseläkeikä täyttyy.
Osapuolet sopivat, että liukastumisvahingosta 13.1.1993 aiheutuneet kaikki vaatimukset on näillä sopimuksilla lopullisesti ja lainvoimaisesti ratkaistu. Molemmat osapuolet vastaavat omista oikeudenkäynti- sekä asianhoitokuluistaan.
Lue lisää:
[Kuka on korvausvastuussa, jos ulkona liukastuu ja satuttaa itsensä? Yle areenan uutisaudio](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61987332).
[Tampereen kaupunki tuomittiin maksamaan jättisumma liukastuneelle bussikuskille – haluaa nyt kuskilta yli 800 000 euroa takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-12584450)
Kuusamon suurpetokeskuksessa tehtiin elokuussa eläintarkastuksia
Eläinlääkäri on tarkastanut suupetokeskuksen koirasusia sekä yhden karhun nukutuksen aikana. Kolme karhua on tarkoitus tarkastaa tämän kuun aikana.
Kuusamon suurpetokeskuksen aluehallintovirastolle viime viikolla jättämän selvityksen mukaan suurpetokeskuksessa on elokuun aikana tehty eläintarkastuksia koirasusille sekä yhdelle karhulle. Eläimet on tarkastettu nukutuksessa. Kolme muuta karhua on tarkoitus tarkastaa syyskuun aikana.
Suurpetokeskus on pitänyt yhteyttä Kiteen, Korkeasaaren, Ranuan sekä Ähtärin eläinpuistoihin, ja heidän kanssaan on keskusteltu vierailuista ja yhteistyöstä. Lisäksi Kuusamon Suurpetokeskus on pitänyt yhteyttä ulkomaisiin karhu- ja eläintarhoihin.
– Yhteistyötä ja tiedonvälitystä sekä kehitystyötä eläinten hyvinvoinnin edistämiseksi tullaan ylläpitämään kaikkien edellä mainittujen toimijoiden kesken, selvityksessä todetaan. 
Selvityksessä suurpetokeskus muistuttaa, että eläinten lisääntyminen on estetty eristyksillä, jota seurataan ja valvotaan.
Aluehallintoviraston 29. kesäkuuta tekemällä tarkastuskäynnillä todettiin, että eläinten hyvinvoinnin varmistamiseksi on tehty parannuksia. Toimija oli muun muassa siirtänyt Aina-karhun asiallisiin pito-olosuhteisiin, korjannut tarhojen aitoja ja lisännyt tarhoihin lainsäädännön vaatimusten mukaisia virikkeitä.
Kuusamon suurpetokeskusta uhkaa lakkauttaminen, jos aluehallintovirasto katsoo, etteivät olosuhteet eläimille ole suurpetokeskuksessa kunnossa. 
**Lue lisää**:
[Aluehallintovirasto sai selvityksen Kuusamon suurpetokeskukselta – seuraavaksi selvitys tutkitaan perusteellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12602348)
[Kuusamon suurpetokeskukselle aikaa korjata epäkohdat elokuun loppuun – viranomaiset päättävät eläintarhaluvasta sen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12524069)
[Kuusamon suurpetokeskuksen vastaus aville: Aina-karhu hakeutui itse häkkiin ja eläinten hyvinvointiin panostetaan monin tavoin](https://yle.fi/uutiset/3-12517306)
Tampereen yliopiston vuoden alumni on ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola
Valintaansa vuoden alumniksi Aaltola kuvailee kutkuttavaksi ja yllättäväksi.
Tampereen yliopiston vuoden alumniksi on valittu ulkopoliittisen instituutin johtaja, politiikantutkija **Mika Aaltola**. Valinta julkistettiin yliopiston lukuvuoden avajaistilaisuudessa maanantaina.
Aaltola on valmistunut Tampereen yliopistosta yhteiskuntatieteiden tohtoriksi ja toimii yliopistossa dosenttina. Hän on tehnyt pitkän uran politiikan tutkimuksen parissa, kirjoittanut useita kirjoja ja esiintyy usein asiantuntijana valtakunnan mediassa.
Aaltolan valintaan vaikutti hänen ajankohtainen, näkyvä ja yhteiskunnallisesti vaikuttava roolinsa. Aaltola on ollut yksi näkyvimmistä asiantuntijoista käynnissä olevaan Ukrainan sotaan ja useisiin muihin ajankohtaisiin maailmantapahtumiin liittyen. Hän sai myös paljon kannatusta julkisessa vuoden alumni -ehdotusten haussa.
Valintaansa Tampereen yliopiston vuoden alumniksi Mika Aaltola kuvailee kutkuttavaksi ja yllättäväksi.
– Yliopistolta saamaani kriittistä tutkimustyyliä on helppo soveltaa myös tutkimukseen, joka koskettaa tätä aikaa. Akateemisessa tutkimuksessa on osattava perustella ja tunnettava myös teoriakenttä. Arvostan tavattomasti rauhaa, jonka yliopisto soi tutkimuksen tekemiselle, Aaltola sanoo yliopiston tiedotteessa.
Ehdotuksia haettiin ensimmäistä kertaa myös opiskelijoilta ja henkilökunnalta
Tänä vuonna Tampereen yliopiston vuoden alumnin valintaan vaikutti ensimmäistä kertaa myös julkinen kampanja, jolla haettiin ehdotuksia yliopiston ystäviltä, alumneilta, opiskelijoilta ja henkilökunnalta.
Tampereen yliopiston vuoden alumni -tunnustuksen saajat edustavat yliopiston tuottamaa osaamista ja tekevät omalta osaltaan näkyväksi yliopiston vaikuttavuutta ja alumnien merkitystä ympäröivälle yhteiskunnalle. 
Tampereen teknillisen yliopiston ja aiemman Tampereen yliopiston yhdistyessä syntyneen uuden Tampereen yliopiston ensimmäiseksi vuoden alumniksi valittiin vuonna 2019 toimitusjohtaja **Suvi Haimi**. Vuonna 2020 vuoden alumni oli pääministeri **Sanna Marin** ja vuonna 2021 silloinen Cargotecin Kalmar-liiketoiminta-alueesta vastaava johtaja **Antti Kaunonen**.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 6.9. kello 23:een saakka. Keskusteluun tarvitset [Yle Tunnukset](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
**Lue lisää:**
[Kun maailmalla rähistään, tv:ssä on Mika Aaltola – johtaja herää viideltä analysoimaan maailmaa ja ehtii vastaamaan kansalaispuheluihin](https://yle.fi/uutiset/3-12335444)
Hämeen luontokohteissa kohtalaisesti kävijöitä alkuvuonna – Torronsuon ja Päijänteen kansallispuistot suosittuja
Koko maassa kansallispuistojen kävijämäärät ovat olleet pääosin laskussa, mutta Hämeessä määrät nousivat viime vuodesta.
Hämeen luontokohteista käyntimäärä lisääntyi tammi-heinäkuun aikana Torronsuon ja Päijänteen kansallispuistoissa, Evon retkeilyalueella ja Komion luonnonsuojelualueella.
Metsähallituksen mukaan valtakunnallisesti luontokohteiden kävijämäärä laski viime vuodesta kaikkiaan 12 prosenttia. Koronapandemiaa edeltäneeseen aikaan, eli vuoteen 2019 verrattuna kasvua oli 11 prosenttia.
Metsähallituksen listaamien 41 kansallispuiston joukosta vain neljä kasvatti kävijämääräänsä. Päijät-Hämeessä sijaitseva Päijänteen kansallispuisto keräsi alkuvuoden aikana reilut 17 300 kävijää, mikä on kuusi prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
 Sen sijaan Kanta-Hämeen Tammelassa sijaitsevassa Torronsuon kansallispuistossa kävi jopa 98 prosenttia enemmän ulkoilijoita kuin vuotta aiemmin, kaikkiaan yli 41 600 ihmistä.
Kävijämäärillä mitattuna suosituimpia olivat läntisen Lapin Pallas-Yllästunturi, itäisen Lapin Urho Kekkosen kansallispuisto ja Uudenmaan Nuuksio. 
Suuri osa kävijöistä hiihtäjiä ja partiolaisia
Metsähallituksen mukaan Torronsuon lähes kaksinkertaistunut kävijämäärä selittyy etenkin hiihtäjien määrän kasvulla. Alkutalven sää suosi hiihtäjiä, mutta myös päiväretkeilijät ja pistäytyjät löytävät tiensä Torronsuon maisemiin.
Myös Päijänteen kansallispuisto houkutteli hiihtäjiä, jotka pääsivät Metsähallituksen mukaan pitkästä aikaa Padasjoen Kelvenne-saarelle jäätä pitkin. LIsäksi kaunis ja lämmin kesä toi ulkoilijoita Päijänteen äärelle.
Evon retkeilyalueella puolestaan järjestettiin Suomen Partiolaisten suurleiri Kajo, mikä on yksi syy käyntimäärien 28 prosentin nousuun. 
Koronarajoitusten aikana suomalaiset ulkoilivat kansallispuistoissa ahkerasti. Rajoitusten päätyttyä esimerkiksi kulttuuritarjonta ja ulkomaanmatkat ovat lisääntyneet, jolloin luontokohteissa vierailut ovat vähentyneet. Metsähallituksen mukaan myös polttoaineiden hinnannousu on vähentänyt vierailuja kotimaan kohteissa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Korvenkylän tontit ovat nyt himotuimpien joukossa – maanmittausinsinööri: "Olemme yrittäneet arvailla, mistä into on peräisin"
Maanmittausinsinööri Pirjo Siermala arvelee, että Korvenkylän alueessa puoleensa vetää luonnonläheisyys ja hyvä saavutettavuus. Myös tonttien hinnat ovat edullisempia muihin suosittuihin alueisiin verrattuna.
Korvenkylän alue on noussut Oulun omakotitonttihaussa kolmanneksi suosituimmaksi. Oulun kaupungin järjestämässä tonttihaussa Korvenkylää suositumpia olivat ainoastaan Hiukkavaaran ja Ritaharjun alueet. 
Syksyn 2022 omakotitonttihaussa Korvenkylään tuli keskimäärin 35 hakemusta tonttia kohden. Tontteja oli tarjolla Korvenkylässä yhteensä seitsemän. 
– Olemme yrittäneet arvailla, mistä tämä into on peräisin. Syynä voi olla, että Korvenkylä on luonnonläheistä aluetta, ja hiihtoladut ovat lähellä. Lisäksi alueen saavutettavuus on hyvä, maanmittausinsinööri **Pirjo Siermala** pohtii.
Myös tonttien hinnat ovat edullisempia muihin suosittuihin alueisiin verrattuna.
Siermalan mukaan kaupungilla on vyöhykehinta-alueet, ja keskustasta Kuusamontietä koilliseen sijaitseva Korvenkylä kuuluu eri vyöhykealueeseen kuin esimerkiksi lähempänä keskustaa sijaitseva Hiukkavaara ja tai kaupungin pohjoisosassa sijaitseva Ritaharju.
Nyt Korvenkylästä omakotitonttia hakeneille ollaan tekemässä kyselyä, jossa selvitetään muun muassa sitä, mikä Korvenkylän alueessa vetää puoleensa.
Rakentaminen jatkunee 2030-luvun alkupuolelle
Oulun kaupungin yhdyskunta- ja ympäristöpalveluiden maanmittausinsinööri Pirjo Siermalan mukaan Korvenkylään kohdistunut rakennusinto alkoi vuonna 2019.
Vaikka alueelle on tullut viime aikoina valtavasti uusia taloja, on uusillekin vielä hyvin tilaa. Siermala kertoo, että jatkossa Korvenkylän alueelta tontteja tullaan luovuttamaan hauissa vuosittain noin 15. Alueen arvioidaan olevan valmis 2030-luvun alkupuolella.
– Muutamien vuosien päästä alue tulee näyttämään viihtyisältä omakotitonttialueelta. Luonto on lähellä niin Korvenkylä on varmasti mukavaa aluetta, Siermala kertoo.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 6. syyskuuta kello 23 asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Kalan hinta sahaa norjalaiseen tahtiin – byrokratia rassaa Heikki Salokangasta: "Joka vuosi meidän ammattikalastajien ruuvia kiristetään"
Norjalainen lohi saa kotimaisen kalan hinnan vaihtelemaan nopeaan tahtiin. Ammattikalastukseen liittyvät kiintiöt ja muu byrokratia sekä haittaeläimet supistavat suomalaisen kalantuotannon määrää.
Ammattikalastaja **Heikki Salokangas** paikkaa merellä vaurioituneita hylkeenkestäviä rysiään Porin Kuuminaisissa. Pian on jälleen lähtö ulapalle.
Salokangas on kalastanut ammatikseen useita vuosikymmeniä ja tuntee hyvin kalastajan arjen sekä siihen liittyvät haasteet.
Salokangas kalastaa siikaa, lohta ja silakkaa. Hänen mukaansa vedet ovat olleet kuluneena kesänä sen verran lämpimiä, että näiden kalojen saaliiseen se on vaikuttanut heikentävästi. 
– En muista 60 vuoden ajalta, että vesi olisi ollut yhtä pitkään ja yhtäjaksoisesti näin lämmintä, Salokangas sanoo.
Nyt vedet ovat kuitenkin jäähtyneet ja edellisen kalareissun jälkeen Salokankaan lippalakki vaihtui pipoon.
Kalan hintamuutokset voivat olla nopeatempoisia
Kuluttajat ovat huomanneet kalan hinnan nousun kukkarossaan. Kala on maksanut tänä vuonna selvästi aiempaa enemmän, ja ajoittain kalaa on ollut tarjolla normaalia vähemmän sekä kaupan kalatiskeillä että ravintoloiden ruokalistoilla.
Kalan hinta on myös vaihdellut nopeasti, sekä ylös- että alaspäin. [Aivan viime aikoina se on jälleen laskenut](https://yle.fi/uutiset/3-12607115).
Heikki Salokankaan mukaan kalan hinta Suomessa muodostuu pääosin norjalaisen lohen mukaan. Jos norjalaisen lohen hinta nousee, nousevat samalla myös kaikkien muiden kalojen hinnat.
Norjalaisen kalan hintaa ovat nostaneet ainakin kova kysyntä maailmalla ja kasvaneet tuotantokustannukset.
Esimerkiksi polttoaine- ja energiakulujen nousu heijastuu myös kalastukseen ja kalateollisuuteen. Heikki Salokankaan mukaan nopeita hinnan vaihteluja selittää se, että Norjassa kalaa myydään huutokaupalla. 
– Hinnat voivat muuttua jopa vuorokaudessa, jos norjalaisen lohen menekki maailmanlaajuisesti vaihtelee, Salokangas sanoo.
Kotimaisella kalalla olisi kysyntää, mutta tarjontaa ei ole tarpeeksi
Myös kalankasvattaja ja -jalostaja Kala Valtasen toimitusjohtaja **Jan Valtanen** korostaa, että kalan hinnan muutokset ovat hyvin nopeita sekä ylös- että alaspäin.
Viime aikoina hinta on Valtasen mukaan laskenut kevään ja kesän korkeimmasta huipputasosta 20–40 prosenttia. Elokuun lopulla ollutta hintatasoa hän pitää kohtuullisen hyvänä.
– Kyllä se nyt sopii aika hyvin myös kuluttajan ostoskassiin, Jan Valtanen sanoo.
Heikki Salokankaan tapaan myös hän muistuttaa, että vaikka suomalaiset syövät paljon norjalaista lohta, on suomalaisten osuus sen kokonaiskulutuksesta kuitenkin pieni. Norjalaisen kalan hinta määräytyy maailmalla.
Kala Valtasella on oma kalankasvattamo Eurajoen Luvialla, ja kesällä se osti toisen kalankasvattamon Kankaanpäästä. Yhtiö kasvattaa vuodessa vajaat 200 tonnia kirjolohta, siikaa, taimenta ja nieriää.
Kotimaisen kalan hintaan vaikuttaa tietenkin myös kotimaan markkinat, ja kysyntä on hyvää.
Jan Valtanen uskoo, että esimerkiksi kirjolohen hinta pysyy myös jatkossa korkeammalla kuin mihin aiemmin on totuttu.
– Kalaa halutaan syödä entistä enemmän. Tarjontaa ei ole kuitenkaan enempää, sillä kasvatusluvat ovat rajallisia.
Kasvattamisen lisäksi Kala Valtanen myös ostaa kotimaista kalaa ja norjalaista lohta. Yhtiön toimitusjohtaja Jan Valtanen ei sulje pois mahdollisuutta, että yhtiö yrittäisi nostaa omien kasvattamoiden lupamääriä. 
– Katsotaan nyt mikä on ajan henki. Kyllä meidän pitäisi saada Suomesta se ruoka, mitä me täällä syömme, Valtanen summaa.
Kiintiöt ja byrokratia kiusaavat kalastajien vähenevää joukkoa
Ammattikalastaja Heikki Salokangas ei anna Suomen kalatalouspolitiikalle kovin hyviä pisteitä. Hän sanoo, että elinkeinon harjoittaminen on tehty erittäin tukalaksi, ja erilaiset säädökset haittaavat kalastajien toimeentuloa. 
Yhtenä esimerkkinä hän mainitsee uuden kiintiöpäätöksen, joka tuli voimaan tänä vuonna. Salokangas ei saa ammattikalastajana nostaa ja myydä päätuotettaan eli lohta syyskuun alun ja huhtikuun lopun välisenä aikana.
– Joka vuosi meidän ammattikalastajien ruuvia kiristetään, Salokangas kuvaa tunteitaan. 
Heikki Salokankaan mukaan päätöksiä tekevien puheet lähiruoasta ovat kauniita, mutta mikään niistä ei toteudu käytännössä. Hän sanoo kokevansa, että kalastajien ammattikuntaa koitetaan suorastaan eliminoida.
– Ne jotka meitä näivettävät ja uusia säädöksiä keksivät, eivät kalasta yhtään mitään eikä heiltä näihin pöytiin ruokaa löydy, Salokangas jatkaa.
Samanlaisia tuntemuksia on myös muilla kalastajilla. Esimerkiksi Merikarvialla asuva **Pasi Jokinen** on kalastanut ammatikseen yli 20 vuotta, mutta nykyään se on jäämässä taka-alalle.
Jokinen on jo vähentänyt kalastusta ja hän hankkii osan elannostaan muilla keinoin. Hän on muun muassa pitänyt kahvilaa ja savustanut lihaa hiljaiseksi käyneessä Kasalan kalasatamassa Merikarvialla.
Ammattikalastuksesta on Pasi Jokisen mukaan tullut aivan liian hankala ammatti. 
– Siihen liittyy nykyään niin paljon byrokratiaa, Jokinen sanoo. 
Kiintiöiden ja erilaisten säännösten lisäksi hän luettelee ammattikalastuksen varjopuoliin myös haittaeläimet. Esimerkiksi hylkeet karkoittavat saaliita ja rikkovat kalastusvälineitä. Myös merimetsoista on haittaa ammattikalastukselle.
– Minä en halua enää investoida pyydyksiin. Kovalla maalla saa elantonsa helpommin, Pasi Jokinen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot). Keskustelu sulkeutuu 6. syyskuuta kello 23._
**Lue myös:**
[Suomalaisten suosikkikalan eli lohen hinta kääntyi jyrkkään laskuun – "Suorastaan romahti", kuvailee jalostaja](https://yle.fi/uutiset/3-12607115)
[Uusi koulutustapa toimi: ammattikalastajilta oppia saaneista kisälleistä yli puolet jatkaa alalla](https://yle.fi/uutiset/3-12594113)
Kokkolalainen jäteyhtiö laajentaa muovijätteiden jatkojalostukseen – Keskinen Recycling yhdistyy Ekokuljetukseen
Kokkolalainen jäteyhtiö Ekokuljetus JNH Oy laajeni edellisen kerran maaliskuussa ja nyt syyskuussa mukaan lähtee kuortanelainen Keskinen Recycling.
Kokkolalainen Ekokuljetus ja kuortanelainen Keskinen Recycling yhdistyvät. 
Kuortanelaisyrityksen mukana Ekokuljetus saa osaamista muovinkierrätysalalta. 
Keskinen Recycling vastaanottaa ja käsittelee muun muassa käytettyjä muoviputkia ja -säiliöitä ja valmistaa niistä muoviraaka-ainetta teollisuuden käyttöön. Jo tähänkin mennessä käsittelyyn on hankittu tuhansia tonneja teollisuuden muovimateriaaleja. 
Ekokuljetuksen toimitusjohtaja **Petri Niemelä** perustelee laajentumista esimerkiksi sillä, että yritykset ovat nyt kiinnostuneita kierrätysmateriaaleista. Niille on kysyntää.
Käytetystä muovista valmistetaan kierrätysmuoviraetta eli granulaattia ja muoviletkua pääasiassa kotimaan markkinoille. Granulaattia menee myös ulkomaille.
Ekokuljetus on tasaisesti laajentanut toimintaansa. Esimerkiksi maaliskuussa konserniin lähti mukaan Ekoman Vaasa, edellisvuonna taas Itä-Suomen Murskauskeskus Oy.
Petri Niemelä toteaa, että yhtiö on laajentunut maantieteellisesti, mutta yhdistymisten myötä myös toiminnallisesti. Tavoitteena on voimakas kasvu. Jäteyhtiöstä on kasvanut kiertotalousyhtiö.
– Ekokuljetus on kasvanut jätteiden kuljettajasta niitä käsitteleväksi ja kierrätystuotteita valmistavaksi konserniksi. Ehkä viiden vuoden päästä toiminta on valtakunnallista, pohtii Niemelä.
Ekokuljetuksen liikevaihto oli muutama vuosi sitten neljä miljoonaa euroa. Viimeisimpien yhdistymisten myötä liikevaihto on 25 miljoonaa. Niemelä toteaa, että toiminta on ollut koko ajan plusmerkkistä.
Työntekijöitä on nyt 110.
Keskinen Recycling Oy:n toimitusjohtaja **Teemu Keskinen** jatkaa Ekokuljetus-konsernin jäsenenä ja vähemmistöosakkaana ja työntekijät vanhoina työntekijöinä.
Näin osallistut Ylen EM-korislähetyksiin ja voit voittaa palkintoja – tässä ohjeet muun muassa Sukkana sisään -haasteeseen
Yleisö pääsee osallistumaan Ylen EM-kisalähetyksiin monella tavalla. Tästä artikkelista löydät ohjeet kisapeleihin ja katsojavideoiden lähettämiseen.
Suomen miesten koripallomaajoukkue pelaa parhaillaan EM-kisoissa. Myös kotikatsomoissa voi osallistua EM-lähetyksiin ja olla mukana Susijengi-huumassa.
Ennen ottelun alkua jokaisessa Ylen tv-pelissä voit veikata avauskorin tekijää ja tekoaikaa. Lähimmäksi oikein veikannut voittaa Susijengin pelipaidan. Avauskoriveikkaukseen pääset [täältä](https://yle.fi/urheilu/74-20000102). Samaan artikkeliin päivittyy aina jokaisesta ottelusta uusi avauskoriveikkaus.
Susijengin pelien aikana pääset äänestämään ottelun nälkäisintä sutta. Pääset äänestämään omaa suosikkiasi [täällä](https://yle.fi/urheilu/74-20000103). Nälkäisin susi -äänestys avautuu samaan aikaan, kun Ylen tv-lähetys alkaa.
Ottelun nälkäisin Susijengin pelaaja saa pelin jälkeen Yleltä personoidun Susijengi-lippalakin. Samanlainen lippalakki arvotaan myös yhdelle ottelun nälkäisintä sutta äänestäneelle katsojalle.
Koko kisojen ajan sinulla on myös mahdollisuus lähettää videoita heittosuorituksistasi Sukkana sisään -haasteessa. Tyyli on vapaa. Lähetä oma suorituksesi WhatsAppilla numeroon 044 421 4530. Parhaat suoritukset palkitaan tuotepalkinnoilla ja pääsevät Ylen kisalähetyksiin.
Yle seuraa verkkosivuillaan ja Yle-sovelluksessa EM-kisojen tapahtumia tässä [artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12603657). Koripallon EM-kisojen ohjelman ja Ylen lähetystiedot löydät [täältä](https://yle.fi/urheilu/3-12593298).
**Lue myös:**
[EM-kisojen seuranta-artikkeli](https://yle.fi/urheilu/3-12603657)
[EM-kisojen ohjelma ja lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-12593298)
[Kuka tekee ensimmäisen korin? Veikkaa ja voita Susijengin pelipaita](https://yle.fi/urheilu/74-20000102)
[Kuka on nälkäisin susi? Äänestä suosikkiasi ja voita tuotepalkinto](https://yle.fi/urheilu/74-20000103)
Neljännet rokotukset eivät käy kaupaksi Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella – Nieminen: "Vapaita aikoja löytyy"
60-64 vuotiaista neljännen rokoteannoksen on saanut ainoastaan 10,2 prosenttia alueen väestöstä. Alle 60-vuotiaille riittää toistaiseksi kolmen koronarokoteannoksen antama suoja.
Neljänsien koronarokotusten kysyntä voisi olla vilkkaampaa Pohjanmaan hyvinvointialueella. Yli 60-vuotiaiden osalta neljännen rokotteen ottaneiden osuus on pienempi kuin monella muulla alueella.
Johtajaylilääkäri **Peter Niemisen** mukaan olisi tärkeää parantaa yli 60-vuotiaiden rokotesuojaa.
– 80-vuotiaita tarkatellessa näyttää hyvältä, muihin alueisiin verrattaessa, mutta nuorempien osalta laahaamme perässä, Nieminen toteaa.
Niemisen mukaan rokotusaikaa ei tarvitse odottaa kauaa.
– Tiedän että rokottamiseen on resursoitu hyvin väkeä Pohjanmaalla, ja tällä hetkellä vapaita aikoja löytyy hyvin. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan alueen yli 80-vuotiaista 69,5 prosenttia on saanut neljä rokoteannosta. Vastaavasti esimerkiksi 60-64 vuotiaista neljännen rokotuksen on saanut ainoastaan 10,2 prosenttia.
Niemisen mukaan syytä tällaisen tilaston taustalla ei osata sanoa. Osasyynä voi olla se, että Pohjanmaalla useampi on käynyt virallisessa koronatestissä, ja saanut todistuksen sairastetusta taudista.
Sitäkin huolimatta moni voisi ottaa neljännen rokoteannoksen, jota suositellaan kaikille yli 60-vuotiaille, yli 18-vuotiaille riskiryhmään kuuluville sekä yli 12-vuotiaille, jotka kärsivät immuunivajeesta.
– Toki voi olla sellaisia, jotka ovat saaneet kolme rokoteannosta, ja ajattelevat etteivät jaksa hakea enää neljättä. Mutta toivon ettei heitä ole montaa, Nieminen toteaa.
Edelleen on epäselvää, aikooko THL suositella neljättä rokoteannosta myös perusterveille, alle 60-vuotiaille. Heille kolmen annoksen suositus on toistaiseksi riittävä, sillä suoja säilyy THL:n mukaan vähintään yhdeksän kuukautta. 
– Nyt vain odotellaan THL:n linjaa, myös hoitohenkilökunta odottaa mitä heidän osalta suositellaan, Nieminen sanoo.
**Juttu on tiivistelmä Svenska Ylen artikkelista:**
[Österbotten släpar efter med fjärde dosen coronavaccin: "Det finns lediga tider"](https://svenska.yle.fi/a/7-10020260)
**Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.**
Täyteaineista halutaan eroon aiempaa enemmän – tyypillinen tapaus on nuori, jolla on ylitäytetyt huulet
Liuotushoitoa käytettiin aiemmin ensiapuna, jos jokin meni toimenpiteessä pieleen. Nyt menetelmällä poistetaan täyteaineita myös pelkästään ulkonäköön liittyvistä syistä. 
Täyteaineiden käyttö on lisääntynyt, ja sen lieveilmiönä täyteaineista halutaan myös aiempaa useammin eroon. Poistoon liittyy kuitenkin myös riskejä.
Keinoja on kaksi: liuottaminen tai viimesijaisena vaihtoehtona leikkkaaminen. Liuotus eli hyaluronidaasi-entsyymihoito toimii ainoastaan puhtaasti hyaluronihappopohjaisiin täyteaineisiin.
Hyaluronihappopohjaisten täyteaineiden vaikutukset häviävät myös luonnostaan ajan kuluessa. Täyteaineen koostumuksesta riippuen vaikutukset kestävät muutamista kuukausista vuosiin.
Kaikki aineet eivät katoa itsestään, ja osa on jopa pysyviä. KC Clinicin plastiikkakirurgi **Heikki Kupin** mukaan ei-hyaluronipohjaisten täyteaineiden käyttö on Suomessa vähäistä.
 Jos ongelmia tulee, täyteaine voidaan joutua poistamaan leikkaamalla.
– Edelleen maailmalla on käytössä aineita, joiden rakenne muuttuu kudoksessa jopa muovin kaltaiseksi. Tulos on varmasti pitkäkestoinen, mutta ne voivat vuosienkin jälkeen aiheuttaa erilaisia ongelmia ja poistaminen on äärimmäisen hankalaa, Kupi sanoo.
Vaativan leikkauksen sijaan liuottaminen hoituu parilla pistoksella. 
Yleisin syy: Lopputulos ei miellytä
Liuotushoitoon päädytään tyypillisesti siksi, että lopputulokseen ei olla tyytyväisiä. Useimmiten poistetaan huulitäytteitä.
 Epätyydyttävälle tulokselle altistaa muun muassa se, että täytettä on laitettu liikaa. Nordic med spa -lääkärikeskuksen erikoislääkäri **Sami Lehtisen** mukaan tyypillinen poistotilanne on huulten muotoilu, jossa täyteaine on levinnyt huulten ylärajan yli ja lähtenyt nousemaan kohti nenää.
– Jos täytetään kerralla kovin isolla täyteainemäärällä, huulen vielä turvotessa täyteaine työntyy pienimmän vastuksen suuntaan eli punarajan ulkopuolelle, Lehtinen selittää.
Pihlajalinnan plastiikkakirurgi **Riitta Martikaisen** mukaan tyytymättömyyden syynä voivat olla ison täytemäärän aiheuttamat haitat. Myös Martikainen liuottaa työssään eniten huulitäytteitä. Poistoja haluavat etenkin nuoret.
Täyte voi esimerkiksi karata huulen limakalvon puolelle. 
– Nuorenkaan ihmisen kudos ei välttämättä jousta tarpeeksi, ja se saattaa tuntua pahalta. Kun ihminen puhuu, huulen pitäisi pysyä mukana liikkeessä, ja joillekin voi tulla yllätyksenä, että voimakkaasti täytetty huuli näyttääkin puhuessa aivan hassulta.
Martikainen uskoo, että liuotushoitojen lisääntymisen taustalla on muoti, joka on suosinut erittäin suuria huulia.
– Se ei vaan yksinkertaisesti sovi kaikille. Kun luonnostaan kapeasta huulesta yritetään tehdä överiä, se ei ole hyvä idea.
Huulten koon kasvattamisen tulisi tapahtua asteittain.
– Ei niin, että sinne kerralla tuupataan kaapillinen ainetta. Verenkierto kärsii, ja laskimoverenkierto heikkenee. Huulillakin on toki rajansa, eivätkä ne ilman komplikaatioita veny määräänsä enempää, Martikainen muistuttaa.
Liuotushoitoonkin liittyy riskejä
Liuotushoitojen antaminen on säänneltyä. Liuotuksessa käytettävä entsyymi on erikoislupavalmiste, ja sitä saa käyttää ainoastaan lääkäri.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean tilastojen mukaan esimerkiksi useiden toimijoiden liuotukseen käyttämää _Hylase dessau_ -valmistetta koskevien erityislupahakemusten määrä on viidessä vuodessa lähes tuplaantunut.
Kun vuonna 2017 lupia myönnettiin 32, viime vuonna niitä myönnettiin jo 61. Lupien määrä näyttää kasvavan edelleen, sillä kuluvan vuoden aikana lupia on myönnetty jo 51 kappaletta. Terveydenhuollon yksiköille lupa voidaan myöntää laitoskohtaisena eli yhden luvan turvin aineella voidaan hoitaa lukuisia asiakkaita.
Kaikki luvan hakijat eivät välttämättä tee täyteaineiden poistoja, sillä ainetta käytetään myös muissa toimenpiteissä. 
Entsyymihoito kehitettiin alun perin tyystin toiseen tarkoitukseen kuin täyteaineiden poistoon. Hoidolla liuotettiin rasvatulppia verenkierrosta.
Aluksi menetelmää käytettiin ainoastaan täyteaineisiin liittyvissä ongelmatilanteissa. Täyteaineiden liuotus voidaan mieltää myös varotoimenpiteeksi: Jos jokin menee pieleen, heti aloitetulla liuotushoidolla voidaan parhaassa tapauksessa säästyä vakavilta terveyshaitoilta.
Menetelmän käyttötarkoitus on kuitenkin viime vuosina muuttunut.
– Nyt jos ei olla tyytyväisiä tulokseen, ajatellaan täytettä olevan hieman liikaa tai jos ajatellaan, että ei tämä ollutkaan kiva juttu, lähdetään liuottamaan. Pelkästään esteettisistä syistä tehtyjen entsyymihoitojen määrä on lisääntynyt hurjasti. Liuotushoito on vähän lipsahtanut käsistä, Kupi heittää.
Hän toimii myös Suomen esteettisten plastiikkakirurgien yhdistyksen puheenjohtajana. Myös Kupin oma klinikka tekee liuotuksia puhtaasti ulkonäkösyistä.
Liuotushoidot maksavat satoja euroja. Poisto voi tulla jopa kalliimmaksi kuin täytteiden laitto.
Liuotus on helppo ja oikein käytettynä tehokas keino tietyntyyppisten täyteaineiden poistoon, mutta hoitoon liittyy myös riskejä. Kupin mukaan harhaluulo riskittömyydestä on yksi iso syy hoitojen yleistymiseen.
– Siihenkin liittyy harvinaisia mutta hyvin vakavia ongelmia, kuten muun muassa hyvin voimakas anafylaktinen reaktio. Entsyymi aiheuttaa myös elimistön oman hyaluronihappokudoksen katoa, erikoislääkäri Kupi sanoo.
Jos liuotuksessa käytettyä ainetta käytetään väärin tai liian paljon, se voi aiheuttaa kudosvaurioita.
Tarjonnan kasvu heijastuu liuotustarpeen lisääntymiseen 
Kaikki Ylen haastattelemat liuotuksia tekevät lääkärit painottavat, että heidän omille asiakkailleen tehtyjen poistojen osuus on pieni.
Lehtisen mukaan poistojen kysyntä on kasvanut enemmän kuin olisi toivottavaa.
– Kaikilla eivät ole koulutus ja aineet välttämättä optimaalisia, joten poistojen määrä ei ole aivan sellainen kuin ihannetilanteessa olisi, hän muotoilee.
Osaamattomissa käsissä ja väärään paikkaan pistettynä täyteaineilla voi saada pahaa jälkeä aikaan. Kupi kollegoineen kirjoitti lääketieteelliseen [Duodecim-julkaisuun viime vuoden lopulla artikkelin](https://www.duodecimlehti.fi/duo16264) täytehoitoihin liittyen. 
Hänen mukaansa aineisiin vihkiytymättömätkin lääkärit joutuvat nykyään kohtaamaan täyteainehoitoja ottaneita työssään – joskus jopa päivystyksissä.
– Kuka tahansa voi tehdä näitä hoitoja, eikä ihmiseltä edellytetä mitään taustakoulutusta. Maahantuojat toki tarjoavat koulutuksia, mutta näitähän aineita voi nykyään tilata vaikka netistä, Kupi sanoo.
Ilmiö on tuttu myös Nordic med span erikoislääkäri Lehtiselle. Hän tosin kertoo kuulleensa vain yhdestä asiakkaasta, joka oli pistänyt täyteainetta itse.
Kupin mukaan ongelma on, että täyteainehoidot ovat lain harmaalla alueella. Sosiaali- ja terveysalan valvontavirasto Valvira linjasi toukokuussa 2019, että botuliinihoitoja saa antaa vain lääkärin valvonnassa, mutta täyteainehoitojen antamisesta vastaavaa ohjeistusta ei ole tehty. 
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira selvitti viime vuonna, pitäisikö täyteaineiden pistämistä säännellä tarkemmin. Valviran [mukaan](https://www.valvira.fi/documents/14444/236786/Ohje%2C%2BT%C3%A4yteainehoidot%2Beiv%C3%A4t%2Bole%2Bterveydenhuoltoa.pdf/6e95e48a-8f69-f6e0-b84e-b9427236c9f8?t=1637741931999) täyteainehoidot eivät ole terveydenhuollon palveluita, eikä niiden tekijältä edellytetä alan koulutusta.
– Jos hoitoja tekee joku muu kuin terveydenhuollon ammattilainen, ongelmatilanteista vastaavat kuluttajasuojaviranomaiset. Silloin ei ole normaalia hoito-ongelmiin liittyvää suojaa siinä olemassa, Kupi huomauttaa viitaten esimerkiksi terveydenhuollon ammattilaisilla olevaan potilasturvavakuutukseen.
Täyteainehoidot ja -pistokset katsotaan kuluttajapalveluiksi ja niihin sovelletaan kuluttajaturvallisuuslakia. 
Kilpailu- ja kuluttajaviraston Ylelle toimittamien tietojen mukaan virasto sai viime vuonna noin parikymmentä esteettisiä pistoshoitoja koskevaa yhteydenottoa. Määrä on suuntaa antava. 
Pistoksen jälkeen yleisiä haittavaikutuksia ovat mustelmat ja turvotus. Jos mustelmat ovat laajoja, on tilanne hyvä tarkistuttaa lääkärissä. Ihoon voi myös jäädä esteettisesti ei-toivottuja patteja ja pistoskohtaan voi muodostua tulehdus.
– Jossain tietyissä pitkäkestoisissa tai jopa pysyvissä täyteaineissa pistoskohta voi alkaa turpoamaan ja kovettumaan. 
Äärimmäisissä tapauksissa täyteainepistokset voivat aiheuttaa myös kudosvaurioita, näkövaurioita ja jopa aivoverenkierron häiriöitä. Tilanteet vaativat välitöntä hoitoa.
–Tapaukset ovat onneksi toistaiseksi olleet erittäin harvinaisia Pohjoismaissa. Tiedossa on yksi täyteainehoitojen jälkeinen toisen silmän näön menetys, Kupi kertoo.
Myös Pihlajalinnan Martikainen painottaa pistäjän osaamisen merkitystä. Ihmisen anatomian tuntemus sekä valmius ensiavun antamiseen on tärkeää.
– Pitäisi olla, jos ei lääkäri, niin ainakin kokenut hoitaja. Plastiikkakirurgien koulutuksessa ei opeteta täyteaineen pistämistä, vaan oppi on haettava itse. Yhtä lailla kouluttautunut ja kokenut hoitaja on myös varmasti hyvä pistäjä, hän arvioi.
Täyteainehoitoja otetaan monista syistä
Täyteainehoitoja työssään tekevä terveydenhoitaja **Anna-Sofia Waltari** on työskennellyt alalla kuusi vuotta. Waltarin mukaan palveluita käyttävät eniten 25–50-vuotiaat naiset.
Kaikille hoidot eivät sovi. 
– Täyteainehoitoja ei suositella esimerkiksi silloin, jos ihmisellä on perussairauksia, jotka eivät ole hoitotasapainossa. Lisäksi useat eri allergiat tai tulehdustila hoidettavalla alueella voivat olla esteitä hoidoille.
Waltari arvioi eri ikäisten asiakkaiden hakeutuvan hoitojen pariin hieman eri syistä. Ulkonäköpaineet iskevät etenkin nuoriin.
– Somella voi olla vaikutusta siihen, miksi täyteainehoitoihin hakeudutaan. Voi tulla erilaisia paineita, kun seurataan sosiaalista mediaa.
_Millaisia ajatuksia juttu herättää? Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 7. syyskuuta kello 23.00:een saakka._
**Lue lisää:**
["On vaikeaa löytää adjektiivia sille, miltä nyt näytän" – naiset kertovat seurauksista, kun täyteainehoitoja saa Suomessa tehdä kuka vain](https://yle.fi/uutiset/3-11758834)
[Anton Vanha-Majamaan blogi: Botox jähmetti Nicole Kidmanin kasvot, mutta ehkä sillä ei ole väliä](https://yle.fi/uutiset/3-12236428)
[Parikymppiset suurentavat huuliaan hyarulonihapolla: "Kauneusihanteeni on muovinen, en ole mikään elovena"](https://yle.fi/uutiset/3-10804066)
Kempeleen kirjastolle myönnettiin avustus lukuinnostuksen edistämiseen – nyt panostetaan etenkin alle kouluikäisiin lapsiin
Perhelukudiplomi-hankkeen avulla pyritään kehittämään Kempeleen kirjaston, varhaiskasvatuksen, alle kouluikäisten lasten ja perheiden välille lukemisharrastusta edistävää toimintamallia, ja siten innostaa perheitä lukevaan elämäntapaan.
Kempeleen kirjaston perhelukudiplomi-hanke sai aluehallintovirastolta 15 000 euron avustuksen lukutaidon edistämiseen. 
Hankkeeseen saadulla avustuksella pyritään kehittämään Kempeleen kirjaston, varhaiskasvatuksen, alle kouluikäisten lasten ja perheiden välille lukemisharrastusta edistävää toimintamallia, ja innostaa perheitä lukevaan elämäntapaan.
Tällä hetkellä Kempeleessä on käytössä jo kouluikäisten keskuudessa lukudiplomi ja nyt se pyritään saamaan käyttöön myös varhaiskasvatusikäisille. **Merja Kummala-Mustonen** Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että diplomiin liittyy lista eri kategorioiden kirjoista, ja kun kirjoja on lukenut tietyn määrän, suoritus palkitaan diplomilla.
– Tarkoituksena on tehdä tästäpysyvä rakenne, joka jatkuu kirjastossa. Uskon, että tämä toteutuu, koska Kempeleessä kouluikäistenkin lukemisen edistäminen toimii todella hyvin, Kummala-Mustonen kertoo.
Aluehallintovirastot myönsivät erityisavustuksia yleisten kirjastojen lukutaitotyön vahvistamiseen yhteensä 647 700 euroa 36 eri hankkeelle.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 6. syyskuuta kello 23 asti._
Viruksia tuhoava ilmanvaihto ja minikatsomoksi taittuva penkistö – Rauman uusi kirjastoauto on modernin tekniikan taidonnäyte
Rauman uusi kirjastoauto on pitkälti kuljettajiensa suunnittelema. Tärkeintä on ollut saada kirjastoautosta toimiva kokonaisuus, joka on samaan aikaan turvallinen niin asiakkaille kuin henkilökunnalle.
Raumalla otetaan maanantaina käyttöön uusi kirjastoauto. 
Rauman kirjastoauto on alansa edelläkävijä, sillä se on varustettu muun muassa virukset tuhoavalla ilmanpuhdistuslaitteistoilla ja sähköisesti tummentuvilla kattoikkunoilla. 
Kirjastoautoon on sijoitettu lainausautomaatti ja takaseinällä komeilee iso näyttö.
Auton sisäosat ovat muunneltavissa tarpeen mukaan. Esimerkiksi takaosan irrotettavista istuimista voidaan muokata satutunnin katsomo. 
Sähköisesti avautuva sivumarkiisi toimii sateensuojana pysäkeillä.
Uuden kirjastoauton sisusta on lähes kokonaan kirjastoautonkuljettajien suunnittelema.
– Auton tulee olla mahdollisimman toimiva ja turvallinen sekä kuljettajille että asiakkaille. Uusi kirjastoauto on 20 senttiä korkeampi kuin edeltäjänsä. Kuljettajan apuna on 360 asteen kamerajärjestelmä, joka lisää turvallisuutta esimerkiksi koulupysäkeillä, kertoo Rauman kirjastopalvelujen johtaja **Karri Hara**.
Kirjastoauton reittiaikataulu löytyy [Rauman kirjaston nettisivuilta](https://www.rauma.fi/kirjasto/lainaus-ja-palautus/kirjastoauto/).
Ranualla kerätään tavaraa pian saapuville ukrainalaisille 
Nyt tarvitaan lähinnä huonekaluja, kodinkoneita ja muita asumisen perustarvikkeita.
Ranuan kunta toivoo asukkailtaan lahjoituksia sotaa pakeneville, alueelle muuttaville ukrainalaisille. Kuntaan odotetaan syksyn aikana saapuvan noin 40 ukrainalaista.
Ranuan Vuokra-asunnot Oy:n heille järjestämät asunnot ovat tyhjiä, joten lahjoituksia kerätään tällä viikolla Ranuan vanhalla kirjastolla. 
Tarvetta on esimerkiksi sängyille, pöydille, lampuille, keittiövälineille, petivaatteille, siivousvälineille ja kodinkoneille. Lahjoitettavan tavaran tulee olla ehjää, käyttökelpoista ja puhdasta.
Vaatekeräys järjestetään myöhemmin erikseen.
Ranua on varautunut ukrainalaisten tuloon palkkaamalla syyskuun alusta kuntaan kotouttamiskoordinaattorin, jonka tehtävänä on auttaa tulijoita kaikissa käytännön elämiseen ja asioimiseen liittyvissä asioissa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kansallispuistojen kävijämäärät edelleen koronaa edeltävää aikaa korkeammat
Kansallispuistojen vetovoima jatkuu. Lauhanvuoren ja Kauhaneva-Pohjankankaan kansallispuistoissa käy liki yhtä paljon kävijöitä. Alueen Geoparkin suosituin kohde on Hämeenkangas. 
Etelä-Pohjanmaan kansallispuistot vetävät edelleen runsaasti kävijöitä. Tänä vuonna kävijämäärät ovat hieman laskeneet korona-ajan huipuista, mutta ovat silti suuremmat kuin ennen koronaa.
Alkuvuoden aikana eli tammi-heinäkuussa Lauhanvuoren kansallispuistoon tehtiin 10 000 käyntiä ja Kauhanevan-Pohjankankaan kansallispuistoon 11 000 käyntiä.
Kävijät ovat erityisesti löytäneet Kauhanevan-Pohjankankaan kansallispuiston korona-aikana. Vaikka kävijämäärissä on nyt ollut laskua, kävijämäärät ovat edelleen 30 % korkeammalla tasolla kuin vuonna 2019. Lauhanvuoren kansallispuiston kävijämäärät ovat puolestaan 11 % korkeammalla tasolla kuin ennen pandemiaa 2019. 
Lauhanvuori-Hämeenkangas Geoparkin suosituin alue Hämeenkankaan monikäyttöalue. Alueella vierailtiin tänä vuonna alkuvuoden aikana 44 000 kertaa.
Metsähallitus kertoo, että käyntimääriin vaikuttaa tänä vuonna muun muassa se, että ulkomaille matkustaminen oli jälleen mahdollista ja myös kulttuuritapahtumat vetivät ihmisiä puoleensa. 
Kävijöitä riitti silti myös luontokohteisiin, koska pidemmän aikavälin tarkastelussa käyntimäärät ovat nousussa.
Ruotsi ei enää kavahda Tanskan maahanmuuttopolitiikkaa, kirjoittaa kommentaattori – jengiväkivalta on vaalien ykkösteema, mutta myös näistä kiistellään
Ruotsalaisessa keskustelussa maahanmuutto yhdistyy ongelmalähiöihin ja jengirikollisuuteen. Mutta maahanmuuttoon liitetään myös asioita, jotka ovat esimerkiksi suomalaisille arvovapaita.
Ruotsin vaaleihin on enää kuusi yötä. Vaalien tärkeimmäksi teemaksi on noussut laki ja järjestys, ja se näkyy poliitikkojen puheissa.
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja, pääministeri **Magdalena Andersson** on vannonut, että Ruotsiin ei haluta [Chinatownia, Somalitownia tai Little Italya](https://www.dn.se/sverige/andersson-kraver-farre-lasningar-fran-de-andra-partierna-lattare-att-bilda-regering-efter-valet/). Hänen integraatioministerinsä **Anders Ygeman** rajoittaisi [ongelmalähiöissä asuvien](https://www.dn.se/sverige/ygeman-max-halften-med-utomnordisk-bakgrund-i-utsatta-bostadsomraden/) maahanmuuttajien määrää. 
Maltillinen kokoomus antaisi poliisille oikeuden perustaa erityisiä [ruumiintarkastusalueita](https://moderaterna.se/var-politik/visitationszoner/) aseiden takavarikoimiseksi ja haluaisi, että [15-vuotiaat rikoksentekijät](https://www.svd.se/a/ppBalW/m-aven-15-aringar-ska-kunna-fa-fangelse) tuomittaisiin vankeusrangaistuksiin.
Tanskan maahanmuuttopolitiikka oli aiemmin kauhuesimerkki ruotsalaisille politiikoille. Nyt he inspiroituvat siitä, kirjoittaa [Dagens Nyheterin](https://www.dn.se/sverige/ewa-stenberg-alla-som-bor-i-utanforskapsomraden-gors-till-problem/) poliittinen kommentaattori **Ewa Stenberg**.
Hänen mielestään vaalikeskustelussa kaikki, jotka asuvat Ruotsin maahanmuuttajalähiöissä, nähdään ongelmana. Keskustelussa erotetaan me ja he.
Politiikan tutkija on pitkälti samaa mieltä. Tanskan maahanmuutto- ja integraatiopolitiikkaa, johon maahanmuuttovastainen kansanpuolue on vaikuttanut merkittävästi, on alettu pitää Ruotsissa hyvänä esimerkkinä. Ruotsidemokraateilla on osansa muutoksessa.
– On vaikea sanoa, kumpi on kana ja muna. On selvää, että ruotsidemokraattien kannatus ja vuoden 2015 pakolaiskriisi ovat muuttaneet ruotsalaista keskusteluilmapiiriä ja sitä, mitä mielipiteitä voi esittää, politiikan dosentti **Niklas Bolin** Mittuniversitetistä Sundsvallista sanoo Ylelle puhelimitse.
– Maahanmuutto yhdistetään laki- ja järjestysteemaan, olipa kyseessä maltillinen kokoomus, kristillisdemokraatit, ruotsidemokraatit – tai sosiaalidemokraatit.
Yle on käynyt läpi Ruotsin tiedotusvälineiden vaalikoneita ja nostaa esille kolme kysymystä, jotka Suomesta katsottuna vaikuttavat viattomilta, mutta jotka Ruotsissa mielletään maahanmuuttovastaiseksi politiikaksi.
1. Kielikoe: Ruotsin kansalaisten pitää osata ruotsin kieltä
**Suomen kansalaisuuden saaminen edellyttää tyydyttävää taitoa suomen tai ruotsin kielessä. Kielitaito pitää osoittaa [todistuksella](https://migri.fi/kielitaito).**
**Ruotsin kansalaisuuden saaminen ei tällä hetkellä edellytä ruotsin kielen taitoa. Valtiopäivät on hyväksynyt [ehdotuksen](https://www.riksdagen.se/sv/dokument-lagar/dokument/motion/spraktest-for-medborgarskap_H9022975) kielikokeesta kansalaisuuden ehtona. Se ei ole edennyt, koska kielikokeen järjestäjästä tai sisällöstä ei ole sovittu.** 
**Samaan aikaan hallitus on jo alkanut selvittää [kielikokeita pysyvän oleskeluluvan](https://www.socialdemokraterna.se/nyheter/nyheter/2022-06-22-s-foreslar-sprakkrav-for-uppehallstillstand) saamiseksi.**
Kielikokeet ovat olleet Ruotsissa politiikan kuuma peruna 20 vuotta. Ensimmäisenä vaatimuksen ruotsin taidosta kansalaisuuden ehtona esitti kansanpuolue (nykyinen liberaalipuolue) vaalikampanjassaan vuonna 2002. 
Silloin esitys tuomittiin laajasti. Kansanpuoluetta [syytettiin](https://www.hd.se/2005-03-03/folkpartiet-fiskar-i-grumliga-vatten) flirttailusta muukalaisvihamielisissä virtauksissa ja äänten kalastelusta sameissa vesissä.
– Monet mielsivät ehdotuksen siten, että se oli suunnattu maahanmuuttajia vastaan, eikä sen tarkoituksena ollut auttaa heitä ja parantaa integraatiota. Siksi se oli kiistanalainen, politiikan dosentti Niklas Bolin sanoo.
Kielikoe kansalaisuuden ehtona ei ole enää kiistanalainen. Kaikki Ruotsin kolme suurinta puoluetta [kannattavat sitä](https://www.isof.se/lar-dig-mer/bloggar/sprakpolitikbloggen/inlagg/2022-08-23-spraktester-i-fokus) paitsi kansalaisuuden myös pysyvän oleskeluluvan myöntämiseksi.
Sosiaalidemokraatit ovat lisäksi esittäneet ruotsin taidon vaatimista [esikoulujen, koulujen](https://socialdemokraternalinkoping.se/aktuellt/infor-sprakkrav-i-skola-och-forskola/) ja [vanhainkotien](https://www.socialdemokraterna.se/nyheter/nyheter/2022-08-25-s-vill-stalla-sprakkrav-pa-de-som-arbetar-inom-aldreomsorgen) työntekijöiltä.
 Liberaalipuolue on mennyt jälleen pisimmälle. Se ehdottaa vaalikampanjassaan [kielikokeita jo kaksivuotiaille](https://www.liberalerna.se/nyheter/l-forskoleplikt-for-barn-som-ligger-efter-i-svenska) ja päiväkotipakkoa niille, joiden ruotsi ei ole riittävän hyvää.
Kielikokeiden puolesta: sosiaalidemokraatit sekä oppositiopuolueet maltillinen kokoomus, ruotsidemokraatit, liberaalit, kristillisdemokraatit.
Vastaan: hallituksen tukipuolueet vasemmistopuolue, ympäristöpuolue ja keskustapuolue.
2. Väestönlaskenta: Ruotsin viranomaisten pitää tietää, keitä maassa asuu
**Sekä Suomessa että Ruotsissa väestötiedot on koottu sähköiseen perusrekisteriiin. Suomessa sitä ylläpitää [Digi- ja väestötietovirasto](https://dvv.fi), Ruotsissa [Verovirasto](https://www.skatteverket.se/).** 
**Rekisteritiedot perustuvat pitkälti asukkaiden omiin ilmoituksiin, esimerkiksi muuttoilmoitukseen. Ruotsin verovirasto epäilee, että suuri joukko ihmisiä on ilmoittanut rekisteriin vääriä osoitetietoja.**
**Erityisesti maltillinen kokoomus on ajanut aloitetta [uudesta, osin fyysisesti toteutettavasta väestönlaskennasta](https://moderaterna.se/nyhet/genomfor-en-nationell-folkrakning-m-lagger-initiativ-i-skatteutskottet/), koska "valtion täytyy tietää, keitä maassa asuu ja varmistaa, että he noudattavat lakia ja järjestystä".** 
Valtiopäivät on jo vahingossa [hyväksynyt ehdotuksen](https://www.riksdagen.se/sv/dokument-lagar/dokument/motion/_H90252), sillä sosiaalidemokraattien valtiopäiväedustaja painoi tiukassa äänestyksessä [väärää nappia](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/ibrahim-baylan-s-rostade-fel-forslag-om-folkrakning-passerade-riksdagen). Lähtökohtaisesti hallituksen tulee noudattaa hyväksyttyjä esityksiä, mutta ne eivät ole sitovia.
– Tämäkin kysymys yhdistetään maahanmuuttoon, ja vastustajat kokevat, että sen tarkoituksena on päästä käsiksi maahanmuuttajiin, politiikan dosentti Niklas Bolin sanoo.
Ruotsin kokoomus perustelee uuden väestönlaskennan tarvetta sillä, että rikolliset voivat väärien väestörekisteritietojen turvin salata henkilöllisyytensä, piilotella oikeusjärjestelmältä ja jatkaa rikollista toimintaansa. Lisäksi he voivat lunastaa sosiaalietuuksia, joihin he eivät oikeutettuja.
Kokoomuksen [mielestä on ilmiselvää](https://www.vk.se/2020-09-09/skatteverket-reser-fragor-om-folkrakning), etteivät viranomaiset tiedä, keitä Ruotsissa asuu. Verovirasto arvioi vuonna 2020, että noin [120 000 ihmistä](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/pLvkkR/ny-satsning-ska-stoppa-adress-bedragare) on ilmoittanut sille eri osoitteen, kuin missä he asuvat.
Viime syksynä Verovirasto julkaisi lisäksi [tutkimuksen](https://www.skatteverket.se/omoss/press/pressmeddelanden/2021/2021/pilotkontrollervisarattfelaktigfolkbokforinganvandsforattbegabrott.5.96cca41179bad4b1aa9c2d.html), jonka mukaan väestörekisteriin ilmoitettuja vääriä osoitteita käytettiin rikosten tekemiseen. Verovirasto oli tunnistanut 500 osoitetta, joissa harjoitettiin pimeää työtä, rahanpesua, verorikoksia ja petoksia.
Puolesta: maltillinen kokoomus, ruotsidemokraatit, kristillisdemokraatit ja liberaalit.
Vastaan: sosiaalidemokraatit, vasemmistopuolue, ympäristöpuolue ja keskustapuolue.
3. Uskonnolliset vapaakoulut: Koulun pitää keskittyä tietoon
**Suomessa ja Ruotsissa toimii molemmissa kourallinen tunnustuksellisia kouluja. Ruotsissa noin prosentti kaikista kouluista on tunnustuksellisia.**
**Vasemmistopuolueet vastustavat uskonnollisia kouluja ideologisista syistä, mutta erityisesti islamilaisia kouluja vastustetaan Ruotsissa laajemminkin.** 
**Kysymys uskonnollisten koulujen kiellosta kietoutuu laajempaan kysymykseen niin kutsuttujen vapaakoulujen ja niiden voitontavoittelun kieltämisestä.**
Islamilaiset vapaakoulut joutuivat todelliseen vastatuuleen, kun Ruotsin koulujen tarkastuslaitos löysi muutamasta vakavia puutteita.
Göteborgilaisesta koulusta löytyi esimerkiksi [yhteyksiä väkivaltaiseen islamistiseen ääritoimintaan](https://www.gp.se/nyheter/gp-granskar/gp-granskar-friskolan-som-kopplas-till-islamistisk-extremism-1.20058674) vuonna 2019. Osa opettajista oli jopa viettänyt aikaa äärijärjestö Isisin hallitsemille alueilla Syyriassa. Vuotta myöhemmin vastaavia yhteyksiä löytyi [gävleläisestä koulusta](https://www.expressen.se/nyheter/skolan-stanger-efter-larm-om-extremistisk-islamism/).
Näissä vaaleissa lähes kaikki puolueet vastustavat uusien uskonnollisten vapaakoulujen perustamista. Vain kristillisdemokraatit ovat täysin uskonnollisten vapaakoulujen toiminnan rajoittamista vastaan.
Edellisissä vaaleissa vuonna 2018 vain vasemmistopuolue ja sosiaalidemokraatit halusivat kieltää uskonnolliset vapaakoulut.
Useat ruotsalaistutkijat ovat sitä mieltä, että [kysymys on teoreettinen](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/utredning-om-religiosa-friskolor-presenteras). Euroopan ihmisoikeussopimus takaa vanhemmille oikeuden valita lapsilleen perheen uskonnollisen vakaumuksen mukainen koulutus. Lisäksi kielto voisi rikkoa oikeutta harjoittaa elinkeinoa, Niklas Bolin huomauttaa.
Ruotsin [vapaakoulu-uudistus](https://www.riksdagen.se/sv/dokument-lagar/dokument/proposition/valfrihet-och-fristaende-skolor_GF0395) tehtiin vuonna 1992. Koulujen rahoitus perustuu [kuntien maksamaan oppilasrahaan](https://www.friskola.se/vara-fragor/overskott-vinster-och-aterinvesteringar/).
Kiellon puolesta: sosiaalidemokraatit, vasemmistopuolue, ympäristöpuolue, liberaalit.
Kieltoa vastaan: kristillisdemokraatit, keskustapuolue
Mieilipidemittauksissa tasainen tilanne
Ruotsin vasemmisto- ja oikeistopuolueiden kannatus on [mielipidemittauksissa](https://www.svt.se/datajournalistik/val2022/valjarbarometer-dag-for-dag/) lähes tasan. Sosiaalidemokraatit on kaikista puolueista selvästi suurin, mutta jatkaakseen pääministeripuolueena se tarvitsee keskusta-, ympäristö- ja vasemmistopuolueen tukea.
Jos oikeistopuolueet voittavat vaalit, todennäköinen pääministeri olisi maltillisen kokoomuksen Ulf Kristersson. Hänen asemaansa kuitenkin nakertaa se, että ruotsidemokraatit ovat suurin puolue oikealla.
Lapin lennosto harjoittelee Kittilässä – mukana myös Horneteja
Lennoston harjoittelu on osa paikallispuolustusharjoitusta, joka toteutetaan yhdessä Jääkäriprikaatin kanssa.
Lapin lennosto harjoittelee tällä viikolla Kittilässä. 
Lennosto harjoittelee Kittilän lentokentällä maanantaista torstaihin osana paikallispuolustusharjoitusta.
Harjoitukseen osallistuu Hornet-monitoimihävittäjiä, jotka operoivat lentokentältä tiistaina ja keskiviikkona.
Lennosto toteuttaa harjoituksen yhdessä Jääkäriprikaatin kanssa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Roskavuorten keskeltä löytyi kymmeniä sairaita kissoja – kaikki piti lopettaa
Kymenlaaksolaisesta omakotitalosta ja sen pihapiiristä on löydetty kymmeniä huonossa kunnossa olevia kissoja. Suurin osa niistä oli pakko lopettaa, koska ne kärsivät sairauksista.
Viranomaiset ovat yhdessä Etelä-Kymenlaakson eläinsuojeluyhdistyksen kanssa pelastaneet kymmeniä kissoja kymenlaaksolaisen talon sisätiloista ja pihapiiristä. Tapaus tuli ilmi, kun omakotitalosta ja sen läheltä löytyi elokuussa kymmeniä sairaita ja aliravittuja kissoja. 
Valvontaeläinlääkäri hälytti apuun paikallisen eläinsuojeluyhdistyksen.
– Kissat piti saada kiinni talon sisätiloista loukkuihin. Se oli äärimmäisen raskasta työtä, koska talossa piti liikkua suojavarusteissa, kertoo Etelä-Kymenlaakson eläinsuojeluyhdistys Ekeyn puheenjohtaja **Satu Väisänen**.
Sisätilan lämpötila hipoi 40 astetta, ja siellä haisi ammoniakki. 
Kissat olivat löydettäessä elossa, mutta huonokuntoisia.
Suuri osa kissoista jouduttiin lopettamaan muun muassa vaikeiden silmätulehdusten vuoksi. Osalta kissoista puuttuivat silmät kokonaan. Kissat olivat laihoja ja likaisia.
Eläinlääkäri joutui lopettamaan huonoimmassa kunnossa olleen kissan heti paikan päällä. 
– Joskus ainut asia, jonka voimme antaa kissalle, on sen päästäminen pois kärsimyksestä. Toivoisin, että näihin asioihin puututtaisiin ajoissa, ettei tällaisia tilanteita tule, Väisänen sanoo.
Loukutus jatkunut useita viikkoja
Kissoja löytyi sekä talon sisätiloista että pihapiiristä. Pihassa kissojen loukutus jatkuu edelleen, nyt jo neljättä viikkoa.
Eläinsuojeluyhdistyksen mukaan naapurit ovat nähneet kohteessa enemmänkin kissoja, mutta elokuussa niitä oli vähemmän kuin aiemmin. Yhdistyksen käsityksen mukaan kissoja on ammuttu, sillä yhdessä kissassa vaikutti olevan ampumajälkiä takamuksessa. 
Vaikka kaikki sisätiloista löydetyt kissat jouduttiin lopettamaan, kymmenen pihasta pelastettua kissaa etsii nyt hoidon jälkeen uutta kotia. Eläinsuojeluyhdistys pyytää nyt kissojen hoitamiseen sekä raha- että ruokalahjoituksia.
Kissapopulaatioita löydetään joka vuosi
Eläinsuojeluyhdistys tapasi talon omistajan, joka yhdistyksen mukaan oli huolissaan kissoista. Omistaja vietiin pois paikalta saamaan tarvitsemaansa apua.
Viikonloppuna eläinsuojeluyhdistys kertoi tilanteesta [Facebook-päivityksen](https://www.facebook.com/ekeyry). Asiasta uutisoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/b3a2f1f4-450c-48ab-83ea-02371074ed9e). 
Väisäsen mukaan on poikkeuksellista, että kissopopulaatio löytyy sekä sisältä että ulkoa. Hän tapaa työssään vuosittain pari vastaavaa kissapopulaatiota.
**Lue myös:**
Keskimaa suunnittelee Kodin Terran sulkemista − muutosneuvottelut koskevat 34 vakituista työntekijää
Osuuskauppa Keskimaa aloittaa muutosneuvottelut, jotka koskevat Jyväskylän Palokassa sijaitsevan Kodin Terra myymälän sulkemista. 
Osuuskauppa Keskimaa harkitsee Kodin Terran toiminnan lopettamista tuotannollisten ja taloudellisten syiden sekä tappiollisen toiminnan vuoksi. 
Keskimaa on antanut maanantaina 5. syyskuuta muutosneuvotteluesityksen asiaa koskien.
− Kodin Terra avattiin vuonna 2009 ja sen toiminta on jo pitkään ollut tappiollista. Terran toimintaa, valikoimaa ja myymälätilaa on kehitetty vuosien aikana suunnan korjaamiseksi, mutta valitettavasti liiketoiminta on jatkunut tappiollisena. Lisäksi lähivuosien näkymä on, että kotitalouksien panostukset kodin remontointiin ja rakentamiseen tulevat olemaan entistä vähäisempiä, kertoo Osuuskauppa Keskimaan market- ja tavaratalokaupan toimialajohtaja **Vesa Kyllönen** tiedotteessa.
Muutosneuvottelut koskevat koko Kodin Terran vakituista henkilökuntaa, yhteensä 34 työntekijää. 
Keskimaan mukaan Terran henkilöstölle pyritään tarjoamaan irtisanomisen vaihtoehtona muuta työtä Keskimaan muista yksiköistä, jos Kodin Terra päädytään sulkemaan.
Näillä näkymin kuusi viikkoa kestävät muutosneuvottelut alkavat maanantaina 12. syyskuuta.
Jos myymälä lopetetaan yksikkö suljetaan vuoden 2022 loppuun mennessä.
Kodin Terra on rakentamiseen ja remontointiin, sisustamiseen sekä pihaan ja puutarhaan keskittyvä S-ryhmän rautakauppaketju.
"Syvin kriisi vuosikymmeniin", kuvailee MTK:n toiminnanjohtaja maatalouden ahdinkoa
Sähkön, polttoaineen ja lannoitteiden hintojen nousu uhkaa maatilojen tulevaisuutta. MTK:n toiminnanjohtaja Jyrki Wallin toivoo valtiolta nopeaa apua ahdinkoon. 
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK:n toiminnanjohtaja **Jyrki Wallin** kertoo, että kohonneet kustannukset tuovat maatiloille tänä vuonna valtavan lisälaskun. Se uhkaa tilojen tulevaisuutta.
– Tämä on kyllä syvin kriisi, jossa olemme olleet useisiin vuosikymmeniin. Tilatasolla tuotannon jatkamisen edellytykset ovat aidosti aivan liian monella tilalla uhattuna, Wallin totesi Yle aamun haastattelussa maanantaina.
Wallin arvioi, että alkutuotannon sähkökustannukset nousevat tänä vuonna jopa 500 miljoonaa edellisvuodesta. Polttoaineen hinnannousuksi hän arvioi 300 miljoonaa euroa ja lannoitteiden hinnannousuksi saman verran. 
– Ne ovat aivan järjettömän suuria nousuja, Wallin toteaa. 
Sähkön säästäminen vaikeaa
Esimerkiksi polttoaineen ja lannoitteiden hinnat nousivat ennätyskorkeiksi jo ennen Ukrainan sotaa, ja Venäjän hyökkäys pahensi ahdinkoa entisestään. Eniten Wallinin mukaan vaikuttaa kuitenkin sähkön hinta, jota on myös vaikeinta ennakoida.
Etenkin sähkölaskun pienentäminen on tiloille on monesta syystä vaikeaa: kurkut ja tomaatit eivät kasva pimeässä, ja tuotantoeläinten tiloissa pitää olla toimiva ilmanvaihto.
Alkutuotanto on nostanut tuottajahintojakin roimasti, jopa 30 prosenttia, mutta se ei Wallinin mukaan riitä kattamaan nousseita kuluja. Elintarviketeollisuusliiton toimitusjohtaja **Mikko Käkelä** huomauttaa, että ruokaketjun väliportaassakin esimerkiksi pakkausmateriaalien ja kuljetusten hinnat ovat nousseet, eikä teollisuus voi auttaa alkutuotantoa loputtomiin. 
[MTK:n jäsenkyselyyn](https://www.mtk.fi/-/jasenkysely_kannattavuus) vastanneista tiloista lähes joka kolmannella oli vaikeuksia maksaa laskut ajoissa, ja suuri osa tiloista oli supistanut tai aikoi supistaa tuotantoaan.
Toiveena nopea apupaketti
Viime maaliskuussa hallitus päätti historiallisen suuresta, [300 miljoonan euron apupaketista](https://yle.fi/uutiset/3-12362998) maataloudelle. Se kattaa kuitenkin vain noin puolet sähkönhinnan noususta, puhumattakaan muista kustannuksista, Wallin huomauttaa.
Wallin ja Käkelä toivovat, että varautumisen ministerityöryhmä, joka ohjaa Ukrainan sodan vaikutuksiin varautumista, linjaisi pikaisesti lisärahoituksesta alkutuotantoon ja ruoka-alalle yleensä. 
– Tarvitsemme tähän syksyyn poikkeustoimia, Wallin toteaa.
_Voit keskustella aiheesta 6.9. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Sadonkorjuutyöt ovat käynnissä, mutta sateinen sää haittaa monin paikoin viljan korjuuta ](https://yle.fi/uutiset/3-12600374)
[Energiayhtiöt tarvitsevat hätärahoitusta, koska niiden rahat meinaavat loppua – pahimpana uhkakuvana on finanssikriisi](https://yle.fi/uutiset/3-12608317)
Kankaanpään mailan putoaminen Superpesiksestä vei pohjan stadionin remonttivaatimuksilta – suunnitelmat ovat nyt auki
Kankaanpäässä on jo ehditty suunnitella pesäpallostadionille remonttia, joka täyttäisi Superpesiksen vaatimukset. Suunnitelmia arvioidaan uudelleen talousarvion yhteydessä.
Kankaanpäässä joudutaan ratkaisemaan pesäpallostadionin remontin kohtalo uusista lähtökohdista. Kaupungissa on jo ehditty suunnitella remonttia, sillä Superpesiksen vaatimuksena on, että kentillä on kahden vuoden kuluttua 1 500 katettua istumapaikkaa. Kankaanpäässä niitä on vajaa 500. 
Nyt kun Kankaanpään Maila putosi Superpesiksestä, ei vaatimusta istumapaikkojen kattamisesta ole. 
Kankaanpään kaupunginjohtaja **Mika Hatanpää** elättelee vielä toiveita joukkueen sarjanoususta, joten remonttisuunnitelmia ei ainakaan toistaiseksi ole laitettu jäihin. Niistä keskustellaan seuraavaksi syksyllä talousarvion käsittelyn yhteydessä. 
– Täytyy katsoa rauhassa mikä investointiohjelma on ja käydä keskustelua Kankaanpään Mailan kanssa siitä, mitkä heidän tulevaisuudennäkymänsä ovat.
Hatanpää huomauttaa, että vaatimus katettujen katsomopaikkojen määrästä on kova, eikä sitä ole suhteutettu kaupungin kokoon tai katsojakeskiarvoihin.
– Investointi olisi Kankaanpään kokoiselle kaupungille todella iso. Sitä on harkittava tarkkaan.
**Lue myös:**
[Kankaanpää haluaa vielä lisää suunnitelmia pesäpallostadionin kattoremonttia varten](https://yle.fi/uutiset/3-12194275)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Antti Vuolanne vetäytyy Porin kaupunginjohtajakisasta
Porin kaupunginjohtajan tehtävää haki alun perin 29 ihmistä.
Entinen demarikansanedustaja Antti Vuolanne vetäytyy Porin kaupunginjohtajakisasta.
– Nykyinen työni on vielä kesken. Haluan jatkaa sitä, Vuolanne kertoo vetäytymisensä syyksi, Vuolanne kertoo tiedotteessaan.
Vuolanne on neljä vuotta opettanut yhteiskunnallisia aineita Espoon seudun koulutuskuntayhtymä Omniassa.
– Uskon työllistämiseen ja koulutukseen vahvasti. Ajoin voimakkaasti näitä asioita kansanedustajana, ja nyt ihmistä lähellä. Olen innostunut ja motivoitunut nykyisestä työstä, jossa näen jatkuvasti ihmisten pääsevän aidosti kiinni yhteiskuntaan ja työelämään.
Porin kaupunginjohtajan tehtävää haki alun perin 29 ihmistä. Seuraavaksi poliitikot valitsevat hakijoiden joukosta ne henkilöt, jotka kutsutaan haastatteluihin ja lähetetään testeihin. Kaupunginjohtaja on tarkoitus valita marraskuun loppuun mennessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
**Lue lisää:**
[Analyysi: Porissa on lupailtu ei-poliittista kaupunginjohtajakisaa, mutta mahtaako se jäädä hurskaaksi toiveeksi?](https://yle.fi/uutiset/3-12603163)
[Porin kaupunginjohtajaksi kovia hakijoita – mukana äitiyslomaileva ministeri ja vs. kaupunginjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12602697)
[Antti Vuolanne jättää taas Porin kunnallispolitiikan](https://yle.fi/uutiset/3-11591859)
Annika Saarikko energiakriisipaketista: Lainan ehdot ovat poikkeuksellisen ankarat – viesti yhtiöille, että kyse viimesijaisesta avusta
Hallitus esittää 10 miljardin euron kriisipakettia energiayhtiöille. Lainojen ja takausten ehdot ovat tiukat: esimerkiksi korko on kova.
Hallitus kertoi viikonloppuna [esittävänsä 10 miljardin euron kriisipakettia energiayhtiöille](https://yle.fi/uutiset/3-12608418) niiden maksukyvyn turvaamiseksi ja markkinoiden rauhoittamiseksi.
Tämä tarkoittaa, että valtio varautuu ottamaan tänä vuonna 10 miljardia euroa lisää velkaa. Valtion lainanotoksi vuonna 2022 arvioidaan tässä tapauksessa kaikkiaan noin 18,9 miljardia euroa.
Valtiovarainministeriön mukaan kuluvana vuonna myönnettävien lainojen arviointiin liittyy huomattava epävarmuus ja alijäämä riippuu myönnettävien ja maksettavien lainojen määrästä.
Niinpä vasta myöhemmin selviää, millaiseen velanottoon valtio joutuu mahdollisesti turvautumaan kriisipaketin takia.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikon** (kesk.) mukaan kyse on varautumisesta siihen, jos yksittäiset yhtiöt joutuvat turvautumaan valtion lainoitukseen.
Saarikko sanoo, että paketti ei kasvata valtion velkaa, mikäli lainoitusta ei tarvita. 
– Se on laina. Se ei ole apu tai ilmainen tuki. Yhtiöiden on maksettava se takaisin kahden vuoden kuluessa. Ja vain äärimmäinen tilanne, jossa yhtiö ajautuisi maksukyvyttömyyteen pysyvästi, johtaisi siihen, että valtio menettäisi nuo rahat. Silloinkin normaalin lainan tavoin yhtiön vakuudet kuten vaikkapa voimalaitokset tai sähköntuotanto päätyisi vastaavalla summalla valtion haltuun.
Finanssijohtaja **Teppo Koivisto** Valtiokonttorista kertoo, että valtiolla on jonkin verran ylimääräistä "kassapuskuria".
– Selvää on, että näinkin epävarmassa tilanteessa, jossa emme tiedä, tulevatko yhtiöt käyttämään valtion lainaluukkua, on hyvin epätodennäköistä, että täysimääräisesti varautuisimme vaikka 10 miljardin euron lainanantoon tällä hetkellä.
Valtioneuvosto on käsitellyt kriisipakettia tänään maanantaina istunnossaan. Se lähtee nyt eduskunnan käsiteltäväksi.
Ehdoista lisää tietoa: korko on kova, johdolle ei saa maksaa bonuksia
Kriisipaketista valtio voisi myöntää sähköyhtiöille lainoja tai takauksia, jos niitä uhkaa maksukyvyttömyys. Valtion laina olisi viimeinen keino, kun kaikki muut rahoitusvaihtoehdot on käytetty.
Lainaa tai takauksia voisivat saada vain sähkömarkkinoiden toiminnan kannalta keskeiset yhtiöt, joilla on omia voimalaitoksia tai omistusta yli 100 megawatin tuotantotehon edestä tai niiden pitää muuten olla yhteiskunnan toiminnalle kriittisiä.
Valtiovarainministeriö kertoi maanantaina vielä tarkemmin lainojen ja takausten ehdoista. 
Lainojen myöntäminen on harkinnanvaraista ja lainojen myöntäminen edellyttää työ- jaelinkeinoministeriön antamaa puoltavaa lausuntoa.
Lisäksi valtiovarainministeriöllä on oikeus pyytää ulkopuolista arviota lainaan liittyvän riskin arvioimiseksi.
Lainoja voidaan myöntää vuoden 2023 loppuun saakka. Laina-aika olisi enintään kaksi vuotta. 
Lainojen korko on kova: 10–12 prosenttia. Laina on sidottu kuuden kuukauden Euribor-korkoon. 
Lainaa ottava yhtiö ei saa jakaa osinkoja tai toteuttaa muita varojenjakoja ennen kuin laina on maksettu. Myöskään yhtiön johdolle ei lainanoton aikana saa maksaa bonuksia tai muita kannustimia, eikä heidän palkkojaan saa korottaa vuosina 2022 tai 2023.
Lainaa ei voida myöntää, jos lainanottaja on tai on ollut taloudellisissa vaikeuksissa. 
– Lainan ehdot ovat poikkeuksellisen ankarat. Se on myös yksi viesti valtiolta yhtiöille, että tämä on viimesijainen apu. Sitä ennen on turvauduttava omistajiin, esimerkiksi kuntiin julkisella puolella ja markkinaehtoiseen pankkirahoituksiin, Saarikko sanoo.
Hän sanoo, että lainan ehtona on myös valtion omistusosuus yhtiöstä.
Taustalla valtavat vakuusvaatimukset
Hätärahoituksen tarve johtuu energiayhtiöiden valtavista vakuusvaatimuksista, jotka ovat kohonneet viime kuukausina moninkertaisiksi.
Vakuuksia [tarvitaan sähkön johdannaismarkkinoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12608317), jossa ostetaan ja myydään tulevien kuukausien sähkötoimituksia.
Kriisi energiamarkkinoilla kärjistyi viikonloppuna, kun Venäjä ilmoitti Nord Stream 1 -kaasuputken pysyvän suljettuna. 
Hallitus arvioi, että tilanne on lähtökohtaisesti tilapäinen.
Saarikon mukaan on hankala sanoa, täytyykö energiayhtiöiden turvautua lainaan. 
– Markkinatilanne on hyvin epävarma. Pörssin avautuessa aamulla emme nähneet suurta paniikkia, mutta emme voi olla varmoja, että tilanne olisi hallinnassa. Markkina kehittyy hyvin nopeasti ylös ja alas ja muutokset sekä nopeat vaihtelut ovat mahdollisia. 
Alta voit kuunnella Politiikkaradion keskustelun sähkön hinnasta:
_* Uutista muokattu 5. syyskuuta 2022 kello 16:13: Täsmennetty, että valtio varautuu 10 miljardin euron velanottoon ja että tosiasiallinen summa selviää vasta myöhemmin._ 
_* Uutista päivitetty 5. syyskuuta 2022 kello 13.55: Lisätty Saarikon kommentit._ 
_* Korjattu 5. syyskuuta 2022 kello 13.20: Lainaa voidaan myöntää vain Suomen sähkömarkkinoiden keskeisille toimijoille, joilla on laitoksia tai omistusta yli 100 megawatin tuotantotehon edestä, ei 100 megawattitunnin._
_* Voit keskustella aiheesta tiistaihin 6. syyskuuta 2022 kello 23 saakka._ 
**Lisää aiheesta:**
[Päivittyvä artikkeli markkinoiden ja energia-alan toimijoiden reaktioista ](https://yle.fi/uutiset/3-12608716)
[Energiayhtiöt tarvitsevat hätärahoitusta, koska niiden rahat meinaavat loppua – pahimpana uhkakuvana on finanssikriisi](https://yle.fi/uutiset/3-12608317)
[Professori pitää epätodennäköisenä, että energiayhtiöiden pelastamiseksi jouduttaisiin turvautumaan valtion lainoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12608461)
[Hallitus esittää energiayhtiöille kymmenen miljardin euron kriisipakettia ja toivoo, ettei rahoja tarvitse koskaan käyttää](https://yle.fi/uutiset/3-12608418)
Yli 600 lääkäriä vaatii Apotti-järjestelmästä luopumista tai ongelmien korjaamista – poikkeuksellinen kantelu saapui Valviraan
Keväällä alkunsa saaneen kantelun allekirjoitti 619 lääkäriä. Valviran mukaan luonteeltaan poikkeuksellisen kantelun käsittely vie useita kuukausia.
Yleislääketieteen erikoislääkäri **Saara Sotalan** keräämä [Apotti-järjestelmää koskeva kantelu](https://yle.fi/uutiset/3-12551082) on toimitettu viikonlopun aikana sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirastoon Valviraan.
Toukokuussa alkunsa saaneen kantelun allekirjoitti lopulta 619 lääkäriä. Allekirjoittajien mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon tieto- ja toiminnanohjausjärjestelmä Apotissa on vakavia potilasturvallisuuteen vaikuttavia ominaisuuksia.
Kantelun saatesanojen mukaan keskeiset ongelmat liittyvät tietojen siirtymisen vaikeuksiin, potilaiden lääkelistojen epäselvyyteen, tietojen sirpaleisuuteen järjestelmän sisällä, hukkuviin tietoihin, huonoon käytettävyyteen sekä järjestelmän epäintuitiivisuuteen.
Sotalan mukaan asiaa käsittelevissä palauteviesteissä on ehdotettu joitakin ratkaisumalleja, mutta enemmistö näkee ainoana järkevänä vaihtoehtona Apotista luopumisen.
Valvira: Poikkeuksellinen kantelu, käsittely vie kuukausia
Valviran ryhmäpäällikön **Kirsti Tolosen** mukaan kantelun käsittelytavasta tai edes käsittelyn kestosta on vaikea tässä vaiheessa sanoa mitään varmaa.
– Kuukausia menee joka tapauksessa, Tolonen sanoo.
Todennäköisesti käsittelyssä selvitetään ainakin, miten erilaisiin Apottia koskeviin vaaratilanneilmoituksiin on reagoitu sekä HUSin että Apotin toimesta. 
Kolme ja puoli vuotta Valviralla työskennellyt lääkäritaustainen Tolonen luonnehtii kantelua poikkeukselliseksi.
– Ei ainakaan minun aikanani ole ollut mitään vastaavaa.
Poikkeuksellista kantelussa on erityisesti allekirjoittajien epäluottamus työnantajiensa tarjoamaa järjestelmää ja osin myös työnantajiaan kohtaan. Valtaosa heistä on töissä HUSilla ja käyttää Apottia työkseen.
HUSin hallintoylilääkäri **Veli-Matti Ulander** kommentoi aiemmin Ylelle, että HUSissa kanteluun suhtaudutaan vakavasti ja siihen vastataan aikanaan huolellisesti.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 6. syyskuuta kello 23:een asti._
**Lue lisää aiheesta:**
[Yli 200 lääkäriä tekee surullisenkuuluisasta potilastietojärjestelmä Apotista kantelun – sen mukaan järjestelmä vaarantaa potilasturvallisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-12551082)
[Kalkkitabletti vaihtui psyykenlääkkeeksi: Viidelle potilaalle  väärää lääkettä Apotti-järjestelmään liittyneen virheen vuoksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12588694)
[16-vuotias poika sai hengenvaarallisen verenmyrkytyksen – äidin mukaan syynä on Apotti-järjestelmän ongelma, HUS kiistää yhteyden](https://yle.fi/uutiset/3-12578499)
[Potilas joutui hengenvaaraan väärän syöpälääkkeen takia  – lääkärit kertovat Ylelle, miten Apotin erilaisia ongelmia on peitelty](https://yle.fi/uutiset/3-12558404)
[Noin 500 HUSin asiakasta sai pelottavan kirjeen: "Tiedotimme pahimman skenaarion mukaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12592485)
Kainuun soten päivystysnumeroon DNA-liittymästä soittavan puhelu yhdistyy virheellisesti Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriin
Vi­kaa kor­ja­taan par­hail­laan ja sen ar­vioi­daan tu­le­van kun­toon tänään maanantaina. 
Kainuun soten päivystysnumerossa on vikatilanne. DNA puhelinliittymästä soitettaessa päi­vys­ty­ksen a­pu­nu­me­roon 116 117, pu­he­lu yh­dis­tyy vir­heel­li­ses­ti Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriin. 
Sieltä pu­he­lut kään­ne­tään Kai­nuun so­ten päi­vys­ty­sa­puun. Vi­kaa kor­ja­taan par­hail­laan ja sen ar­vioi­daan tu­le­van kun­toon tänään maanantaina.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Lauri Markkasta hehkutettiin komeaksi EM-isäntien fanitilaisuudessa – supermallikin kehui ulkonäköä: "Hän on siis vaarallinen pelaaja"
Lauri Markkanen saattaa olla suomalaisten silmissä isokin tähti, mutta EM-alkulohkoa isännöivässä Prahassa Susijengin ykkösnimi tunnistettiin vasta Markkasen entisen joukkuetoverin katukoriskentällä.
**PRAHA.** Suomessa **Lauri Markkasta** tituleerataan usein NBA-tähdeksi ja sitä hän eittämättä suomalaisesta näkövinkkelistä onkin. Susijengin EM-alkulohkoa isännöivässä Prahassa paljastui kuitenkin todellisuus, ettei Suomen tähtipelaaja ole edes kaikille koripalloa aktiivisesti seuraaville tshekkiläisille tuttu.
Pääsimme ennen EM-kisoja vierailemaan Tshekin joukkueen fanitilaisuudessa Prahan areenan viereisessä ostoskeskuksessa. Punaisella matolla Tshekin joukkuetta markkinoi muun muassa supermalli **Karolina Kurkova**. 
Hänet tunnettiin aikanaan Victoria's Secretin mallina, ja Kurkova oli esimerkiksi vuonna 2007 eniten tienanneita malleja koko maailmassa. Nyttemmin hän on tehnyt esimerkiksi markkinointitöitä juuri koripallon EM-kisaorganisaatiolle Tshekissä.
Kurkovalla on koripallotaustaa, sillä hänen **Josef**-isänsä on entinen huippukoripalloilija.
Kun näytimme Lauri Markkasen kuvaa Kurkovalle, malli ei kuitenkaan tunnistanut jyväskyläläistä. 
– Hän on suomalainen. Hän on erittäin komea. Onko hänellä Espanjan paita, Kurkova pohtii, kehuu ja kysyy ennen kuin vastaus paljastuu Markkaseksi.
– Hän on siis vaarallinen pelaaja meitä vastaan. NBA-pelaajia vastaan on aina vaikea pelata.
Yhtä ymmällään ovat tshekkiläiset koripallofanit ja sisarukset **Lucia** sekä **Lukas**.
– Hän näyttää todella komealta, sisarukset sanovat. 
Enemmän koripallofaniksi tunnustautuva Lucia kuvailee häntä tutun näköiseksi, muttei tiedä lopullista vastausta.
Kenties he eivät olleet ehtineet vain piipahtaa Prahan areenan viereisen ostoskeskuksen fanimyyntipisteessä. Siellä Lauri Markkanen on isosti esillä kuvien kera.
Löytyy fanitilaisuudesta kuitenkin yksi haastateltava, joka tuntee Suomen tähtipelaajan. Tshekin maajoukkueen ainoa NBA-pelaaja, Oklahoma City Thunderia edustava **Vit Krejci** pitää Suomea todella kovana joukkueena.
– Hän on todella hyvä pelaaja. Pidän hänen pelaamisestaan. Hän on varmaan kaikkien aikojen paras suomalaispelaaja. Tunnen myös **Sasu Salinin**. Pelasin häntä vastaan pari kertaa Espanjassa, Krejci sanoo.
Katukoriskentällä nimi löytyy heti
Kun kisoja on vierähtänyt muutama päivä, alkaa myös Markkasen tunnistajia löytyä. Vierailimme Puola-ottelun jälkeisenä sunnuntaina Tshekin tähtipelaajan **Tomas Satoranskyn** rakennuttamalla koripallokentällä Prahassa.
Olosuhteet ovat viimeisen päälle ja pelaajiakin löytyy kunnon pelejä varten riittävästi. Kuulemma arki-iltaisin kentällä käy eniten porukkaa.
Satoransky laittoi mediatietojen mukaan kenttään itse rahaa kolme miljoonaa Tshekin korunaa eli noin 120 000 euroa. Satoransky edustaa tätä nykyä FC Barcelonaa, mutta ehti pelata NBA:ssa kuusi kautta. Hän oli myös Lauri Markkasen joukkuekaveri Chicagossa.
Markkanen tunnistetaankin nopeasti kentällä, jonka keskiympyrää koristaa tshekkitähden lempinimi "Sato". 
– Hän on Lauri Markkanen. Hän on todella hyvä, **Mateusz** sanoo.
Tuorein kauppaaminen Utahiin ei ole sentään kuulunut näiden tshekkiläisten korviin, eivätkä ihan kaikki yksityiskohdat suomalaisen uralta ole luonnollisesti hallussa.
– Lauri Markkanen se on. Hän on todella hyvä. Hän pelaa Clevelandissa ja tekee 20–25 pistettä per peli. Hän pelaa toista vai kolmatta kauttaan NBA:ssa, vai mitä? **Filip** arvioi.
Kuultuaan Markkasen aloittavan nyt kuudennen kauden NBA:ssa Filip kuitenkin kehaisee vielä lopuksi suomalaispelaajaa.
– Hän on ollut todella hyvä tulokkaasta saakka, Filip kuvailee.
Tshekissä koripallokulttuuri nousussa
Tshekissä on pohjimmiltaan paljon samankaltaisia piirteitä kuin Suomessakin. Ihmiset pitävät jääkiekosta, jalkapallosta ja oluesta. 
Ylipäätään tshekkiläiset ovat urheiluhullua kansaa. Maan koripallokulttuurikin on ollut Suomen tapaan nousussa.
 Edellisissä MM-kisoissa tuli jättipaukku, kun Tshekki ylsi muun muassa Satoranskyn huippusuoritusten myötä kuudenneksi. Taakse jäi esimerkiksi kisoissa flopannut ja seitsemänneksi sijoittunut lajin mahtimaa Yhdysvallat. 
Koripallo on haastateltaviemme arvioiden mukaan jalkapallon ja jääkiekon jälkeen kolmanneksi suurin laji.
Ei olekaan ihme, että tapaaamamme tshekkiläiset tunnistavat kuvista oitis Satoranskyn, oli kyseessä sitten ostoskeskus tai koripallokenttä. Tshekin kannattajien ja kotikisojen harmiksi Satoransky on kärsinyt loukkaantumisista viime aikoina. Hänen pelaamisensa EM-kisoissa on ollut epävarmaa. 
Puolaa vastaan tappioon päättyneessä avausottelussa Satoransky pelasi 17 minuuttia jääden ilman pisteitä. Serbiaa vastaan pallotaikuri ei pelannut lainkaan, kun Prahan areena oli lähestulkoon loppuunmyyty. Korviahuumaavan metelin aiheutti yli 15 000 ihmisen yleisö.
– Toivomme, että Tomas pelaa. Hän on hyvä ystäväni. Haluaisin nähdä hänet pelaamassa. Kukaan ei tiedä, Kurkova sanoo.
– On iso kolaus, jos hän ei voi pelata. Hän on tärkeä osa joukkuetta. Toivottavasti Tomas voi auttaa meitä menestymään.
Praha on yksi neljästä alkulohkojen isäntäkaupungista tämän syksyn EM-kisoissa. Muita lohkoja isännöivät Köln Saksassa, Milano Italiassa ja Tbilisi Georgiassa. 
Kurkovan mukaan koripallon EM-kisat ovat iso juttu koko maalle.
 – Emme ole isännöineet koriksen arvokisoja 20 vuoteen. Maa on todella innoissaan, Kurkova väitti.
Tshekin alku EM-kisoissa on ollut tahmea, mutta ainakin Satoranskyn kotikentällä riittää vielä uskoa Suomenkin haastamiseen jatkohaaveiden kannalta isossa ottelussa. Markkasen haastatteluissamme ensimmäisenä tunnistanut Mateusz luottaa kuitenkin **Jan Veselyyn** kamppailussa Markkasta vastaan.
Vesely on 162 ottelua NBA:ssakin pelannut laituri, joka valittiin vuonna 2019 Euroliigan arvokkaimmaksi pelaajaksi Fenerbachen paidassa. Satoranskyn tavoin Vesely edustaa tulevalla kaudella FC Barcelonaa.
– Vesely voi puolustaa Markkasta hyvin. Markkanen voi tehdä 15 pistettä, mutta voitamme pelin.
_Susijengin ottelut jatkuvat EM-kisoissa maanantaina mestariehdokas Serbiaa vastaan klo 22. Suora lähetys ottelusta TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.40 alkaen. Suomi ja Tshekki kohtaavat kello 18.30 tiistaina. Tuokin ottelu, kuten kaikki Susijengin EM-ottelut tulevat Yleltä suorana._
**Lue lisää:**
[Lauri Markkasen nimi väännettiin uuteen uskoon, Sasu Salinilta hulvaton veto fanien edessä – katso, kuinka Susijengi sai sankarillisen vastaanoton Prahassa](https://yle.fi/urheilu/3-12608231)
[Lauri Markkasella on kolme kotia, mutta yksi paikka on ylitse muiden – täällä supertähti saa olla kuin kuka tahansa](https://yle.fi/urheilu/3-12603086)
[Kommentti: Tällaista ei ole nähty yli 60 vuoteen! Susijengiltä täydelliset murskajaiset tiukassa paikassa – tärkeän voiton taustalla uskomaton taika ](https://yle.fi/urheilu/3-12608093)
[Lauri Markkanen yllätettiin täysin kesken pleikkarisession: luuli ensin, ettei NBA:n kohu-uutinen koske häntä – sitten puhelin soi](https://yle.fi/urheilu/3-12608146)
Kalan hinta vaikuttaa myös urheilijan ruokavalintoihin – hiihtäjä Konsta Mäntyvaaran lautanen on nyt aiempaa yksipuolisempi 
Esimerkiksi urheilijalle kala on tärkeä osa monipuolista ruokavaliota, koska se sisältää paljon laadukkaita rasvahappoja sekä muun muassa D-vitamiinia ja proteiinia.
Kalan hinta on vaihdellut voimakkaasti tänä vuonna Suomessa. Syynä kalan nopeille hinnanmuutoksille on [norjalainen lohi](https://yle.fi/uutiset/3-12607115), jonka kysyntä maailmalla määrää kalatiskin hintatason myös Suomessa.
Ravitsemuksen vaikutusta [nuorten naishiihtäjien](https://yle.fi/uutiset/3-12317686) suorituskykyyn tutkiva Kettunen on hiihtäjä itsekin. Hän sanoo, että kala on tärkeä osa urheilijan monipuolista ruokavaliota, koska se sisältää paljon laadukkaita rasvahappoja sekä muun muassa D-vitamiinia ja proteiinia. 
Sotkamon urheilulukiossa opiskeleva hiihtäjä Konsta Mäntyvaara kertoo, että kalan hinta näkyy suoraan hänen ruokalautasellaan.
– Kyllähän siellä kalaa on, mutta se on hieman yksipuolista. Helposti tulee ostettua pelkkää tonnikalaa, mikä on edullisempaa kuin muut kalat. Rasvahappoja ja muita yritän saada kalaöljyvalmisteista. 
Mäntyvaara syö kalaa kotona kerran viikossa. Lisäksi hän syö kalaa muun muassa koulussa. Omaa ruokavaliotaan urheilija tarkkailee jonkin verran. 
– Jos on kova harjoituspäivä, tulee syötyä enemmän, Mäntyvaara summaa.
Jos urheilijan ruokalautaselta puuttuu hyviä aineita tai ruokailu jää huonommalle tolalle, voi se näkyä myös itse suorituksessa. Tämä riippuu siitä, kuinka paljon ja mitä ruokavaliosta puuttuu, Kettunen sanoo.
– Ravitsemuspuutokset voivat olla joskus myös salakavalia. Voi olla esimerkiksi pientä alavireisyyttä, mutta koskaan ei saada kiinni siitä, mistä se johtuu. Nämä ovat aina tilannekohtaisia, että missä vaiheessa ja kuinka paljon se näkyy.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 6. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Koli jatkaa Pohjois-Karjalan luontomatkailun veturina: tammi-heinäkuussa 154 000 kävijää
Maamme kansallispuistoissa vierailtiin tammi-heinäkuussa yhteensä 2,2 miljoonaa kertaa. Käyntimäärät laskivat 12 prosenttia viime vuodesta
Pohjois-Karjalan luontokohteissa on vieraillut alkuvuodesta viime vuotta vähemmän ihmisiä. 
Metsähallitus kertoo, että tammi-heinäkuussa Kolin kansallispuiston käyntimäärät tipahtivat 11 prosenttia viime vuodesta. Kävijöitä oli 154 000, mikä on kuitenkin enemmän kuin koronapandemiaa edeltävinä vuosina.
Petkeljärven kansallispuiston kävijämäärä on vähentynyt suhteessa eniten, 37 prosenttia.
Patvinsuolla vähennystä on noin viidennes ja Ruunaan retkeilyalueella neljännes.
Maamme kansallispuistoissa vierailtiin tammi-heinäkuussa yhtensä 2,2 miljoonaa kertaa. Käyntimäärät laskivat 12 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Suomen suosituimmat kansallispuistot olivat alkuvuonna Pallas–Yllästunturi, Urho Kekkosen kansallispuisto, Nuuksio, Koli ja Pyhä–Luosto.
Metsähallituksen Luontopalvelut ylläpitää ja kehittää Suomen kansallispuistoja.
Lämpökeskuksesta karkasi säiliöautollinen öljyä – Itä-Suomen hovioikeus puntaroi Vuohkallion ympäristöonnettomuutta
Muutosta tuomioonsa ovat hakeneet lämpöyhtiö sekä yksi sen johtajista.  
Paljon huomiota aiheuttaneen [Heinolan Vuohkallion öljyvuotojutun](https://yle.fi/uutiset/3-12100656) käsittely Itä-Suomen hovioikeudessa on alkanut. 
Aikaa pääkäsittelylle hovioikeudessa on varattu kolme päivää. 
Muutosta tuomioonsa ovat hakeneet Loimua-yhtiö ja sen operatiivinen johtaja. 
Johtajalle langetettiin [Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12096644) puoli vuotta ehdollista vankeutta törkeästä ympäristön turmelemisesta, ja lämpöyhtiö sai 60 000 euron yhteisösakon. 
Viitisen vuotta sitten Heinolassa valui luontoon noin 40 000 litraa kevyttä polttoöljyä, mutta vuoto havaittiin vasta pari kuukautta myöhemmin. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Korjattu klo 16.58: Luontoon valui noin 40 000 litraa kevyttä polttoöljyä, ei 40 000 kuutiometriä._ 
Powerparkissa ulkomaisten kävijöiden määrä nelinkertaistui edelliseen huippuvuoteen verrattuna
Erityisesti ruotsalaisturistit löysivät tiensä Powerparkin huvipuistoon Kauhavan Alahärmään huvipuistokaudella 2022.
Powerparkin huvipuistossa Alahärmässä kävi viime lauantaina päättyneellä huvikaudella ennätysmäärä ulkomaisia kävijöitä. Määrä nelinkertaistui edelliseen huippuvuoteen 2019 verrattuna. 
– Pääsimme noin 8000–9000 ulkomaiseen kävijään, valtaosa näistä tulee todennäköisesti Keski- ja Pohjois-Ruotsista, arvioi Powerparkin johtaja **Mikko Kiviluoma**.
Syynä ruotsalaisturistien määrän kovaan kasvuun Kiviluoma arvioi yhteistyön laivayhtiö Wasalinen ja sen Aurora Botnia aluksen kanssa.
– Varausjärjestelmä toimii sujuvasti niin, että esimerkiksi Wasalinen tai meidän sivuilta voi ostaa kerralla matkan, majoituksen ja rannekkeen meille, eikä tarvitse hyppiä monen kanavan kautta, Kiviluoma sanoo.
Ulkomaan matkailun avautuminen on toisaalta Kiviluoman mukaan näkynyt pienoisena kotimaisten matkailijoiden määrän vähentymisenä edellisvuoteen nähden. Lopulliset kävijämäärät Powerpark ilmoittaa myöhemmin.
Tarjolla on mätiä kurkkuja, mutta itse ei saa kokata – ukrainalaispakolaiset kertovat oloistaan mikkeliläisessä vastaanottokeskuksessa 
Vapaaehtoistyöntekijöiden mukaan pakolaiset valittavat vastaanottokeskusten oloista vain harvoin. Olot Kyyhkylän vastaanottokeskuksessa Mikkelissä kuitenkin hämmensivät jopa Mariupolista saapuneita.
Videolla vastaanottokeskuksesta ruokala on täydellisen siisti. Puhtaita pöytiä ja astioita, mutta myös tarjottimet, joilla pitäisi olla ruokaa, ovat pääosin puhtaita ja tyhjiä. Muutamalla tarjottimella tosin näkyy jonkin verran ruokaa – tällä kertaa se on jotain borssikeiton tapaista.
– Illallinen on vasta alkanut, eikä täällä ole enää juuri mitään, toteaa **Valentina**.
Valentinan nimi on muutettu, koska hän ei halua joutua vaikeuksiin vastaanottokeskuksen johdon kanssa.
Valentina on asunut yli kuukauden Kyyhkylän vastaanottokeskuksessa Mikkelissä miehensä ja kahden lapsensa kanssa.
Valentina kuvaa vastaanottokeskuksen ruokaa puhelimellaan. Esimerkiksi iltapalaksi on leivänpala, kinkkua ja juustoa. Myös vihanneksia löytyy. 
– Ne eivät kuitenkaan ole syömäkelpoisia. Jos kuvaa suurentaa, näkyy, että ne ovat mätiä ja liukkaita.
Lounaalla tarjotaan melkein aina samaa – makaroneja makkarakastikkeessa tai perunoita ja makkaraa. Valentinan tyttärellä on usein pahoinvointia tällaisen ruoan jälkeen, sillä ruoka on puuromaista ja vahvasti maustettua, kastikkeet rasvaisia.
Asukkaat haluaisivat kokata itse, mutta vastaanottokeskuksen liedet on otettu pois päältä. 
– Meille sanottiin, että kukaan ei ehdi vahtia liesien turvallisuutta kun ne ovat päällä. Siksi ne sammutettiin aluksi iltaisin, sitten koko päiväksi, kertoo pakolaisia auttava vapaaehtoinen **Vjatšeslav Buhajev**.
Keskuksen asukkaat ovat joutuneet törmäämään moneen muuhunkin erikoiseen asiaan.
"He ovat kokeneet helvetin, eivätkä valittaneet"
Vjatšeslav Buhajev on yrittäjä ja asunut Suomessa yli 20 vuotta. Hän auttaa ukrainalaisia pakolaisia, jotka saapuvat miehitetyiltä alueilta Venäjän kautta. Sodan alusta hän on auttanut Suomeen yli 200 ukrainalaista. Muutama heistä asuu Kyyhkylässä.
Saapuneiden joukossa on perhe Mariupolista. **Julia Salnikova** matkusti 11-vuotiaan tyttärensä **Lizan** kanssa Mariupolista Puolaan heti sodan alussa, jo ennen kaupungin miehitystä. Hänen miehensä **Sergei Levtšenko** jäi kotikaupunkiin, jossa sai luodin jalkaansa. 
– Onneksi meidän asuntomme Mariupolissa on ensimmäisessä kerroksessa. Kaikki ylemmät kerrokset sortuivat, mutta meidän säilyi, tosin ikkunat rikkoutuivat. Mies repi lakanoita ja sitoi jalkansa, kasasi ylleen kaikki peitot, koska oli hyvin kylmä. Naapurit ja tuttavat toivat hänelle vähän ruokaa. Välillä hän oli useamman vuorokauden syömättä, kertoo Julia.
Lopulta tuttavat toivat hänelle kainalosauvat ja hyväntekeväisyysjärjestö auttoi hänet Venäjän alueelle niin sanotulle suodatusleirille. 
– Pelkäsin hirveästi, ettei häntä päästetä sieltä, koska hän on entinen sotilas. Lisäksi hänen 18-vuotias poikansa ensimmäisestä avioliitosta oli ilmoittautunut vapaaehtoisena Ukrainan armeijaan ja kaatunut. Siitä on juuri kulunut 40 päivää. Sergein kuitenkin onnistui päästä pois.
Perhe päätti matkustaa Suomeen, jossa heillä on tuttavia. Maahanmuuttovirasto lähetti perheen Kyyhkylään. 
– He ovat käyneet läpi helvetin, eivätkä ole valittaneet täällä mistään. Sain sattumalta tietää, että he syövät hyvin vähän, muistelee heitä auttanut Vjatšeslav Buhajev.
Kun perheen tytär ei pystynyt syömään ruokalassa tarjottua ruokaa, Julia yritti ottaa mukaansa juustoleivän, jotta lapsi saisi syödäkseen myöhemmin. Tämä kuitenkin kiellettiin ehdottomasti. Alkuun leipä otettiin pois ja sitten ilmoitettiin, että kaikesta, mitä asukas vie pois ruokalasta, pitää maksaa. Huoneisiin ei saa viedä edes kahvia. 
– Perheenä meille maksettaisiin tukea noin 800 euroa kuussa, mutta saamme käteen vain noin 217 euroa, loput maksetaan vastaanottokeskukselle korvauksena ruoasta. En ymmärtäneet miksi, sillä ruoka on niin huonolaatuista. Emmekä saa edes kokata itse, kertoo Julia.
Julian mies ei myöskään ole päässyt kertaakaan näyttämään lääkärille haavoittunutta jalkaansa.
 Vjatšeslav onnistui löytämään perheelle asunnon Vaasasta. Julia kävi monena päivänä kysymässä vastaanottokeskuksen johdolta, miten voisi kirjautua pois keskuksesta. Hänelle sanottiin, ettei se onnistu, koska heillä ei ole lomakkeita. 
– Minusta se kuulosti oudolta, kommentoi Vjatšeslav.
– Miten niin ei ole lomakkeita? Heillähän on tulostimia ja paperia. Ehdotin, että minä voi tulostaa lomakkeen ja tuoda heille, mutta ehdotus torjuttiin.
Silloin perhe kirjoitti muuttoilmoituksen käsin ja lähetti kopion vastaanottokeskuksen sähköpostiin.
Asuttuaan viikon Vaasassa perhe meni lääkäriin, jossa he kuulivat, että virallisesti he asuvat ja ruokailevat edelleen Kyyhkylässä. Julia epäilee, että vastaanottokeskus siis sai edelleen rahaa heidän ylläpidostaan.
Kyyhkylän asukkaat odottivat kuntoutusta
Valentinan ja Julian kertomukset huonosta ruoasta vahvistaa myös Harkovasta tullut **Jevgeni Revjuk**, joka on kesäkuusta saakka asunut äitinsä kanssa Kyyhkylän vastaanottokeskuksessa.
– Vastaanottokeskus on rakennuksen toisessa siivessä, toisessa on kuntoutuslaitos, Jevgeni kertoo.
– Kuntoutuslaitoksen asiakkaat syövät kanssamme ja olemme huomanneet, että kun paikalla on joku suomalainen asiakas, niin ruoka voi olla suhteellisen normaalia, voi olla jopa lihaa. Mutta esimerkiksi viikonloppuisin ei ole kuntoutujia, joten päivällisemme on yleensä keittoa ja salaattia.
Kuten [kaikki muutkin pakolaiset](https://migri.fi/vastaanottoraha), Jevgeni saa vastaanottorahaa Maahanmuuttovirastolta. Sen suuruus on vajaat 300 euroa kuukaudessa, mutta koska vastaanottokeskus tarjoaa ateriat, Jevgeni saa vain 78 euroa.
Jevgenin mielestä 600 eurolla, eli sillä summalla, minkä hän äitinsä kanssa saisi yhdessä, voisi ruokailla omatoimisesti paljon paremmin.
Suurempaa huolta Jevgenissä herättää kuitenkin terveydenhuolto. Mies kärsii lonkan nivelrikosta ja hänen on vaikea kävellä. Hän on epäilee, että juuri tämän vuoksi hänet lähetettiin vastaanottokeskukseen, jossa on myös kuntoutuslaitos.
– Sain ajan yksityisklinikalle, jonka kanssa vastaanottokeskuksella oli sopimus, vasta puolentoista kuukauden päähän saapumisestani. Lääkäri vahvisti, että minut pitää leikata, mutta sanoi, että vastaaviin leikkauksiin jonot ovat Suomessa todella pitkiä ja ehkä sotakin loppuu siihen mennessä. Joten minua lääkitään nyt tableteilla.
Vapaaehtoinen **Karina Terehova**, joka on auttanut monia Kyyhkylässä asuvia ukrainalaisia, sanoo, että vastaanottokeskukseen lähetettiin monia terveysongelmista kärsiviä pakolaisia, kuten Jevgeni Revjuk ja ampumahaavan saanut Sergei Levtšenko.
– Keskus tarjosi lääkäriaikoja todella pitkän ajan kuluttua tai ei ollenkaan, mitään kuntoutusta ei ole ollut lainkaan, kertoo Terehova.
Kyyhkylä: "Tavanomaista kotiruokaa"
Yle sai monen yhteydenottopyynnön jälkeen yhteyden vastaanottokeskuksen edustajaan. Keskuksen omistaa hyvinvointialan yritys Wellbeing 365.
Toimitusjohtaja **Leila Repo** kommentoi sähköpostitse, miksi Kyyhkylässä ei saa käyttää uuneja.
– Uunit eivät ole olleet lainkaan käytössä vastaanottokeskuksessamme. Uunit ovat fyysisesti keittiöissä edelleen, mutta niitä ei voi käyttää. Tämä oli paloviranomaisen ehdoton päätös ja kielto.
Repo jatkaa, että keskuksen tarjoama ruoka on "tavanomaista, monipuolista kotiruokaa".
– Meillä huomioidaan myös erityisruokavaliot, mikäli niistä on meille ilmoitettu. Tarjoilemme samaa ruokaa myös kuntoutuskeskuksen asiakkaille. Pääsääntöisesti kaikki meillä ruokailevat asiakkaat ovat olleet ruokiin tyytyväisiä. 
– Pyrimme myös vaihtamaan menuita säännöllisesti ja toteutamme asiakkaiden toiveita, jos niistä on meille kerrottu. Toki on huomioitavaa, että kaikkia toiveita ei aina välittömästi pystytä toteuttamaan.
**Oksana Malik**, joka asuu Kyyhkylässä CP-vammaisen lapsensa kanssa, kuitenkin kertoo, että on toistuvasti toivonut lapselleen sellaista ruokaa, johon ei ole sekoitettu kastikkeita.
– Olen pyytänyt, ettei makkaraa, nakkeja ja kastikkeita sekoitettaisi makaroniin tai perunoihin, vaan jokainen voisi itse ottaa, mitä haluaa. Enkä ole ainoa, joka esittänyt tällaisen pyynnön. Meillä oli jopa keskuksen asukkaiden kokous, mutta kaikki pyyntömme jätettiin huomiotta, Malik kertoo Ylelle.
Salnikovin perheen muuttoa Vaasaan Leila Repo ei kommentoi, mutta sanoo, että keskus ei rajoita asukkaiden kulkemista.
Migri on tietoinen ongelmista
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja **Pekka Nuutinen** vastasi sähköpostitse Ylelle, että Migrissä on kuultu ongelmista vastaanottokeskuksessa ja sinne on tullut muutamia kanteluita sen toiminnasta. Hän ilmoitti, että Kyyhkylään tehdään arviointi- ja ohjauskäynti.
Vastaanottokeskuksen johdolle ilmoitettiin käynnistä viikkoa etukäteen.
Arviointipäivänä 15. elokuuta vastaanottokeskuksen asukas Valentina lähetti kuvan päivälliseltä: salaattia, perunamuusia ja makkaraa.
– Ensimmäistä kertaa pitkään aikaan saamme kunnon ruokaa, kertoi Valentina iloisena Ylelle.
Pekka Nuutinen ilmoitti myöhemmin sähköpostitse, että vaikka tarkastuksen tulokset eivät ole vielä valmiit, niin käynti sujui hyvin. 
– Käynti oli rakentava ja palveluntuottajasta välittyi asenne, että haluavat saattaa asiat asianmukaiselle tasolle, mikäli ne eivät sitä vielä ole, kirjoitti Nuutinen.
Syyskuussa, laajemmassa vastauksessaan Maahanmuuttovirasto avasi tarkemmin vastaanottokeskusten toimintaa ja ilmoitti, että normaalissa tilanteessa vastaanottokeskuskapasiteetin kasvattaminen oltaisiin tehty kilpailuttamalla. Kuitenkin tällä kertaa, kun maahantulijoiden määrä oli suuri ja heille piti löytää majoituspaikat mahdollisimman nopeasti, ei kilpailuttaminen ollut sen keston vuoksi vaihtoehto.
– Kapasiteettia on jouduttu hankkimaan suorahankintoina. Tällöin neuvotteluja on käyty niiden toimijoiden kanssa, jotka pystyvät tarjoamaan vastaanottotoimintaan sopivia tiloja ja osaamista alueilla, joissa toiminnalle on tarve.
Kysymykseen siitä, kuinka paljon Kyyhkylän vastaanottokeskukselle maksetaan yhden turvapaikanhakijan ylläpidosta, ei vastannut Leila Repo eikä Pekka Nuutinen.
Maahanmuuttovirastosta vastattiin yleisellä tasolla, että tavoitteellinen kustannustaso vuorokaudelle per asiakas on enintään 50 euroa vuorokaudessa sisältäen kaikki kulut.
Kyyhkylässä edelleen asuvan Valentinan mukaan Migrin tarkastuskäynnin jälkeen keskukseen avattiin leikkihuone, sillä aiemmin lapsilla ei ollut paikkaa, missä leikkiä.
Sen sijaan ruoka ei ole parantunut, eikä keittomahdollisuutta ole edelleenkään.
Ongelmat Kyyhkylässä eivät ole poikkeus
Ongelmat Kyyhkylässä eivät ole ainutlaatuisia, sanoo vapaaehtoinen Jevgenia, joka auttaa pakolaisia vastaanottokeskuksissa. Jevgenia on auttanut esimerkiksi **Anastasia Pašukia**, joka tuli Suomeen Ukrainasta kaksostensa kanssa. Hänen miehensä kaatui taisteluissa.
Anastasia ja lapset sijoitettiin helsinkiläiseen vastaanottokeskukseen. Pinnasänkyjä ei löytynyt pitkään aikaan, eikä äiti pystynyt jättämään heitä edes suihkussakäynnin ajaksi.
– Meille suurin ongelma on se, ettemme saa viedä ruokaa mukanamme ruokalasta, enkä voi syöttää lapsia huoneessa. Purkkiruokaa he eivät syö. Huoneen ikkunoita ei myöskään saa auki, ja kun ilmanvaihto suljetaan yöksi, ilma tuntuu loppuvan.
Vapaaehtoisten Migrille tekemien valitusten jälkeen Anastasia siirrettiin kaupungin asuntoon. 
– Keskuksen henkilökunnan ja pakolaisten välillä ei ole minkäänlaista kommunikaatiota, sanoo vapaaehtoinen **Karina Terehova**.
– Pyysimme esimerkiksi pinnasänkyjä Pašukin lapsille monta kertaa. Myös muut pakolaiset esittävät kymmeniä kysymyksiä, joihin he eivät useinkaan saa vastausta tai heitä kehotetaan ottamaan yhteyttä Migriin. Samaan aikaan Migri ei kuitenkaan näytä pystyvän vastaamaan kaikkiin näihin kysymyksiin.
Yksi ongelma on lisäksi se, että ukrainalaiset eivät vapaaehtoisten mukaan useinkaan valita mistään. 
– Olen omin silmin nähnyt monia rikkomuksia. Minulle on kertynyt pitkä lista. Olen auttanut monia pakolaisia majoittumaan vastaanottokeskuksiin, ja he jatkavat yhteydenpitoa kanssani ja kertovat huolistaan. Ainakin ne, joiden kanssa minä olen ollut tekemisissä, ovat niin vaatimattomia, että alan huomata ongelmia vain sattumalta keskustelun lomassa, kertoo vapaaehtoinen Jevgenia.
_Juttu on luettavissa myös [ukrainaksi](https://yle.fi/novyny/3-12593066) ja [venäjäksi](https://yle.fi/novosti/3-12593269)._
_Ylen ukrainankielinen uutispalvelu osoitteessa yle.fi/novyny_
_Jutun on osittain kääntänyt suomen kielelle Heidi Zidan._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 6.9. kello 23:een saakka._
Ranuan-Rovaniementiellä kymmenien kilometrien öljyvana – liikenne pysäytetään ajoittain
Pelastuslaitos imeyttää öljyä turpeeseen. Tie tullaan lopuksi vielä pesemään.
Ranualla on sattunut maanantaiaamuna pieni öljyvahinko, kun tieliikenteessä kuljetuksessa ollut muuntaja on vuotanut öljyä Kantatielle 78. 
Lapin pelastuslaitoksen mukaan öljyä on tiellä usean kymmenen kilometrin matkalla. Tiellä liikkuneen autoilijan havainnon mukaan öljyvana jatkuu Rovaniemen Kroopinpalosta Kivitaipaleeseen ja Portimojärvelle saakka. 
Pelastuslaitos imeyttää öljyä parhaillaan turpeeseen ja joutuu keskeyttämään liikenteen ajoittain. Liikennehaitta paikalla voi kestää useamman tunnin.
Päivystävän palomestarin mukaan öljyä on vuotanut niin vähän, ettei siitä ole vaaraa ympäristölle.
Tie tullaan lopuksi vielä pesemään. 
_5.9.2022 kello 11:48: Juttuun lisätty tiellä liikkujan havainto siitä, että öljyä on tiellä Kroopinpalosta alkaen Ranuan suuntaan._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Mikkelin musaopiston uusi rehtori ei halua muutosta muutoksen takia – "Tämä on kaikenlaisten harrastajien talo" 
Mikkelin musiikkiopiston uusi rehtori aloitti työssään elokuun alussa. 
Mikkelin musiikkiopiston uusi rehtori **Marja Ikonen** haluaa opiston näkyvän ja kuuluvan pitkälle Mikkelin ulkopuolellekin.
Rantasalmelainen Ikonen aloitti rehtorin työssään noin kuukausi sitten. Pitkän uran musiikin ja musiikkiopetuksen parissa tehnyt Ikonen haluaa opiston toiminnassa pitää oppilaat kaiken keskiössä. 
Hänen mielestään on tärkeä ottaa huomioon esimerkiksi jokaisen oppilaan omat tavoitteet eikä laittaa kaikkia samaan muottiin.
– Tämä on kaikenlaisten harrastajien talo. Opetussuunnitelmatkin perustuvat nykyään paljon siihen, miten kukin haluaa opiskella ja mitä haluaa tavoitella. Siinä on opettajilla haasteita, kun sovittelee oppilaiden tarpeita yhteen. 
Kehittämistä on varmasti luvassa, mutta vielä opiston tahtipuikkoa heiluttava Ikonen ei aio suunnitelmiaan paljastaa. 
– En lähde muuttamaan kaikkea vaan muuttamisen vuoksi. Haluan tutkia rauhassa, mitkä on niitä asioita, joita voi miettiä ja lopulta tehdä toisella tavalla. 
Mikkelin Musiikkiopisto on nimestään huolimatta hyvin suuren alueen opisto: toimintaa ja oppilaita on ainakin Kangasniemellä, Hirvensalmella, Juvalla ja Mäntyharjulla. Ikonen ei halua lähteä supistamaan toimintaa vaan haluaa halailla entistä suurempaa joukkoa. 
– Haluaisin tuoda sellaisen fiiliksen, että jokaisella on hyvä tulla taloon. Haluaisin myös, että näyttäisiin ja kuuluttaisiin koko meidän isolla toiminta-alueella. 
Sotkamo Silver Oy aloittaa koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut
Yhtiön mukaan voimakkaasti kohonneet energian ja tarveaineiden hinnat, metallien hintojen lasku sekä näihin liittyvä suuri epävarmuus edellyttävät toimenpiteitä toiminnan jatkuvuuden varmistamiseksi.
Sotkamo Silver käynnistää muutosneuvottelut eli entiseltä nimeltään yt-neuvottelut sopeuttaakseen toimintansa yleiseen talous- ja markkinatilanteeseen. 
Neuvottelujen piirissä on Sotkamossa toimivan hopeakaivosyhtiön koko henkilöstö, noin 50 henkilöä. 
Yhtiön mukaan voimakkaasti kohonneet energian ja tarveaineiden hinnat, metallien hintojen lasku sekä näihin liittyvä suuri epävarmuus ja vaihtelu edellyttävät toimenpiteitä tuotannon kannattavuuden ja toiminnan jatkuvuuden varmistamiseksi.
Neuvottelussa haetaan toimenpiteitä, joilla pyritään sopeuttamaan tuotanto ja sen kustannukset vastaamaan muuttunutta tilannetta. Yhtenä vaihtoehtona on rikastamon jaksottainen tuotanto ja louhinnan sopeuttaminen sitä vastaavaksi. 
Lisäksi yhtiö kertoo käynnistäneensä jo toimenpiteitä kustannustehokkuuden parantamiseksi ja kustannusnousujen vaikutusten minimoimiseksi kaikilla toiminnan osa-alueilla. 
Yhtiö arvioi, että sopeuttamistoimet voivat johtaa enintään 90 päivän lomautuksiin huhtikuun 2023 loppuun mennessä. 
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 6. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Tampere kysyy asukkailta: miten kovaa ja myöhään terasseilla musiikkia saisi soittaa?
Kaupunki haluaa kyselyllä kartoittaa tamperelaisten näkemyksiä terassimusiikista.
Tampereen kaupunki kartoittaa kyselyllä tamperelaisten näkemyksiä terassilla soitettavasta musiikista. Tällä hetkellä kaupungissa on musiikin äänentoisto kielletty ulkotiloissa kaikkina viikonpäivinä kello 22.00–7.00 nykyisten ympäristönsuojelumääräysten mukaan.
Kielto koskee niin artistien esittämää musiikkia kuin kaiuttimista tulevaa taustamusiikkia. Käytännössä hiljaistakaan musiikkia ei ole saanut soittaa kello 22 jälkeen. Vain erillisellä melupäätöksellä voi aikarajasta poiketa tilapäisesti. 
– Ravintolakulttuurin muuttuessa alan yrittäjät ovat halunneet nostaa yhteiseen keskusteluun terassimusiikkiin liittyvät määräykset. Haluammekin kysyä tamperelaisten näkemystä terasseilla soitettavan musiikin voimakkuudesta ja aikarajoista, kertoo Tampereen kaupungin ympäristöpäällikkö **Kati Skippari** tiedotteessa. 
Skippari toivoo runsaasti vastauksia asukkailta, terassien asiakkailta ja yrityksiltä. Vastauksia hyödynnetään, kun kaupungilla arvioidaan olisiko melumääräysten aikarajoja syytä muuttaa ja miten niitä muutettaisiin.
Vastaajia pyydetään ottamaan kantaa, mihin kellonaikaan arki- ja viikonloppuöinä musiikkia saisi soittaa. Entä sallittaisiinko vain hiljainen taustamusiikki vai myös äänekkäämpi musiikki vai jatketaanko terassikäytäntöä nykyiseen tapaan?
Useimmissa Suomen kunnissa terassien yöaikaista musiikin äänentoistoa rajoitetaan jossain määrin. Myös Euroopan useissa kaupungeissa yöaikaista musiikin soittoa säännellään eri tavoin.
[Terassien musiikki Tampereen yössä -kysely](https://elomake.tampere.fi/lomakkeet/26213/lomake.html) on avoinna 18.9.2022 saakka.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 6.9. kello 23:een saakka. Keskusteluun tarvitset [Yle Tunnukset](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vuoden 2022 Botnia-palkintoehdokkaat on nyt valittu: listassa teoksia sarjakuvasta ja fiktiosta tietokirjoihin
Kaikkiaan pohjoispohjalaisen kirjallisuupalkinnon saajaksi ehdolla on kahdeksan teosta. Ehdokkuutta tavoitteli tänä vuonna yli 80 opusta.
Pohjoispohjalaisen kirjallisuupalkinto Botnian saajaehdokkaat on valittu. 
Kaikkiaan ehdolla on kahdeksan teosta.
Oulun kirjailijaseuran perustaman Botnia-palkinnon arvo on 15 000 euroa. Ehdokkuus edellyttää sitä, että tekijä tai tekijät asuvat Pohjois-Pohjanmaalla tai ovat kotoisin maakunnasta. 
Palkinto jaetaan nyt kuudetta kertaa. Kaikkiaan ehdokkuutta tavoitteli nyt yli 80 teosta.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 6. syyskuuta kello 23:een asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Lappeenrannan Joutsenosta löytyi vainajan jäänteet – poliisi epäilee vainajan olevan Imatralla kadonnut iäkäs nainen 
Poliisin mukaan Joutsenosta viikonloppuna löytyneet vainaja saattaa olla Imatralla maaliskuussa 2020 kadonnut ikäkäs nainen.
Lappeenrannan Joutsenossa maastosta löytyi viikonloppuna kuollut ihminen.
Joutsenossa metsästäjä löysi sunnuaina 4. syyskuuta aamupäivällä vainajan jäänteet. 
Kaakkois-Suomen poliisi epäilee alustavien tutkimusten perusteella, että kyseessä on Imatralla maaliskuussa 2020 kadonnut iäkäs nainen. 
Kauppareissulla kadonnutta naista etsittiin muun muassa lentokoneen ja droonien avulla, ja poliisi pyysi ihmisiltä vihjeitä.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä eikä tiedota asiasta tarkemmin.
**Lue lisää:**
[Kadonneen naisen etsintä jatkuu Imatralla – viikon aikana naista on etsitty muun muassa lentokoneen ja droonien avulla](https://yle.fi/uutiset/3-11273060)
Lampaita raadellun suden kaatamiseen myönnettiin uusi poikkeuslupa 
Raadeltuja lampaita jo 35, mutta sutta ei ole onnistuttu kaatamaan, sillä lampaat laiduntavat 15 saaren alueella, joiden maasto on erittäin haastava.
Suomen riistakeskus on myöntänyt uuden poikkeusluvan suden kaatamiseen Mustasaaren Björkön saaristossa.
Susi on ehtinyt raadella jo yhteensä 35 lammasta. Ensimmäinen poikkeuslupa umpeutui syyskuun alussa, nykyinen lupa on voimassa 22.9. saakka.
Suden kaataminen on hastavaa, sillä laidunalue saaristossa on [erittäin laaja](https://yle.fi/uutiset/3-12576149).
Intialaiset tulivat Balkanin siirtolaisreitille – parempaa elämää etsivät yrittävät EU-maihin Serbian kautta 
Koronapandemian matkustusrajoitusten poistuessa Eurooppaan tulijoiden määrät ovat alkaneet kasvaa.  Itävaltaan on saapunut suurin määrä siirtolaisia sitten vuoden 2015.
Euroopan huomio on tänä vuonna kohdistunut miljooniin sodan jaloista pakeneviin ukrainalaisiin. Mutta maanosan ja Euroopan unionin ovia kolkuttavat jälleen myös Afrikasta, Lähi-idästä ja Aasiasta tulevat ihmiset.
Liikenne "Balkanin reitiksi" kutsutulla etappitiellä on elpymässä. Sen solmukohta on Serbia, minne ovat viime aikoina löytäneet myös Intiasta saapuvat siirtolaiset. 
[Ranskalaisen Le Monde -lehden mukaan](https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/28/en-serbie-la-route-migratoire-des-balkans-s-ouvre-a-nouveau_6139251_3210.html) Serbiassa Subotican vastaanottokeskuksen siirtolaiset kertovat löytäneensä vihjeen lupaavasta suunnasta yksinkertaisesti internetistä.
Jo helmikuussa [saksalainen Deutsche Welle -kanava raportoi](https://www.dw.com/en/why-are-migrants-from-india-attempting-to-reach-the-eu-via-balkan-route/a-60903073) Serbian rajaseudulle Kikindan vastaanottokeskukseen päätyneistä intialaisista.
Nämä olivat yrittäneet jatkaa matkaa Euroopan unioniin – vain havaitakseen, että Unkarin ja Romania rajat olivat kiinni. 
"Intialaisten tulo on uusi trendi"
Talvella Serbian pakolaistoimiston hoitaman keskuksen yli viidestä sadasta asukkaasta satakunta oli kotoisin Intiasta, useimmat muut Bangladeshista.
– Intialaisia on alkanut tulla viime kuukausien aikana. Tämä on uusi trendi, sanoi leirin virkailija **Andreja Marcenko** Deutsche Wellen haastattelussa.
Serbiaan tulijoiden taustasta kertoo leirin suosikkipeli: etelä-aasialaiset keskittyvät vapaa-aikanaan krikettiin. 
Intialaisille Serbia on houkutteleva astinlauta Eurooppaan. Viisumia ei vaadita lainkaan, tai sellainen järjestyy työn perässä muuttaville. 
Serbiassa tuhansia siirtotyöläisiä
Serbiassa etenkin rakennuksilla työskentelee siirtotyöläisiä. Intiastakin tulee [serbialaisen Bizlife-julkaisun mukaan](https://bizlife.rs/u-srbiju-stize-1-000-radnika-iz-indije/) vuosittain tuhat työntekijää. 
Serbian työnantajaliiton kunniapuheenjohtaja **Nebojša Atanacković** sanoo, että ulkomaisia tarvitaan, koska omat työntekijät muuttavat maasta.
Serbiassa siirtotyöläisten osa on kehno. [BBC:n serbiankielinen palvelu](https://www.bbc.com/serbian/lat/srbija-51401999) raportoi vuonna 2020, että ahtaisiin kontteihin asutetut siirtotyöläiset olivat ryhtyneet syömälakkoon saadakseen palkkansa ja kyydin kotiin. Tämä voi myös saada väen jatkamaan matkaa kohden Länsi-Eurooppaa.
Pakolaiskeskukset täyttyvät jälleen
Le Monde -lehden mukaan Subotican keskus on kesän aikana täyttynyt kuin pakolaiskriisin huippuhetkenä vuonna 2015. 
Asukkaita on yli kolme sataa, vaikka tilaa olisi vain puolelle tästä. Intialaisista monet ovat Amritsarin kaupungista Punjabin osavaltiosta kotoisin olevia sikhejä.
– Ajoin taksia, mutta pärjään paremmin Euroopassa, sanoo 28-vuotias **Juraj Singh** Le Monden haastattelussa.
Singh ja hänen turbaania käyttävä matkatoverinsa uskovat, että heillä on mahdollisuus saada Euroopasta turvapaikka Intian hinduenemmistön parissa kokemansa sorron vuoksi.
Yleensä liikkeelle on lähdetty paremman elämän toivossa. Kotimaassa ei ole löytynyt töitä tai esimerkiksi lääkekulut ovat vieneet velkakierteeseen.
Vastaanotto Unkarin rajalla on kuitenkin tyly. Deutsche Wellen talvella haastattelemat siirtolaiset kertoivat kovista otteista: rajalle tulleita oli käännytetty jalan takaisin hyytävässä säässä. 
Unkari aikoo korottaa aitaa 
– Eurooppalaiset poliisit eivät kunnioita meitä, valittaa eräs siirtolainen Deutsche Wellen mukaan. – He riisuivat turbaanimme tarkastuksen ajaksi, ja tarttuivat partoihimme. 
Serbiaan jumittuneet yrittävät jatkaa matkaa myös Unkarin kautta. Sinne koetetaan päästä pimeillä takseilla ja ihmissalakuljettajien opastuksella – mikä maksaa tuhansia euroja. 
Aidan ylittämistä varten voi vuokrata tikkaita satojen tai jopa tuhannen euron hinnalla, raportoi Le Monde.Hiljattain Unkarin pääministeri **Viktor Orban** uhkasi, että ylittämisen vaikeuttamiseksi neljä metriä korkea aita korotetaan metrillä. 
Rajalle nousee leirejä
Unkarin aidan vuoksi on Serbiassa rajan tuntumaan kohonnut metsäleirejä, joita kutsutaan "viidakoiksi"
Evankelisen kirkon pastori **Tibor Varga**, joka on auttanut hädässä olevia jo vuosikaudet, vertaa [Le Monden haastattelussa ](https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/28/en-serbie-la-route-migratoire-des-balkans-s-ouvre-a-nouveau_6139251_3210.html)Serbian rajaseudun tilannetta Ranskan Calais´in jättiläismäiseen pakolaisleiriin.
Myös Englannin kanaalin ylitse saapuu Kentin rannikolle jopa ennätysmäärin siirtolaisia, [raportoi BBC](https://www.bbc.com/news/uk-england-kent-62705913).
– Väkeä tulee aina vain enemmän, kuvaa Varga tilannetta Serbiassa Le Monden mukaan. 
– Ruuhkassa syntyy yhteenottoja salakuljettajien kesken, hän jatkaa.
Epävirallisilta leireiltä leviää roskia ja jätteitä, mikä ärsyttää paikallisia maanviljelijöitä. Traktoria ajava talonpoika **Zoltan** kertoo löytäneensä maastosta myös hylättyjä tuliaseita.
– Vuonna 2015 siirtolaiset kulkivat alueen lävitse, mutta nyt leirit tuhoavat peltomme, valittaa Zoltan. 
– Unkarille tämä sopii, mutta me olemme vaikeuksissa, hän jatkaa.
"Balkanin reitti" vilkkain vuosiin 
Euroopan raja- ja merivartioviraston Frontexin mukaan "Balkanin reitti" on nyt vilkkaimmin käytetty väylä Eurooppaan. Sen käyttö on kolminkertaistunut viime vuoteen verrattuna: reitillä on laskettu tänä vuonna jo 70 000 kulkijaa. 
Vuosina 2015–2016 samaa reittiä pitkin saapui lähes miljoona ihmistä.
Unkarin rakentamasta aidasta ja muista esteistä huolimatta siirtolaiset pitävät kulkua Serbian kautta vaarallista Välimerta parempana vaihtoehtona.
Yksi reitti kulkee Bosnia-Hertsegovinan kautta kohden Kroatiaa. Mutta myös tätä kautta yrittävien matka kilpistyy usein. 
Eräs intialainen kertoo Kroatian poliisin käännyttäneen hänet kahdesti takaisin Bosniaan.
"Itävalta vastaanottokyvyn rajoilla"
Bosnian sodan aikaiset salapolut metsien ja vuorten kautta ovat kuitenkin yhä käytössä. Kaikista esteistä ja vaikeuksista huolimatta toiset onnistuvat tavalla tai toisella jatkamaan matkaansa. Heistä monet päätyvät Wieniin. 
Le Monde -lehden mukaan Itävallassa on tänä vuonna jätetty jo 42 000 oleskelulupahakemusta. Tämä on suurin määrä sitten vuoden 2015 pakolaiskriisin. 
 Kesäkuussa intialaisia saapui Itävaltaan enemmän kuin muita kansallisuuksia – siitä huolimatta, että kenellekään Intiasta tulleelle ei ole myönnetty turvapaikkaa. 
 Koko vuoden aikana intialaiset muodostavat Itävallassa viidenneksi suurimman tulijoiden ryhmän. 
Elokuun lopulla Itävallan sisäministeri **Gerhard Karner** varoitti, että Itävalta on vastaanottokykynsä rajoilla. 
Maa onkin vaatinut Serbiaa tiukentamaan intialaisten mahdollisuutta päästä maahan. 
"Balkanin reitin" vilkastuminen viittaa kuitenkin siihen, että koronapandemian aikaisten matkustusrajoitusten hellitettyä suuntaa läntiseen Eurooppaan jälleen viime vuosia enemmän siirtolaisia ja turvapaikanhakijoita.
_Korjaus: Juttuun lisätty klo 1229 tieto, että haastatellut sikhit olivat kotoisin Amritsarin kaupungista Punjabin osavaltiosta. Aiemmin tekstissä luki virheellisesti "Amritsarin osavaltiosta"._ 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 6.9. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
["Kaikkia hakattiin vuoron perään" – Yle tapasi EU:hun pyrkijöitä, osaa pahoinpidellään ja nöyryytetään hämärissä oloissa Kroatian rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-11921298)
[Epätoivo alkaa voittaa Bosnian siirtolaisleirissä – Yle näki leirissä, kuinka talven tulo muutti olosuhteet hengenvaarallisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11105342)
Metsä Group kouluttaa oppisopimuksella uusia työntekijöitä
Uusia työpaikkoja on tarjolla 65 yhtiön tuotantolaitoksille eri puolilla Suomea.
Metsä Group varautuu tulevaisuuden työvoimantarpeeseen rekrytoimalla 65 uutta työntekijää oppisopimuskoulutuksella. Oppisopimuskoulutus kestää 1,5 vuotta, koulutusohjelmassa voi suorittaa puutuote- tai prosessiteollisuuden ammattitutkinnon, sähkö- ja automaatioalan ammattitutkinnon tai koneasennuksen ja kunnossapidon ammattitutkinnon.
– Metsä Groupin tuotantolaitoksien toimintamalli perustuu työntekijöiden moniosaajuuteen. Oppisopimuskoulutus antaa siihen vankan pohjan niin koulutuksen aikana kuin tulevaisuudessakin, sanoo Metsä Groupin henkilöstöjohtaja **Pertti Hietaniemi** tiedotteessa.
Oppisopimuskoulutukseen valituista henkilöistä koulutetaan yritykselle muun muassa käynnissäpitäjiä, prosessinhoitajia ja operaattoreita esimerkiksi Metsä Groupin sellu-, kartonki-, pehmopaperi- ja vaneritehtaille. 
Soveltuva koulutustausta on ammattiopistotasoinen sähköautomaation tutkinto, prosessi- tai konetekniikan perustutkinto tai insinööri (AMK). 
Oppisopimuskoulutusta järjestetään muun muassa Metsä Tissuen Mäntän tehtaalla.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
Huviveneliikenne vähentynyt Taipaleen kanavalla
Kanavasta on kulkenut kesän aikana lähes kolmanneksen vähemmän huviveneitä kuin kesällä 2021.
Huviveneliikenne on vähentynyt selvästi Varkaudessa Taipaleen kanavalla tänä vuonna. Syyskuun alkuun mennessä kanavasta on kulkenut runsaat 1 400 huvivenettä. 
Viime vuonna luku oli lähes 2 100 eli laskua on noin 30 prosenttia. Myös rahtisulutukset ovat vähentyneet kun mereltä ei tule nyt aluksia Saimaalle. Ammattiliikenteen sulutuksia Taipaleessa oli syyskuun alkuun mennessä noin 350. 
Kanavaa käyttävät muun muassa uittohinaajat, muutama työntöproomuyhdistelmä sekä rahtilaiva Helga.
Kuopiolaiset kulttuurikyselyssä: kulttuuri on liikaa seinien sisällä eikä yllätyksiä koe
Tuhannet kuopiolaiset ovat vastanneet kulttuuriohjelman suunnitteluprojektin kyselyyn kesän aikana. 
Kuopiolaiset ovat voineet vastata kesän aikana kaupungin kulttuurielämään liittyviin kysymyksiin. Kyseessä on Kuopion kulttuuriohjelman suunnitteluprojekti. Kulttuuriohjelma kirjoitetaan ihmisten ajatusten ja toiveiden pohjalta myöhemmin tänä syksynä. 
Projektia vetävä suunnittelija **Anna Rantakoski** on kohdannut kesän aikana tuhansia kaupunkilaisia eri tapahtumissa tai kaupungin puistoalueilla.
– Tämä on ollut elämäni paras kesä. Olemme käyneet mielenkiintoisia keskusteluja ja ihmiset ovat olleet lähtökohtaisesti tyytyväisiä siihen, että kerrankin joku jalkautuu ja kysyy heiltä mitä halutaan, Rantakoski kertoo.
Vastaajat ovat olleet kaiken ikäisiä kuopiolaisia ja myös maaseutualueen ihmisiä on kuultu. Rantakosken tapaamisten lisäksi kysymyksiin on voinut vastata myös netissä.
Kuopiolaiselle **Juulia Stigzelius-Engille** kysely tuli vastaan päiväkodin kautta. Kirjastossa ja museossa ahkerasti vajaan kolmevuotiaan lapsen kanssa vieraileva Stigzelius-Eng toivoo Kuopioon lisää lastenteatteriesityksiä.
– Ihan pienille lapsille suunnattu esitys olisi ihana, hän kertoo.
Kävelykatuja voisi hyödyntää enemmän
Anna Rantakoski kertoo kolmen keskeisimmän esille tulleen asian koskevan sitä, missä ihmiset haluavat kokea kulttuuria. Ylipäätään osallistumisen tapa on muuttumassa.
– On vanhanaikaista, että katsotaan jo kuukausia ennen mitä tapahtuu ja ostetaan lippu tiettyyn tapahtumaan. Nyt päätökset ovat nopeita, hän kertoo. 
Kulttuuria halutaan kokea yllätyksenä esimerkiksi kauppareissulla. Kuopiolaiset kokevat kaupungin kulttuurielämän tapahtuvan seinien sisällä.
– Koetaan, että täällä on ihania uusia kävelykatuja joilla ei tapahdu koskaan mitään. Kulttuuri halutaan sinne näkyville, Rantakoski kertoo.
Kuopiosta toivotaan eläväisempää ja värikkäämpää kaupunkia. Ihmiset haluavat kuulla musiikkia. Myös paikallisuus on tärkeää.
– Halutaan kuulla kuopiolaisia bändejä ja orkesteri soittamaan terassille, Rantakoski summaa.
Kuopiolaisten kulttuurikyselyn vastauksissa on kuulunut myös vahvasti tarve kokea kuuluvansa joukkoon. Yhteisöllisyyden kaipuu ja auttamisen halu korostuvat.
– On huoli naapurista ja halutaan osallistaa muita ihmisiä. Ilmiselvästi Kuopioon tarvitaan käytänteet, jonka mukaan voi toimia, Rantakoski kertoo.
**Lue lisää:**
[Minna Canthin kodin peruskorjaus Kuopiossa maksaisi miljoonia euroja, mutta maksajat puuttuvat – kaupungilta halutaan rahaa adressin avulla](https://yle.fi/uutiset/3-12576199)
Onnentyttö, alkoholisoituvan iskelmätähden unohdettu tarina
Annasta tulee koko kansan iskelmätähti, jolla menee hiukan liian lujaa. Unohdetun tv-elokuvan pääroolissa loistaa Irina Milan, joka täyttää syyskuun alussa 75 vuotta. Elokuva on viimeksi nähty 40 vuotta sitten.
*Onnentytön* (1982) päähenkilö Anna on nuori jazzbändin vokalisti, joka nousee yllättäen listoille salaa levyttämällään tangoiskelmällä. Kaupallinen musiikkivalinta aiheuttaa pahoja ristiriitoja bändin sisällä.
Jazzbändi kantaa Eino Kirkasojan nimeä, mutta Eino haaveilee kaupallisemmasta musiikkiurasta. Einon pikkuveli Kapula Kirkasoja on henkeen ja vereen jazzrumpali.
Eino ryhtyy puuhaamaan Annasta iskelmätähteä Kapulan selän takana. Anna jää veljesten valtataistelun välikappaleeksi.
Orkesterin täydentävät Einon vaimo Greta koskettimissa ja kirjailijan urasta haaveileva Leo kitaran varressa. Leo vastaa orkesterin omien laulujen sanoituksista.
Leo ja Anna menevät naimisiin ja häistä tulee kostea seurapiiritapahtuma. Annan raskaus uhkaa manageriksi ryhtyneen Einon suunnittelemaa kiertuetta, jolla on tarkoitus valloittaa Skandinavia.
**Merja Turusen** kirjoittama tarina perheväkivallan, managerien hyväksikäytön ja alkoholismin syöksykierteeseen joutuvasta iskelmätähdestä myötäilee **Laila Kinnusen** tarinaa.
Kinnunen oli ensimmäinen naissolisti, jonka alkoholiongelmista kirjoitettiin Suomen skandaalilehdistössä. Nykykatsoja löytää elokuvasta paljon yhtymäkohtia myös **Armi Aavikon** kohtaloon.
Marja Turunen oli valmistunut Teatterikoulusta dramaturgiksi vuonna 1978 ja hän työskenteli dramaturgina Yleisradiolla. Vuonna 1995 hän suoritti vielä teatteritaiteen maisterin tutkinnon Teatterikorkeakoulussa.
Hän työskenteli yli 10 vuotta Helsingin Kaupunginteatterin päädramaturgina ja sai urastaan Thalia-gaalassa dramaturgipalkinnon vuonna 2020.
*Onnentytön* ohjasi Ylen Televisioteatterin ohjaaja **Kari Franck**.
Tv-elokuvan pääroolissa nähdään monitaitoinen laulajatähti **Irina Milan**, joka oli hylännyt iskelmällisen urapolun jo 1960-luvun lopulla ja siirtynyt musiikillisesti haastavampien laulelmien esittämiseen.
Levytyksillään Milan ei ole koskaan noussut listasuosikiksi, koska on tietoisesti halunnut tarjota epäkaupallista vaihtoehtomusiikkia.
Levytysuransa huippuvuosilta hänet muistetaan kaupallisen Syksyn sävel -kilpailun toisinajattelijana, jonka dramaattiset esitykset *Miesparka* (1975), *Vanhan riekon laulut* (1976), *Piru mieheks* (1977) ja *Surun lempilapsi* (1980) jäivät kauas yleisösuosikkien pistemäärästä.
Lahjakkaana esiintyjänä Milan oli näytellyt naispääroolin myös **Jaakko Pakkasvirran** elokuvassa *Pedon merkki* (1981) ja tehnyt samana vuonna kiitetyn debyytin myös näyttämöllä Edith Piafina Intimiteatterin tuotannossa *Bravo!* (1981).
Levytysura jäi kymmeneksi vuodeksi tauolle, kun Milan keskittyi näyttämöuraan. Vaativia musikaalirooleja riitti Helsingin kaupunginteatterin *Chicagosta* *Catsiin* ja *Mambo Kingsiin*. Milan toimi myös teatterin lauluvalmentajana ja antoi laulutunteja.
*Onnentytön* pääroolissa Milan pääsee sekä näyttelemään että laulamaan täysin palkein. Rooli on dramaattinen, mutta Milan suoriutuu siitä liioitteluun sortumatta. Lopun epätoivoinen comback-yritys riipaisee ja Annan blues kumpuaa syvältä ja käy sydämeen.
Annan aviomiestä esittää **Markku Blomqvist**, Kirkasojan muusikkoveljeksiä **Matti Ruohola** ja **Matti Pellonpää**, heidän äitiään **Birgitta Ulfsson**. Sivuroolissa Annan viettelemänä nuorena soittajana nähdään **Kari Heiskanen**. Hotellin siivoojana Annan ryöpytyksen kohteeksi joutuu **Irma Seikkula**.
Julkkishäissä vieraina vilahtavat muun muassa 1960-luvun aidot tähtimuusikot **Vieno Kekkonen**, **Eila Pienimäki**, **Jörgen Petersen** ja **Ritva Mustonen**.
*Onnentyttö* nähdään televisiossa ensimmäisen kerran 40 vuoteen, nyt restauroituna HD-versiona 6. syyskuuta 2022. Samalla elokuva juhlistaa 3. syyskuuta 1937 syntyneen Irina Milanin 75-vuotispäivää.
Helvetinjärven kansallispuiston kävijämäärissä romahdus pandemia-ajan huippuaikojen jälkeen
Kaikki Pirkanmaan kansallispuistot ovat nyt 40-vuotiaita.
Pirkanmaan kansallispuistojen kävijämäärät ovat tasaantuneet parin viime vuoden huippuajan jälkeen. Seitsemisessä on tammi-heinäkuussa ollut 27 000 käyntiä ja Helvetinjärvellä 26 000. Isojärvi on koonnut 13 500 vierailua. 
Kaikissa kävijämäärät ovat laskeneet. Seitsemisessä muutaman prosentin, mutta Helvetinjärvellä peräti 40 prosenttia. Kummankin puiston lukema on kuitenkin edelleen korkeampi kuin ennen koronarajoituksia. Isojärvi on perinteisellä tasollaan. 
Seitseminen on ottanut paikkansa takaisin Pirkanmaan kärkikansallispuistona. Toukokuussa käyttöön otettu Uittajanpolku on ollut suosittu patikointireitti kesän aikana.
Vaikka Helvetinjärven kansallispuiston alkuvuoden käyntimäärät putosivat reilusti viime vuoteen verrattuna, ne ovat kuitenkin kolmanneksen korkeammalla tasolla kuin ennen pandemiaa vuonna 2019. Helvetinjärvi oli pandemia-aikana erityisen suosittu vierailukohde.
Helvetinjärvelle rakennetaan uutta
Seitsemisessä ja Helvetinjärvellä kokeiltiin järjestää elokuussa erillisiä bussikyytejä.
– On hienoa, että puistoihin kehitetään kestäviä palveluja yhteistyössä alueen toimijoiden kanssa. Bussikuljetuksia Tampereelta Seitsemiseen on tulossa vielä syyslomaviikollakin, kertoo puistonjohtaja **Tuula Peltonen** Metsähallituksesta.
Metsähallituksen luontopalvelut rakentaa parhaillaan Helvetinjärven kansallispuistossa uusia keittokatoksia Haukanhiedan telttailualueelle.
Helvetistä itään -luontopolun pohjoisella reittiosuudella alkaa lähiviikkoina reitin kestävöintityöt. Reitiltä poistetaan kiviä ja sitä sorastetaan helppokulkuisemmaksi. Kun työt alkavat, niin luontopolun pohjoinen reittiosuus on poissa käytöstä.
Helvetin Portilta Helvetinkolulle pääsee kuitenkin luontopolun eteläistä reittiosuutta pitkin. Työ valmistuu marraskuun loppuun mennessä.
Puiston suurin nähtävyys, Helvetinkolun kapea rotko on suljettu turvallisuussyistä. Turvallisuus ja kemikaalivirasto (Tukes) on suositellut rotkon sulkemista. Rotkossa kulkeminen on estettu tämän kesän aikana kaiteiden avulla ja paikalle on kieltomerkit.
Kaikki Pirkanmaan kansallispuistot ovat nyt 40-vuotiaita.
**_Lue myös:_**
[Helvetinjärven kansallipuistoa uudistetaan – puiston suurin nähtävyys on todettu hengenvaaralliseksi ja suljetaan pysyvästi](https://yle.fi/uutiset/3-12493596)
Kelluva markka, lamantorjuntagaala ja tissibaarit  –  Tiedätkö nämä asiat 1990-luvun lamasta?
Testaa tietosi lama-ajan ilmiöistä ja kurkista ajan henkeen ohjelma-otteiden kautta.
Millä keinoin lamaa vastaan taisteltiin? Mitä sammakoita poliitikoiden suusta livahti? Miten kansa kapinoi ja millaista oli lama-ajan huumori? Valittuasi vastauksen näet aiheeseen liittyvän arkistoklipin ja saat tietää osuitko oikeaan.
**Katso myös:**
[**Lama-Suomen karu kuva**](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-3710)  
1990-luvun taloutta ja politiikkaa aikalaisten dokumentoimana katsottavissa Areenassa
[**Helsinki-syndrooma**](https://areena.yle.fi/1-61748573) **Areenassa.** Sarja on saanut innoituksensa 1990-luvun laman ja sen jälkeisistä tapahtumista ja tarinoista.
Ruoka kallistuu aina vain, mutta yksi on pysynyt ennallaan, nimittäin tofu – tofutehtaan johtaja epäileekin, että osa korottaa hintoja yli tarpeen
Kuluttajaliitto muistuttaa hintatietoisuuden tärkeydestä ostovoiman hiipuessa. Ainakin yhden proteiinin lähteen hinta on pysynyt toistaiseksi ennallaan, mutta tuleva on vielä hämärän peitossa. 
Ruuan ja etenkin eri proteiinin lähteiden [hinta nousee nyt vauhdilla](https://yle.fi/uutiset/3-12573506). Useimpien proteiinipitoisten elintarvikkeiden, kuten kananmunan, lihan tai maitotuotteiden kallistuminen perustuu pitkälti viljan hinnannousuun.
Kun lisäksi vielä muun muassa pakkaukset, kuljetukset ja energia ovat entistä kalliimpia, elintarviketuottajat joutuvat nostamaan tuotteidensa hintoja.
Osa nostaa niitä nyt ehkä jopa enemmän kuin olisi tarpeen, epäilee kasviproteiineja tofua ja tempeä valmistavan Jalofoodsin toimitusjohtaja **Jouko Riihimäki**.
– Nyt on mahdollisuus hinnankorotukseen, kun ympäristö tukee hinnannousua. Monet käyttävät sen tilaisuuden hyödyksi ja tekevät jopa ylisuuria korotuksia. Hinnankorotus on merkittävin tekijä yrityksen kannattavuuden kasvussa, ja se on myös nopein tie siihen.
Saman riskin nykytilanteessa tunnistaa myös Kuluttajaliitto, joka peräänkuuluttaa elintarvikealan toimijoilta ja kauppaketjuilta moraalista vastuunkantoa. 
– Yleensä se hinta pyydetään ja otetaan vastaan, jonka kuluttaja suostuu maksamaan. Siinä ei ole sinänsä mitään laitonta. Kuluttajien ahdingon kasvaessa ei yrityksillä kuitenkaan moraalisesti ole oikea aika juuri nyt hakea mahdollisimman hyvää tulosta, Kuluttajaliiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoell** huomauttaa.
Soijapavun satokausi määrittää tulevaa
Turvassa hintojen nousulta ei tietenkään ole Tammisaaressa toimiva tofutehdaskaan, vaikka sen tuotteiden asiakashinta, eli hinta, jolla tuotteet myydään tukkuihin ja kauppoihin, on pysynyt viimeisen vuoden ajan ennallaan.
Tofu valmistetaan kuivatuista luomusoijapavuista, jotka tulevat Jalofoodsin tehtaalle Itävallasta. Tällä hetkellä alalla jännitetään pian alkavaa soijapavun satokautta ja sitä kautta muodostuvaa maailmanmarkkinahintaa.
– Meillä on luotettavat yhteistyökumppanit, mutta toki jos joku maksaa samasta tavarasta vaikka 40 prosenttia enemmän kuin me, sinnehän se sitten menee. Siihen me emme voi pienenä toimijana vaikuttaa.
Toisaalta tuotehintojen korotuspainetta hillitsee esimerkiksi tehtaan taakse juuri valmistunut biokaasulaitos, joka jauhaa energiaa tehtaan biojätteestä eli tuotannosta yli jäävästä soijapapukuidusta.
– Tätä laitosta alettiin suunnitella viisi vuotta sitten, ja nyt se on käyttöönottovaiheessa. Alun perin luulimme, että tämä nostaa meidän energiakustannuksia, mutta toisin kävi, kun energian hinta on nyt pilvissä, Riihimäki toteaa.
Energian lisäksi laitoksen sivutuotteena syntyy luomulannoitetta pelloille.
Tavoitteena liikevaihdon tuplaaminen
Jalofoods pyrkii tuplaamaan vuosiliikevaihtonsa nykyisestä viidestä miljoonasta kymmeneen miljoonaan euroon seuraavan viiden vuoden aikana. Tavoitteen toteutumisessa tuotteiden hinnoittelulla on Riihimäen mukaan iso rooli.
– Haluamme päästä kaikkien kuluttajien arkiruokalautasille. Sinne ei pääse, jos hinta nousee liian kovaksi.
Itse hän ei pidä tofua esimeriksi lihan korvikkeena ensinkään.
– Se ei ole korvike lihalle, vaan se on kasviproteiinia. Minun mielestäni nimenomaan siihen suuntaan pitää mennä, että tehdään näistä kasviproteiineista niin herkullisia, että ne kestävät ihan itsenään tuolla markkinoilla.
Pitkään elintarvikealalla ja liike-elämässä toiminut sekä yhdysvaltalaisen Certified Pricing Professional -tutkinnon suorittanut Jouko Riihimäki manailee silti hänkin elintarvikealan liki täysin ennakoimattomissa olevia tulevaisuudennäkymiä.
– Päätöksiä joudutaan tekemään ennennäkemättömässä sumussa. Silti meidän pitäisi alana pyrkiä takaamaan kuluttajille kohtuullinen mahdollisuus päästä käsiksi meidän tuotteisiin, ettei lähde niin sanotusti mopedi kädestä. Oma kokemus on se, että kun hinnat nousevat, niin harvoin ne kovin nopeasti laskevat.
Kuluttajaliiton Juha Beurling-Pomoell kannustaa kuluttajia hintatietoisuuteen tukalassa taloustilanteessa. 
– Nyt pitää varautua ihan kaikkeen. Pahimmillaan voi olla niin, että sähkön hinta on taivaissa, asuntolainojen korot nousevat kovaa vauhtia ja inflaatio laukkaa, mutta siihen inflaatiokelkkaan ei ole aivan pakko mennä kokonaan mukaan. 
Beurling-Pomoellin mukaan nimenomaan elintarvikkeet ovat se tuoteryhmä, jossa asiakkaat voivat ihan oikeasti vaikuttaa siihen, kuinka paljon rahaa kuluu. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 6. syyskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Perunat ja kananmunat kallistuivat vuodessa noin 35 prosenttia – katso Ylen ruokakoneesta, minkä hinta nousi eniten ja vähiten](https://yle.fi/uutiset/3-12573506)
Ruskamaraton houkutteli Leville juoksijoita Yhdysvalloista asti
Naisten polkujuoksuun starttasi 119 juoksijaa. Kisaa hallitsivat kotimaiset hiihtäjätähdet.
Kilpahiihtäjät hallitsivat viikonloppuna Levillä kisatun Ruskamaraton-tapahtuman naisten polkujuoksua. 
16 kilometrin matkalla toisiaan kirittivät **Riitta-Liisa Roponen**, **Heli Heiskanen** ja **Jasmi Joensuu**. Matkan voitti lopulta Roponen.
Ruskamaraton-tapahtumaan osallistui yhteensä yli tuhat juoksijaa. Osallistujia oli naapurimaiden lisäksi muun muasta Itävallasta, Unkarista, Serbiasta ja Yhdysvalloista.
Kaikki tulokset löytyvät [täältä (siirryt Ruskamaratonin sivuille)](https://my.raceresult.com/188814/results).
Ensi vuonna juoksutapahtumalla on 40-vuotisjuhlavuosi.
 _Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Uudella hyvinvointialueella Kanta-Hämeessä ei heti ylletä vaadittuun hoitajamitoitukseen
Koko Suomea vaivaava hoitajapula näkyy myös Kanta-Hämeessä, eikä tilanteeseen ole luvassa nopeita ratkaisuja.
Vuodenvaihteessa aloittavalla hyvinvointialueella ei ylletä huhtikussa voimaan tulevaan vaadittuun hoitajamitoitukseen. Näin uskoo ikäihmisten palveluista vastaava toimialajohtaja.
Huhtikuun alussa iäkkäiden henkilöiden tehostetussa palveluasumisessa ja pitkäaikaisessa laitoshoidossa pitää olla 0,7 työntekijää asiakasta kohden. Mitoitus on tällä hetkellä 0,6. [THL:n seurannan perusteella](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/vanpalymp/ympkuutio2/fact_vanpalymp_ympkuutio2?row=location-661054&column=time-661025.738998.) maakunnassa ylletään melko hyvin tämän hetken vaateeseen. 
Nosto 0,7:een huhtikuun 2023 alkuun mennessä on se haaste, sanoo Kanta-Hämeen hyvinvointialueen ikäihmisten palveluiden toimialajohtaja **Satu Ala-Kokko**.
Uusia työntekijöitä tarvitaan ainakin 200, jotta uuteen mitoitukseen päästään. Satu Ala-Kokonmukaan tuo määrä ei edes riitä.
– Jos ajattelee tuota 200 hengen lisäystä, niin sen päälle tarvitaan tietenkin henkilöstöä joka paikkaan poissaolojen, kuten lomien ja sairauspoissaolojen aikana.
Ala-Kokko pitääkin epätodennäköisenä, että seuraavien seitsemän kuukauden aikana kyettäisiin rekrytoimaan näin suuri määrä ihmisiä. Mikäli tuota määrää työntekijöitä ei kevääseen mennessä löydy, on vain kaksi vaihtoehtoa.
– Jos ei pystytä rekrytoinneissa onnistumaan, niin joko suljetaan paikkoja osittain, tai ollaan laittomassa tilanteessa.
Koko maata vaivaavaan hoitajapulaan ei ole luvassa nopeita ratkaisuja, muistuttaa toimialajohtaja Ala-Kokko.
– Avaavatko uudet koulutuspaikat sellaisia reittejä, että tulee uusia hakijoita ja aidosti alasta kiinnostuneita? Koulutus on keinona ehdottomasti valikossa, mutta ei ratkaise meidän tämän hetken tilannetta kovin nopeasti.
Uuden Kanta-Hämeen hyvinvointialueen tulee Ala-Kokon mielestä pohtia koko maakunnan kokoisesti, miten henkilöstö saadaan sitoutettua ja pysymään alalla. Hän uskoo, että suuremmalla yksiköllä on tarjota enemmän kuin aiemmilla toimijoilla.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kalle Kuosmanen, Aapo Komulainen ja Ville Kotro jatkavat Sotkamon Jymyssä, Joni Rytkönen ei
Sotkamon Jymy on julkistanut kolme jatkosopimusta. Seuran kasvatit Kalle Kuosmanen ja Aapo Komulainen jatkavat Jymyssä kuten myös Ville Kotro.
Miesten superpesiksen [mitalipelien ulkopuolelle](https://yle.fi/urheilu/3-12590415) tällä kaudella jäänyt Sotkamon Jymy on tehnyt jatkosopimukset seuran omien kasvattien **Kalle Kuosmasen** ja **Aapo Komulaisen** kanssa. 
Kuosmasen sopimus kattaa seuraavat kolme kautta ja Komulaisen seuraavat kaksi pesiskesää. Jymy on tehnyt myös yksivuotisen jatkosopimuksen **Ville Kotron** kanssa.
Sen sijaan kolme etenijäkuninkuutta violettioransseissa saalistanut **Joni Rytkönen** ei jatka Jymyssä. Rytkösen lähdöstä on huhuttu pitkin kesää, mutta asia varmistui kauden päätyttyä.
Aiemmin heinäkuussa Jymy tiedotti kasvattiensa **Iivari Vihannon** ja **Aleksanteri Huotarin** jatkosopimuksista, myös lyöjäjokeri **Roope Korhonen** solmi vuoden jatkosopimuksen.
Lyöjävoimaa jokeriosastolle tuovalla **Lauri Rönköllä** on myös sopimus vuoteen 2023 asti voimassa. 
Kaikkiaan Jymyllä on sopimukset voimassa 13 pelaajan kanssa tällä hetkellä.
**Lue lisää aiheesta:**
[Lauri Rönkön, 28, outojen oireiden syyksi paljastui raju uupumus – miesten väsymistä voi olla vaikea tunnistaa](https://yle.fi/uutiset/3-12583913)
[Kommentti: Roope Korhonenkin jäätyi yllättäen – tähän vaisuun lukemaan kiteytyy Sotkamon Jymyn suurin ongelma](https://yle.fi/urheilu/3-12590336)
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 6. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Vähävaraisia perheitä auttava Hope kamppailee pitääkseen toimintansa käynnissä Kokkolassa – Lahjoituksia ja vapaaehtoisia ei ole vielä riittävästi
Tällä viikolla yhdistys järjestää lahjoitusten vastaanottopäivän, mikä määrittelee toiminnan jatkoa.
Vähävaraisia perheitä auttava Hope ry kaipaa edelleen kipeästi lahjoituksia pitääkseen toimintansa käynnissä Kokkolassa. 
Yhdistys keskeytti poikkeuksellisesti avustustyönsä elokuun puolivälissä tavaralahjoitusten tyrehdyttyä. Kuitenkaan lahjoituksia tai vapaaehtoisia ei ole saatu vielä riittävästi.
– Muutama lahjoituspaketti on saatu, mutta vaatteet olivat liian huonokuntoisia annettavaksi eteenpäin, harmittelee Hopen tiiminvetäjä **Karita Hartikainen**.
**Lue seuraavaksi: **[Vähävaraisia auttava yhdistys pisti toiminnan poikkeuksellisesti tauolle Kokkolassa: "Vaate- ja tavaralahjoitushyllyt ovat tyhjinä, eikä vapaaehtoisia löydy"](https://yle.fi/uutiset/3-12576455)
Vapaaehtoisia on ilmoittautunut mukaan muutama. 
Karita Hartikainen kertoo, että tämä toimintakausi yritetään selvitä loppuun. 
– 7. syyskuuta järjestetään suurempi lahjoitusten vastaanottopäivä, mikä määrittelee toiminnan jatkoa. Toiminta on tauolla syyskuun loppuun saakka, sitten katsotaan, miten eteenpäin.
Maakunnassa Hope on lahjoitusvaroin tukenut nuorten harrastuksia kymmenillä tuhansilla euroilla vuosittain. Ne laitetaan maksuun vielä loppuvuodesta.
Savonlinnan kaupunki tuomitsee kiusaamisen ja häirinnän – sivistystoimenjohtaja: "Koululla ei ole toimivaltaa lasten ja nuorten vapaa-ajan tekemisiin"
Savonlinnan kaupunki tuomitsee kaikenlaisen häirinnän ja aikoo nyt tehostaa häirinnän ja kiusaamisen seurantaa monen tahon yhteisvoimin. 
Savonlinnan kaupunki tuomitsee kaikenlaisen kiusaamisen ja häirinnän. 
[Taidelukiolaisten kokemaan häirintään](https://yle.fi/uutiset/3-12575247) liittyen kaupungissa on pidetty verkostotapaaminen, jossa eri koulujen, nuorisotyön ja poliisin kanssa on pohdittu ehkäisytoimia. Sivistystoimenjohtaja **Mikko Ripatin** mukaan tilannetta seurataan nyt tehostetummin.
Ripatin mukaan on tärkeä erottaa kouluissa tapahtuva kiusaaminen ja muina aikoina tapahtuva häirintä. Ripatti kertoo, että Savonlinnan kouluissa kiusaamiseen puututaan monin tavoin ja välittömästi. 
– Koulu voi toimia ennalta ehkäisevästi ja käsitellä asiaa opettajan johdolla tai koulun rehtorin johdolla esimerkiksi päivänavauksen yhteydessä. Myös kuraattorimme tekevät asiassa ennalta ehkäisevää työtä. Ryhmähenkeä ja tunnetaitoja pyritään vahvistamaan aiheeseen liittyvillä oppitunneilla, Ripatti sanoo. 
Sen sijaan vapaa-ajalla tapahtunut häirintä on Ripatin mukaan vanhempien ja virkavallan vastuulla. 
Taidelukiolaisiakin on kehotettu tänä vuonna tekemään häirintätapauksista aina rikosilmoitus, sillä monet tietoon tulleista tapauksista täyttää muun muassa viharikoksen tunnusmerkit. 
– Poliisilla on apunaan tässä ankkuritiimi, jossa on myös etsivän nuorisotyön tekijä sekä sosiaalityöntekijä. Häirintätapaukset itsessään ovat rikoslain alaista toimintaa, josta kannattaa tehdä rikosilmoitus poliisille. Toisin kuin yleisesti ajatellaan, koululla ei ole toimivaltaa lasten ja nuorten vapaa-ajan tekemisiin, eikä koulu voi rangaista niistä, Ripatti sanoo. 
Savonlinnan kaupungin syyskuun alussa julkaisemassa tiedotteessa todetaan, että kaikenlaiseen kiusaamiseen ja häirintään on puututtava jämäkästi. 
– Korona-aika on jossain määrin lisännyt polarisaatiota Savonlinnan nuorissa ikäluokissa. Kaupungissa on lapsia, nuoria ja perheitä, jotka tarvitsevat yhä mittavampaa tukea. Valtaosalla lapsista ja nuorista asiat ovat kuitenkin verraten hyvin, Ripatti pohtii tiedotteessa.
Kommentti: Huiman yleisurheiluvuoden jälkeen seuraavan tavoitteen pitää olla MM-mitali – nämä urheilijat ovat lähellä
Wilma Murrolla ja keihäsmiehillä on realistinen mahdollisuus palauttaa suomalainen yleisurheilu MM- tai olympiamitaleille kahdeksan vuoden tauon jälkeen, kirjoittaa Yle Urheilun Joel Sippola.
Suomalainen yleisurheilukausi oli kiistatta monella mittarilla menestys. Kohokohtana olivat tietenkin Münchenin EM-kisat, joista Suomi sai hulppeat neljä mitalia ja kaksi Euroopan mestaruutta. 
Kun tähän liitetään Suomen ensimmäinen muun kuin keihäsmiehen ottama mitali 16 vuoteen ja ensimmäinen suomalaisnaisen saavuttama mitali sitten vuoden 2002 Münchenin kisojen, puhutaan aidosti sinivalkoisesta huippukaudesta. 
Myös terävän kärjen takana tapahtui, mikä herättää lupauksia entistä paremmasta arvokisamenestyksestä tulevaisuudessa. 
EM-kisoissa Suomi saavutti eniten pisteitä (43) sitten vuoden 2002 kisojen (46). Pistesijoilla eli kahdeksan parhaan joukossa oli yhdeksän urheilijaa. Ennen sitä paremmin oli mennyt viimeksi vuoden 2002 EM-kisoissa, kun pisteille ylsi 11 urheilijaa. 
Myös Oregonin MM-kisat olivat selvä merkki suomalaisen yleisurheilun kehityksestä. MM-finaalissa oli kuusi suomalaista, mikä oli MM- tai olympiatasolla eniten sitten vuoden 2005. Tuolloin finaaliin päässeitä urheilijoita oli yhdeksän. Myös pistesijoja tuli eniten 16 vuoteen.
Nuorten arvokisat puolestaan seurasivat viime vuosien trendiä. Viime vuoden ennätyksellisen neljän nuorten maailmanmestaruuden ja viiden mitalin saaliin jatkoksi Suomi sai tämänvuotisista alle 20-vuotiaiden MM-kisoista yhden kullan ja kaksi hopeaa. Alle 18-vuotiaiden EM-kisoista Suomi sai puolestaan viisi mitalia.
Kun näiden lisäksi listaan lisätään vuoden 2021 EM-hallien kolme mitalia, suomalaisessa yleisurheilussa on noustu monen haastavan vuoden jälkeen kokonaisvaltaisesti uudelle tasolle. Seuraavana haasteena on yltää mitaleille MM- ja olympiatasolla.
_Tällaisilla suorituksilla suomalaiset ovat joko kiinni tai taistelevat mitaleista myös globaalilla tasolla. Juttu jatkuu videoiden jälkeen._
MM-mitalimahdollisuuksia
Suomi on yltänyt 2000-luvulla vain yhdeksän kertaa MM- tai olympiamitaleille. Siihen ovat pystyneet kuulantyöntäjä **Arsi Harju**, keihäänheittäjä **Aki Parviainen**, pituushyppääjä **Tommi Evilä**, keihäänheittäjä **Tero Pitkämäki** sekä keihäänheittäjä **Antti Ruuskanen**. Pitkämäki on pystynyt siihen neljä kertaa ja Harju kahdesti. Suomen edellinen globaali mitali on Pitkämäen MM-pronssi Pekingistä 2015.
MM-kisoissa taso on vielä muutaman asteen EM-kisoja kovempi. Vaikka Suomella ei ole vielä Pitkämäen kaltaista tasaisen varmaa globaalia tykkiä, lähtökohdat ensi vuonna Budapestissa järjestettäviin MM-kisoihin ovat lupaavimmat pitkään aikaan.
**Wilma Murto** osoitti EM-finaalin huippuhypyllään, että hänellä on realistinen sauma taistella MM- ja olympiamitaleista lähitulevaisuudessa. Naisten seiväshyppy on ollut 12 kertaa MM-kisoissa ja kuusi kertaa olympialaisissa. 
Murron toisella yrityksellään taivuttama 485 on riittänyt kaikissa kyseisissä kisoissa mitaleille, joskin muutamissa kisoissa pronssiin on vaadittu ylitys kyseisestä korkeudesta ensimmäisellä yrityksellä.
Ensi vuoden MM-kisoja ajatellen Murron lisäksi Suomen muut realistisimmat mitalitoivot ovat keihäänheittäjät **Oliver Helander** ja **Lassi Etelätalo**.
Terveys on toki Helanderin kohdalla iso kysymysmerkki, mutta 89,83 on kuitenkin sen luokan tulos, ettei Helanderia voi ohittaa spekulaatioista mukana ollessaan. Arvokisoissa loistava Etelätalo puolestaan on vahvoilla etenkin silloin, kun maailman valiot eivät heitä 90 metrin tuntumaan.
Kolmiloikkaaja **Kristiina Mäkelä** ei ole vielä MM-tasolla mitalitoivo, mutta EM-finaalissa hyppäämällään ennätyksellä 14,64 hän ei siitä kovin kauaksikaan jää. Kaksissa edellisissä MM-kisoissa pronssia otettiin tuloksilla 14,73 ja 14,72. Tokiossa mitaliin vaadittiin 14,87.
Lähivuosien globaaleja arvokisoja ajatellen kannattaa tarkkailla 19-vuotiaita **Silja Kososta** ja **Saga Vannista**. Noin 75 metrin pronssilukemat ovat vielä Kososen moukariennätykseen ja perustasoon nähden liikaa, mutta nuorella urheilijalla on potentiaalia kehittyä lähivuosina roimasti. Vanninen on samanlaisessa vaiheessa. Erittäin lahjakas seitsenottelija voi terveenä pysyessään olla erittäin hyvällä pistesijalla hyvinkin pian.
Tulee ensi vuonna MM-mitaleita tai ei, suomalaisella yleisurheilulla on joka tapauksessa useita mahdollisuuksia menestyshuuman jatkumiselle. Talvella Istanbulissa taistellaan EM-hallimitaleista, jotka ovat etenkin Murrolle ja naiskolmiloikkaajille täysin realistisia.
Ensi vuoteen oman mausteensa tuo kesällä Espoossa pidettävät alle 23-vuotiaiden EM-kisat. Sinne ikänsä puolesta kelpaavat muun muassa Vanninen, Kosonen, **Topias Laine** ja **Eemil Helander**. 
**Lue myös:**
[Sara Kuivisto ylsi komeaan temppuun, vaikka mietti vielä aamulla juokseeko lainkaan – näin valmennuspäällikkö selitti Ruotsi-ottelun tappiota](https://yle.fi/urheilu/3-12608448)
[Kommentti: Lassi Etelätalo on huikea urheilija, jonka kilpailijanlahjoista moni maksaisi maltaita – fakta Tero Pitkämäestä kannattaa silti pitää mielessä](https://yle.fi/urheilu/3-12588577)
Rantatiellä alkanut tietyö aiheuttaa liikenteelle haittaa seuraavat pari viikkoa
Työt alkoivat maanantaina 5.9. Mustasaaren Fladanin liittymän kohdalta. Tieosuutta parannellaan aina Petolahden liittymään asti.
Rantatiellä, eli valtatie 673 on tänään maanantaina alkanut tietyö. 
Tieosuutta parannetaan osuudella Fladanin liittymästä Mustasaaressa, aina Petolahden liittymään saakka. Kokonaismatka, jolla tietyötä tullaan tekemään on vajaa 15 kilometriä. 
Työt aloitettiin tänään Fladanin liittymästä. Korjausurakan aikana haittaa liikenteelle aiheutuu molempiin suuntiin. Tietyö kestää 20.9 saakka.
Salo lunastanut jo neljä kiinteistöä Halikon kalliosortuma-alueelta
Salo sai viime keskiviikkona ensimmäisen kiinteistön hallinnan itselleen, kolmen muun osalta hallinta siirtyy lähiviikkoina. Viidennen kiinteistön osalta neuvottelut ovat edelleen kesken.
Salon kaupunki on lunastanut neljä epäonnista kiinteistöä itselleen Halikon kalliosortuman alueelta.
Halikon Kärävuoressa [kallio sortui maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12346416) ja iso lohkare vaurioitti omakotitalon pihalla autoa ja piharakennusta. Asiantuntijoiden mukaan alueella ei ole turvallista asua, joten kaupunki päätti keväällä ostaa kallion kupeessa olevat kiinteistöt ja ympäröivää maa-aluetta itselleen noin 900 000 eurolla.
Salon kaupunkikehitysjohtaja **Mika Mannervesi** kertoo, että Salo sai keskiviikkona ensimmäisen kiinteistön hallinnan itselleen, kolmen muun osalta hallinta siirtyy lähiviikkoina. Viidennen kiinteistön osalta neuvottelut ovat edelleen kesken.
Salo aikoo purkaa kiinteistöt kalliosortuma-alueelta, mutta Mannerveden mukaan aikataulu on auki. Ennen purkutöitä kaupunki selvittää esimerkiksi mahdolliset haitta-aineet, kuten asbestin, kiinteistöistä. 
**Lue lisää:**
[Viisi perhettä menetti kotinsa, kun kallio sortui Salossa – kaupunki lunastaa neljä taloa, viidennestä vielä neuvotellaan](https://yle.fi/uutiset/3-12495442)
[Salo osti kaksi Halikon kalliosortuman alle jäänyttä kiinteistöä – kolmen kohdalla neuvotellaan vielä](https://yle.fi/uutiset/3-12458628)
Netissä lapsia uhkaavat pedofiilit voidaan jakaa neljään eri tyyppiin – näin toimii vaarallinen rikosyhteisö pimeässä verkossa 
Pedofiilit toimivat verkossa kuin ammattirikollisten ryhmät. Sisäpiireihin päästäkseen pitää tehdä lapsiin kohdistuvia rikoksia.
_"Lähetä ensin viisi hyväksyttyä viestiä, ja pääset sitten lähettämään yksityisviestejä."_
Näin yksinkertaista on päästä mukaan kansainväliseen pedofiiliyhteisöön pimeässä Tor-verkossa. Anonyymin selailun mahdollistamassa Tor-verkossa jopa sadat tuhannet pedofiilit etsivät keskusteluseuraksi toisia samanmielisiä ja oikeuttavat samalla hirvittäviä tekojaan itselleen ja muille. 
Poliisiammattikorkeakoulun tutkija **Salla Huikuri** kertoo, että anonyymin Tor-verkon materiaalista jopa kaksi kolmasosaa liittyy lasten seksuaaliseen väkivaltaan.
Uhrien määrä kasvaa hierarkkisen verkoston takia
Tor-verkon yhteisöt ovat monella tapaa vaarallisia. Huikuri löytää tähän ainakin viisi syytä. Ensinnäkin verkon kautta jaetaan valtava määrä rikollista materiaalia. Toiseksi verkon toiminnan takia lapsiuhrien määrä kasvaa.
– Hierarkkisen verkoston takia keskustelijat saavat hyväksyntää sitä enemmän, mitä enemmän he jakavat materiaalia. Tämä innostaa kuvaamaan lisää lapsiin kohdistuvaa seksuaalista väkivaltaa. Tämä on se kamalin asia, aiheesta juuri raportin kirjoittanut Huikuri sanoo.
Verkostot kannustavat jäseniään tekemään myös fyysistä väkivaltaa lapsille. Tor-verkosta löytyy jopa käytösoppaita, joissa kerrotaan, miten lapsia kannattaa lähestyä. 
– Ikävä kyllä ne ovat satojen sivujen pituisia, kattavia oppaita, Huikuri kertoo.
Tekoja oikeutetaan toisille rikollisille
Verkostot neuvovat jäseniään tarkkaan tietoturvassa ja siinä, miten he voivat salata rikolliset tekonsa. Tämä vaikeuttaa poliisin työtä.
Monen maan yhteistyöllä poliisi sai kiinni ja vankeuteen yhden ison kansainvälisen liigan päätekijät, mutta uusi vastaava sivusto on jo pystyssä. 
Pedofiilit keskustelevat keskenään Tor-verkossa myös arkisemmista asioista, kuten Yhdysvaltain presidentinvaaleista ja säästä. Näin he pyrkivät luomaan normaalin sosiaalisen ryhmän. Myös rikollisia tekoja neutralisoidaan ja normalisoidaan. 
Yhteisössä esimerkiksi uskotellaan, että sairaat seksuaaliset halut ovat yleisempiä, kuin ne todellisuudessa ovat. Rikolliset voivat uskotella myös, etteivät uhrit ole oikeita lapsia, vaan pelkkiä kuvia.
Osa pedofiileistä voi tuntea huonoa omatuntoa, mutta ryhmä voi saada hänet uskomaan, että teolle on oikeutus. Tämäkin johtaa uusiin uhreihin, ja on siksi viides kohta Huikurin listalla.
– Yhteisöissään pedofiilit lievittävät rikollisesta toiminnastaan seuraavia syyllisyyden tunteita esimerkiksi vakuuttamalla toisillensa, että lapset hyötyvät seksuaaliväkivallasta.
Tor-verkossa on lukuisia yhteisöjä eri kieliryhmien pedofiileille – niin myös pohjoismaalaisille. Ryhmät on jaettu uhrien sukupuolen ja iän mukaan. 
Huikurin mukaan suomalaisten määrää verkossa on vaikea arvioida, sillä suurin osa heistä toimii englanniksi. Joukossa on kuitenkin hyvin aktiivisia suomalaisia, ja keskusteluja käydään myös suomen kielellä. Ryhmät on usein jaettu eri-ikäisten uhrien ja uhrien sukupuolen mukaan.
Neljä eri tyyppiä
Lapsiin kohdistuvaa seksuaaliväkivaltaa esittävää materiaalia kuvataan lyhenteellä CSAM (eng. child sexual abuse material). Pedofiileillä on pakottava tarve kerätä itselleen tätä materiaalia.
Tutkijat jakavat verkkopedofiilit neljään eri ryhmään sen mukaan, miten he käyttävät tätä materiaalia.
Pedofilian yleisyydestä ei ole varmaa tietoa
Alaikäisistä arviolta joka viides tyttö ja joka kolmastoista poika on joutunut seksuaalisen hyväksikäytön kohteeksi. Koronan aikana tapaukset lisääntyivät verkossa entisestään. 
Pedofilian yleisyydestä ei ole tarkkaa tietoa, mutta laajojen tutkimusten perusteella arvioksi on esitetty noin kolmea prosenttia väestöstä. Pedofilia ilmenee usein jo murrosiässä. Keskimääräinen verkkopedofiili on tutkimusten mukaan 39-vuotias naimaton valkoihoinen mies, jolla on korkeakoulututkinto sekä ongelmia mielenterveytensä ja päihteiden kanssa.
Tutkimusten mukaan pedofiiliyhteisöt ovat yhteydessä myös toteutuneiden rikosten vakavuuteen. Yli 80 prosentissa tapauksista fyysistä seksuaalista väkivaltaa oli edeltänyt CSAMin käyttö.
Koska kyse on piilorikollisuudesta, on poliisin tärkeä tietää, miten rikollisporukka toimii. Pelkoa ei saa lietsoa, mutta vanhempienkin kannattaa tutkijan mukaan olla tietoisia riskistä.
– Sosiaaliseen mediaan ei kannata laittaa omista lapsista kylpykuvia. Kannattaa myös opettaa lapsille jo nuorena, miten ottaa kuvakaappaus omasta puhelimesta, jos vieras alkaa lähettää sopimattomia viestejä, ja näyttää se sitten aikuiselle, Huikuri neuvoo.
**Lue lisää:**
["Sairainta settiä, mitä voin kuvitella maailmasta löytyvän" – Aarno Malin on nähnyt asioita, joista edes traumaterapeutti ei halunnut kuulla](https://yle.fi/uutiset/3-12542696)
[	
Moni pedofiili hakee itse apua, koska ei halua toteuttaa mieltymyksiään – tukipalvelun tulevaisuus on nyt vaakalaudalla, kun rahoitus loppuu](https://yle.fi/uutiset/3-12522195)
Oulun kaupunginjohtajahakua valmistellaan – kaupunginhallitus päättää tänään muun muassa hakukriteereistä
Kaupunginjohtajaa haetaan kuusivuotiseen pestiin. Nykyisin virkaa hoitava Päivi Laajala ei ole vielä ilmoittanut, onko hän kiinnostunut jatkokaudesta. 
Oulun kaupunki käynnistää kaupunginjohtajahakua. 
Maanantaina 5. syyskuuta kokoontuva kaupunginhallitus päättää osaltaan hakumenettelyn aloittamisesta ja kriteereistä ehdokkaille. 
Nykyisen kaupunginjohtajan **Päivi Laajalan** määräaikainen virkasuhde päättyy ensi huhtikuussa. Laajala ei ole vielä ilmoittanut, onko hän kiinnostunut jatkokaudesta.
Kaupunki aikoo hakea jälleen johtajaa kuuden vuoden määräaikaiseen pestiin.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 6. syyskuuta kello 23:een asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Ruotulan golfkentän siirto panee kaavoituksen aikataulun uusiksi: Teiskon-Aitolahden ranta-asumisen selvitys voi lykkääntyä
Golf-kenttä ei sovi Nurmi-Sorilan nykyiseen kaavaan, joten uutta ryhdytään tekemään.
Tampereen Ruotulan golfkentän siirto panee Nurmi-Sorilan yleiskaavoituksen uusiksi. Nykyiseen kaavaan kenttä ei sovi. Uusia suunnitelmia aletaan piirtää syksyn aikana. 
Kaavatyö vaatii sen verran tekijöitä, että se voi lykätä muita töitä, kuten selvitystä Teiskon ja Aitolahden rantamökkien muuttamisesta vakituiseen asumiseen. 
Yleiskaavoituksen tilannekatsaus on esillä Tampereen kaupunginhallituksessa 5. syyskuuta. 
Nurmi-Sorilaan on ajateltu 10 000 asukkaan lisäystä ajan mittaan. Tampereen kaupunginhallitus päätti kesäkuussa siirtää Ruotulan golfkentän uuden asutuksen tieltä. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Suosittu golfkenttä siirtyy asutuksen tieltä Tampereella, frisbeegolf saa jäädä](https://yle.fi/uutiset/3-12490828)
Kysy Ylestä – tapahtuma ja lähetys 12.9. tarjoavat tilan suomalaisten kysymyksille 
Yle saa vuosittain suuren määrän palautetta, toiveita ja kysymyksiä laidasta laitaan. Kysy Ylestä -ilta avaa syksyn Yle-keskustelut.
Suomalaisten kysymykset ovat pääosassa Helsingin Pikku-Finlandiassa järjestettävässä Kysy Ylestä -illassa. Yle haluaa järjestää kansalaisille erilaisia mahdollisuuksia kysyä ja kertoa ajatuksiaan Ylestä.
Maanantaina 12.9.2022 mukana Yle-keskustelussa on muun muassa järjestötoimijoita ja sidosryhmien edustajia. Iltaan sisältyy myös perinteinen klo 18:00 alkava Yle Radio Suomen suora *KYSY! Ylestä* -ohjelmaosuus, joten kaikki kiinnostuneet voivat liittyä mukaan. Lähetys on ensimmäistä kertaa katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-63178644), ja kysymyksiä Ylelle voi esittää jo ennakkoon osoitteessa [yle.fi/radiosuomi](http://yle.fi/radiosuomi) sekä lähetyksen aikana Areenan chatissa.
Keskusteluissa ja lähetyksessä ovat mukana Ylen toimitusjohtajan **Merja Ylä-Anttilan** lisäksi Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja **Jouko Jokinen** ja Luovat sisällöt ja media -yksikön johtaja **Ville Vilén.** Lähetyksen juontavat **Paula Jokimies, Sami Koivisto** ja **Anna Keränen**.
“Yle näkyy, kuuluu ja on suomalaisten arjessa mukana monin tavoin. On aina ilo tavata ihmisiä, kuulla kysymyksiä ja Yleen kohdistuvia odotuksia. Jokainen kysymys kertoo kiinnostuksesta Yleen. Kuulemme ajatuksia, vastaamme mielellämme ja kerromme Ylestä ja siitä kaikesta, mitä suomalaiset Yle-veron vastineeksi saavat. Tapaamisiin mahtuu pieni joukko kerrallaan, mutta lähetystä seuraamaan ovat kaikki halukkaat tervetulleita“, sanoo Merja Ylä-Anttila.
Pelkästään tilastoituja yhteydenottoja puhelimitse, sähköpostitse tai verkon kautta Yleen tulee vuosittain lähes 200 000, mutta kaikkien viestien määrä nousee arviolta jopa muutamaan miljoonaan, kun otetaan mukaan esimerkiksi somen kautta tulleet viestit.
Kysy Ylestä on syksyn tilaisuuksista ensimmäinen, jossa voi osallistua Yle-keskusteluun. Merja Ylä-Anttila ja Sami Koivisto kertovat Kysy Ylestä -illasta [Ylen aamun lähetyksessä 5.9.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vbrr50n91)
Myös [Kutsu Yle kahville](https://yle.fi/aihe/a/20-10003234) -kierros on taas käynnissä. Erilaiset pienryhmät – kaveriporukat, harrastusseurat, perheet tai muut seurueet voivat kutsua yleläisiä kahville. Lisäksi syys-lokakuun vaihteessa Yle järjestää [Hyvin sanottu -keskustelufestivaalin](https://yle.fi/uutiset/3-12425772) Hämeenlinnassa. Osa myös näistä keskusteluista nähdään Ylen kanavilla.
KPV ja Jaro Ykkösen ylempään jatkosarjaan 
Molemmilla joukkueilla on mahdollisuus selvitä Veikkausliigan nousukarsintaan.
Pietarsaaren Jaro ja Kokkolan Pallo-Veikot selvittivät tiensä Jalkapallon Ykkösen ylempään jatkosarjaan. 
Jaro on sarjassa kolmantena, KPV nousi Tammisaaressa lauantaina 3-0 voitollaan EIF:stä viidenneksi. Joukkueilla on jäljellä vielä viisi ottelua. 
Sarjan voittaja nousee suoraan Veikkausliigaan, KTP ja TPS ovat jo kymmenen pisteen päässä Jarosta. Sijoilla 3–6 olevat joukkueet ovat neljän pisteen sisällä toisistaan. 
Sijoille 2–4 päätyvät karsivat yksiosaisissa otteluissa siitä, kuka etenee Veikkausliigan nousukarsintaan. Ensin kolmanneksi ja neljänneksi sijoittuvat pelaavat keskenään, voittaja kohtaa sarjakakkosen. Tämän otteluparin voittaja jatkaa kaksiosaiseen Veikkausliigan nousukarsintaan. 
[Sarjataulukon löydät täältä. ](https://tulospalvelu.palloliitto.fi/category/M1!spljp22/group/1/)
Jaron Severi Kähkönen kamppailee myös Ykkösen maalipörssin voitosta, hän on 11 maalillaan yhden osuman päässä kärkipaikasta.
Lahden Talot pohtii syksyllä ensi vuoden vuokria – kustannusten nousu aiheuttaa painetta korotuksiin
Tämän vuoden vuokrat pysyvät ennallaan. 
Lahden kaupungin vuokrataloyhtiö päättää syksyn aikana mahdollisista vuokrankorotuksista. 
Lahden Talojen toimitusjohtajan **Jukka Anttosen** mukaan vuokrat pysyvät ennallaan vuodenvaihteeseen saakka, mutta korotuspaineita on kustannusten nousun vuoksi. Ensi vuoden vuokrista päätetään syksyllä ensi vuoden budjetin laatimisen yhteydessä. 
Lahden Talojen vuokralaiset tekevät itse sähkösopimukset asuntoihinsa, mutta yhtiö maksaa kiinteistöhuollosta, lämmöstä ja muun muassa yleiseen talotekniikkaan sekä valaistukseen kuluvasta sähköstä. 
Lahti Energia kertoi viime viikolla korottavansa kaukolämmön hintaa. Lahden Taloilla on noin 10 000 vuokralaista.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjalaisten menestys heikkoa viikonlopun maaottelussa
Ruotsi voitti kaikki sarjat. Pohjalaisista Camilla Richardsson ei osallistunut Suomi-Ruotsi maaotteluun lainkaan.
Pohjalaiset jäivät ilman menestystä viikonlopun suomi-ruotsi yleisurheilumaaottelussa.
100 metrin juoksussa Lapuan Virkiää edustava **Valtteri Louko** jäi viidenneksi ajalla 10,59. Seiväshypyssä Laihian Lujan **Juho Alasaari**, tuli viidenneksi tuloksella 507.
Kiekonheitossa Vasa Idrottssällskapin **Frantz Kruger** oli kolmas tuloksella 58,08 ja Ilmajoen kisailijoiden **Rami Kankaanpää**, neljäs tuloksella 52,99.
Moukarissa Kauhajoen Karhun **Suvi Koskinen** oli neljäs, tuloksella 68,10. 
**Loppupisteet maaotteluissa** 
Miehet: Suomi 204,5–227,5 Ruotsi 
Naiset: Suomi 205,5–225,5 Ruotsi
Pojat: Suomi 95–116 Ruotsi 
Tytöt: Suomi 101–108 Ruotsi 
Kävely: Suomi 44–21 Ruotsi
Kaikki tulokset löytyvät [täältä](https://yle.fi/urheilu/3-12607844).
Janakkala valitsi vuoden yhdistykseksi SPR:n paikallisosaston
Janakkalan kunta muisti alueella toimivaa yhdistystä viikonloppuna ensimmäistä kertaa vuoden yhdistys -tittelillä. 
Janakkala on valinnut vuoden yhdistykseksi SPR:n Janakkalan osaston. 
Perusteluna valinnalle on muun muassa se, että yhdistys on auttanut sekä massiivisten koronarokotusten järjestelyissä että ukrainalaisten pakolaisten avustamisessa.
SPR:n Janakkalan osasto pyörittää Turengin toimipisteessä myös merkittävää tekstiilien ja kodin irtaimiston kierrätystoimintaa, jonka tuotot ohjataan kuntalaisten hyvinvointiin. Yhdistys tuo myös jouluiloa moneen vähävaraiseen lapsiperheeseen lahjoituksillaan.
Yhdistys palkittiin kunniakirjan lisäksi 500 euron palkkiolla, jonka se voi käyttää jäsentensä ilahduttamiseksi haluamallaan tavalla.
Janakkalan SPR:n työn merkityksellisyydestä kertoo se, että yhdistys nimettiin yhdessä Tervakosken SPR:n kanssa myös Janakkalan positiivisimmaksi. Nimeämisistä vastaavat työryhmät tekivät valintansa toisistaan tietämättä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Omakotiasujat lähtivät aggregaattikaupoille sähkökatkojen pelossa – "Heti kun jotain tulee, käytettyjäkin, ne menevät", sanoo myyjä
Vilkkaana käyvä energiakeskustelu on saanut myös omakotiasujat pohtimaan aggregatin hankintaa sähkökatkojen varalle. Tehokkaista laitteista on jo pulaa. 
Keskustelu energia-asioiden ympärillä on vellonut jo kuukausia kiivaana. Kesän lämmön haihtuessa se kiihtyy entisestään. 
Huoli energian hinnasta ja sen saatavuudesta kalvaa kuluttajien mieltä ja kukkaroa.
Energianeuvontaa Etelä- ja Keski-Pohjanmaan sekä Pohjanmaan maakunnissa tarjoavassa Thermopoliksessa kyselyjen määrä lähti rajuun kasvuun jo lomakaudella, kertoo toimitusjohtaja **Markku Alakoskela** Lapuan toimistolta. 
– Heinäkuussa alkoi jo tulla yhteydenottoja ja ne ovat moninkertaistuneet heinäkuun puolivälin jälkeen. Koko ajan kiihtyy kun talvea kohti mennään. 
Kesällä kyselyt liittyivät pääosin aurinkoenergiaan ja lämpöpumppuihin. Talven tuulahduksen jo tuntuessa ihmiset miettivät paitsi säästöjä, myös varautumista mahdollisiin sähkökatkoihin. 
Monen omakotiasujan mieleen on juolahtanut aggregaatin hankinta. 
– Ei ole tullut laajamittaisesti kysyntää, mutta tiedän, että ihmiset ovat alkaneet tutkia aggregaattien hintaa ja saatavuutta. Niin tein itsekin, kertoo Alakoskela. 
Tehokkaista aggregaateista pulaa
 Maatiloilla on jo pitkään varauduttu poikkeustilanteisiin aggregaatein, nyt asiaa pohti moni muukin. 
Myös myrskyt ovat lisänneet kiinnostusta varautumiseen maaseutupitäjissä, uskoo yrittäjä **Taneli Passi** Lakeuden Kone ja Maataloustarvikkeesta Kauhavalta. 
– Yksityistaloudet ovat heränneet siihen, että jos sähkö katkeaa, voisko siihen varautua jotenkin, kertoo Passi. 
Kysyntää on jopa isoille laitteille, joilla pystytään pitämään koko talon sähköjä yllä. Niiden osalta soittokierros alan yrittäjille kertoo, että kysyntä on ylittänyt tarjonnan. 
– Heti kun jotain tulee, käytettyjäkin, ne menevät, kertoo **Matti Louhiranta** Konerankaasta Seinäjoelta. 
– Jo keväällä isompien diesel- ja traktoriaggregaattien kanssa on ollut todella isoja ongelmia. Todennäköisesti niitä ei tälle vuotta enää saada, vahvistaa Taneli Passi Lakeuden Kone ja Maataloustarvikkeita. 
Pienempiä laitteita on saatavilla. 
– Pienillä laitteilla pystytään ylläpitämään juuri pienet laitteet, valaistus ja ehkä pakastin, mutta ei niillä saunaa lämmitellä, kertoo Passi. 
Jo keväällä isompien diesel- ja traktoriaggregaattien kanssa on ollut todella isoja ongelmia. Todennäköisesti niitä ei tälle vuotta enää saada.
Aggregaattien saatavuuteen on kasvaneen kysynnän lisäksi vaikuttanut myös se, että koronan ja Ukrainan sodan takia komponenteista oli pulaa jo valmiiksi. 
Arkeen mukavuutta
Lyhyiden sähkökatkosten mahdollisuus vilahtelee puheissa jatkuvasti. Käytännössä lyhyet katkokset eivät juuri vaikuttaisi tavallisten ihmisten elämään, muistuttaa Matti Alakoskela Thermopoliksesta. 
Pakastin ei sula, eikä lämpö karkaa parissa tunnissa. 
– Useimpia lyhyet katkot eivät haittaa, mutta niiden joiden pitää saada sähköä jatkuvasti, pitää ruveta miettimään vaihtoehtoja.
Alakoskela ei lähde ennustamaan tulevaa, mutta pitää kuitenkin sähkön säännöstelyä katkoksin ykstyistalouksissa epätodennäköisenä. 
– Luotan siihen, että teollisuuden puolelta ensin rajoitetaan kulutusta ja siellä on kuitenkin isoja jouston mahdollisuuksia. 
**Lue myös**: [Suomalaiset voivat joutua kärsimään sähkön säännöstelystä ensi talvena - paljon riippuu siitä, onko Olkiluodon ydinvoimala käytössä joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12534457)
Aggregaatin hankintaan voikin siis yksityistalouksissa motivoida pikemminkin mukavuudenhalu ja arjen sujuvuus. 
Yrityksen hätävara
Jonkun mielestä aggregaatin hankkiminen yksityistalouteen voi tuntua hätävarjelun liioittelulta. Toisaalta, ei varautumisesta haittaakaan ole. Ei varsinkaan yrityksissä, jos sähkön puuttuminen voi tyssätä kaupanteon. 
Tämä johtui mieleen myös Lakeuden Kone ja Maataloustarvikkeessa, kun sattumalta vastaan tuli sopiva dieselaggregaatti, joka liikkeelle hankittiin.
– Sillä pystytään pitämään valot ja kassa toiminnassa, jos sähköt katkeavat, kertoo yrittäjä Taneli Passi. 
Mielenkiintoista nähdä onko tämä vain hätävarjelun liioittelua, mutta merkit viittaavat siihen, että kaikki on mahdollista.
Totta tosiaan, kaupoissa lähes kaikki pyörii nykyään sähköllä käyvien laitteiden kautta, Lakeuden Kone ja Maataloustarvikkeessa ovista lähtien. 
– Ne saa pysymään kokonaan auki, mutta talvella se voi olla ongelma lämmönkin kannalta, tuumii Passi. 
– Mielenkiintoista nähdä onko tämä vain hätävarjelun liioittelua, mutta merkit viittaavat siihen, että kaikki on mahdollista. 
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 6. syyskuuta kello 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Sinunkin sähkösi saattavat katketa ensi talvena energiapulan takia – näin varaudut kiertäviin sähkökatkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12566386)
[Ilman sähköä ei synny kakkuja eikä muuntajia, ja kirjakauppaankin lankeaisi pimeys, yrityksissä sähkön säännöstelyyn ei uskota](https://yle.fi/uutiset/3-12579654)
[Monia sähkökatkot ärsyttävät, mutta Liisa Rautaselta ne voivat viedän hengen](https://yle.fi/uutiset/3-12569515)
Kaksi loukkaantui vakavasti ulosajossa Nokialla
Turma sattui lauantai-iltana lähellä Tottijärven tienhaaraa. Loukkaantuneet kuljetettiin sairaalahoitoon. 
Kaksi henkilöä loukkaantui vakavasti henkilöauton ulosajossa lauantai-iltana Nokialla. Turma sattui Turuntiellä eli valtatie 12:lla Tottijärven tienhaarasta vähän Tampereelle päin. 
Auto oli tulosssa Tampereen suunnasta ja suistui tien oikealle puolelle. Tie oli lauantai-iltana suljettu noin tunnin, puoli kymmenestä lähtien. 
Sastamalassa paloi rantamökki
Henkilövahingoilta sitä vastoin vältyttiin Sastamalan Houhajärven rannalla, jossa paloi sunnuntaina illalla pienehkö kesämökki.
Mökissä paikalla olleet huomasivat ajoissa terassilta syttyneen tulen ja poistuivat sisätiloista.
Pelastuslaitos esti tulen leviämisen maastoon ja muihin rakennuksiin. Palopaikka oli Vesarannan uimarannan lähellä. Hätäkeskus sai useita ilmoituksia tulipalon syttymisestä. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Paikallispuolustusharjoitus näkyy ja kuuluu perjantaihin saakka Kuopiossa ja Siilinjärvellä
Puolustusvoimien paikallisjoukot harjoittelevat yhteiskunnan tärkeiden toimintojen turvaamista.
Pohjois-Savossa alkaa maanantaina Kainuun Prikaatin järjestämä paikallispuolustusharjoitus. Siinä puolustusvoimien paikallisjoukot harjoittelevat yhdessä alueen muiden viranomaisten kanssa häiriötilanteita varten. 
Harjoittelulla pyritään turvaamaan yhteiskunnan tärkeät toiminnot, kuten liikenneyhteydet, energian saanti ja tietoverkkojen toimiminen. Poikkeusoloissa paikallisjoukkojen tehtäviin kuuluvat strategisten kohteiden suojaaminen, alueen valvonta sekä toimiminen vastustajan erikoisjoukkoja vastaan.
 Perjantaihin saakka jatkuvan harjoituksen toiminta näkyy pääosin Kuopiossa ja Siilinjärvellä. Tiistaina harjoituksesta voi aiheutua häiriötä Puijonlaakson ja Korvaharjun alueilla sekä torstaina Kuopion keskustassa ja Väinölänniemellä. Liikennettä voidaan joutua pysäyttämään hetkellisesti ja harjoitusampumatarvikkeiden käytöstä voi aiheutua melua. 
 Harjoitukseen osallistuu henkilöstöä, reserviläisiä sekä varusmiehiä Kainuun Prikaatista, Karjalan Lennostosta ja Pohjois-Karjalan rajavartiostosta. Puolustusvoimien henkilöstöä harjoituksiin osallistuu noin 700. Suomessa järjestetään syyskuun alussa myös viisi muuta paikallispuolustusharjoitusta.
Hanna Halmeenpää Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtajaksi
Liitto aikoo keskittyä ylikulutuksen leikkaamiseen. 
Kalajokinen Hanna Halmeenpää on valittu Suomen luonnonsuojeluliiton uudeksi puheenjohtajaksi vuosille 2023–2025. 
Halmeenpää istuu Kalajoen kaupunginvaltuustossa ja on vihreiden entinen kansanedustaja. Hän tuli tunnetuksi Pro Hanhikivi -yhdistyksestä, joka pyrki estämään ydinvoimalan rakentamisen Pyhäjoelle. 
Halmeenpää on ollut luonnonsuojeluliiton jäsen nuoruudestaan saakka. Hänen mukaansa luonnonsuojeluliiton tulee tulevina vuosina keskittyä korostamaan luonnonvarojen ylikulutuksen leikkaamista. 
Luonnonsuojeluliiton liittokokous oli koolla viikonloppuna Porissa. 
Liittokokous nosti esiin myös luonnonsuojelualueverkoston ja sen rahoituksen, metsät, vedet ja kaivosasiat.
Asta Lepän kolumni: Mistä johtuu ilmastonmuutoskeskustelun aggressiivisuus?
Kun media uutisoi ilmastonmuutoksesta ja ympäristöuhista, osa some-keskustelijoista nauraa tai kiukustuu. Millä tavoin tähän pitäisi suhtautua? miettii tietokirjailija Asta Leppä.
Olen kiinnittänyt viime aikoina huomiota siihen, miten tulehtuneeksi ja aggressiiviseksi some-keskustelu ilmastonmuutoksesta on muuttunut. Se on hälyttävää ja omituistakin, sillä minusta niin sanottu ilmastonmuutosdenialismi näyttäisi olevan monelta osin tuontitavaraa rapakon takaa.
Jo 70-luvulta saakka Suomea on luonnehdittu “Euroopan amerikkalaisimmaksi maaksi”. Muoti, keskustelunaiheet ja maailmankuva on omaksuttu usein rapakon takaa eurooppalaisten naapurimaiden asemesta – ja niin tuntuu olevan yhä. Siksi täkäläisessä populismissakin on amerikkalainen aromi. Kärjistyneimmillään se on ilmennyt esimerkiksi [epäilyinä vaalitulosten väärentämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12003416) Trump-tyyliin, vaikka Suomessa on vallinnut aina vankka luottamus viranomaisiin.
**Myös ilmastodenialismissa haiskahtaa** tuontitavaran vieraus. [EVA:n vuoden 2021 tutkimuksen mukaan](https://www.eva.fi/blog/2021/08/03/ilmastokysymykset-ja-talous-jakavat-suomalaisten-mielipiteita/) vielä 15 vuotta sitten 87 prosenttia perussuomalaisista uskoi väitteeseen “ilmastonmuutos on aikamme suurin tulevaisuuden uhka”, mutta tutkimuksessa luku oli romahtanut 31 prosenttiin. Tismalleen [sama muutos](https://theconversation.com/why-is-climate-scepticism-so-successful-in-the-united-states-129826) on tapahtunut valtameren toisella puolella.
Yhteiskunnalliset ja taloudelliset rakenteet peittyvät älämölön ja kissanhännänvedon alle, jossa tapellaan, kuka on oikeassa ja kuka väärässä.
Nykyisessä ilmapiirissä yhä useampi kysymys politisoidaan. Miltei asialla kuin asialla vedetään rajoja “meidän” ja “heidän” välille – ja myös tieteestä on tullut sellainen. Onneksi valtaosa suomalaisista on sentään toista mieltä, jo ennen koronaa peräti [77 prosenttia luotti yliopistoihin ja korkeakouluihin.](https://yle.fi/uutiset/3-11061423)
**Myös ilmastokysymyksen politisoituminen** tuli ilmi EVA:n tutkimuksessa.
Tämä on outoa monessakin mielessä. Miksi ilmastotiede olisi erilaista kuin muu tiede? Mikä juuri siinä ärsyttää ihmisiä niin, että he reagoivat ilmastonmuutosta koskeviin uutisiin ja raportteihin nauruemojeilla ja täyttävät nettipalstat kiukkukommenteilla? [Allekirjoittaahan liki koko tiedeyhteisö](https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0270467619886266) sen, että ilmaston nopea lämpeneminen on ennen muuta ihmisen aiheuttama ilmiö.
Amerikassa vaikuttaa kuitenkin tiedeyhteisöä mahtavampia voimia – bisnesvoimia. [Sikäläinen energiateollisuus on lobannut](https://www.theguardian.com/environment/2021/jul/19/big-oil-climate-crisis-lobby-group-api) iät ja ajat miljoonilla dollareilla konservatiivisia voimia ja onnistunut sekä kylvämään epäsopua ja epäilystä että politisoimaan klimatologian.
Mielenkiintoista on tämäkin: osa ilmastonmuutokseen kielteisesti suhtautuvista vastustaa henkeen ja vereen “Big Pharmaa”, toisin sanoen lääketeollisuutta ja rokotuksia. Samaan aikaan he puolustavat yhtä maailman suurinta teollisuudenalaa: tänä vuonna [energiateollisuuden globaalien investointien on arvioitu kohoavan 2,4 biljoonaan dollariiin saakka](https://www.iea.org/reports/world-energy-investment-2022/overview-and-key-findings).
Moiset ristiriidat kertovat [vahvistusharhasta](https://dialogi.diak.fi/2022/03/28/vahvistusharha-kommunikoinnissa/), jossa järki jää usein toiseksi.
**Jo pitkään käynnissä on ollut niin sanottu kulttuurisota**, niin dramaattiselta kuin tämä ehkä kuulostaa. Sosioekonomiset konfliktit eivät tunnu hetkauttavan ihmisiä enää samassa määrin kuin sosiokulttuuriset erot. Yhteiskunnalliset ja taloudelliset rakenteet peittyvät älämölön ja kissanhännänvedon alle, jossa tapellaan, kuka on oikeassa ja kuka väärässä. Nykyisessä yksilökeskeisessä kulttuurissa olennaisinta on kyetä asettumaan häpeän ja kunnian akselin jälkimmäiseen päähän.
Ilmastonmuutoskysymyksessä korkeasti koulutettu kulttuurinen yläluokka tukeutuu tieteeseen. Mediassa siteerataan akateemisella kielellä puhuvia asiantuntijoita, jotka kertovat kuin saarnastuolista, miten yksilön pitää supistaa kulutustaan. Rikkaat puolestaan ratkaisevat ympäristökysymykset ostamalla ekotuotteita kuten Tesloja – ja sen jälkeen, kun vesi on noussut, muuttamalla vuoristoon.
Matalammin koulutetulle tai vähemmän varakkaalle väestönosastolle jää keinoksi usein vain aggressiivinen vastaanpano somessa ja nettipalstoilla.
**Samalla tilanteen todelliset syyt** ja syylliset ovat liuenneet näkyvistä.
Nykyihmiset ovat niin kyllästettyjä vallitsevaan ideologiaan, etteivät edes huomaa asiantilaa. Sillä olipa ihmisen puoluekanta mikä tahansa, hän elää markkinadoktriinin alaisuudessa – toisin sanoen että [talouden pitää kasvaa ja ihmisen kuluttaa](https://www.eurojatalous.fi/fi/2022/2/sota-taittaa-talouden-toipumisen/), jotta hän täyttäisi velvollisuutensa kansalaisena ja säilyttäisi ihmisarvonsa.
Tätä eetosta jokaisen päähän on taottu pienestä pitäen. Sitä paitsi suomalainen hyvinvointivaltio pysyy pystyssä saman talousjärjestelmän turvin. Ristiriita on yksittäiselle ihmiselle ratkaisematon.
Mahdotonta tilannetta ratkotaan tappelemalla somessa ja vetämällä jakolinjoja, koska muuta keinoa ei ole.
Vasta kun ihmiset havahtuvat ja pyrkivät keskinäisen nokittelun ja rähinän asemesta systeemiseen muutokseen, voi luonnontuhon edes teoriassa pysäyttää.
_Asta Leppä_
_Kirjoittaja muistelee 70-luvun lumitalvia ja kristallinkirkkaita merivesiä._
Kolumnista voi keskustella 6.9. klo 23.00 saakka.
Kirjastojen lukutaitotyötä vahvistetaan – Kajaanissa kohderyhmänä ovat ammattikoululaiset, Kuhmossa työttömät työnhakijat
Yksi kirjastojen tärkeimmistä perustehtävistä on edistää lukutaitoa. Kajaanin ja Kuhmon kaupungit ovat saaneet aluehallintovirastolta avustusta kirjastojen lukutaitotyön vahvistamiseen. 
Kajaanissa ja Kuhmossa vahvistetaan kirjastojen lukutaitotyötä.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt tätä varten Kajaanin kaupungille 17 500 euroa ja Kuhmon kaupungille 9 000 euroa. 
Kajaanissa kohderyhmänä ovat ammatillisen koulutuksen opiskelijat, joiden lukutaitoa ja kirjaston käyttöä edistetään lukudiplomikurssin, kirjastovierailujen ja työpajojen avulla. Tavoitteena on luoda uusia, monimuotoisia ja pysyviä yhteistyömalleja kirjaston ja Kainuun ammattiopiston välille.
Kuhmossa puolestaan kohderyhmänä ovat työllisyyspalvelujen asiakkaat, joille tarjotaan räätälöityjä kirjastopalveluja. Tavoitteena on tehdä palvelut tutuksi ja edistää lukuharrastusta sekä lukutaitoa. Lisäksi lukemisen pariin halutaan innostaa myös niitä kohderyhmään kuuluvia henkilöitä, jotka eivät harrasta lukemista tai käytä kirjastoa entuudestaan.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 6. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
AC Oulu ja FC Lahti pelasivat sunnuntaina nollapelin – oululaisten tie jatkuu Haastajasarjassa
Jatkon sinetöi FC Interin voitto IFK Mariehamnista. AC Oulu on nyt Veikkausliigassa sijalla seitsemän.
Jalkapallon Veikkausliigassa AC Oulu pelaa loput kauden peleistään alemassa jatkosarjassa, eli Haastajasarjassa. Tällä hetkellä joukkue on runkosarjassa seitsemäs.
Sunnuntain kotipeli FC Lahtea vastaan päättyi tasalukemin 0–0. Samaan aikaan FC Inter voitti IFK Mariehamnin, varmistaen paikan Mestaruussarjassa, jossa pelaa kuusi parasta joukkuetta.
AC Oulu joutuu vielä kamppailemaan Haastajasarjan sijoituksestaan tulevan sunnuntain pelissä Helsingissä HIFK:ta vastaan. 
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 6. syyskuuta kello 23:een asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Raahe haluaa uusia kaupunkikeskustaansa: katettu kävelykatu, asuntoja, puistopaviljonki ja maanalaista pysäköintiä
Raahen kävelykadun varren kaavaehdotus on valmistunut. Se pitää sisällään isoja kaupunkikuvallisia muutoksia kaupungin ydinkeskustassa. Tulossa on uusia asuntoja, liiketiloja ja parkkipaikkoja.
Raahen ydinkeskustan "kävelykatukaavaa" on tehty noin kaksi vuotta. Kaupunginhallitus käsittelee kaavamuutosehdotusta maanantaina 5. syyskuuta kokouksessaan ja päättää osaltaan sen hyväksymisestä sekä nähtäville asettamisesta.
Raahen keskustaan ja kävelykadulle suunnitellaan kaupunkikuvaan vaikuttavia muutoksia. Kaava mahdollistaisi esimerkiksi kävelykadun osittaisen kattamisen ja liike- ja asuinrakentamisen Osuuspankin tontille. Pysäköintiä ohjattaisiin maan alle, ja Härkätorin puistoon voisi rakentaa uuden puistopaviljongin.
Kaava-alueeseen kuuluu myös Prisman tontti, jonne on suunnitteilla liiketilojen laajennus ja myös mahdollisuus maanalaiseen pysäköintiin. 
Kaavaehdotus oli nähtävillä jo keväällä, mutta siihen saakka mukana ollut Laivurinkadun kiinteistöyhtiö vetäytyi hankkeesta kesällä, minkä takia valmistelua piti vielä jatkaa.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 6. syyskuuta kello 23 saakka._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Imatra haluaa Karhumäen urheilukentälle katetun pääkatsomon – aiotaan rakentaa, vaikka hintalappu tuplaantui
Kaupunginhallitus käsittelee urheilukentän kehittämistä maanantaina 5. syyskuuta.
Imatran kaupunki aikoo parantaa Karhumäen urheilukenttää rakennuskustannusten noususta huolimatta. 
Tarkoituksena on kattaa urheilukentän pääkatsomo sekä rakentaa uusi pukutilarakennus ja tekonurmikentän katsomo. Ne jäivät kustannussyistä tekemättä vuosina 2016–2017, kun urheilukenttä peruskorjattiin.
Kaupunginhallitus päättää maanantaina, esittääkö se valtuustolle pääkatsomon kattamista, ja linjaa samalla muun urakan toteuttamisesta.
Tuplahinta
Kaupunki on varannut pääkatsomon kattamiseen 190 000 euroa vuoden 2022 talousarviossa.
Imatran rakennuttajayhtiö Mitran tekemän kilpailutuksen perusteella kustannukset ovat kuitenkin yli kaksinkertaiset eli noin 397 000 euroa.
Päätösehdotuksen mukaan pääkatsomohankkeeseen pyydetään tarvittaessa lisämäärärahaa.
Myös pukutilojen ja yläkatsomon rakentaminen tulee maksamaan kaksinkertaisesti arvioituun nähden. Nämä investoinnit tekisi kaupungin toimitilayhtiö.
Kisat tulossa
Imatralla järjestetään vuonna 2023 nuorten yleisurheilun Suomen mestaruuskilpailut, joissa vaaditaan osittain katettua katsomoa ja riittäviä pukutiloja.
Kaupunginhallitukselle tehdyn esityksen mukaan kaupunki on harkinnut urheilukenttäinvestointeja tarkasti vuoden 2022 talousarviokäsittelyn yhteydessä eikä investointitarve ole sen jälkeen muuttunut.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta@yle.fi)._
"Mikä maksaa Ferrarilla?" – asiantuntijalta täyslaidallinen amatöörimäisestä suorituksesta
Yle Urheilun F1-asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan tilanteiden johtaminen on selvästi Ferrarin heikkous. Mercedes voi sekoittaa pakkaa paljon loppukauden aikana. 
Red Bullin **Max Verstappen** ajoi kotikisassaan Zandvoortin radalla Hollannissa ylivoimaiseen voittoon sunnuntaina. Verstappenille voitto oli jo neljäs perättäinen ja hän kasvatti kuljettajien MM-sarjan johtonsa jo 109 pisteeseen.
Mercedes puolestaan nousi sekoittamaan pakkaa ja **George Russell** ajoikin komeasti toiselle sijalle ennen Ferrarin **Charles Leclerciä**.
Alfa Romeon **Valtteri Bottas** oli kisan loppupuolella sijalla 13, mutta hän joutui keskeyttämään moottorin hajottua pääsuoralla täydessä vauhdissa. Bottas jäi jo kuudetta kertaa putkeen ilman MM-pisteitä. 
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** analysoi Hollannin kisaviikonlopun puhuttavimmat tapahtumat.
Mihin kisa ratkesi?
Kun Bottas joutui keskeyttämään, Red Bull otti Verstappenin varikolle ja pani pehmeää rengasta hollantilaisen autoon. Verstappen menetti hetkellisesti kärkipaikkansa **Lewis Hamiltonille**, mutta hän ohitti Mersu-kuskin välittömästi turva-auton poistuttua.
– Kisa ratkesi Red Bullin täydellisesti hallitsemaan kisastrategiaan ja varikkokäyntien ajoittamiseen erikoistilanteissa. Ennen kaikkea rengasvalintoihin. Talli on edelleenkin hyvin vahva ja tarkka päätöksenteossaan, Mildh sanoo.
Vastaavasti Ferrarin kisa oli hankala. Italialaistallilla oli kaikki mahdollisuudet luoda hyökkäävä taktiikka, mutta se meni pieleen jo ensimmäisellä varikkopysähdyksellä. **Carlos Sainz** saapui varikolle, vaikka tallin henkilökunta ei ollut tuonut vasenta takarengasta valmiiksi.
Pysähdys kesti peräti 12,7 sekuntia.
– Ferrari töpeksi. He olivat lähteneet kisaan kaksi yhtä vastaan taktiikalla. Sainzin ja Leclercin piti kahdestaan peitota Verstappen, mutta se epäonnistui täydellisesti. 
Mistä puhutaan?
Vaikka Zandvoortin radalla ohittaminen on vaikeaa, kisasta nousi monia puheenaiheita. Erityisesti Mercedes näytti kovilla renkailla, että tallilla on vauhtia ja se pystyy sekoittamaan rajustikin pakkaa loppukauden aikana.
Eniten puhuttaa kuitenkin Ferrari, joka mokasi jälleen varikolla. Tallilla on ollut tällä kaudella muutenkin vaikeuksia muun muassa kisataktiikan osalta.
– Ferrarin ihmeellinen varikkokäynti Sainzin kanssa asettaa kyseenalaiseksi, että mikä maksaa Ferrarilla tällä hetkellä, Mildh sanoo.
Mildhin mukaan ulkopuolisen silmin näyttää siltä, että tallilla on ongelmia johtamisessa.
– Kun katsoo tämän vuoden trendiä, niin ensinnäkin tilanteen johtaminen on selvästi heikkous. Se, että yksi kaveri ei tuokaan rengasta varikolle varikkokäynnillä, on alokasmainen virhe.
Ferrarille sattui myös toinen virhe kisassa Bottaksen keskeyttämisen aikana. Silloin Sainzille ei saatu tietoa suomalaiskuskin tilanteesta, ja espanjalainen ohitti **Esteban Oconin** keltaisten lippujen aikana.
– Ferrari kommunikoi huonosti. Kun Bottas keskeytti ja tuli keltainen lippu, meni yllättävän kauan, että Sainzille saatiin tieto asiasta.
Entä Bottas?
Bottas lähti sijalta 16, mutta hän putosi avauskierroksella kolme sijaa. Bottas myönsi kisan jälkeen, että hänen täytyy panostaa ja keskittyä jatkossa enemmän avauskierrokseensa. 
Mildhin mukaan Bottas starttasi viivalta pitkästä aikaa hyvin. Nastolalainen kuitenkin joutui ahtaalla radalla pussiin ensimmäisen kierroksen sumpun takia. 
– Hän lähti todella hyvin viivalta, ainakin paljon paremmin kuin aikaisemmin. Bottas seurasi siinä omaa tallikaveriaan ja hänen ajolinjaansa. Siihen syntyi sumppu, eikä Bottas päässyt etenemään kunnolla, Mildh sanoo. 
Suomalainen nosti asemiaan hiljalleen kisan edetessä ennen keskeytystään. Keskeytys oli Bottakselle jo kolmas perättäinen.
– Harmittavaa, että tekniikka pettää noinkin radikaalisti kuin täydestä vauhdista. Alfa Romeo joutuu todennäköisesti taas vaihtamaan osia niin, että he ottavat lähtöruuturangaistuksia. Se ei tiedä kovin hyvää jatkolle.
Yllätys
Asiantuntija yllättyi, että Mercedeksen autot toimivat hyvin ennen kaikkea kovilla renkailla.
– Mercedeksen nopeus oli erittäin hyvää. Varsinkin kovilla renkailla pystyi ajamaan kovaa. Se tarkoittaa, että auto on mennyt todella paljon eteenpäin.
Ällistyttävä suorituskyky vaikeutti niin ikään Ferrarin kamppailua Red Bullia vastaan.
– Mercedes tekee tästä kaudesta hankalan sekä Ferrarille että Red Bullille mestaruustaistelua ajatellen. Se on yllätys, mutta hyvää kehitystä. Tämä kisa oli kahden tiimin sijasta kolmen välinen.
Floppi
Ferrarin toiminta. Asiantuntijan mukaan Ferrari ei yksinkertaisesti saisi tehdä sunnuntaina nähtyjä virheitä.
– Kyllä se on floppi, että unohdetaan tuoda neljäs rengas auton viereen varikkokäynnillä. Voiko nolompaa enää sattua F1:ssä?
Mildhin mukaan oli niin ikään yllättävää, että Sainzilla ei ollut alussa yhtä hyvää vauhtia. 
– Ensin vaikutti siltä, että Ferrari on tehnyt hienon taktisen kuvion ja pystyy säästämään renkaita. Sainzilla oli kuitenkin myös auton suorituskyvyn kanssa vaikeuksia. Se voi toki johtua rataolosuhteiden muuttumisesta. 
Mitä seuraavaksi?
F1-kausi jatkuu ensi viikonloppuna Italian Monzassa. Rata tunnetaan nopeudestaan.
– Kilpailu osoitti, että Red Bullin suoranopeus on merkittävän kova. On ajateltu, että Ferrarilla on voimakkain moottori, mutta nyt Red Bull on ottanut kovempia paukkuja koneesta irti.
– Red Bull on varmasti todella kova Monzassa, vaikka sen pitäisi olla Ferrarin kotikenttä nopeuden ja suorien suhteen. Mercedeskään ei ole hidas suorilla. Kilpailusta tulee mielenkiintoinen.
Kaikesta huolimatta Verstappen näyttää marssivan toiseen perättäiseen mestaruuteen, kun kautta on jäljellä enää seitsemän kilpailua.
– Näyttää aika pahalta Ferrarin ja Leclercin osalta. Verstappen on 109 pisteen karkumatkalla. Kisoja on paljon jäljellä, mutta Ferrarilla on iso työ saada tuo kiinni.
**Lue myös:** 
[Valtteri Bottaksen auto hyytyi moottoriongelman takia – Max Verstappen ajoi voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-12608058)
[Red Bullin ylivoima mykistää jopa Ferrari-pomon – asiantuntija uskoo, että Valtteri Bottas olisi paremmalla lähdöllä ehkä karannut ulosajolta](https://yle.fi/urheilu/3-12598041)
Puolukasta voi saada taas tienestejä – 4H:n marja-asemista valtaosa löytyy pohjalaismaakunnista 
Kaudesta odotaan vilkasta, sillä puolukkasadosta on luvassa keskimääräistä parempi.
4H-yhdistykset avaavat marja-asemansa puolukan ostoon odottavissa tunnelmissa, sillä puolukkasadosta on Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan luvassa keskimääräistä parempi.
Sato kukoistaa tänä vuonna erityisesti eteläisellä Pohjanmaalla ja Satakunnassa, kerrotaan Lukesta.
Puolukan osto alkaa koko maassa tänään 33 asemalla, joista valtaosa sijaitsee pohjalaismaakunnissa. Lähes puolet asemista löytyy Pohjois-Pohjanmaalta, loput Keski- ja Etelä-Pohjanmaalta sekä Pohjanmaalta.
Muualta Suomesta löytyy vain muutamia asemia.
Lähes jokaiseen keskipohjalaiskuntaan avautuu asema. Etelä-Pohjanmaalta ja Pohjanmaalta asemia löytyy yhdeksän, Pohjois-Pohjanmaalta jopa kolmetoista.
Asemilla ostetaan kotimaista puolukkaa ja välitetään sitä eteenpäin.
4H:n Satosankarit-toiminta työllistää nuoria tänäkin vuonna muun muassa marja-asemilla. Kahdessa vuodessa yli 1 000 nuorta koko maassa on saanut ansiotuloja toiminnassa.
4H-järjestö on pyörittänyt metsämarjojen osto- ja välitystoimintaa jo useiden vuosien ajan.
_5.9.2022 kello 11.53 artikkelia korjattu: Lestijärveltä ei puutukaan asemaa._
Herätys: Kanadan puukotuksissa kuollut ainakin kymmenen | Britannia saa uuden pääministerin | Suosikkikalan hinta putosi
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti. 
Kaksikon epäillään puukottaneen kymmenen ihmistä kuoliaaksi Kanadassa
Kanadan poliisi etsii kahta miestä, joiden [epäillään puukottaneen kuoliaaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12608601)ainakin kymmenen ihmistä syrjäisellä alueella Saskatchewanin provinssissa. 
Lisäksi ainakin 15 ihmistä on haavoittunut alueella, jossa asuu Kanadan alkuperäisväestöä. Poliisi sanoo, että epäillyt olivat ilmeisesti valinneet osan hyökkäyksen kohteista tarkoituksellisesti. Osa uhreista oli valikoitunut puolestaan sattumanvaraisesti. Verityön motiivi ei ole tiedossa.
Britannia saa uuden pääministerin tänään
Konservatiivipuolue julkistaa tänään valintansa Britannian uudeksi pääministeriksi ja puolueensa johtajaksi **Boris Johnsonin** tilalle. 
Konservatiivipuolueen jäsenet ovat ennakkotietojen mukaan valitsemassa pestiin nykyisen ulkoministerin **Liz Trussin**. [Kansan parissa ei kuitenkaan uskota](https://yle.fi/uutiset/3-12608479) Trussin kykyihin vastata maan ankaraan elinkustannuskriisiin.
Suomessa rakennetaan liian vähän aurinkosähköä verrattuna tuulivoimaan
Sähkön raju hintavaihtelu vähenisi, jos aurinko- ja tuulisähkön tuotanto olisi tasapainossa. Aurinkosähköstä on vajetta. Sen vuoksi aurinkosähkön myynnillä voi luultavasti tienata ensi kesänäkin. 
LUT-yliopiston professori **Jero Ahola** rakensi talonsa katolle aurinkovoimalan, [jolla tienasi kesäkuussa kymppejä päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-12595564).
Lohen hinta on nyt vauhdikkaassa pudotuksessa ennätyshinnoista
Suomalaisten ylivoimainen suosikkikala, norjalainen kasvatuslohi oli alkuvuonna pitkään poikkeuksellisen kallista ja kalan syönti väheni dramaattisesti. 
Hintaa on ohjaillut meriveden lämpö Norjassa ja [viime viikkoina hinta on laskenut nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-12607115). Se näkyy lisääntyneinä rekkakuormina jalostamolla ja jonoina kalatiskillä. Hinnan lasku voi vielä jatkua.
Viikko alkaa koleana koko maassa
Iltapäivällä pilvisyys on enimmäkseen runsasta, lähinnä Länsi-Lapissa voi paikoin olla vähän aurinkoisempaa. Pohjois-Lappiin yltää Jäämereltä sateita, muualla maassa on poutaa. Lämpötilat ovat 10 ja 15 asteen välillä. Illalla sää selkenee lännessä.
Voit lukea lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Jukurit avasi CHL-pistetilin heti toisessa ottelussaan – markkinointi- ja tapahtumapäällikkö: "Peli on tämän työn suola"
Mikkelin Jukurit pelaa tällä kaudella ensimmäistä kertaa Jääkiekon Mestareiden Liigassa CHL:ssä. 
Mikkelin Jukurit aloitti CHL-kauden syyskuun ensimmäisenä viikonloppuna voitolla ja tappiolla.
Perjantaina peli ruotsalaista Luulajaa vastaan päättyi 2-5 tappioon. Sunnuntaina pelattu ottelu tanskalaista Aalborg Piratesia toi mikkeliläisille ensimmäiset CHL-pisteet, kun kotijoukkue kaatoi tanskalaiset lukemin 5-3.
Perjantain ottelussa katsojia oli lähes 2 500. Sunnuntaina peliä katsoi paikan päällä hieman yli 1 500 silmäparia. Markkinointi- ja tapahtumakoordinaattori **Mika Aro** on katsojamääriin tyytyväinen.
– Perjantaina väki oli viikonloppujalalla liikenteessä: Hallissa oli hyvä tunnelma ja fanipääty aivan täynnä. Ihmiset tuntuu olevan innostuneita CHL:stä. Perjantaina oltiin katsojamäärissä suurin piirtein puolivälin tienoilla, kun otetaan huomioon kaikki CHL-pelit ympäri Eurooppaa, Aro sanoo. 
Aron mukaan CHL-pelin järjestäminen poikkeaa hieman kotimaisesta Liiga-pelistä ja tunnelma on hallillakin kansainvälisempi, kun mainokset ovat CHL:n mukaiset ja kuulutuksetkin englanniksi. Oli kyseessä Liiga tai CHL niin joka tapauksessa pelipäivänä tunnelma on katossa. 
– Peli on tämän työn suola ja se jännittää aina itseä niin kuin pelaajiakin. 
Kotimainen Liiga-kausi starttaa Jukureiden osalta keskiviikkona 14. syyskuuta kun kotihallilla vastaan asettuu kouvolalainen KooKoo.
Viime vuonna Jukurit nousi runkosarjan kakkoseksi. Mikä on Aron ennustus tämän vuoden runkosarjasijoituksesta? 
– Vähintään viiden sakissa ollaan. Meillä on hyvin yhteen puhaltava joukkue, niin uskon, että siihen päästään.
Britannia saa uuden pääministerin tänään – valtaosa briteistä uskoo jo nyt, että ennakkosuosikki Liz Truss epäonnistuu tehtävässä
Konservatiivipuolueen jäsenet ovat ennakkotietojen mukaan valinneet pääministeriksi Liz Trussin, mutta kansan parissa ei uskota hänen kykyihinsä vastata maan ankaraan elinkustannuskriisiin. 
Finchleyn kaupunginosa Pohjois-Lontoossa on konservatiivipuolueen valtakuntaa.
Alue oli **Margaret Thatcherin** vaalipiiri koko hänen poliittisen uransa ajan. Mutta Rautarouvan manttelinperijänä esiintyvä **Liz Truss** ei saa asukkailta varauksetonta kannatusta. 
– En pidä hänestä, enkä usko hänen politiikkansa olevan toteuttamiskelpoista. Olen äänestänyt konservatiiveja koko ikäni, mutta en äänestäisi heitä nyt, **Susan Brennan** sanoo. 
Finchleyn asukkaat eivät ole yksin, sillä vain 12 prosenttia briteistä uskoo [tuoreen tutkimuksen mukaan](https://yougov.co.uk/topics/politics/articles-reports/2022/09/01/what-do-people-think-liz-truss), että Trussista tulee hyvä pääministeri.
Samalla yli puolet kansasta katsoo, että hän tulee suoriutumaan tehtävästä huonosti.
**Britanniassa inflaation taso** on nyt reilut 10 prosenttia. Mutta arvioiden mukaan kuluttajahintojen vuosimuutos voi kohota vuoden vaihduttua[ jopa 22 prosenttiin](https://www.independent.co.uk/news/business/uk-inflation-22-gas-prices-recession-b2155802.html).
Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n raportin mukaan etenkin köyhemmät kotitalouden kärsivät energiakriisistä [pahimmin Länsi-Euroopassa](https://www.theguardian.com/money/2022/sep/01/energy-crisis-uk-households-worst-hit-in-western-europe-finds-imf), joten talous on ilmiselvästi nyt brittien huolenaihe numero yksi. 
Kuitenkin vain 15 prosenttia briteistä luottaa laajoja veroleikkauksia lupaavaan Trussiin talousasioissa, käy ilmi Yougov-tutkimuslaitoksen mittauksesta. 
– Tuntuu, ettei hänellä ole yhtä hyvää suunnitelmaa kuin kilpakumppani **Rishi Sunakilla**. Kansa tarvitsee apua, sillä maa suistuu tänä talvena kriisiin energian hintojen vuoksi, uskoo finchleyläinen **Metin Halil**. 
Truss lupaa laajoja veroleikkauksia nopealla aikataululla. Konkreettisimmat esimerkit tähän saakka ovat olleet lupaukset perua yritysveron sekä sosiaaliturva- ja kansaneläkemaksujen suunnitellut korotukset.
Epäiljät katsovat, että linja uhkaa tehdä reiän julkiseen kukkaroon vaikeina aikoina. Toiset pelkäävät, että monista verrokkimaista poikkeava talouspolitiikka voi nakertaa markkinoiden luottamusta Britanniaan. 
Liz Truss itse sanoo, että verojen keventäminen on välttämättömyys talouskasvun ruokkimiseksi.
**Tähän mennessä Liz Truss** on antanut lupauksia vain konservatiivipuolueen jäsenille, joiden käsissä pääministerivalinta on. Linja voi muuttua, kun hän alkaa tästä iltapäivästä alkaen puhua koko kansalle. 
Truss on luvannut esitellä toimia elinkustannuskriisin vaikutusten lieventämiseksi [jo viikon sisään](https://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-62786065). Hänen tukijansa väittävät myös, että Trussia [tulkittiin väärin](https://news.sky.com/story/liz-truss-misinterpreted-over-no-handouts-remark-her-supporters-say-12667655), kun hän sanoi, että hän “ei usko almuihin” inflaatiosta kärsivien tuista kysyttäessä. 
Suurelle yleisölle melko tuntemattoman Trussin suosio saattaa parantua, kun hänen hänen suunnitelmistaan aletaan saada tarkempaa selkoa. 
Mutta haaste on suuri, sillä [Guardian -lehden tilaamassa mittauksessa](https://www.theguardian.com/politics/2022/sep/03/the-more-tory-voters-see-of-liz-truss-the-less-they-like-her-polls-show) Trussin suosio on vain vähentynyt hänen pääministerikautensa lähestyessä. 
Juuri nyt mittauslukujen valossa matka rautarouvaksi rautarouvan paikalle näyttää äärimmäisen vaikealta. 
**Lisää aiheesta:** 
[Britanniassa konservatiivit äänestävät viimeistä päivää – puoluejohtajan ja pääministerin nimi julkistetaan maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12605695)
[Britannian seuraava pääministeri on todennäköisesti Liz Truss – tällainen on Rautarouvan perintömanttelia ylleen pukeva ulkoministeri](https://yle.fi/uutiset/3-12545215)
[Britannia saa pian uuden pääministerin, mutta Boris Johnsonin viitoittama politiikka saattoi tulla maahan jäädäkseen](https://yle.fi/uutiset/3-12544645)
Joensuun kaupunginkoskien kunnostus alkaa
Noin 100 000 euroa maksavan urakan vetovastuussa on Joensuun kalastuskunta.
Pielisjoen Joensuun kaupunginkoskien kalataloudellinen kunnostaminen alkaa maanantaina. 
Kunnostettavat jokialueet sijoittuvat Ilosaaren ympärille Länsi- ja Itäkoskeen. Tavoitteena on parantaa järvilohen ja -taimenen sekä harjuksen poikastuotantoalueita.
Noin 100 000 euroa maksavan urakan vetovastuussa on Joensuun kalastuskunta.
Rahoituksesta yli puolet on yksityistä rahaa ja loput valtion ELY-keskuksen osoittamaa kunnostusmäärärahaa. Yksityisestä rahoituksesta vastaavat Joensuun kalastuskunnan lisäksi Broman Group ja Oriveden kalatalousalue. 
Osa kiviaineksesta laitetaan jokeen suunnitelman mukaan sillalta. Liikennehäiriöiden minimoimiseksi operaatiota tehdään erityisesti iltaisin ja öisin.
Kunnostuksen aikaan osa Ilosaaren pysäköintipaikoista on poissa käytöstä. Työt kestävät yhdestä kahteen viikkoa.
Lahti miettii 50 vuotta täyttävän jäähallin tulevaisuutta – uusi monitoimihalli mukana keskustelussa 
Kaupunki teettää selvityksen Urheilukeskuksen liikuntapaikkojen kehittämisestä. Monitoimihallin rakentaminen on vaihtoehto nykyisen jäähallin uudistamiselle.
Lahden jäähalli alkaa lähivuosina olla ainakin mittavan peruskorjauksen ja uudistamisen tarpeessa. Jäähalli täyttää 50 vuotta tammikuussa 2023.
– Paikat vähän repsottavat, ja ylläpito alkaa maksaa yhä enemmän. Tulevaisuutta olisi mietittävä nopealla aikataululla, sanoo Lahden jäähalli Oy:n toimitusjohtaja **Miika Laakso**.
Yksi jäähallin käyttäjistä on jääkiekon liigajoukkue Pelicans. 
– Tärkein eli jää on hyvässä kunnossa. Aikojen alussa kyseessä oli katettu tekojäärata, mutta hallia on rakennettu vaiheittain. 50 vuotta näkyy rakentamisessa ja suuri saneeraus on edessä, arvioi Pelicansin toimitusjohtaja **Lauri Pöyhönen**.
Runsaat 5 300 katsojaa vetävään halliin on tehty halliremontti vuonna 2010. Viime keväänä yksi katsomolohkoista muutettiin seisomakatsomoksi.
– Olemme puhuneet uudistustarpeista yli kaksi vuotta eli siitä asti, kun hallin enemmistöomistus siirtyi meille, eli Spatiumille. 
Spatium Toimitilat Oy on Lahden kaupungin omistama kiinteistöyhtiö.
Uusi jäähalli ja uimahalli yhteen?
Lahti teettää selvityksen koko Urheilukeskuksen alueen kehittämisestä. Tässä selvityksessä tutkitaan myös jäähallin kohtaloa. 
– Perusvaihtoehtoja on kaksi: kunnostetaan nykyinen tai rakennetaan uusi monitoimihalli, jossa voi harrastaa jääkiekon lisäksi muitakin lajeja, sanoo Lahden kaupunkikehitysjohtaja **Olli Alho**.
Selvitystyö alkaa syksyllä ja valmistunee ensi kevääksi. 
– Jos päädyttäisiin monitoimihalliin, niin se vaatisi myös (kaupungin) ulkopuolista rahoitusta. 
Alhon mukaan monitoimivaihtoehdossa myös rakentamispaikkaa pitäisi pohtia tarkkaan. Pelicansin toimitusjohtaja Lauri Pöyhönen muistuttaa, että energian raju hinnannousu tuo harkintaan uusia ulottuvuuksia.
– Nyt kannattaa miettiä tulevaa 50:tä vuotta, että kiinteät kulut pystytään minimoimaan teknisillä ratkaisuilla. 
Pöyhösen mukaan kyse on esimerkiksi energiatehokkaista ratkaisuista ja hukkalämmön talteenotosta.
Pohdittavaksi saattaa tulla myös jäähallin ja uimahallin yhdistäminen samaan monitoimitilaan.
– Ainakin jotkut asiantuntijat ovat esittäneet, että jäähallin ja uimahallin niputtaminen yhteen voisi olla energiataloudellisesti hyvä ratkaisu, toteaa kaupunkikehitysjohtaja Olli Alho. 
Lahden nykyisessä jäähallissa pääosa sähköstä menee jääntekoon ja ylläpitoon. Hallin heinäkuun sähkölasku oli yli 50 prosenttia korkeampi kuin viime vuonna heinäkuussa.
Poliitikot ratkaisevat marssijärjestyksen
Lahdella on lähivuosina edessään monia liikuntatilainvestointeja. Kisapuiston lisäksi kaupunki kaipaa 50-metrisen altaan sisältävää uimahallia keskustaan. 
– Poliitikkojen tehtävä on laittaa investoinnit tärkeysjärjestykseen ja tehdä aikataulu, muistuttaa kaupunkikehitysjohtaja Olli Alho.
Alhon mielestä jäähallikysymys on ratkaistava vielä 2020-luvun aikana. 
– On tärkeää, että tietäisimme jäähalliratkaisun ja sen aikataulun mahdollisimman tarkasti. Sitten voimme suunnitella ylläpitoa ja muita korjauksia sen mukaisesti, arvioi Lahden jäähalli Oy:n toimitusjohtaja Miika Laakso.
**Lue myös:**
[Jäähallien sähkölaskut nousseet pilviin –yksityiset halliyhtiöt korottavat jo käyttäjämaksuja Itä-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12603680)
[Jäähalleilla seurataan huolestuneina sähkönhinnan nousua, kiinteistöyhtiön toimitusjohtaja: "Tulevaisuudesta kukaan ei tiedä mitään"](https://yle.fi/uutiset/3-12603673)
Teerijärven koulun hankintaprosessi on aloitettu jälleen
Kunta ei saanut keväällä yhtään tarjousta edelliseen tarjouspyyntöönsä. Syynä tähän oli kohonneet rakennuskustannukset.
Teerijärven koulun hankintaprosessi on aloitettu uudelleen Kruunupyyssä. 
Kunta ei saanut keväällä yhtään tarjousta edelliseen tarjouspyyntöönsä. Syynä tähän oli kohonneet rakennuskustannukset. 
 Kruunupyyn kunta pyytää nyt tarjouksia noin 150 oppilaan (luokat 1 – 6) ja 50 esikouluoppilaan koulun rakentamisesta. Koulu on tarkoitus yhdistää tontilla olevaan kirjastoon. Urakoitsija tehtävänä on purkaa vanha koulu. 
Arvioitu kokonaisarvo on 5,5 miljoonaa euroa.
**Lue lisää:** Nopeasti kohoavat rakennuskustannukset viivästyttävät julkista rakentamista – Teerijärven koulusta ei annettu ainuttakaan tarjousta
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Kuhmolainen luontovalokuvaaja Ville Heikkinen valittiin vuoden 2022 Sammon Takojaksi
Roolihahmoksi nimetään vuodeksi kerrallaan näkyvä kuhmolainen taitaja, jonka toiminta henkii paikallisen laadun arvostamista ja myönteisyyttä.
Iivantiirassa asuva luontokuvaaja **Ville Heikkinen** on valittu Kuhmon tämän vuoden Sammon Takojaksi. 
Roolihahmoksi nimetään vuodeksi kerrallaan näkyvä kuhmolainen taitaja, jonka toiminta henkii paikallisen laadun arvostamista ja myönteisyyttä. 
Heikkisen valokuvat ovat viime vuosien aikana tulleet laajalti tunnetuksi, ja sosiaalisessa mediassa hänen kuvansa ovat herättäneet ihastusta ympäri maailman. Tässä kuussa Pro Kainuu nuori -tunnustuspalkinnon saanut Heikkinen on voittanut Vuoden Luontokuva -kilpailun kaksi kertaa.
Merkiksi Sammon Takojan roolista Heikkinen sai käyttöönsä paikallista käsityötaitoa edustavat Sammon Takojan viitan, päähineen ja puuvasaran.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 6. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Joensuun ruutukaava-alueella lähes 30 suojeltavaa rakennusta, vain yhdestä esityksestä valitettu 
Joensuun ydinkeskustan suojelukaava etenee. Yhdestä valituksesta huolimatta kaupunki haluaa turvata rakennussuojelun toteuttamisen muualla ruutukaavalla kuin valituskohteessa Kalevankadulla. 
Joensuu haluaa suojella kymmeniä ydinkeskustan rakennuksia historiallisesti arvokkaina. 
Suojelukaavaan on valikoitu 28 kiinteistöä 1950- ja 60-luvuilta. Kohteet on arvioitu rakennustaiteellisesti tai kaupunkikuvalle merkittäviksi. Joukossa on erityyppisiä rakennuksia, muun muassa Teräskulma, vanha puhelinlaitos, Gävlenlinnan päiväkoti ja lukuisia kerrostaloja.
– Kun keskustan kohteista on tehty inventointi, teemana on ollut sodan jälkeinen jälleenrakentaminen. Yhdessä rakennukset tekevät kokonaisuuden, joka tekee niistä arvokkaita, Joensuun vs kaavoituspäällikkö **Natalia Musikka** kertoo.
Vain yhdestä kohteesta on valitettu Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Kalevankatu 10:ssä sijaitseva asunto-osakeyhtiö ei pidä kahta Toivi Louhimon suunnittelemaa kerrostaloa historiallisesti erityisinä. 
Louhimon suunnittelemien, vuonna 1960 rakennettujen kerrostalojen välissä on myöhemmin tehty yksikerroksinen liikerakennus. Aiemmin postinakin Kalevankadulla toiminutta liikerakennusta suojeluesitys ei koske.
Joensuun kaupunginhallitus päätti, että suojelukaava tuli voimaan muualla ruutukaavalla jo valituksen käsittelyn aikana. Kaupunkirakennelautakunta on jo hyväksynyt osaltaan menettelyn.
Kaikissa kaavaan esitetyissä suojelukohteissa on ollut rakennuskielto jo vuodesta 2012, jolloin Joensuun keskustaan laadittiin osayleiskaava. 
Monien suojelukaavassa olevien rakennusten osalta on tiedossa, että niissä on saneeraustarvetta. Suojelumääräys ei estä tarpeellisia korjauksia.
_Muokattu 5.9. klo 19.25: Suojelukaava hyväksyttiin kaupunginhallituksessa._ 
Professori laittoi talonsa katolle aurinkopaneelit ja tienasi kesällä kymppejä päivässä
Sähkön hinta vaihtelee jatkossakin Suomessa rajusti riippuen siitä, miten paljon tuulivoimalat tuottavat sähköä. Hintavaihteluita vastaan voi suojautua omalla sähkön tuotannolla, käytännössä aurinkovoimalalla.
LUT-yliopiston energiatehokkuuden professori **Jero Ahola** katselee omakotitalonsa katolla olevaa aurinkovoimalaa. 
– Emme olleet kotona kesäkuussa, niin parhaimpina päivinä voimala tuotti parin–kolmenkympin edestä sähköä myyntiin, laskee Ahola. 
Tänä kesänä aurinkosähkön myynnillä on tehnyt hyvän tilin, varsinkin jos omaa kulutusta on voinut siirtää halvemman sähkön ajalle, eli yöhön. Vaikka sähkön hinnan on ennakoitu alenevan ensi kesänä, aurinkovoimalan omistaja hyötyy edelleenkin omasta tuotannosta. 
– Sähkön hintavaihtelu vuorokauden sisällä on pysyvä ilmiö, ja johtuu sähkön tuotantorakenteen muutoksesta, sanoo energiapalveluyhtiö Väreen salkunhoitaja **Risto Kinnunen.**
Sähkö on jatkossakin kallista myös aurinkoisina kesäpäivinä, mutta oman aurinkovoimalan tuotolla voi tasata sähkölaskua. 
– Aurinkopaneeli on vakuutus tulevaisuuden sähkön hinnalle, kuten kiinteähintainen sopimus. Se voi 30 vuodeksi taata osan sähkön hinnasta, ja on siten hyvä sijoitus, sanoo professori Jero Ahola.
Aurinkosähkö tasaa sähkön rajuja hintapiikkejä
Sähkön hinnan rajun vaihtelun yhtenä syynä on aurinkosähkövaje. Suomeen on viime vuosina rakennettu paljon tuulisähköä tuottavia voimaloita, mutta aurinkosähkön tuotantoa on huomattavasti vähemmän. 
Sähkön raju hintavaihtelu vähenisi, jos aurinko- ja tuulisähkön tuotantomäärät olisivat tasapainossa. 
– Jos tuulivoimaa lisätäään, pitäisi lisätä vastaavasti aurinkosähkön tuotantoa. Aurinkosähköä saadaan juuri silloin, kun sähkönkysyntä on kesälläkin suurta eli päiväsaikaan, mutta silloin ei välttämättä saada tuulivoimaa, sanoo Jero Ahola. 
Suomen Tuulivoimayhdistyksen mukaan tuulivoimakapasiteetti oli kesäkuun lopussa 4037 megawattia, kun sähköverkkoon liitettyä aurinkosähkön tuotantokapasiteettia oli Fingridin arvion mukaan noin 500 megawattia.
Aholan mukaan aurinkosähkövajeen huomaa jokainen pörssisähkön käyttäjä omasta sähkölaskustaan. Vajeesta kertoo se, että sähkön hinta on merkittävästi korkeampi päivällä kuin yöllä, ja jopa kesällä sähkö on kallista. 
Aurinkosähköjärjestelmien rakentaminen hyödyttäisi kaikkia sähkön käyttäjiä.
– Mitä enemmän meillä on tuotantoa, joka vähentää tuulivoiman tai ydinvoimatuotannon ohjautumista yksittäisen kuluttajan käyttöön, se laskee sähkön hintaa. Kapasiteettia on silloin enemmän vapaasti hyödynnettävissä markkinoilla, sanoo Väreen Risto Kinnunen.
Aurinkovoimalan takaisinmaksuaika lyhentynyt
Aiemmin omakotitalon katolle rakennetun aurinkovoimalan takaisinmaksuajaksi laskettiin 10-15 vuotta. Professori Jero Ahola sanoo, että poikkeusaika on lyhentänyt takaisinmaksuajan muutamaksi vuodeksi. 
– Jos itse rakentaisin nyt, pistäisin samantien katon täyteen aurinkopaneeleita. Ei paljoa tarvitse laskea, että huomaa investoinnin erittäin kannattavaksi. 
Sähkön futuurihinnat lähtevät laskuun keväällä, mutta paluuta kolmen tai neljän sentin kilowattihintoihin ei ole luvassa.
– Tällä hetkellä ensi vuoden toisen ja kolmannen vuosineljänneksen kvartaalihintoja hinnoitellaan 10-15 sentin kilowattituntihintaan. Se on aurinkosähkön tuottajalle edelleenkin hyvä hinta, sanoo Risto Kinnunen
Futuurihinta on markkinoiden ennakkoarvio tasosta, jolle sähkön spot-hinta eli sähkön vuorokausimarkkinahinta asettuu. Ensi kesän hintaan vaikuttaa Olkiluodon uuden ydinvoimalan käynnistymisen ohella se, kuinka paljon uutta tuuli- ja aurinkosähköä tulee tarjolle. 
**Lue lisää:** 
[Aurinkosähköä asennetaan kotitalouksissa ennätystahtiin – sähkön raju hinnannousu oli Mikko Järviselle lähtölaukaus asentaa aurinkopaneelit](https://yle.fi/uutiset/3-12577840)
[Atrian aurinkopuiston laajennus käyttöön loppuvuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12591234)
["Tämän jälkeen sähkön hinta alkaa todellakin tulla alas" –  asiantuntijat kertovat, miten sähkön hinta voi kehittyä pidemmällä aikavälillä](https://yle.fi/uutiset/3-12597951)
[Pian alkaa sähkönhinnan kovin kiihdytys – katso Ylen laskurista, paljonko sinä voit leikata laskustasi](https://yle.fi/uutiset/3-12578415)
Metsä Woodin vaneritehtaalla Äänekoskella uhkaava tulipalo, paikalle hälytettiin 30 pelastajaa
Metsä Woodin Suolahden vaneritehtaalla Äänekoskella syttyi myöhään sunnuntai-iltana tulipalo hakekasassa. 
Kasa sijaitsi tehtaan seinustan tuntumassa, mutta automaattinen sprinklerijärjestelmä rajasi sen niin, ettei se päässyt leviämään itse rakennukseen.
Palon havaitsi tehtaan automaattinen paloilmoitinjärjestelmä, ja työntekijät aloittivat heti sammustyöt.
Palon leviämisvaaran takia pelastajia lähetettiin paikalle iso joukko, 30, Äänekoskelta, Laukaasta, Konnevedeltä ja Jyväskylästä. Henkilövahinkoja tilanteessa ei tullut. Palon syttymissyystä ei ole tietoa
Uhanalainen taimen halutaan takaisin Mikkelin kaupunkijokiin: padot madalletaan ja muutetaan koskimaisiksi, jokiin lisätään kutusorakkoa 
Rokkalanjoen ja Urpolanjoen uomia ennallistetaan syyskuussa. Taimenten toivotaan nousevan jokiin heti kun padot on saatu madallettua. 
Mikkelissä halutaan palauttaa uhanalainen järvitaimen Urpolanjokeen ja Rokkalanjokeen. Syyskuun ensimmäisinä päivinä jokien ennallistamistyötä tehtiin Kalevankankaan läpi virtaavalla Sirkkapurolla. 
Pohjois-Savon ELY-keskuksen kalastusbiologi **Teemu Hentinen** rakensi joenuomaan kynnysrakenteita katkenneista puista ja isoista kivistä. Kynnysten on tarkoitus kinostaa kananmunankokoiset kivet kutusorakoksi.
– Täällä on luonnostaan paljon lisääntymissoraa, mutta se ei pysähdy mihinkään. Näillä kynnysrakenteilla pyritään vesittämään uomaa paremmin ja saamaan sopivia virrannopeuksia kutuympäristöille. 
Joenuomaan tuodaan myös lisää kutusoraa. Syksyllä taimen kaivaa kivien sekaan kutukuopan.
– Ne voivat olla monta metriä pitkiä alueita. Mäti hautautuu soran joukkoon ja kuoriutuu keväällä, eli se joutuu pitkään selviytymään soran sisässä, Hentinen kertoo. 
Urpolanjoen patoja madalletaan syyskuun puolivälissä
Ennallistamisen tärkein toimenpide on vanhojen patojen madaltaminen. Tähän saakka järvitaimenten on ollut lähes mahdotonta nousta Rokkalanjokea Sirkkapuron korkeudelle, sillä niiden kulku on pysähtynyt Hauskan myllypatoon alajuoksulla. 
Kalastusbiologi Teemu Hentinen uskoo, että taimenia alkaa nousta jokiin heti kun padot saadaan poistettua. Emotaimenia tosin joudutaan odottelemaan muutama vuosi pidempään. 
Patoja ei varsinaisesti pureta, vaan niihin leikataan alivirtaama-aukko eli madallettu kohta. Vesi pääsee siitä läpi silloinkin, kun sitä on hellekesän jäljiltä hyvin vähän. 
– Esimerkiksi Hauskan myllypadon osalta madalletaan vain pieni osa padosta ja rakennetaan luonnollinen koskiympäristö molemmin puolin patoa, Hentinen kertoo. 
Hauskan myllypadon yläpuolelle muodostunut Myllylampi säilyy osittain. Vesi ohjataan koskeen ja kahteen tulvalammikkoon noin 70 metriä padon yläpuolelta. 
Rokkalanjoen patojen muutostyöt odottavat vielä lupaa aluehallintovirastolta (AVI). Jos lupien saamisessa kestää, työ saattaa jäädä ensi vuoteen. Urpolanjoen patoja madalletaan jo syyskuun puolivälissä.
Ennallistaminen tukee luonnon monimuotoisuutta
Järvitaimenen nousu jokiin kutemaan pysähtyi 1800–1900-luvuilla, jolloin virtoihin rakennettiin voimalaitoksia ja myllyjä. Nyt vaellusesteitä on purettu ja madallettu noin kymmenen vuoden ajan. 
Nykyisellä hallituskaudella vaelluskalojen nousuesteitä poistetaan muun muassa Puumalassa, Juvalla, Savonrannalla ja Mikkelissä.
– Hyvänä vauhdittajana on ollut raha. Nykyisenkin hallituksen aikana nousuvaelluskalarahoitusta on ollut jaossa miljoonia. Sen avulla on pystytty purkamaan patoja, Teemu Hentinen sanoo.
Vaikka tavoitteena on uhanalaisen taimenen kantojen vahvistaminen, hyötyvät ennallistamisesta muutkin lajit. 
– Tottakai kosken tai jokireitin ennallistaminen palvelee kaikkia lajeja, niin hyönteislajistoa kuin kaloja ja rapuja. 
[Uhanalainen taimen saattaa kutea tulevaisuudessa Mikkelin keskustan joissa ](https://yle.fi/uutiset/3-7187107)
Lieto aikoo yhdistää Taatilan alakoulun Keskuskoulun kanssa
Asia tulee maanantaina Liedon kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Lieto suunnittelee yhdistävänsä Taatilan alakoulun Liedon keskuskoulun kanssa.
Tänään kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään, että Taatilan koulusta ja Liedon keskuskoulusta tulee yhtenäiskoulu koko peruskoulun luokka-asteille ykkösestä yhdeksään. Muutos tulisi voimaan lokakuussa.
Jos ehdotus hyväksytään, niin Liedon keskuskoulun nimi muuttuu Taatilan yhtenäiskouluksi. Oppilaita yhtenäiskoulussa olisi jatkossa noin 750.
Kasvavat elinkustannukset saattavat näkyä pian talous- ja velkaneuvonnan ovella – velkajärjestelyihin haetaan todennäköisesti muutoksia
Varsinais-Suomen oikeusaputoimiston talous- ja velkaneuvontaan voi ottaa yhteyttä talousongelmissa. Tällä hetkellä uusia asiakkaita tulee noin 80 kuukaudessa.
Kasvaneet elinkustannukset lisäävät todennäköisesti yhteydenottoja talous- ja velkaneuvontaan syksyn ja talven aikana. 
Varsinais-Suomen oikeusaputoimisto odottaa loppuvuodeksi kiihtyvällä tahdilla yhteydenottoja. Tällä hetkellä uusia asiakkaita tulee noin 80 kuukaudessa. Suurin osa heistä on työssä käyviä aikuisia.
Talous- ja velkaneuvonnan yksikön vastaava **Mia Markulan** mukaan jo velkaneuvonnan asiakkaina olevat ovat jo lausuneet huolensa kasvavista kustannuksista.
– Käytännössä huolehditaan jo nyt siitä, että miten selviydytään kaikista menoista. Jos sähkönhinta tuplaantuu ja ruuan hinta nousee, niin miten ihmeessä tulee toimeen enää sillä palkkatulolla? Puhumattakaan vielä siitä, että jos on velan maksua siihen päälle vielä. 
Hintojen yleinen nousu saattaa vaikuttaa myös jo velkajärjestelyissä oleviin ihmisiin. Todennäköistä on, että velkajärjestelyihin joudutaan hakemaan muutosta käräjäoikeudelta, kertoo Mia Markula. 
– Velkajärjestelyhän on hyvin kaavamainen. Maksuohjelma ei päivity sen keston aikana. Maksuohjelman muutos tulee kyseeseen silloin, kun on tapahtunut olennainen muutos maksukyvyssä, eli menojen ja tulojen suhteessa. Silloin käräjäoikeudelta voidaan hakea velkajärjestelyn muutosta. 
Markula ennakoi, että yhteydenotot velkajärjestyiden muutoksista tulevat lisääntymään loppuvuonna. 
– Näin ajattelen. Sitten meidän tarvitsee selvittää, onko siinä edellytyksiä maksuohjelman muutokseen. 
Suomalaisten suosikkikalan eli lohen hinta kääntyi jyrkkään laskuun – "Suorastaan romahti", kuvailee jalostaja
Muutaman asteen ero norjalaisen meriveden lämmössä ohjailee lohen hintaa myös suomalaisilla kalatiskeillä. Nyt hinta on pudonnut alimmilleen tänä vuonna.
Suomalaisten ruokapöytien ikisuosikki, norjalainen kasvatuslohi oli keväällä ennätyskallista. Viime viikkoina hinta on kuitenkin lähtenyt nopeaan laskuun. Näin halpaa lohi ei ole tänä vuonna ollut.
– Lohen hinta suorastaan romahti, kuvaa kalanjalostaja Hätälän toimitusjohtaja **Riku Isohätälä** hintakehitystä.
Keväällä lohifileen kilohinta kalatiskillä nousi lähes 40 euroon, ja silloin oululaiselle Hätälälle tuli vain yksi kalakuorma päivässä. Nyt lohta tuodaan kolmesta neljään rekallista jokaisena arkipäivänä. 
Halvan lohen paluu on noteerattu myös Rovaniemen Citymarketissa, jossa kahdeksan euron kilohintaan myytävät kokonaiset lohet eivät ehdi kauaa jäähileissä maata.
Kalaa monta kertaa viikossa syövä **Pirkko Lehtinen** on huomannut hinnan lähteneen laskuun loppukesällä.
– Sen takia minä olen käynyt aika usein lohta hakemassa. Kaiken varalta. Jos hinnat taas lähtevät nousemaan, on lohta hyvä olla pakasteessa jonkin verran.
Keväällä kalasta tuli niin kallista, että monen suomalaisen kipukynnys ylittyi, ja kysyntä laski roimasti. Päivittäistavarakauppa ry:n mukaan tuoreen kalan myynnin määrä väheni tammi-kesäkuussa peräti 52 prosenttia edellisvuoden vastaavasta ajasta.
Lohen kasvuvauhti riippuu veden lämmöstä
Lohen hinta määräytyy Oslon kalapörssissä kysynnän ja tarjonnan mukaan. Vientihintoja seuraava Nasdaq Salmon Index kertoo, että Norjan lohen vientihinta on pudonnut 40 prosenttia kolmessa kuukaudessa.
Nopeaa hinnan pudotusta selittää kasvanut tarjonta.
– Syksyn aikana tarjonnan odotetaan edelleen nousevan, koska Norjassa kasvuolosuhteet ovat olleet hyvät. Vesi on ollut lämmintä ja lohi on kasvanut hyvin, toteaa Luonnonvarakeskuksen tutkija **Kaija Saarni**.
Viime vuoden lopussa alkaneen hintojen nousun taustalla oli kysynnän ja tarjonnan epäsuhta. Kysyntää oli siivittänyt ravintoloiden ja lounasruokaloiden avautuminen pandemiasulkujen jälkeen. Tarjontaa puolestaan heikensi Norjan tavallista kylmempi merivesi, jossa kassilohet kasvoivat hitaasti. Viime vuonna kalaa oli perattu suuria määriä eikä varastoja ollut vastaamaan kysyntään keväällä. 
Saarni kertoo, että alkuvuonna lohta tuli maailmanmarkkinoille kuusi prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Parantunut tarjonta näkyy Hätälän tuotantolinjastoilla, jossa oranssit lohifileet sujahtelevat nyt yhtä tiuhaan kuin ennen pandemiaa. Norjan lohen osalta on palattu normaaliin. Ainakin hetkeksi, toteaa Hätälän toimitusjohtaja Riku Isohätälä.
– Uskon, että tämä tilanne kestää muutamia viikkoja, mutta kuukauden päähän en uskalla sanoa, mitä tapahtuu.
Tarjouslohta myydään tappiolla
Rovaniemen Citymarketin kalatiskillä kauppa kävi keväälläkin, vaikka oli niitäkin, jotka tulivat vain ihmettelemään hintoja. Kokonaismyynnissä ei lopulta tapahtunut suurtakaan pudotusta, kertoo kalatiskilläkin paljon työskennellyt markkinointivastaava **Laura Vornanen**.
– Uutisointi vähän säikäytti ihmisiä ja etenkin Norjan lohta ostettiin harkitummin. Ihmiset miettivät muita vaihtoehtoja, mikä oli ihan tervetullutta. Kotimainen kala nosti päätään. 
Vornanen kertoo, että kotimaisen luonnonkalan hinnassa ei ole ollut suuria muutoksia. Sen sijaan kasvatetun kirjolohen hinta myötäilee enemmän Norjan lohen hintaa.
Nyt Norjan lohi on palannut sisäänheittotuotteeksi. Citymarket sai lohierän edellisviikkoa halvemmalla ja myy kokonaista lohta nyt alle ostohinnan. Niin tekevät mainoksista päätellen myös monet muut Rovaniemen marketit. 
Rovaniemeläinen **Tapio Hannula** osti kevään huippuhintojen aikaan lappilaista kirjolohta, mutta nyt ostoskärryssä on kaksi tuoretta Norjan lohta. 
– Lähdin kauppaan ihan niillä töin, kyllä tuo halpa hinta vetää puoleensa.
Citymarketin Vornanen miettii, millä tasolle sadonkorjuuaikaa lähestyvän kotimaisen kirjolohen hinta mahtaa asettua tänä syksynä, kun niin rehun kuin bensan hinta on noussut.
Hinta saattaa vieläkin laskea – tai sitten ei
Lohi on niin kuluttajille kuin jalostajille ylivoimainen ykkönen. Kalanjalostaja Hätälän toiminnassa lohen osuus on Riku Isohätälän arvion mukaan 60–70 prosenttia.
– Kalanjalostuksessa Norjan lohi ja norjalaiset raaka-aineet näyttelevät ehkä turhankin suurta osuutta, mutta muuta raaka-ainetta ei ole tarpeeksi.
Isohätälän mukaan Itämeren alueella silakan koko on jäämässä pieneksi eikä troolaus onnistu ennen kuin merivesi viilenee. Kotimaisen luonnonkalan saaliit myös vaihtelevat jalostajan näkökulmasta suuresti. 
Millä hinnalla markkinaykköstä sitten lähitulevaisuudessa saa, se jää nähtäväksi.
– Joidenkin arvioiden mukaan lohen hinta on saavuttanut nyt alhaisimman tason. Toisten arvioiden mukaan hinta tulee vielä syksyn aikana laskemaan vaikkakin joulusesongin aikaan hinnat ennusteiden mukaan nousevat, Luken Kaija Saarni sanoo.
Kaikkiaan kala- ja äyriäiskauppa on hyvin kansainvälistä ja hintoihin vaikuttavat lukuisat asiat: rehun ja bensan hinnan lisäksi kylmäkonttien puute tai vaikkapa Kiinan koronarajoitukset, joiden seurauksena Kiinaan tarkoitettua Norjan lohta päätyykin Eurooppaan.
Kysyntää puolestaan hillitsee nopeasti laukkaava inflaatio. Jos suomalaisten rahat menevät talvella sähkölaskuihin, kalaa pitää taas ostaa entistä harkitummin.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 6.9. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Lohi on ennätyskallista eikä ehkä enää halpene – kuluttajan kiusa voi hyödyttää kotimaista kalankasvatusta](https://yle.fi/uutiset/3-12401369)
[Suomessa voisi kasvaa miljoonia kiloja kirjolohta ruokapöytään, mutta Venäjän viennistä yli jääneet kalat uhkaavat joutua hävitettäväksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12461273)
[Jo yksi kala-annos lisää viikossa lihan sijaan pienentäisi ruokailun hiilijalanjälkeä tuntuvasti – uusi tutkimus selvitti kalatuotteiden ekologisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12192005)
Vaasan Vesi selvittää kiinteistöjen rasvanerotuskaivojen nykytilaa
Jäterasva aiheuttaa kiinteistöjen viemäreissä sekä runkoviemäreissä tukoksia. Vaasan Vesi pyrkiikin nyt selvittämään, missä kunnossa rasvanerotuskaivot ovat.
Vaasan Vesi tarkistaa kiinteistöjen rasvanerotuskaivojen nykytilaa. 
Vaasan Vesi lähettää syksyn aikana kyselyn kiinteistön rasvanerotuksen toiminnan järjestelyistä niille yhtiöille ja yrityksille, joiden kiinteistöissä valmistetaan ja tarjoillaan ruokaa.
Projektin tarkoituksena on saada yhtiöt ja yritykset huolehtimaan, että jäterasva saadaan eroteltua kiinteistön jätevedestä. 
Jäterasva aiheuttaa kiinteistöjen viemäreissä sekä runkoviemäreissä tukoksia. Jäterasvan kerääntyminen viemäriverkostoon aiheuttaa myös rottien lisääntymistä ja aiheuttaa lisäkustannuksia Vaasan Vedelle ja sitä kautta asiakkaille.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Chilen uusi perustuslaki kaatui selvin numeroin kansanäänestyksessä
Uuden lain oli tarkoitus korvata nykyinen, diktaattori Augusto Pinochetin vallan aikana luotu perustuslaki.
Chilessä uusi perustuslaki on kaatunut kansanäänestyksessä. Kun äänistä on laskettu 99 prosenttia, lähes 62 prosenttia on ilmaissut vastustavansa ehdotettua perustuslakia. Tukensa perustuslaille on antanut reilu 38 prosenttia äänestäjistä.
Uuden lain oli tarkoitus korvata nykyinen, diktaattori **Augusto Pinochetin** vallan aikana luotu perustuslaki, ja se olisi muun muassa luonut julkisia palveluja, kohentanut ympäristönsuojelua ja parantanut alkuperäiskansojen oikeuksia.
Perustuslakiluonnos sai osakseen vastustusta erityisesti Chilen politiikan oikeistosiivestä, mukaanlukien perustuslakineuvoston oikeistovähemmistöltä.
Moni kriitikko katsoi, että uusi perustuslaki olisi myrkkyä maan talouden kehitykselle ja ulkomaisten yritysten investointihalukkuudelle. Lisäksi perustuslain kirjoittamisprosessia on moitittu sekavaksi ja hätäiseksi. 
Uudistusprosessi alkoi vuonna 2019 Chilessä alkaneen laajan tyytymättömyyden jälkeen. Uudistuksesta on aiemmin järjestetty kaksi kansanäänestystä, jossa ensimmäisessä päätettiin, tehdäänkö maahan uusi perustuslaki, ja toisessa ratkaistiin, ketkä esityksen valmistelevat.
**Lue myös:**
[Chile äänestää diktatuurin aikaisen perustuslain romuttamisesta – aktivisti Antonia Rolland, 18, uskoo uudistukseen: "Muutos on mahdollista"](https://yle.fi/uutiset/3-12600528)
Kanadassa jahdataan kahta miestä, joiden epäillään puukottaneen kymmenen ihmistä kuoliaaksi 
Epäillyt olivat ilmeisesti valinneet osan hyökkäyksen kohteista tarkoituksellisesti. Osa uhreista oli valikoitunut puolestaan sattumanvaraisesti.
Kanadan poliisi jahtaa kahta miestä, joiden epäillään puukottaneen kuoliaaksi ainakin kymmenen ihmistä Saskatchewanin provinssissa. Lisäksi ainakin 15 ihmistä on haavoittunut. Hyökkäykset tapahtuivat syrjäisellä alueella, missä asuu Kanadan alkuperäisväestöä.
Poliisi kertoi tiedotustilaisuudessa, että puukotuksia on tehty yhteensä 13 paikassa Saskatchewanin James Smith Cree Nationissa ja Weldonissa.
Poliisin mukaan epäillyt olivat ilmeisesti valinneet osan hyökkäyksen kohteista tarkoituksellisesti. Osa uhreista oli valikoitunut puolestaan sattumanvaraisesti. 
Poliisi on julkaissut Twitterissä kuvan epäillyistä.
Saskatchewaniin annettiin paikallista aikaa aamulla hälytys vaarallisesta henkilöstä, kun poliisi alkoi saada ilmoituksia puukotuksista eri paikoista. 
Verityön motiivi ei ole tiedossa.
Epäillyn kaksikon uskotaan olevan liikkeellä mustalla Nissan Roguella, mutta poliisin mukaan he ovat saattaneet vaihtaa jo autoaan.
Poliisi kehottaa ihmisiä äärimmäiseen varovaisuuteen koko provinssissa, mutta erityisesti Reginan kaupungissa, missä kaksikko on havaittu viimeksi. Regina on Saskatchewanin provinssin pääkaupunki.
Myöhemmin varoitusta ja etsintää laajennettiin myös Manitoban ja Albertan provinsseihin.
"Tämä on saksalaisten asia"
Suomi lujitti suhteitaan natsi-Saksaan vielä, kun holokausti oli jo täydessä käynnissä. Suurlähettiläiden viesteissä puhuttiin suorasukaisesti juutaisvainoista.
Suomessa tiedettiin juutalaisten vainoamisesta hyvissä ajoin ennen toisen maailmansodan loppua – jo silloin, kun yhteistyö natsi-Saksan kanssa oli tiiveimmillään.
Asia selviää ulkoministeriön arkistosta, jossa Yle on tutkinut lähetystöjen ministeriölle toimittamia raportteja. Suomen Berliinin-lähetystö alkoi raportoida Helsinkiin juutalaisten järjestelmällisestä sorrosta pian natsien valtaannousun jälkeen.
 Esimerkiksi 4. helmikuuta 1936 [lähetystö kirjasi raporttiinsa](https://um.fi/opendata/raporttiarkisto/1936/#Berliini1936&gid=1&pid=71):   

"Puolueet on tuhottu ja kansallissosialistinen puolue jäänyt ainoaksi lailliseksi puolueeksi, sulautuen yhteen valtion käsitteen kanssa. Juutalaiset on suljettu pois saksalaisesta yhteiskunnasta ja n.s. Nürnbergin lakeja, joiden tarkoituksena on turvata saksalaisen rodun puhtaus, noudatetaan ankarasti."
Lait oli hyväksytty parlamentin kokouksessa Nürnbergissä edellisenä vuonna, ja ne muun muassa kielsivät juutalaisten ja ei-juutalaisten avioliitot. Lakien avulla luotiin pohjaa juutalaisten lailliselle syrjinnälle.
5\. heinäkuuta 1938 Berliinin-lähetystö [raportoi Suomeen ulkoministeriölle](https://um.fi/opendata/raporttiarkisto/1938/#Berliini_1938&gid=1&pid=270):
"...kansallissosialistit ovat kerta kaikkiaan päättäneet juutalaisten hävittämisen valtakunnastaan, olkoon tämä sitten oikein tai väärin, inhimillistä tai epäinhimillistä."
Kehityksen "vakavuutta oli vaikea nähdä"
Akatemiatutkija **Oula Silvennoinen** on tutkinut Suomen ja Saksan sodanaikaisia suhteita. Hän muistuttaa, että juutalaisten vainoaminen alkoi heti, kun **Adolf Hitlerin** johtamat kansallissosialistit olivat nousseet valtaan 1930-luvulla.
– Koska kysymyksessä oli asteittainen prosessi, joka eteni syrjinnästä aina sitten lopulta kansanmurhaan vähitellen kiristyen, prosessin lopputulosta ja vakavuutta oli pitkään vaikea nähdä. Suomen lähettiläiden raportointi osoittaa kyllä ihan selvästi, että sillä joka Helsingissä halusi ymmärtää, mihin suuntaan asiat olivat menossa, hänellä oli siihen tarjolla riittävästi tietoa, Silvennoinen sanoo.
Apulaisprofessori **Markku Jokisipilä** on myös perehtynyt laajasti Suomen ja Saksan suhteisiin sekä kansallissosialismiin.
– Ei Euroopassa kenelläkään ollut epäselvää, että juutalaisten asema kävi sitä tukalammaksi Saksassa 1930-luvun mittaan mitä pidemmälle Adolf Hitlerin ja kansallissosialistien valtakausi jatkui, Jokisipilä sanoo.
Churchill kertoi julmuuksista kesällä 1941
Natsien julmuus siviilejä kohtaan nousi kansainväiseen tietoisuuteen viimeistään kesällä 1941.
Britannian pääministeri **Winston Churchill** [sanoi radiopuheessaan elokuussa](https://www.jewishvirtuallibrary.org/churchill-broadcast-regarding-his-meeting-with-roosevelt-august-1941), että saksalaiset teloittavat tuhansia siviilejä valloittamillaan alueilla. Churchill ei maininnut erikseen juutalaisia, jotta saksalaiset eivät tajuaisi brittien pystyneen murtamaan saksalaisten viesteissään käyttämän salakielen. 
Lokakuussa 1941 Suomen Valtiollisen poliisin Valpon virkailija **Olavi Viherluoto** kävi Tallinnassa. Hän raportoi, että Virossa ei juurikaan enää ole juutalaisia: miehet oli ammuttu, naiset ja lapset suljettu keskitysleirille.
Suomi taisteli vuosina 1941–1944 Saksan rinnalla Neuvostoliittoa vastaan. Pohjoisella rintamalla suomalaiset sotilaat oli alistettu saksalaisten komentoon. Läheinen yhteistyö antoi mahdollisuuden saada ensikäden tietoa myös muiden rintamien tilanteesta.
Pohjoisen rintaman eli Saksan 20. vuoristoarmeijan päämaja sijaitsi Rovaniemellä.
 – Saksalaisten sisäisten siirtojen seurauksena (Rovaniemellä) palveli monia sellaisia henkilöitä, jotka olivat vähän aiemmin hyökkäysvaiheessa olleet itärintamalla todistamassa ja osallistumassakin holokaustin ensimmäiseen vaiheeseen, Markku Jokisipilä sanoo.
– Suomalaiset yhdysupseerit ovat omiin raportteihinsa kirjanneet näitä kertomuksia, mitä he ovat kuulleet esimerkiksi siitä, mitä Kiovan seudulla tapahtui silloin, kun saksalaiset siitä ohitse menivät ja puhdistuksia siellä suorittivat.
Osa natsien pahimmista julmuuksista nähtiin juuri Ukrainassa, jossa tapettiin satoja tuhansia juutalaisia.
Himmler ja Hitler Suomessa
Natsien SS-joukkojen komentaja **Heinrich Himmler** vieraili Lapissa maaliskuussa 1942. Lapin läänin maaherra **Kaarlo Hillilä** kirjoitti [vierailusta raportin, jonka mukaan Himmler oli puhunut "sivumennen ja kylmässä äänilajissa juutalaisista ja heidän kohtelustaan Saksassa"](https://www.rovaniemi.fi/loader.aspx?id=8100cbe5-70b3-40a6-b94e-69432a98b777).
Saksan diktaattori Adolf Hitler vieraili Suomessa 4. kesäkuuta 1942 puolustusvoimien ylipäällikön, marsalkka **Mannerheimin** syntymäpäivillä. Mannerheim puolestaan teki kesäkuun lopulla vastavierailun natsijohdon luokse Saksaan.
Kesäkuussa 1942 juutalaisten joukkomurhat olivat yleisesti tiedossa. Kaikkialla maailmassa seurattu sanomalehti The New York Times oli kirjoittanut 18. toukokuuta, että teloituskomppaniat olivat ampuneet natsien miehittämillä alueilla 400 000 ihmistä. Pelkästään Virossa, Latviassa ja Liettuassa oli teloitettu vähintään 100 000 juutalaista.
Päivä Mannerheimin vastavierailun jälkeen 29. kesäkuuta New York Times uutisoi, että saksalaiset olivat murhanneet sodan aikana yli miljoona juutalaista.
"Oli parempi olla vain hiljaa"
– Varsinkin siinä vaiheessa, kun oltiin yhteisessä sodassa Neuvostoliittoa vastaan Saksan kanssa, käytännössä oli pakko vain niellä oman liittolaisen kaikenlaiset toimet, koska mitäpä sille asialle olisi voinut tehdä, Oula Silvennoinen sanoo.
Saksan vallattua Puolan syyskuussa 1939 hyökkäysjoukkojen perässä maahan oli tullut Einsatzgruppen-tuhoamisryhmiä. Niiden tehtävänä oli surmata siviilejä.
– Katsottiin, että saksalaisten käsissä juutalaisten kohtalo näyttää olevan hyvin ikävä, ja jos olet juutalainen Saksan hallitsemilla alueilla, se on hengenvaarallinen, mutta sitten ajateltiin, että tämä on saksalaisten asia, eikä Suomen tule riskeerata omia kansallisia intressejään ryhtymällä Saksaa neuvomaan tällaisessa asiassa, Markku Jokisipilä sanoo.
Natsit alkoivat nopeasti myös siirtää valtaamiltaan alueilta juutalaisia keskitysleireihin. Osa vangeista surmattiin ja osa laitettiin pakkotyöhön. Heinrich Himmler antoi 1941 käskyn ensimmäisen tuhoamisleirin rakentamisesta Bełżeciin, Puolaan. Tuhoamisleirien ainut tehtävä oli tappaa mahdollisimman paljon juutalaisia.
– Oli parempi olla vain hiljaa tai kuvitella, että erilaiset raportit julmuuksista tai joukkotuhosta ovat vastustajan propagandaa. Oli varmasti helpompi tie itse kullekin, ettei tarvinnut ajatella olevamme liitossa hirviön kanssa, sanoo Silvennoinen.
"Keskitysleireissä tuhansia Norjan parhaita miehiä"
Suomen Berliinin-lähetystön virallisissa raporteissa keskitysleirit eivät juuri nousseet esiin. 20. kesäkuuta 1942 lähetystö teki kuitenkin [poikkeuksen kertoessaan oloista Norjassa](https://um.fi/opendata/raporttiarkisto/1942/#navi&gid=1&pid=631).   

 Natsi-Saksa oli miehittänyt Norjan keväällä 1940.
"Norjasta (josta muuan korkeassa asemassa oleva ystäväni minulle kirjoittaa), olen saanut vahvistusta siellä vallitsevien olojen tukaluudelle. Täydellinen lainsuojattomuus vallitsisi; kukaan ei tiedä, mitä huomispäivä voi tuoda mukanansa; teloitukset, varsinkin nuorison keskuudessa, joita koettaa paeta Englantiin, nousevat yli sadan ja niiden edellä käy vankiloissa kidutus; keskitysleireissä istuu tuhansia Norjan parhaita miehiä", lähetystö kertoi.
Seuraavassa kuussa lähetystö raportoi tilanteen kiristymisestä Hollannissa:
"Teloituksia tapahtuu usein ja keskitysleireihin karkoittamista jatkuu. Viime viikkoina on 70 000 juutalaista viety Puolaan. 300 000 työntekijää on siirretty Saksaan."
Suomella leirejä Itä-Karjalassa
Natsit eivät pyrkineet salaamaan keskitysleirien olemassaoloa, ja Suomeenkin niistä saatiin tietoja.
– Suomellahan oli omia keskitysleireiksi kutsuttuja (leirejä) miehitetyssä Itä-Karjalassa, jossa tämä niin sanottu kansallinen väestö, suomensukuinen väestö, eroteltiin venäläistaustaisesta väestöstä, Markku Jokisipilä huomauttaa.
Suomalaisten leirien tarkoituksena ei ollut vankien surmaaminen, vaikka kuolleisuus leireillä olikin suurta muun muassa ruuan vähäisyyden seurauksena.
– Niitä kutsuttiin keskitysleireiksi, mutta 1942 loppuvuodesta päämaja antoi määräyksen, että nimityksestä tulee luopua ja niitä pitää ryhtyä kutsumaan nimityksellä siirtoleiri. Itse olen päätellyt, että varmaan yksi syy nimenmuutokselle on ollut se, että tässä vaiheessa alkoi olla jo Suomen päämajan pöydälle kertynyt aika paljon informaatiota siitä, minkälainen paikka tuo saksalaisten ylläpitämä keskitysleiri oli, ja haluttiin välttää antamasta vaikutelmaa, että Suomessa olisi jotain samankaltaista meneillään, Jokisipilä sanoo.
Keväällä 1944 Saksan tappio sodassa oli jo selvä. Suomen Berliinin-lähettiläs **T. M. Kivimäki** kirjoitti maaliskuussa selväsanaisen kirjeen ulkoministeri **Henry Ramsaylle**:
"Sekään, joka kohta 4 vuotta on miltei joka päivä kuullut tästä jotakin uutta ja jonka siitä syystä pitäisi jo olla turtunut, ei kuitenkaan saata siitä yhäti olla tyrmistymättä – kuulin eilispäivänä jälleen paikallakäyneen järkyttävän kuvauksen oloista eräässä keskitysleirissä -; miten onkaan maailma, kun kaikki tulee julki, oleva järkyttynyt sodan päätyttyä. Kostonajatus on oleva yhtenä tärkeänä tekijänä rauhaa solmittaessa ja pelättävä on, että Suomikin on saava siitä tuntemusta."
(Lainaus kirjeestä: Matti Pörhölän pro gradu, Turun yliopisto 2016.)
_Yleisradion TV1 tutkii Suomen ja natsi-Saksan suhdetta neliosaisen ohjelmasarjan voimin 29.8. alkaen. Kyseessä on päivitys siitä, mitä tiedetään Suomen ja natsi-Saksan väleistä ja yhteistyöstä. Sarja keskittyy lähinnä vuosiin 1933–1944, ja se rakentuu arkistomateriaalista sekä uusista haastatteluista._
Ruotsia kohti lensi yksityiskone, jonka ohjaamossa hävittäjälentäjät eivät nähneet ketään – lopulta kone syöksyi Itämereen
Saksalaisen Bild-lehden mukaan lentäjä olisi ennen yhteyden menettämistä raportoinut ongelmista koneen paineistuksen suhteen. 
Ruotsin ja Latvian välisellä merialueella on syöksynyt mereen lentokone, johon ei saatu mitään yhteyttä. Putoamispaikka on merialueella Latvian Ventspilsin kohdalla.
Ruotsissa havahduttiin sunnuntai-iltana maata lähestyvään Cessna 551 -koneeseen, jossa olleisiin neljään ihmiseen ei saatu mitään yhteyttä.
Etelä-Espanjasta matkaan lähteneen itävaltalaisen yksityiskoneen olisi pitänyt laskeutua Saksan Kölniin, mutta se jatkoikin jostakin syystä matkaansa kohti pohjoista.
Koneen lähelle vuorollaan lentäneistä espanjalaisesta, ranskalaisesta, saksalaisesta ja tanskalaisesta hävittäjästä tehtyjen havaintojen perusteella lentokoneessa ei näkynyt ketään. Lentäjän lisäksi kukaan muukaan koneessa olleista ei vastannut yhteydenottoyrityksiin. 
Koneen oletettiin ensin putoavan polttoaineen loputtua mereen Ruotsin Gotlannin saaren lähelle. Myöhemmin kone kuitenkin kääntyi kohti Latviaa.
Kone lensi ensin noin kymmenen kilometrin korkeudessa, mutta menetti sitten nopeasti korkeuttaan ja pyöri ympyrää ennen putoamistaan mereen.
Turmapaikalle lentäneestä Ruotsin rannikkovartioston koneesta on havaittu meressä lentokoneen osia. Kaikkien koneessa olleiden uskotaan kuolleen. Tapauksen hoito on nyt Latvian viranomaisten vastuulla.
Syytä tapahtuneeseen ei vielä tiedetä. Saksalaisen [Bild-lehden](https://www.bild.de/news/2021/news/bundeswehr-tornados-aufgestiegen-geister-cessna-fliegt-ueber-ostsee-77898712.bild.html) mukaan lentäjä olisi ennen yhteyden menettämistä raportoinut ongelmista koneen paineistuksen suhteen. Bild uutisoi, että koneessa oli "lentäjä, nainen, mies ja tytär".
Lentokoneen kohtalosta ovat uutisoineet myös muun muassa [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/sverige/flygplan-befaras-storta-utanfor-gotland-piloten-okontaktbar/) ja [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/0Qjr82/flygplan-befaras-starta-utanfor-gotland).
Omaan kotiin halutaan yhä nuorempana – Kätlin Pihlainen, 17: "On aikuismaisempi olo, kun saa asua yksin"
Suomessa muutetaan omilleen keskimäärin 21-vuotiaana. Varhainen itsenäistyminen ei sinänsä ole ongelma, mutta on tärkeää, että nuorella on realistiset käsitykset itsenäisestä asumisesta.
Kokkolalainen **Kätlin Pihlainen**, 17, muutti omilleen vuosi sitten.
– Vähän se harmitti, mutta oli pakko.
Ennen muuttoa Pihlainen asui vanhempiensa luona Lestijärvellä, noin sadan kilometrin päässä Kokkolasta. Lestijärvellä ei ole ammattikoulua, joten opiskellakseen Pihlaisen täytyi muuttaa suurempaan kaupunkiin.
Lapsuudenkodista lähteminen oli sekä haikeaa että mukavaa. Välillä yksin asuminen on tylsää, mutta toisaalta Pihlainen voi itse päättää, mitä tekee ja milloin.
– Minulla on aikuismaisempi olo, kun saan asua yksin, hän sanoo.
Muuttamisen takana usein halu itsenäistyä
Suomessa nuoret muuttavat omilleen melko varhain, [Eurostatin](https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/yth_demo_030/default/table?lang=en) mukaan viime vuonna keskimäärin 21-vuotiaina. Vielä vuonna 2020 itsenäistyttiin keskimäärin 22-vuotiaana.
Oppivelvollisuuden laajennus astui voimaan viime vuonna, mutta Opetushallituksen johtaja **Kurt Torsellin** tiedossa ei ole, että muutos olisi vaikuttanut asiaan.
Euroopan unionissa ainoastaan Ruotsissa muutetaan omilleen vielä aikaisemmin, vain 19-vuotiaana. Toisesta päästä löytyy Portugali, jossa lapsuudenkodista muutetaan pois keskimäärin 34-vuotiaana.
Nuorisoasuntoliiton (NAL) kehittämispäällikkö **Tiina Irjalan** mukaan erot maiden välillä johtuvat sekä kulttuurisista että taloudellisista syistä.
– Suomessa nuoret ajattelevat, että omilleen pitää muuttaa nuorena, ja erilaiset tuet mahdollistavat itsenäisen asumisen. Etelä-Euroopassa kulttuuri on perhekeskeisempää, eikä omilleen muuttaminen ole aina taloudellisesti mahdollista.
Ympäristöministeriön ja NALin teettämän [selvityksen](https://nal.fi/wp-content/uploads/2021/03/nuorten-asuminen-raportti.pdf) mukaan yleisin syy lapsuudenkodista pois muuttamiseen on halu itsenäistyä.
Muita syitä ovat muutto toiselle paikkakunnalle opintojen vuoksi ja muutto yhteen kumppanin kanssa.
Tilastokeskuksen erikoistutkija **Marjut Pietiläisen** mukaan yhteenmuutto seurustelukumppanin kanssa on hyväksytympää Pohjoismaissa kuin joissain muissa maissa. Muuttamiseen voi liittyä myös sosiaalista painetta.
– Painetta itsenäistymiseen voi tulla kaveripiiriltä ja muilta nuorilta, joiden keskuudessa pitkään kotona asuva voi olla poikkeus, sanoo Pietiläinen.
Itsenäinen asuminen vaatii uudenlaista vastuuta
**Onni Riihimäki**, 17, opiskelee toista vuotta Kokkolan ammattikoulussa. Ensimmäisen opiskeluvuoden hän asui vanhempiensa luona Perhossa, joka niin ikään sijaitsee noin sadan kilometrin päässä Kokkolasta.
– Olisin halunnut muuttaa omilleni jo viime vuonna, mutta näin jälkikäteen kun ajattelee, niin en ollut siihen vielä valmis, toteaa Riihimäki.
Lapsuudenkodista pois muuttaminen toi elämään lisää vapautta, mutta myös vastuuta on aikaisempaa enemmän. Riihimäki on kuitenkin tottunut hoitamaan asiansa itse: jo vanhempien luona asuessaan hän esimerkiksi teki ruokaa ja siivosi.
– Jos et tee kotona mitään ja kaikki tuodaan valmiiksi pöytään, niin melkein sanoisin, että älä muuta omillesi, et ole vielä valmis siihen. Itse olen puolet elämästäni tehnyt kaikki asiat itse, joten omilleen muutto ei ollut vaikeaa, hän sanoo.
Vaasalaisella **Viivi Myllykoskella** itsenäistä asumista on takana jo useampi vuosi. Hän muutti omilleen kuusi vuotta sitten, 18-vuotiaana.
Myllykoski jakoi monen suomalaisen toiveen itsenäistymisestä, mutta taustalla painoi myös kaipuu omasta rauhasta.
Hänellä on neljä nuorempaa sisarusta, joten muutto hiljaiseen yksiöön oli pienimuotoinen järkytys.
– Olin tottunut siihen, että kotona on aina monta muutakin ihmistä. Vaikka olin kaivannut yksinoloa, se tuntui aluksi vähän kummalliselta, kommentoi Myllykoski.
Myös ruuan hinta yllätti. Terveellinen ruoka oli kalliimpaa kuin Myllykoski oli arvannut, joten alussa ruokavalio koostui lähinnä makaronista.
– Aika usein tuli käytyä myös vanhempien jääkaapilla, hän naurahtaa.
Realistiset käsitykset ja hyvä tukiverkosto
Omilleen muuttaminen on tilanne, jossa nuori tarvitsee uudenlaisia taitoja ja valmiuksia. Silloin on esimerkiksi ensimmäistä kertaa vastuussa omasta taloudestaan.
Monelle saattaa tulla yllätyksenä esimerkiksi se, miten paljon ruokaan menee rahaa kuukaudessa.
– Vaatii paljon osaamista ja oikeanlaista asennetta saada rahat riittämään asumiseen ja elämiseen. Budjetointia pitää harjoitella, sanoo NALin kehittämispäällikkö Tiina Irjala.
Myös yksinäisyys voi yllättää, kun ensimmäistä kertaa elämässä ympäriltä puuttuu perhe tai muu yhteisö. Lisäksi yksin asuminen vaatii aivan uudenlaisia elämänhallinnan taitoja.
Jos nuorella on tukiverkot kunnossa ja realistinen käsitys itsenäisestä asumisesta, ei omillaan asuminen ole Irjalan mukaan ongelma. Lapsuudenkodista pois muuttaminen on silti iso elämänmuutos.
– Jos tukea ei saa omilta vanhemmilta tai luonnolliselta verkostolta, yhteiskunnan pitää mahdollistaa riittävä ohjaus nuorelle muuta kautta, hän sanoo.
Minkä neuvon Irjala antaisi nuorelle, joka on ensimmäistä kertaa muuttamassa omilleen?
– Rohkeasti vaan kohti uutta elämänvaihetta. Kannattaa etukäteen valmistautua ja selvittää menot ja tulot sekä miltä itsenäistyminen tuntuu. Ja aina kannattaa kysyä rohkeasti, jos tarvitsee neuvoja.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 5.9. kello 23 saakka._
**Lue seuraavaksi**:
[Alle 30-vuotiaat haluaisivat omistusasunnon, mutta rahaa ei ole tarpeeksi vielä vuosiin – nämä viisi ilmiötä määrittävät nyt nuorten asumista](https://yle.fi/uutiset/3-11814861)
[Jotta abi Leevi Halonen voi seurata unelmaansa, hänen on muutettava ainakin 1000 kilometrin päähän – pohjoisessa yhteishaussa puntarissa ovat unelmat ja välimatka](https://yle.fi/uutiset/3-11818170)
[Opiskelijat ovat säästyneet vielä vuokrankorotuksilta, mutta nyt niitä on luvassa – kaksi seikkaa on suojellut heitä](https://yle.fi/uutiset/3-12593445)
Professori pitää epätodennäköisenä, että energiayhtiöiden pelastamiseksi jouduttaisiin turvautumaan valtion lainoihin
Valtion lainan ehtoja on kuvailtu ankariksi. Tavoitteena on ohjata yhtiöt ensisijaisesti markkinaehtoiseen rahoitukseen.
Hallitus kertoi [alkuillasta sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-12608418) esittävänsä kymmenen miljardin euron kriisipakettia energiayhtiöille.
Maanantaina eduskunnan käsittelyyn vietävässä paketissa energiayhtiöille voitaisiin tarjota valtion lainoja tai takauksia, jos yhtiötä uhkaa maksukyvyttömyys. Takausten ehdoista kerrotaan tarkemmin maanantaina.
Vaikean tilanteen [taustalla on Venäjän ilmoitus](https://yle.fi/uutiset/3-12608317) siitä, että Nord Stream 1 -kaasuputki pysyy yhä suljettuna. Kun sähkön hinnat nousevat, vaaditaan yhtiöiltä sähkön johdannaismarkkinoilla luvatun hinnan ja nousseen markkinahinnan erotuksen verran vakuuksia.
Lappeenrannan–Lahden teknillisen yliopiston LUT:n energiamarkkinoiden professori **Samuli Honkapuron** mukaan erityisen tärkeää paketissa on huomioida se, ettei valtio tarjoa avustusta vaan takausta tai lainaa.
– Optio takaukseen on olemassa sitä varten, että suomalaiset energiayhtiöt pysyvät markkinoilla. Tätä voi tietyllä tavalla verrata pankkitukiin: instrumentti on hyvin erilainen, mutta ajatuksena on tukea yrityksiä, joiden kaatuminen johtaisi hyvin suuriin haasteisiin yhteiskunnassa.
Hallituksen esityksen tarkoituksena on kertoa markkinoille, että valtio haluaa välttää merkittävien sähköntuottajien kassakriisit.
– Esityksessä on selkeät kriteerit. Näin sen mielestäni pitääkin olla: valtio antaa markkinalle vakuuden siitä, että Suomessa toimivat sähköntuottajat ovat luotettavia, Honkapuro toteaa.
Esityksen mukaan lainaa tai takauksia voisivat saada vain sähkömarkkinoiden toiminnan kannalta keskeiset yhtiöt, etenkin sellaiset, joiden tuotanto ylittää 100 megawattituntia.
Maallikkona määriteltyä rajapyykkiä on vaikea ymmärtää, mutta Honkapuron avaa, että kriisipaketin kohteena ovat erityisesti suuret ja keskisuuret yhtiöt, siis valtakunnalliset energiayhtiöt ja merkittävimmät kaupunkiyhtiöt.
"Hyvin epätodennäköistä, ettei valtio saisi rahojaan takaisin"
Honkapuron mukaan tilanteen vaikeus tulee siitä, että yhtiöiltä vaaditaan käteisvakuuksia, mutta alalla toimivat yritykset ovat pääomavaltaisia.
Vakuusvaatimukset maksetaan yritysten omilla varoilla ja rahoituksilla pankeista. Honkapuron mukaan kriisipaketti ja mahdollinen optio takauksen saamiseen voivat helpottaa yritysten lainansaantia tuomalla rahoittajille vakautta.
Honkapuro kertoo, että yksittäisten yritysten rahoitustilannetta on vaikea arvioida, mutta pitää epätodennäköisenä, että valtion pitäisi lainata käteisrahoja omasta pussistaan.
Hallitus kuvailee lainan ehtoja niin tiukoiksi, että tavoitteena on ohjata ensisijaisesti yhtiöt markkinaehtoiseen rahoitukseen. Valtion laina on vihoviimeinen keino kassakriisin estämiseen.
– Näen, että tämä on ennemminkin vakuus taustalla. Ei ole todennäköistä, että tähän tarvitsisi turvautua, Honkapuro sanoo.
Vielä epätodennäköisemmaksi Honkapuro arvioi sen, ettei valtio saisi mahdollisesti lainaamansa rahaa takaisin.
– On hyvin epätodennäköistä, että tulisi sellaista tilannetta, jossa sähköä jää toimittamatta merkittäviä määriä.
Miten paketti voi vaikuttaa markkinoihin?
Esityksellä hallitus haluaa siis kertoa markkinoille, ettei Suomi päästä suuria energiayhtiöitään kaatumaan. Suomalaisten yhtiöiden toimintavalmius säilyy markkinoilla, mutta perimmäisiä ongelmia paketti ei korjaa.
– Haaste on se, että markkinoilta puuttuu kapasiteettia, ja näyttää siltä, ettei sitä vähääkään kaasua kohta virtaa Venäjältä. Perimmäiset syyt hintojen nousuun johtuvat tuotannon niukkuudesta, tämä ei niitä poista.
Honkapuron mukaan Euroopan unionin tasolla pitää harkita, toimiiko vakuussääntely kriisitilanteessa, vai voitaisiinko sitä muokata jotenkin mahdollisimman nopealla aikataululla.
Professori uskoo, että kymmenen miljardin euron paketti riittää turvaamaan suomalaisen sähköntuotannon, jos tilanne äityy hyvin hankalaksi.
Suomen vuotuinen sähköntuotanto on noin 65 terawattituntia. Jos oletetaan, että markkinahinta nousee futuurihinnan mukaisesti talvella yli 300 euroon megawattitunnilta, tulisi Honkapuron mukaan vuotuisen sähköntuotannon hinnaksi yli 20 miljardia euroa.
– Eli 10 miljardia euroa on suunnilleen ensi talven suomalaisen sähköntuotannon arvo nähtävissä olevilla markkinahinnoilla. Sitä kautta laskettuna suuruusluokka kuulostaa melko sopivalta.
**Lue myös:**
[Hallitus esittää energiayhtiöille kymmenen miljardin euron kriisipakettia ja toivoo, ettei rahoja tarvitse koskaan käyttää](https://yle.fi/uutiset/3-12608418)
[Energiayhtiöt tarvitsevat hätärahoitusta, koska niiden rahat meinaavat loppua – pahimpana uhkakuvana on finanssikriisi ](https://yle.fi/uutiset/3-12608317)
[Ministeriö pyytää suomalaisia säästämään sähköä – samaan aikaan iso mainos voi kuluttaa perheen verran energiaa](https://yle.fi/uutiset/74-20000110)
Sunnuntai 4.9.2022 (radio)
Energiatukipaketti. Saksa. Yötyö. Artemis-kuulento. Sääennuste.
Energiafirmojen tukipaketti
Hallitus on sopinut isosta energiafirmojen tukipaketista. Tukipaketti on 10 miljardia euroa. Valtio voi myöntää tukipaketista lainoja ja takauksia sähköfirmoille, jotka ovat vaikeuksissa. 
Monet energiafirmat ovat joutuneet vaikeaan tilanteeseen, koska niiden pitää maksaa isoja vakuusmaksuja tulevista sähkötoimituksista. Jos energiafirmalla ei ole tarpeeksi rahaa, energiafirma ei voi toimia.
Tukipaketilla on tarkoitus varmistaa, että Suomessa riittää sähköä kaikissa tilanteissa. Tavoite on myös, että tukipaketti tasoittaa sähkön hinnan vaihtelua. Eduskunnan pitää vielä hyväksyä energiafirmojen tukipaketti.
Saksan energiatukipaketti
Myös Saksan hallitus on hyväksynyt ison tukipaketin energiakriisin takia. 
Saksan tukipaketti on 65 miljardia euroa. Sillä tuetaan Saksassa kotitalouksia. Esimerkiksi eläkeläiset saavat 300 euroa tukea energiakuluihin. Opiskelijoille tuki on 200 euroa. 
Lisäksi niille saksalaisille, jotka saavat asumistukea, maksetaan tukea lämmityskuluihin.
Firmat ja sähkön hinta
Sähkön nopea kallistuminen huolettaa monia firmoja. Sähkön kallistuminen lisää tuotantokustannuksia eli esimerkiksi tavaroiden valmistaminen on aiempaa kalliimpaa. Siksi joissakin firmoissa on siirrytty yötyöhön. 
Sähkö on yleensä halpaa yöllä, koska silloin kulutusta on vähän. Esimerkiksi oululainen talofirma Mammuttihirsi on siirtynyt yötyöhön. Myös monissa muissa firmoissa mietitään, onko firmalle hyötyä, jos firma siirtyy yötyöhön. 
Yöllä sähkö on halpaa, mutta palkkakustannukset ovat yöllä korkeampia. Siksi tuotannon siirtäminen yövuoroon ei ole yksinkertainen asia firmoissa.
Artemis-kuulento
Artemis-kuulento lykkääntyy edelleen. USA:n avaruushallinto Nasa sanoo, että Artemis-kuulento ei pääse matkaan vielä lähipäivinä.
Lauantaina raketin lähtö piti perua polttoainevuodon takia. Myös viime maanantaina ensimmäinen lähtöyritys piti perua. Nasa sanoo, että Artemis-kuulentoa voidaan yrittää uudestaan ehkä syyskuun lopulla. 
Artemis-kuulento valmistelee muita avaruuslentoja. Tarkoitus on, että muutaman vuoden kuluttua ihmisiä lentää kuuhuun 50 vuoden tauon jälkeen.
Sää
  
Pilvisyys on maanantaina vaihtelevaa, eli aurinko paistaa välillä. Pohjois-Lapissa tulee sadetta. Muualla on poutaa eli ei sada. Lämpötila on päivällä 7 ja 15 asteen välillä.
"Sairaalasta kerrottiin äidin nukkuneen pois" – lapsena sijoitettu Nanna Peltokangas on pärjännyt elämässä, vaikka lähtökohdat eivät olleet hyvät
THL:n mukaan sijoitetut lapset voivat kaikilla hyvinvoinnin osa-alueilla muuta lapsiväestöä huonommin. Nanna Peltokankaalle sijaisperhe oli kuitenkin pelastus.
Iisalmelainen **Nanna Peltokangas**, 20, oli vasta kahdeksanvuotias, kun hänen yksinhuoltajaäitinsä kuoli. 
– Olin nukkumassa ja havahduin yhtäkkiä ja tiesin, että jotain on tapahtunut. Hetki sen jälkeen, kun heräsin tuli mummolle soitto Kuopion yliopistollisesta sairaalasta, jossa kerrottiin äidin nukkuneen pois. 
Äiti kuoli äkillisesti sydänkohtaukseen. 
Peltokangas muutti äidin kuoleman jälkeen mummon luokse Iisalmeen. Mummo piti Peltokankaasta huolta, kunnes sairastui syöpään ja kuoli vuonna 2011. 
Kevään aikana tytölle etsittiin sijaisperhe.
– Näkisin, että aika hyvin olen pärjännyt, vaikka lähtökohdat eivät ole olleet kovin hyvät.
Sijoitetut lapset voivat huonommin muu lapsiväestö
Nanna Peltokangas on yksi niistä lapsena sijoitetuista, jolle sijaisperhe oli pelastus.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) erikoistutkija **Pia Eriksson** kertoo sähköpostitse, että [rekisteritutkimusten](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/317968) perusteella sijoitetut lapset pärjäävät muuta lapsiväestöä huonommin esimerkiksi koulutuksessa tai työelämään sijoittumisessa. 
Myös [kouluterveyskyselyn](https://www.julkari.fi/handle/10024/140595) perusteella on tietoa siitä, että sijoitetut lapset voivat kaikilla hyvinvoinnin osa-alueilla huonommin kuin muu laaja lapsiväestö.
– Suurin osa sijaishuollossa olevista lapsista voi hyvin, mutta meillä on pieni osuus, joilla pahoinvointi on kasaantunut. 
Erikssonin mukaan heihin kohdistuu myös muita enemmän kiusaamista ja väkivaltaa. 
– Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että kaikki sijaishuollossa olevat lapset voisivat huonosti. Samalla on huomioitava, että suuri osa hyvinvointieroista selittyy taustatekijöillä eli kokemuksilla ennen huostaanottoa.
Perhehoidossa olevat lapset voivat pääsääntöisesti paremmin kuin laitoshoidossa olevat. 
– Lapsi sijoitetaan laitoshoitoon vain, jos perhehoidon avulla ei ole mahdollista vastata lapsen tarpeisiin. Tästä syystä laitoshoitoon sijoittuvat esimerkiksi teini-ikäiset, joilla on monimuotoisia haasteita.
THL:n Erikssonin mukaan sijoitettujen lasten hyvinvointia edistää heidän yksilöllisiin tarpeisiin vastaaminen sekä sijaishuoltopaikoissa että muussa elinympäristössä. 
Arjessa sijoitettujen lasten hyvinvointia lisäävät muun muassa lasten osallisuus, turvallinen ilmapiiri ja jatkuvat ihmissuhteet.
Sijaisperhe, jossa pitää olla eläimiä
Peltokangas on aina ollut eläinrakas ja hänellä oli lapsena toive, että sijaisperheessä olisi paljon eläimiä. 
– Kun pääsin tutustumaan sijaisperheeseen, jossa oli eläimiä, päätin, että tänne minä menen. Onneksi löytyi hyvä perhe, joka tuki harrastuksissa ja oli läsnä koko ajan.
Sijaisperhe tuki Peltokangasta esimerkiksi niin, että hän sai harrastaa ratsastusta. Peltokangas voitti vuonna 2017 SM-hopeaa kenttäratsastuksessa. He tekivät myös lomamatkoja yhdessä. Sijaisäiti oli hyvä matematiikassa ja hänen tukensa myötä matematiikka oli myös Peltokankaan vahvuus koulussa. 
Hänellä on myös Iisalmen sosiaalitoimesta ainoastaan hyvää sanottavaa. Peltokangas koki tulleensa kuulluksi sijaisperhevalinnassa. Sosiaalitoimi myös vaati, että tyttö pääsisi heti lastenpsykologin käynneille. 
– Sosiaalitoimi toimi tosi hyvin ja katsoi minun etuani lapsena. Kokemukseni on positiivinen. 
Löysi biologisen isänsä
Peltokankaasta kuitenkin alkoi teini-iässä tuntua siltä, että hänen olisi puhtaasta mielenkiinnosta löydettävä biologinen isänsä, jota hän ei ollut koskaan nähnyt. 
– Kummini tiesi minun isän nimen ja soitti kaikki samannimiset henkilöt Ruotsissa läpi.
Noin seitsemän vuotta sitten hän tapasikin isänsä Ruotsissa. Kävi ilmi, että Peltokankaan isä oli joskus yrittänyt löytää tyttärensä. 
– Isyys vahvistettiin ja olen käynyt Ruotsissa enempi ja vähempi. Viimeksi kävin isän puolen mummon luona. Isän äiti asuu kesät Evijärvellä mökillä, talvet Ruotsissa. 
Remontoi omistuskämppää sijaisisän kanssa 
Peltokangas opiskelee nyt tuotantotalousinsinööriksi ammattikorkeakoulussa ja tekee töitä yhdistelmäajoneuvonkuljettajana. Kesäkuussa hänet valittiin Savon Sanomien juhannusneidoksi. 
Arki on kiireistä, sillä työn ja koulun ohella hän myös remontoi paritalokolmiota sijaisisänsä kanssa Iisalmessa.
– Olen todella tiiviisti tekemisissä sijaisisäni kanssa. Hän on remonttimies ja on esimerkiksi opettanut minulle, miten lattiaan laitetaan vinyylilankkua.
Peltokangas kertoo voivansa hyvin, koska hän tekee asioita, joista tulee hyvä mieli. Näitä ovat kavereiden seura, itsekseen autolla ajaminen, musiikin kuuntelu ja ratsastus. 
– Ratsastus on pienestä saakka ollut rakas harrastus. Jos jokin ahdistaa, niin aika äkkiä ikävät asiat unohtuvat tallilla.
Rankat kokemukset eivät hajottaneet, vaan vahvistivat
Kesäkuussa Iisalmen torilla **Nanna Peltokangasta** vastaan käveli perhetuttu, joka oli Peltokankaan mummon naapuri. Tuttu pysähtyi juttelemaan. 
– Hän sanoi silloin, että ihmettelin suuresti, miten sinä silloin pienenä pystyit kaiken käsittelemään ja tarpomaan eteenpäin elämässä, vaikka sinulle oli tapahtunut aika rajuja juttuja. 
Tutun sanat jäivät 20-vuotiaan Peltokankaan mieleen. 
– Kyllä se oli tietysti aika pysäyttävä hetki, kun hän ihmetteli, miten olen pärjännyt ja noussut siitä suosta.
Kun Peltokangas katsoo nyt taaksepäin, ovat rankat kokemukset pikemminkin vahvistaneet. Häntä on auttanut avoimuus asioista. Peltokangas toivoo, että ihmiset pystyisivät puhumaan vaikeista asioista. 
– Olen huomannut, että kun itse puhun paljon asioista, niin todella monelta löytyy ongelmia lapsuudesta, mutta niistä ei vaan puhuta. Minusta on ihana keskustella ihmisten kanssa ja kuunnella heidän taustaansa.
Rankka menneisyys on tuonut myös omalla tavallaan itsevarmuutta elämään. 
– Jos on hankalia asioita elämässä meneillään tulee tarmo, että helvetti, olen selvinnyt kaikesta tällaisesta, joten kaikesta muustakin selviää.
_Mitä ajatuksia uutinen herättää? Voit keskustella aiheesta 5.9. klo 23:een asti._ 
**Lue myös:** 
[Karannut teini voi joutua seksuaalisesti hyväksikäytetyksi "maksuksi" yösijasta – entinen laitosnuori haluaa, että vastuulliset viimein heräisivät](https://yle.fi/uutiset/3-12353104)
[Suomessa on huostaanotettuja lapsia, joiden sijoituspaikka vaihtuu kymmeniä kertoja – Lauri, 12: "Toivon, että seuraavassa mulle ollaan kilttejä"](https://yle.fi/uutiset/3-12195095)
[Tutkimuksen mukaan kodin ulkopuolelle sijoittaminen ei riitä turvaamaan lapsen kehitystä – aikuisuuden kynnyksellä enemmän ongelmia kuin muilla](https://yle.fi/uutiset/3-12172021)
[Voiko laadukas lastensuojelu olla myös kannattava bisnes? Aija Ström näki epäkohdat, irtisanoutui huippuvirasta ja päätti toimia toisin – nyt hänellä on vastaus](https://yle.fi/uutiset/3-12126999)
Sara Kuivisto ylsi komeaan temppuun, vaikka mietti vielä aamulla juokseeko lainkaan – näin valmennuspäällikkö selitti Ruotsi-ottelun tappiota
Ruotsi oli jälleen liian kova pala Suomelle yleisurheilumaaotteluissa Helsingin Olympiastadionilla. Valmennuspäällikkö Tuomo Salonen näkee suomalaisen yleisurheilun näkymät valoisina tappiosta huolimatta.
Suomalainen yleisurheilu on ollut tänä kesänä vahvassa nousussa, mutta perinteikäs Ruotsi-maaottelu päättyi jälleen sinikeltaisten tuuletuksiin Helsingin Olympiastadionilla. 
Ruotsi vei miesten maaottelun 227,5–204,5 ja naisten maaottelun 225,5–205,5. Ruotsi oli parempi myös pojissa ja tytöissä. Suomen ainoan otteluvoiton toivat kävelijät selvin pistein 44–21.
Suomen joukkueesta uupui kovia syömähampaita, kun Euroopan mestarit **Topi Raitanen** ja **Wilma Murto** joutuivat sairastuneina vetäytymään maaottelusta. Myös keihäsmies **Oliver Helander** jäi sivuun Ruotsi-ottelusta. 
– Kokonaisuutena kirpaisee, kun Ruotsille hävitään. Harmittaa aina hävitä Ruotsille. Halusimme kovasti katkaista tappioputkemme, mutta joudumme nyt odottamaan ensi vuoteen, Suomen Urheiluliiton huippu-urheilun valmennuspäällikkö **Tuomo Salonen** sanoi. 
Suomi on edellisen kerran voittanut Ruotsin vuonna 2018 Tampereella miesten ottelussa. Naisten ottelussa edellinen voitto on vuodelta 2015. Vuonna 1998 oli edellinen kerta, kun Suomi vei sekä miesten että naisten ottelut.
Salonen arvioi, että maaottelut lähtivät väärille raiteille jo lauantai-iltana. Suomi ei onnistunut enää kirimään ohi sunnuntain kilpailuissa. 
– Tolpat menivät ulos jo lauantaista lähtien. Emme saaneet korjattu kurssia, tulos näkyy taululla. Pitkä kausikin alkoi jo näkyä, oli vaikea pysyä huippukunnossa syyskuulle saakka, Salonen mietti.
Vaikka Ruotsilta tuli taas kerran kyytiä, niin Salonen näkee Suomen yleisurheilun näkymät hyvinkin valoisina. 
– Iso joukkue MM-kilpailuissa ja hyviä sijoituksia kärkikymmenikköön. Neljä mitalia EM-kisoissa oli potti, jota Suomi ei ollut saanut 38 vuoteen yleisurheilun arvokisoista, Salonen muistutti. 
Nuorten arvokisoissa onnistuneista urheilijoista on saatu jalostettua menestyjiä aikuisten arvokisoihin. 
– Nyt nuoret ovat energisellä otteella aikuisten kansainvälisellä tasolla. Pärjäämme jo EM-kisoissa, mutta maailman tasolla mitalit vaativat vielä Suomen ennätyksiäkin kovempia tuloksia, Salonen huomautti.
Sara Kuivisto ratkaisi jälleen loppukirillään 
Sunnuntain huippuhetkiin kuului **Sara Kuiviston** maukas voitto naisten tonnivitosen juoksussa. Lauantaina jo 800 metrin taiston voittanut Kuivisto kiri loppusuoralla ykköseksi, vaikka kärsii edelleen jalkavaivoistaan.
Kuivisto oli kahden vaiheilla osallistumisestaan 1 500 metrille. 
– Kyllä sitä pohdittiin jalkojeni takia. Mutta jalat tuntuivat jopa lauantaita paremmilta, kun kävin aamulla juoksemassa, Kuivisto kertasi. 
Tulevaisuuden suuntaviivat ovat selvät. 
– Haluan nyt hoitaa itseni kuntoon ja aloittaa puhtaalta pöydältä. Ensi kaudella olen taas iskussa, mutta jalat pitää nyt oikeasti saada kuntoon, Kuivisto painotti.
Lassi Etelätalo: "Ei voinut ihan leikiksi laskea" 
Miesten keihäänheiton voittoa juhlinut **Lassi Etelätalo** myönsi, että voitto olisi maistunut vielä paremmalta, jos Ruotsi olisi kaatunut myös kokonaistuloksissa. 
– Kyllähän tämä kokemus vähän jää vajaaksi, jos kokonaisvoittoa ei tule. Keihäässäkin meillä oli kolmoisvoitto tavoitteena, mutta sekään ei toteutunut. Vähän mollivoittoisesti meni, voittoheiton 82,30 viskannut Etelätalo virkkoi.
Etelätalo tiesi, että tarvittiin yli 80 metrin heittoa, jotta ruotsalaiset eivät yllättäisi. 
– Tänään oli mukava heittää, kun kroppa oli palautunut aiemmista kilpailuista. Ei voinut ihan leikiksi laskea, kun tiesin, että ruotsalaiset voisivat heittää 80 metriä. Tiesin, että pitää onnistua.
Etelätalo heitti EM-keihäspronssille elokuussa Münchenissä. 
– Ehdottomasti urani paras kesä. Tulostaso on ollut korkealla jokaisessa kilpailussani. Mukavaa kilpailla, kun tietää pystyvänsä heittämään pitkälle. 
Yli 44 000 katsojan kokonaisyleisö loi lämminhenkisen tunnelman Helsingin Olympiastadionille, jonne maaottelu palasi kahdeksan vuoden tauon jälkeen.
**Lue myös:**
[Ruotsin juhlat maaotteluissa, Sara Kuiviston loppukiri puri jälleen, Lassi Etelätalo kiskaisi keihäsvoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-12607844)
[ Ella Junnilalla yllättävä tehtävä Ruotsi-ottelussa – antoi tärkeää apua suomalaishyppääjälle, jonka kampaus varasti huomion ](https://yle.fi/urheilu/3-12608262)
[Miksi Suomesta ei tule uusia nimiä naisten keihäshuipulle? Petteri Piironen kyseenalaistaa lahjakkuuksien sitoutumisen huippu-urheiluun](https://yle.fi/urheilu/3-12564950)
[Korona toi estemestari Topi Raitaselle kovan kuumeen ja pilasi SE-yrityksen: "Olisi ollut mahdollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-12602329)
Mopoharrastaja avautui somessa, kun miittiin ei löytynyt tukea – nyt suunnitteilla on tapahtuma, jota poliisi ei keskeytä
Mopomiitit ovat suosittuja tapahtumia, mutta nousevat usein otsikoihin ikävässä sävyssä. Useilla paikkakunnilla on nyt alettu etsiä ratkaisuja, jotka täyttäisivät lain vaatimukset ja toteuttaisivat nuorten toiveet.
[Viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-12022720) Rovaniemellä järjestetty 200-päinen miitti poiki poliisitehtäviä ympäri kaupunkia. Lapin poliisin huoli kasvoi [kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12497272), kun kaksi motocross-pyöräilijää ajoi kilpaa ja pakeni poliisia 170 kilometrin tuntivauhtia Nelostiellä. 
[Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12127673) tarvittiin mellakkapoliisia rauhoittamaan miittiä. [Lohjalla](https://yle.fi/uutiset/3-12140042) poliisin päälle jopa syljettiin.
Ei ihme, että mopomiiteillä on vähän huono kaiku, ja niiden järjestäminen on osoittautunut vaikeaksi. 
Sen on kokenut esimerkiksi rovaniemeläinen intohimoinen mopoharrastaja **Jere Polvela**, 18. Hän halusi järjestää Rovaniemellä miitin, jossa nuoret voisivat luvallisesti esitellä ajotaitojaan. 
Kaupungilta tai poliisilta ei ole juuri herunut ymmärrystä tai tukea tapahtumille. Kuntalaisaloitekaan ei auttanut.
– Sitä ihmettelen, että miksei sitä voi tänne tuoda, mutta sitten etelään pystyy. Sitä on myös monen meidän vanhemmat ihmetelleet, hän sanoo.
Lopulta miittisuunnitelmat lähtivät eteenpäin, kun Polvela kirjoitti asiasta Facebookiin postauksen, joka keräsi yli tuhat reaktiota ja herätti paljon keskustelua. 
Rovaniemen kaupungin nuorisopalveluiden johtaja **Nella Sepänheimo** otti yhteyttä Polvelaan ja tarjosi apua mopomiitin järjestämiseen liittyvissä laki- ja paperiasioissa.
Nyt syyskuun alkuun mennessä suunnitelmat ovat edenneet vauhdilla. Nuorisopalveluiden koordinaattori **Henrietta Tapio** kertoo tavanneensa yhdessä nuorien ja poliisin edustajan kanssa, ja että keskustelu luvallisesta miitistä on nyt käynnissä. Myös muutama alueen yritys on alustavasti luvannut alueensa kokoontumista varten. 
Tapion mukaan mopomiittiä ei yritetä järjestää enää tälle vuodelle, vaan neuvottelut keskittyvät ensi vuoteen.
Mopomiittien järjestäjiä koulutetaan
Mopomiittien järjestämiseen on pyritty löytämään ratkaisuja myös muualla Suomessa. Painetta on, sillä ne ovat suosittuja tapahtumia myös ei-mopoilevien nuorten keskuudessa. Paikalle tullaan mopojen ja kevytmoottoripyörien lisäksi myös autolla tai muilla ajokeilla.
Esimerkiksi Turun seudulla luvattomat mopomiitit ovat lähes loppuneet, kun nuoret ovat alkaneet järjestää miittejä luvan kanssa. Poliisi on järjestänyt [Liedossa](https://yle.fi/uutiset/3-12432793) jopa koulutustilaisuuksia mopomiittien edustajille.
Pielisen mopomiitin pääjärjestäjä, 20-vuotias **Tuomas Mäkkeli** pitää järjestettyjä mopomiittejä tärkeänä. Hän kertoo tapahtumansa saaneen alun nykyisen Pohjois-Karjalan maakuntajohtajan **Markus Hirvonen** aloitteesta. Alueen nuoret olivat kyselleet mahdollisuutta omalle moposuoralle, johon Hirvonen suostui.
Mäkkelin mukaan Pielisellä aikuisten asenne mopoiluun muuttui. Lopulta miitissä oli mukana Itä-Suomen poliisi, kunnan palvelut, Liikenneturva ja ensihoito. Tapahtuma-alueen oli tarjonnut paikallinen teollisuusyritys, jonka omistaja kaupitteli miittiläisille mopojensa varaosia. Pielisen mopomiitti on nyt järjestetty isolla kokoonpanolla kahdesti.
– Kun ihmiset näkevät, että näitä pystytään järjestämään kunnolla ja että kaikki asiat on otettu huomioon, asenteet muuttuvat. Kuulostaa vähän nurinkuriselta, mutta ainakin se on mahdollista, Mäkkeli kertoo ylpeänä.
Pielisen miitissä oli myös varattu mahdollisuus keulimiselle ja temppuilulle. Ensihoito ja kunnan työntekijät valvovat koko tapahtuman ajan, että miitti sujuu turvallisesti. Positiivisen kokemuksen myötä Mäkkeli toivoo luvallisten mopomiittien yleistyvän koko maassa.
– Mopoilla temppuilu ja yhdessä ajaminen voi olla nuorille todella tärkeä ajanviettotapa. Minun mielestäni nuoret ovat hyvin järjestetyissä ja valvotuissa tapahtumissa ainakin pois pahanteosta, Mäkkeli naurahtaa.
“Kilvettömillä crosseilla pelleily saisi kyllä loppua”
Valvotuista mopomiiteistä tietää ainakin YouTubeen mopoaiheisia videoita tekevä **JuhisRacing**.[ Hän ei paljasta nimeään tai kasvojaan videoillaan, vaan JuhisRacing on tubenimi.](https://yle.fi/uutiset/3-12127673)
Tamperelainen tubettaja on osallistunut useisiin mopomiitteihin kuuden vuoden mopoilu-urallaan ja myös tehnyt kokoontumisista videoita kanavalleen.
Juhis myöntää mopomiittien villiintyneen viime vuosina, mutta uskoo sopuisten kokoontumisten voivan rauhoittaa tilannetta.
– Esimerkiksi kilvettömillä crosseilla pelleily saisi kyllä loppua. Pieni ryhmä pilaa helposti hyvän jutun maineen. Aikuisten päättäjien pitäisi silti muistaa, että nuorten pitää saada harrastaa ja että heidän tehtävä on antaa siihen tukea, tubettaja sanoo.
"Minä en ole luovuttaja"
Polvelan mielestä Lapin viranomaiset ovat suhtautuneet mopomiitteihin turhan vastahakoisesti, eikä asiaa ole aina haluttu ottaa tosissaan. Lapin poliisin puolesta mopomiittejä kommentoi poliisilaitoksen liikenneyksikön johtaja komisario **Mika Grönroos.** Hän korostaa, ettei poliisi halua estää nuoria kokoontumasta ja tapaamasta toisiaan.
Polvela on tyytyväinen että keskusteluyhteys lopulta löytyi ja uskoo mopomiitin vielä järjestyvän.
– Minä en ole luovuttaja.
Ja mitä tulee niihin poliiseja 170 km/h paenneisiin rovaniemeläisiin moottoripyöräilijöihin, Polvelalla on heille viesti.
– Tiedän nuo kaverit muuten. He eivät ole meidän miittiin tervetulleita.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 7.9. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Poliisi haluaa mopomiiteistä virallisia tapahtumia, vetoaa hengenvaarallisiin tilanteisiin – Mopoilevien nuorten pj: Ei tule koskaan onnistumaan](https://yle.fi/uutiset/3-12170652)
[Mopo- ja automiitit yleistyvät, ja nyt niistä huolestui Rovaniemen poliisi – "Joka kaupunkiin pitäisi saada moposuora", sanoo osallistuja](https://yle.fi/uutiset/3-12022720)
Malmin roskisdyykkari
Malmin palloiluhallin parketilta ovat peräisin Sasu Salinin heittotaidot ja pullonkeruubisnes, joka jatkuu tänäkin päivänä.
_Suomi kohtaa koripallon EM-kisoissa seuraavassa ottelussaan Serbian maanantaina kello 22. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 21.40._
**MALMI.** Parketti tömähtää pompautuksesta, katse on tiukasti korissa ja pari sekuntia myöhemmin korisukka suhahtaa pallon upotessa virheettömästi renkaan läpi. Heittäjän kasvoilla on leveä hymy, jota ei voi olla tunnistamatta.
– Pakko oli heittää, kun tuli tilaisuus, nauraa **Sasu Salin**, joka on palannut juurilleen esittelemään paikkoja, joissa Susijengin tähtipelaajan ura sai alkunsa.
Vuonna 1993 Malmin Siemenkujalla sijainnut vanha rengashalli päätettiin remontoida palloilukäyttöön. Tuolloin Sasu Salin oli vasta parivuotias, mutta myöhemmin Malmin palloiluhallilla, eli tuttavallisemmin MPH:lla oli suuri merkitys tämän uralla.
– Aika paljon täällä on tullut oltua, enemmän kuin koulussa ala-asteella. Pelasin MaSussa ja ehkä läksytkään eivät kiinnostaneet niin paljon siihen aikaan. Halli oli aina auki, joten tänne tultiin ennen koulua ja koulun jälkeen, Salin muistelee.
Hallin ja Malmin Superkoriksen taustalla häärinyt **Erkki Koivisto-Raja** oli yksi henkilöistä, jonka merkitystä Salin korostaa koripallorakkautensa syttymisen taustalla. Toinen oli **Markku Siironen**, joka oli paljon muutakin kuin vain nuoruusvuosien valmentaja.
– Varmaan ekaa vuotta lukuunottamatta olin Maken valmennuksessa koko MaSu-ajan. Hän oli totta kai valmentaja, mutta myös varmasti kasvatti nuorta miestä osaltaan. Ei nyt sanota varavanhempi, mutta hän oli iso osa omaa nuorta elämääni, Salin kiittää.
Nyt Siironen on saapunut MPH:n parketille ja palauttelee palloja entiselle suojatilleen. Ihan niin kuin yli 20 vuotta sitten.
– Olin silloin parikymppinen, kun aloitin Sasua valmentamaan. Se oli minejä tai mikroja, pikkukoreihin ainakin pelattiin. Siitä mentiin kahdeksan vuotta putkeen. Sitten Sasu siirtyi Honkaan ja sieltä maailmalle, Siironen muistelee ja sivelee harmaantunutta partaansa.
Siironen muistelee, että sama positiivisuus ja innokkuus näkyi Sasussa jo lapsena. Sillä oli entisen valmentajan mukaan suuri merkitys koko tarinan kannalta.
– Kun on innokas ja innostunut, niin silloin imee tietoa ja taitoa paljon nopeammin. Sasulla oli myös monipuolinen liikuntatausta, mikä auttoi häntä kehittymään nopeasti. Siinä onkin juniorivalmentajan haaste, että miten harjoituksia suunnitellaan, kun pienillä on vielä isot taitoerot, Siironen sanoo.
Nykyään Sasu Salin pelaa Euroopan huipulla, on Mestarien liigan historian paras kolmosten heittäjä ja kuuluu Susijengin avainpelaajiin. Siironen on seurannut tarkkaan Salinin matkaa ja näkee otteissa paljon samoja asioita, joilla tämä loisti jo juniorina.
– Siellä näkyy se sama yksittäisen tilanteen voittaminen puolustuspäässä ja aivan peloton heittäminen. Siinä ei ole mitään epäröintiä. Se sama simppeli heittoliike, joka oli jo nappulana, on säilynyt pitkälle. Hän ei pelaa kokoisenaan, vaan pelaa myös isompia vastaan. Ne asiat olivat siellä jo pikkukoriin pelatessa.
– Pohjaton ylpeys on siitä, että poika on päässyt noin pitkälle minusta huolimatta. Tietää, ettei ole ainakaan ollut esteenä, ehkä jopa auttanut uralla, Siironen jatkaa.
Ja tietenkin valmentaja muistaa Salinin valoisan luonteen. Reissuissa nuori Sasu oli välillä porukan klovni, joka järjesti kaverillista hassuttelua koko joukkueen iloksi.
– Ja onhan Sasua purrut koirakin kerran turnauksessa, Siironen nauraa.
Siis koira puri koripalloturnauksessa? Annetaanpa tarinan sankarin itse kertoa.
– Oltiin turnausreissussa ja Latvian kaduilla tuli vastaan nälkäinen koira. Siinä oli sopivasti pieni kyläkauppa ja kävin hakemassa nakkeja. Siitä se sitten puraisi ja sen jälkeen olinkin itse ottamassa vesikauhurokotusta seuraavana päivänä. Se oli sellainen reissu. Aina tapahtui, kun olin vähän menevä, Salin virnistää.
Malmin roskisdyykkari
Palloiluhallin jälkeen Sasu Salin johdattaa vieraansa läheiselle ulkokentälle, jossa pelejä jatkettiin, jos palloiluhalli ei ollut auki – vaikka useimmiten oli. Isä **Jussi Salin** muistaa yhä, että hiekkakentän ympäristössä nuorella Sasulla oli myös pienimuotoista sivubisnestä.
– Pulloja keräillessä meni se aika, kun ei pelattu, Sasu aloittaa.
– Muistan, kun hän mietti pienenä, että voisiko pullojen keräämisestä tehdä jonkinlaisen bisneksen. Hän olisi kai palkannut työvoimaa, joka olisi aina tuonut tyhjät pullot hänelle. Sellainen pieni yrittäjä siinä pojassa asui, isä Jussi nauraa.
Ja vaikka Sasu muistelee viihtyneensä pallon perässä enemmän kuin koulunpenkillä, hoiti tämä opintonsa kuitenkin kunnialla. Maailmalle malmilainen on ponnistanut samasta Mäkelänrinteen urheilulukiosta kuin suurin osa Suomen maajoukkuekoripalloilijoista.
– Sasu oli hauska ja iloinen teini. Ei ollut mitään ongelmia. Johtuiko koripallosta ja jalkapallosta, ne veivät niin kokonaisvaltaisesti ajan, ettei siinä mihinkään pahantekoon enää kerinnyt.
– Kova voitontahto hänellä on aina ollut. Pallot lentelivät metsikköön, jos minä olin korispelissä johdossa, ja mailoja viskottiin, jos minigolfissa tuli tappio siskolle, Jussi nauraa.
Ja vaikka Sasu Salin on vuosien varrella oppinut sietämään häviöitäkin ja tuskin enää jokaisen tappion jälkeen tavaroitaan viskoo, niin isän rooli on yhä täristä jännityksestä, kun poika parketille astelee.
– Ei sitä voinut silloin ajatellakaan, että koripallosta tulee näin pitkä ura ja ammatti. Se oli kuitenkin aika pienimuotoista vielä täällä Malmilla, kun hän oli nuori. Sitten kaikki palaset vain loksahtivat kohdalleen. 
– Stressaavaakin sitä on ollut seurata, eikä se ole helpottanut vieläkään. Matsien katsominen on edelleen kamalan jännittävää, sitä jännittää sekä Suomen että Sasun puolesta, isä huokaa.
Malmi merkitsee kotia
Malmilaisuus kulkee yhä Sasu Salinin mukana, vaikka asuinpaikka on vuosien varrella vaihtunut moneen kertaan. Susijengin suosikkipelaaja tunnetaan lempinimellä _Malmin roskisdyykkari_, mutta lempinimen tarina ei suoraan pullojen keräilyyn liity.
– Se oli ehkä Belgiaa vastaan peli joskus 2011 tai 2012. Tilastot näyttivät, että olin tehnyt vähän kaikenlaista, oli riistoa, levypalloa, ehkä joku blokkikin. Vähän sellaista roskatilastoa, että on tehty likaisempaakin duunia kentällä. Luonnehdin itseäni sitten roskisdyykkariksi ja ehkä se Malmikin siinä näkyy, Salin nauraa.
_Sweet home, Ala-Malmi, ei haittaa takatalvi. Mitä tääl ei oo sitä ei tarvii._
Näin räppää Gasellit _Mitä mä Malagas?_ -hittikappaleellaan. Nykyään Kanariansaarilla ammatikseen pelaava Salin on räppäreiden kanssa samaa mieltä siitä, että kotiin on aina kiva palata.
– Malmi merkitsee minulle kotia. Olen täältä lähtöisin ja täällä tykkäisin varmasti asua myöhemminkin. Mutta kun vaimo on Espoosta, niin Malmi ei ehkä houkuttele häntä samalla tavalla kuin minua, Salin virnistää.
– Minulle malmilaisuus on juuri sitä, että on ihan sama mistä tulet tai kuka olet. Olet aina tervetullut ja voit olla kuin kotonasi. Itselläni on ollut täällä sellainen fillis. Aina on kiva tulla uudestaan, hän jatkaa.
Malaga, Las Palmas ja Teneriffa. Sasu Salin on pelannut viimeiset kuusi vuotta kovatasoista Espanjan liigaa. Voisi kuvitella, että mies on tarkoituksella valinnut kaupungit, joissa ei talvitakkia tarvita, mutta tämän Salin kiistää.
– Joku varmaan toivoisi, että vastaan kyllä, mutta ei auringon perässä meneminen ole oikeasti ollut tietoinen valinta. Paras vaihtoehto on tullut aina otettua. Näin suomalaisin silmin olen kyllä näissä valinnoissa voittanut, kun mukavia paikkoja ovat, mutta pelisuoritukset edellä on menty, Salin sanoo.
Eikä aurinkorannikon salamavaloissa tai urheilusivujen otsikoissa paistattelu ole muuttanut iloista malmilaista pätkääkään.
– Pullojen kerääminen jatkuu yhä. Nyt kun tultiin Susijengin kanssa Jyväskylästä bussilla, niin kaikki pullot keräsin sieltä ja tänään vein kauppaan. Ihan hyvät rahat tuli!
_Juuret-sarjassa pääset EM-kisojen aikana tutustumaan myös Lauri Markkasen, Mikael Jantusen, Elias Valtosen ja Lassi Tuovin tarinoihin._
_Korjaus 7.9.2022 klo 11.22: Teneriffa on Kanariansaarilla, eikä Espanjan aurinkorannikolla._
**Lue myös:**
[Lauri Markkasella on kolme kotia, mutta yksi paikka on ylitse muiden – täällä supertähti saa olla kuin kuka tahansa](https://yle.fi/urheilu/3-12603086)
[Otteluiden kuuluttajasta Susijengin päävalmentajaksi vain 35-vuotiaana – Lassi Tuovin käsikirjoituksessa menestys tulee siitä, miten kohtelee toisia ihmisiä](https://yle.fi/urheilu/3-12595230)
[Lauri Markkasen nimi väännettiin uuteen uskoon, Sasu Salinilta hulvaton veto fanien edessä – katso, kuinka Susijengi sai sankarillisen vastaanoton Prahassa](https://yle.fi/urheilu/3-12608231)
[Miten Suomi pystyi riepottelemaan Puolaa 30 pisteellä EM-kisoissa? Muiden tasonnosto siivitti Sasu Salinin kolmostykitykseen](https://yle.fi/urheilu/3-12608176)
[Lauri Markkanen yllätettiin täysin kesken pleikkarisession: luuli ensin, ettei NBA:n kohu-uutinen koske häntä – sitten puhelin soi](https://yle.fi/urheilu/3-12608146)
Kuuntele eläkkeelle jäävän urheiluselostajan Jarmo Lehtisen viimeiset hetket Ruotsi-ottelussa – uran vaativin paikka oli Suomen ja Tanskan EM-ottelu
Jarmo Lehtinen on selostanut urheilukilpailuja Ylelle 40 vuoden ajan. Hän antaa vinkit, mitä alalle haluavan kannattaisi tehdä. 
_Jarmo Lehtinen jää eläkkeelle yleisurheilun Ruotsi-ottelun jälkeen. Kuuntele [Ruotsi-ottelua suorana tästä linkistä](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/yle-puhe). Juttu on julkaistu alun perin maaliskuussa 2022._
_Kuuntele Lehtisen viimeiset minuutit Ruotsi-ottelusta alta._
Nuori **Jarmo Lehtinen** käveli Ilta-Sanomien toimitukseen 1970-luvun lopulla ja ilmoitti, että hän haluaisi ruveta kirjoittamaan juttuja yleisurheilusta. 
– Pääsin tekemään, ja sitä kautta tulin alalle. 
Näin kertoo Yle Urheilun konkariselostaja Jarmo Lehtinen.
Jarmo Lehtinen on ennen kaikkea radioselostaja. Takana on tuhansia urheilutapahtumia, jotka hän on välittänyt kuuntelijoille Ylen radiokanavien kautta.
**Haaveiletko radioselostajan urasta? Jarmo Lehtinen kertoo, mihin hänen mielestään kannattaisi urasta haaveilevan panostaa.** 
Kesällä 1979 Lehtinen tuli Yleisradioon kesätoimittajaksi. Sen jälkeen hän on päässyt selostamaan 20 olympialaiset, viimeksi hiihtoja Pekingissä. 
– Eihän siellä ollut muuta kuin se meidän hotelli, hiihtopaikan selostamo ja broadcasting center. Ei ollut mitään mahdollisuutta mennä minnekään. Joku sanoi, että 20–30 kilometrin päässä olisi iso kaupunki Zhangjiakou, mutta en minä tiedä siitä mitään, kertoo Lehtinen. 
Toki suurin osa Lehtisen työstä tapahtuu koti-Suomessa. Takana ovat ties kuinka monet Kalevan kisat, hiihdon SM-kisat, jalkapallo-ottelut ja monet muut urheilukilpailut. 
Jarmo Lehtisen ensimmäiset olympialaiset olivat vuonna 1984 Los Angelesissa. Se oli myös ensimmäinen kerta, kun Lehtinen pääsi käymään Yhdysvalloissa. 
Maailmaa on päässyt näkemään, mutta ei turistin silmin. 
– Ainakin näkee hotelleja, lehdistökeskuksia ja kilpailupaikkoja, sanoo Lehtinen.
Kovin paikka?
Lehtisen valtavalla kokemuksella voisi kuvitella, ettei vastaan tulisi enää mitään, mihin ei osaisi varautua. 
Sellainen on kuitenkin tuoreessa muistissa viime kesältä. 
Suomi pelasi kauan odotettua ensimmäistä EM-jalkapallo-otteluaan Tanskan Kööpenhaminassa. Ensimmäinen puoliaika oli kääntymässä loppua kohti, kun Tanskan pelaaja **Christian Eriksen** [yllättäen lyhistyi kentälle](https://yle.fi/urheilu/3-11978783). 
Jarmo Lehtinen selosti ottelua suorana Yle Puheeseen yhdessä asiantuntija **Olli Huttusen** kanssa. 
Kukaan ei alussa tiennyt, mitä tapahtui. Ottelu keskeytyi yli tunniksi, mutta puhe radiokanavalla ei loppunut.
Yli tunnin ajan he olivat suorassa lähetyksessä epätietoisuuden vallassa ja yrittivät selvittää, mitä on tapahtunut kentällä ja mitä itse ottelulle tapahtuu. 
Selostusrupeama kesti kaikkiaan neljä ja puoli tuntia. 
– Se oli kova paikka. Siinä panin peliin kaiken osaamiseni, 40 vuoden kokemukseni, että sain pidettyä lähetyksen asiallisena ja kuitenkin välittää koko ajan tunnelmaa. En saanut mistään mitään tietoa. Se oli minun urani vaativin hetki, kertoo Jarmo Lehtinen. 
Selostamisen viehätys
Jarmo Lehtinen tunnetaan siitä, että hän perehtyy tuleviin koitoksiin kunnolla. 
**Mikä on selostamisessa parasta?**
Viikonvaihteessa pelattua jääpallofinaalia varten Jarmo Lehtinen kävi jo viikkoa aikaisemmin katsomassa paikan päällä Lappeenrannan Veiterän ottelun.
– Olen ottanut selvää pelaajista ja jutellut valmentajien kanssa. Kommentaattori **Esko Tammilehdon** kanssa katsoimme perjantaina yhdessä jääpallon pronssiottelun, kertoo Lehtinen. 
Lehtinen kertoo, että selostaminen radioon ja televisioon on luonteeltaan erilaista. Radiossa pitää olla koko ajan äänessä, televisiossa sen sijaan pitää antaa katsojalle aikaa ja varaa tehdä omia havaintoja.
Jääpallo on siinä mielessä Lehtiselle tuttu laji, että hän on muun muassa selostanut lajin MM-kisoja. 
Harvinaisemmat lajit vaativat enemmän työtä.
– Jousiammunnan olympiavoittaja **Tomi Poikolainen** opetti minulle Los Angelesin vuoden 1984 olympialaisia varten kädestä pitäen, miten hän valmistautuu olympialaisiin. Silloin selostin jousiammuntaa. Kaikki lajit ovat olleen mielenkiintoisia.
Jarmo Lehtisen legendaarisia selostuksia ovat muun muassa [ huikea selostus](http://areena.yle.fi/1-2184959) Sotshin talviolympialaisten hiihdon parisprintistä, jossa **Sami Jauhojärvi** ja **Iivo Niskanen** saavuttivat olympiakultaa.
Suomen miesten jalkapallojoukkue sai nimen "Huuhkajat", kun oikea huuhkaja laskeutui Helsingin olympiastadionille vuonna 2007. Jarmo Lehtinen selosti tuolloin Suomen ja Belgian välistä EM-karsintaottelua.
**Lue seuraavaksi:** [Vuonna 2016 Yle Urheilun Jarmo Lehtinen sai Suomen Urheilugaalassa vuoden urheilujournalismin palkinnon](https://yle.fi/urheilu/3-8589963)
Esa Kallio osti palan rantaa tehdäkseen siitä luonnonsuojelualueen – kunta kaavoitti siihen mökinpaikan ja pyytää satojen eurojen korvausta
Maankäyttö- ja rakennuslain mukaan kunnalla on oikeus periä rantaosayleiskaavan laatimisen kustannuksia maanomistajilta. Pienituloiselle Kalliolle lasku on suuri.
Orivesiläinen **Esa Kallio** on tyrmistynyt kaupunkinsa kaavoitustoiminnasta. Kallio sai yllättäen tietää, että Orivesi on kaavoittanut hänen omistamalleen rantamaalle mökinpaikan.
– Olin suoraan sanottuna sokissa. 
 Kallion mielestä alue ei sovi lainkaan mökkipaikaksi muun muassa liettyneen rannan vuoksi.
– Tähän paikkaan ei ole mitään järkeä rakentaa. Rannassa on aivan mutapohja, johon voi työntää jopa viisi metriä seivästä. Ei tästä voi mennä ollenkaan uimaan.
Kallio haluaisi suojella alueen.
– Aion tehdä yksityisen luonnonsuojelualueen jälkipolville, että se velvoittaa myös heitä. Olen nyt jo tehnyt testamentin, jossa olen tuonut tämän ilmi.
 Kallio sanoo olevansa kimpaantunut siitä, että hän joutuu maksamaan kunnalle kaavoituksesta aiheutuneita kustannuksia.
– Minun tapauksessani se on aivan tyhjästä, koska tähän ei tulla koskaan rakentamaan yhtään mitään.
Liki tuhat uutta rakennuspaikkaa
Kyse on Oriveden rantaosayleiskaavasta, jossa on syntynyt lähes tuhat uutta rakennuspaikkaa, lähinnä lomarakennuksille.
Kaava oli ensimmäistä kertaa nähtävillä ehdotuksena jo vuonna 2016. Valtuusto hyväksyi kaavan vuonna 2020. 
Laskutuksesta tuli ajankohtaista sen jälkeen, kun kaava tuli voimaan valitusprosessin jälkeen vuoden 2022 alkupuolella. Kallio sanoo, että hän ei ajatellutkaan asiaa ennen kuin nyt, kun sai tiedon tulevasta laskusta.
Kallio ei muista saaneensa rantaosayleiskaavan ehdotuksen nähtävilläolosta kirjettä vuonna 2016. Hän sanoo kyllä nähneensä asian paikallislehdessä, mutta ajatelleensa, että se ei koske millään tavalla häntä.
Kallio ajatteli, että jos asia häntä olisi koskenut, joku olisi tullut käymään paikan päällä ja hän olisi voinut sanoa, että ei halua rannasta rakennuspaikkaa.
Kaavoituspäällikölle paljon palautetta
Oriveden vs. kaavoituspäällikkö **Tea Jylhä** kertoo saaneensa asiasta paljon puheluita. Jylhän mukaan osa maanomistajista on ollut hyvin yllättyneitä, että uusi rakennuspaikka on omille maille ilmestynyt. 
– Osa on ollut paljastuneesta yllätyksestä innoissaan. Osaa taas on harmittanut hyvin paljon, että kaava on mennyt ohi. He eivät ole huomanneet silloin nähtävilläoloaikana, että omille maille onkin jotain kaavoitettu.
Jylhän mukaan Orivesi lähetti kirjeet kaavaehdotuksen nähtävilläolosta kaikille maanomistajille, joiden osoitteet olivat saatavilla. Kaupunki lähetti kirjeitä kaikille kolmeen otteeseen: kaavan tullessa vireille 2009 ja kaavaehdotusten ollessa nähtävillä 2016 ja 2018. 
Jylhä kertoo, että uuden rantaosayleiskaavan rakennuspaikat ovat pääosin noin 5 000 neliön kokoisia ranta-alueita. 
– Osa rakennuspaikoista ei ole niin otollisia rakentamiseen kuin toiset.
Laki velvoittaa kuntaa tiedottamaan
Kuntaliiton kehittämispäällikkö **Anne Jarva** sanoo, että maanomistajalle ei pitäisi tulla yllätyksenä, että kunta on kaavoittanut maanomistajan maalle rakennuspaikan. Jarvan vastuualueita Kuntaliitossa ovat muun muassa maankäyttö ja kaavoitus.
Jarva sanoo, että lain mukaan kuntien pitää ilmoittaa suoraan rakentamista ohjaavan yleiskaavaehdotuksen nähtävilläolosta kirjeellä maanomistajalle.
Lisäksi nykyisin kunnat kertovat varsin laajasti vireillä olevista ja vireille tulevista kaavoista verkkosivuillaan.
– Yleiskaavaprosessit kestävät usein vuoden tai pidempään, jolloin ne kyllä ehtii huomata, jos yhtään seuraa paikkakunnan asioita verkosta tai paikallislehdistä, Jarva sanoo.
Kunnalla on oikeus kustannusten perintään, toki suhteessa hyötyyn.
– Valitettavasti maanomistajan olisi tullut itse olla aktiivinen kaavan laadinnan aikana.
Maanomistaja voi hakea maalleen rauhoitusta eli toisin sanoen alueensa perustamista [luonnonsuojelualueeksi](https://ym.fi/luonnonsuojelu-yksityismailla). Perustamispäätöksen tekee ELY-keskus, jolta kannattaa Jarvan mukaan tiedustella, onnistuuko rauhoitus tai mitä korvauksia siitä mahdollisesti saa.
Suomessa on yksityismailla sijaitsevia luonnonsuojelualueita lähes 7 800.
Kaavoituksen kustannukset yli puoli miljoonaa
Oriveden kaupunki on laskenut, että kaavoituksen kustannukset ovat yhteensä yli puoli miljoonaa euroa. Tästä puolet kaupunki laskuttaa maanomistajilta. Yhdestä rakennuspaikasta lasku on 285 euroa.
Kaupunki perustelee laskua maanomistajien saamalla hyödyllä.
– Maan arvo nousee, vs. kaavoituspäällikkö Tea Jylhä sanoo.
Kaupunki tiedotti maanomistajia tulevasta laskusta elokuun alkupuolella. Kustannusten perimistä koskevasta kaupunginhallituksen päätöksestä voi valittaa. Valitukselle olisi perusteita, jos jotain lainvastaista olisi tapahtunut.
Varsinaiseen kaavaratkaisuun ei enää voi vaikuttaa, koska se on lainvoimainen kahta tilaa lukuun ottamatta.
Kaupungin on määrä lähettää laskut syksyn aikana.
Tästä eteenpäin on täysin maanomistajien päätösvallassa, myyvätkö he uusia rantatontteja vai eivät.
– Kaupunki on itse laittanut omat uudet rakennuspaikkansa myyntiin, Jylhä kertoo.
Maankäyttö- ja rakennuslain mukaan kunta voi periä yleiskaavan laatimiskustannuksia maanomistajilta.
Laki sanoo, että jos rantoja käsittelevä yleiskaava laaditaan pääasiallisesti loma-asutuksen järjestämiseksi, voidaan enintään puolet yleiskaavan laatimiskustannuksista periä maanomistajilta heidän kaavasta saamansa hyödyn suhteessa.
Lain mukaan kunta hyväksyy kaava-aluekohtaisesti perittävän maksun periaatteet ja maksun perimistavan ja -ajan.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta maanantaihin kello 23:een saakka._
Ministeriö pyytää suomalaisia säästämään sähköä – samaan aikaan iso mainos voi kuluttaa perheen verran energiaa
Kirkkaat mainostaulut voivat kuluttaa merkittävän määrän energiaa, sillä näytöt ovat isoja ja niitä on kaupungeissa paljon.
Suomalaisia kehotetaan [lokakuun alussa alkavalla kampanjalla](https://www.motiva.fi/ratkaisut/energiansaastokampanja) lyhentämään suihkuja, alentamaan huonelämpötilaa, keventämään kaasujalkaa ja vähentämään viihde-elektroniikan käyttöä.
Kampanjalla pyritään säästämään energiaa, josta saattaa olla Suomessa pulaa ensi talvena. Kampanja on tehty muun muassa työ- ja elinkeinoministeriön, valtioneuvoston kanslian ja Motivan yhteistyönä.
Kunnissa on pohdittu, pitäisikö energiaa säästää esimerkiksi [sammuttamalla katuvalot yöksi](https://yle.fi/uutiset/3-12598559). Ulkomainosten rajoittamista ei ole silti vielä pohdittu, vaikka asiantuntijan mukaan ne kuluttavat huomattavasti sähköä.
Energiatehokkuuden professori: Iso, kirkas mainos voi kuluttaa omakotitalon verran sähköä
Uudet ulkomainokset käyttävät samaa tekniikkaa kuin televisiot, mutta ne ovat isompia ja vaativat ainakin kesäpäivinä enemmän kirkkautta ja vievät siksi myös enemmän energiaa, arvioi energiatehokkuuden professori **Jero Ahola** LUT-yliopistosta.
Ahola laskee, että noin kolmen neliön LED-näyttö – joita siis voi nähdä esimerkiksi stadioneilla tai kauppakeskusten seinillä – vastaa sähkön kulutukseltaan suurin piirtein kaukolämmöllä lämmitettävän omakotitalon sähkönkulutusta vuodessa. Jos näyttö siis on kirkas ja päällä ympäri vuoden, Ahola sanoo.
– LED-tekniikka on kehittynyt, ja sillä pystytään tuottamaan valoa energiatehokkaasti. Mutta kun palvelun määrä kasvaa, tehdään isoja näyttöjä ja kylvetään niitä joka paikkaan, kyllähän siinä energiaa kuluu.
Ulkomainokset tavoittavat kuitenkin suuren määrän kuluttajia, Ahola huomauttaa.
Ministeriö: Rajoituksia ei ole pohdittu
Työ- ja elinkeinoministeriön teollisuusneuvos **Juhani Tirkkosen** mukaan mitään yksittäisiä rajoitteita sähkön käyttöön ei ole suunnitteilla talven aikana.
– Jokaisen mainostajan ja mainostaulun käyttäjän on arvioitava, kuinka hyvää mainosta se on heille, että ne ovat tiukassa tilanteessa päällä.
Tirkkosen mukaan esimerkiksi mainostaulujen rajoittaminen ei olisi todennäköisesti lainsäädännöllisestikään mahdollista.
Ulkomainostajat: Tilannetta seurataan
Ulkomainosliitossa syksyn tilannetta seurataan tarkasti ja mietitään mahdollisia toimenpiteitä.
Clear Channelin toimitusjohtaja ja Ulkomainosliiton varapuheenjohtaja **Timo Tammi** kertoo, että yrityksissä joudutaan tällä hetkellä miettimään, miten nousseet sähkökustannukset maksetaan.
– Jos näyttää siltä, että Suomesta loppuu sähkö, liiton toimintatapaan ja etiikkaan kuuluu, että tilanteeseen reagoidaan.
Vielä alalla ei ole kuitenkaan selkeää linjausta, miten mahdollisen energiapulan tullen toimitaan, sanoo liiton puheenjohtajana toimiva **Klaus Kuhanen**.
– Hinnat ovat nousussa, ja on kerrottu, että energiasta saattaa olla pulaa. Mutta onko varsinaista energiakriisiä tulossa, se on suuren kysymysmerkin alla. Media ylläpitää tätä ajatusta.
Esimerkiksi bussipysäkkien mainostauluja ylläpitävän JCDecauxin toimitusjohtaja Kuhanen sanoo, että yrityksessä on mietitty, kuinka pitkään ulkomainokset ovat päällä esimerkiksi yölliseen aikaan, jos sähköstä alkaa tulla pulaa.
– Ulkomainonnassa on myös turvallisuusaspekti. Jos esimerkiksi bussipysäkit ovat pimeinä, sillä voi olla vaikutusta myös turvallisuuteen. Nämä ovat isoja kokonaisuuksia.
Timo Tammi toivoo, että jos kaupungeissa ryhdytään säästämään esimerkiksi ulkomainonnan käyttämästä sähköstä, siihen tulisi ohjeistus mahdollisimman korkealta taholta, jotta ohjeistus olisi kaikissa kaupungeissa sama ja tasapuolinen.
*Voit keskustella aiheesta 5.9. klo 23 asti.*
Ruotsidemokraattien puoluesihteeri ei pidä vaatimusta hallitukseen pääsystä kohtuuttomana
Ruotsin valtiopäivävaalit järjestetään viikon kuluttua.
Ruotsidemokraattien puoluesihteerin **Richard Jomshofin** mielestä olisi kohtuullinen vaatimus, että puolue olisi mukana Ruotsin seuraavassa hallituksessa. Näin siinä tapauksessa, että mielipidekyselyjen ennusteet toteutuvat ja ruotsidemokraateista tulee suurin porvaripuolue valtiopäiville.
Jomshof sanoo STT:n haastattelussa, että puolueen äänestäjille olisi vaikeaa selittää, miksi suurin puolue ei olisi mukana mahdollisessa porvarihallituksessa vaan jäisi maltillisen kokoomuksen johtaman hallituksen tukipuolueeksi.
Kyselyiden mukaan Ruotsin kahden poliittisen blokin, punavihreiden ja porvarien, kannatus on viikko ennen vaaleja lähes tasoissa.
**Lue lisää:**
[Otteet kovenevat Ruotsin vaalitaistelussa – demareiden mielestä ruotsidemokraattien Putin-sympatiat ovat uhka Nato-hankkeelle ja Ruotsin turvallisuudelle](https://yle.fi/uutiset/3-12606291)
Pikkuinen pohjalaiskylä on nyt näyttämö rikoksille, joita ratkoo vaasalaispoliisi – dekkaristi Nilla Kjellsdotter sijoittaa murhat kotikylälleen
Oravaisten kylä Pohjanmaalla on Kjellsdotterin dekkareiden tapahtumapaikka. Aluksi jännitti, mitä kyläläiset sanovat, kertoo jo seuraavia kirjojaan kirjoittava kirjailija.
Pohjanmaalla, Oravaisissa, kasitien varrella on Kivipuisto ja sen vieressä kahvila Fjärdens Kaffestugan. 
Ne ovat monelle kulkijalle tuttuja paikkoja. Osa on ehkä piipahtanut katsomaan puiston kivipaaseja tai pysähtynyt kahvilaan pitämään taukoa. 
Nämä ja monet muut Vaasan seudun rannikon paikat ja kylät ovat mukana Oravaisissa asuvan esikoisdekkaristi **Nilla Kjellsdotterin** Murhia Pohjanmaalla -sarjan tapahtumissa. 
Kirjasarjan ensimmäinen osa _Flickan i Stenparken_ julkaistiin Ruotsissa alkuvuonna ja se lähti nopeasti kipuamaan suosituimpien dekkareiden listalle. Kirjaa on myyty noin 40 000 kappaletta.
Suomeksi _Kivipuiston tyttö_ -kirja ilmestyi heinäkuussa, ja nyt Oravaisten maisemasta pääsevät osallisiksi myös suomenkieliset lukijat. Kirjaa on myyty jo yli 9000 kappaletta.
**Lue seuraavaksi**: [Toivo öisiä runoja! Tämän runon haluaisin kuulla la 17.9.](https://yle.fi/aihe/a/20-10003255)
Lapsuuden unelma tuli todeksi
Nilla Kjellsdotterin (oik. **Pernilla Österberg**) nousu dekkarimaailman huipulle on ollut nopea.
Ruotsalainen suurkustantamo _Norstedts_ hankki reilu vuosi sitten oikeudet Kjellsdotterin sarjaan, ja sen jälkeen oravaiskirjailijalla on riittänyt menoa. 
Kjellsdotter itse suhtautuu nopeaan urakehitykseen rauhallisesti, mutta on toki iloinen siitä, miten lapsuuden unelmasta on tullutkin totta.
– Olen aina kirjoittanut. Ala-asteella kirjoittelin monenlaisia tarinoita. Niitä voisi kuvata ehkä novelleiksi. Yläasteella äidinkielen tunnilla keskusteltiin jossakin vaiheessa kirjailijuudesta, ja silloin tajusin, että se on sitä, mitä minäkin haluan tehdä, muistelee Kjellsdotter.
Kjellsdotter kertoo saaneensa tukea kirjoittamiseen naapurin eläkkeellä olevalta toimittaja **Stig Svensiltä**. 
Svens oli nähnyt Kjellsdotterin blogin, jossa kirjoittajanalku kertoi haluavansa joskus kirjoittaa pidempääkin tekstiä. 
– Stig kirjoitti minulle ja kehotti ryhtymään toimeen. Hänen mielestään kirjoitin niin hyvin, että kannattaa ryhtyä. Se antoi minulle niin paljon itseluottamusta, että uskalsin, kertoo Kjellsdotter.
Svensin kannustuksella on Kjellsdotterin mukaan yhtä iso merkitys hänen uralleen kuin sillä, että Ruotsin suurimpiin kuuluva kustantamo Norstedts julkaisee kirjat.
Kjellsdotter sanoo elävänsä parhaillaan omaa unelmaansa. 
– Moni on minulle sanonut, että nyt unelmastasi on tullut totta. Ja näin onkin, mutta samalla minulla on uusia tavoitteita ja unelmia.
Kaikki voi päätyä dekkariin
Kjellsdotter kertoo kirjoittamisensa lajityypin tulleen itsestään. Hän on lukenut ja lukee paljon dekkareita.
– Se on aina ollut dekkari, nauraa Kjellsdotter.
Se, miten tarina ja tapahtumat etenevät, on ensin vain kirjailijan omassa päässä. 
Esimerkiksi sarjan päähenkilön, Vaasan poliisissa työskentelevän rikoskonstaapeli **Mija Wadön** kehitystarina on pitkälle tiedossa. Myös se, mikä rikos on tapahtunut, kuka on uhri, kuka syyllinen ja mitkä tapahtumat rikokseen liittyvät. 
Teemasta Kjellsdotterilla on selkeä käsitys heti kun kirjoitustyö käynnistyy. Teeman ympärille alkaa punoutua tarinaa. Rikostarinan kanssa rinnakkain kulkee päähenkilö Wadön oma elämä.
Tapahtumat kirjoissa ovat vakavia ja raakoja, joten miten kotioloissa pääsee kirjan tunnelmaan? 
Kjellsdotter miettii hetken ja sanoo, että kun hän kirjoittaa, hän kirjoittaa. On siinä maailmassa ja tarinassa sisällä niin, että siihen vain uppoutuu. 
Teemansa Kjellsdotter ottaa oikeastaan mistä vaan. Kaikki voi päätyä dekkariin.
Joskus hän näkee sellaista, jota muut eivät näe. 
– Olimme tutustumassa tyttären yläkouluun ja, kun astuimme saliin, näin eräällä penkillä kuolleen miehen. Sanoin miehelleni, että kukakohan tuo on ja mitäköhän on tapahtunut? Mieheni sanoi sitten, että ole hiljaa, täällä on muitakin, virnistää Kjellsdotter.
Kun luemme jännityskirjoja, pääsemme osaksi myös toisenlaista väkivallan ja rikosten maailmaa. Haemme turvalliseen ympäristöömme jännitystä.
Kirjasarjan päähenkilö Mija Wadö on ollut Kjellsdotterin mukana jo pitkään. Mutta Mija ei ole Nilla.
– Me olemme Mijan kanssa aika erilaiset. Hän on hiljainen ja sulkeutunut, nauraa Kjellsdotter.
Nimensä päähenkilö on saanut erään tv-ohjelman lopputeksteistä. Sen jälkeen Mija on odottanut ilmaantumistaan kirjallisuuteen, Kjellsdotter kertoo.
Miksi dekkarit kiinnostavat?
Dekkarit ovat vuodesta toiseen suomalaisten lukijoiden suosikkeja. 
Kirjakauppaliiton [tilastojen](https://kirjakauppaliitto.fi/mita-suomi-lukee/) mukaan suomalaiset ostivat tänä kesänä eniten juuri dekkareita ja elämäkertoja. Ne ovat myös jatkuvasti kirjastojen lainatuimpien joukossa.
Miksi synkeät ja väkivaltaiset tarinat kiinnostavat meitä?
– Luulen, että jännityskirjallisuuden suosio Pohjoismaissa johtuu siitä, että elämme jonkinlaisessa turvallisuuden kuplassa. Kun luemme jännityskirjoja, pääsemme osaksi myös toisenlaista väkivallan ja rikosten maailmaa. Haemme turvalliseen ympäristöömme jännitystä, miettii Kjellsdotter.
Kjellsdotter on itsekin dekkareiden suurkuluttaja. Hänen erityinen suosikkinsa on ruotsalainen **Camilla Läckberg**. Tuttuja ovat myös **Sofie Sarenbrant** ja **Anki Edvinsson**.
**Lars Kepleriäkin** Kjellsdotter kuuntelee. 
Kuunteleminen onkin **Alexander** ja **Alexandra Ahndorilin** luomien Keplerin teosten kohdalla minulle oikeampi tapa lukea, Kjellsdotter toteaa.
– Ne [kirjat] ovat niin raakoja, etten ehkä itse kirjoittaisi niin raakoja. Kuuntelemalla niihin saa vähän etäisyyttä, ja samalla teen kotiaskareita, nauraa Kjellsdotter.
Vastaanotto jännitti
Kjellsdotter on kotoisin Oravaisten naapurikylästä Pensalasta. Hän on kuitenkin asunut jo pitkään Oravaisissa. 
Dekkaristia mietitytti paljon se, mitä Oravaisissa asuvat hänen dekkareistaan pitävät, onhan rikostapahtumat sijoitettu sinne. 
– Mietin, kokevatko he, että olen heittänyt ikävän varjon kylän ylle kirjojeni tapahtumien vuoksi.
Palaute on ollut kuitenkin myönteistä ja kannustavaa. Kjellsdotter nostaa nyt Oravaisten kylän tunnettujen dekkarimiljöiden, kuten esimerkiksi Camilla Läckbergin Fjällbackan, joukkoon.
Tämän vuoden alusta esikoiskirjailija siirtyi kokonaan kirjailijaksi. Kjellsdotter sanoo kirjoittavansa maanantaista perjantaihin, ja viikonloput ovat vapaat. 
Kun lapset ovat arkisin koulussa, äiti voi uppoutua täysin rikosten maailmaan, josta tullaan pois kun perhe astuu ovesta sisään.
Trilogia vai enemmän osia?
Nilla Kjellsdotter viimeistelee parhaillaan sarjansa toista romaania. Se ilmestyy ensi vuonna ensin Ruotsissa, ja sen jälkeen suomeksi Suomessa. 
Kjellsdotterin kirjat julkaisee suomeksi _Gummerus_. 
Tällä hetkellä kirjailijan päähuomio on kakkososassa, mutta myös kolmannesta kirjasta on jo raakaversio olemassa.
– Minulla on jotenkin rauhallisempi olo, kun tiedän, että olen saanut senkin jo tiettyyn vaiheeseen. Ja ihan vähän aikaa sitten aloin hahmotella jo neljättäkin osaa, nauraa Kjellsdotter.
Tässä päästäänkin siihen, että trilogiaksi suunniteltu Murhia Pohjanmaalla -sarja ei sittenkään ehkä olekaan trilogia. Kjellsdotter myöntää, että hän on jo aiemmin ajatellut, että sarja ei jää kolmeen osaan vaan lisää on tulossa.
_Aiheesta voi keskustella maanantaihin 5. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**: 
[Esikoiskirjailija Quynh Tran voitti Runeberg-palkinnon – kirja kuvaa pienen vietnamilaisperheen elämää Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12302113)
[Rikoskirjailija Linda Rantasta, 33, kiinnostavat verijälkiä enemmän henkirikosten taustat: "Tekijä on harvoin paha"](https://yle.fi/uutiset/3-12517896)
[Veden vartijan piti olla vihreä suurelokuva, mutta toisin kävi – ohjaaja Saara Saarela: "En voi väittää, että tämä on ekologinen tuotanto"](https://yle.fi/uutiset/3-12600393)
[Somevaikuttajien kirjat saavat kovaa kritiikkiä osakseen – näin kustantamot perustelevat, miksi influenssereiden kirjoja julkaistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12592925)
Zelenskyi varoittaa Eurooppaa: Venäjä haluaa köyhyyttä ja poliittista kaaosta
Ukrainan presidentin Volydymyr Zelenskyin mukaan Venäjä käyttää Eurooppaa vastaan energia-asettaan seuraavan talven aikana. 
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** varoitti lauantai-illan videopuheessaan, että Venäjä lisää painetta Eurooppaan pysäyttämällä kaasun kulun Nord Stream 1 -putken kautta.
– Venäjä haluaa heikentää ja pelotella koko Eurooppaa, joka maata. Venäjä haluaa tuhota jokaisen Euroopan kansalaisen normaalin elämän, Zelenskyi sanoi.
Zelenskyin mukaan Venäjä yrittää aiheuttaa Euroopassa köyhyyttä ja poliittista kaaosta, kun se ei voi käyttää raketteja.
Zelenskyi arvioi, että Venäjä lisää entisestään painostustaan energiatoimistuksissa seuraavan talven aikana. Hän kehottaa Eurooppaa toimimaan yhtenäisesti Venäjää vastaan.
– Eurooppa tarvitsee yhtenäisyyttä, vielä enemmän yhteensovittamista sekä apua toiselta maalta toiselle. 
Venäläinen kaasujätti Gazprom keskeytti kaasutoimitukset Nord Stream 1 -kaasuputken kautta 31. elokuuta määräämättömäksi ajaksi. 
Kortiton kuski törmäsi Kemijärvellä bussiin, jonka kyydissä oli 28 matkustajaa
Poliisi kuvailee henkilövahinkojen jääneen vähäisiksi. Pakettiauton kuljettajaa epäillään muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta.
Poliisi tutkii Kemijärvellä lauantaina tapahtunutta liikenneonnettomuutta, jossa pakettiauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi linja-autoon.
Pakettiautossa oli onnettomuushetkellä kaksi henkilöä. Linja-auto oli tilausliikenteessä kuljettamassa aikuisia matkailijoita Lappiin. Kyydissä oli 28 matkustajaa.
Poliisi kuvailee henkilövahinkojen jääneen vähäisiksi. Ajoneuvot vaurioituivat.
Lapin poliisi epäilee pakettiauton kuljettajaa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja ajoneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Tulevaisuuden teatteriksi väitetty musikaali maksoi miljoonia eikä siinä nähdä juuri eläviä ihmisiä
CAGES-musikaalissa rahat on pantu teknologiaan. Teos työllistää vain seitsemän näyttelijää.
Esittävän taiteen tekijät yrittävät keksiä kaiken aikaa uusia ilmaisumuotoja houkutellakseen nuorta yleisöä esityksiin. Juuri ennen koronapandemiaa kantaesityksensä Los Angelesissa saanut _CAGES_ edustaa tekijöidensä mukaan tulevaisuuden teatteria. Nyt teos on kaivettu uudestaan esiin koronarajoitusten jäljiltä.
_CAGES_ saa Euroopan ensi-iltansa Lontoossa syyskuun puolivälissä ja esityksiä on määrä olla vuodenvaihteeseen asti. Kyse on musikaalista, vaikka tekijät puhuisivat mieluummin tulevaisuuden teatterista.
Esityksessä soi lähes 20 kappaletta, ja tarina sijoittuu dystopiaan, tulevaisuuden painajaismaiseen paikkaan nimeltä Anhedonia. Erikoista esityksessä on se, että lavalla on enimmillään vain seitsemän elävää näyttelijää, vaikka näyttämöllä liikkuu ajoittain valtavia "ihmisjoukkoja". Voit katsoa teoksen trailerin [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=wo7wWSVmnYw&list=RDwo7wWSVmnYw&start_radio=1).
Teoksen tekijät **CJ Baran** ja **Benjamin Romans** kehittivät brittilehti The Guardianin mukaan [esityksessä nähtävää teknologiaa kahdeksan vuoden ajan](https://www.theguardian.com/stage/2022/aug/29/cages-rock-opera-with-mind-bending-cinematic-effects-comes-to-london). Lopputulosta voi verrata Abban Lontoossa pyörivään virtuaalishow’hun _Voyageen_. Myös _CAGES_-esityksessä käytetään kolmiulotteisia avattaria eli virtuaalihahmoja. 
Digitaaliteknologian avulla näyttämön saa täytettyä muutamassa sekunnissa "vedellä" tai sen voi sytyttää samassa ajassa "palamaan". Teosta on kuvailtu elokuvalliseksi teatteriksi, ja kehitystyöhön on palanut miljoonia dollareita.
– _CAGES_ on musikaali ihmisille, jotka eivät ehkä pidä musikaaleista, Benjamin Romans kertoi [Los Angeles Timesissa](https://www.latimes.com/entertainment-arts/story/2020-02-27/cages-show-los-angeles).
Hän sävelsi ja sanoitti teoksen kappaleet yhdessä CJ Baranin kanssa. Baran on tehnyt myös musikaalin sovitukset ja äänisuunnittelun. 50 soittajan orkesteri tilattiin Prahasta ja äänitettiin Skypen avulla. **David** ja **Ryan Richardson** suunnittelivat animoinnit ja hologrammit.
_CAGES_-teoksen visuaalinen sisältö kuvattiin ja leikattiin verkkokauppajätti Amazonin entisessä varastohallissa.
Los Angelesissa musikaali nousi kulttisuosioon. Sitä esitettiin ulospäin epäkiinnostavassa tilassa, johon oli asennettu 1920-lukua henkivät teatteripenkit, ja esitys alkoi goottihenkisestä baarista. Katsomoon mahtui vain sata ihmistä.
_CAGES_ on lähestulkoon virtuaalinen paketti, jonka liikuttaminen on suhteellisen edullista.
– Teatteri on uudistunut alusta lähtien. Miksi sitä ei voisi kehittää tähän suuntaan, Romans sanoo Los Angeles Timesin haastattelussa.
Ystävyys korpin kanssa keikautti Heidi Hintikan ennakkoluulot päälaelleen – kuoleman lähettiläs toikin lohtua ja välittämistä
Erämaalinnuksi mielletty korppi viihtyy nykyään entistä enemmän ihmisasutusten lähellä. Suomen pesiväksi korppikannaksi on arvioitu runsaat 20 000.
Korppi on linnuksi [älyn jättiläinen](https://yle.fi/uutiset/3-9724669). Ne osaavat muun muassa käyttää työkaluja, ymmärtävät vaihdantaa ja suunnittelevat tulevaisuutta. 
Korpeilla on myös kavereita, joiden kanssa ne tykkäävät liikkua, puuhailla ja leikkiä.
Joskus kaveri voi olla ihminen.
– Tuli tuohon navetan katolle korppi tallustelemaan. Ajattelin, että se on kuoleman lähettiläs ja yritin ajaa pois. Sitten tuumasin, että jos on kerran aika lähteä, on parempi ystävystyä tuon tyypin kanssa, kertoo laukaalainen **Heidi Hintikka**.
Hintikka nimesi korpin Urkiksi. 
Urkki otti tavakseen keekoilla grillikatoksen päällä. Hintikka tarjoili sille varovasti kissojen kuivamuonaa, ja Urkki ymmärsi nopeasti, mistä herkut ovat peräisin.
– Ehkä neljän päivän kuluttua se tuli hakemaan nappulat kädestä, ja nyt meillä on vajaat kaksi viikkoa tätä ystävyyttä takana. Ei kai se tähän olisi tullut pyörimään, jos se ei haluaisi seuraa.
Korppi vierailee pihassa päivittäin, mutta ei pitkään kerrallaan.
Korppi ymmärtää itsen ja muiden eron
Heinolassa lintuhoitolassa on hoidossa muun muassa Kaapo-korppi. Se päätyi hoitolaan jo nuorena poikasena pari vuotta sitten.
– Kaapo ja lajitoverinsa ovat äärimmäisen älykkäitä ja leikkisiä, ne kykenevät vaikka minkälaisiin käyttäytymismalleihin. On todella vaikea ennakoida mitä ne milloinkin keksivät, sanoo hoitolan päällikkö **Tuuli Salmi**.
Salmen mukaan korpit ovat selkeästi yksilöitä ja niiden persoonallisuuksissa on suurta vaihtelua. Korpit myös ymmärtävät tämän itse.
– Niillä on mielen teoria, eli ne tietävät, että muillakin on tunteita ja että muilla voi olla erilaisia kokemuksia kuin itsellä. Uskoisin, että korpit ymmärtävät myös sen, että ihmiset ajattelevat ja tuntevat, se näkyy niiden käyttäytymisestä, Salmi sanoo.
– Minä uskon, että Urkki tietää miltä minusta tuntuu. Olen sairastellut tänä kesänä paljon ja ollut aika yksin. Urkki on tuonut lohtua ja viestin välittämisestä, sanoo Heidi Hintikka.
Korppien ymmärryksestä kertoo myös se, miten Urkki on oppinut varomaan Heidi Hintikan käsiä. Alkuun nokka kopsutteli napakasti, mutta nyt Urkki noukkii ruokansa herkällä kosketuksella – se tietää, että nokka tekee kipeää pehmoisessa sormessa.
Heidi Hintikan poskessa kiiluu läiskä haavavoidetta, merkkinä siitä, että ihan kaikkea ei Urkkikaan siedä.
– Tungin naamani ihan viereen, niin se nokkaisi. Harvoin se nokkaisee, ja enemmän sekin vaikuttaisi olevan leikkiä.
Hintikka ja Urkki-korppi leikkivätkin yhdessä esimerkiksi kepinvetoa. Urkki kököttää tolpannokassa ja Hintikka tarjoaa pihlajaista kepakkoa.
– Se ottaa kepin nokkaansa ja sitten kisataan kumpi voittaa. Välillä minä voitan ja välillä Urkki. Se taitaa pitää leikistä, koska kun menen pihlajan luo, Urkki tulee siihen viereen ja alkaa kiskoa keppejä.
Villieläin ei ole lemmikki
Korpit ovat alkaneet tottua ihmisiin ja huomanneet, että ihmisestä voi olla hupia ja hyötyä. Ne esimerkiksi hakevat ruokaa teiden varsien raadoista ja ymmärtävät, milloin hirvenmetsästys alkaa.
– Korppi saattaa seurailla metsästysseuruetta ja pyrkiä jopa näyttämään mistä suunnasta hirvi löytyy. Kyllä se tietää, että kun hirvi kaadetaan, saa aterian, Tuuli Salmi sanoo.
Yleensä korpit eivät ole aktiivisia hakeutumaan varsinaisesti ihmisten seuraan, mutta joskus niinkin käy.
Osa seurallisista korpeista saattaa olla entisiä lemmikkejä. Villieläinten pitäminen lemmikkinä on kiellettyä, mutta sitä tapahtuu silti.
– Toinen on sitten se, että villi korppi jostain tuntemattomasta syystä päättelee, että joku ihminen on hyödyllinen tai muuten mukava. Jos korppi jää kovin nuorena omilleen, siltä jää korppikulttuuria oppimatta ja se saattaa pyrkiä ystävystymään ihmisen kanssa, Salmi kertoo.
Korpit saattavat viettää paljonkin aikaa vanhempiensa ja sisarustensa kanssa. Silloin ne oppivat suhtautumaan uusiin asioihin – korpit kun sekä pitävät uusista asioista että pelkäävät niitä.
– Kesyttämään lintuja ei pidä pyrkiä, se on väärin. Joskus on vaikea sanoa, missä ystävyyden ja kesyttämisen raja kulkee, varsinkin jos eläin itse on tullut kaveruutta hakemaan. 
Heidi Hintikka ei halua kesyttää Urkkia.
– Linnun ehdoilla mennään. Sillä on vapaus tulla ja mennä.
_Mitä ajatuksia artikkelista heräsi? Voit keskustella aiheesta tässä maanantaihin 5.9. kello 23 saakka._
Potilasturvallisuuslaki pitäisi saattaa voimaan kahden viikon sisällä, mutta hallituspuolueet empivät vielä 
Hoitajien työkiistan neuvotteluiden jumiutumisen vuoksi hallitus voi joutua puuttumaan tilanteeseen.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindén** (sd.) [päätti perjantaina aloittaa potilasturvallisuuslain](https://yle.fi/uutiset/3-12606972) valmistelun, koska sosiaali- ja terveysministeriön (STM) mukaan teho- ja kotihoitoon kohdistuvien lakkojen on arvioitu vaarantavan potilaiden terveyden ja hengen.
Hoitajajärjestöt Tehy ja Super ovat antaneet lakkovaroituksia viiteen eri kohteeseen teho-osastoille ja vanhusten kotihoitoon "neuvotteluiden vauhdittamiseksi" työkiistassa.
Lakia valmisteltiin viimeksi huhtikuussa, mutta STM:n mukaan kevään esitys ei sellaisenaan vastaa nykytilanteeseen, vaan vaatii ministeriöiden välistä jatkovalmistelua. 
Lain säätämisellä on kiire, mikäli sillä halutaan vaikuttaa käsillä oleviin lakkoihin. Ne alkaisivat syyskuun puolivälin jälkeen.
Hoitajajärjestöt kutsuvat lakia pakkotyölaiksi, koska kokevat sen rajaavan lakko-oikeutta. 
Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** ei kommentoinut tilannetta STT:lle.
Puolueet varovaisia
STT tiedusteli hallituspuolueiden näkemyksiä potilasturvallisuuslain valmisteluun. 
Selkeimmin asiaan otti kantaa keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Juha Pylväs**, joka sanoi keskustan tukevan vastuuministeri Lindénin linjauksia ja esitystä.
– Yhteiskunnan pitää huolehtia kaikissa tilanteissa, että hengen ja terveyden pelastamiseksi kaikki välttämätön hoito pystytään ihmisille antamaan, Pylväs sanoi STT:lle puhelimitse.
Esitys on hankala erityisesti vasemmistopuolueille, jotka tuskin haluavat suututtaa hoitajaliittoja etenkään vaalien lähestyessä.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** kuittasi tekstiviestitse ryhmän ottavan asiaan kantaa, kun hallituksen esitys ja perustelut ovat tiedossa. 
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** viesti odottavansa vastuuministerin selvityksiä.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Atte Harjanne** kertoi puhelimitse, ettei ryhmä ole vielä keskustellut uusimmasta käänteestä. Hän sanoi vihreiden suhtautuvan asiaan lähtökohtaisesti kriittisesti.
Harjanne sanoo ymmärtävänsä Lindénin olevan roolissaan "puun ja kuoren välissä", mutta kokee aiheen vaikeaksi, koska ongelman taustalla on hoiva-alan krooninen työvoimapula. Samalla hallituksen tulisi olla sotkeutumatta työmarkkinaneuvotteluihin.
 – Tietysti hoiva-alan kriisiin vastaaminen on myös laaja poliittinen kysymys ja hallituksella on siitä vastuu. Toivoisin, ettei tarvitsisi mennä lainsäädännön kautta.
STT ei tavoittanut RKP:tä kommentteja varten.
**Lue myös:** [Ministeriö valmistelee lakiesitystä potilaiden hengen turvaamiseksi – ministeri Aki Lindén toivoo nopeaa sopua hoitajien työkiistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12606972)
[Analyysi: Hoitajien työehtoriidan ratkaiseminen voi käynnistää kunta-alan neuvottelukierroksen uudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-12586688)
[Hoitajapulan vastaiset nopeat ratkaisut ovat jäämässä piippuun budjettiriihessä – hoitajamitoitusta voidaan lykätä](https://yle.fi/uutiset/3-12598689)
Saksan hallitus hyväksyi kymmenien miljardien paketin kotitalouksien tukemiseksi
Paketti sisältää muun muassa miljoonille eläkeläisille maksettavan kertaluonteisen 300 euron tuen energiakulujen kattamiseen.
Saksalla on tarpeeksi energiavarantoja selvitäkseen talven yli, kertoi Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** sunnuntaina.
Saksan hallitus hyväksyi 65 miljardin euron tukipaketin helpottaakseen kotitalouksien tilannetta Venäjän kaasutoimitusten huventuessa ja energian hinnan noustessa. 
Reutersin mukaan joukkoliikenteen matkalippujen alennuksia jatketaan sekä energiaa paljon tuotannossaan käyttäville yrityksille suunnataan verohelpotuksia 1,7 miljardia euroa. Helpotuksia saavia yrityksiä on noin 9 000.
Saksa pyrkii esimerkiksi karsimaan energiayhtiöiltä satunnaisia voittoja, joista saatavilla tuloilla voidaan rahoittaa kotitalouksia, hallitus kertoi. Valtiovarainministeri **Christian Lindner** arvioi, että toimenpide voisi tuoda "kaksinumeroisen määrän miljardeja euroja" helpotusta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan asiakirjassa todetaan, että oikea-aikaiset ja oikeasuhtaiset helpotukset kansalaisille ja yrityksille ovat välttämättömiä energian hintojen noustessa.
 Paketti sisältää muun muassa miljoonille eläkeläisille maksettavan kertaluonteisen 300 euron tuen energiakulujen kattamiseen. Opiskelijoille vastaava tuki on 200 euroa. Lisäksi asumiseen tukea saaville maksetaan lämmityskulumaksu.
Nyt hyväksytty tukipaketti on Saksassa jo järjestyksessään kolmas. Kaksi aiempaa pakettia ovat olleet yhteensä 30 miljardin euron arvoiset. Ne ovat sisältäneet muun muassa bensiiniveron alennuksen ja tukea joukkoliikenteen matkalippuihin.
**Lue lisää:**
[Saksa määräsi lisämaksun kuluttajille kallistuneesta energiasta – Fortumin tytäryhtiö Uniperkin voi pian periä kaasusta 2,4 senttiä lisää kilowattitunnilta](https://yle.fi/uutiset/3-12576413)
[Nord Stream 1 -kaasuputken piti palata toimintaan lauantaina, mutta se onkin pois käytöstä toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12607782)
Energiayhtiöt tarvitsevat hätärahoitusta, koska niiden rahat meinaavat loppua – pahimpana uhkakuvana on finanssikriisi
Energian hinta voi nousta maanantaina jyrkästi, koska Venäjä pitää Nord Stream 1 -kaasuputken suljettuna.
Hallitus esittää kymmenen miljardin euron hätärahoituspakettia energiayhtiöille.
Paketista valtio voisi myöntää sähköyhtiöille lainoja tai takauksia, jos niitä uhkaa maksukyvyttömyys. Hätäapu on tarkoitettu vain sähkömarkkinoiden toiminnan kannalta keskeisille yhtiöille.
Hätärahoituksen tarve johtuu energiayhtiöiden valtavista vakuusvaatimuksista, jotka ovat kohonneet viime kuukausina moninkertaisiksi.
Vakuuksia tarvitaan sähkön johdannaismarkkinoilla, jossa ostetaan ja myydään tulevien kuukausien sähkötoimituksia. 
Jos yhtiö on luvannut myydä tulevaisuudessa sähköä vaikkapa 50 eurolla ja hinta kohoaakin 300 euroon, yhtiön on kerättävä vakuudeksi rahaa erotuksen verran eli esimerkissä 250 euroa.
Riskit nousevat, koska Venäjä käyttää energiaa aseena
Energiayhtiöiden vakuusvaatimukset ovat jo nyt kohonneet niin paljon, että yhtiöillä voi jatkossa olla aidosti vaikeuksia saada lisärahoitusta. 
Pankit voivat arvioida, että lisärahoitus olisi liian riskistä tai raja voi tulla vastaan pankin omissa vakuusvaatimuksissa, mikä estää lisärahoituksen myöntämisen.
Juuri nyt pelkona on, että energiahinnat lähtevät jyrkkään nousuun maanantaiaamuna, kun pörssikauppa sähkön johdannaismarkkinoilla käynnistyy. 
Hintojen nousun vuoksi sähköyhtiöt tarvitsevat mahdollisesti jopa miljardeja euroja lisärahoitusta vakuuksiinsa.
Uhkakuvien taustalla on Venäjän perjantainen ilmoitus siitä, että Saksaan johtava Nord Stream 1 -kaasuputki säilyy suljettuna turbiinivian vuoksi, vaikka kaasutoimitusten oli määrä jatkua huoltotöiden jälkeen lauantaina.
Kyse näyttää varmuudella olevan Venäjän energia-aseen käytöstä. Esimerkiksi turbiinivalmistaja Siemens Energy kertoi, ettei Venäjän ilmoittama turbiinivika voi olla syy putken kiinni pitämiselle.
Kaasutoimitusten pysäytys nostaa sähköhintoja Keski-Euroopassa. Hintojen nousu kuitenkin yltää pohjoismaiseen sähkömarkkinaan asti, koska sähköä toimitetaan Pohjoismaista Keski-Eurooppaan.
Pahimpana uhkakuvana finanssikriisi
Ruotsin hallitus kertoi [omasta hätärahoituksestaan energiayhtiöille eilen](https://yle.fi/uutiset/3-12608137). Ruotsi perustelee tukipakettia erityisesti sillä, että sähkömarkkinoiden kriisi voisi levitä pankkeihin ja muualle rahoitusmarkkinoille. Sama tilanne koskee Suomea.
Käytännössä edessä voisi tällöin olla pahimmillaan finanssikriisi.
Aalto-yliopiston vanhempi tutkija, sähkömarkkinoihin erikoistunut **Iivo Vehviläinen** toteaa, että eskaloituminen voisi tapahtua, jos jokin energiayhtiö ei saisi kasaan vaadittuja vakuuksia. Tällöin yhtiö kaatuisi ja aiemmin myönnetyt vakuudet laukeaisivat.
– Silloin yhtiö ei pystyisi maksamaan pankille ja riski leviäisi finanssisektorin puolelle.
Yksittäisen yhtiön kaatuminen tuskin johtaisi vakaviin seuraksiin, koska pankkien vakavaraisuusvaatimukset on asetettu kireäksi.
– Jos tämä tapahtuisi monelle samaan aikaan, systeemitason riski voisi tapahtua, Vehviläinen sanoo.
Energiamarkkinajohtaja **Pekka Salomaa** Energiateollisuudesta sanoo, että myös sähkön johdannaispörssissä piilee ketjureaktioiden uhka, jos hinnat kohoavat äkisti.
Sähkönmyyjillä on vakuuksistaan yhteisvastuu. Jos jokin myyjistä ei pysty täyttämään vakuuksiaan, ne tulevat muiden täytettäväksi.
– Siitä voisi käynnistyä ketjureaktio, jos seuraavakaan myyjä ei pystyisi täyttämään lisävakuuksia, Salomaa toteaa.
Salomaa kuitenkin olettaa, arvioi Nord Stream 1 -kaasuputken sulkemisen riski olisi jo pitkälti huomioitu sähköfutuurien hinnoissa. Muista syistä johtuvaa hinnannousu voi silti tapahtua.
– Oletan, että markkinat ovat jo pitkään odottaneet tätä tapahtuvaksi. Mikään suunnaton yllätys sen ei pitäisi olla.
**Lue lisää:**
[Hallitus esittää energiayhtiöille kymmenen miljardin euron kriisipakettia ja toivoo, ettei rahoja tarvitse koskaan käyttää](https://yle.fi/uutiset/3-12608418)
[Ministeriö vetoaa suomalaisiin: säästäkää sähköä – samaan aikaan iso mainos voi kuluttaa perheen verran sähköä](https://yle.fi/uutiset/74-20000110)
_Juttua muokattu 4.9.2022 klo 19.26: Tarkennettu Pekka Salomaan näkemystä jutun lopussa. Salomaan mukaan futuureissa voi tapahtua hinnannousua muista syistä, vaikka Nord Stream -putken sulkeutuminen olisikin jo huomioitu._
Moni aloittaa liikunnan harrastamisen tarmokkaasti, mutta into hiipuu nopeasti – näillä keinoilla liikuntamotivaatio pysyy yllä
Usein puhutaan motivaation määrästä, mutta olennaisempaa on sen laatu, toteaa Tampereen yliopiston väitöskirjatutkija Minttu Palsola. Jos liikunta tuntuu pakolta, motivaatio tyrehtyy helposti. 
Alkusyksyllä moni ilmoittautuu reippaana liikuntaryhmiin, hankkii kuntosalikortin tai päättää käydä lenkillä monta kertaa viikossa. Kun illat sitten pimenevät, sade vihmoo ja väsyttää, into liikkumiseen voi alkaa karista.
Miten liikuntamotivaatio pysyisi yllä alkuinnostuksen jälkeenkin?
Usein puhutaan motivaation määrästä, mutta olennaisempaa on sen laatu, toteaa Tampereen yliopiston väitöskirjatutkija, sosiaalipsykologi **Minttu Palsola**. 
Pakolta tuntuva liikunta ei motivoi pitkään
Kun motivaatio on sisältä kumpuavaa, omaehtoista, se on myös kestävää.
– Kun pystyy tuntemaan, että tekemisessä on merkityksellisyyttä ja sitä saa tehdä itselle tärkeistä syistä, tilanne on jo oikein loistava. Aivan mahtavaa on, jos tuntee kiinnostusta ja suurta nautintoa liikkumisesta, Minttu Palsola sanoo. 
Olennaista on se, että liikuntaan liittyvät valinnat saa tehdä itse. Liikkumisen on hyvä myös sopia yhteen muiden oman elämän tärkeiden asioiden kanssa.
Sen sijaan ulkoinen motivaatio ei kannattele kuntoilijaa kovin pitkälle. 
– Silläkin voi päästä liikkeelle, mutta motivaatio ei välttämättä ole pitkäkestoista tai hyvinvointia edistävää, Minttu Palsola sanoo.
Ulkoisen motivaation pohjalla on ajatus, että liikuntaa on syystä tai toisesta pakko harrastaa. Ulkoinen motivaatio voi perustua myös palkintoihin tai rangaistuksiin. 
Tunne pakosta voi tulla vaikka kaveriporukan taholta tai ihminen voi itse asettaa vaatimuksia itselleen. Joku voi kokea, että liikuntaa pitää harrastaa näyttääkseen hyvältä ja tullakseen hyväksytyksi. Joku puolestaan saattaa kokea häpeää siitä, ettei liiku niin paljon kuin eri tahoilta tulevien neuvojen mukaan pitäisi. 
Miksi liikunta on itselle tärkeää, mitä kuntoiluun voi yhdistää?
Kestävän, omaehtoisen motivaation herättelyyn Minttu Palsola lähtisi miettimällä, mistä syistä liikunta on itselle tärkeää.
Jollekin syy voi olla vaikka se, että liikunnan avulla pystyy suoriutumaan omasta arjestaan paremmin tai se, että mieli piristyy.
Lisäksi voi miettiä, mitä itselle tärkeitä asioita liikuntaan voi yhdistää ja sen kautta edistää.
– Jos pitää hirveästi musiikista ja saa siitä energiaa, esimerkiksi tanssissa voi päästä nauttimaan musiikin maailmasta. Jos rakastaa luontoa, patikoinnissa saa mennä luontoon ja nauttia siitä.
Jonkun elämäntilanteeseen sopii, ettei liikunta ole irrallinen palanen, vaan arkiliikuntaa muun elämän tuoksinassa. Toiselle olennaista voi olla se, että liikunnan yhteydessä saa nähdä kavereita.
Jos sohva houkuttelee kuntosalin sijaan
Aina ei ole fiilistä lähteä liikkeelle. Harva on koko ajan optimaalisesti motivoitunut, vaikka liikunta tavallisesti kiinnostaisikin. 
Yhdenlaisesta motivaatiosta toisenlaiseen on Minttu Palsolan mukaan kuitenkin mahdollista siirtyä.
Kun liikuntaan motivoivat itselle tärkeät asiat on valmiiksi miettinyt ja kivoja liikuntakokemuksia on kertynyt, niitä voi palautella mieleen, kun liikunta tuntuu pakkopullalta ja tekisi mieli jäädä makoilemaan sohvalle. Niitä voi myös kirjoittaa itselleen muistiin.
– Se alkaa toimia vähän kuin työkalupakkina, jossa on kaikki ne hyvät jutut, joista voi muistutella itseään.
Hyvä suunnitelma madaltaa kynnystä päästä liikkeelle
Siinä, että liikunnan saa muutettua idean tasolta toiminnaksi, auttaa hyvä suunnittelu.
Kun on suunnitelma siitä, mitä liikkumista aikoo harrastaa, milloin, missä ja ehkä myös kenen seurassa, se tarvitsee enää toteuttaa ja liikkeelle lähteminen on helpompaa, Minttu Palsola toteaa. 
Hyvä motivointitapa on myös laittaa oma suunnitelma esille näkyvälle paikalle. Muistutuslappunen jääkaapin ovessa tai kylpyhuoneen peilissä pitää liikuntatavoitteen mielessä.
– Jos haluaa oikein hifistellä, voi tehdä varasuunnitelman. Jos kaveri ei pääse sovittuun aikaan uimaan, voi miettiä, että silloin menen yksin, pyydän toisen kaverin tai sovin uimatreffit toiseksi päiväksi.
"Aina ei tarvitse tehdä sata lasissa"
Tavotteiden asettamisella on Minttu Palsolan mukaan mahdollisuus tehdä liikunnasta sellaista, että se tapahtuu omilla ehdoilla. Konkreettiset tavoitteet motivoivat liikkumaan.
– Helposti asetetaan lopputulostavoitteita, kuten haluan päästä hyvään kuntoon. Se, miten hyvään kuntoon pääsee, on kuitenkin kiinni käyttäytymisestä ja voi olla hyödyllisempää miettiä käyttäytymistavoitteita.
Käyttäytymistavoitteena voi olla esimerkiksi juoksulenkki kolme kertaa viikossa. Tällaista tavoitetta pystyy myös seuraamaan helpommin kuin epämääräisempää kunnon parantamisen tavoitetta.
Hyvä tavoite on itselle sopivan kokoinen. 
– Hyvä tavoite on sellainen, jonka pystyy saavuttamaan. Siinä voi tähdätä korkealle, mutta niin, ettei vaadi mahdotonta.
Motivaatio voi karista, jos tavallinen kuntoilija mieltää, että liikunnan pitää aina olla hikiliikuntaa ja että joka kerta on treenattava täysillä. Minttu Palsola kehottaa pitämään mielessä, että kaikki liikkuminen on plussaa.
– Aina ei tarvitse tehdä sata lasissa, vaan kaikella liikkumisella on myönteisiä seurauksia.
Jäteöljyä kaadettu maahan Heinävedellä – poliisi tutkii ympäristörikoksena
Sivullinen oli huomannut lauantaina runsaasti öljyä jätekeräyspisteellä lauantaina, Itä-Suomen poliisi kertoo.
Itä-Suomen poliisi tutkii alustavasti ympäristörikoksena tapausta, jossa maahan on kaadettu ilmeisesti tahallaan jäteöljyä.
Poliisi sai asiasta lauantaina ilmoituksen, kun sivullinen oli huomannut maasta runsaasti öljyä Karpolantien jätekeräyspisteellä Heinävedellä. 
Poliisin alustavien havaintojen mukaan teko vaikuttaa tahalliselta. Poliisi arvioi öljyn olevan peräisin jätekeräyspisteen lähellä olevista kanistereista. Viiden litran kanistereita oli kymmenen. 
Paikalle hälytetyn pelastuslaitoksen kalusto ei poliisin mukaan riittänyt öljyn poistamiseen, joten paikalle tilattiin kaivinkone kaivamaan öljyinen maa pois.
Itä-Suomen poliisi pyytää havaintoja sähköpostitse osoitteeseen [vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi) tai numeroon 029 5415 232.
Marinin hallitus on nyt merkittävimmät päätöksensä tehnyt – kysyimme asiantuntijoilta, millainen jälki hallituskaudesta jää 
Hallitus on vastannut kriiseihin avokätisellä tukipolitiikalla, eivätkä tuet ole asiantuntijoiden mukaan osuneet aina oikeaan osoitteeseen. 
 Istuvan hallituksen viimeinen budjettiriihi saatiin päätökseen torstaina ja samalla hallituksella oli käytännössä viimeinen mahdollisuus tehdä merkittäviä linjauksia ennen kevään eduskuntavaaleja.
 Yle kysyi sosiaali- ja terveyspolitiikkaa sekä talouspolitiikkaa seuraavilta professoreilta, millaisen perinnön **Sanna Marinin** (sd.) hallitus jättää seuraavalle hallitukselle ja miten he arvioivat kriisivuosien aikana toteutettua politiikkaa.
Kriisien keskellä tehty kalliita kompromisseja
 Yhteiskuntatieteiden tiedekunnan dekaani, sosiaali- ja terveyspolitiikan professori **Juho Saari** Tampereen yliopistosta kuvailee Rinteen ja Marinin hallitusten sosiaalipolitiikkaa poikkeuksellisen anteliaaksi aikaisempiin kausiin nähden.
 Taustalla ovat poikkeuksellisten aikojen lisäksi hallituskauden alkajaisiksi tehdyt linjaukset.
– Sosiaalipolitiikka on ollut kaikkiaan melko johdonmukaista ja eteenpäin katsovaa, mutta se suuri kysymys, joka on kulman takana, on julkisen talouden kestävyys, Saari sanoo.
 Kriisien keskellä valtio on tukenut voimakkaasti niin kansalaisia kuin yrityksiäkin ja samalla valtion velka on kasvanut. Saaren mukaan tämä on ollut perusteltua, mutta samalla menolisäyksiä on tehty ilman järjestelmien uudistamista.
– Kokonaisuutta ei ole pystytty koordinoimaan asianmukaisella tavalla. On tullut päällekkäisyyksiä ja kalliita kompromisseja, jotka voivat olla hankalia jatkossa erityisesti sosiaaliturvapuolella, Saari sanoo.
 Esimerkkinä kalliista kompromissista Saari mainitsee viimeisessä budjettiriihessä esitellyn paketin lapsiperheiden tukemisesta, johon kuuluvat varhaiskasvatusmaksujen alentaminen, ylimääräinen lapsilisäkuukausi ja korotus yksinhuoltajien toimeentulotukeen.
 Toisaalta lyhyen aikavälin rahankäyttö on Saaren mukaan perusteltua, jos sillä on kriisien keskellä tulevaisuudenuskoa luova vaikutus.
– Suomalaisille kaikki kuluttajabarometrit antavat hyvin negatiivisia arvoja, eli on hyvin perusteltua luoda jonkinlaista näkymää tulevaan.
Tukitoimissa haettu usein helpointa keinoa
 Helsingin yliopiston ja Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen julkistalouden professori **Roope Uusitalo** jakaa professori Saaren näkemyksen siitä, että tukipolitiikalle itsessään on ollut tarvetta, mutta kaikki tuet eivät ole osuneet maaliin.
 Esimerkkinä Uusitalo mainitsee koronakriisin alkuvaiheessa käytetyt Business Finlandin yritystuet, jotka valittiin keinoksi lähinnä sen takia, että ne pystyttiin ottamaan käyttöön nopeasti. Business Finlandin kautta yrityksille jaettiin rahaa noin miljardin euron edestä.
– Oikeastaan vähän sama tilanne on nyt päätetyissä sähkön hintaan liittyvissä tuissa ja sähkön arvonlisäveron alennuksessa. Hyvä puoli on se, että se on helppo toteuttaa, mutta olisi hyvä jos valmistelussa pystyttäisiin kriisienkin keskellä huolellisemmin kartoittamaan vaihtoehtoja ja ei luvattaisi kansalaisille sellaista tukipolitiikkaa, josta on vaikea perääntyä, Uusitalo sanoo.
 Uusitalon mukaan sähkön arvonlisäveron alennus osuu huonosti ja hyödyttää erityisesti määräaikaisten sähkösopimusten piirissä olevia kotitalouksia.
 Uusitalo ei ole kuitenkaan kovin huolissaan kriisivuosien aikana kasvaneesta velasta.
– Kaikkein eniten pitää olla huolissaan siitä, että julkinen alijäämä keskipitkällä ja pitkällä aikavälillä näyttää pahalta. Sen huolen pitäisi olla suurempi kuin sen, että akuutin kriisin oloissa velan määrä on kasvanut.
Kriisistä kriisiin 
 Uusitalon mukaan hallituksen talouspolitiikkaa on leimannut ajautuminen kriisistä kriisiin ja äkillisten tilanteiden hoitaminen, jolloin ei ole ollut mahdollisuuksia varsinaisille talouspoliittisille linjanvedoille.
– Ei silloin kun hallitusta muodostettiin ajateltu, että meille voi tulla epidemia, joka pysäyttää maailmantalouden, sota Euroopassa tai inflaatio, joka on suurempi kuin kukaan meistä töissä olevista taloustieteilijöistä on uransa aikana kokenut.
 Hallituksen merkittävimpänä poliittisena päätöksenä Uusitalo pitää oppivelvollisuuden pidentämistä.
– Venäjän hyökkäykseen Ukrainaan oli pakko reagoida, koronaan oli pakko reagoida. Oppivelvollisuuden pidentäminen oli sellainen uudistus, jonka hallitus teki omista lähtökohdistaan ja toisenlaiset hallitukset eivät olisi välttämättä tehneet.
Professori Saari: Hyvinvointialueille voi olla tiedossa kylmää kyytiä 
 Hallituksen päätöksistä ehkä kauaskantoisimmat vaikutukset on sosiaali- ja terveyshuollon uudistuksella. 
Sosiaalipolitiikan professori Juho Saaren mukaan sen rahoittaminen on jäänyt puolitiehen.
– Hyvinvointialueiden talous on se kohtalonkysymys. Alueita tehtiin se määrä, mitä tehtiin, ja muutoskustannukset tulevat olemaan melko merkittäviä. Siellä odottavat harmonisointikustannukset ja tietojärjestelmäkustannukset. Hyvinvointialueille on annettu aika niukasti voimavaroja näihin vastaamiseen, Saari sanoo.
 Hyvinvointialueet aloittavat toimintansa vuoden 2023 alussa. Vasta silloin nähdään, miltä näyttää sote-palveluiden uusi todellisuus.
– Kun hyvinvointialueiden budjetit tulevat, niin siellä voi olla aika kylmää kyytiä, Saari sanoo.
Sosiaaliturvan uudistus odottaa tekijäänsä 
 Saaren mukaan seuraavan hallituksen työlistalla ovat julkisen talouden ongelmiin vastaaminen, hyvinvointialueiden toiminnan vakiinnuttaminen ja sosiaaliturvauudistuksen toteuttaminen.
 Tällä hallituskaudella sosiaaliturvaa on pohdittu sosiaaliturvan uudistusta valmistelevassa parlamentaarisessa komiteassa, mutta yhteisymmärrystä tulevan uudistuksen suuntaviivoista ei ole löytynyt.
– Jos tavoitteena on ollut sosiaaliturvan yksinkertaistaminen, niin tällä hallituskaudella sitä on monimutkaistettu. Sosiaaliturvakomitealle jää kyllä paljon tehtävää, Saari sanoo.
 Alkuvuonna 2020 työnsä aloittaneen komitean toimikausi on päättymässä vuonna 2027.
Professori Uusitalon mukaan seuraavilla hallituksilla ovat edessä Suomen talouden ikuisuusongelmat, joihin kuuluvat väestön ikääntyminen, hoivapalveluiden kasvava tarve ja terveydenhuollon ongelmat.
– Nykyinenkin hallitus teki tiekarttoja siitä, miten julkinen sektori saadaan tasapainoon, mutta jossain vaiheessa nekin asiat pitäisi toteuttaa. Pitäisi tehdä enemmän valintoja siitä, mitä halutaan priorisoida.
**Lisää aiheesta:** 
[Hallitus turvaa lapsiperheiden ja sähkölämmittäjien selustaa – katso, miten päätökset vaikuttavat sinuun](https://yle.fi/uutiset/3-12605289)
[Oppositio lyttäsi budjettiesityksen – "Pyritään olemaan ystävällisiä joka suuntaan ja alijäämä kasvaa", arvioi perussuomalaisten Purra](https://yle.fi/uutiset/3-12603736)
[Katso tästä riihen keskeisimmät päätökset yhdellä vilkaisulla](https://yle.fi/uutiset/3-12603649)
Trump lyttäsi Bidenin, demokraatit, FBI:n ratsian ja median puheessaan kannattajilleen
Pennsylvaniassa pitämässään puheessa entinen presidentti Donald Trump syytti liittovaltion poliisia ajojahdista ja kutsui istuvaa presidenttiä Joe Bidenia "valtion viholliseksi".
Välivaalien kampanjointia käynnistelevä entinen presidentti **Donald Trump** esiintyi viime yönä Pennsylvaniassa kannattajilleen ensimmäisen kerran sitten liittovaltion poliisin FBI:n ratsian. 
FBI löysi elokuun alussa Trumpin omistamasta Floridassa sijaitsevasta Mar-a-Lagosta asiakirjoja, jotka entinen presidentti oli epäilyjen mukaan ottanut laittomasti mukaansa Valkoisesta talosta. 
Trump syytti liittovaltion poliisi FBI:n tekemää ratsiaa hänen kotiinsa poliittiseksi ajojahdiksi.
– FBI:sta ja oikeusministeriöstä on tullut julmia hirviöitä, joita hallitsevat radikaalit vasemmistokonnat, lakimiehet ja tiedotusvälineet, jotka kertovat heille mitä tehdä, sanoi Trump.
Trumpin mukaan FBI oli tutkinut hänen vaimonsa **Melania** vaatekaapin sekä 16-vuotiaan poikansa **Barronin** huoneen.
Yhdysvaltain oikeusministeriö on tiedottanut, että Trumpin henkilökohtaisesta toimistosta löydettiin ratsian aikana useita täysin salaiseksi turvaluokiteltuja hallituksen asiakirjoja.
Yksityiskohtainen luettelo takavarikosta osoitti myös, että Trumpilla oli yli 11 000 luokittelematonta hallituksen asiakirjaa, jotka hän väittää olevan hänen omistuksessaan, mutta jotka kuuluvat lain mukaan Yhdysvaltain kansallisarkiston omistukseen.
Takavarikoitujen papereiden joukossa oli 18 asiakirjaa, joissa oli merkintä "täysin salainen", 53 "salaiseksi" ja 31 "luottamukselliseksi".
Presidentti [Biden sanoi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12605392) tällä viikolla omassa puheessaan Trumpin äärilaidan kannattajien olevan vaara maan demokratialle.
Trump hyökkäsikin nykyistä presidenttiä **Joe Bidenia** vastaan kampanjatilaisuudessaan. 
– Biden on valtion vihollinen. Valtion vihollisia ovat hän ja ryhmä, joka hallitsee häntä, Trump puhui.
Trump toisti lisäksi jälleen perusteetonta väitettään siitä, että hän olisi voittanut edelliset presidentinvaalit.
Trump ei ole kertonut vielä, aikooko hän republikaanipuolueen ehdokkaaksi seuraaviin vuoden 2024 presidentinvaaleihin.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Trumpin varjo vahvistuu välivaalien ylle](https://yle.fi/uutiset/3-12579333)
[Trumpin varastohuoneen laatikot tutkinnan ytimessä – oikeusministeriö: Top secret -asiakirja lojui matolla](https://yle.fi/uutiset/3-12601758)
[Trumpin kotietsinnästä uutta tietoa, Mar-a-Lagossa lojui huippusalaisia asiakirjoja Yhdysvaltain vakoojista – tämä tutkinnasta tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-12597449)
[Oikeusministeriö julkaisi Trumpin kartanon kotietsintäluvan perusteet – arkaluontoisimmat kohdat jäivät odotetusti pimentoon](https://yle.fi/uutiset/3-12597099)
Kahden vuoden takaisen Turun Pansiontien suurpalon syttymissyy on selvillä
Poliisi epäilee, että palo sai alkunsa autopurkaamossa purkuauton polttoainesäiliön tyhjennykseen liittyvästä poraustyöstä, joka on aiheuttanut polttoaineen leimahtamisen tuleen. 
Poliisi on saanut valmiiksi [Turussa Pansiontiellä lokakuussa 2020 tapahtuneen tulipalon](https://yle.fi/uutiset/3-11605682) esitutkinnan. 
Tulipalossa tuhoutui autoalan yritysten tiloja, ja 6 000 neliömetrin suuruisen liikerakennuksen toinen kerros paloi kokonaan. Noin 300:n asiakkaan renkaat tuhoutuivat rakennuksessa sijainneessa rengashotellissa. Tulipalo tuhosi omaisuutta useiden miljoonien eurojen edestä.
Poliisi epäilee, että palo sai alkunsa autopurkaamossa purkuauton polttoainesäiliön tyhjennykseen liittyvästä poraustyöstä, joka on aiheuttanut polttoaineen leimahtamisen tuleen. 
Korjaustyötä tehneen asentajan vaatteet syttyivät tuleen ja palo pääsi leviämään nopeasti rakennuksen sisällä, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Poliisi epäilee kolmea henkilöä yleisvaaran tuottamisesta. Kaksi epäillyistä on autopurkaamon työnjohdon edustajia ja yksi on työntekijä. Asia etenee nyt syyteharkintaan.
Poliisin mukaan liki kaksi vuotta kestänyttä esitutkintaa viivästyttivät useat lausuntopyynnöt sekä asianomistajien poikkeuksellisen suuri määrä. 
Tuomo Erosen piha itärajan tuntumassa on vetovoimainen perhospaikka – bongauksia on kertynyt jo liki 600 perhoslajin verran
Perhoskesä on ollut hyvä ja syksy tuo vielä vaellusperhosia varsinkin itärajalle. Perhosharrastaja kartuttaa tietoa ympäristön muutoksista. 
Pihlajanorsu, isonokkosperhonen, aaltoritariyökkönen ja sadat muut perhoset ovat liihottaneet **Tuomo Erosen** valorysiin tänä vuonna. 
Kaiken kaikkiaan Tuomo Eronen on havainnut 583 perhoslajia kotikunnassaan Pohjois-Karjalan Tohmajärvellä 5 vuoden aikana. 
Tänä vuonna havaintoja tulee yli 500 lajista. Oma piha vaaran laella, peltojen ympäröimässä maisemassa lähellä itärajaa on vetovoimainen perhospaikka. Nikunvaaralle saapuvat niin harvinaisuudet kuin tavanomaisetkin perhoset. 
– Viime viikolla puoliso kysyi mikä toukka kukkapenkin asterissa mönkii ja sehän oli asterikaapuyökkösen toukka. Yksikään perhonen ei ole ylitse muiden, vaan ne ovat kaikki hienoja. Jokainen on vähän erilainen, näkee Eronen. 
Viiden harrastusvuoden aikana Tuomo Eronen on saanut moneen kertaan huomata, että luonto yllättää. Kun hän arveli saavansa kasaan 100 lajia, niitä tulikin moninkertaisesti. Ja lajikirjo on vain kasvamassa vaeltavien perhosten myötä. Osittain suuri määrä kertoo myös harrastukseen heittäytymisestä.
– Olen ollut ahkera. Sellaiset 700–800 tuntia olen tehnyt hommia perhosten parissa vuodessa, siitä voi laskea työtunteja kun ne ovat noin sadan päivän aikana, Eronen nauraa.
Hän kertoo olevansa ihmisenä keräilijätyyppiä ja siksi perhoset veivät mukaansa. Hiirenkorville selattu perhoskirja on menettänyt kantensa ja osan lehdistään selailun seurauksena. Tähän pöytäraamattuun on listattu yli 1000 päivä- ja yöperhosta, jotka Suomesta on mahdollista tavoittaa.
Vielä riittää Erosella tuleville kesille tekemistä. Hän ihailee kirjan kuvia ja vertaa niitä itse ottamiinsa kuviin, nähden hyönteiset perhosihmisen silmin.
– Tunturimittarit rivissä, tässä on kuin erilaisia pipomalleja.
Suomen luonnon päivänä elokuun lopussa Tuomo Erosen virittämään valorysään jäi lounaanmorsiusyökkönen. Se oli ensimmäinen kerta kun laji tavattiin Tohmajärvellä. Samalla siitä tuli Erosen Tohmajärvi-laji numero 583.
Uusia lajeja tulee jatkuvasti, se on osa ilmaston ja ympäristön muutosta. 
Syksyllä saapuvat myös vaellusperhoset, jotka eivät lisäänny Suomessa. Ne ovat aina kuriositeetteja, mutta hieno lisä harrastukseen.
– Vaelluslajit voivat tulla tänne tuulien mukana Afrikasta, Ukrainasta, Siperiasta, tuulista riippuen. Se on kiehtovaa, miten kaukaa perhonen voi lentää.
Niittylajit ovat elinympäristöjen katoamisen myötä tiukilla, mutta muutokset ovat muuten melko hitaita, arvioi Eronen.
Tämä kesä on suosinut perhosia, moni on kiinnittänyt huomiota vaikkapa runsaisiin suruvaippojen määriin. 
– Monesta perhosesta tuli tänä vuonna toinen sukupolvi, se kertoo suotuisasta vuodesta. Jos nyt vielä lämpenisi, niin perhosvuosi jatkuisi, fiilistelee Eronen.
Eronen säilöö perhoset kamerallaan ja tekee kuvakokoelmia omaksi ja muiden iloksi. Joitakin harvinaisuuksia hän on säilönyt pakastimeen, jos joku toinen harrastaja haluaisi ne neulata esille. Haapakiitäjä ja isonokkosperhonen eivät ole jokaviikkoisia kävijöitä, joten niillä on paikkansa pakasterasiassa. Mutta myös näennäisen yksivärisillä perhosilla on lumonsa.
– Moni ihailee, kun pääsee näkemään vaatimattoman perhosen läheltä. Kiiltävät kuviot ja sävyt erottuvat.
 Hämmästyttävä monimuotoisuus leimaa perhosmaailmaa. 
**Oletko huomannut perhosten lisääntyneen tai vähentyneen? Tai tehnyt erikoisia havaintoja? Keskustele aiheesta ja uutisesta. Keskustelu on avoinna 5.9. klo 22 saakka.** 
_Lue myös:_
[Lämmin syksy uhkaa perhosten selviytymistä kevääseen, kertoo tuore tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-12581643)
[Suomesta löytyy nyt jatkuvasti uusia perhoslajeja, joita ilmaston lämpeneminen houkuttelee pohjoiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12463288)
Sensaatiomaisen urheilutempun tehnyt Peppi Konsteri, 18, tähtää vielä hurjempaan tekoon – voisiko hän haastaa maailman parhaat miehet?
Euroopan mestaruuden voittanut 18-vuotias Peppi Konsteri tähtää keilailussa Yhdysvaltoihin naisten ammattilaiskiertueelle. Vielä joskus Konsteri saatetaan nähdä rahakkaammassa miesten huippusarjassa.
Ruotsi oli juhlinut elokuun puolivälissä pidetyissä keilailun EM-kisoissa. Se sisuunnutti aikuisten kisojen ensikertalaisen, 18-vuotiaan **Peppi Konsterin**.
Joukkuekisassa Suomi jäi seitsemänneksi, mutta Konsteri nakutti keiloja nurin siihen malliin, että voitti all event -sarjan mestaruuden. Keilaajien korkeimmalle arvostamassa pelimuodossa lasketaan yhteen kaikkien muiden pelimuotojen tulokset. Konsteri heitti 24 sarjaan 5 013 pistettä eli keskiarvo oli 208,9.
– Minulle tuli ylipäätään vähän puskista, että pärjäsin noin hyvin. Ennen kisoihin lähtöä keilailu oli aika hataraa. Ensimmäistä kertaa tuli sellainen tunne, että olen oikeasti hyvä. Usein muut ovat heittäneet huonosti ja minä sitten heittänyt ok, mutta nyt tiedän, että ruotsalaiset eivät heitä huonosti, Konsteri sanoo pari viikkoa myöhemmin Tampereen Kaupin keilahallilla.
Sunnuntaina Ranskan Wittelsheimissä alkavat junioreiden EM-kisat, joihin Konsteri matkaa ikänsä puolesta viimeistä kertaa. Aikuisten sarjan mestaruuden vuoksi katseet kääntyvät häneen. 
– Paineita on aika paljon enemmän kuin aikaisemmin, jännittää. Olen noussut sieltä ekojen kisojen pikku 14-vuotiaasta sellaiseksi, että porukka tietää. On se hieno homma.
Kahdella kädellä heittäminen ei ollut Konsterin juttu
Sukunimi Konsteri on keilailua seuraaville tuttu. Parikymmentä vuotta sitten isä **Sami Konsteri** voitti arvokisoissa useita mitaleja ja on nykyään keilailuyrittäjä.
Ei siis ihme, että Peppi Konsteri alkoi viettää aikaa Turun Kupittaan hallilla heti, kun oppi kävelemään. Nelivuotiaana hän julisti jo "hallin papoille ja mummoille", että hänestä tulee joskus maailman paras keilaaja.
Kilpailut alkoivat 8-vuotiaana. Kehitys oli niin kovaa, että muutama vuosi myöhemmin muut harrastukset, jalkapallo ja pesäpallo, saivat jäädä. Konsteri valittiin keilailun tulevaisuuden ryhmään, joka on askel ennen maajoukkue-edustusta.
– Siinä kohtaa oli sellainen tunne, että tämä on minun juttuni. Nykyään nouseva trendi on kaksikätisyys keilailussa ja iskä ehdotti silloin, että minusta pitäisi tehdä ensimmäinen kahdella kädellä heittävä nainen. Sanoin, etten halua uhrata uraani, Konsteri muistelee naureskellen.
Isällä on nykyään vinkinantajan rooli. Konsteria opastaa maajoukkueen päävalmentaja **Jarmo Ahokas**.
Psykologi auttanut paineiden sietämisessä
Keilailu täyttää Peppi Konsterin elämän. Tänä syksynä on tarkoitus ansaita valkolakki Tampereen Sammon keskuslukiosta, mutta muuten päivät kuluvat paljon kaatuvien keilojen kolinassa. Välipäiviä hallilla tulee harvoin ja kisoja on vuodessa toistasataa. 
Huippu-urheilijoilta vaadittuja toistoja on tullut valtavasti. Summittaisesti laskettuna keilapallo on lähtenyt Konsterin kädestä jo satojatuhansia kertoja. 
Konsteri on harjoitellut paljon poikien kanssa, treeneissä on kisailtu ja pelleilty, ja se näkyy heitossa. Vauhdikkaasti pyörivä pallo tekee kunnon kurvin ennen keilapatteria.
– Paketti on aika hyvässä kunnossa. Minulla on tietotaitoa jonkin verran, toki siinäkin on parannettavaa.
Fysiikkaa pitää myös petrata. Päivään saattaa tulla jopa 30 sarjaa ja se tuntuu kropassa. Sopii kokeilla.
Keilailussa vahvoilla on se, jonka pää kestää kovissa paikoissa. Henkinen puoli on ollut ongelma Konsterille, mutta psykologin kanssa asiassa on menty harppauksin eteenpäin. EM-kisojen paineissa Konsteri kesti.
Pää on kestänyt heittää myös kaikkien keilaajien himoitseman täydellisen 300 pisteen sarjan, tähän mennessä kuusi kertaa. Ensimmäisen kerran se onnistui Konsterilta 15-vuotiaana eli nuorimpana suomalaisnaisena.
Ammattilaiseksi ensin naisten PWBA-kiertueelle
Peppi Konsteri haluaa, että keilailu täyttää myös jatkossa hänen elämänsä.
– Haluan, että keilailusta tulee minun ammattini ja että pystyn keilaamaan käytännössä loppuelämäni.
Usea yliopisto Yhdysvalloissa on yrittänyt houkutella Konsteria riveihinsä. Mielialat lähdön suhteen menevät vuoristorataa, ja päätös pitäisi tehdä viimeistään ensi keväänä.
Enemmän Konsteria tuntuvat kiinnostavan ammattilaiskiertueet. Suomalaisista on tätä ennen naisten PWBA-kiertueella ollut vain **Pauliina Aalto** vuosituhannen vaihteessa.
Kesäisin järjestettävälle naisten kiertueelle Konsteri toivoo lähtevänsä kokeilumielessä jo ensi vuonna. Sekään ei onnistu ilman sponsoreiden tukea. 
– Keilailulla pystyy vähän tienaamaan rahaa, mutta nuori nainen ei samalla tavalla tienaa kuin **Tomas Käyhköt** sun muut, jotka putsaavat kisat. 
Miesten PBA-kiertueella liikkuvat isommat rahat. Moni amerikkalainen naiskeilaaja ja jokunen eurooppalainenkin on onnistunut lyömään läpi miesten sarjassa. Peppi Konsterin idolin **Kelly Kulickin** tilillä on PBA:ssa jopa yksi miesten sarjan major-turnauksen voitto. 
Sitä kohti käy Konsterin tie – ehkä sitten joskus. Päämäärä vaatii taas joitakin satojatuhansia heittoja, mutta intohimon puutteesta se ei ainakaan jää kiinni.
_Peppi Konsterista lisää sunnuntain Urheiluruudussa. TV1 klo 20.45._
**Lue lisää:**
[Peppi Konsteri, 18, keilasi EM-kultaa – edessä vielä huominen Masters-finaali: "Hienoa, jos pystyisi kisat lopettamaan vielä toiseen kultaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12585309)
HS: Yhdysvallat olisi halunnut Harkimon pakotelistalle vuonna 2015, mutta Suomesta puututtiin asiaan
Suurlähettiläs Daniel Friedin mukaan Yhdysvalloille esitettiin Suomesta huoli, että Harry Harkimolle asetetut pakotteet aiheuttaisivat ongelmia Jokereille.
Yhdysvallat oli aikeissa lisätä **Harry “Hjallis” Harkimon** (liik.) pakotelistalle vuonna 2015, [kertoo Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000009029076.html). Harkimo valittiin keväällä 2015 eduskuntaan kokoomuksen kansanedustajana.
Näin ei kuitenkaan tehty, koska Suomesta viestittiin Yhdysvalloille, että Harkimolle asetetut pakotteet voisivat vaikeuttaa Jokereiden toimintaa. Harkimo omisti joukkueesta tuolloin enemmistön.
Helsingin Sanomille asiasta kertoo suurlähettiläs **Daniel Fried**, joka oli vuonna 2014 vastuussa Yhdysvaltain ulkoministeriön pakotepolitiikasta. 
– Meille esitettiin huoli siitä, että jos hänet laitetaan pakotelistalle, se tuo ongelmia urheilujoukkueelle. Muistan ajatuksen siitä, että joukkueen ja urheiluhallin toiminnan alasajo saattaisi vaikuttaa kielteisesti yleiseen mielipiteeseen Suomessa, Fried sanoo Helsingin Sanomille.
Yhdysvallat halusi vuonna 2015 kohdistaa pakotteita oligarkkien apureihin. Pakotteet olivat seurausta Krimin valtauksesta. 
Fried ei muista, kuka tai mikä taho viestiä Suomen huolista välitti. Friedin mukaan huoli kerrottiin hänelle todennäköisesti kasvotusten.
Suurlähettilään mukaan kukaan ei suoraan toivonut, että Harkimo henkilönä säästetään pakotteilta. Suomesta tullut argumentti liittyi hänen mukaansa mahdollisiin tahattomiin seurauksiin.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** sanoo HS:n haastattelussa, että hän ei ole ollut yhteydessä Yhdysvaltain viranomaisiin. Keväällä 2015 ulkoministerinä toimineelle **Erkki Tuomiojalle** (sd.) asia tulee niin ikään uutena tietona. 
Vuoden 2015 eduskuntavaalien jälkeen valtiovarainministerinä toiminut kokoomuksen puheenjohtaja **Alexander Stubb** ei hänkään muista Harkimon olleen joutumassa pakotelistalle. 
Myöskään ulkoministeriön silloisella oikeudellisen osaston päälliköllä **Päivi Kaukorannalla** ei ole tietoa, että Harkimoa olisi tuolloin harkittu pakotelistalle.
Myös Hartwall-areenan halliyhtiö vältti pakotteet samasta syystä kuin Harkimo, HS kertoo.
Tammitikka, viitatiainen ja kattohaikara ovat Virossa tuttuja, Suomessa harvinaisuuksia – linturetkeily Suomesta Viroon kasvattaa taas suosiotaan
Monipuolisia retkikohteita löytyy jopa Tallinnasta, mutta kaikki Viron lintupaikat sijaitsevat alle 300 kilometrin päässä pääkaupungista.
Kattohaikara on Viron maaseudulle tunnusomainen lintulaji. Katoilla, savupiipuissa ja pylväiden päissä pesii vuosittain noin 5 000 kattohaikaraparia.
Suomessakin lajia tavataan, mutta onnistuneita pesintöjä on todettu vain kerran. Viron linnusto kattaa useita muitakin lajeja, jotka ovat alueelle verrattain tavallisia tai tyypillisiä, mutta Suomessa harvinaisia.
Tällaisia ovat esimerkiksi tammitikka, viitatiainen, riuttatiira, mustaleppälintu, avosetti ja pikkukiljukotka, **Timo Nuoranen** luettelee. Nuoranen on Virossa asuva lintuharrastaja, retkiopas ja tietokirjailija. 
Hänen mukaansa Virossa jääkausi ei ole hionut kallioperää kuten Suomessa, ja osin tästä syystä maaperä on kalkkipitoista ja puusto ja kasvillisuus erilaista verrattuna Suomeen. Jalopuumetsiköissä viihtyvät lajit ovat Virossa huomattavasti runsaampia kuin Suomessa.
– Tammitikka on hyvä esimerkki: laji ei esiinny käytännössä ollenkaan Suomessa, mutta täällä se on tuttu laji, joka on yleistynyt jopa Tallinnan seudulla. 
Nuoranen tietää monia syitä siihen, miksi suomalaiset lintuharrastajat käyvät mielellään Virossa linturetkillä.
– Lintumäärät ovat suurempia kuin Suomessa niin lepäilijöissä kuin muuttajissa. Ja kun määrät ovat suuria, seassa on laatuakin. Joukossa on myös harvinaisuuksia enemmän kuin esimerkiksi Etelä-Suomessa.
Toinen keskeinen syy on rauha. Kun Etelä-Suomen suosituimmilla lintupaikoilla voi pahimmillaan joutua jonottamaan paikkaa lintutornissa, Virossa saa harrastaa rauhassa. 
Kattojärjestöjen jäsenmäärät antavat osviittaa: Birdlife Suomessa on yli 15 000 jäsentä, kun taas Birdlife Estoniassa vain reilut 550.
– Aika paljon täällä on tyhjiä rantoja, joissa ei näy ainuttakaan staijaria, Nuoranen sanoo.
Korona pysäytti retkeilyn
Korona-aikaan linturetkeily Suomesta Viroon on ollut käytännössä jäissä, mutta Nuorasen mukaan viimeistään nyt on nähtävillä merkkejä asteittaisesta palautumisesta. Retkeilijöiden tarkkoja määriä on vaikea arvioida, koska monet retkeilevät omatoimisesti. 
Yksi pitkäaikainen Viron-matkaaja on helsinkiläinen lintuharrastaja **Pekka Komi**, joka kävi Pärnun seudulla viimeksi elokuun puolivälissä. Parhaita kameran muistikortille tallentuneita hetkiä tarjosivat muun muassa mustahaikara, pikkukiljukotka sekä punajalkahaukka.
Virossa Komia kiinnostaa maan erilaisuus Suomeen verrattuna.
– Linnusto on monin tavoin erilainen kuin meillä ja biotooppi muutenkin. Viron lehtipuuvaltaisuus oli vielä jokin aika sitten tyrmäävää, kunnes siellä alettiin hakata metsiä samoin kuin meillä.
Edelleen Virossa on metsiä, soita ja hiekkarantaa ihan toisella tavalla kuin Suomessa. Lisäksi monien Venäjällä talvehtivien lintujen muuttoreitit kulkevat sopivasti Viron yli, joten muuttoaikaan riittää katseltavaa.
Virossa kaikki on lähellä
Paljassaare on Luoteis-Tallinnassa sijaitseva rähjäinen teollisuusalue, jonka pohjoisosassa on kohtalaisen laaja ja vehreä luonnonsuojelualue lintutorneineen ja pitkospuineen. 
Puolen tusinaa jalohaikaraa tönöttää ruovikkoisen merenlahden keskellä, ja kaislikon yllä kaartelee ruskosuohaukka.
Timo Nuorasen mukaan Paljassaare ja läheisen Koplinlahden pohjukasta löytyvä Rocca al mare ovat Tallinnan seudun parhaita lintupaikkoja.
Monipuolisempia kohteita löytyy pienellä vaivalla esimerkiksi Länsi- ja Etelä-Virosta. Viro on pieni maa: Tallinnasta on maanteitse alle 300 kilometriä oikeastaan mihin tahansa.
– Matsalun kansallispuisto on monelle suomalaiselle tuttu ja monipuolinen retkikohde. Omia suosikkejani on Saarenmaa, se on mukava ja helposti saavutettava alue, jossa on monenlaisia rantoja, Nuoranen sanoo.
Saarenmaahan liittyy myös yksi Nuorasen ikimuistoimmista linturetkistä Virossa. Reilu vuosi sitten toukokuun lopulla Nuoranen oli ystävänsä kanssa retkellä Sõrven lintuasemalla Saarenmaalla.
He näkivät illan aikana muutamia suosirrejä, mutta nukutun yön jälkeen rannalla odotti melkoinen yllätys.
– Yön aikana siihen lahdelle oli laskeutunut noin 10 000 suosirriä. Aamulla kun menimme siihen, se ääni oli yhtä sirinää vaan. Sen päivän aikana ne melkein kaikki lähtivät muutolle siitä aivan meidän päiden yli.
Vaikka Tallinnan ja Helsingin välinen etäisyys on vain noin 85 kilometriä, vuodenkiertoon liittyvät erot venyttävät linturetkimahdollisuuksia Viron eduksi. Suomessa rannat ja lintutornit alkavat tyhjentyä lintuharrastajista jo lokakuussa, joka on Virossa vielä hyvää retkiaikaa. 
– Samoin keväällä: jo helmikuun lopulla tänne tulevat ensimmäiset kiurut ja maaliskuussa on täysi rähinä päällä, Nuoranen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 4. syyskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Viron luonto eroaa Suomesta enemmän kuin arvaisi, sanoo opas – näitä viittä asiaa et ehkä tiennyt naapurimaastamme](https://yle.fi/uutiset/3-12572121)
Viisi yleisön suosikkijuttua sunnuntaiaamuusi
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Hallitus turvaa lapsiperheiden ja sähkölämmittäjien selustaa – katso, miten päätökset vaikuttavat sinuun](https://yle.fi/uutiset/3-12605289)
Tuki isoihin sähkölaskuihin voi olla satoja euroja kuussa. Hallitus varautuu siihen, että hinnat jatkavat nousuaan syksyllä ja talvella.
[Saarikko vaati sähköyhtiöiltä yhteiskuntavastuuta – hallitus- ja oppositiopuoluejohtajat kohtasivat rahapäätösten iltana](https://yle.fi/uutiset/3-12601744)
Hallitus päätti useista kansalaisten ostovoimaa parantavista ja sähkön hinnannousua pehmentävistä toimista. Suurin osa keinoista on määräaikaisia.
[Opiskelijat sinnittelevät nyt todella tiukassa tilanteessa, kun elämisen hinta nousee – näin kannattaa toimia, jos tilillä on vain 10 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12599226)
Epävarmojen vuosien jälkeen opiskelusyksy alkaa uusien haasteiden edessä. Inflaatio haastaa nuorten taloudellista tilannetta, ja pakottaa tekemään valintoja opiskelija-arjessa entistä enemmän.
[Jätä nämä esineet somekuvien ulkopuolelle – tietoturva-asiantuntija: "Kännykällä otetusta kuvasta voi jäljentää kotiavaimen"](https://yle.fi/uutiset/3-12594462)
Sosiaaliseen mediaan saattaa huomaamattaan julkaista arkisesta tilanteesta kuvan, jota voidaan käyttää rikoksentekovälineenä. Tietoturva-asiantuntija ja nettipoliisi kertovat Ylen verkkojutussa, mitä esineitä ei pitäisi näkyä julkaistavissa kuvissa.
[Vanhat diplomaattisähkeet paljastavat Hitlerin hullaantuneen suomalaisista – syy ihailulle eivät olleet kansalliset piirteet](https://yle.fi/uutiset/3-12595100)
Arkistolöydöt osoittavat, että natsi-Saksan diktaattori **Adolf Hitler** suorastaan hullaantui suomalaisista, jotka taistelivat saksalaisten kanssa Neuvostoliittoa vastaan toisessa maailmansodassa. Adolf Hitler oli erityisen vaikuttunut suomalaisten otteista talvisodassa.
Turku paloi poroksi päivälleen 195 vuotta sitten – syyllinen ei ollut mikään piika, vaan paloturvallisuudesta piittaamaton byrokratia  
Turun palosta ei ole kirjoitettu tietoteosta liki sataan vuoteen. Nyt professori Hannu Salmi nostaa keskiöön aikalaisten tunteet katastrofin keskellä: kauhun, surun, syyllisyyden ja myötätunnon.
_**"Ahnas valkea söi puuta ennennäkemätöntä tahtia, muutti sitä tuhkaksi ja kohotti karvaan katkunsa kohti taivasta. Pimeään kaupunkiin oli syttynyt poikkeuksellisen kirkas loimu. Se herätti kauhun puistatuksia kaikissa, jotka sen näkivät."**_
Tällaisena syyskuun neljännen päivän ilta ja yö vuonna 1827 näyttäytyivät Turun Ryssänmäellä eli nykyisellä Yliopistonmäellä seisojille. Se oli paikka, jonne kansaa pelastautui. Sieltä pystyi myös havainnoimaan palon leviämistä. 
Samalta mäeltä kulttuurihistorian professori **Hannu Salmi** katselee nykyistä ruutukaavoitettua Turkua. Korttelit ovat nyt paljon väljempiä kuin vajaat 200 vuotta sitten. 
Liki sataan vuoteen Turun palosta ei ole kirjoitettu tietoteosta. Historiantutkija **Svante Dahlström** kirjoitti Turun palosta vuonna 1930, mutta hän keskittyi palontorjuntaan, kaupunkisuunnitteluun ja rakennushistoriaan. 
Hannu Salmelle oli jäänyt markkinarako: katastrofin keskelle oli laitettava ihmiset. 
– Halusin kirjoittaa kokemuksista ja tunteista. Vaikka kerronkin tapahtumia henkilöiden kautta, kuljetan heitä lähteiden rajoissa. Mitään en ole keksinyt, eläytynyt kyllä.
Lähdeaineistona hänellä on ollut kirjeitä, päiväkirjoja, muistelmia, karttoja, kuvia ja sanomalehtiä. Hän tutustui myös kirjansa henkilöiksi valittujen rippi- ja henkikirjoihin. 
Syyt, miksi aikalaisten kokemukset tulipalosta ovat niin lähellä Hannu Salmen sydäntä, ovat selvät. Häntä kiinnosti jo 1990-luvulla katastrofien historia. Matkustajalaiva Estonian onnettomuus saattoi osaltaan vaikuttaa siihen. Hänestä oli mielenkiintoista, miten onnettomuuksia käsiteltiin mediassa.
– Harrastin samoihin aikoihin myös tunteiden historiaa, joka oli silloin ihan uutta. [Atomipommilla kuuhun -kirja](https://agricolaverkko.fi/review/atoomipommilla-kuuhun/) käsitteli tekniikan mentaalihistoriaa, tekniikkaan liittyviä tunteita ja toiveita. 
Tunteisiin liittyy sekin, että Salmen ensimmäinen muistikuva Turun palosta pohjaa kansakoulun ympäristöopin kirjaan. Vaikka kirja oli mustavalkoinen ja vaatimaton, mieleen painui vaikuttava kuvaus tulipalosta. 
– Näin uniakin siitä, miten taivas on punaisena ja kaupunki palaa, Salmi paljastaa.
Topelius toi Turun palon historiaan ikävän sivumaun 
Palataan 195 vuoden taakse, syyskuun neljännen päivän iltaan. Aurinko on juuri laskenut mailleen. 
Emäntä **Kristiina Elisabet Hellman** haistaa savun hajun. Hänen miehensä, kauppias Hellman, on pois kotoa, Tukholmassa. 
Emäntä näkee tulen ensimmäisenä. Navetan ylisiltä, jossa säilytetään kuivaa heinää, nousee tumma savu. 
Henkikirjojen mukaan Hellmanin talossa asui tuolloin 33 henkeä. Oli palkollisia, mutta myös vuokralaisia. Rouva Hellman oli ensimmäinen ja keskeinen todistaja kuulusteluissa. 
Hän vakuutti, ettei tulipaloon liittynyt kenenkään talossa asuvan huolimattomuutta. Navetan ylisille oli kulkeutunut kipinä jonkun viereisen talon savupiipusta.
Kipinä onkin järkeenkäypä selitys, sillä Aninkaisten alue oli siihen aikaan rakennettu niin, että korkeuserot olivat huomattavat vierekkäistenkin talojen välillä.
– Yhden talon savupiippu saattoi päättyä siihen korkeuteen, josta viereinen talo alkoi, Hannu Salmi kertoo.
Paloturvallisuusriski oli ollut hyvin tiedossa, mutta kaupunki ei ollut reagoinut siihen. Maistraatin asiakirjoista selviää, että kauppias Hellman oli jo useaan otteeseen yrittänyt vaikuttaa olosuhteisiin Aninkaistenmäellä. 
Erityisesti hän oli valittanut leski Harvelinin talosta, joka oli Hellmanin tontin pohjoispuolella ja jonka piipusti tuli vähän väliä nokisavuja. Hellman olisi halunnut avartaa tonttia ja ostaa sitä varten kaupungilta lisää maata. 
– Professori **Toivo T Rinne** teki yhdessä Turun palon muistotilaisuudessa johtopäätöksen: kaupungin byrokratia oli syynä Turun paloon, Salmi kertoo.
Toinen avaintodistaja oikeudessa oli ollut Hellmanin piika, **Maria Iisakintytär Wass**. Hän oli ollut leivintuvassa alustamassa taikinaa, kun palo syttyi. 
Ensimmäiset huhut Turun kaduilla kertoivat palvelusväen huolimattomuudesta. Ja kun aikalaiset näin uskoivat, tieto levisi myös sanomalehtiin.
– Perätön syyllisyys on taatusti painanut talossa asuneiden mieliä, Salmi pohdiskelee.
**Sakari Topelius** lisäsi vielä vettä huhumyllyyn puhumalla palvelusväen sijasta yhdestä piikatytöstä, jonka huolimattomuudesta kaikki johtui. Maria Wass parka. 
– Se on ikävä sivumaku Turun palon historiassa, Salmi toteaa.
Sitkeä myytti piian talinkeitosta on elänyt näihin päiviin asti. Salmi on törmännyt siihen muun muassa tietokilpailukysymyksessä.
_Tunteiden palo – Turku liekeissä 1827_ -kirjan kirjoittaja on varma, että asukkaat kokivat valtavaa huojennusta, kun he saivat lokakuun oikeudenkäynnissä vannoa, etteivät olleet tulipalosta vastuussa. Lopulta kämnerinoikeus totesi palon saaneen alkunsa savupiipusta lennähtäneestä kipinästä.
Pakolaisleirien puheenaihe: Miksi juuri minä selvisin?
Kukaan Turun palon liekit nähnyt tuskin osasi aikanaan kuvitellakaan, että kyse oli Pohjoismaiden suurimmasta kaupunkipalosta, josta uutisoitiin Yhdysvaltoja ja Australiaa myöten. Hannu Salmi kutsuu paloa ensimmäiseksi suomalaiseksi mediatapahtumaksi.
Olihan siinä mistä kertoa. Palon aikaan Turussa oli 14 000 asukasta, heistä 11 000 menetti kotinsa. Valtaosa kaupungin rakennuskannasta tuhoutui. 
Sitäkin ihmeellisempää oli, että raunioihin menehtyi varsin vähän ihmisiä. Palon jälkeen laskettiin vain 17 kuolonuhria. 
– Paloa pidettiin Jumalan rangaistuksena. Monia askarrutti, miksi juuri itse selvisi onnettomuudesta. Tai miksi juuri itse joutui kärsimään, Hannu Salmi kertoo.
Näitä oli sitten aikaa pohdiskella pakolaisleireillä, joita syntyi kaupungin ympärille: Rehtorinpellolle, Kupittaankentille ja Vartiovuorelle. Sieltä, syksyn koleudesta, ihmiset pelastautuivat pikku hiljaa maaseudulle tai tuttavien hoteisiin.
Vanhoissa teksteissä Turussa vierailleet venäläiset kertoivat asukkaista, jotka haahuilivat neuvottomina. Näin venäläinen kirjailija, kenraalikuvernöörin adjutantti **Nikolai Vasiljevitš Putjata** kirjoitti Moskovski vestnik -lehdelle:
**_"Onnettomat asukkaat vaeltelivat laumoittain näiden tuhon jälkien keskellä, ja näytti kuin he hämmästyneinä olisivat etsineet asumuksia, joissa olivat nauttineet rauhaisasta ja tyytyväisestä elämästään."_**
Turku oli ollut ennen paloa kukoistava Suomen keskus – niin henkisen elämän kuin kaupankin puolesta. 
Pakolaisleireillä oli rinnan niin rikkaita kuin köyhiäkin ihmisiä. Hannu Salmi kertoo, että vähät ruoat jaettiin ja yhteiskuntaluokkien väliset raja-aidat katosivat katastrofissa hetkeksi. 
– Pakolaisleireillä koettiin solidaarisuutta ja myötätuntoa, autettiin toista. Valtaosa väestöstä oli tietysti köyhää kansaa, joka menetti kaikkensa. 
Hannu Salmi seuraa kirjansa viimeisessä luvussa palon muistoa 1950-luvulle asti. Luostarinmäellä asunut **Hjalmar Kanervo** muisti vielä vuonna 1954 Turun palosta kertovan arkkiveisun.
– Toista sataa vuotta palon jälkeen hän vielä lauleskeli sitä, ja sanat kirjattiin muistiin. Kansan suussa laulu oli elänyt tv-kulttuurin aikaan asti.
**_Ei ole enää eloo eikä taloo,_  
_vaikka mun täytyy asuu Turussa._  
_Sill’ mieleeni muistuu viel’ toi kova palo,_  
_jonka tähden sydämen’ on surussa,_  
_kun lapset ne itkit ja ihmiset huusit,_  
_hädässä apua odotit ja pyysit,_  
_ja kellot ne kläppäsit niin kovasti,_**  
_**ja kellot ne kläppäsit niin kovasti.**_
Hannu Salmi toivoo, että hänen kirjansa vaikuttaa Turun paloon liittyvien muistojen säilymiseen. Vielä on viisi vuotta aikaa miettiä, millä tavalla palon 200-vuotismuistoa kunnioitetaan.
_Teksti perustuu Hannu Salmen haastatteluun ja hänen kirjaansa Tunteiden palo – Turku liekeissä 1827, joka julkaistiin viikko sitten. Pääkuvana on valokuva vuodelta 1910, jossa tehdään torikauppaa Aninkaistentorilla, nykyisen Sibeliuksenkatu 5:n kohdalla. Kuva: Turun Museokeskus_
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) syyskuun 5. päivään kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Turun suurpalo vuonna 1827 mullisti Suomen – kirjailija Mike Pohjola epäilee tsaarin juonineen taustalla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/05/turun-suurpalo-vuonna-1827-mullisti-suomen-kirjailija-mike-pohjola-epailee)
 Ella Junnilalla yllättävä tehtävä Ruotsi-ottelussa – antoi tärkeää apua suomalaishyppääjälle, jonka kampaus varasti huomion 
Ruotsi-ottelun korkeuden voittanut Daniel Kosonen ja arvokisamitalisti Ella Junnila ovat entisiä treenikavereita. 
Ruotsi-ottelussa miesten korkeuskisan tuloksella 214 voittanut Tampereen Pyrinnön **Daniel Kosonen** sai kisassa arvokasta apua. 21-vuotias Kosonen sai vinkkejä katsomosta korkeushypyn EM-hallipronssimitalisti **Ella Junnilalta**. Kyseessä ei ollut mitenkään ainutlaatuinen tilanne, sillä Junnila on auttanut Kososta viime vuosinakin.
Tamperelaiskaksikkoa valmensi aiemmin sama valmentaja, **Jouko Kilpi**. He ovatkin entisiä treenikavereita. Myös Kosonen on toisinaan auttanut Junnilaa kisoissa.
– Pyysin Ellalta sellaisia neuvoja, joita haluan kuulla. Niin kuin näkyy, se toimi hyvin, Kosonen sanoi.
Kosonen ihastutti Olympiastadionilla kampauksellaan. Hänen päänsä oli värjätty siniseksi Marimekon kukkakuvioin.
– Oltiin puntilla kavereiden kanssa, kun yksi sanoi, että laita tällaiset kukat tukkaan. Kaverini tyttöystävä teki tämän. Hän harjoitteli koko viikon tätä. 
Kosonen syttyi Olympiastadionin illassa. 
– Tämä oli mahtava ilta. Tuntui jo eilen, että tästä tulee jotain hienoa. En meinaa kuulla edes omaa ääntäni. Yleisurheilu on back, Kosonen tunnelmoi Ylen haastattelussa.
**Lue myös:** 
[Daniel Kosonen lopetti korkeushypyn, koska ei pärjännyt siinä – nyt hän on singahtanut Suomen huipulle: "Olen mielestäni riittävän lahjakas voittamaan ihan mitä vaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11410311)
Herätys: Chile äänestää perustuslain uudistuksesta | Katsastuksessa kuvataan auton vikoja | Aikuiset-käsikirjoittaja puhuu haahuilun puolesta
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti. 
Sunnuntaina ratkeaa, kaatuuko Chilessä diktatuurin aikainen perustuslaki
Chileä pidetään Latinalaisen Amerikan taloudellisena menestysmaana, mutta kääntöpuolena ovat valtavat tuloerot. [Uusi perustuslaki lupaa chileläisille](https://yle.fi/uutiset/3-12600528) muun muassa paremman terveydenhuollon ja ilmaiset yliopistot. Uudistusta vaadittiin kaduilla mellakoiden, mutta nyt sen läpimeno ei olekaan enää varmaa.
Valokuvia autojen vioista tallennetaan pilvipalveluun
Monilla katsastusasemilla valokuvataan ajoneuvoista löytyviä vikoja ja puutteita. Kuvaamiseen on rohkaissut uusi tietojärjestelmä, johon kuvia voidaan tallentaa. [Tietosuojavaltuutetun mukaan kuvaamisesta on ilmoitettava](https://yle.fi/uutiset/3-12580458) selkeästi auton omistajille, jos kuvat ovat yhdistettävissä henkilöihin.
Aikuiset-käsikirjoittaja Anna Brotkin puhuu haahuilun puolesta
Ylen Aikuiset-tv-sarjan kolmas ja viimeinen tuotantokausi julkaistaan Yle Areenassa reilun viikon kuluttua. Käsikirjoittaja **Anna Brotkinin** luomassa sarjassa seurataan parikymppisten kipuilua aikuisuuden kanssa yhä epävarmemmassa maailmassa. Brotkinin mukaan [tässä ajassa korostuvat tehokkuusvaatimukset ja hyötyajattelu](https://yle.fi/uutiset/3-12602778), ja siksi hän suosii elämässä haahuilua.
Lämpötila jää 10 asteen tuntumaan
Sunnuntaiaamu valkenee kylmän yön jäljiltä melko viileänä ja enimmäkseen pilvipoutaisena. Maan etelä- ja keskiosan sisämaassa aurinkokin voi näyttäytyä. Idässä ja pohjoisessa tulee paikoin sadekuuroja. 
Iltapäivällä kuuroja tulee edelleen, mutta enimmäkseen on poutaa. Pilvisyys on runsasta koko maassa lukuun ottamatta Koillismaata, jossa aurinko voi paistaa vähän laajemmin. Lämpötilat jäävät 10 asteen tuntumaan tai hieman sen yläpuolelle.
Voit lukea lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Lauri Markkasen nimi väännettiin uuteen uskoon, Sasu Salinilta hulvaton veto fanien edessä – katso, kuinka Susijengi sai sankarillisen vastaanoton Prahassa
Yle Urheilu vieraili Susijengin ja joukkueen jo perinteikkäässä fanitapaamisessa kesken arvokisojen. Tästä jutusta löydät juhlan parhaat palat.
Sipoon aarteenetsijät
Uusi sukupolvi on innostunut mystikko Ior Bockin tarinoista, joiden mukaan sipoolaisen kallion alle olisi kätketty muinainen temppeli. Nyt temppeliä etsitään ulkomaisen joukkorahoituksen avulla.
**SIPOO** Pimeän luolan pohjalla on suuri vesilammikko. Kallion sisällä ilma on viileää, vaikka eletään juhannusviikkoa.
**Johan Rikberg** osoittaa lammikon taakse luolan perälle ja sanoo, että tuonne kiven sisään pitäisi kätkeytyä muinainen Lemminkäisen temppeli sekä kulkureitti “maailman suurimman kulta-aarteen” luo.
– Näen tämän keskeneräisenä työmaana. Se vain pitää hoitaa loppuun. Jos jotain löytyy, tuomme Suomen kansallisaarteen esiin, Rikberg sanoo.
Uskomus temppelin ja aarteen olemassaoloon perustuu edesmenneen suomenruotsalaisen mystikon ja taiteilijan **Ior Bockin** kertomuksiin. Hän kutsui tarinoitaan Bockin perheen saagaksi.
Bock alkoi kertoa saagaa karkauspäivänä 24. helmikuuta 1984 Chaporan kylässä Intian Goassa.
Alkuperäiseltä nimeltään Bock oli **Bror Holger Svedlin** ja hänet tunnettiin myös Suomenlinnan oppaana. Bockin mukaan saaga oli kulkenut hänen suvussaan tuhansien vuosien ajan.
Saaga sisältää muun muassa luomiskertomuksen maailman ja ihmisen synnystä sekä kuvauksia elämästä jääkaudella ja ennen sitä.
Saagan mukaan Lemminkäisen temppeli on kätketty “Kyypelivuoreksi” kutsutun kallion sisään Sipoon Gumbostrandissa. Paikka sijaitsee lähellä Ior Bockin entistä kotitaloa.
Historioitsijat ja arkeologit ovat leimanneet Bockin saagan mielikuvituksen tuotteeksi. Bockia puolestaan on kutsuttu satusedäksi. Tämä ei ole kuitenkaan viilentänyt mystikon seuraajien innostusta tarinoita kohtaan.
Bockin kansainväliset seuraajat aloittivat Lemminkäisen temppelin kaivaukset Kyypelivuorella kesällä 1987. Monet heistä olivat hippejä, jotka olivat tutustuneet Ior Bockiin Goassa. Kaivajat saivat vuosien varrella louhittua kallioon noin 50 metrin pituisen luolan.
Tapahtumarikkaiden vaiheiden jälkeen suuret kaivaukset laitettiin jäihin vuonna 1999 muun muassa rahapulan takia. Pienimuotoista kaivuuta on tapahtunut myöhemminkin.
Nuorempi sukupolvi jatkaa työtä
Nyt temppelin etsintä ja kaivaukset jatkuvat 30 vuoden tauon jälkeen uuden sukupolven voimin. Puuhamiehinä toimivat suomenruotsalainen Rikberg sekä ruotsalainen **Marcus Lundqvist**.
Kaivajien tavoitteena on tänä vuonna puhdistaa kallion julkisivu ja rakentaa kokoontumisalue sekä infrastruktuuri, jonka avulla luolaan pääsee porauskoneella.
– Jos kaikki toimii hyvin, niin vuoden loppuun mennessä on teoreettinen mahdollisuus, että pääsisimme 25-30 metriä eteenpäin, Rikberg arvioi kesäkuussa.
Bockin saagan mukaan kallion sisältä pitäisi löytyä vesilukko ja ovi, josta pääsee kultakupoliseen Lemminkäisen temppeliin. Sieltä tulisi lähteä pitkä spiraalimainen käytävä, joka johtaa lukuisista saleista koostuvaan valtavaan aarrekammioon.
Nykyisin Kyypelivuoren omistaa Helsingin Astanga Joogakoulu, joka osti tontin pakkohuutokaupasta vuonna 2000.
Joogakoulun toimitusjohtaja ja joogaopettaja **Juha Javanainen** tuntee Bockin saagan tarkasti. Hän toimitti vuonna 1996 kirjan *Bockin perheen saaga – Väinämöisen mytologia*. Se kokoaa tekstiksi Ior Bockin puheista tehdyt nauhoitukset.
Kiistanalainen tarina muinaissuomalaisesta Lemminkäisen temppelistä kiehtoi Javanaista ja kumppaneita, joten he halusivat liittyä temppelin etsijöiden ja mahdollisten kunnostajien joukkoon.
Javanainen sanoo, että hänellä ei ole henkilökohtaista uskomusta temppelin olemassaoloon. Silti teknisten laitteiden antamat tulokset ovat ylläpitäneet intoa jatkaa kohteen tutkimuksia vuosikymmenten ajan.
Hänen mukaansa maatutkalla tehdyissä tutkimuksissa kallion alta on löytynyt rakenteellinen poikkeama. Tutkimuksiin osallistuneet asiantuntijat ovat tulkinneet maatutkan tuloksia siten, että kallioalueen alla saattaisi olla jonkinlainen katto-lattiarakenne, Javanainen kertoo.
Vuonna 2001 Javanainen ja kumppanit järjestivät luolan perällä koeporauksia, joissa kallioon tehtiin useita 20-30 metriä pitkiä tutkimusreikiä. Niiden avulla yritettiin löytää käytävään viittaavia havaintoja. Poraukset eivät kuitenkaan tuottaneet kaivattuja tuloksia.
– Viime vuosina olemme olleet kiinnostuneita siitä, löytyykö kallion sisältä kohtia, jotka saattaisivat viitata onteloihin tai kammioihin. Olemme löytäneet sieltä mahdollisen käytävän pätkän, Javanainen sanoo.
Suomen muinaisjäännöksistä vastaava Museovirasto arvioi, että kalliosta tuskin löytyy muinaista ihmisen tekemää rakennelmaa.
– Museovirasto tarkisti tämän kohteen jo vuonna 1987 ja silloin todettiin, että se on luonnon muodostama. Se ei ole kiinteä muinaisjäännös, eikä se oikeastaan kuulu edes ammattiarkeologian piiriin, sanoo Museoviraston erikoistutkija **Veli-Pekka Suhonen**.
Jos kohteesta sattuisi löytymään jotain, kaivaukset olisi keskeytettävä ja asiasta ilmoitettava Museovirastolle.
Tarina leviää uusille kuulijoille digialustoilla
Ior Bock kuoli väkivaltaisesti vuonna 2010 Helsingissä. Mystikon poismenosta huolimatta kansainvälinen kiinnostus hänen kertomuksiaan kohtaan on lisääntynyt viime vuosina.
Johan Rikberg arvioi, että uuden innostuksen taustalla on Bockin saagan saama huomio sosiaalisessa mediassa. Bockin seuraajat ovat jatkaneet saagan suullista perinnettä digialustojen välityksellä.
Rikberg ei itse ehtinyt tavata kuuluisaa mystikkoa. Hän kiinnostui Bockin saagasta katsoessaan megaliittiaiheista videota, jossa näytettiin kuvaa Kyypelivuoresta.
Marcus Lundqvist puolestaan tutustui Bockin tarinoihin englanninkielisen podcastin kautta. Hän kertoo tulleensa mukaan kaivausprojektiin vuonna 2019. Sitä ennen hän oli opiskellut Bockin saagaa kolmen vuoden ajan.
Kaivajat katsovat, että Lemminkäisen temppelin löytyminen todistaisi, että Bockin perheen saaga on ainakin osittain totta. He arvelevat, että löydöllä olisi suuri merkitys ihmiskunnalle.
“Aristokraattihippi” nostattaa hypeä
Kaivausten rahoittamista varten on perustettu Tempelberg-niminen yhdistys. Se on saanut lahjoituksia muun muassa Saksasta ja muualta Keski-Euroopasta.
Johan Rikberg nimitettiin kesällä yhdistyksen puheenjohtajaksi. Hän kertoo, että he ovat keränneet joukkorahoituksella joitakin tuhansia euroja.
Kansainvälistä kiinnostusta Lemminkäisen temppeliä kohtaan on viime vuosina kasvattanut omalta osaltaan hollantilainen kirjailija **Carl Borgen**.
Hän on kirjoittanut Bockin saagaa sekä Lemminkäisen temppelin etsintää käsittelevät kirjat kahden Ior Bockin läheisen seuraajan avustuksella. Borgen myös tekee saagaa käsittelevää podcastia.
Borgen kertoo kesäkuussa Ylelle videopuhelun välityksellä Amsterdamin liepeiltä, että hän kuuli Ior Bockista ja tämän saagasta ensimmäisen kerran 1980-luvun puolivälissä Intian Goassa.
Borgen sanoo olevansa lähtöisin vanhasta aristokraattisesta perheestä, joka menetti asemansa toisen maailmansodan aikaan. Hänen mukaansa vanhemmat odottivat hänen palauttavan perheen loiston.
Suurtekojen sijaan Borgenia kiinnosti hippielämä. 22-vuotiaana hän alkoi matkustella ja päätyi Goaan, joka oli 1970-luvulla vakiintunut hippien talvehtimispaikaksi.
Goassa Borgen kuuli ystäviltään **Kevin Woodsilta** ja **Michel Merleltä** erikoisesta suomalaisesta miehestä, joka pitää hasiksenkäryistä hoviaan Chaporan kylässä ja kertoo suvussaan kulkenutta kertomusta ihmiskunnan historiasta.
Saagan mukaan ihmisen alkukoti oli pohjoisessa
Ior Bockin kertomukset poikkesivat täysin virallisesta historiankirjoituksesta.
Saagan mukaan ihmiskunta oli alunperin kotoisin Odenmaasta, joka sijaitsi nykyisen Helsingin seudulla. Maailmassa vallitsi yksi yhtenäinen kulttuuri, joka eli tasapainossa luonnon kanssa ja Bockin suku oli muinaissuomalainen hallitsijasuku.
Saagassa esiintyy samannimisiä hahmoja kuin Kalevalassa kuten Suomen kuningas **Seppo Ilmarinen**, Suomen kuningatar **Maija Ilmatar** ja ylin siittäjä **Pukki Lemminkäinen**.
Borgenin mukaan Kevin Woods ja Michele Merle olivat hurahtaneet Ior Bockin saagaan ja lukeutuivat mystikon lähipiiriin.
Kirjailija kertoo, että hänen mielestään jotkin osat saagasta voivat pitää paikkansa.
– Itse en usko tarinan aikajanaan, jossa puhutaan miljoonista vuosista. Mutta idea siitä, että joskus oli olemassa globaali kulttuuri ja yksi juurikieli, voi olla totta.
Borgen toteaa, että teorian ihmiskunnan pohjoisesta alkuperästä on esittänyt ennen Ior Bockia esimerkiksi Bostonin yliopiston ensimmäinen johtaja **William Warren**.
Warren kirjoitti vuonna 1885 julkaistussa kirjassaan *Paradise Found*: *The Cradle of the Human Race at the North Pole*, että ihminen olisi peräisin pohjoisnavalta.
Borgen kaivaa Warrenin teoksen kirjahyllystään ja näyttää sitä tietokoneen kameralle. Hän pitää mahdollisena, että Bockin saaga on saanut vaikutteita Warrenilta.
– Ehkä Iorin perhe, hänen äitinsä tai isoäitinsä, luki tämän kirjan joskus ja kehitti sen jälkeen Bockin saagan. Ehkä jumala tietää, mutta minä en.
Alkuaikoina Lemminkäisen temppelin kaivauksia rahoittivat rakennusyhtiö Lemminkäinen ja Sipoon Säästöpankki.
Carl Borgenin mukaan kaivausten alkuvaiheet näyttivät hulluilta ulkopuolisen silmiin. Hän sanoo, että kaivauksia esimerkiksi rahoitettiin alkuvaiheessa osittain kannabisrahoilla, ja ihmisiä joutui vankilaan.
Bockin seurueen huumekäry sai aikoinaan laajaa mediahuomiota Suomessa. Tapahtumat johtivat muun muassa siihen, että Lemminkäinen ja Sipoon Säästöpankki vetäytyivät projektista.
Louhinta saattaa lykkääntyä ensi kaudelle
Kesän aikana Lemminkäisen temppelin etsintään liittyvät työt ovat edenneet.
Heinäkuun puolivälissä Kyypelivuorelle saapui kaivinkone, joka poisti luolan sisäänkäynnin edustalta maata, kantoja ja suuria irtokiviä.
Elokuun lopussa kallio on aiempaa paljaampi. Kaivinkoneen siirtämä maa on kasattu kumpareeksi kauemmas luolasta. Kummun päälle on aseteltu suuria kiviä rinkiin istumapaikoiksi. Luolassa vedenpinta on noussut sateiden takia.
Paikalla ovat lapiohommissa Tempelbergin puheenjohtaja Johan Rikberg, kaivajamestari Marcus Lundqvist ja kirjailija Carl Borgen. He siistivät kallion edustaa.
Johan Rikberg kertoo, että he aikovat pumpata veden pois luolasta ja poistaa sieltä irtonaisen maa-aineksen, jotta porauskoneet mahtuisivat sisään. Sitten tarkoituksena on jatkaa kallion louhimista temppelin löytämiseksi.
Jos louhimaan ei päästä vielä tänä vuonna, niin sitten työ jatkuu ensi kesänä, Rikberg sanoo.
Borgen toteaa, että hän ei henkilökohtaisesti voi sanoa uskovansa temppelin löytymiseen.
Mutta hänen mielestään sitä kannattaa etsiä, sillä kaivausten saama huomio auttaa levittämään tietoa Bockin saagasta ja sen opetuksista kuinka elää tasapainossa luonnon kanssa.
– Nyt kun ei vielä tiedetä, onko temppeli olemassa vai ei, niin tärkeintä on jatkaa kaivamista. Näin minä uskon, Borgen sanoo.
*Drone-videot: Jaani Lampinen/Yle*
*Voit keskustella aiheesta 5.9. klo 23 asti.*
Suitsutettu Aikuiset on sarja nuorten aikuisten haahuilusta – käsikirjoittaja Anna Brotkin kertoo, miten vaikeaa sarja oli päättää
Kulttuurivieraan mukaan yhteiskunnassa painotetaan nykyisin liikaa suorittamista ja rahallista hyötyä. Hänen mielestään elämä voi olla täydellistä ilman upeaa uraa, parisuhdetta tai design-kotia.
Juhlat ovat tältä erää ohi.
Ainakin Ylen _Aikuiset_-tv-sarjan hahmoille Oonalle ja Artulle, sillä sarja päättyy pian alkavaan kolmanteen tuotantokauteen.
Käsikirjoittaja **Anna Brotkin**, 34, kävelee tyhjässä helsinkiläisklubissa, jossa sarjan bilekohtauksia on kuvattu. Ilmassa on haikeutta, sillä huippusuosittu _Aikuiset_ on ollut osa Brotkinin elämää viiden vuoden ajan ja nyt on jäähyväisten paikka.
Käsikirjoittaja jännittää viimeisen kauden vastaanottoa.
– Kolmoskauteen liittyi enemmän paineita liittyen sarjan suosioon. Vielä isompi paine oli se, että olen velkaa niille hahmoille ja sille maailmalle lopettaa se sarjalle ominaiseen tyyliin. Ei ollut ihan yksinkertaista keksiä, miten se päättyy.
Aikuiset avaa milleniaalien kuplaa
_Aikuiset_-sarjassa seurataan parikymppisiä Oonaa ja Arttua, jotka asuvat Helsingin Kalliossa. Kahvilaa pyörittävä Oona (**Anna Airola**) on epävarma itsestään ja yrittää olla coolimpi kuin mitä on miellyttäessään muita. Paras ystävä Arttu (**Elias Salonen**) tekee erilaisia taideprojekteja ja potkii välillä kaveriaan ryhdistäytymään. Molemmat säätävät parisuhteidensa kanssa ja välillä lähdetään bilettämään kesäiseen Kallion yöhön.
Sarjan nimi, _Aikuiset_, ei ollut valmiina kun sarjan ensimmäistä tuotantokautta alettiin kuvaamaan, vaan se keksittiin sarjan teemoista vasta myöhemmin. Se kertoo, mistä sarjassa on lopulta kyse: parikymppiset kipuilevat aikuistumisen kanssa ja keski-ikä on pahin kirosana.
_Aikuiset_ on myös itseironinen kuvaus milleniaaleista Kallion kuplassa. Brotkinin käsikirjoitus nauraa lempeästi trendien perässä juokseville ja epävarman tulevaisuuden kanssa painiskeleville nuorille. Sarjan dialogi on rönsyilevää nuorisokieltä ja se on turboahdettu viittauksilla populaarikulttuuriin.
Vuonna 2021 julkaistu toinen kausi nosti _Aikuiset_ suureen suosioon. Sarja voitti tänä vuonna Kultainen Venla -gaalassa parhaan komediasarjan, parhaan ohjauksen (**Anna Dahlman**) ja parhaan käsikirjoituksen (Anna Brotkin) palkinnot.
[Komediasarja Aikuiset nousi hitiksi – näyttelijät Anna Airola ja Elias Salonen uskovat suosion selittyvän samaistuttavilla hahmoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11789993)
Komedian löytäminen vei aikansa
Oman tyylilajin löytäminen vei Anna Brotkinilta aikansa kuten kellä tahansa kirjoittajalla. Hyvinkäältä kotoisin oleva Brotkin kirjoitti lapsena ja teininä kaikkea mahdollista novelleista runoihin ja lyriikasta näytelmiin.
Vasta parikymppisenä hänelle alkoi hahmottua oikea muoto, kun hän pääsi opiskelemaan elokuva- ja televisiokäsikirjoittamista Aalto-yliopistoon. Mutta sielläkin kesti vielä hetken ennen kuin oma ääni löytyi.
– Mulla oli sellainen olo, että esitän dramaattisempaa kuin mitä olen. Olin ihmisenä kepeämpi kuin tekstini. Olen optimistinen ja toiveikas ihminen, mutta kirjoittamani tekstit olivat synkempiä ja toivottomampia. Miksi kirjoitan tällaista sanomaa, johon en itsekään usko ja tämä ei ole minun näkökulmani maailmaan, Brotkin ihmetteli.
Vasta kun Brotkin teki lopputyönä lyhytelokuvan käsikirjoitusta, hän uskalsi sanoa ääneen, että hän tekee komediaa. Hän tunnisti, että hän oli vihdoin oikean genren äärellä, sillä se tuntui helpolta ja oikealta. 
– Mä en valinnut komediaa vaan komedia valitsi minut.
Valmistumisen jälkeen Brotkin ei ole tehnyt muuta kuin komediaa. Hän on ollut kirjoittamassa esimerkiksi _Jättekiva_ ja _Modernit miehet_ -sarjoja.
Huumori on Brotkinille ominaisin tapa katsoa maailmaa. 
– Me kaikki olemme vähän naurettavia, hölmöjä ja pieniä. Nään myös koomista meidän vakavuudessa. Mehän yritämme tehdä vaikutusta muihin ihmisiin ja esittää hienompia ja fiksumpia kuin me olemmekaan. Siinä ristiriidassa on jotain hauskaa ja sympaattista.
Brotkin viihtyy komedian parissa, ja hänellä ei ole hinkua muiden tyylilajien pariin. Hän sanoo olevansa allerginen sellaiselle muotiviisaudelle, jossa ihmisiä kannustetaan hyppäämään epämukavuusalueelle.
– Uskon, että ihmiselle tekee tosi hyvää tehdä juttuja, joista itse nauttii ja jotka ovat helppoja ja mieluisia. Ei joka päivä tarvitse taistella tuulimyllyjä vastaan jossain tuntemattomassa maastossa ja haastaa itseään.
Komedia saa pohtimaan vakavia aiheita
Kun Anna Brotkin alkoi kirjoittaa _Aikuiset_-sarjaa, hän halusi ottaa mukaan aiheita, jotka ovat vahvasti läsnä parikymppisten elämässä. Hän ajattelee, että sarjasta olisi tullut epäaito, jos hän olisi sivuuttanut esimerkiksi ilmastoaktivismin. Se onkin sivujuonteena koko sarjan ajan. 
Toinen iso aihe milleniaalien ajattelussa on tasa-arvo ja feminismi.
Kolmannella kaudella toinen sarjan päähenkilöistä Oona huomaa, että hänessä on sisäistettyä naisvihaa. Juonenkäänteen taustalla on katsojan antama palaute. Hän oli huomannut, että päähenkilöllä ei ole lainkaan naispuoleisia kavereita, niinpä Brotkin päätti viedä Oonan pohtimaan omaa naisvihamielistä ajatteluaan.
Koska kyseessä on komediasarja, vakavampien yhteiskunnallisten asioiden käsittelytapa on kevyt. Silti komedia on Brotkinin mukaan hyvä tapa saada ihmiset pohtimaan asioita.
– Yhteiskunnallinen keskustelu on helpompaa komedian avulla, koska nauttiessa ja nauraessa ihminen on aika vastaanottavainen. Keveyden ja viihteellisyyden avulla katsoja rentoutuu, jolloin itsetutkiskelu tai itseprosessointi on helpompaa.
– Toivon, että sarjasta välittyvät minun ja muiden tekijöiden arvomaailma, jossa ei ole tilaa syrjinnälle ja kaikki saavat olla sellaisia kuin ovat.
Lupa haahuilla
_Aikuiset_-sarjassa hahmot lipuvat kohti aikuisuutta, mutta kaikki on edelleen keskeneräistä. Maailma ympärillä muuttuu koko ajan ja kaikesta tulee epävarmempaa.
Brotkinin mielestä me kaikki olemme jollain tavalla keskeneräisiä ja ihmisestä ei tule koskaan valmista. Hän uskoo, että jokainen voi parantaa vaikka huonoja tapojaan, mutta sisin pysyy kaikilla ennallaan.
– Ehkä teininä ajatteli, että on joku maaginen piste, jolloin on aikuinen, sekoilu loppuu ja asiat ovat hallinnassa. Mitä vanhemmaksi tulee ja mitä enemmän juttelee kaikenikäisten kanssa, niin tajuaa, ettei se pidä lainkaan paikkaansa. Kyllä koheltajat koheltaa vielä eläkkeelläkin ja joidenkin kohdalla se vielä paheneekin. Se on myös lohdullista, 34-vuotias käsikirjoittaja pohtii.
_Aikuiset_-sarjan kolmannella kaudella Oona potee alemmuuden tunnetta, koska ei ole koskaan opiskellut mitään, ja hänellä ei ole suuria haaveita elämän suhteen.
Brotkinin mukaan tässä ajassa korostuvat tehokkuusvaatimukset ja hyötyajattelu. Media esimerkiksi suoltaa tarinoita nuorena jättiomaisuuden keränneistä yrittäjistä.
– Vihaan sellaista kysymystä, että mitä hyötyä tästä on. Olen alkanut vastata, että ei mitään. Tein tällaisen jutun ja en tiedä, onko tästä kenellekään mitään hyötyä. Tästä oli iloa itselleni ja toivon, että joku muukin saa tästä jotain iloa. Elämässä on hyvä olla muitakin arvoja kuin raha.
Brotkin sanoo, että nykyinen hyötyajattelu kiteytyy älykellossa. Sen voisi heittää jorpakkoon ja lähteä kävelylle metsään, ilman että täytyy tarkkailla sykettä tai käveltyjä kilometrejä.
– Olen haahuilun lähettiläs. Kaiken ei tarvitse olla niin excelissä ja tilastoitua. Sellainen tuntuu vähemmän hauskalta elämältä.
Brotkin toivoo, että sarja on synninpäästö sellaisille ihmisille, joilla ei ole suuria suunnitelmia tai tavoitteita elämälle. He voivat nähdä sarjan Oonan ja Artun kautta, että elämä voi olla silti tosi hauskaa.
– Se ei ole viallista tai vaillinaista elämää, jos ei ole upea ura, parisuhde tai design-koti. Se voi itse asiassa olla todella täydellistä elämää.
Aikuisuus tekee vakavaksi
Miten päättää tv-sarja, joka julistaa päättymättömyyttä tai haahuilua? Tätä käsikirjoittaja Anna Brotkin joutui miettimään pitkään.
Brotkin kertoo, että Oona ei löydä mielenrauhaa, hanki perhettä, koiraa ja Volvoa ja muuta lähiöön.
Sarjan kolmannella kaudella hahmot kuitenkin aikuistuvat, sillä he alkavat olla jo kolmekymppisiä. Hahmot kohtaavat elämässään isompia kysymyksiä, joita ei voi kuitata vitsillä.
– Se on edelleen komediaa, mutta siinä on naurun rinnalla myös pysähtymistä ja vakavoitumista. On muutamia hetkiä, joihin emme saakaan loppukevennystä. Niissä on ehkä loppukaneetti, mutta kaikessa ei olekaan naururaitaa.
Vaikka _Aikuisten_ tarina loppuu, jäävät hahmot elämään omaa elämäänsä kesäiseen Kallioon. Ja se mikä säilyy on Oonan ja Artun ystävyys.
_Aikuiset-sarjan kolmas ja viimeinen tuotantokausi julkaistaan Yle Areenassa 12.9. Samalla ilmestyy Anna Brotkinin kirjoittama tietokirja Aikuiset (The Bible)._
**Lue myös:**
[Tv-sarjojen kirjoittajat vaativat isompaa siivua kasvaneista budjeteista – alan etujärjestön mukaan Suomi on käsikirjoittamisen halpatyömaa](https://yle.fi/uutiset/3-11885611)
[Aikuiset-sarjan ohjaaja Anna Dahlman ammentaa huumoria kiusallisista kokemuksista: “Niistä ne hauskimmat jutut syntyvät”](https://yle.fi/uutiset/3-11836206)
[Komediasarja Aikuiset nousi hitiksi – näyttelijät Anna Airola ja Elias Salonen uskovat suosion selittyvän samaistuttavilla hahmoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11789993)
Miten Suomi pystyi riepottelemaan Puolaa 30 pisteellä EM-kisoissa? Muiden tasonnosto siivitti Sasu Salinin kolmostykitykseen
Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikola avaa Suomen huippuesityksen taustat. Seuraavaksi vastaan tulee lohkon suursuosikki, Nikola Jokicin tähdittämä Serbia. 
_Suomi kohtaa seuraavassa ottelussaan Serbian maanantaina kello 22. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 21.40. Sunnuntaina Yle näyttää A-lohkon ottelun Espanja–Belgia, lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 17._
Susijengi voitti lauantaina Puolan EM-kisojen [toisessa ottelussaan peräti 30 pisteen erolla](https://yle.fi/urheilu/3-12608089), 89–59.
Avausottelunsa jatkoajalla Israelille hävinnyt Suomi olisi toisella tappiolla ollut tukalassa tilanteessa jatkohaaveiden kannalta. Sen sijaan Susijengi osoitti tiukassa paikassa huikean tasonnoston. Viimeksi Suomi on miesten EM-kisoissa voittanut ottelun yli 30 pisteellä, kun Englanti kaatui vuonna 1961 Belgradissa 33 pisteellä.
**Lue lisää:** [Kommentti: Tällaista ei ole nähty yli 60 vuoteen! Susijengiltä täydelliset murskajaiset tiukassa paikassa – tärkeän voiton taustalla uskomaton taika](https://yle.fi/urheilu/3-12608093)
Yle Urheilun asiantuntija **Pieti Poikola** kertoo, mitä murskavoiton taustalta löytyy ja kuinka Susijengi nosti huikeasti tasoaan vuorokauden sisällä.
Suomi teki taktisia muutoksia – ja toteutti paljon paremmin
Suomi pystyi Israel-ottelun jälkeen sekä taktisiin muutoksiin että pelitavan laadukkaampaan toteuttamiseen. 
Suomelta kaivattiin tappion jälkeen tasaisuutta. Israelia vastaan Suomi pelasi loistavan avausneljänneksen ja voitti myös viimeisen neljänneksen ennen jatkoaikaa, mutta toisen kymmenminuuttisen Israel vei 24–13. Puola sai Suomea vastaan pisteitä neljänneksittäin seuraavasti: 16, 14, 14, 15. Suomi voitti jokaisen neljänneksen.
– Suomi pysyi pelisuunnitelmassaan pidemmän ajan ottelusta kuin ensimmäisessä. Puolustuksessa Suomella oli parempi paine palloon ja syöttölinjoihin. Hyökkäyksessä Suomi oli intensiivisempi ja juoksi paremmin kenttää. Ne eivät ole niinkään taktisia muutoksia, vaan muutoksia toteuttamisessa, sanoo Pieti Poikola.
Taktinen muutos oli muun muassa se, ettei Suomi vaihtanut enää palloskriinejä.
– Iso pelaaja tuli aktiivisesti esiin palloskriineissä, mutta palasi sitten omaan mieheensä. On se tapa mikä tahansa, pallon paine on yksi Suomen puolustuksen kulmakivistä, ja siinä Suomi oli ehjempi.
Myös Suomen pelaajat kehuivat sekä mentaalista että taktista puolta Puola-voiton jälkeen. **Sasu Salin** kertoi Susijengin tunteneen paineen ja tienneen, että peliin on pakko tulla voittomentaliteetilla. Sellainen Suomen pelaamisesta myös paistoi läpi ottelun.
**Lauri Markkanen** kehui, että Suomi oli enemmän Susijengin näköinen joukkue ja sai palloa hyökkäyksissään niihin paikkoihin, mihin pitikin.
Markkanen pääsi helpommalla – heittoprosentti parani
Suomen joukkueen hehkutetuin pelaaja ottelun jälkeen oli Salin, joka heitti eniten pisteitä, 18. Ne kaikki tulivat kolmen pisteen suorituksilla. Israelia vastaan Salin oli jäänyt 6 pisteeseen ja heittänyt vain yhden kolmosen.
Salinin pistetehtailun taustalla on Poikolan mielestä kuitenkin koko Suomen takakentän, kuten **Edon Maxhunin**, **Elias Valtosen** ja **Henri Kantosen** tasonnosto sekä se, että Suomi sai käännettyä hyvän puolustuksensa ansiosta enemmän nopeita hyökkäyksiä. 
– Salin on merkattu pelaaja, jota on erittäin vaikeaa löytää 5vs5-tilanteissa. Nyt, kun Suomi sai joukkuepuolustuksessa stoppeja ja pääsi juoksemaan avointa kenttää, Salin sai ensimmäiseen 25 minuuttiin heittoja siirtymähyökkäyksistä.
Alussa Salin sai vapaita kolmen pisteen paikkoja toisin kuin Israelia vastaan. Lopussa, kun ottelu oli jo ratkennut, Puolan intensiteetti laski ja Salin pääsi heittämään myös 5vs5-hyökkäyksistä. 
– Kun Suomen takapelaajat onnistuivat olemaan laajalla rintamalla intensiivisempiä molemmissa päissä kenttää, se helpotti Suomen tähtipelaajien pelaamista niin, että Salin sai helpompia heittoja ja Markkasen ei tarvinnut ottaa niin paljon heittoja. Silloin taas Markkasen heittoprosentti parani.
Israelia vastaan Markkanen heitti 33 pistettä, mutta pelitilanneheittojen onnistumisprosentti oli 42,1. Puolaa vastaan hän heitti 17 pinnaa, mutta prosentti oli 50. Ensi kertaa tämän kesän tai syksyn otteluissa Markkanen ei ollut Susijengin paras pistemies ja hänelle pystyttiin myös tarjoamaan lepoaikaa ottelussa.
Seuraavaksi vastassa kivikova Serbia: "Hieno mahdollisuus"
Seuraavassa ottelussaan maanantaina Suomi kohtaa Serbian. Ennakkoon ajatellen Serbiaa on povattu lohkon selväksi voittajaksi, mutta Suomi kilpailee realistisesti lohkon kakkossijasta. Se on edelleen täysin mahdollinen Puola-murskavoiton jälkeen.
– Nyt on mukava tilanne Suomen kannalta, kun voi pelata paineettomasti. Kävi miten tahansa, Suomella on yhä hyvä asema lohkon kakkossijasta pelaamiseen, Poikola muistuttaa.
Serbia oli edellisissä EM-kisoissa 2017 hopealla ja 2019 MM-kisoissa viides. Kansainvälisen koripalloliiton rankingissa Serbia on kuudentena. Eurooppalaismaista edellä ovat Ranska ja Slovenia. Serbian ykköstähti on 209-senttinen Denver Nuggetsin NBA-joukkueen **Nikola Jokic**. 27-vuotias sentteri on valittu kahdesti NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi. 
Serbia on aloittanut EM-kisat voittamalla Hollannin 100–76 ja Tshekin 81–68. 
– Monille Suomen nuorille pelaajille tulee ensimmäistä kertaa merkittävässä roolissa näin kova vastustaja. Kovimpien maiden fyysisyys ja intensiteetti on ensimmäisiä kertoja haastavaa kohdata, mutta kokemus siitä auttaa varmasti jatkossa. Pelaaminen Serbian tasoista vastustajaa vastaan on hieno mahdollisuus, näkee Poikola.
Poikola uskoo, että Susijengillä on mahdollisuus Serbiankin tasoisen maan kaatamiseen, mutta se vaatii kaiken menemistä täysin nappiin.
_Suomi kohtaa seuraavassa ottelussaan Serbian maanantaina kello 22. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 21.40. Sunnuntaina Yle näyttää A-lohkon ottelun Espanja–Belgia, lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 17._
**Lue lisää:**
[Lauri Markkanen yllätettiin täysin kesken pleikkarisession: luuli ensin, ettei NBA:n kohu-uutinen koske häntä – sitten puhelin soi](https://yle.fi/urheilu/3-12608146)
[Kommentti: Tällaista ei ole nähty yli 60 vuoteen! Susijengiltä täydelliset murskajaiset tiukassa paikassa – tärkeän voiton taustalla uskomaton taika ](https://yle.fi/urheilu/3-12608093)
[Susijengin fanien huutomyrsky sai tähtipelaajat ällistymään – Lauri Markkasen hymy kertoi kaiken: "Ihan älytön fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-12608089)
[Lauri Markkanen yllättyi shokkisiirrostaan NBA:ssa – kertoo Ylelle, kuinka poisti häiriötekijät ennen historiallisen kovaa EM-avausta](https://yle.fi/urheilu/3-12607986)
[Susijengin EM-turnauksen loistoalku kuihtui jatkoaikatappioksi – päävalmentajan mielestä Suomi sortui perisyntiinsä](https://yle.fi/urheilu/3-12607207)
["Sinä olet pomo!" Lauri Markkanen sai EM-kisojen mediavastaavan varpailleen – suomalaistähdeltä kiltti reaktio](https://yle.fi/urheilu/3-12605483)
[Lauri Markkasella on kolme kotia, mutta yksi paikka on ylitse muiden – täällä supertähti saa olla kuin kuka tahansa](https://yle.fi/urheilu/3-12603086)
[Otteluiden kuuluttajasta Susijengin päävalmentajaksi vain 35-vuotiaana – Lassi Tuovin käsikirjoituksessa menestys tulee siitä, miten kohtelee toisia ihmisiä](https://yle.fi/urheilu/3-12595230)
Chile äänestää diktatuurin aikaisen perustuslain romuttamisesta – aktivisti Antonia Rolland, 18, uskoo uudistukseen: "Muutos on mahdollista"
Uusi perustuslaki lupaa chileläisille muun muassa paremman terveydenhuollon ja ilmaiset yliopistot. Uudistusta kannattaa kuitenkin sunnuntain äänestyksen alla vain 37 prosenttia kansasta.
Chileläiset äänestävät tänään sunnuntaina siitä, jättävätkö he diktatuuriajan viimeiset rippeet taakseen.
Uurnilla ratkaistaan, vaihtuuko kenraali **Augusto Pinochetin** aikainen perustuslaki uuteen. Lakiuudistusta vaadittiin kaduilla mellakoiden, mutta nyt sen läpimeno ei olekaan enää varmaa.
Maan pääkaupungissa Santiagossa asuvan 18-vuotiaan opiskelija-aktivisti **Antonia Rollandin** mukaan uudistus ei merkitsisi vähempää kuin minimiolosuhteita ihmisarvoiselle elämälle. Rolland aloittaa yliopiston ensi vuonna, ja saatavilla olevat opinnot riippuvat tulotasosta.
– Sama koskee Chilessä kaikkea – liikkumismahdollisuuksia, terveydenhuoltoa, kaikkea, Rolland kertoo Ylelle videohaastattelussa.
Pinochetin perustuslain kuoppaamista kannatti 80 prosenttia
Perustuslakiuudistuksen taustalla ovat vuonna 2019 puhjennut protestiaalto ja mellakat, joissa chileläiset osoittivat mieltä sosiaalista eriarvoisuutta, julkisten palveluiden puutteellisuutta ja korkeita elinkustannuksia vastaan.
Ongelmien juurisyynä pidettiin erityisesti vuoden 1980 uusliberalistista perustuslakia, joka korosti yksilöiden ja yritysten oikeuksia ja vapaata markkinataloutta.
Sen ansioksi on luettu, että Chileä pidetään Latinalaisen Amerikan [taloudellisena menestysmaana](https://yle.fi/uutiset/3-11029452). Kääntöpuolena ovat valtavat tuloerot.
Yksityistämisen myötä jopa maan [vesivarat on muutettu markkinahyödykkeeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12592097).
Työläisten, opiskelijoiden, eläkeläisten, feministien ja alkuperäiskansojen mielenosoitukset johtivat siihen, että Chilen poliittiset puolueet sopivat perustuslain uudistamista koskevan kansanäänestyksen järjestämisestä.
Siinä [80 prosenttia äänestäjistä puolsi uudistusta](https://yle.fi/uutiset/3-11612918).
Feministisen Coordinadora Feminista M8 -aktivistiryhmän edustaja **Barbara Miel**, 33, kertoo Ylelle, ettei uudistuksia vaatineiden mellakoiden puhkeaminen ollut mikään yllätys.
– Taustalla oli vuosikymmeniä kestänyt sosiaalinen kriisi ja laajemmin 500 vuotta kestänyt kolonisaatio. Kansannousu oli vain ajan kysymys. Elämän epävarmuus ajoi meidät vaarantamaan terveytemme mellakoissa.
**Lue myös:** [Miksi Chilessä on puhjennut rajuja mielenosoituksia? Tässä 100 ja 400 sanan vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11035007)
Rolland ja Miel ovat olleet mukana mielenosoitusliikkeessä alusta saakka ja kampanjoivat nyt kaltaistensa nuorten tavoin kyllä-äänten puolesta. Heidän mielestään vanha perustuslaki ei yksinkertaisesti vastaa viime vuosien kansanliikkeen tavoitteita.
Sunnuntaina chileläiset äänestävät perustuslain hyväksymisestä. Mikäli se ei saa yli 50 prosenttia äänistä, vanha perustuslaki jää voimaan.
[Mielipidemittausten perusteella](https://www.as-coa.org/articles/look-what-and-isnt-chiles-constitutional-draft) juuri näin on käymässä – tuoreimpien tietojen mukaan 46 prosenttia vastustaisi ja 37 prosenttia kannattaisi uutta perustuslakia.
Vahvempi valtio, oikeuksia vähemmistöille
Uutta perustuslakia pidetään edistyksellisenä, ja muun muassa yhdysvaltalainen Time-lehti kuvailee sitä yhdeksi maailman [demokraattisimmista](https://time.com/6193719/chile-constitution-reform-boric/).
Lakiluonnoksen laatinut neuvosto valittiin kansanäänestyksellä politiikan ulkopuolelta. Siinä oli yhtä monta naista kuin miestä, ja myös alkuperäiskansojen edustajia. Neuvostoa johti mapuche-kansaa edustava **[Elisa Loncón Antileo](https://time.com/collection/100-most-influential-people-2021/6096000/elisa-loncon-antileo/)**.
Vasemmistojohtoisen neuvoston esittämä perustuslaki painottaa muun muassa sosiaalisia oikeuksia, tasa-arvokysymyksiä, ympäristönsuojelua sekä vähemmistöjen oikeuksia.
Luonnokseen on kirjattu esimerkiksi keskitetyn julkisen terveydenhuoltojärjestelmän perustaminen sekä ilmaisen yliopistokoulutuksen takaaminen. Se painottaa valtion velvollisuutta suojella luontoa sekä puhtaan veden takaamista kaikille.
Uusi perustuslaki takaisi muun muassa aborttioikeuden sekä vähintään 50 prosentin kiintiön naisille julkisen sektorin työpaikoissa. Perustuslakiluonnos myös tunnustaa Chilen alkuperäiskansat – viimeisenä Latinalaisen Amerikan maista.
Useat radikaaleimpina pidetyt esitykset eivät kuitenkaan päätyneet neuvoston äänestyksissä lopulliseen luonnokseen. Näiden joukossa oli esimerkiksi kaivosyhtiöiden kansallistaminen.
Uudistus valeuutiskampanjan kohteena
Perustuslakiluonnos on saanut osakseen vastustusta erityisesti Chilen politiikan oikeistosiivestä, mukaanlukien perustuslakineuvoston oikeistovähemmistöltä.
Kriitikoiden mielestä uusi perustuslaki on myrkkyä maan talouden kehitykselle ja ulkomaisten yritysten investointihalukkuudelle. Perustuslain kirjoittamisprosessia on moitittu [sekavaksi ja hätäiseksi](https://time.com/6193719/chile-constitution-reform-boric/).
Myös osa äänestäjistä pitää uutta perustuslakia liian radikaalina.
Suuri osa perustuslain uudistamisen puolesta vuonna 2020 äänestäneistä halusi parempaa julkista terveydenhuoltoa. Esimerkiksi aborttioikeus sen sijaan on konservatiivisessa Chilessä [monille äänestäjille kynnyskysymys](https://www.france24.com/en/live-news/20220803-no-camp-leads-ahead-of-referendum-on-changing-chile-constitution-poll).
Myös alkuperäiskansoja koskevat linjaukset, kuten Chilen julistaminen monikansaiseksi valtioksi, on saanut vastustusta osakseen.
Pandemia ja inflaatio ovat tiukentaneet myös chileläisten kukkarönnyörejä. Epävarma taloustilanne [hillitsee monien intoa](https://americasquarterly.org/article/for-chiles-constitution-referendum-moderate-voters-are-key/) äänestää suurista muutoksista.
Uudistuksen vastustajat ovat myös lietsoneet kansalaisten epävarmuutta [valeuutiskampanjalla](https://www.reuters.com/world/americas/chile-battles-flood-half-truths-constitution-vote-nears-2022-08-29/). Sosiaalisessa mediassa on esimerkiksi väitetty, että uusi perustuslaki sallisi raskaudenkeskeytyksen yhdeksännelle kuulle asti ja kieltäisi yksityisen omistusoikeuden.
**Lue lisää:** [Chilen kuohunnan synkkä lopputulos – tutkija Auli Leskinen kertoo väkivaltaisuuksien seurauksista ja varoittaa Santiagon vaaranpaikoista   ](https://yle.fi/uutiset/3-11045143)
Kansannousu muutti tulevaisuudensuunnitelmia
Barbara Miel ja Antonia Rolland kertovat uskovansa mielipidemittauksista huolimatta vahvasti siihen, että uusi perustuslaki saa enemmistön äänestäjistä puolelleen.
– Viimeisimmissä vaaleissa naisten, nuorten ja työväenluokan äänet ratkaisivat. Me itse kuulumme tähän ryhmään, Miel sanoo.
Miel viittaa joulukuun presidentinvaaleihin, jotka tuolloin 35-vuotias vasemmistoehdokas **Gabriel Boric** [voitti vastoin mielipidemittausten ennustetta](https://yle.fi/uutiset/3-12240618).
Mielin mukaan työ elinolosuhteiden parantamiseksi jatkuu joka tapauksessa.
– Uusi perustuslaki on vain ensimmäinen askel, toinen olisi sen soveltaminen käytännössä. Kaikki muutokset vaativat sisäistä dialogia ja kasvua.
Rollandin mukaan ajatus uuden perustuslain hylkäämisestä on latistava.
– Se antaisi viestiä siitä, ettei asioita voi muuttaa ja ettei asioiden eteen kannata taistella.
Rolland kertoo, että kansannousu on jo muuttanut hänen ajatuksiaan tulevaisuudesta Chilessä. Ennen hän haaveili opiskelusta ulkomailla ja matkustelusta.
– Nyt tilanne on se, että perheeni on päättänyt lähteä Kanadaan etsimään parempaa elämää ja minä olen päättänyt jäädä. Haluan jäädä tänne ja toimia tukena muille nuorille myös tulevaisuudessa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) maanantaihin 5.9. kello 23 saakka._
**Lue lisää:** [Latinalaisen Amerikan politiikka on murroksessa pandemian ja talouskriisin keskellä](https://yle.fi/uutiset/3-12006087)
Saiko autosi katsastuksessa korjauskehotuksen? Valokuvia viallisista kohdista voi päätyä katsastusaseman pilvipalveluun
Monilla katsastusasemilla valokuvataan ajoneuvoista löytyviä vikoja ja puutteita. Jos kuvat ovat yhdistettävissä henkilöihin, niistä on kerrottava selkeästi auton omistajalle, sanoo tietosuojavaltuutettu Anu Talus.
Erilaisten testilaitteiden ohessa älypuhelimista ja tableteista on tullut monilla katsastuskonttoreilla yhä käytetympiä työvälineitä, ja niitä voidaan käyttää myös autossa olevien vikojen ja puutteiden valokuvaamiseen.
Osalla katsastusasemia kuvaaminen on yleistynyt, sillä noin vuoden ajan katsastaja on voinut tallettaa kuvia esimerkiksi korjauskehotukseen johtaneista vioista Yksityisten katsastustoimipaikkojen tietojärjestelmään.
– Jos viasta otetaan kuva, sillä pystytään paljon selkeämmin osoittamaan myöhemmin, onko se vika tosiasiallisesti korjattu, kertoo Yksityisten katsastustoimipaikkojen liiton toiminnanjohtaja **Björn Ziessler**.
Yksityisten katsastustoimipaikkojen liitto käyttää äänienemmistöä kuvien tallentamiseen käytettävää tietojärjestelmää ylläpitävässä Ideal inspect Oy:ssä. Määräaikaiskatsastuksia koskevat viranomaisohjeet ja -määräykset eivät edellytä kuvaamista vaan sitä on perusteltu asiakaspalvelulla.
– Pystytään asiakkaalle viestimään vikakohde ja paikka, että ei varmasti jää epäselvää, jos ei asiakas ole itse paikalla. Toki pyritään siihen, että ei tarvitsisi näitä kuvia ottaa, että pystytään suoraan kertomaan vikakohde asiakkaalle, sanoo Tattarisuon autokatsastus Oy:n osakas **Marika Kurki.**
Kurjen mukaan kuvia on heillä kaiken kaikkiaan otettu varsin vähän, ja ne voidaan asiakkaan niin halutessa myös poistaa järjestelmästä.
– Haluan painottaa sitä, että mitään kuvia ei tallenneta ilman, että asiakas on siitä tietoinen. Mikäli katsastaja on ottanut valokuvan, se tulostetaan poikkeuksetta tarkastuskortin kanssa asiakkaalle. Näin ollen asiakkaalle ei jää epäselvyyttä siitä, että onko hänen ajoneuvoaan kuvattu, korostaa Kurki. 
Kaikilla katsastusasemilla vikojen kuvaaminen ei ole käytössä. 
– Ei ole sellaista harkintaakaan ollut, sanoo A-katsastuksen tekninen johtaja **Hannu Pellikka**.
– Meidän tämänhetkiset katsastajilla käytössä olevat käsipäätteet eivät sitä kameraa sisällä. Mutta totta kai tämä järjestelmiin on mahdollista sisällyttää. Ilmeisesti joillakin onkin tällaisia järjestelmiä käytössä, toteaa Pellikka.
Tietosuojavaltuutettu: Kuvaamisesta on kerrottava, jos kuvat yhdistettävissä henkilöön
Määräaikaiskatsastuksessa ajoneuvosta mahdollisesti otetuissa kuvissa ei näy ihmisiä, mutta esimerkiksi auton rekisteritunnuksen kautta henkilöitä voi olla yhdistettävissä tiettyyn ajoneuvoon. Ajoneuvon tiedoista puolestaan käyvät ilmi sekä nykyiset että aiemmat omistajat ja mahdolliset haltijat.
– Jos näitä kuvia tallennetaan sillä tavalla, että ne on yhdistettävissä henkilöön, kyse on henkilötiedoista. Silloin tästä on informoitava, kerrottava selkeästi näille henkilöille, joiden autoista näitä kuvia otetaan, sanoo tietosuojavaltuutettu **Anu Talus.**
Tietosuojasäätely koskee myös kuvien säilyttämistä.
– Sinänsä aika selvää tietosuojasääntelyn perusteella on, että näitä tietoja voidaan säilyttää ja käyttää ainoastaan niin pitkään kuin se on tarpeellista sen tehtävän hoitamiseksi, mitä varten nämä kuvat on otettu, Talus sanoo.
Lähes 190 Englannin kanaalin yli pyrkinyttä siirtolaista pelastettiin vuorokauden aikana
Kanaalin ylittäminen on erityisen vaarallista, sillä se on yksi maailman vilkkaimmin liikennöidyistä vesiväylistä.
Ranskassa viranomaiset pelastivat lauantaina useissa operaatioissa lähes 190 ihmistä, jotka olivat yrittäneet ylittää Englannin kanaalia.
Yhä useampi siirtolainen yrittää ylittää vaarallisen kanaalin Ranskasta Englantiin huonokuntoisilla veneillä, sillä viranomaiset ovat lisänneet valvontaa kanaalin alittavassa tunnelissa ja Calais'n satamassa, josta lähtee aluksia Englantiin. 
Kanaalin ylittäminen on erityisen vaarallista, sillä se on yksi maailman vilkkaimmin liikennöidyistä vesiväylistä. 
Ranskan sisäministeriö arvioi, että tammikuun alun ja kesäkuun 13. päivän välisellä ajanjaksolla 20 000 ihmistä yritti kanaalin ylitystä. Se on 68 prosenttia enemmän kuin samalla ajanjaksolla viime vuonna. 
Britannian hallinto on julkaissut samankaltaisia lukuja. Se kertoi elokuussa, että yhden päivän aikana oli havaittu lähes 1 300 kanaalin ylitystä yrittänyttä, mikä oli suurin yksittäinen vuorokausimäärä. 
**Lisää aiheesta:**
[Englannin kanaalissa on kuollut tänä vuonna  ennätysmäärä ihmisiä – ja ratkaisujen puuttuessa alkava vuosi voi tuoda lisää uhreja](https://yle.fi/uutiset/3-12247845) (2021)
Irti idästä
Lännessä on kylmän sodan jälkeen uskottu siihen, että laajat taloudelliset kytkökset suurvaltojen välillä estävät konflikteja. Venäjän hyökkäys on kuitenkin muuttanut ajattelua. Kiina-riippuvuus huolestuttaa nyt Eurooppaa.
Kun Venäjän **Vladimir Putin** ja Kiinan johtaja **Xi Jinping** tapasivat helmikuun alussa Pekingin talviolympialaisten yhteydessä, tunnelma oli korostetun ystävällinen. Xi vakuutti, ettei Venäjän ja Kiinan välinen ystävyys tunne rajoja.
Kolme viikkoa myöhemmin Venäjä aloitti suurhyökkäyksen Ukrainaan.
Monet asiantuntijat arvoivat, että ainakin Venäjä hyökkäyksen laajuus tuli lopulta yllätyksenä myös Kiinalle. Joka tapauksessa Ukrainan sodasta on tullut Kiinalle iso ongelma.
Kiina on jatkuvasti kieltäytynyt tuomitsemasta Venäjän hyökkäystä ja syyttänyt tapahtumista Naton laajentumista.
Lännen ja Kiinan suhteiden raju kylmeneminen Ukrainan sodan seurauksena on jäänyt paljolti Venäjä-uutisoinnin varjoon, mutta sen vaikutukset voivat olla suuria. 
Venäjästä on tullut Kiinasta riippuvainen "köyhä serkku"
Lännen pakotteiden seurauksena Venäjästä on tullut yhä riippuvaisempi Kiinasta. Se joutuu myymään öljyä halvalla Kiinaan, ja toisaalta korvaamaan länsitavaraa kiinalaisilla tuotteilla. Esimerkiksi kiinalaisten autojen hinnat ovat nousseet Venäjällä jopa 50 prosenttia.
_Carnegie Endowment for International Peace_ -keskuksen tutkija **Aleksandr Gabujev** arvioi elokuussa _Foreign Affairs_ -lehteen kirjoittamassaan artikkelissa, että Venäjästä on tulossa Kiinan "köyhä serkku".
Venäjä käy myös ulkomaankauppaansa yhä enemmän Kiinan valuutassa, mikä lisää merkittävästi Venäjän riippuvuutta Kiinasta. 
Kiinalle tilanne on kuitenkin hankala. Sen yritykset eivät ole innokkaita ostamaan esimerkiksi länsimaisten öljy-yhtiöiden kaupittelemia Venäjä omistuksia, koska pelkäävät joutuvansa itse lännen pakotelistoille. 
Kiina ei ole suoraan ja avoimesti lähtenyt tukemaan sodassa Venäjää, mutta poliittisesti se seisoo tukevasti Venäjän rinnalla.
Tilanne on Kiinalle vaikea
Varsinaista myrkkyä Kiinalle on Ukrainan sodan luoma länsimaiden voimakas yhtenäisyys.
Jo ennen Ukrainan sotaa USA:n presidentti **Joe Biden** linjasi haluavansa koota demokraattiset maat yhteiseen rintamaan autoritäärisiä maita, erityisesti Kiinaa ja Venäjää vastaan.
Euroopassa USA:n Kiina-vastaisuuteen suhtauduttiin kuitenkin vielä viime vuonna varovasti. Erityisesti Euroopan tärkein johtaja, Saksan liittokansleri **Angela Merkel** pelkäsi tilanteen johtavan uudenlaiseen kylmän sodan asetelmaan.
Ukrainan sota on kääntänyt tilanteen täysin. Eurooppalaisten johtajien suhtautuminen Kiinaan on muuttumassa rajusti.
Nato ja Kiina vastakkain
Lännen muuttuva Kiina-politiikka muuttui konkreettiseksi kesäkuun huippukokouksissa. G7 maat julkistivat valtavan 600 miljardin dollarin uuden infrastruktuuri ja investointihankkeen, jolla länsi haastaa Kiinan ns. silkkitieohjelmaa maailmalla.
Heti perään Naton huippukokous hyväksyi uuden strategian, jossa ensi kertaa linjattiin myös Kiinan tuomasta haasteesta.
Nato-maat totesivat, ettei Kiina ole sotilasliiton vihollinen, mutta että se muodostaa sille yhä vakavamman haasteen.
Erikseen mainittiin mm. Kiinan varustautuminen, ydinaseiden uudistaminen, Venäjän tukeminen ja lännen etuja uhkaavat strategiset investoinnit.
Naton on tähän asti ollut lähinnä Eurooppaa ja Pohjois-Amerikkaa koskea turvallisuusjärjestely. Mutta nyt ensimmäistä kertaa Nato kutsui huippukokoukseensa vieraaksi myös Japanin, Etelä-Korean, Australian ja Uuden Seelannin johtoa.
Kiina reagoi Naton kokoukseen ärhäkästi.
Kiina syytti Natoa sotia aloittavaksi kylmän sodan jäänteeksi. Sen mukaan Nato on ensisijaisesti Yhdysvalloille väline hegemoniansa laajentamiseksi.
Erityisesti Kiinaa selvästi hermostuttaa ajatus Nato-maiden yhteistyöstä Aasian ja Oseanian maiden kanssa.
Kiinan ja Euroopan taloudellinen keskinäisriippuvuus on valtava
Ehkä kaikkein suurin käynnissä oleva muutos Kiinan ja lännen välisissä suhteissa on Euroopan uusi huoli riippuvuudesta Kiinasta
Euroopassa on kylmän sodan jälkeen luotettu siihen, että laajat taloudelliset kytkökset suurvaltojen välillä estävät konflikteja. Ajatus on ollut yksinkertaisesti se, että hyökkääjällä on niin paljon menetettävää, ettei hyökkäyssodassa oli mitään järkeä. Venäjän hyökkäys on kuitenkin muuttanut ajattelua.
Varsinkin Saksassa oli vahva usko siihen, että energiakauppa sitoo Venäjän tiiviisti Eurooppaan, ja takaa siten rauhan. Tästä huolimatta Putin hyökkäsi Ukrainaan, minkä seurauksena Euroopassa on käynnissä iso energiakriisi.
Lännessä on nyt herätty siihen, että riippuvuus Kiinasta on moninkertaisesti suurempaa kuin riippuvuus Venäjän energiasta.
Kiinan talous on suunnilleen kymmenen kertaa Venäjän talouden kokoinen. Ja siinä missä Venäjä vie lähinnä fossiilisia polttoaineita, Kiina vie teollisuustuotteita. Kiinan markkina on myös äärimmäisen tärkeä lännen viennille.
Saksa pohtii uutta Kiina-strategiaa
Euroopan suurin talous Saksa valmistelee parhaillaan uutta Kiina-strategiaa aivan uudelta pohjalta. Saksa haluaa vähentää taloudellista riippuvuuttaan Kiinasta, ettei syntyisi samanlaisia tilanteita kuin riippuvuus Venäjän energiasta on nyt luonut.
Muutos on dramaattinen, pelkästään Saksalle elintärkeää autoteollisuus tekee Kiinassa enemmän autoja kuin Saksassa. Saksan teollisuus onkin ollut hyvin hermostunut uudesta linjasta.
Silti jo nyt saksalaiset yritykset ovat alkaneet muuttaa tuotantoketjujaan ja siirtää pikkuhiljaa tuotantoa muihin maihin.
Saksan liittopresidentti **Frank-Walter Steinmeier** totesi heinäkuussa ZDF-kanavan haastattelussa, että siirtymää varten Euroopan on etsittävä uusi kumppaneita myös sellaisista maista, jotka eivät välttämättä ole mitään lännen perinteisiä liittolaisia.
– Meidän täytyy katsoa sellaisiin maihin, joiden kanssa emme välttämättä ole 100-prosenttisesti samaa mieltä, mutta joiden kanssa voimme tehdä yhteistyötä, Steinmeier selitti.
Myös Iso-Britannian pääministeriksi mahdollisesti ensi kuussa nouseva ulkoministeri **Liz Truss** vaati pääministeritentissä muutosta suhtautumisessa Kiinaan.
– Meidän on opittava virheistä, jotka tekivät Euroopasta riippuvaisen Venäjän öljystä ja kaasusta. Emme voi päästää samanlaisen tapahtumaan Kiinan suhteen, Truss jyrisi.
Truss on aiemmin korostanut Kiinan taloussuhteiden merkitystä. Mutta nyt hänellä oli toisenlainen arvojärjestys.
– Vapaudesta kannattaa maksaa, hän jatkoi.
Kiina on menettämässä otteensa Itä-Euroopasta
Kiina on yli kymmenen vuotta pyrkinyt lisäämään vaikutusvaltaansa EU:ssa erityisesti itäisen Euroopan kautta.
Vuonna 2012 se onnistui luomaan ns. 16+1 yhteistyöryhmän, johon kuului 16 entistä kommunistimaata Itä- ja Keski-Euroopasta ja Kiina. Kiinassa hankkeeseen oli vahva usko, mutta todellisuudessa se ei onnistunut lainkaan yhtä hyvin kuin esimerkiksi paljon tunnetumpi ns. silkkitie eli _Belt and Road_ -hanke, jolla Kiina on saanut talousinvestointien avulla suuren vallan Afrikassa.
Ukrainan sota osoitti käytännössä, kuinka vaikeaa Kiinan on ollut saada vahvoja liittolaisia Euroopassa.
Kiinan haluttomuus tuomita Venäjän hyökkäys Ukrainaan koetaan Itä-Euroopassa suorana uhkana niiden omalle turvallisuudelle. Loppukeväästä Kiina lähetti korkean tason erityisedustajansa kiertämään Keski- ja Itä-Euroopan pääkaupunkeja, mutta vastaanotto oli lähes hyytävä. 
Taiwanin parlamentin valtuuston heinäkuinen vierailu Prahassa raivostutti Kiinan, mutta nyt Kiinan uhkailu ei tšekkeihin tehonnut. 
Tšekin senaatin puhemies **Miloš Vystrčil** korosti, että vapaiden ja demokraattisten maiden kannalta on ratkaisevaa, että vapaat ja demokraattiset maat tukevat toisiaan.
Se oli juuri sitä, minkä amerikkalaiset halusivat kuulla ja kiinalaiset eivät.
_Korjaus 4.9. klo 12.43: Korjattu Liz Truss-lainauksen suomennosta._ 
**Lue lisää:**
[Kiinan aika maailmantalouden veturina voi olla ohi, arvioi pääekonomisti – kiinalaiset protestoivat ja jättävät jo asuntolainoja maksamatta](https://yle.fi/uutiset/3-12583596)
[Analyysi: Uiguureiden sorrosta tuli eipäs-juupas-väittelyn kohde – vaikka kukaan ei uskoisi Kiinan kantaa, se on jo voittamassa](https://yle.fi/uutiset/3-12604577)
[Ukrainan sota sai päättäjät huolestumaan 400 ihmistä työllistävien akkumateriaalitehtaiden riskeistä Kotkan seudulla: "Pikkasen tuo Kiina pelottaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12588549)
[YK:n raportti: Kiinan uiguurialueilla on tehty vakavia ihmisoikeusrikkomuksia ja mahdollisesti rikoksia ihmisyyttä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12603422)
[Yle julkaisee ennennäkemättömät kuvat Kiinan uiguurien sorrosta – poliisilla käsky ampua, vanki kahlehdittu metalliseen "tiikerituoliin"](https://yle.fi/uutiset/3-12386159)
Suomi murjoi odotetusti Islantia – asiantuntija avaa, miten lentopallonaiset voisivat yltää ensi viikolla yllätysvoittoon
Suomen taival lentopallon naisten EM-karsinnassa on sujunut odotetusti. Suomi on tällä hetkellä karsintalohkossa toisena.
Suomen naisten lentopallomaajoukkue otti lauantaina odotetun voiton EM-karsintojen vieraspelissä Islantia vastaan. Suomi vankisti asemaansa B-lohkon kakkosena 3–0-voitolla (25–15, 25–12, 25–19).
Kopavogurissa, Reykjavikin suurkaupunkialueella pelattu karsintaottelu kesti vain alun toista tuntia. Suomen pelaajat pitivät Islannin heiveröistä syötön vastaanottoa pilkkanaan. 
– Suomen hyökkäyspelaaminen oli hyvää ja monipuolista. Toki vastassa oli Islanti, joka ei ole samaa tasoa kuin Tshekki ja Montenegro, Yle Urheilun asiantuntija **Riikka Lehtonen** sanoi.
– Suomen vastaanotto ei ollut tänään niin hyvällä tasolla. Suomi on kipuillut sen kanssa läpi karsintojen.
Neljästä karsintaottelustaan kolme voittanut Suomi on B-lohkossa Tshekin jälkeen toisena. Suomi kohtaa seuraavaksi Tshekin vieraissa ensi keskiviikkona. 
Juuri vastaanottopelaamisessa on Lehtosen mukaan yksi avain, jolla Suomi voisi yllättää lohkon ennakkosuosikin Tshekin.
– Jos vastaanotto saadaan toimimaan ja sitä kautta **Kaisa Alanko** pääsisi pyörittämään hyvää ja nopeaa monipuolista hyökkäyspeliä, niin sillä Suomi pystyisi jopa kaatamaan Tshekin, Lehtonen pohti.
Suomi päättää karsinnat ensi lauantaina Joensuussa Montenegroa vastaan ottelussa, jossa todennäköisesti ratkaistaan toinen joukkue EM-lopputurnaukseen lohkokärki Tshekin seuraksi. 
– Totta kai tämän lohkon tärkein peli on Joensuussa Montenegro-peli. Sen tietää Suomi itsekin, Lehtonen sanoi.
Suomi aloitti EM-karsinnat 3–1-voitolla Montenegrosta. Tshekkiä vastaan tuli tappio ja molemmat Islanti-ottelut päättyivät odotetusti voittoon.
Karsintalohkon kaksi parasta etenevät vuoden 2023 EM-kisoihin.
B-lohko jatkuu sunnuntaina, kun Tshekki matkaa Montenegron vieraaksi.
Suomen viimeiset ottelut ovat 7. syyskuuta Tshekkiä vastaan ja 10. syyskuuta Montenegroa vastaan. Suomen ottelut näkyvät suorana Ylen kanavilla.
**Lue myös:**
[Lentopallonaiset päihittivät Islannin EM-karsinnoissa – Suvi Kokkonen loisti, passari Emmi Jalonen onnistui](https://yle.fi/urheilu/3-12597709)
[Ennakkosuosikki Tshekki kukisti Suomen lentopallonaiset – viimeisen erän huima loppukiri antoi toivoa ](https://yle.fi/urheilu/3-12592495)
[Lentopallonaiset avasivat EM-karsinnat tärkeällä vierasvoitolla Montenegrosta](https://yle.fi/urheilu/3-12586723)
Harri Kuokkanen on bodaava black metal -muusikko, joka puolustaa eläinten oikeuksia ja pohtii totaalikieltoa lihansyönnille
Heideggeriläisestä filosofiasta inspiroituneen Kuokkasen mielestä ihmisen pitäisi nöyrtyä luomakunnan edessä, eikä päinvastoin. 
Viime toukokuussa Seiska-lehti kirjoitti, kuinka Emma-gaalassa Vuoden Metalli -kategoriassa ehdolla oleva Hooded Menace -yhtyeen vokalisti **Harri Kuokkanen** on illan yllättäjä, ja kuinka tämän "superkireät nahkahousut huokuvat alalajin estetiikkaa."
Kuokkasta itseään kuvailu hieman huvittaa:
– Ei minulla ole mitään seksisymbolina olemista vastaan, mutta todellinen yllätys olisi varmaankin ollut se, että olisin pukeutunut toisella tavalla. Vitsikästä tässä on myös, että kaikesta miehekkyydestään huolimatta nuo nahkahousut ovat itse asiassa Lidlin naisten legginssit. 
Raamikas ja tummanpuhuvalla tyylillä leikittelevä Harri Kuokkanen tunnetaan parhaiten kauhuteemoilla mässäilevästä, death ja doom metalia sekoittavasta Hooded Menacesta, mutta kotimaisen äärimetallin syvemmässä päädyssä hän on vaikuttanut jo pitkään. Siellä hänellä tuntuu olevan jatkuvasti käynnissä lukemattomia eri projekteja.
Tällä hetkellä Kuokkanen soittaa rumpuja muun muassa Ride for Revengessä, Pussiesissa, Regere Sinisterissä ja Toisessa kivikaudessa. Tämän lisäksi hän tekee alusta loppuun saakka kaiken mahdollisen Hail Conjurerissa, joka on yhden miehen kokonaisvaltainen sukellus olevaisuuden ytimeen. 
– Minulle ei millään riitä pelkästään yksi musaprojekti, koska löytyy niin monenlaisia asioita, joihin on intoa ja paloa. En ajattele musiikkia genrerajotteisesti, mutta joidenkin asioiden kohdalla lokerointi tuntuu mielekkäältä, Kuokkanen perustelee.
Yhteiskuntaan kaivataan lisää filosofista ajattelua
Kuokkasen henkilökohtaisin lokero on vuonna 2017 perustettu Hail Conjurer, jonka tiimoilta hän tekee musiikkia suorastaan hengästyttävän kuumeisella tahdilla. Viime vuonna ilmestyivät kokopitkät _Hail & Fire_- ja _Sinister_-levyt sekä _Maailmansyöjä_-albumi Metsäkirkko-yhtyeen kanssa. Tänä vuonna Hail Conjurerilta on jo valmistunut kaksi demoa ja myöhemmin tässä kuussa päivänvalon näkee myös uusi albumi. 
Hail Conjurerin primitiivisen black metalin lähtökohdat ovat harvinaiset: taustalla nimittäin kummittelee fenomenologian isä eli saksalaisfilosofi **Martin Heidegger** (1889-1976). Kiistelty filosofi keskittyi olemisen kysymyksen pohtimiseen eli siihen, mikä on kaiken näyttäytyvän mieli ja perusta. 
Hail Conjurerilta löytyy muun muassa _Lichtung_-kappale, joka viittaa Heideggerin samannimiseen valaistumis-termiin.
_– Olla valaistu tarkoittaa, että on maailmassa-olemisena valjennut itselleen, ei minkään toisen avulla, vaan niin, että on itse tämä aukeama valolle,_ Heidegger selvittää asiaa vuonna 1927 ilmestyneessä _Sein und Zeit_ -teoksessaan. 
Kuokkasen mielestä suomalaisessa yhteiskunnassa filosofia on kaikonnut jonnekin taka-alalle, heideggeriläisyydestä puhumattakaan.
– Jos filosofia on yhteiskuntamme toiminnassa taustavoimana, niin aika hyvin se on jonnekin jemmattu. En löydä isossa mittakaavassa mitään kovin filosofista asennetta siihen, miten asioita ajetaan tai miten niitä yleisesti käsitellään. 
Pikkunäpertelyn sijaan Kuokkanen kaipaisi isoja linjoja – ja ihmiskunnan nöyrtymistä. 
– En tarkoita nöyrtymistä kristillisessä mielessä – että meidän pitäisi löytää paikkamme luomakunnan ja Jumalan välistä ja että luomakunta olisi meidän hyödynnettävissämme, vaan ihan päinvastaista. Meidän pitäisi löytää paikkamme tämänpuoleisessa maailmassa luonnon reunaehdoilla ja jättää jumaluudet ja muut vastaavat korkeintaan työkalun asteelle.
Lihansyönnille totaalikielto?
Harri Kuokkasen luontoa kunnioittavalla ajattelulla ja arvomaailmalla on pitkä historia. Hän on harjoittanut jo kauan luonnonsuojelua erilaisten järjestöjen ja myös kansalaistottelemattomuuden kautta. 
– Määritelmällisesti kansalaistottelemattomuuden kohdalla puhutaan väkivallattomasta toiminnasta. Rauhanomainen lain rikkominen, jonka avulla ravistellaan ihmisten mukavuudenhalua tai arkipäiväistä toimintaa on hyväksyttävää, jos sillä tuotetaan hyvää ei-inhimillisille olennoille ja niiden elinympäristöille. 
Kuokkasen mielestä suurinta osaa ihmisen sellaisesta toiminnasta, jota pidetään yleisesti normaalina ja hyväksyttävänä, pitäisi tarkastella todella kriittisesti. 
– Ihminen haluaa kuvitella olevansa muuta luontoa moraalisesti korkeammalla tasolla, mutta tämä on pelkkää itsepetosta. 
Kun Kuokkaselta kysyy, pitäisikö ihmisten määrää saada vähennettyä luonnon pelastamiseksi, hän vastaa empimättä, että pitäisi.
– Ei ole varmaankaan minun tehtävänäni neuvoa, miten. On kuitenkin selvää, että jos isossa kuvassa systeemin päämääränä on jatkuva talouskasvu, sellaiseen yhtälöön ei mitenkään mahdu väestön väheneminen.
Kaiken edellä mainitun perusteella ei liene mikään yllätys, että Kuokkanen on vannoutunut kasvissyöjä. 
– En halua olla tekemisissä eläinten hyväksikäytön kanssa, enkä halua sellaista myöskään tukea. Minulle eläimet eivät ole ruokaa, eikä minun tarvitse elääkseni syödä niitä.
Jos ihmiset vain haluaisivat muutosta, sellainen syntyisi helposti, Kuokkanen painottaa. Mutta kun eivät halua. 
– Yksi mahdollisuus olisi lihansyönnin täydellinen kieltäminen. Minua eivät haittaisi yhtään valinnanvapauden takia vuodatetut kyyneleet, jos tämä tarkoittaisi sitä, että tuotantoeläinten hyväksikäyttö loppuu. Toisaalta en jaksa jeesustella yksilötasolla ihmisten arkipäivän valinnoista: koneisto on jo niin iso, ettei huomauttelulla ole suurtakaan merkitystä. Jos räksytän asiasta jollekin, siitä aiheutuu lähinnä vitutusta. 
Black metaliin kuuluu yksilöllisyys
Joidenkin mielestä heideggeriläisestä filosofisesta pohdinnasta, luonnonsuojelusta ja kasvissyönnistä voisi olla pitkä matka bodaamiseen, mutta Harri Kuokkasen kohdalla näin ei ole. Kuokkanen kutsuu itseään kehonrakennuksen tiimoilta pitkän linjan sunnuntaiharrastelijaksi, jolle myönteinen asenne liikuntaa kohtaan ei alun perin ollut mikään itsestäänselvyys.
– Taiteellisuuden ja urheilullisuuden vastakkainasettelu lienee monelle tuttu ilmiö, enkä ollut nuorempana millään tavalla liikuntamyönteinen ihminen. Kehonrakennukseen liittyvä voimaharjoittelu kuitenkin kolahti nimenomaan yksilöllisyyden ja itse tekemisen kautta. Se on yksi väylä palauttaa omaa mielentilaa kehon toimintoihin ja siihen, että on tässä maailmassa kehollisesti läsnä. 
Keikoilla Kuokkanen pullistelee useimmiten ilman paitaa, ja kirjailija **Robert E. Howardin** luomaa Conan the Barbarian -fantasiahahmoa muistuttavasta tyylistä on tullut hänen tavaramerkkinsä. Visuaalisia yhtymäkohtia löytyy myös Judas Priestin ja Manowarin kaltaisiin klassikkoyhtyeisiin. 
– Tyylini on muodostunut luontevaksi tavaksi olla lavalla tai kuvissa: kyse on omasta tulkinnastani metalliestetiikan tiimoilta. En kuitenkaan koskaan muista ajatelleeni salilla maastavetosarjaa tehdessäni, että nyt yleisö on varmaan tyytyväinen, kun yläselän epäkäslihakset pullottavat lavalla. 
Kuokkasen mukaan lihansyönnillä ei ole mitään merkitystä lihasten kasvattamisessa.
– Yhteiskunnassamme vallalla oleva lihansyöntinormi mahdollistaa tietämättömyyttä ravitsemustottumusten suhteen. Jos ymmärtää, millaisia makroravinteita tarvitsee ja mitä pitää syödä jotta voimaurheilusta on jotakin hyötyä, silloin ei ole merkitystä sillä, onko mukana eläinkunnan tuotteita. 
Harri Kuokkasen edustamat ja ajamat asiat eivät ole ihan jokapäiväistä kauraa valtavirtametallin parissa, puhumattakaan äärimetallista, jossa lavalla saatetaan nautiskella naudanverta tai rekvisiittana voivat toimia sianruhot. Kuokkasen mukaan hänen ajatuksensa solahtavat kuitenkin vaivattomasti black metalin ideologiaan. 
– Etenkin black metalin kontekstiin kuuluu yksilöllisyyden pyrkimys ja se, ettei koko ajan hiihdellä valmista latua pitkin. Siinä vaiheessa kun noudatetaan orjallisesti samaa kaavaa, ollaan kaukana siitä, millaisia asioita kyseisen alakulttuurin pitäisi edustaa. 
Lauri Markkanen yllätettiin täysin kesken pleikkarisession: luuli ensin, ettei NBA:n kohu-uutinen koske häntä – sitten puhelin soi
Cleveland Cavaliersista Utah Jazziin siirtynyt Lauri Markkanen kertasi tunnelmia torstai-illalta, jolloin hän sai kuulla siirrosta. Markkanen joutuu järjestelemään seurasiirron takia käytännön asioita kesken EM-turnauksen.
_Suomi kohtaa seuraavassa ottelussaan Serbian maanantaina kello 22. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 21.40. Sunnuntaina Yle näyttää A-lohkon ottelun Espanja–Belgia, lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 17._
**PRAHA.** Susijengin tähtipelaaja **Lauri Markkanen** avasi Israel-pelin jälkeen vielä laajemmin suomalaiselle toimittajajoukolle tällä viikolla kuohuttanutta NBA-kauppaa, jonka osana [Markkanen siirtyi Cleveland Cavaliersista Utah Jazziin](https://yle.fi/urheilu/3-12605623). 
Markkanen kertoi kuulleensa kaupasta torstai-iltana. Hän oli ensiksi saanut kuulla NBA-kaupoista skuuppaavan toimittajan **Adrian Wojnarowskin** twiittaavan, että tähtitakamies **Donovan Mitchell** siirtyy Clevelandiin.
– Pelasin **Sasun** (**Salin**) ja **Ilarin** (**Seppälä**) kanssa pleikkaria eri huoneissa. Sanoin mikrofonin kautta, että saatiin Donovan, mutta siinä ei lukenut vielä muita nimiä, Markkanen kertoi.
Nopeasti kävi ilmi, että Markkanen liikkui kaupassa Utahiin.
– Näin, että puhelin soi. Oli aika tunteellinen hetki. Ei ollut mitään sen enempää hajua. Joutui vähän prosessoimaan, Markkanen kertoi ja sanoi **Elias Valtosen** napanneen pelivuoron puhelun ajaksi.
Puhelimen päässä oli Clevelandin urheilutoimintojen johtaja **Koby Altman**. Puhelussa Markkanen kiitteli Clevelandia siitä, että organisaatio sai Markkasen jälleen tykkäämään koripallosta viime kauden aikana.
Markkanen järjestelee pelien ulkopuolella lapsille päiväkotia ja muita yksityisasioita
Markkanen kertoi prosessoivansa yhä edelleen shokkina tullutta siirtoa, mutta kentällä hän pystyy unohtamaan asiat. Yllättävä kauppa ei ole näkynyt Markkasen otteissa, vaan hän on latonut komeita lukemia pöytään Suomen peleissä.
Markkanen kertoi selvittävänsä pelien ulkopuolella perheensä kanssa esimerkiksi, mihin he muuttavat ja mihin päiväkotiin lapset pannaan. Muutkin yksityiskohdat muuttamisesta ovat mielessä, kuten autojen ja vastaavien siirtäminen.
– Lähtö tulee niin nopeasti EM-kisojen jälkeen, mutta kentälle mennessä tämä ei ole hidaste. Siksi tämä laji on hieno, Markkanen sanoi.
Bussissa muutto saattaa olla mielessä, mutta Markkanen kertoo tehneensä töitä asian eteen.
– Olen tehnyt hommia henkisen valmentajan kanssa, että saa aivoissa muutoksen ja pystyy kääntämään fokuksen peliin salamannopeasti. Kun peli alkaa, ei ole mielessä kuin voitto siitä, Markkanen totesi.
**Lue myös:**
[Lauri Markkanen yllättyi shokkisiirrostaan NBA:ssa – kertoo Ylelle, kuinka poisti häiriötekijät ennen historiallisen kovaa EM-avausta](https://yle.fi/urheilu/3-12607986)
[Agenttikin yllättyi Lauri Markkasen kauppaamisesta – paljasti Susijengin tähden ensireaktion](https://yle.fi/urheilu/3-12607262)
[Kommentti: Shokkiuutinen tuli Susijengille pahimmalla hetkellä, mutta Lauri Markkanen voi kääntää sen voitoksi – NBA:ssa odottaa tutun masentava tilanne](https://yle.fi/urheilu/3-12605632)
[Medialähteet: Lauri Markkanen on kaupattu Utah Jazziin](https://yle.fi/urheilu/3-12605623)
[Kommentti: Tällaista ei ole nähty yli 60 vuoteen! Susijengiltä täydelliset murskajaiset tiukassa paikassa – tärkeän voiton taustalla uskomaton taika ](https://yle.fi/urheilu/3-12608093)
[Susijengin fanien huutomyrsky sai tähtipelaajat ällistymään – Lauri Markkasen hymy kertoi kaiken: "Ihan älytön fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-12608089)
Ruotsi pyrkii estämään finanssikriisin satojen miljardien kruunujen vakuuksilla energiayhtiöille – samaa valmistellaan Suomessa
Gazpromin kaasutoimitusten katkeamisen pelätään ajavan ruotsalaiset energiayhtiöt vararikon partaalle. Pelko kriisin leviämisestä koko talouteen on todellinen.
Pääministeri **Magdalena Anderssonin** ja valtiovarainministeri **Mikael Dambergin** lisäksi lauantai-iltapäivän pikaisesti kutsuttuun lehdistötilaisuuteen osallistuivat Ruotsin finanssivalvonnan pääjohtaja **Erik Thedéen** ja keskuspankin pääjohtaja **Stefan Ingves**. 
Nelikon ilmeet olivat vakavat. Perjantai-illan uutinen, ettei venäläinen Gazprom enää avaa kaasuputki Nord Stream 1:tä, on suora isku ruotsalaisten energiayhtiöiden toimintamahdollisuuksiin.
Anderssonin mukaan pelkona on, että energiahinnat lähtevät maanantaina jyrkkään nousuun. Se tarkoittaa, että energiayhtiöiden on järjestettävä lisävakuuksia jo tähän saakka ennennäkemättömien vakuusvaatimusten päälle.
Finanssivalvonnan pääjohtaja Thedéenin mukaan on täysin mahdollista, etteivät energiayhtiöt enää saa pankeilta rahoitusta, sillä jo aiemmat vakuusvaatimukset ovat hintojen noustua olleet hurjat, yli 1000 prosenttia. Järjestely on mutkikas, mutta yhtiöt joutuvat järjestämään sähköpörssille vakuudet siltä varalta, ettei yhtiö pystykään toimittamaan sähköä sopimuksen mukaisesti asiakkaalleen. 
Thedéenin mukaan erityisessä vaaravyöhykkeessä ovat maanantaina pienemmän energiayhtiöt, mutta myös isot tekijät.
Pääministeri Anderssonin mukaan vakuudet on järjestettävä, etteivät ongelmat lähde leviämään muille aloille ja syökse Ruotsin taloutta finanssikriisiin.
Anderssonin mukaan Ruotsin tavoitteena on myös estää kriisin leviäminen Baltiaan ja muihin Pohjoismaihin.
Ruotsin hallituksen vakuuspäätös on niin järeä, että se on käsiteltävä Ruotsin valtiopäivillä, jotka on nyt kutsuttu koolle ylimääräiseen istuntoon maanantaiksi. 
Anderssonin tavoitteena on, että vakuuspäätös saadaan tehtyä valtiopäivillä vielä ennen pörssien sulkeutumista maanantaina. 
Pian Ruotsin hallituksen ilmoituksen jälkeen valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) viestitti, että samanlainen valmistelu on käynnissä myös Suomessa ja toimenpidekokonaisuus tuodaan eduskuntaan ripeästi.
Saarikko ei lauantai-iltana halunnut kommentoida asiaa enempää Ylelle.
**Lisää aiheesta:** 
[Nord Stream 1 -kaasuputken piti palata toimintaan lauantaina, mutta se onkin pois käytöstä toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12607782)
[Siemens Energy: Öljyvuodot eivät ole syy kaasuputken pysäyttämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12607824)
Yökerhoketju varautuu piikityksiin käyttämällä metallinpaljastimia nuorten suosimien ravintoloiden ovella
Kansainvälinen ketju toi metallinpaljastimet myös suomalaisiin baareihinsa.
[Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-12599159) elokuun lopulla 18-vuotiaasta **Adasta,** jonka käsivarteen työnnettiin mahdollisesti piikki, kun hän oli viettämässä iltaa ystäviensä kanssa helsinkiläisessä ravintolassa.
Jo seuraavana päivänä [uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-12600213) Tampereen Blockfest-festivaalin tapahtuma-alueella tapahtuneesta epäillystä piikityksestä.
Keski-Euroopassa mystiset piikitykset ovat olleet erityisesti tämän ja viime vuoden [ilmiö. ](https://yle.fi/uutiset/3-12476620)
Pistoksista uutisoitiin viime vuoden lopulla Britanniassa, missä puolen vuoden aikana raportoitiin yli 1 300 pistosta eri puolilla maata. Kesäkuussa uutisoitiin, että Ranskassa yli 300 ihmistä on pistetty yökerhoissa ja konserteissa.
Pistosten syytä tai tekijöitä ei ole saatu selville, eikä tiedossa ole, onko neuloilla pistetty huumeita tai mitään muutakaan. Uutistoimisto AP:n mukaan pistetyt henkilöt kertovat löytäneensä esimerkiksi piston jäljen ja tunteneet heikotusta. Tapauksia on raportoitu myös Belgiassa, Hollannissa ja Espanjassa. 
"Metallinpaljastin reagoi äärimmäisen pieniin metallimääriin"
Suomessa on vain kaksi epäiltyä tapausta, mutta tanskalainen ravintola-alan yhtiö Rekom Group päivitti heti ohjeistuksensa henkilökunnalle, kun piikitykset nousivat uutisiin. Tanskan lisäksi yhtiöllä on ravintoloita Norjassa, Britanniassa ja Suomessa.
Helsingin aluepäällikkö **Maria Chokomert** huolestui, kun hän kuuli Keski-Euroopan piikitysilmiöstä, vaikka hänen tiedossaan ei ole, että vastaavaa olisi tapahtunut hänen työnantajansa paikoissa.
– Ryhdyimme heti toimenpiteisiin. Teimme tarkat ohjeet henkilökunnalle ja järjestyksenvalvojille, miten tulee toimia, jos tällaisia tapauksia tulee tietoon tai epäilyyn.
Osassa yhtiön yökerhoista ja baareista käytetään metallinpaljastimia ovella ainakin Britanniassa ja myös Suomessa nuorten suosimissa Heidi's Bier Bareissa. 
Chokomertin mukaan metallinpaljastimilla on ennaltaehkäisevä vaikutus asiakaskuntaan, joka tulee sisään ravintolaan.
– Heti sen jälkeen, kun niitä ruvettiin käyttämään, huomattiin iso ero sisälle tulevissa henkilöissä. Ei tule sellaisia, jotka olisivat tulossa aiheuttamaan ongelmia.
Ravintoloiden ovella järjestyksenvalvontaa hoitavan SVJ Oy:n operatiivisen johtajan **Karim Mokaddemin** mukaan metallinpaljastimen pitäisi olla niin herkkä, että se havaitsisi jopa neulan, mutta toistaiseksi sellaista ei ole jäänyt haaviin.
– Se reagoi äärimmäisen pieniin metallimääriin.
Videoita katsotaan poliisin kanssa läpi
Mikäli joku kuitenkin saisi neulasta tai tyrmäystipoista huumaavaa ainetta kehoonsa, henkilöstöä on ohjeistettu huolehtimaan uhrista ja soittamaan hätäkeskukseen. 
– Katsotaan, että kaverit ovat mukana ja huolehditaan siihen saakka, että hän pääsee hoitoon, Chokomert sanoo.
Baareissa on myös videovalvonta sisätiloissa ja ovella. Koko jonoa kameroille ei kuitenkaan näy. Väkivalta tai ahdistelu ei ole Chokomertin mukaan yleistä, mutta tarvittaessa videomateriaalia käydään poliisin kanssa läpi.
– Välillä näitä tulee ja sitten niitä katsotaan. Poliisi ottaa yhteyttä ja kyselee, ja me lähetämme heille tarvittavat videot. Melkein kaikissa meidän ravintoloissa on joskus ollut jotain, minkä takia pitää kameroita katsoa.
Ahdistelua on vaikeampi havaita kuin tappelua, johon puututaan heti. Tarvittaessa tilanteen eteneminen voidaan tarkistaa videolta.
Jos asiakas tulee kertomaan henkilökunnalle ahdistelusta, siihenkin toki puututaan.
– Sen takia meillä on monta järjestyksenvalvojaa. He ottavat nämä asiat todella vakavasti. Uhrista huolehditaan ensin, ja sen jälkeen etsitään tekijä. Hänet heitetään ulos tai luovutetaan poliisille. Se riippuu tilanteesta.
Tällaisissa tilanteissa epäilty ahdistelija pyritään etsimään tuntomerkkien perusteella. Jos epäilty on jo tiedossa, molemmat osapuolet haastatellaan. 
– Ammattitaitoon ja elämänkokemukseen perusten muodostetaan tilannekuva ja tehdään päätös jatkotoimenpiteistä. Jos on epäilyä huumauksesta ja vointi on huono, ilmoitetaan hätänumeroon ja odotetaan, että saadaan apua paikalle, Mokaddem kertoo.
Hänen mukaansa uhrin ei pitäisi päätyä kadulle ahdistelijan tai väkivallan tekijän kanssa. Tämä huomioidaan nykyään järjestyksenvalvojien koulutuksessa.
– Jos ravintolasta poiston kohteena olevan henkilön vointi on huono, emme saa jättää häntä yksin kadulle oman onnensa nojaan, vaan huolehditaan, että hän pääsee eteenpäin turvallisesti taksilla tai viranomaiskuljetuksella. 
Metallinpaljastinta tulee käyttää harkiten
Myös suomalainen ravintolakonserni Noho Partners Oyj käyttää videovalvontaa kaikissa yökerhoissaan sekä sisätiloissa että ravintoloiden ulkopuolella.
Viihdepuolen liiketoimintajohtajan **Paul Melinin** mukaan Keski-Euroopan piikitysilmiöstä on keskusteltu ja toimintaohjeita on päivitetty. Henkilökunta on myös saanut ensiapukoulutusta. 
Häiritsevään tai ahdistelevaan käytökseen on nollatoleranssi niin henkilökuntaa kuin asiakkaita kohtaan. Melinin mukaan suomalaisessa yhteiskunnassa ei kuitenkaan ole totuttu turvatarkastuksiin yleisötilaisuuksissa. 
SVJ Oy:n operatiivisen johtajan Karim Mokaddemin mukaan metallinpaljastinta tulee käyttää hyvällä harkinnalla. Tarkastukset eivät saa kohdistua esimerkiksi tiettyihin etnisiin ryhmiin. Sen sijaan tehdään pistokoe vaikka kahdellesadalle ihmiselle, tai tarkastetaan kaikki asiakkaat. Saman periaatteen mukaisesti toimitaan, jos asiakkaiden kasseja tarkastetaan.
Rekom Groupin aluepäällikön Maria Chokomertin mukaan yhtiö harkitsee ottavansa metallinpaljastimet käyttöön myös muissa yökerhoissa ja baareissa, mutta päätöstä ei ole vielä tehty.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 4.9. kello 23:een asti._
**Aiheesta lisää:**
[Poliisille tehty rikosilmoitus piikityksestä Blockfesteillä – tapausta tutkitaan pahoinpitelynä](https://yle.fi/uutiset/3-12600213)
[Laura Saarisen tyttären käteen työnnettiin mahdollisesti piikki, kun tämä oli ravintolassa Helsingissä juhlimassa 18-vuotissyntymäpäiväänsä](https://yle.fi/uutiset/3-12599159)
[Oudot pistokset neulalla riivaavat Ranskaa – yli kolmeasataa ihmistä pistetty yökerhoissa ja konserteissa](https://yle.fi/uutiset/3-12476620)
Susijengin fanien huutomyrsky sai tähtipelaajat ällistymään – Lauri Markkasen hymy kertoi kaiken: "Ihan älytön fiilis"
Susijengi oli terästäytynyt Israel-ottelusta ja jyräsi Puolan 30 pisteen erolla. Suomi sai onnistumisia laajalla rintamalla. Etenkin Sasu Salinin kolmoset hurmasivat monituhatpäisen suomalaisyleisön.
_Suomi kohtaa seuraavassa ottelussaan Serbian maanantaina kello 22. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 21.40. Sunnuntaina Yle näyttää A-lohkon ottelun Espanja–Belgia, lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 17._
Suomen miesten koripallomaajoukkue oli tiukassa paikassa jo EM-kisojen toisessa lohkopelissään lauantaina, kun vastaan asettui Puola. Suomi oli hävinnyt avausottelunsa Israelia vastaan jatkoajalla. Puola taas oli lyönyt Prahassa perjantaina kotijoukkue Tshekin 99–84.
Nälkäinen Susijengi osoitti Puolaa vastaan, mihin se parhaimmillaan kykenee. Edes aiempien otteluiden vaikein kymmenminuuttinen, kolmas neljännes, ei tuottanut tällä kertaa ongelmia. Loppulukemat kirjattiin Suomelle 89–59 (26–16, 18–14, 20–14, 25–15).
_Lue tarkemmin ottelun etenemisestä Yle Urheilun [EM-kisaseurannasta](https://yle.fi/urheilu/3-12603657)._
**Sasu Salin** myönsi pelin jälkeen, että Suomi tiedosti ja tunsi pelin paineet ajatellen jo jatkopaikkojakin alkulohkosta.
– Tiedostimme, että on pakko tulla peliin sillä mentaliteetilla, että voitamme. Saimme alusta asti sen fiiliksen. Tiesimme, mitä pitää tehdä, että voitamme. Noudatimme hyvin pelisuunnitelmaa, hehkutti Salin, joka oli 18 pisteellään Suomen ykkönen.
_Juttu jatkuu videoiden jälkeen._
Myös **Lauri Markkasen** hymy oli melkoisen leveä haastattelussa ottelun jälkeen.
– Ihan älytön fiilis. Olimme enemmän Susijengin näköinen joukkue tänään. Pelasimme omaa peliä ja saimme palloja sellaisiin paikkoihin, joihin halusimme. Ihan huikea fanien tuki siinä taustalla, Markkanen iloitsi.
_Jutun pääkuvan paikalta voit katsoa ja kuunnella Markkasen ajatukset ottelun jälkeen._
Myös Salin hehkutti vuolaasti monituhatpäistä suomalaiskatsojien mökää.
– Onhan tämä ihan naurettavaa, miten hienot fanit meillä on. Tuntuu, että pelaisi kotona. Ei pitäisi pitää itsestäänselvänä, että tulee näin paljon faneja ulkomaille kannustamaan.
Suomi sai Puolan näyttämään erittäin huonolta
Suomelta kaivattiin Israel-ottelun jälkeen lisää tasaisuutta, aggressiivisuutta ja suoraviivaisuutta. Etenkin, kun vastassa oli isokokoinen, mutta hitaampi Puola. Israelia vastaan Suomen hyökkäykset olivat jääneet hitaiksi ja staattisiksi. Päävalmentaja **Lassi Tuovi** varoitti ennen ottelua, että "tulee kylmää kyytiä, jos lähdemme painimatsiin".
Joukkue vastasi koko laajudeltaan valmennuksen huutoon.
– Aivan loistava esimerkki Suomen joukkueelta siitä, miten tappioon pitää reagoida. Kaikki asiat, jotka Suomea eilen satuttivat, olivat tänään vahvuuksia. Iso tunnustus Tuoville ja koko valmennukselle, siellä on ollut tiukka videosulkeinen, kehui Ylen asiantuntija **Pieti Poikola**.
– Puolan joukkue ei todellakaan ole huono joukkue, Suomi sai sen näyttämään erittäin huonolta, Poikola lisäsi.
Puolalta kukaan ei yltänyt kaksinumeroisiin pistelukemiin. Joukkueen peliä johtavista takamiehistä **Mateusz Ponitka** jäi kahdeksaan ja **A. J. Slaughter** neljään pinnaan. Pelätty sentteri, 216-senttinen **Aleksander Balcerowski** pidettiin kuudessa pisteessä.
Markkanen hehkutti Salinia: "Ei yllätä joukkuekavereita"
Salin heitti Israelia vastaan vain kuusi pistettä. Kolmoset onnistuivat tarkkuudella 1/6 ja loput pinnat tulivat vapareista. Nyt Salin kiskoi kuusi kolmosta koriin kymmenestä yrityksestä. 
– Se on Sasu. Yleensä hän ei heitä ohi. Tämä oli se Sasu, jonka me tunnemme. Olen iloinen, että hän sai ne onnistumiset, mutta tiedän, ettei Sasulla ole ikinä itseluottamuksen kanssa ongelmia. Maailmanluokan heittäjä, eikä se joukkuekavereita yllätä, Markkanen hehkutti.
Suomen laajuudesta Puolaa vastaan kertoi sekin, että ensi kertaa tämän kesän tai syksyn otteluissa Markkanen ei ollut Suomen pisteykkönen. Hän heitti 17 pistettä. Markkasta pystyttiin myös lepuuttamaan, sillä hän pelasi 23.21 minuuttia, melkein kymmenen minuuttia vähemmän kuin Israelia vastaan.
Muun muassa **Elias Valtonen** nosti rutkasti tasoaan Israel-ottelusta ja tykitti 12 pistettä. 18-vuotias **Miro Little** kirjasi uransa ensimmäiset pisteet aikuisten arvokisoissa.
 – Se on mahtava tilanne Suomen kannalta. Lauri on todella, todella hyvä pelimies, mutta hän ei pysty kantamaan tätä joukkuetta yksin. Hän tarvitsee joukkuekavereita. Tänään oli täysi 12 pelaajaa, joista jokainen toi jotain Suomen joukkueelle, totesi asiantuntija Poikola.
Päävalmentaja Tuovi vitsaili illan fanitapaamisesta
Päävalmentaja Tuovi halusi haastattelussa ennen kaikkea onnitella pelaajiaan.
– Tuollaisesta tappiosta (Israel-peli) voi reagoida monella tavalla, mutta parasta on se, että unohtaa ja keskittyy seuraavaan sekä ottaa oppia. Tänään keskittyminen, energia ja ilo olivat ihailtavaa.
Myös Tuovi korosti koko joukkueen tekemistä. Hän vastasi haastattelussa olevansa tylsä, eikä lähtenyt nostamaan nimiä esiin kysyttäessä onnistujia.
– Toki Sasu oli yhdessä kohdassa hurmoksellinen. Tiedetään, ettei hänelle montaa ohipeliä tule putkeen. Mutta tämä oli todellakin koko joukkueen voitto. 
Susijengillä on Prahassa lauantaina perinteinen fanitapaaminen. Suomi on voittanut jokaisen arvokisaottelunsa, jonka jälkeen fanitapaaminen on järjestetty.
– Sanoin joukkueenjohdolle, että kannattaisi järjestää se jokaisen ottelun jälkeen, Tuovi hymyili.
Suomi heitti Puola-ottelussa kolmoset 45-prosenttisesti (17/38) ja kahden pisteen heitot 52-prosenttisesti (14/27). Puolalta kolmoset onnistuivat 29-prosenttisesti (6/21) ja kakkoset 33-prosenttisesti (10/30).
 Pallonmenetyksiä Suomelle sattui 11, Puolalle 18. Levypallot Puola vei 37–33. 
_Suomi kohtaa seuraavassa ottelussaan Serbian maanantaina kello 22. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 21.40. Sunnuntaina Yle näyttää A-lohkon ottelun Espanja–Belgia, lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 17._
**Lue lisää:**
[Lauri Markkanen yllättyi shokkisiirrostaan NBA:ssa – kertoo Ylelle, kuinka poisti häiriötekijät ennen historiallisen kovaa EM-avausta](https://yle.fi/urheilu/3-12607986)
[Kommentti: Lauri Markkanen tyrmäsi spekulaatiot ja loksautti leuat – silti Susijengi on heti tiukassa paikassa EM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12607635)
[Agenttikin yllättyi Lauri Markkasen kauppaamisesta – paljasti Susijengin tähden ensireaktion](https://yle.fi/urheilu/3-12607262)
[Susijengin EM-turnauksen loistoalku kuihtui jatkoaikatappioksi – päävalmentajan mielestä Suomi sortui perisyntiinsä](https://yle.fi/urheilu/3-12607207)
["Sinä olet pomo!" Lauri Markkanen sai EM-kisojen mediavastaavan varpailleen – suomalaistähdeltä kiltti reaktio](https://yle.fi/urheilu/3-12605483)
[Nakkijuustosämpylästä tykkäävä tähti, Pokémon-fani ja yksinäinen susi – tällainen Susijengi pelaa EM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12605070)
[Lauri Markkasella on kolme kotia, mutta yksi paikka on ylitse muiden – täällä supertähti saa olla kuin kuka tahansa](https://yle.fi/urheilu/3-12603086)
[Otteluiden kuuluttajasta Susijengin päävalmentajaksi vain 35-vuotiaana – Lassi Tuovin käsikirjoituksessa menestys tulee siitä, miten kohtelee toisia ihmisiä](https://yle.fi/urheilu/3-12595230)
Kommentti: Tällaista ei ole nähty yli 60 vuoteen! Susijengiltä täydelliset murskajaiset tiukassa paikassa – tärkeän voiton taustalla uskomaton taika 
Susijengi näytti tiukassa paikassa, mistä se on tehty. Myös joukkueen parjatut pelaajat näyttivät arvonsa voitossa, jollainen on nähty EM-areenalla viimeksi vuonna 1961, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
**PRAHA.** SUOMI! SUOMI! SUOMI! SUOMI! 
Suomalaisyleisö huutaa Prahan areenassa sen, minkä pystyy. Mökä on hurjaa. Desibelit ovat korkealla, kun yli viisituhatpäinen suomalaiskannattajien joukko kiittää Susijengiä voitosta.
Hurja yhteislaulanta woo ooo oo -tavujen tahtiin alkoi viisi minuuttia ennen loppua ja voimistui vielä loppusummeriin saakka. 
[Suomi voitti Puolan tyylipuhtaasti](https://yle.fi/urheilu/3-12603657) 89–59 tiukassa paikassa lauantaina koripallon EM-kisoissa. Tappiolla Suomi olisi ollut todella tukalassa tilanteessa jatkohaaveiden kannalta. 
Susijengi näytti jälleen kerran kovimmilla hetkillä, mistä se on tehty. Nyt lohkon tilanne on auki ja haave jatkopeleistä ja siellä menestymisestä elää yhä.
Suomi täräytti joukkueen kuopuksen, 18-vuotiaan **Miro Littlen** viime sekuntien donkin myötä lukemat, joita ei ole nähty yli 60 vuoteen.
Vuodesta 2011 alkaneen EM-kisaputken aikana Suomi on kaatanut Bosnia-Hertsegovinan 28 ja 29 pisteellä vuosien 2011 ja 2015 EM-kisoissa, mutta nyt mentiin uudelle kymmenenluvulle.
Viimeksi Suomi on miesten EM-kisoissa voittanut ottelun yli 30 pisteellä, kun Englanti kaatui vuonna 1961 Belgradissa 33 pisteellä.
Myös kritisoidut pelaajat onnistuivat
Suomen joukkueen esitys oli täydellinen koko joukkueen esitys.
**Sasu Salin** pääsi vaikeamman Israel-pelin jälkeen liekinheitin-moodiin. **Ilari Seppälä** tuli Israel-pelin huilin jälkeen kehiin tyylikkäästi, **Petteri** "Kenraali" **Koponen** pussitti lempinimensä mukaisella tyylikkyydellä kolmen pisteen heitot.
Etenkin näiden kahden takamiehen onnistumiset ovat kovia siihen nähden, että Koponen ja Seppälä olivat jo tuhoon tuomittuja ainakin kärkkäimpien Susijengin fanien mielestä. 
Enää ei tarvitse huudella piippuhyllyiltä, että tule pois Petteri, kuten kesäkuun Ruotsi-ottelun jälkeen ainakin allekirjoittanut sai kuunnella Espoon areenassa.
Sitten on vielä **Lauri Markkanen**. Kuvitelkaa! Suomella on pelaaja, joka kamppailee koripallon EM-kisoissa korikuninkuuden voitosta. Kisoissa, jossa on mukana NBA:n aivan parhaita pelaajia, kuten **Giannis Antetokoumpo**, **Nikola Jokic** ja **Luka Doncic**.
Ei ihmekään, että Salinin lisäksi Lauri Markkanen sai omat nimikkohuutonsa. Suomen fanit kerääntyivät Markkasen taakse suomalaisen antaessa haastattelua Kansainvälisen koripalloliiton lähetykseen. Lauri Markkanen -huudot kaikuivat varmasti koripallon seuraajille ympäri maailman.
Markkanen lähettikin kehut suomalaiskannattajille eleen jälkeen.
– Meillä on maailman parhaat fanit. Ei kahta kysymystäkään. He antavat ihan älyttömän buustin, Markkanen sanoi Yle Urheilulle.
Fanitapaamisen taika
Suomen voiton takaa löytyy myös yksi uskomaton taika. Suomi ei ole toistaiseksi hävinnyt yhtäkään arvokisapeliä sinä päivänä, kun Koripalloliitto on järjestänyt kisoissa fanitapaamisen yhdessä suomalaiskannattajien kanssa. Ei tänäänkään.
Salinin mukaan joukkue ei ollut kuitenkaan varsinaisesti hyödyntänyt taikaa, koska joukkueessa on kahdeksan arvokisojen ensikertalaista.
– Mietittiin, että ei sanota heille tästä taiasta. Minä, **Shawn** (**Huff**), Petsku (Koponen) ja ehkä Laurikin tiesi tästä. Vanhimmat sudet tiesivät ja se toimi, Salin kertoi Yle Urheilulle.
Markkanen sanoi kuitenkin kuulleensa asiasta vasta pelin jälkeen. Hänellä oli kuitenkin heittää toive pelin jälkeen.
– Pitää vissiin ottaa tällainen fanitapaaminen joka pelin yhteydessä, Markkanen heitti.
Tuohon toiveeseen yhtyvät varmasti railakkaasti pelin jälkeen kannustaneet fanitkin.
**Lue lisää:**
[Susijengille dominoiva voitto Puolasta – liekinheitin-moodissa ollut Sasu Salin hehkutti Suomen faneja: "Onhan tämä ihan naurettavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12603657)
[Lauri Markkanen yllättyi shokkisiirrostaan NBA:ssa – kertoo Ylelle, kuinka poisti häiriötekijät ennen historiallisen kovaa EM-avausta](https://yle.fi/urheilu/3-12607986)
Lauantai 3.9.2022 (radio)
Suomi Natossa. Gorbatšov haudattiin. Yrittäjien vaikeudet.  Rauhankulkue Helsingissä. Sääennuste.
Suomen Nato-jäsenyys
Yle on haastatellut ulkoministeri Pekka Haavistoa Suomen Nato-jäsenyydestä. Suomesta tulee Naton jäsen ehkä muutaman kuukauden kuluttua.
Haavisto sanoi, että Suomi on mukana kaikkien Nato-maiden puolustuksessa. Haavisto sanoi, että Suomi saa Natossa kaikki oikeudet, ja Suomi hoitaa Natossa kaikki velvollisuudet. 
Haavisto sanoi, että Pohjoismaiden yhteistyö tiivistyy, kun Suomesta tulee Naton jäsen, mutta Suomi osallistuu Naton puolustamiseen myös muualla, jos Suomea tarvitaan. 
Mihail Gorbatšovin hautajaiset
Neuvostoliiton viimeinen johtaja Mihail Gorbatšov on haudattu Moskovassa. Gorbatšoville järjestettiin aamupäivällä muistoseremonia Ammattiliittojen talossa Moskovan keskustassa.
Tuhannet venäläiset kävivät hyvästelemässä Gorbatsovin. Venäjän presidentti Vladimir Putin ei osallistunut Gorbatšovin hautajaisiin.
Gorbatšov kuoli viime tiistaina. Hän oli 91-vuotias.
Yrittäjien vaikeudet
Ukrainan sota ja energiakriisi vaikeuttavat monien yrittäjien tilannetta. Yrittäjiä ovat ihmiset, joilla on oma firma.
Yrittäjät ovat esimerkiksi nostaneet hintoja ja alkaneet säästää energiaa, koska sähkö ja monet tavarat kallistuvat koko ajan. Näin kertoo kysely, jonka Suomen Yrittäjät -järjestö teki yrittäjille. 
Yli 30 prosenttia yrittäjistä kertoo, että on nostanut hintoja. Yli 30 prosenttia yrittäjistä sanoo, että on säästänyt energiaa. Firma voi esimerkiksi alentaa lämpötilaa, että energiaa säästyy. 
 Noin 30 prosenttia yrittäjistä sanoo, että firman kannattavuus on huonontunut.
Rauhankulkue Ukrainan tueksi
Helsingissä järjestettiin lauantaina rauhankulkue Ukrainan tueksi. Tapahtumassa puhuivat Suomen ulkoministeri Pekka Haavisto ja Ukrainan suurlähettiläs Olga Dibrova. 
Suurlähettiläs Dibrova kertoi, kuinka sota on tuhonnut Ukrainassa kotien lisäksi kirkkoja, sairaaloita ja kouluja. Dibrova sanoi myös, että Ukraina tarvitsee sotilasapua, että sota saadaan loppumaan.
Rauhankulkue päättyi Helsingin Senaatintorille, jossa nähtiin esimerkiksi musiikkiesityksiä. Rauhantapahtumaan osallistui noin 1500 ihmistä.
Sää
Sää on sunnuntaina laajalti poutainen eli ei sada. Idässä ja pohjoisessa tulee paikoin sadekuuroja. Päivällä lämpötila on enimmäkseen 10 ja 15 asteen välillä.
Ursula Wikström viides Euroopan-kiertueen kotikilpailussa, Linda Osalalle mainio onnistuminen
Ursula Wikström ja Linda Osala onnistuivat suomalaisista parhaiten golfin naisten Euroopan-kiertueella Ahvenanmaalla. Wikström sijoittui viidenneksi ja Osala kahdeksanneksi. 
**Ursula Wikström** päätyi jaetulle viidennelle sijalle golfin naisten Euroopan-kiertueen kilpailussa Ahvenanmaalla. 
Wikström lähti päätöskierrokselle kahdeksannelta sijalta. Hän pelasi lauantaina 69 lyönnin kierroksen ja nousi kokonaistulokseen -4. Wikström pelasi aiempina päivinä 68 ja 75 lyönnin kierrokset. 
Päivän iloinen suomalaisyllättäjä oli **Linda Osala**, joka nousi jakamaan kahdeksatta sijaa. Osalan kokonaistulos oli -1, kierrostulokset 76, 71 ja 68 lyöntiä. 
Voiton ja 37 500 euron palkintosumman vei Ranskan **Anne-Charlotte Mora**. Voitto oli Moralle uran ensimmäinen Euroopan-kiertueella. 
Mora pelasi päätöskierroksella tuloksen 68 lyöntiä ja ylsi kokonaistulokseen -8. Toiseksi pelasi Ruotsin **Lisa Pettersson,** joka jäi lyönnin voittoa juhlineesta Morasta.
Wikström oli mukana kamppailussa sijoituksesta kolmen parhaan joukkoon, mutta ei saanut peliään kulkemaan aivan toivomallaan tavalla. 
– Vaikea kierros, alussa oli todella vaikeaa ja tuli bogeja. Ei tänäänkään hirveästi uponnut. Lyöminen oli hyvää ja pystyin hyökkäämään lipulle, mutta putit jäivät lyhyeksi, Wikström kommentoi Yle Urheilulle. 
Wikström ja Osala viihtyivät kotikilpailussa
Kotiyleisön edessä pelaaminen lämmitti Wikströmiä. 
– Suomessa on aina mukavaa pelata ja olisi ollut vielä kivempaa, jos pelini olisi ollut vieläkin parempaa. Mutta top-kymppejäkään ei ole tullut tänä vuonna montaa kertaa, Wikström mietti. 
Linda Osala paransi uransa parasta kiertuesijoitusta jo neljännen kerran tällä kaudella. 
– Loistavat fiilikset, viimeinen päivä on ollut minulle monesti heikompi. Kiva näin. Suunnilleen joka toisella väylällä tuli vettä ja vielä tuultakin, Osala kommentoi päätöskierroksen vaihtelevaa säätä. 
Osala viihtyi erinomaisesti Ahvenanmaalla. 
– Aivan uskomaton kenttä. Haluaisin tehdä vetoomuksen sen puolesta, että täällä pelattaisiin ensi vuonnakin. Suomesta on vaikeaa löytää parempaa kenttää, Osala hehkutti. 
**Noora Komulainen** päätyi 20. sijalle, **Tiia Koivisto** jakoi 28. sijaa ja **Emily Penttilä** sekä **Karina Kukkonen** päätyivät sijalle 38.
**Lue myös:**
["Tuntui, ettei voisi huonommin mennä" – äidin näkemä lehti-ilmoitus avasi golfari Matilda Castrénille tien ulos, kun ura oli umpisolmussa](https://yle.fi/urheilu/3-12505035)
Tässä 11 kiinnostavaa kirjaa, joihin kannattaa tarttua tänä syksynä – tarinoita eroista, sepittämisen mahdista ja kostosta
Kirjasyksy on jo vauhdissa. Kirjallisuustoimittaja Miia Gustafsson poimi runsaasta tarjonnasta muutamia tärppejä, joihin kannattaa  tutustua. Jutun lopussa voit kertoa myös omat vinkkisi.
Tommi Kinnunen: Pimeät kuut (WSOY)
**Tommi Kinnusen** romaanit ovat aina odotettuja. Turussa asuva kirjailija kirjoitti itsensä kotimaisen kirjallisuuden kaanoniin heti esikoisromaanillaan _Neljäntienristeys_ vuonna 2014. 
Syyskuun alussa ilmestyvä _Pimeät kuut_ on Kinnusen viides romaani. 
Uusin romaani sijoittuu 1940-luvun loppupuolelle sotien jälkeiseen aikaan, ja se kertoo opettajasta syrjäisellä kyläkoululla. Pienen koulun valtava työtaakka on uuvuttaa opettajan. Aihepiiri on Kinnuselle tuttu, sillä hän on myös itse opettaja ja kertonut julkisesti työuupumuksestaan.
Jälleen kerran [Kinnunen kirjoittaa](https://areena.yle.fi/audio/1-50701112) (Areenan audio) naisten näkökulmasta, jossa hän on hyvin taitava. Kinnusella on kyky kuvata sielukkaasti henkilöidensä ajatusmaailmaa ja tunteita.
Kinnusen aiemmista romaaneista peräti kolme on ollut Finlandia-palkintoehdokkaana. 
Riikka Pulkkinen: Lumo (Otava)
**Riikka Pulkkisen** uuden romaanin lähtökohta on kuolema. 17-vuotias tyttö löydetään kuolleena kotitalonsa pihalta. Kyseessä ei kuitenkaan ole rikosromaani, vaan monisyinen kertomus, jossa pohditaan kertomuksellisuutta, muistamista ja sepittämisen mahtia. 
[Riikka Pulkkinen](https://yle.fi/uutiset/3-10395809) on kuulunut kiinnostavien kotimaisten kirjailijoiden kärkikaartiin heti esikoisromaanistaan lähtien, joka julkaistiin vuonna 2006. Finlandia-ehdokkuuteen hän ylsi toisella romaanillaan _Totta_. Kaikkiaan hän on julkaissut kuusi romaania.
Kari Hotakainen: Opetuslapsi (Siltala)
**Kari Hotakaisella** on aihetta juhlaan. Hänen ensimmäinen runokokoelmansa julkaistiin 40 vuotta sitten. Sittemmin Hotakaisesta on tullut yksi pidetyimmistä suomalaiskirjailijoista. 
Juhlavuoden romaani on synkkä tykitys Hotakais-tyyliin. Päähenkilö Maria on katkera ja pettynyt elämäänsä. Hän ryhtyy mittaviin kostotoimiin, koska haluaa tehdä tilit selviksi menneisyytensä kanssa ja aloittaa alusta, puhtaalta pöydältä. Ylilyönneiltäkään ei vältytä, sillä Mariaa riivaa vahva missio. Teksti on pohdintaa yltäkylläisestä, keskiluokkaisesta elämäntyylistä, jonka seurauksista jo kärsimme.
Kari Hotakainen voitti Finlandia-palkinnon ja Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon romaanillaan _Juoksuhaudantie_, joka julkaistiin vuonna 2003. 
Hanya Yanagihara: Paratiisiin (Tammi)
Yhdysvaltalaiskirjailija **Hanya Yanagiharan** edellinen suomennos _Pieni elämä_ herätti kiinnostusta pienessä piirissä, ja kirjailija jopa vieraili Suomessa viisi vuotta sitten. Tiiliskiviromaani teki uuden tulemisen vuonna 2019 hieman yllättävällä tavalla. Jääkiekkomaalivahti **Kevin Lankinen** kertoi lukevansa kyseistä romaania, ja sen jälkeen kirja keikkuikin myyntilistoilla ja oli kirjastojen kysytyimpiä teoksia.
Myös Yanagiharan uusin suomennos on yli 900-sivuinen. Romaani vaikuttaa runsaudensarvelta, sillä siinä käydään läpi kolme vuosisataa. Teos on läpileikkaus amerikkalaisesta yhteiskunnasta, ja se tarjoaa myös vaihtoehtoisia kehityskulkuja.
Hanya Yanagiharan _Paratiisiin_ (suom. **Arto Schroderus**) ilmestyi Yhdysvalloissa tämän vuoden alussa.
Salla Simukka: Tästä kaikki alkaa (Tammi)
**Salla Simukka** tunnetaan ennen kaikkea young adult -kirjailijana eli hänen kirjansa sopivat ennen kaikkea nuorille aikuisille. Hänen _Lumikki_-trilogiansa on ollut valtaisa menestys, [etenkin ulkomailla](https://yle.fi/uutiset/3-8882912). Sen käännösoikeudet on myyty yli 50 maahan.
Nyt on vuorossa uusi aluevaltaus, sillä _Tästä kaikki alkaa_ on Simukan ensimmäinen aikuisille suunnattu romaani. Se kertoo parisuhteen päättymisestä, mutta tarinaan sekoittuu myös vanhoja kauhutarinoita. Vääristynyt todellisuus vie päähenkilön syvälle menneisyyteen. Pienoisromaani on sekoitus kauhua ja ihmissuhdeproosaa.
Tampereella asuva Simukka on kirjoittanut tai ollut mukana kirjoittamassa noin 20:tä kirjaa. Lisäksi hän on suomentanut useita teoksia.
Hanna Brotherus: Henkeni edestä (WSOY)
Tanssijana ja koreografina tunnetun **Hanna Brotheruksen** viime vuonna ilmestynyt esikoisteos _Ainoa kotini_, oli vuoden suosituimpia kirjoja. Omakohtainen ja varsin rehellinen teos ihastutti laajasti lukijoita.
_Henkeni edestä_ vaikuttaa jatkavan samalla tyylillä. Se kertoo neljän lapsen äidistä, joka on tehnyt taiteellista uraa. Kuten esikoisessa, tässäkin käsitellään kehollisuutta ja ikääntymistä. 
[Hanna Brotherus](https://areena.yle.fi/audio/1-51014841) (Yle Areena audio) on kuitenkin korostanut, että kirjoittaa fiktiota, vaikka omakohtaisuus on vahvasti esillä. 
[Syömishäiriö, huumeongelma, syöpä ja avioero – Hanna Brotherus kirjoitti rehellisen esikoiskirjan, josta tuli heti menestys](https://yle.fi/uutiset/3-12003692)
[Hanna Brotheruksen avoimesta esikoisromaanista tuli vuoden kirjahitti – autofiktion suosiolle ei näy loppua, vaikka määrittely on vaikeaa](https://yle.fi/uutiset/3-12247547)
Annie Ernaux: Isästä/Äidistä (Gummerus)
**Annie Ernaux** on Ranskan merkittävimpiä nykykirjailijoita ja hänen nimensä väikkyy jopa Nobel-veikkauksissa. 
_Isästä/Äidistä_ (suom. **Lotta Toivanen**) on julkaistu Ranskassa kahtena eri niteenä, mutta Suomessa teokset on niputettu samoihin kansiin. 
Kirja on omaelämäkerrallinen ja kertoo kirjailijan suhteesta vanhempiinsa. Isän oli hankala sulattaa tyttärensä nousua maan sivistyneistöön. Suhde äitiin oli puolestaan tiivis ja vaikea. Äidin menehdyttyä Alzheimerin tautiin kirjailija pyrkii luomaan kokonaiskuvaa äidistään.
Viime vuonna suomeksi ilmestynyt omaelämäkerrallinen _Vuodet_ ihastutti tarkkanäköisellä yhteiskuntakuvauksellaan.
Riitta Jalonen: Omat kuvat (Tammi)
**Riitta Jalosella** on kyky kirjoittaa kauniisti ja kirkkaasti. _Omat kuvat_ on jo hänen 14. romaaninsa. Kirjailija on antanut ymmärtää, että se on myös ehkä hänen viimeisensä.
_Omat kuvat_ kertoo kirjoittamisen pakosta ja pureutuu tarinoiden syntyyn. 
Romaanissa kirjailija muistelee välähdyksenomaisesti elämäänsä ja pohtii ennen kaikkea sitä, mitkä seikat ovat vaikuttaneet hänen teoksiinsa. Kirjassa käydään läpi monia tuttuja henkilöhahmoja Jalosen aiemmista teoksista.
Jalonen on kirjoittanut myös useita lastenkirjoja, joista _Tyttö ja naakkapuu_ on palkittu Junior-Finlandialla.
Ulla-Lena Lundberg: Liekinkantajat (Teos)
Tätä on odotettu. Kymmenen vuoden tauon jälkeen **Ulla-Lena Lundberg** on jälleen ajankohtainen uudella romaanillaan. Edellinen romaani _Jää_ voitti Finlandia-palkinnon vuonna 2012. Lukijoiden rakastamaa teosta myytiin poikkeuksellisen paljon.
_Liekinkantajat_ (suom. **Leena Vallisaari**) ilmestyy ruotsiksi nimellä _Lyser och lågor_ (Förlaget M).
Kirjan keskiössä ovat kansanopisto, koulutus ja sivistys. Tarinaa kerrotaan kuitenkin kolmen pariskunnan kautta kolmen sukupolven ajan. Aikaperiodi ulottuu 1800-luvulta Vaasan palosta aina 1900-luvun alkuun ja sisällissotaan. 
75-vuotias Ulla-Lena Lundberg on tehnyt pitkän uran ja julkaissut lukemattomia romaaneja ja matkakertomuksia. 
Eeva Turunen: Sivistynyt ja miellyttävä ihminen (Siltala)
Eeva Turunen voitti edellisellä romaanillaan _Neiti U muistelee niin sanottua ihmissuhdehistoriaansa_ Helsingin Sanomien esikoisteokselle myönnettävän palkinnon. 
Esikoisromaani oli hyvin omintakeinen ja tyylillisesti kokeileva. Siksi syyskuussa ilmestyvältä romaanilta voi odottaa paljon.
[Vuoden parhaassa esikoiskirjassa rivit hyppivät ja kirjaimet tekevät kuvioita – "Tekstissä pitää olla pientä kapinaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10510313)
Turunen on ammatiltaan myös arkkitehti, ja uudessa kirjassa kertoja on, yllätys yllätys, arkkitehti. Mitään autofiktiota ei ole tiedossa, sillä Turusen teksti laukkaa todennäköisesti aivan omassa sfäärissään.
Richard Powers: Hämmästys (Gummerus)
Yhdysvaltalainen **Richard Powers** on pitkän uran tehnyt kirjailija, jota on myös suomennettu, mutta suuren yleisön tietoisuuteen hän nousi vasta viime vuonna romaanillaan _Ikipuut_. 
Tuoreessa romaanissa jatkuu sama ekologinen teema. _Ikipuissa_ tarinaa kuljettivat tavallaan puut, kun taas _Hämmästys_ ( suom. **Antero Tiittula**) kurottelee myös tieteen suuntaan. Luontokatastrofin lisäksi kirjan teemana ovat perhesuhteet.
_Mitä kirjoja sinä aiot lukea? Kerro suosikkisi muille lukijoille jutun alla olevassa keskusteluosiossa. Keskustelu on auki sunnuntaihin klo 23:een saakka. Osallistuminen vaatii Yle tunnusta._
Essi Korva asuu isossa kyläkoulussa, jonka tuleva sähkölasku voi pakottaa kuvanveistäjän vaihtamaan moottorisahan siveltimeen
Kolarilainen taiteilija omistaa entisen koulun, jonka isot tilat soveltuvat hyvin asumiseen ja suurien veistosten työstämiseen. Ensi talven energian hinta saa hänet huolestuneeksi.
Hätäraketti aiheutti turhan pelastusoperaation Salossa
Pelastuslaitos lähti paikalle selvittämään ilmaliikenneonnettomuutta. Paljastui, että kyse oli hätäraketista, joka oli ammuttu turhaan.
Poliisi selvittää turhaa hätäraketin ampumista Salossa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Talonpojan Teijon tielle lauantaina iltapäivällä. Ensitiedon mukaan kyse oli ilmaliikenneonnettomuudesta.
Pelastuslaitoksen mukaan paikan päällä kävi ilmi, että ilmaan oli ammuttu laskuvarjollinen hätäraketti. Niitä käytetään yleensä esimerkiksi merellä. Laskuvarjo pitää raketin ilmassa tavallista pidempään, jolloin on todennäköisempää, että hätään joutunut havaitaan.
Hätäraketin käyttö ilman syytä on kiellettyä. Tästä syystä tapaus päätyy poliisitutkintaan. Pelastuslaitoksen mukaan rakettia ei ole vielä löydetty, mutta sen ampumapaikka on tiedossa.
Eilen perjantaina [hätärakettihavainnot aiheuttivat laajan etsinnän](https://yle.fi/uutiset/3-12605715) Saaristomerellä.
Vapaa-ajalla kokkolalainen Petri Kasari elää 1400-lukua Petruksena – jokaisella keskiaikaharrastajalla on oma alter egonsa
Keskiaikaharrastajat kokoontuivat Kokkolassa Keskiaikapäivillä toistaiseksi viimeistä kertaa.
Kokkolalainen **Petri Kasari** on keskiaikaharrastaja. Historia ja niin ikään keskiaika on kiehtonut häntä lapsesta asti. 
Keskiaikaharrastajilla on tapahtumia ympäri maata, jonne he tulevat keskiaikaisesti pukeutuneena. Päivän aikana muun muassa syödään keskiaikaisia ruokia sekä tehdään käsitöitä ja ammutaan jousella. 
Lisäksi jokainen voi luoda itselleen keskiaikahahmon.
– Minut tunnetaan keskiaikapiireissä Petruksena ja useimmat eivät tunne minua oikealla nimelläni siellä, Kasari kertoo. 
Yksi keskiaikaharrastuksen kulmakivi on ajan henkeä puhuvat vaatteet. Kasari ompeleekin lähes kaikki keskiaikaiset asunsa itse.
Kirkonmäelle kokoonnutiin viimeistä kertaa
Lauantaina Kokkolassa Kirkonmäellä vietettiin näillä näkymin viimeistä kertaa Keskiaikapäiviä, kun koronapandemia perui kaksi edellistä tapahtumaa.
Miljöönä toimi keskiaikainen Kaarlelan kivikirkko, jonka ympäristön täytti erilaiset kojut ja ohjelmanumerot. 
Ohjelmassa oli muun muassa jousiammuntaa, miekkailunäytös ja syysmarkkinat. 
Perinteitä kunnioittaen lauantainen teemapäivä alkoi varhaisella pyhiinvaelluksella Kokkolan Yli-Sokojalta Kirkonmäelle. 
 Ensimmäiset Keskiaikapäivät järjestettiin vuonna 2011. Museotoimenjohtaja **Kristina Ahmas** valottaa, että päivien järjestäminen on ollut iso ponnistus K.H.Renlundin museon henkilökunnalle. 
– Jatkoa varten kehitteillä on muihin teemoihin keskittyviä tapahtumia, hän kertoo.
Patruunatehdas-näytelmä antaa luvan traagisen onnettomuuden muisteluun – käsikirjoittaja: "Räjähdys on yksi varhaisimpia lapsuusmuistojani"
Aika oli kypsä traagisen onnettomuuden tuomiseksi teatteriin Seinäjoelle. Lapuan Patruunatehtaan räjähdys sai muistelijat Lontoosta ja Tampereelta. Kantaesitys on 10. syyskuuta.
Seinäjoen kaupunginteatterissa saa viikon päästä ensi-iltansa Lapuan Patruunatehtaan onnettomuudesta kertova näytelmä. 
Patruunatehtaan räjähdys 13. huhtikuuta 1976 on Suomen rauhanajan tuhoisin räjähdysonnettomuus, joka vaati 40 ihmisen hengen.
Patruunatehdas-teoksen käsikirjoittaja **Anne Koski-Wood** tulee Lontoosta, mutta hänen juurensa ovat Jurvassa.
Ohjaaja **Panu Raipia** taason lainassa Tampereen komediateatterista. Raipia pitää omaa osaansa teoksen synnyssä silti vain onnellisena sattumana. 
Tämä on vaikein työ, mikä minun 30-vuotisella teatteriurallani on tullut. Asiat ovat vielä niin käsinkosketeltavissa täällä Etelä-Pohjanmaalla.
Aika teokselle oli molempien mielestä kypsä., kun tarpeeksi aikaa siitä on kulunut. Tehtävä ei ollut silti suinkaan helppo:
– Tämä on vaikein työ, mikä minun 30-vuotisella teatteriurallani on tullut. Asiat ovat vielä niin käsinkosketeltavissa täällä Etelä-Pohjanmaalla, Panu Raipia sanoo.
Hän on huomannut eteläpohjalaisten tuttujensa kautta, että surua käsitellään alueella usein toiminnan kautta. Myös näytelmässä surun käsittelyllä on suuri rooli.
Muistoa vaalitaan, syyllisiä ei etsitä
Näytelmän teemoja ovat käsikirjoittaja Anne Koski-Woodin mukaan rakkaus, yhteyden löytäminen, anteeksianto ja totuus. Syitä etsitään, mutta näytelmä ei pyri löytämään syyllisiä. 
Suurin motiivi käsikirjoittajalla on ollut tapahtuman muiston vaaliminen.
– Haluaisin, että nuori polvi saa tietää tästä. Ja että tapahtuma ei unohtuisi eikä se jäisi surun ja kauhun peittämäksi.
Jurvalaissyntyisenä Koski-Woodilla on omakohtainen muistokin onnettomuudesta.
– Räjähdys on yksi varhaisimpia lapsuusmuistojani. Isä sanoi sinä aamuna, että hän oli kuullut kun jokin humahti. Myöhemmin muistan lehtikuvan, jossa neljäkymmentä arkkua on Lapuan kirkon edustalla. Mietin, mitä on tapahtunut ja voiko tällaista tapahtua, Koski-Wood muistelee. 
_Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 4. syyskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Lapualla kuvattiin viikonloppuna yksi Suomen elokuvahistorian suurimmista joukkokohtauksista – Aune Vainio oli paikalla myös 46 vuotta sitten](https://yle.fi/aihe/t/18-169523)
[Aika pysähtyi Lapualla kello 7.42 – patruunatehtaan räjähdys täytti uutiset 40 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-8788396)
[Lapuan patruunatehtaan räjähdys jätti jälkeensä surun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/lapuan-patruunatehtaan-rajahdys-jatti-jalkeensa-surun)
_Artikkelia muokattu 5.9.22 klo 10.58: korjattu rauhanajan tuhoisin onnettomuus -ilmaisu muotoon rauhanajan tuhoisin räjähdysonnettomuus._
Lähes 1 400 matkalaukkua jäi pois Finnairin lennoilta – poikkeuksellisen laaja häiriö sotki matkatavaroiden käsittelyn Helsinki-Vantaalla
Matkatavaroiden käsittely ruuhkautui lauantaiaamuna ja lentoja lähti myöhässä. 
Matkalaukkuja jäi pois useilta lennoilta Helsinki-Vantaan lentoasemalla teknisen häiriön vuoksi lauantaiaamuna. Osa aamun lennoista myös myöhästyi laukkuruuhkan vuoksi.
Finnairin viestintäpäällikkö **Pauliina Palttala** kuvailee häiriötä poikkeuksellisen laajaksi. 
– Finnairin lennoilta on jäänyt noin 1 400 laukkua jälkeen ja kymmenkunta meidän lentoa pääsi lähtemään aikataulusta myöhässä, Palttala kertoo.
Muiden lentoyhtiöiden tilanteesta Palttala ei osaa kertoa.
 Lentoasemayhtiö Finavian viestinnästä kerrotaan, että matkatavaroiden käsittely ruuhkautui kuljetinjärjestelmässä ilmenneen teknisen häiriön vuoksi. 
– Häiriö tapahtui kello 6–7 aikaan ja kesti muutaman tunnin. Ruuhkautuminen voinut vaikuttaa useampaan lentoon, kertoo **Liinu Lohi** Finavian viestinnästä.
Nyt ruuhkaa matkalaukkujen käsittelyssä ei Lohen mukaan enää ole.
Enemmistö laukuista jäi koneesta
Yle Uutisten saaman vinkin mukaan matkalaukut jäivät pois esimerkiksi Helsinki-Vantaalta Kittilään aamulla lähteneeltä lennolta. 
– Enemmistö laukuista on valitettavasti jäänyt puuttumaan kyseiseltä lennolta, vahvistaa Finnairin Palttala.
Kyseisen A637-lennon piti lähteä alkuperäisen aikataulun mukaan kello 7.30, mutta se pääsi lähtemään 23 minuuttia aikataulusta myöhässä.
– Oletettavasti laukkuja on jäänyt myös ulkomaan-lennoilta ja sellaisilta matkustajilta, jotka ovat vaihtaneet lentoa Helsingissä, Palttala tuumaa.
Laukut seuraavalle lennolle
Palttalan mukaan puuttuvat laukut pyritään lähettämään seuraavalla lennolla matkakohteeseen. Osaan kohteista on useampia lentoja päivässä, joihinkin vasta seuraavana päivänä.
– Toimimme matkatavaran viivästyessä niin, että pyrimme lähettämään asiakkaalle tekstiviestillä tai sähköpostilla ohjeet mitä tehdä seuraavaksi. 
– Asiakas voi myös ilmoittaa kadonneesta matkatavarasta perillä lentokentällä tai Finnairin verkkosivuilla, Palttala kertoo.
Palttalan mukaan suurin osa laukuista saadaan Helsinki-Vantaalta matkaan lauantain aikana. Perillä laukku toimitetaan matkustajan ilmoittamaan osoitteeseen. 
– Toivottavasti saamme asiakkaiden laukut mahdollisimman pian perille. 
Myös korvauksia voi hakea Finnairin sivuilta.
– Finnair korvaa kohtuullisen määrän välttämättömiä tarvikkeita, jotka asiakas joutuu laukkua odottaessaan hankkimaan. Myös vakuutusyhtiö on sellainen, jonka puoleen voi kääntyä, Palttala kertoo.
Yleisön vihamielisyys tuo uusia uhkia toimittajan työhön – vaarana on, että pelko ja itsesensuuri rajoittavat ihmisten tiedonsaantia
Toimittajien häirintä vaihtelee sanallisesta painostuksesta ja julkisesta mustamaalaamisesta omaisuuden vahingoittamiseen ja fyysiseen väkivaltaan asti. Tiedot käyvät ilmi journalistiikan tutkijan Ilmari Hiltusen väitöskirjasta.
Suomalaiset toimittajat kokevat, että erityisesti yleisön suunnasta tuleva painostus, häirintä ja uhkailu ovat yleistyneet. Tampereen yliopiston tutkijan **Ilmari Hiltusen** mukaan yleisön vihamielisyys on kasvava uhkatekijä, joka vaikuttaa toimittajien työhön myös Suomen kaltaisissa korkean sananvapauden yhteiskunnissa.
– Yleisön vihamielisyys voi ilmetä kaikenlaisena sanallisesta painostamisena edeten työelämään ja yksityiselämään kohdistuvaan häirintään ja uhkailuun. Äärimmäinen muoto on fyysinen uhka, kun toimittaja tekee työtään kentällä. Se voi pahimmillaan kärjistyä väkivallaksi. 
Ilmari Hiltunen on selvittänyt suomalaisten toimittajien kokemuksia väitöskirjassaan. Tutkimusaineisto muodostui 875 journalistin kyselyvastauksista ja 31 journalistin teemahaastatteluista.
Hiltusen mukaan osa toimittajista saa työskennellä verrattain rauhassa, kun taas toiset saavat osakseen painostusta, häirintää ja uhkailua säännöllisesti. Kohteeksi joutuvat usein tutkivat journalistit, päätoimittajat ja valtakunnallisten sanomalehtien toimittajat. Laaja näkyvyys mediassa ja erityisesti sosiaalisessa mediassa altistaa toimittajan yleisön vihamielisyydelle.
Pelko kohteeksi joutumisesta heijastuu laajemmalle ja voi aiheuttaa itsesensuuria eli tiettyjen aiheiden välttelyä. Ilmari Hiltusen mukaan se on uhka yhteiskunnalle ja demokratialle. 
– Kysymys on viime kädessä yleisön oikeudesta saada journalismin kautta tietoa demokraattisen päätöksentekonsa tueksi. Tämä on siis jokaista kansalaista koskettava asia, sanoo Hiltunen.
Osa toimittajista jättää juttuja tekemättä
Reaktioita aiheuttavat aiheet ovat tyypillisesti suuria yhteiskunnallisia kysymyksiä, jotka jakavat väestöä: maahanmuutto, ilmastonmuutos, vähemmistöt, tasa-arvo, talouden kysymykset sekä politiikkaan ja poliitikoihin liittyvät uutiset. Joskus myös pieni tai hyvin paikallinen aihe voi poikia myrskyn.
– Laajemman tutkimusryhmämme tekemässä jatkotutkimuksessa syksyllä 2021 lähes kolmasosa vastanneista journalisteista ilmoitti, ettei mielellään tee juttuja tietyistä aiheista tai näkökulmista, ja lähes kuudesosa kertoi jättävänsä tiettyjä juttuja kokonaan tekemättä painostuksen ja uhkailun pelossa.
Hiltusen mukaan toimittajat tarvitsevat tukirakenteita työyhteisöissään. Lainsäädännön pitää suojella journalisteja ja tehdä selväksi, että yhteiskunta ei hyväksy häirintää, uhkailua ja kunnianloukkauksia. Merkittävää on myös se, miten poliitikot toimivat.
– Nähdäänkö journalismi tärkeänä, tuetaanko sitä vai pyritäänkö tiedotusvälineitä leimaamaan, kysyy Hiltunen. 
Yhteiskuntatieteiden maisteri Ilmari Hiltusen journalistiikan alaan kuuluva väitöskirja _External Interference in Finnish Professional Journalism_ tarkastetaan julkisesti Tampereen yliopiston informaatioteknologian ja viestinnän tiedekunnassa 23. syyskuuta.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 4.9.2022 kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Suomalaisia toimittajia painostetaan ainakin kuudella eri tavalla: Yleisön suunnasta tuleva häirintä on uusi ilmiö, johon on vaikea puuttua](https://yle.fi/uutiset/3-11566355)
Arja Saijonmaa esitti Elämäni Biisissä tribuutin Mikis Theodorákikselle – lue tarina esityksen taustalta
Ympyrä sulkeutui Elämäni Biisin neljännen kauden avausjaksossa, kun Arja Saijonmaa tulkitsi tasan vuosi sitten menehtyneen Míkis Theodorákisin sävellyksen.
Syksyn ensimmäisessä Elämäni Biisi -lähetyksessä kuultiin Suomen television ensiesitys kappaleesta *Korkea veisu*.   
Elämänsä biisiksi kappaleen oli valinnut Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola**, jolle kappale on ollut merkityksellinen jo pitkään.
Aaltolan tarinan lisäksi kappaleeseen liittyy mielenkiintoinen tarina kulissien takaa. *Korkea veisu* on äärimmäisen merkityksellinen kappale myös sen esittäneelle **Arja Saijonmaalle**.   
Kappaleen on säveltänyt nyt jo edesmennyt säveltäjä ja aktiivinen poliittinen vaikuttaja **Míkis Theodorákis**, joka oli myös Saijonmaan pitkäaikainen ystävä ja yhteistyökumppani.
Saijonmaan ja Theodorákiksen tiet kohtasivat vuonna 1970 Helsingin ylioppilastalolla, jossa Theodorákis kiinnitti laulajattaren mukaan tulevalle maailmankiertueelleen.
*Korkean veisun* suomenkielisen käännöksen on aikoinaan tilannut Saijonmaa itse. Laulu on osa neljän laulun *Mauthausen*-sarjaa ja Saijonmaa on teettänyt kappaleesta versioita myös muun muassa ruotsin kielelle. Suomeksi kappaleen on kääntänyt **Pentti Saaritsa**. 
Esitys oli Saijonmaalle merkityksellinen erityisesti siksi, että kappaleen esityshetkellä **Theodorákisin** poismenosta tuli kuluneeksi tasan vuosi.   
Saijonmaa palasi takahuoneessa vuoden takaisiin tunnelmiin suoran lähetyksen jälkeen:
– Tulin mukaan Elämäni Biisiin vuosi sitten ja Mikis menehtyi samalla viikolla. Olin ensimmäisten harjoitusten aikaan Ateenassa Mikiksen hautajaisissa. Nyt alkaa toinen vuoteni ohjelmassa ja saan eteeni yhden Theodorákiksen kauneimmista lauluista. Tämä on tähtiin kirjoitettu, Saijonmaa kertoo.   
Kappaletta ei ole koskaan levytetty suomeksi, mutta Saijonmaa kertoo toiveita tulleen niin paljon, että koko *Mauthausen*-sarja tullaan tulevaisuudessa levyttämään myös suomeksi.  
Suorassa lähetyksessä Saijonmaa oli pukeutunut valkoiseen asuun, jota hän käytti viimeksi Olof Palmen hautajaisissa vuonna 1986. Myös siellä Saijonmaa lauloi Theodorákisin tuotantoa.   
– Tämä on kuin ympyrä sulkeutuisi. Nähtävästi tämä oli tarkoitettu näin, Saijonmaa kiteyttää.  
Katso Arja Saijonmaan vaikuttava esitys alta.   
*Elämäni Biisi lauantaisin kello 21:00, uusintana sunnuntaisin sekä milloin vain Yle Areenassa.*
Tällaisissa paikoissa inssi kosahtaa – hyppää rattiin ja aja läpi ajokoe Turun liikenteen vaikeimmissa kohdissa
Ensimmäisellä yrityksellä ajokortin saavien osuus on laskenut vuosia. Yllättävä liikenneympyrä tai epäselvät kaistamerkinnät ovat tuoreelle kuskille vaikeita. Ajokokeessamme pääset tutustumaan liikenteen hankaliin paikkoihin.
Palokuntaa ei saatu liikkeelle Kärsämäellä, kolme rakennusta paloi – pikkukuntien paloasemien toimintavarmuudessa on ongelmia koko maassa
Sammutusyksiköt saapuivat paikalle naapurikunnista, ja se kesti lähes puoli tuntia. Pelastuslaitos tekee selvityksen tapahtumista.
Kärsämäen paloaseman yksiköitä ei ole saatu liikkeelle paikkakunnalla viime päivinä sattuneiden tulipalojen sammutustöihin.
Kärsämäen yksiköt eivät lähteneet liikkeelle perjantaina aamuyöllä eivätkä lauantaiaamuna. 
Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevan Kärsämäen keskustassa syttyi perjantaina aamuyöllä tulipalo omakotitalon piharakennuksessa, josta se ehtii levitä myös asuinrakennukseen. 
Ensimmäiset yksiköt olivat palopaikalla 27 minuutissa. Ne tulivat naapurikunnista Pulkkilasta ja Haapajärveltä. Paikalle hälytettiin myös Pyhäjärven paloaseman yksiköitä, kun varmistui, ettei Kärsämäen yksiköitä saatu liikkeelle. 
Tuli ehti tuhota kaksi piharakennusta ja asuinrakennuksen. Toisen läheisen asuinrakennuksen syttyminen pystyttiin estämään. 
Samassa kohteessa syttyi tulipalo uudelleen lauantaiaamuna, kun rakenteiden sisälle piiloon jäänyt palopesäke leimahti tuleen. 
Ongelmia toimintavalmiudessa jo pidemmän aikaa
Kärsämäen paloasema on osa Jokilaaksojen pelastuslaitosta. Pelastusjohtaja **Jarmo Haapasen** mukaan Kärsämäen aseman toimintavalmiudessa on ollut epävarmuutta jo pidemmän aikaa ja sitä on pyritty korjaamaan sopimuspalokunnan, Kärsämäen VPK:n kanssa. 
Pelastuslaitos tekee selvityksen pelastustoiminnan kulusta, jonka yhteydessä selvitetään, miksi Kärsämäen yksiköitä ei saatu liikkeelle. 
Haapasen mukaan Kärsämäen paloaseman toimintavalmiusongelman pikaiseksi parantamiseksi on jo käynnistetty toimia. 
Haapanen kertoo, että pienten taajamien paloasemien toimintavarmuudessa on ajoittain ongelmia lähes koko Suomessa. 
Kallis energia voi ajaa takkatulen ääreen, vaikka hormit olisivat nuohoamatta – "Vuosien varrella on voinut tulla vaurioita", varoittaa nuohooja
Tuleva talvi ja puulämmitteisten tulisijojen lisääntynyt käyttöönotto näkyy nuohoojan kalenterissa. Nuohous on tärkeää hoitaa ajallaan, jotta lämmitys olisi turvallista ja energiatehokasta.
Nuohoojien kalenterit täyttyvät nyt nopeasti, kun asiakkaat haluavat laittaa tulisijansa kuntoon korkean sähkölaskun pelossa.
Nuohoojamestari **Tapio Lehtimäki** Nuohousalan keskusliitto ry:stä sanoo heidän olevan huolissaan riskienhallinnasta.
– Pelkäämme, että tulisijoja otetaan nyt pitkän tauon jälkeen käyttöön huoltamatta ja tarkistamatta, kun sähkön hinta nousee. On aina riski, että välissä on tullut vaurioita.
Älä käytä kotisi takkaa, jos sitä ei ole nuohottu yli vuoteen
Jos kodin takka on ollut pitkään pois käytöstä, sitä ei tulisi käyttää ollenkaan ennen huoltoa. 
Hankasalmelaisen nuohooja **Markus Hännisen** mukaan omakotitalon tulisijat pitäisi nuohota kerran vuodessa ja vapaa-ajan asunnon hieman harvemmin, kolmen vuoden välein.
– Monen vuoden käyttökatkon jäljiltä esimerkiksi takka voi olla aivan tukossa. Naakat tekevät mielellään pesiä piippuihin ja vuosien varrella on voinut tulla vaurioita, kuten halkeamia. 
Jopa millin paksuinen nokikerros vähentää lämmitystehoa
Vaikka sähkömittari näyttäisikin hurjia lukemia talvella, Hänninen muistuttaa ottamaan malttia puulämmityksen kanssa. 
– Tulisijoja ei saa ylikuumentaa, sillä uunin kunto saattaa kärsiä. Varaavissa takoissa korkeintaan puolitoista pesällistä puuta luulisi riittävän. Hellaan voi puita lisätä vähän enemmän.
Hännisen mukaan tulisija ei pysy lämmittämään määräänsä enempää, joten sitä on turha kuumentaa äärettömiin. Hän kertoo, että nuohous kohentaa merkittävästi lämmityskykyä.
– Noki on hyvä lämmöneriste. Tutkimuksissa on todettu, että esimerkiksi millimetrin nokikerros öljykattilassa vähentää lämmitystehoa 10–15 prosenttia.
Nuohouksen hoitaminen pitää vakuutusvirkailijan tyytyväisenä
[Piirinuohousjärjestelmästä luovuttiin vuonna 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10855272) (yle.fi) ja sen jälkeen nuohousvastuu on ollut kiinteistön omistajalla. Ennen uudistusta oman piirin nuohooja otti yhteyttä ja kysyi sopivaa ajankohtaa nuohoustyölle.
Nuohoojamestari Tapio Lehtimäki epäilee nuohousvälin pidentyneen monella muutoksen jälkeen, mutta kertoo huolellisuuden olevan omistajasta kiinni.
– Toiset ovat tarkkoja, toiset venyttävät nuohousta tai ottavat yhteyttä vasta, kun jotain ongelmaa ilmenee. 
Nuohooja Markus Hänninen uskoo vakuutusten olevan monelle kannustin huolehtia ajantasaisesta nuohouksesta.
Jos kiinteistössä sattuu tulipalo ja sen syttymissyyksi todetaan tulisijan huono kunto, vakuutusyhtiö voi alentaa tai jopa evätä korvaukset omistajalle.
– Ammattitaitoiselta nuohoojalta saa nuohoustodistuksen, kun tulisija on nuohottu ja todettu sen käyttökelpoisuus, Hänninen toteaa. 
Nuohoojilla riittää töitä enemmän kuin on tekijöitä
Lehtimäki arvioi nuohousta koskevan lakiuudistuksen valmistuttua nuohousalan ammattilaisia olleen noin 700. Töitä riittäisi Lehtimäen mukaan suuremmalle joukolle.
– Lakiuudistusta tehtiin pitkään ja sillä aikaa koulutus tyrehtyi melkein kokonaan, eikä alalle tullut lisää tekijöitä.
Tällä hetkellä koulutusta järjestetään monella taholla ja Lehtimäki uskookin nuohouspalvelun olevan turvattu myös haja-asutusalueilla. 
– Murrosvaihe näkyy vielä, mutta alalle on tulossa uusia ammattilaisia yritysten laajentaessa toimintaansa. 
Nuohooja Markus Hänninen kertoo, että sesonkiaikana syksyllä nuohouksen saa yleensä kuukauden päähän.
– Kyselyitä on tullut nyt sellaisilta asiakkailta, jotka eivät ole ennen tulisijojaan käyttänyt. Tällä hetkellä jono on kolmen kuukauden mittainen.
**Lue lisää:**
[Laitatko pellit kiinni, kun sininen liekki häviää? - väärin!](https://yle.fi/uutiset/3-6917309)
Lauri Markkanen yllättyi shokkisiirrostaan NBA:ssa – kertoo Ylelle, kuinka poisti häiriötekijät ennen historiallisen kovaa EM-avausta
Lauri Markkasen mukaan tulevan kauden NBA-joukkuetta ei enää kentälle päästessä mieti. Markkasen mukaan Susijengi ehkä jännitti tappioon päättyneessä EM-avauksessa Israelia vastaan.
**PRAHA. Lauri Markkasen** ympärillä on riittänyt normaaliakin enemmän puhetta koripallon EM-kisojen alussa. Sen takasi Markkasen NBA-seuran Cleveland Cavaliersin toiminta EM-avausta edeltäneenä iltana.
Markkanen kaupattiin Utah Jazziin yhdessä lähes koko viime kauden sivussa olleen **Collin Sextonin** ja tämän kesän ykkköskierroksen varauksen **Ochair Agbajin** kanssa sekä useamman varausvuoron kera. Vastineeksi Cleveland sai tähtitakamies **Donovan Mitchellin**.
Markkanen ei tästä lamaantunut, vaan täräytti perjantaina Israelia vastaan 33 pistettä. Susijengi taipui Israelille jatkoajan jälkeen 87–89. Suomalaistähti ei ollut saatavilla median haastateltavaksi pelin jälkeen, mutta Markkanen tuli Yle Urheilun haastatteluun ennen Puola-ottelua lauantaina.
Tähtipelaaja myönsi haastattelussa, että kauppa tuli yllätyksenä. 
– On tässä ollut muuta ajateltavaa, mutta kentälle päästessä ei enää mieti. Tulevan kauden joukkue ei vaikuta tämän päiväiseen peliin mitenkään. Fokus on vaan täysillä seuraavassa 40 minuutissa. Sillä mennään, Markkanen totesi.
Menestysmahdollisuuksien kannalta kauppa oli takaisku. Clevelandia on pidetty nousevana nuorten tähtien joukkueena. Utahissa taas aloitettiin tänä kesänä uudelleenrakennusprojekti, kun joukkue kauppasi Mitchellin lisäksi toisen supertähtensä **Rudy Gobertin** muualle. 
 Utahin odotetaan kuuluvan NBA:n peräpään joukkueisiin tulevina kausina, kun joukkue rakentaa uutta nousuaan kohti huippua.
Israelia vastaan Susijengi johti ottelua parhaimmillaan 14 pisteellä. Markkanen oli heti avausjaksolla liekeissä, kun hän tykitti 11 pistettä ensimmäisen kymmenminuuttisen aikana. Israel alkoi saada peliä haltuunsa toisella puoliajalla ja oli lähellä voittaa ottelun varsinaisella peliajalla. 
Markkanen piti Susijengin voittohaaveita elossa kovilla koreillaan. 33 pistettä oli lopulta ennnätyksellinen lukema. Se on kovin yksittäisen pelaajan pistesaalis suomalaispelaajalta miesten EM-kisoissa. Aiempi ennätys (31 pistettä) oli **Timo Lampénin** nimissä.
 – Emme olleet parhaimmillamme. Jännitimme ehkä vähän, Markkanen totesi Israel-ottelusta.
Samalla hän lähetti kehut Susijengin faneille. Prahan areenan lehtereillä oli 5 238 katsojaa, joista hieman alle 5 000 oli suomalaisia.
– Olihan täällä hieno meininki. Monta tuhatta suomalaista kannattajaa. Tuntui ihan kotipeliltä, Markkanen kehui.
Markkanen valittiin Ylen äänestyksessä ottelun nälkäisimmäksi sudeksi ja hän sai palkinnoksi siitä personoidun lippalakin. Ylen nettisivuilla voi äänestää jokaisessa ottelussa [Susijengin nälkäisintä pelaajaa](https://yle.fi/urheilu/74-20000103). Joka pelissä myös arvotaan yhdelle nälkäisintä sutta äänestäneelle samanlainen lippalakki kuin annetaan pelaajalle.
Lauantaina Susijengillä on Puolaa vastaan iso peli. Voitolla Susijengin asema paranee jatkohaaveiden kannalta. Tappiolla Susijengi on tukalassa tilanteessa.
Markkasen mukaan EM-turnauksen hyvä puoli on, että eilisen Israel-ottelun jäljiltä pelataan heti tänään uudelleen. Perjantaina Puola kuritti isäntäjoukkue Tshekkiä pistein 99–84. Takamieskaksikko **A. J. Slaughter** ja **Mateusz Ponitka** vastasivat lähes puolesta Puolan pisteistä. Kaksikko tykitti yhteensä peräti 48 pistettä.
– Puolalla on paljon eri juttuja, mitä he juoksevat. Yritetään tehdä heidän tärkeimpien pelaajien hommat vaikeiksi. Toteutetaan omaa pelaamista vielä paremmin kuin eilen, Markkanen totesi.
_Suora lähetys Susijengin ja Puolan ottelusta alkaa kello 14.45 TV1:ssä. Lähetys siirtyy TV2:n puolelle 15.50. Ottelu on katsottavissa suorana myös Ylen digipalveluissa. Yle seuraa [kisojen tapahtumia tässä artikkelissa.](https://yle.fi/urheilu/3-12603657)_
**Lue lisää:**
[Onko Susijengi liikaa Lauri Markkasen varassa? Näiden asioiden pitää toimia, että Suomi ottaa lauantaina tärkeän voiton EM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12607746)
[Kommentti: Lauri Markkanen tyrmäsi spekulaatiot ja loksautti leuat – silti Susijengi on heti tiukassa paikassa EM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12607635)
[Agenttikin yllättyi Lauri Markkasen kauppaamisesta – paljasti Susijengin tähden ensireaktion](https://yle.fi/urheilu/3-12607262)
[Susijengin EM-turnauksen loistoalku kuihtui jatkoaikatappioksi – päävalmentajan mielestä Suomi sortui perisyntiinsä](https://yle.fi/urheilu/3-12607207)
[Kommentti: Shokkiuutinen tuli Susijengille pahimmalla hetkellä, mutta Lauri Markkanen voi kääntää sen voitoksi – NBA:ssa odottaa tutun masentava tilanne](https://yle.fi/urheilu/3-12605632)
[Medialähteet: Lauri Markkanen on kaupattu Utah Jazziin](https://yle.fi/urheilu/3-12605623)
Mies kuoli henkilöauton ja kuorma-auton yhteentörmäyksessä Alavieskassa
Onnettomuus sattui perjantai-iltana kaarevalla tieosuudella. Onnettomuushetkellä satoi vettä.
Alavieskassa Pohjois-Pohjanmaalla sattui perjantai-iltana kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus. 
Poliisin mukaan henkilöauton ja kuorma-auton yhteentörmäyksessä sai surmansa henkilöauton kuljettaja, vuonna 1988 syntynyt ulkomaalainen mies. 
Onnettomuus sattui, kun henkilöauto oli tuntemattomasta syystä ajautunut vastakkaisesta suunnasta tulleen kuorma-auton keulaan Taluskyläntiellä. 
Paikalle saapunut ensihoidon yksikkö totesi kuljettajan kuolleen onnettomuuspaikalla saamiinsa vammoihin. 
Poliisin mukaan onnettomuuspaikan tieosuus oli loivasti kaartuva, ja tapahtumahetkellä satoi vettä. Nopeusrajoitus alueella oli 80 kilometriä tunnissa. 
Tapauksesta on kirjattu rikosilmoitus törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Onnettomuudesta suoritetaan myös kuolemansyyn tutkinta.
Daisy Edgar-Jones loisti Normaaleja ihmisiä -sarjassa, mutta edes hän ei pelasta Suon villi laulu -elokuvaa – Yle tapasi tähden
Brittinäyttelijä Daisy Edgar-Jones kävi ihmettelemässä pikkutyttönä revontulia Lapissa. Normaaleja ihmisiä -tv-sarja teki hänestä tähden, vaikka suosio jäi tosielämässä kokematta koronarajoitusten takia.
**TUKHOLMA Daisy Edgar-Jones**, 24, on pukeutunut mustaan neuleeseen, jossa on avonainen kaula-aukko ja frillakaulus. Hän istuu haastattelussa viiden tähden hotellissa Tukholmassa. Katse harhailee kokolattiamatossa, ja sympaattinen, mutta ujonoloinen Edgar-Jones välttelee katsekontaktia toimittajaan. 
Edgar-Jones on Tukholmassa markkinoimassa uutta elokuvaa _Suon villi laulu_. Se perustuu **Delia Owensin** samannimiseen esikoisromaaniin, jota on myyty maailmalla yli 10 miljoonaa kappaletta, Suomessakin kaikissa formaateissa yli 175 000 kappaletta.
Ja tässä aiheessa toimittajien halutaankin pysyvän. Toimittajia on informoitu etukäteen siitä, ettei Edgar-Jones vastaa kysymyksiin _Normaaleja ihmisiä_ -tv-sarjan seksikohtauksista (miksi niistä pitäisi kysyä?). BBC:n aistikas sarja teki Edgar-Jonesista tähden koronarajoitusten Britanniassa.
Näyttelijä ei vastaa myöskään poliittisiin tai henkilökohtaisiin kysymyksiin, toimittajia on neuvottu.
_Suon villi laulu_ -elokuvasta hän puhuu. Se on Edgar-Jonesin ensimmäinen pitkä elokuva, ja hän tekee siinä pääroolin rämeellä asuvana nuorena, Kya-nimisenä naisena, joka elää luonnon armoilla. Varhaista Kyaa esittää elokuvassa lapsinäyttelijä. Romaanissa ja elokuvassa yhteisö nimittää hahmoa rämelikaksi. Tämä kasvaa ihmisiä pelkääväksi, yhteisön ulkopuolelle jättäytyväksi erakoksi, jolla on voimakas suhde luontoon ja eläimiin. 
**Olivia Newmanin** ohjaama elokuva kuvattiin New Orleansin laajoilla kosteikoilla ja suoalueilla. Kuvaukset kestivät neljä ja puoli kuukautta. Filmiryhmä asui New Orleansissa.
– Kasvoin Lontoossa, joten New Orleansin marskimaat olivat minulle täysin toisenlainen ympäristö. Oli helpompi mennä näyttelijänä Kyan hahmoon ja maailmaan, kun näin oikeasti alligaattoreita ja sudenkorentoja ja kuvasimme kuumuudessa sen sijaan, että olisin näytellyt kohtaukset mielikuvituksen varassa green screenin edessä, Edgar-Jones sanoo Ylen haastattelussa.
Green screen on vihreä tausta, jolle luodaan kuvausten jälkeen digitaalisesti kuvia.
Eristäytyneisyys alkoi tuntua tutulta
Odotukset _Suon villi laulu_ -elokuvan suhteen ovat korkealla. Huippusuosittu romaani on kasvukertomus, murhamysteeri ja luonnon väkevä kuvaus. 
Elokuvan on tuottanut Hello Sunshine -yhtiö, jonka perustaja **Reese Witherspoon** haluaa naiset elokuvan tekemisen ytimeen.
Lupaavista lähtökohdista huolimatta _Suon villi laulu_ on elokuvana todennäköisesti melkoinen pettymys kirjan faneille. Ohjaaja Olivia Newman on kadottanut tyystin romaanin taianomaisen, suoran luontosuhteen ja luonut tilalle kiiltokuvamaisen idyllin. Tarinan juonen käänteiden kertomisessa tulee kiire, eikä elokuvasta jää käteen juuri muuta kuin hölmistys. Roolihenkilöt jäävät ohuiksi, ja sama piirre vaivaa Kyaa, joka juoksentelee marskimaalla puhtoissa vaatteissaan. Brittilehti Guardian antoi elokuvalle yhden tähden. Kriitikko **Peter Bradshaw**’n mielestä Daisy Edgar-Jones menee elokuvassa hukkaan.
Pääroolissa Edgar-Jonesin mukaan kuitenkin paljon tarttumapintaa näyttelijälle.
– Kya on todella arvoituksellinen ja monimutkainen henkilö, hän summaa.
Lisäksi itse tarina tuntui Edgar-Jonesista kiehtovalta. Hän luki Owenin romaanin koe-esiintymistä varten keskellä koronapandemiasta johtuvia rajoituksia.
– Luin romaanin nimenomaan siitä näkökulmasta, miten saisin tehtyä Kyasta elävän hahmon. Kyan eristäytyneisyys tuntui yhtäkkiä tutulta, koska elimme keskellä koronarajoituksia, Edgar-Jones sanoo.
Lapin taikaa
Daisy Edgar-Jones kasvoi Muswell Hillsissä Pohjois-Lontoossa. Vanhemmat ovat tv-alalla. Äiti on leikkaaja ja isä viihdejätti Skyn kanavajohtaja (Sky Arts).
Lapsuuden muistoihin kuuluu Lapin matka. Daisy pani yhdessä isänsä kanssa rahaa sivuun säästöpossuun, ja eräänä päivänä se rikottiin.
– Säästimme rahaa vuosia. Olen aina rakastanut lunta. Päätimme lähteä katsomaan revontulia Suomeen ja näimme niitä. Se oli taianomaista. Olin silloin tosi pieni. Haluan palata jonain päivänä Lappiin, Edgar-Jones sanoo.
Rovaniemeltä alkaneeseen reissuun kuului myös koiravaljakolla ajelua, moottorikelkkailua ja pilkkimistä.
– Se oli varsinainen aktiiviloma, Edgar-Jones sanoo hymyillen.
Tie näyttelijäksi alkoi varhain. Edgar-Jones sai ensimmäisen elokuvaroolinsa 15-vuotiaana, mutta elokuva ei päätynyt koskaan tuotantoon. Koululainen kiersi koe-esiintymisiä, sillä uravalinta oli selvä. Edgar-Jones halusi näyttelijäksi.
Tuleva elokuvanäyttelijä kävi yksityistä tyttökoulua ja jatkoi sieltä ilmaisutaidon lukioon. Näyttelemistä hän treenasi Kansallisessa nuorten teatterissa (National Youth Theatre). Nuori näyttelijänalku sai pieniä rooleja erilaisissa tuotannoissa, ja juuri ennen koronapandemiaa, Edgar-Jones oli mukana lontoolaisen Almeida-teatterin näytelmässä _Albion_. Guardianin kriitikko koki hänet näytelmässä hurmaavana.
Ura lähti varsinaisesti käyntiin vasta _Normaaleja ihmisiä_ -tv-sarjasta. Se räjäytti pankin. 
– Se muutti elämäni kaikin tavoin. Sarja oli teatterikouluni ja yliopistoni. Olin juuri täyttänyt 21.
Kun yhteiskunta oli suljettu koronarajoitusten takia, ihmiset keskittyivät katsomaan suoratoistopalveluja. Normaaleja ihmisiä -sarjasta tuli ilmiö. Se puhutteli kansaa rohkeudellaan ja estottomuudellaan. Siitä tuli BBC:n eniten striimattu sarja vuonna 2020. Samalla se teki Edgar-Jonesista tähden yhdessä yössä. 
– En tuntenut koskaan olevani tähti livenä, koska ihmiset kykkivät kotona koronarajoitusten takia. Mehän olimme kaikki Zoomissa. Ilmiö paisui verkossa, ja kuulin siitä sieltä, Edgar-Jones summaa.
Ohjaaja Wes Anderson kiinnostaa
Daisy Edgar-Jonesille voi povata menestyksekästä näyttelijänuraa elokuva- ja tv-alalla, jos hän onnistuu löytämään itselleen hyviä rooleja kiinnostavien ohjaajien kanssa. Siihen tarvitaan taitava agentti.
– Kohtauksen tekeminen on pieni osa lopullista elokuvaa. Kaikki riippuu siitä, miten kuvaaja päättää kuvata sinua, ja ohjaaja ohjata. Rakastan sitä. Haluan jatkaa elokuvien ja tv-draaman tekemistä sellaisten elokuvantekijöiden kanssa, joista olen innostunut.
Edgar-Jones sanoo “gosh”, kun häneltä kysyy, keitä nämä ihmiset ovat. Lista on pitkä.
– Olisi ihanaa tehdä työtä **Greta Gerwigin** tai **Wes Andersonin** kanssa. Pidän ohjaajista, joilla ainutlaatuinen, visuaalinen tyyli.
Gerwig oli Oscar-ehdokkaana draamakomediasta _Lady Bird (_(2017) ja Anderson tunnetaan puolestaan elokuvasta _The Grand Budapest Hotel_ (2014).
– Vaikka et tietäisi kenen elokuvaa olet katsomassa, tunnistat nämä ohjaajat heidän erityisestä tyylistään, Edgar-Jones sanoo.
_Suon villi laulu, ensi-ilta 2.9._
[Miksi Normaaleja ihmisiä on niin ihana? Ylistetty sarja kertoo nuoruudesta kauniilla ja tunnistettavalla tavalla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/12/miksi-normaaleja-ihmisia-on-niin-ihana-ylistetty-sarja-kertoo-nuoruudesta)
Maanrakennustyöt hankaloittavat vierailuja Petäjäveden vanhaan kirkkoon marraskuuhun saakka
Unescon maailmanperintökohteisiin kuuluvaan Petäjäveden vanhaan kirkkoon pääsee ennen marraskuuta vain syyskuun loppupuolella parin viikon ajan. Syynä ovat sadevesien ohjauksen huolto sekä parkkipaikan laajentaminen.
Vierailu Unescon maailmanperintökohteisiin kuuluvaan Petäjäveden vanhaan kirkkoon kannattaa ajoittaa loppusyksyyn, sillä syys-lokakuussa kirkkoon pääsee maanrakennustöiden vuoksi vain rajatusti.
Kirkko ja hautausmaa ovat kokonaan suljettuja vierailijoilta 5.-18. syyskuuta. 
1.-31.10. suljettuna on vain kirkko, mutta haudoille pääsee vierailemaan, mutta parkkipaikka kirkon läheisyydessä on silloin työmaa-aluetta, eikä se ole käytössä. Pysäköinti on mahdollista vain valtatie 23:n levähdyspaikan pysäköintialueella. 
Syyskuussa kirkon piha-alueella tehdään sadevesien ohjaamiseen liittyviä huoltotöitä, jotka ovat osa perinnerakentajien avulla laadittua kirkon kunnossapitosuunnitelmaa. 
Lokakuussa alkaa hiekkaparkkipaikan laajentaminen. Uudesta parkkialueesta on tarkoitus tulla [maailmanperintökeskuksen](https://petajavesioldchurch.fi/keski-suomen-maailmanperintokeskus/) piha-aluetta. 
Miksi Suomesta ei tule uusia nimiä naisten keihäshuipulle? Petteri Piironen kyseenalaistaa lahjakkuuksien sitoutumisen huippu-urheiluun
Suomalaisen naisten keihäänheiton korpivaellus on jatkunut jo toistakymmentä vuotta. Viime vuosien lupaava kehitys on hiipumaan päin.
_Yleisurheilun Ruotsi-ottelu 3.–4.9. Ylen kanavilla. [Katso lähetystiedot tästä linkistä.](https://yle.fi/urheilu/3-12607844)_
Helsingin olympiastadion 14. elokuuta 2005. **Paula Tarvainen** (o.s. Huhtaniemi) heittää naisten keihäänheiton MM-finaalin avauskierroksella 62,64, jolla irtoaa lopulta kuudes sija. 
Tämän jälkeen yksikään suomalainen naiskeihäänheittäjä ei ole yltänyt arvokisoissa pistesijalle eli kahdeksan parhaan joukkoon saati pystynyt rikkomaan finaaleissa 60 metrin rajaa. Vuosina 2006–2022 arvokisafinaaleissa on nähty kuusi suomalaisesiintymistä, joiden keskiarvo on ollut alle 55,9 metriä. Kun karsinnoissa tehdyt tulokset, 19 kappaletta, lasketaan mukaan, suomalaiset ovat heittäneet keskiarvolla 56,5 metriä.
56,5 metriä on myös tasolukema, jonka tehdessään suomalainen keihäsnainen ansaitsee edustamalleen seuralle tietyn määrän pisteitä. Seuraava taso on 60 metriä, johon tällä kaudella ylti ennätyksekseen 60,18 heittänyt Turun Urheiluliiton **Sanne Erkkola**. 
Viime vuosina 60 metrin raja on ollut suomalaisittain tiukassa. Edellisen kerran kaksi suomalaista oli kuudenkympin kerhossa samalla kaudella kesällä 2016, sitä ennen vuonna 2007.
Naiset ovat heittäneet nykyisellä keihäsmallilla vuodesta 1999. Parhaimmillaan, vuonna 2000, neljä suomalaisnaista pystyi ylittämään 60 metriä. Vaikka kärkiheittäjien taso oli leveä vuonna 2000, yli 56,5 metrin heittäjiä löytyi näiden neljän lisäksi vain kaksi.
Siitä huolimatta, että vuonna 2020 **Heidi Nokelainen** oli ainoa 60 metrin päälle heittänyt suomalainen, taso oli hänen takanaan poikkeuksellisen laaja: 56,5 metriin ja päälle pääsi kaikkiaan seitsemän suomalaista. Viime vuonna yksikään suomalaisnainen ei pystynyt ylittämään 60 metrin rajaa, mutta positiivisena signaalina tuolloin 18-vuotias **Anni-Linnea Alanen** heitti 59,52. Tulos on niin alle 19- kuin 22-vuotiaiden Suomen ennätys.
Vuosina 1983–2002 naisten keihäänheitto oli Suomen joukkueille mitalisampo: olympia-, MM- ja EM-kultaa sekä viisi himmeämpää mitalia. Yli 56,5 metrin heittäjien määrästä voisi nopeasti päätellä, että lajilla olisi kotimaisittain ruusuisa tulevaisuudennäkymä. Asia ei ole kuitenkaan näin selkeä.
Hyväkätisyys riittää tiettyyn pisteeseen
Keihäänheiton lajivalmentaja **Petteri Piironen** tunnetaan henkilönä, joka ei pelkää sanoa, mitä ajattelee.
Tämä kävi selväksi viimeistään [vuoden 2019 Kalevan kisoissa, kun Piironen avasi näkemyksiään suomalaisen keihäsvalmennuksen tilasta](https://yle.fi/urheilu/3-10907666). Tuolloin fokus oli miesten keihäänheitossa, mutta nyt Piironen ei peittele kantaansa 56,5 metrin ylittäneiden naisten määrästä.
– Voi sen nähdä positiivisena, että kansallisella tasolla on tuolla mittarilla massaa enemmän kuin aiemmin. Toisaalta kysymys kuuluu, mitä sitten. Tulokset ovat kuitenkin 55-metrisiä, plus-miinuus metri tai kaksi suuntaansa. Se on kansallisen tason urheilemista. Siitä on jokunen metri matkaa tasolle, jolla ylipäätään päästään osallistumaan kansainväliseen kilpailuun, Piironen sanoo.
Piironen arvioi, että kansallisen tason heittäjien määrään on ensisijaisesti vaikuttanut Urheiluliiton reippaat kymmenen vuotta sitten käynnistämä tyttöprojekti, jolla yleisurheilu sai liudan uusia harrastajia. Tästä keihäänheitto sai osansa.
Piirosen mukaan suomalaisilla nuorilla kärkiheittäjillä on edellytys heittää pitkälle mitä tulee heittokäteen, mutta ongelmat nousussa kansainväliselle tasolle liittyvät kokonaisvaltaiseen suorituskykyyn – tai tarkemmin sen puutteeseen. 
– Kun heitetään keihästä 50–55 metriä, siihen riittää luontaisesti hyvä heittokäsi. Se ei välttämättä tarvitse kummoista teknistä osaamista tai fyysistä ominaisuuspohjaa. Sitten kun halutaan kansainväliselle tasolle ja säännöllisesti yli 60 metrin, suorituskyky alkaa näytellä isoa roolia. Keihäänheitto on tehontuottolaji – naisten keihäs varsinkin – jossa tarvitaan hyvää liikkumiskykyä. Jalkojen osalta tarvitaan hyvää tehontuottoa ja räjähtävää voimantuottoa.
– Ylävartalo, heittokäsi ja muut riittäisivät heittämään yli 60 metriä, mutta jalkojen käyttö ja toiminta ei ole kehittynyt riittävästi, että se mahdollistaisi säännöllisesti yli 60 metrin heittämisen. Onko kyse valmennuksellisesta osaamisesta vai urheilijoiden riittävän kovasta sitoutumisesta huipulle tähtäävään harjoitteluun? Piironen pohtii.
Ero näkyy jo testituloksissa
Piironen avaa kotimaisten kärkiheittäjien haasteita yleisesti numeraalisella tasolla, mutta korostaa tehontuoton olevan avainsana, ei maksimivoiman. Tärkeintä on yleisvoiman ja lajivoiman jatkumo.
Piironen havainnollistaa eroja maailman kärkiheittäjiin kuuluvalla puolalaisella **Maria Andrejczykilla**, jonka vuonna 2021 heittämä ennätys 71,40 riittää kaikkien aikojen tilastossa kolmanteen sijaan. Viime vuonna olympiahopeaa heittänyt Andrejczyk on kärsinyt tällä kaudella loukkaantumisista, mutta Kuortaneen urheiluopistolla aikaa viettäneestä puolalaisesta on olemassa kovaa dataa.
– Kevennyshypyssä suomalaiset pääsevät 35–40 senttimetriin, kun taas Andrejczykin ennätys on 47 senttiä, Piironen kertoo.
Lajinomaisen voimantuoton suoritteiksi lasketaan alle 200 millisekuntia kestävät harjoitteet, koska naisilla heittosuoritus kestää 120–140 millisekuntia. 
– Esimerkiksi pudotushypyssä 20 sentin korkeudelta tavoite on, että kontakti maahan olisi alle 200 millisekuntia ja sitten pitäisi päästä mahdollisimman korkealle. Siinä naisilla RSI-indeksi (reactive strength index) eli lentoaika jaettuna nousukorkeudella pitäisi olla 3,5–4:ssä. Suomalaisilla se pyörii kolmosen molemmin puolin, kun taas Andrejczykilla se on 3,8.
– Kuulanheitto pään yli taakse kuvastaa koko vartalon liikeketjun toimintaa. Siinä Maria heittää kolmen kilon kuulaa 21 metriä, kun suomalaiset pääsevät 16–18 metriin, Piironen kertoo.
Pään yli eteen tehtävät kuulanheitot kertovat puolestaan luontaisesta heittämiskyvystä, ylävartalon liikkuvuudesta ja elastisuudesta.
– Maria heittää kilon palloa noin 26 metriä ja kahden kilon palloa 21–22 metriä. Suomalaiset liikkuvat kilon pallolla 20–22 metrissä. Pään yli eteen kuulanheitossa suomalaisilla nuorilla on ihan kohtuullisia tuloksia, mutta kehitys kansainväliselle tasolle tulee jaloista, tehontuotosta ja kyvystä liikkua, Piironen sanoo.
Riittääkö oma mielenkiinto?
Piironen kertoo olevansa huolestunut eritoten nuorten kyvystä hahmottaa suorituskykyään. Hänen mukaansa miesheittäjät ovat naisia huomattavasti kiinnostuneempia omista testituloksistaan ja niiden kehityksestä.
Asia koskee eritoten nuoria, koska lajiominaisuuksien merkittävin kehitysvaihe tapahtuu 20 ikävuoden molemmin puolin. Mitä pidemmälle urheilijan ura etenee, harjoittelussa painotus siirtyy nuorena saavutetun suoritustason ylläpitämiseen samalla kun kehonhuolto ja palautumistekijät saavat aiempaa suuremman roolin.
– Omasta suorituskyvystään kiinnostunut urheilija tietää erittäin tarkasti testituloksensa kaikilla mittareilla. Jos tänä päivänä kysyy leirillä urheilijan ennätystä jossain tietyssä harjoitteessa, urheilijalta saattaa tulla vastaukseksi _öööö, en mä tiedä_. Näiden asioiden pitäisi tulla kuin apteekinhyllyltä. Onko se urheilijoista vai heidän valmentajistaan johtuvaa vai mistä? Ja voiko se olla näkymättä harjoittelussa? Se minua huolettaa, Piironen sanoo ja alleviivaa vielä:
– Monella naisella ominaisuudet ovat vielä niin vaatimattomalla tasolla, ettei niiden eteenpäin vieminen vaadi tähtitieteellisintä valmennusosaamista. Aika simppelillä perusharjoittelulla pystytään viemään ominaisuuksia monipuolisesti eteenpäin, kunhan se työ vain tehdään.
Keskiarvot alle 55 metrissä
Kuluvalla kaudella Sanne Erkkola on pystynyt ainoana suomalaisena heittämään päälle 60 metrin. Hänen lisäkseen vain **Julia Valtanen** (57,10) ja Anni-Linnea Alanen (57,09) ovat päässeet yli 56,5:n.
Erkkolan 11 kilpailun keskiarvo on kuitenkin vain 54,38, eikä hän ole pystynyt ylittämään 56 metriä muissa kuin kauden parhaassa kilpailussaan.
Erkkolaa ja kansalliseen kärkeen kuuluvaa **Jatta-Mari Jääskeläistä** valmentava ex-heittäjä **Tuomas Laaksonen** ei allekirjoita täysin Piirosen urheilijoihin ja heidän valmentajiinsa kohdentuvaa kritiikkiä.
– Urheilijoiden auttaminen on henkilökohtaisten valmentajien ja lajivalmennuksen yhteinen tehtävä. Tuloksia ei voi vyöryttää vain urheilijoiden syyksi, vaan jokaisella on peiliin katsomisen paikka, Laaksonen sanoo.
Kesä 2022 oli 28-vuotiaalle Erkkolalle erityinen, sillä hän lunasti rankingin kautta paikkansa sekä MM- että EM-kisoihin. Molemmissa tuloksena oli karsiutuminen, 52:n ja 54 metrin heitoilla. Laaksonen näkee vuoden kuitenkin isossa kuvassa merkittävänä askeleena eteenpäin.
– Sanne on 28-vuotias urheilija, joka ei ole ollut koskaan edes nuorten arvokisoissa. Kahden vuoden kuluttua tavoite on heittää olympialaisissa mahdollisimman pitkälle. Sitä taustaa vasten tässä vaiheessa jokainen mahdollisuus on pakko käyttää, jottei Pariisissa olla kaivamassa nenää, Laaksonen sanoo.
Kesä oli kokonaisuudessaan opintomatka monelle suomalaiselle yleisurheilijalle, jotka arvokisapaikan toivossa kiersivät ulkomailla haalimassa tärkeitä rankingpisteitä.
Heitettyään ennätyksensä Oulun rankingkilpailussa Erkkola suuntasi välittömästi kilpailemaan Osloon, josta palasi vielä Pihtiputaan keihäskarnevaaleihin. Laaksonen myöntää, etteivät kolme kilpailua viikon sisään matkustuksineen palvelleet kautta kokonaisuutena.
– Oslossa käynti ei ollut jälkikäteen ajateltuna järkevää. Varmasti se kesän kokonaisuus olisi ollut helpommin hallittavissa, jos kevät olisi mennyt suunnitellusti, Laaksonen sanoo ja viittaa kevään etelänleirin pilanneeseen vatsatautiin.
Isompi rooli naisten valmennuksessa?
Laaksonen kertoo, että Urheiluliitto on tunnustellut häneltä kiinnostusta nykyistä suurempaan rooliin naisten valmennuksessa. Tällä hetkellä Laaksosen palkan maksavat SUL, Turun Urheiluliitto ja urheiluakatemia sekä henkilökohtaiset valmennettavat, muun muassa Erkkola, Jääskeläinen ja tulevaisuudenlupauksiin kuuluva **Vivian Suominen**. 
– Mihinkään lajivalmentajan saappaisiin en ole hyppäämässä, mutta on suunniteltu, että voisin ottaa roolia naisten puolen edistämisessä, Laaksonen kertoo.
– Kyllä se on tunnustettava, että tämä vuosi oli huolestuttava. Tulimme ensimmäistä kertaa selkeästi enemmän alaspäin kuin että olisimme menneet ylöspäin. Meidän on keskityttävä siihen, mitä meidän nuoret oikeasti tarvitsevat ja miten heitä voidaan auttaa. En usko, että kyseenalaistaminen ja epäileminen on se oikea tie, vaan enemmänkin meidän on opetettava ja autettava heitä tekemään arjestaan parempaa. Tällöin urheilijat itse ostavat ne asiat, joista puhumme.
Laaksonen toivoo, että takavuosien aktiiviheittäjät lähtisivät mukaan uuden sukupolven nostotalkoisiin. Olympiavoittaja **Heli Rantanen** valmensi Heidi Nokelaista vuonna 2018, mutta yhteistyö jäi yhden kauden mittaiseksi.
– Naisissa haaste on, ettei kotimaassa ole viime vuosilta kansainvälisiä tähtiä samalla tavalla kuin miehissä. Itse olen kiinnostunut leirien järjestämisestä niin, että paikalla olisi kansainvälisiä huippuheittäjiä. Ulkomailla ja kotimaassa. Lahjakkuuksiemme olisi tärkeä nähdä omin silmin, missä parhaat menevät ja miten he tekevät asioita. 
– Päivittäisen arjen on oltava kuitenkin kunnossa. Jos näin ei ole, niillä 4–5 leirillä ei tee yhtään mitään. Siksi minua kiinnostaa tutustua jokaisen urheilijamme toimintaympäristöön, Laaksonen sanoo.
_Naisten keihäänheitto on ohjelmassa Ruotsi-ottelussa tänään lauantaina kello 20.45. Yle näyttää Ruotsi-ottelun suorana TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa._
**Lue lisää:**
[Kommentti: Lassi Etelätalo on huikea urheilija, jonka kilpailijanlahjoista moni maksaisi maltaita – fakta Tero Pitkämäestä kannattaa silti pitää mielessä](https://yle.fi/urheilu/3-12588577)
Lahden Puurakentajat Oy:n Vili Koskinen sai Lahden Vuoden Nuori Yrittäjä 2022 -palkinnon
Koskinen on työssään kehittänyt uusia rakennustapoja ja hänen yrityksensä on kouluttanut alalle myös uusia osaajia.
Lahden Yrittäjien hallitus on valinnut Lahden Vuoden Yrittäjä -palkinnon saajaksi **Vili Koskisen**. Koskisen vuonna 2017 perustettu yritys Lahden Puurakentajat oy on puurakentamiseen erikoistunut rakennusliike.
Koskinen on perustanut ensimmäisen yrityksensä jo opiskeluaikanaan yli 10 vuotta sitten. Myös CLT-tekniikasta hän innostui opinnoissaan. Koskinen kertoo olleensa ehkä aina yrittäjähenkinen. Jo seitsemisen vuotiaana hän osti isänsä tukkukortilla Coca-Cola -tölkkejä, joita hän myi kadunkulmassa.
– Arvostan kyllä kaikkia yrittäjiä, sillä se ei ole helppoa, Koskinen sanoo.
Koskinen valittiin palkinnon saajaksi, koska hän on oppinut tekemällä ja kehittänyt työssään uusia tapoja rakentaa. Lahden Puurakentajat myös tekee yhteistyötä alueen oppilaitosten kanssa ja on kouluttanut uusia osaajia alalle.
Muille nuorille yrittäjille Koskisella on muutama neuvo.
– Muista pyytää apua. Älä vaadi itseltä liikoja. Ja myös yrittäjä tarvitsee lepoa, ettei polteta itseämme loppuun.
"Lattialämmitys tulee viimeisenä keinona" – näin Granholmin perhe optimoi energiankulutusta ja varautuu talveen polttopuita ostamalla
Energia on nyt erityisen kallista, ja se heijastuu myös kuluttajahintoihin. Venäjän tuontienergiasta irtautuminen on johtanut sähkön, lämmön ja polttoaineiden hintojen korotuspaineisiin.
Tulevana talvena Suomessa joudutaan varautumaan energiansäästötoimiin. Tätä vauhdittaa syksyllä käynnistyvä[ Astetta alemmas -energiansäästökampanja](https://www.motiva.fi/koti_ja_asuminen/energiansaasto_on_varautumista). Jokaista suomalaista kannustetaan tekemään nyt nopeavaikutteisia ja konkreettisia energiansäästötoimia.
 Tavoitteena on säästää energiaa ja saavuttaa pysyvästi alhaisempi energiankulutus omassa taloudessa. 
Millaisia vaikutuksia yksittäisen ihmisen teoilla voi olla sähkölaskun hintaan tai energian kokonaiskulutukseen?
Astetta alempi huonelämpötila säästää viisi prosenttia lämmitysmenoista
Motivan energiatehokkuuteen ja kestävän kehityksen ratkaisuihin kiinteistöissä perehtyneen asiantuntija **Päivi Suur-Uskin** mukaan eniten energia kuluu lämmittämiseen. Siksi lämmitysenergian vähentäminen on tärkeää.
– Helpoimmin lämmitysenergiaa säästyy lämmityskaudella alentamalla huonelämpötiloja eri tiloissa. Jo yhden asteen pudotus vastaa viittä prosenttia energiankulutuksesta. Kahden asteen pudottamisella voidaan säästää 10 prosenttia, sanoo Suur-Uski.
Suur-Uskin mukaan kampanjassa ei ole tarkoitus muuttaa kenenkään elämää hankalaksi energian säästämisellä. Omaa käyttöä ennakoimalla saadaan laskettua myös tulevaa energian hintaa alaspäin.
– Kannattavampaa on toimia ennakolta ja yrittää aidosti vähentää energian kulutusta, jotta vältyttäisiin mahdollisilta sähkökatkoilta. Sähkön säästäminen erityisesti huippukulutuksen aikaan eli useimmiten arkipäivien aamu- ja iltapäivän tunteina on nyt ajankohtaista ja tärkeää, perustelee Suur-Uski.
"Tuleva talvi hirvittää"
Oulun Kellon Kiviniemessä omakotitalossa asuva **Johan Granholm** on seurannut tarkasti omaa sähkönkulutusta. Vaikka hän on saanut vähennettyä kulutusta vuosi vuodelta, tuleva talvi kuitenkin hirvittää.
– Olemme asuneet talossa 12 vuotta. Se on ollut hyvin edullista aikaa, mutta keväällä solmitun uuden sähkösopimuksen myötä sähkön myyntihinta lähes kolminkertaistui, sanoo Granholm.
Granholmin perheen varsinaisessa asuintalossa lämmitettäviä tiloja on 175 neliömetriä. Lisäksi piharakennuksessa on 75 neliömetrin autotalli ja työhuone. Kaikki tilat ovat lämpimänä.
– Viime vuodet olemme pitäneet sisälämpötilana noin 19 asteen tavoitetta. Ja villasukat kuuluvat tietysti talvella vakiovarustukseen, Granholm kertoo.
Taloon muutettaessa kulutus oli lähes 30 000 kilowattituntia (kWh) vuodessa. Kolmen ilmalämpöpumpun käytöllä kulutus saatiin laskemaan 25 000 kWh:iin. 
– Muutama vuosi sitten lämmitimme taloa erityisen paljon puulla, ja silloin sähkönkulutus oli 19 000 kWh vuodessa.
Sähkön hinta nousee – puulämmityksen suosio kasvaa
Sähkön hinta on ollut aiemmin sähkösopimuksesta riippuen yleensä 5–8 senttiä kilowattitunnilta. Tällä hetkellä esimerkiksi Fortumin kiinteän 24 kuukauden sopimuksessa energian hinta on 40 snt / kWh. 
Granholm kertoo, että nyt mietitään entistä enemmän, millä taloa lämmitetään. Aiempina vuosina ilmalämpöpumput ovat pitäneet talon ja tallit lämpiminä. Mutta tulevana talvena palataan ajassa hieman taaksepäin. 
Torpasta löytyy oma leivinuuni, joka lämmittää ja myös valmistaa ruokaa perheelle. Vaikka kovalla pakkasella tulisi sähkökatkos, niin talo ei kylmene.
– Huikeaa olla talossa, jossa on leivinuuni. Kun uuni on kuumana, niin ruoka pyritään kypsyttämään siellä. Alamme käyttämään nyt puulämmitystä entistä enemmän.
Mutta polttopuihinkin kohdistuu nyt [erittäin kova kysyntä](https://yle.fi/uutiset/3-12562574) energian hinnan noustessa. Tilannetta kärjistää myös puun tuonnin loppuminen Venäjältä. 
– Normitalvena puuta on kulunut noin kaksi kuutiota. Tänä kesänä olemme tilanneet ensimmäiset kuutiot puuta. Olemme jonossa ja tyytyväisiä vasta sitten, kun vajassa on kuusi kuutiota koivuhalkoja, toteaa Johan Granholm.
Lämmityksen säätö ja sähkönkäytön ennakointi kannattaa
Granholmin perheessä sähkönkulutusta on seurattu jo vuosia. Ennen lämmityskautta lämmitys optimoidaan niin, että esimerkiksi ilmalämpöpumppu ja lattialämmitys eivät ole yhtä aikaa päällä.
– Ensin ilmalämpöpumppu lämmittää, ja vasta sen jälkeen lähtee lattialämmitys eli varaava sähkö päälle. Mutta tänä talvena puu on ensisijainen lämmitysmuoto ja ilmalämpöpumppu sen rinnalla. Lattialämmitys tulee viimeisenä keinona, summaa Granholm.
Mutta kuinka paljon energian hinnan nousu on vaikuttanut esimerkiksi sähköauton käyttöön ja miten taloudessa hoidetaan pyykinpesu?
– Onneksi yösähkölle on edullisempi tariffi. Auto ladataan yöllä ja pyykkiä pyrimme pesemään kello 22 jälkeen. Mutta kyllä auto nielee edelleen aikamoisen annoksen sähkölaskusta, sanoo Granholm.
Mahdollisten sähkökatkosten varalta tallista löytyy myös sähkögeneraattori.
– Siihenkin on varauduttu. Joitakin päiviä pystytään olemaan ilman verkkosähköä, niin ei kuitenkaan jääkaapit sula.
Voisiko energian käytön suhteen tinkiä vielä, vai onko kaikki keinot jo käytetty?
– Varmasti aurinkovoima on meillä seuraava investointi. Oli lähellä, että se olisi saatu jo tänä vuonna. Aurinkokennojen saatavuus oli aika haastavaa, joten päätimme siirtää sitä ainakin vuodella eteenpäin, sanoo Johan Granholm.
Lokakuussa alkaa Astetta alemmas -kampanja, jossa kannustetaan jokaista suomalaista tekemään nopeavaikutteisia ja konkreettisia energiansäästötoimia elämässä. Miltä kampanja kuulostaa?
– Kannatan lämpimästi tällaista kampanjaa. Se on meidän kaikkien kansalaisten mahdollisuus kantaa kortemme kekoon energiansäästössä, toteaa Granholm. 
_Millä keinoilla aiot säästää sähköä? Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 4. syyskuuta klo 23:een saakka._
Vammaisneuvoston työryhmä esittää Porin Itätuulen ja Tuulikellon koulujen yhdistämistä
Vammaisneuvoston asettama työryhmä on laatinut kannanottoehdotuksen, että Itätuulen koulu ja Tuulikellon erityiskoulu liitettäisiin yhteen. Esitystä perustellaan yhdenvertaisuudella.
Porin vammaisneuvoston asettama työryhmä esittää, että Itätuulen koulu ja Tuulikellon erityiskoulu yhdistettäisiin. Työryhmän kannanottoluonnos on Porin vammaisneuvoston käsiteltävänä ensi viikon kokouksessa.
Itätuulen koulussa on on noin 400 peruskoulun oppilasta. Tuulikellon erityiskoulussa opiskelee noin 230 lasta. Koulut sijaitsevat samassa rakennuksessa Itä-Porin Sampolassa.
Tuulikellon koulu antaa yksilöllistettyä erityisopetusta kehitysvammaisille oppilaille. Lisäksi koulussa on oppilaita, joilla on laaja-alaisia kielellisiä ja neuropsykiatrisia ongelmia.
Vanhanaikainen jako?
Työryhmä katsoo, että erityistä tukea tarvitsevien lasten eriyttäminen omaan kouluunsa on vanhanaikaista. Koulujen yhdistäminen lisäisi kirjoittajien mielestä yhdenvertaisuutta.
– Yhteistyölle on ollut tilausta ja tilaisuuksia, mutta ilman hallintojen yhdistämistä sitä ei ole syntymässä. Vaikka lapsilla on käytössä sama piha ja sama ruokala, pidetään lapset eristettyinä toisistaan, muun muassa ulkoilut ja ruokailut ovat eri aikaan, työryhmä kirjoittaa.
Työryhmä uskoo, että koulujen yhdistäminen toisi myös säästöjä. Esimerkkiä kehotetaan hakemaan Huittisista Lauttakylän koulusta, jonka alaisuudessa toimii erityisopetusta.
– Asiassa on syytä nyt toimia ja lopettaa erityisopetusta saavien lasten perusteeton eristäminen ikätovereista, työryhmä lausuu.
**Lue ja katso lisää:**
[Porin uusissa kouluissa luovutaan luokkahuoneista – "Haluamme moneen taipuvia tiloja, joissa voidaan opiskella erikokoisissa ryhmissä"](https://yle.fi/uutiset/3-11076741)
[Ylen aamu: Kenellä on oikeus erityisopetukseen?](https://areena.yle.fi/1-50858993)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lähde lähiluontoon, piipahda polulle – vihreys lumoaa myös keskellä kaupunkia 
Viheralueet kaunistavat, mutta niillä myös tärkeä tehtävä pölyttäjähyönteisten säilymiselle tiiviisti rakennetuissa kaupungeissa. Rauman Wihertoimen järjestämät kävelyt tutustuttavat kaupunkiluontoon.
Kasvatuskoira Kaja parantaa huonon päivän ja rauhoittaa tunnelmaa porilaiskoulussa – Milja Helin, 14: "Välitunnilla on turvallinen olo"
Kasvatuskoirien yhdistyksessä on noin 300 jäsentä, joista suurin osa työskentelee opetusalalla. Koiria voidaan käyttää apuna myös erilaisissa terapioissa.
Porilaisessa Kuninkaanhaan koulussa on totuttu siihen, että oppilaiden ja henkilökunnan lisäksi käytävillä viipottaa myös yksi karvainen kaveri.
Tuo kaveri on nimeltään Kaja, 4-vuotias tsekinpaimenkoira. Kajan omistaa koulun erityisopettaja **Kirsi Thurén**, joka kutsuu koiraa työparikseen.
– Kaja on kasvatuskoira. Sen kanssa on käyty soveltuvuuskoe, vuoden mittainen koulutus sekä näyttökoe, Thurén kertoo.
Kasvatuskoira on opetusalan ammattilainen
Kasvatus- ja kuntoutuskoirat ovat kasvatus-, sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisten omia koiria, jotka on koulutettu työhönsä.
Koirien soveltuvuus työhön testataan koiran ollessa vähintään vuoden ikäinen. Soveltuvuustestillä varmistetaan, että koira sopii sille suunniteltuun työhön luonteensa ja ominaisuuksiensa osalta. [Koirat kasvatus- ja kuntoutustyössä ry:n](http://www.kasvatus-kuntoutuskoirat.fi/kkktry/) puheenjohtaja **Paula Leppänen** kertoo, että yhdistyksellä on noin 300 jäsentä, joista suurin osa on opetustyössä.
– Opettajat ovat yhdistyksen suurin ammattiryhmä. Lisäksi jäseniä on muun muassa terveydenhuolto- ja sosiaalialalla.
Kirsi Thurén on pitkän linjan koiraharrastaja, jonka haaveena oli ottaa koira mukaan opetustyöhön. Kaja oli neljä kuukautta vanha, kun se kävi ensimmäistä kertaa koululla. 
– Soveltuvuuskokeen jälkeen meillä oli vuoden mittain opiskelujakso Jyväskylän ammattikorkeakoulun yhteydessä ja lopuksi vielä näyttökoe.
Kaja rauhoittaa tunnelmaa
Kuninkaanhaan kasiluokkalaiset **Milja Helin, Elsa Itäkylä** ja **Fiona Lamminen** kuvailevat Kajan tuovan kouluun rauhallisuutta ja iloa.
– Jos on huono päivä ja näen Kajan, tulen iloisemmaksi, Helin sanoo.
Nuoret eivät ole olleet Kajan kanssa monella yhteisellä oppitunnilla, mutta välitunnilla koira on tuttu vieras.
– Kaja tulee aina nätisti vastaan eikä ryntäile. Sen läsnäolosta tulee rauhallinen ja kotoisa olo, Lamminen kertoo.
Huono päivä paranee myös Fiona Lammisen mielestä. Siihen vaikuttaa paitsi koiran rapsuttaminen, myös sen reaktiot.
– Kun näkee, että Kaja tulee rapsuttelusta itsekin iloiseksi, niin tulee entistä parempi mieli.
Palloilla pelataan vain kotona
Kasvatuskoiran täytyy työssään pysyä ohjaajansa kontaktissa, eikä se saa reagoida voimakkaasti koviin ääniin tai hälinään. 
Kirsi Thurén kertoo, että osittain on kyse koiran luonteesta, osin koulutuksesta.
– Opettelua on paljon, mutta ajattelen kyllä, että tietynlainen hermorakenne pitää koiralla olla valmiina. Jos siinä olisi ongelmia, ei niitä saisi pois kouluttamalla.
Hyvä hermorakenne näkyy Thurénin mukaan koiran perusvarmuutena. Se kestää hälyä eikä reagoi, jos tavaroita esimerkiksi putoilee lattialle.
Kouluttaminen on silti isossa osassa. Kaja on tsekinpaimenkoira, eli sillä on luontaisesti paimennusviettiä. Kotona on tehty kovasti töitä, ettei vietti pääse valloilleen töissä.
– Pallon perään Kaja esimerkiksi voisi lähteä, mutta olemme tehneet paljon töitä, että se vietti on niin sanotusti sammutettu. Kotona saa leikkiä palloilla, mutta töissä Kajalla on työmoodi päällä.
Monia tehtäviä
Kasvatus- ja kuntoutuskoiraa voidaan käyttää esimerkiksi erilaisten terapioiden yhteydessä.
Koirat kasvatus- ja kuntoutustyössä ry:n puheenjohtaja Paula Leppänen on itsekin työssään erikoistunut koira-avusteiseen terapiaan.
– Koira soveltuu käytettäväksi esimerkiksi toiminta-, fysio-, psyko- tai puheterapiassa, Leppänen kertoo.
Kirsi Thurén sanoo, että monessa koulussa koiria käytetään pienempien lasten kanssa leikkimiseen ja toiminnanohjaukseen. Kajan kanssa hänellä oli hieman erilainen päämäärä heti alusta alkaen.
– Kaja tuo kouluun rentoutta ja kohtaamista, ei suorittamista. Ajatuksena on, että sen kohtaaminen ja silittäminen laskee stressitasoja. Koiran silittäminen ja kohtaaminen tutkitusti laskevat sykettä ja auttavat stressin käsittelyssä.
Thurén kuvaa Kajaa hyvänä työparina, joka täydentää häntä itseään.
– Kaja ottaa kaikki sydämellisesti vastaan. Minulla voi joskus olla huonojakin päiviä, mutta Kajalla ei koskaan.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 3.9. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Koiralla on suotuisia terveysvaikutuksia – tässä 6 esimerkkiä](https://yle.fi/uutiset/3-9706250)
[Japanilaistutkijat vahvistavat: Koira itkee tavatessaan omistajansa eron jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12589169)
["Etsi tatti!" – näin Tyyne-corgista koulutetaan sienestyskaveri, jolta ei jää yksikään metsän herkku huomaamatta](https://yle.fi/uutiset/3-12570942)
[Ukrainan sota traumatisoi Ann Krivkon, mutta kriisityö Gepetto-koiran kanssa auttaa – "Ymmärsimme toisiamme ensi minuuteista"](https://yle.fi/uutiset/3-12567905)
Lähes miljoona suomalaista haaveilee maallemuutosta – Vastaa näihin kysymyksiin ennen kuin jätät kaupunkielämän
Kaupungistumiselle ei näy loppua, mutta tulevaisuutta työkseen luotaava Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra näkee sille myös vastavoiman – maaseudun merkitys kasvaa.
Etätyöt ovat lisänneet maallemuuton vetovoimaa. Tutkimusten mukaan lähes miljoona suomalaista haaveilee tai jopa suunnittelee maallemuuttoa.
Nuorista kaupunkilaisistakin joka viides haluaisi vakituiseksi asuinpaikakseen maaseudun. Jo nyt meillä on suuri joukko niin sanottuja citymaalaisia, jotka jakavat aikansa kaupungin ja maaseudun kesken. 
Olisiko sinusta asumaan maalla? 
Kauppatieteilijä ja kyläaktiivi **Johanna Niilivuo** työskentelee Suomen Kylät ry:n palkkaamana maallemuuton asiantuntijana. Esittelemme tässä jutussa viisi kysymystä, jotka hänen mielestään maallemuutosta haaveilevan kannattaa itseltään kysyä.
Onko sinulla aikaa ja voimia fyysiseen työhön?
 Vaikka Niilivuo haluaisi monipuolistaa maalla-asumisen muotoja, toistaiseksi maalla-asuminen useimmiten tarkoittaa asumista omakotitalossa. Ota huomioon, että talo ja piha voivat vaikuttaa loputtomalta työmaalta. 
Juhannusjuhlat toisten passattavana ei anna maaseudulla asumisesta oikeaa kuvaa. Asumismuoto vaatii tekemistä ja sitoutumista. Et välttämättä tee ulkomaanmatkaa vaan maalautat talon.
Toimivatko verkkoyhteytesi?
5G ja valokaapelit ovat todennäköisesti vain haave. Toimivatko yhteytesi edes kohtuullisesti? Jos aiot tehdä etätyötä, homman pitää pelittää. Olisiko kylällesi mahdollista järjestää esimerkiksi etätyöhub? 
Se voisi olla vaikkapa kylätalolle perustettava yhteiskäyttöinen etätyötila, jonka valokaapeliyhteydet mahdollistaisivat sujuvat etäkokoukset vaikka toiselle puolelle maailmaa.
Onko sinulla auto tai oletko valmis hankkimaan sellaisen?
Maalla palvelut eivät ole nurkan takana ja ratikkaa on turha odottaa. Jos kylälläsi on toimiva joukkoliikenne, hyvä juttu. Mutta todennäköisesti tulet tarvitsemaan auton - ellet perheellisenä jopa kahta.
Maalla on tarjolla niin yksinäisyyttä kuin yhteisöllisyyttäkin, sopiiko se sinulle?
Vaikkapa sen etätyöhubin perustaminen vaatii jonkin tasoista yhteistoimintaa. Kuka auraa tiesi talvella? Kuka jeesaa, kun putket jäätyvät? Ihmisten kanssa on jossain määrin tultava toimeen.
Kestätkö pimeää, hyttysiä ja hiirten rapinaa?
Kesän ininän jälkeen koittaa marraskuu, jolloin katulamput eivät valaise ja rapina alkaa. Vaikka et sitä ehkä huomannutkaan, myös kaupunki vilisee jyrsijöitä. Mutta kun kylmät tulevat, maalla hiiret tekevät itsensä aivan eri tavalla tiettäviksi. Pärjäätkö luonnon kanssa - sen kaikissa muodoissaan? 
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 4.9. klo 23:een saakka._
Analyysi: Norjalaisihme Erling Haaland tekee historiallisen paljon maaleja, vaikka koskee palloon harvemmin kuin joukkueensa maalivahti
Erling Haaland on hiljentänyt epäilijänsä Valioliigassa mykistävällä tavalla. Norjalaishyökkääjän tilastot ovat Valioliigassa omassa luokassaan, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Vainikka.
Kuinka kauan **Erling Haalandilla** kestää sopeutua Valioliigaan?
Vastaus näkyy tilastoissa: ei hetkeäkään. Norjalainen ihmehyökkääjä rikkoi sarjan ennätyksen ja tehtaili yhdeksän maalia viidessä ensimmäisessä Valioliiga-ottelussaan.
Alla on kaksi perättäistä hattutemppua: toinen toisella jaksolla Crystal Palacen verkkoon ja toinen ensimmäisellä jaksolla Nottinghamia vastaan.
Haalandin tehokkuus on ollut täysin poikkeuksellista. Valioliigan virallisten tilastojen mukaan hän on tarvinnut yhdeksän maalin tekemiseen 105 pallokosketusta eli vain 11,7 kosketusta yhtä osumaa kohden.
Vertailun vuoksi maalipörssissä toisena viidellä maalilla oleva Fulhamin **Aleksandar Mitrovic** on koskenut palloon 220 kertaa, jolloin verkko on heilunut keskimäärin joka 44. kosketus.
Kymmenen viime vuoden aikana Valioliigan maalipörssi on voitettu noin 60 kosketuksella per maali. Edellisessä seurassaan Dortmundissa Haaland tarvitsi kolmen Bundesliiga-kauden aikana keskimäärin noin 30 kosketusta yhtä osumaa kohden.
Valioliigassa ainoastaan Leicesterin **Jamie Vardy** on kyennyt lähelle vastaavia lukemia viime vuosina. Vardy voitti maalitilaston kaudella 2019–2020, kun hän viimeisteli 23 maalia 792 kosketuksella. Keskiarvo maalia kohden oli 34,4. Viime kaudella Vardy teki maalin keskimäärin joka 29. kosketuksella.
Haaland on jäänyt toistaiseksi vain kerran maaleitta Valioliigassa. Kauden toisessa ottelussa Bournemouthia vastaan norjalainen koski palloon vain kahdeksan kertaa, mutta antoi silti yhden maalisyötön. 
Cityn päävalmentajalla **Pep Guardiolalla** on käsissään täysin uudenlainen ase, jonka ei edes tarvitse koskea palloon aiheuttaakseen hankaluuksia vastustajalle. Haaland tietää, että pelkästään boksissa pysyminen sitoo puolustajia ja luo tiloja muualle.
– Kun vastustaja puolustaa aluetta, kuten Bournemouth, hyökkääjän työ on maailman vaikein. Heillä on kolme keskuspuolustajaa ja keskikenttä tukittu. Se on hyökkääjälle todella vaikeaa, Guardiola vastasi Haalandin vähäisiin kosketuksiin liittyneeseen kritiikkiin.
Nimenomaan Manchester Cityn paidassa Haalandin vähäiset kosketukset korostuvat. City pelaa lähes joka viikko matalia puolustuslinjoja vastaan, josta Bournemouth-ottelu oli hyvä esimerkki.
Kun City hallitsee palloa, Haalandin tehtävänä on usein vain odottaa oikeaa hetkeä boksissa. Cityn pelitavassa keskushyökkääjä harvoin putoaa palloa vastaan, toisin kuin vaikkapa **Harry Kane** Tottenhamissa.
[Sky Sportsin mukaan](https://www.skysports.com/football/news/11095/12684733/erling-haaland-at-man-city-few-touches-but-lots-of-chances-as-pep-guardiola-finds-his-finisher-with-this-unique-striker) Haalandilla on selvästi vähiten pallokosketuksia per peli kaikista Guardiolan alaisuudessa Cityssä pelanneista pelaajista, vain 24,6 kappaletta. Kuvaavaa on, että Cityn maalivahti **Ederson** koskee palloon keskimäärin 34 kertaa ottelua kohden.
Cityssä vuosikausia ykköskärjen viittaa kantanut **Sergio Aguero** sai Guardiolan valmennuksessa keskimäärin 45 pallokosketusta ottelua kohden.
Pelkkä boksihai Haaland ei missään tapauksessa ole. Norjalainen on vahva pystyjuoksija, joka omalta osaltaan pakottaa vastustajat puolustamaan syvältä.
Poikkeuksellisesta viimeistelykyvystä kertoo, että Haaland ylitti jokaisella Bundesliiga-kaudellaan maalipaikkojen laatua kuvaavan maaliodottaman eli xG-lukeman. Käytännössä Haaland tekee siis jatkuvasti tilastollisia todennäköisyyksiä enemmän maaleja.
Sama on jatkunut Valioliigassa, sillä Haalandin yhdeksän maalia ovat syntyneet [FBref-sivuston](https://fbref.com/en/players/1f44ac21/Erling-Haaland) mukaan maaliodottamalla 6,6.
Haalandin tilastojen otoskoko on Valioliigassa vielä pieni, joten norjalaisen keskimääräiset pallokosketukset nousevat todennäköisesti. Silti tilastot ovat muihin huippuhyökkääjiin verrattuna omassa luokassaan.
Seuraavana Cityn ja Haalandin pysäyttämistä yrittää Valioliigassa Aston Villa. Joukkueet kohtaavat lauantaina kello 19.30 Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[Vasurilla, oikealla, päällä – Erling Haaland aivan hurjana Valioliigassa, ennätykset paukkuvat jo](https://yle.fi/urheilu/3-12603376)
[Teini-ikäisen Erling Haalandin työmoraali vakuutti suomalaistopparin – norjalainen on rikkonut maaliennätyksiä, mutta Englannissa häntä epäillään](https://yle.fi/urheilu/3-12557110)
Suomessa ruokaa voi poimia luonnosta ja se vetoaa moniin – chileläinen Karla Soto poimi elämänsä ensimmäiset kantarellit
Ruokaomavaraisuutta voi kasvattaa luonnonantimia poimimalla. Joensuussa on menossa hanke, jonka osana opetellaan keräilytaloutta omavaraisuuden osana. 
Siinä se odottaa, keltainen lakki sammalen alta pilkottaen, chileläisen **Karla Soton** elämän ensimmäinen itse poimittu kantarelli. Soto kaivaa sienen hellästi esille ja antaa sille pusun. 
– Olen niin innoissani! 
Soto opiskelee toista vuotta Joensuussa Itä-Suomen yliopistossa ja on erittäin kiinnostunut ruokaomavaraisuuden lisäämisestä, ruuan kasvattamisesta ja jokamiehenoikeuksien mahdollistamasta ruuan keräilystä luonnosta. Kotimaassaan Chilessä hän ei ole metsistä ruokaa poiminut. 
– Luonto kiinnostaa ja myös luonnonläheiset harrastukset. Keräilyn oppiminen on hyödyllinen taito, hän arvioi. 
Mutta varsinkin sienissä on tekemistä. Soton mielestä kaikki näyttävät samalta, mutta ominaisuudet ovat jokaisella erilaisia. Hän tutkii sieniä ja opettelee tunnistamaan lajeja myös sienikirjan avulla. 
– Tämä vaatii paljon työtä ja harjoitusta, Soto epäilee.
Omavaraistaidot kiertoon-hankkeen työntekijä, sieniasiantuntija **Topi Linjama** on huomannut, että Joensuun kansainvälinen yhteisö on erityisen kiinnostunut ruuan keräilystä, jonka jokamiehenoikeudet mahdollistavat. Hankkeen aikana on muun muassa lipottu kuoretta Pielisjoesta ja nyt marjojen ja sienten satokaudella on käyty poimintaretkillä. 
– Ruokaomavaraisuuden kasvattaminen on asia, johon kiinnostus on nousussa. Meitä ihmisiä yhdistää se, että meillä tuppaa tulemaan nälkä ja ruuan, kuten sienien, kerääminen on yksi vastaus siihen, toteaa Linjama.
Sanaratas ry:n pyörittämän hankkeen opastamia omavaraistaitoja on ollut oppimassa ukranalaisia pakolaisia, Joensuun venäläisyhteisön jäseniä, ulkomaalaisia vaihto-oppilaita ja ihan tavallisia kaupunkilaisia. 
Perusajatus on, että omavaraistaitoja siirretään toisille vertaisina, vanhemmilta nuoremmille ja miksei myös päinvastoin.
Joensuussa kesäopinnoissa muutaman viikon pyörähtänyt Saksan Frankfurtista kotoisin oleva **Katharina Dobrusskin Schautt** haluaa palata Suomeen uudelleen puolukkasadon kypsyttyä. Hänelle sienten maailma on yhtä vieras kuin Karla Sotollekin. 
– Tshernobylin ydinonnettomuuden jälkeen emme saaneet poimia sieniä vuosiin. Ehkä siksi se ei ole tuttua ollenkaan. 
Soto ja Dobrusskin Schautt jakavat noin kymmenen kantarellin saaliinsa puoliksi ja iloitsevat muutamasta litrasta mustikoita, jonka poimivat retken aikana. 
– Minä teen näistä mustikkapiirakkaa, suunnittelee Karla Soto. 
_Aiheesta voi keskustella 4.9. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[21-vuotias Lotta Vehka-aho innostui marjastuksesta ja poimii mustikat puuroonsa itse – tutkijat kertovat, miksei hintojen nousu näy silti marjastus- ja sienestysbuumina](https://yle.fi/uutiset/3-12595631)
[Kokenut sienineuvoja tahtoo kaikki metsään, mutta neuvoo karttamaan somekuvia: "Yhden kuvan perusteella ei kannata lähteä tunnistamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12593236)
[Lääkäri vei ukrainalaiset pakolaiset poimimaan villivadelmia – luonto antaa lisätuloja ja sielunhoitoa: "Metsässä on tilaa vaikeille tunteille"](https://yle.fi/uutiset/3-12574287)
Ultratervettä ihmistä ei olekaan, sanoo psykologi Pirkko Lahti, joka on huolissaan mielenterveyden diagnoosien ja lääkkeiden käytön lisääntymisestä
Elämäkerran julkaissut Pirkko Lahti rohkaisee ihmisiä arvostamaan itseään ja hyväksymään myös elämään kuuluvat ikävät tunteet.
Lohjalla vehreän maalaismaiseman keskellä, pienellä kukkulalla nököttää harmaasta hirrestä rakennettu mökki. Lasikuistille johtavien portaiden pielessä vierailijat toivottaa tervetulleeksi Espoossa liikenne-esteenä palvellut betoniporsas. 
Mökin emäntä, psykologi **Pirkko Lahti** on maalannut porsaan kirkkaan pinkiksi. Betonilemmikin nimi on Allihopa eli Kaikki.
Kiviporsas kuvaa hyvin sekä Lahden leikkisää luonnetta että hänen uransa kantavaa ajatusta kaikkien ihmisten arvostamisesta.
– Jokaisesta ihmisestä löytyy aina jotain kiinnostavaa. Kaikki ihmiset ovat sillä tavalla rikkaita. Heistä yllättyy kaiken aikaa.
Lohjan mökille Lahti tulee lataamaan akkujaan. 81-vuotias psykologi on yhä monessa mukana ja tekee jonkin verran myös asiakastyötä. Hänen yhteiskunnallisestikin merkittävästä urastaan on ilmestynyt **Minna Maijalan** kirjoittama elämäkerta _Kuuntelija_.
Nopealiikkeinen ongelmien ratkaisija
Pirkko Lahti kiinnostui psykologiasta omien elämänkokemusten kautta. Hänen isänsä kaatui sodassa ennen tyttären syntymää. Yksinhuoltajaäidin työn takia kotona kävi paljon asiakkaita ja pikkutyttöä erilaiset ihmiset kiinnostivat. 
Äiti avioitui myöhemmin uudelleen. Isäpuolella oli mielenterveysongelmia, jotka tekivät kodin ilmapiiristä ahdistavan. 
Äidiltä on peräisin Lahdelle ominainen tekemisen meininki. Hän on aina tarttunut reippaasti tuumasta toimeen, kun jokin asia on vaatinut korjaamista tai uudistamista.
– Äiti oli sellainen, että eilen olisi pitänyt olla kaikki valmiina ja se ehkä tarttui. Se ei sovi mielenterveyteen tietenkään aina. Mutta usein pieni puhelu tai jonkin asian tekeminen heti auttaa ihmistä. 
Lahti noudattaa omaa ohjettaan ja pitää huolta ikääntyneiden läheistensä ja ystäviensä hyvinvoinnista. Henkisen läsnäolon vastapainoksi Lahti puuhastelee kesämökillään nikkaroiden ja puutarhaa hoitaen. 
Suomen mielenterveystyön uranuurtaja
Lahti on ollut etulinjassa kehittämässä suomalaista mielenterveystyötä. Hän toimi muun muassa Suomen Mielenterveysseuran toiminnanjohtajana 1980-luvun alkupuolelta vuoteen 2006. 
Lahti on myös kriisipsykologi, joka on ollut auttamassa muun muassa Kaakkois-Aasian tsunamin ja Konginkankaan bussiturman uhreja. Äkillisen kriisin kokenut tarvitsee ennen kaikkea jonkun, jolle puhua. 
– Oleellista on, että joku kuuntelee ja on läsnä. Tarjoaa ehkä ruokaa tai peiton päälle. Silloin ei tarvitse olla mikään psykologi tai asiantuntija vaan kanssaihminen. Asioiden syvällisemmän käsittelyn aika on myöhemmin.
Pitkän uransa aikana hän on nähnyt, miten psyykkistä hyvinvointia koskeva ajattelutapa on muuttunut mielisairauksista mielenterveydeksi. 
– Se merkitsi ajatuksen tasolla, että päästiin sairauden ajattelusta kohti terveyden ajattelemista ja ylläpitämistä. Myös sillä tavalla, että sairastunut voi kuntoutua ja palata terveen rooliin. 
Mielenterveyden alettiin vähitellen ymmärtää koskettavan kaikkia. 
– Kaikissa meissä on jotakin. Ultraterve ihminen on iso harvinaisuus maailmassa.
Tästä huolimatta erilaisia mielenterveyteen ja sen häiriöihin liittyviä diagnooseja on olemassa yhä enemmän. Moni myös toivoo itselleen ja omille hankalille tunteilleen diagnoosia, jotta sitä olisi helpompi päästä hoitamaan.
Pirkko Lahti ei halua vähätellä diagnoosien merkitystä, mutta näkee diagnoosien yleistymisen ja lääkkeiden käytön lisääntymisen myös riskinä. 
– Elämään kuuluu surua, kärsimystä, mielialan vaihteluja, vaikeuksia, kriisejä… Ei niitä kaikkia pystytä lääkitsemään eikä tarvitsekaan lääkitä. Meidän on pakko oppia myös kärsimään hiukan.
Kriisistä selviytymisen opettaja
Jokainen meistä joutuu joskus kriisiin. Kriisi voi koskettaa ihmistä syvältä. Toisaalta kriisistä selviytyminen voi vahvistaa. 
Mielenterveysseurassa työskennellessään Pirkko Lahti kollegoineen korosti, että ihmisille pitäisi opettaa kriisistä selviytymisen taitoja. 
Vaikeina aikoina elämän perusasioiden rytmiin laittaminen auttaa useimpia. Tiettyyn aikaan herääminen, kunnollisen aterian syöminen, pienikin ulkoilu ja jonkin mukavan asian tekeminen tuovat päiviin rutiinia. 
– Seuraavana päivänä sama ohjelma, ja samoin sitä seuraavana. Noin kahden viikon kuluttua se alkaa kantaa. Elämän rytmiin saattaminen on yksinkertainen keino, mutta se auttaa pahassa tilanteessa. 
Toinen tärkeä asia on jollekin puhuminen. 
– Moni luulee, ettei kellään muulla ei ole samanlaista ongelmaa. Sitten kun avaat itseäsi, puhut jonkun kanssa, huomaat hänellä olevan ihan samanlaisia kokemuksia. 
_Mitä mieltä olet artikkelin aiheesta? Voit keskustella asiasta alla kommenttiosioissa lauantaihin klo 22 saakka._
_Apua mielenterveyden kysymyksiin:_
[Mieli – Suomen Mielenterveys ry](https://mieli.fi/)
[Sekasin-chat 12–29-vuotiaille](https://sekasin247.fi/)
[Mielenterveystalo](https://www.mielenterveystalo.fi/)
"Taikapiirissä ollaan vain tätä elokuvaa varten ja sen äärellä" – Elokuvan sydämessä -keskustelut vievät sisälle klassikoihin
Anna Möttölä ja Kalle Kinnunen vetävät Elokuvan sydämessä -keskusteluja jo kolmatta kautta Teeman klassikkoelokuvien lauantai-illoissa. Syksyn 2022 elokuvat vievät klassikkoajattelua jo 1980-luvulle.
"Miksei tällaista ole aiemmin tehty Suomessa eikä maailmalla? Siksi, että ei ole uskallettu", sanoo **Kalle Kinnunen**.
Elokuvan sydämessä on uniikki keskustelusarja, jossa mennään elokuvan maailmaan aivan uudella tavalla. Keskustelujen alustuksena toimii aina pieni näyte illan leffasta suomalaisen näyttelijän tulkitsemana. Esimerkiksi syyskauden avauksessa [**Juha Svahn** pukeutuu **Harry Dean Stantonin** punaiseen paitaan elokuvasta *Paris, Texas*](https://yle.fi/aihe/a/20-10003257).
"Tämähän ei ole riskitöntä, lähteä tekemään versioita klassikkoelokuvien kohtauksista."
Kinnunen on toinen Teeman Elokuvan sydämessä -sarjan keskustelujen vetäjistä.
Sarjaa on nähty jo kaksi kautta, syksystä 2021 asti, ja rooleissa ovat käyneet niin nuoret tekijät kuin nimekkäät konkarit: [**Tommi Korpela**](https://areena.yle.fi/1-50883647), [**Jonna Järnefelt**](https://areena.yle.fi/1-50883640), [**Geoffrey Erista**](https://areena.yle.fi/1-50883650), [**Aksa Korttila**](https://areena.yle.fi/1-60954158), [**Timo Torikka**](https://areena.yle.fi/1-60954159), [**Ilkka Koivula**](https://areena.yle.fi/1-50883646)... Tähän asti lähes kaikki, joita on pyydetty, ovat lähteneet mukaan. Ainakaan näyttelijät eivät siis pelkää tätä haastetta.
Toisena keskustelujen vetäjänä on **Anna Möttölä**, elokuva-asiantuntija, jolle pienoistuotannot ovat avanneet uudenlaista ikkunaa elokuvien tekemiseen.
"Mähän en siis ole koskaan ollut elokuvien kuvauksissa! Se, että on päässyt seuraamaan pienessäkin mittakaavassa, mitä tapahtuu kameran takana, on ollut tosi kiinnostavaa."
Elokuvan sydämessä -keskusteluja kuvataan studion sijaan usein lokaatioissa, siis kuvauspaikoilla, joiden löytäminen vaatii tuotantotiimiltä mielikuvitusta. Vaikkapa *Psykon* tai *Taksikuskin* atmosfääri täytyy välittää pienillä viitteillä, rajallisilla resursseilla ja toisaalta tyylikkäästi, turvautumatta liian valokuvamaiseen kopioon alkuperäisestä.
Anna Möttölä on vetänyt keskusteluja muun muassa Sherlock Holmesin henkeen sisustetussa yksityisasunnossa ja Paris, Texasin nuhjuiseksi lavasteeksi taiotussa autiossa toimistossa.
"Erityisesti silloin siitä tulee oma taikapiirinsä keskustelijoiden ja koko tekijäporukan kanssa", Anna Möttölä sanoo. "Ollaan tässä ja nyt tätä elokuvaa varten ja sen äärellä."
Myös Kalle Kinnusen mielestä se, että näyttelijä saapuu mukaan keskusteluun suoraan kuvauksista rooliasussa ja maskissa, luo jännittävää siltaa faktan ja fiktion välille.
Kalle Kinnunen kehuu käsikirjoittaja **Tuukka Vartiaisen** ja ohjaaja **Mojo Erämetsän** panosta, jota ilman hänelle, omasta asiantuntemuksesta huolimatta, voisi tulla orpo olo.
"Tuukan elokuvahulluus on tässä merkittävässä asemassa. Pitäisin sitä korvaamattomana."
Kino Klassikko siirtyy vähitellen 1980-luvulle
Elokuvan sydämessä kuuluu yhteen Teemalla jo pari vuosikymmentä toimineen Kino Klassikon kanssa. Teeman klassikkoelokuvien tv-kaanon on tänä aikana "rullannut" eteenpäin: ohjelmistossa on jo 1970- ja jopa 1980-luvun filmejä kuten kauden aloittava Paris, Texas vuodelta 1984.
Sekin muuttaa kokemusta.
"Mulle se sitoo niitä lähemmäs omaa kokemusmaailmaa", sanoo Kalle Kinnunen. "On vapauttavaa, kun käsitellään vaikka 60- ja 70-luvun elokuvia, kun niitä ympäröivä kulttuuri ja yhteiskunta on jotenkin lähempänä."
Yksi syyskauden elokuvista on aiemmin Teeman elokuvafestivaalilla nähty *El Topo*, jonka ohjaaja **Alejandro Jodorowsky** kuuluu Kinnusen henkilökohtaisiin erityissuosikkeihin.
Jodorowsky on myös ohjaaja, jota Kinnunen itse on toimittajana haastatellut, kuten **Steven Spielberg**, jonka *Kauhun kilometrit* nähtiin Kino Klassikossa vuonna 2021.
Myös Anna Möttölälle 60- ja 70-lukujen elokuvista keskusteleminen on erilaista kuin sitä vanhemman kaanonin käsittely.
"Uudemmasta elokuvasta – jos nyt viisikymmentä vuotta vanha elokuva on uutta! – on vähemmän tekstiä siitä, miksi tämä on klassikko. Kollektiivinen mielipide siitä, mikä tässä on olennaista ei ole vielä muotoutunut. Eikä sellaista enää ehkä tulekaan. *The jury is still out.*"
Anna Möttölän mielestä olisi outo ajatus, että klassikon aikakausi loppuisi vaikka 1960-lukuun.
"Keksin 2000-luvultakin jo monta leffaa, jotka ovat klassikoita. Vaikka *Moonlight*, tai **Céline Sciamman** *Nuoren naisen muotokuva* on menossa kovaa vauhtia klassikoksi."
"Ja uusia klassikoita voi nousta myös historiasta. Klassikoita voi tulla lisää molemmista suunnista", Anna Möttölä sanoo.
**Kino Klassikko ja Elokuvan sydämessä syksyllä 2022:**
3.9. Wenders: **Paris, Texas** (1984)
17.9. Hitchcock: **Marnie – vaarallisella tiellä** (Marnie, 1964)
24.9. Jodorowsky: **El Topo** (1970) + Vidor &amp; Brabin: **Fu Manchun naamio** (The Mask of Fu Manchu, 1932)
1.10. Hawks: **Hätä ei lue lakia** (Bringing up Baby, 1938)
8.10. Huston: **Sopeutumattomat** (The Misfits, 1961)
15.10. Frankenheimer: **Juna** (The Train, 1964)
22.10. Deray: **Vaarallinen loma** (La piscine, 1970)
29.10. Pasolini: **Pummi** (Accattone, 1961)
5.11. Powell &amp; Pressburger: **Musta narsissi** (Black Narcissus, 1948)
12.11. Lynch: **Elefanttimies** (The Elephant Man, 1980)
25.11. Demy: **Lola** (1961)
3.12. Godard: **Nainen on aina nainen** (Une femme est une femme, 1961)
24.12. Sirk: **Kaikki minkä taivas sallii** (All that Heaven Allows, 1955)
31.12. Powell &amp; Pressburger: **Kysymys elämästä ja kuolemasta** (A Matter of Life and Death, 1946)
*Lisäksi Hitchcock-sarja jatkuu perjantain elokuvissa.* [*Katso Teeman syksyn koko elokuvaohjelmisto täältä*](https://yle.fi/aihe/a/20-10003217)*!*
Raili ja Reima Pietilän suunnittelemat Himmeli ja Taikurinhattu päätymässä suojelukohteiksi Porissa
Porissa sijaitseva entinen vanhainkoti ja päiväkoti ovat Reima ja Raili Pietilän suunnittelemia. Ely-keskus on aloittanut suojelumääräyksen valmistelun.
Porin Vanhallakoivistolla sijaitsevat Taikurinhattu ja Himmeli saatetaan suojella piha-alueineen.
Himmeli on entinen vanhainkoti, Taikurinhattu päiväkoti. Rakennukset on suunnitellut arkkitehtipariskunta **Reima** ja **Raili Pietilä**. Heidän käsialaansa ovat myös muun muassa tasavallan presidentin virka-asunto Helsingin Mäntyniemessä, alun perin ylioppilaskuntataloksi valmistunut Dipoli Espoon Otaniemessä ja Kalevan kirkko Tampereella.
Varsinais-Suomen ely-keskus on ilmoittanut Porin kaupungille, että se on aloittanut rakennusten mahdollisen suojelun valmistelun. Suojeluasian tultua vireille ely-keskus voi kieltää tekemästä muutoksia, jotka vaarantavat rakennusten kulttuurihistoriallista merkitystä.
"Modernin arkkitehtuurin merkkiteoksia"
Päiväkoti Taikurinhattu valmistui vuonna 1984 ja vanhainkoti Himmeli 1989. Niitä pidetään rakennushistoriallisesti arvokkaina. 
– Muodoiltaan polveileva vanhainkoti Himmeli muodostaa kokonaisuuden viereisen matalan, lapsen mittakaavan mukaisen päiväkoti Taikurinhatun kanssa. Himmeli ja Taikurinhattu ovat kokonaistaideteoksia, jonne arkkitehdit suunnittelivat myös sisustuksen. Puistosuunnitelman laati maisema-arkkitehti **Maj-Lis Rosenbröjer**, Varsinais-Suomen ely-keskus toteaa.
Suojelun mahdollisuutta perustellaan sillä, että Pietilän pariskunnan suunnittelemien rakennusten määrä on vähäinen ja Himmeli ja Taikurinhattu kuuluvat Suomen modernin arkkitehtuurin merkkiteoksiin.
Taikurinhatussa toimii edelleen päiväkoti, joka tarvitsee peruskorjausta. Himmelistä puolestaan on tulossa uudenlainen vanhuksiin keskittyvä monitoimikeskus.
Palin: Uudistustyö kohteessa jatkuu
Porin perusturvan tuottavuusohjelman johtaja **Marjukka Palin** toteaa Ylelle, että suojeluasian käsittely kestää Porin saaman tiedon mukaan 1,5 vuotta.
Ely-keskus on Palinin mukaan vahvistanut Porille, että suojeluasian vireillepano ei vaikuta kohteen uudistamisen suunnitteluun tai aloittamiseen. Museoviraston tai Satakunnan museon on oltava mukana suunnittelutyössä kuten tähänkin asti.
Himmelin uudistustyö on vuoden myöhässä alkuperäisestä suunnitelmasta. Rakentamaan päästää aikaisintaan syksyllä 2023. Valmista on tarkoitus olla vuonna 2025 tai 2026. Sote-uudistuksen takia myös sosiaali- ja terveysministeriöltä tarvitaan poikkeuslupa ennen kuin rakentamistyöt voidaan aloittaa.
**Katso lisää:**
[Elävä arkisto: Reima Pietilä, uuden arkkitehtuurin guru](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/03/30/reima-pietila-uuden-arkkitehtuurin-guru)
[Yle Areena: Metson näköinen kirjasto](https://areena.yle.fi/1-4581732)
_Uutista voi kommentoida 5.9. klo 23 saakka Yle Tunnuksella._
Kirjasto on yhä useammin auki aamuvarhaisesta iltamyöhään, mutta palvelua sieltä ei aina saa – omatoimikirjastojen määrä kasvaa
Ensimmäisenä omatoimikirjastosta innostuivat Suomessa hämeenlinnalaiset, jotka hakivat oppia Tanskasta. Nyt Hämeenlinnassa pääkirjastokin on jo auki omatoimiajalla.
Hämeenlinnan kaupunginkirjaston Jukolan lähikirjasto oli Suomen ensimmäinen kirjasto, joka tarjosi asiakkailleen myös omatoimiaikaa. Jukolan kirjastoa ei enää ole, mutta omatoimiaika on vahvasti läsnä Hämeenlinnassa. Ensi vuonna viimeisetkin kaupunginkirjaston toimipisteet ovat siirtyneet omatoimiaikaan.
Kymmenessä vuodessa omatoimiaikaa hyödyntävien kirjastojen määrä on lisääntynyt vauhdilla koko Suomessa.
Kirjastojen omatoimiaika tarkoittaa aikaa varhain aamulla tai myöhemmin illalla, jolloin henkilökunta ei ole palvelemassa asiakkaita, mutta asiakas voi itsenäisesti hyödyntää kirjaston palveluja.
Idea omatoimiajasta ei ole hämeenlinnalainen, vaikka kaupunginkirjasto siihen tarttui ensimmäisenä Suomessa.
– Meiltä käytiin tutustumismatkalla Ruotsin ja Tanskan kirjastoissa. Varsinkin Tanskassa oli jo aika monessakin kunnassa otettu käyttöön omatoimiaika, kertoo Hämeenlinnan kaupunginkirjaston johtava informaatikko **Jaana Käki**.
Tanskan-kävijät innostuivat ja omatoimiaika rantautui Suomeen.
"Omatoimikirjasto ei ole kylmäasema"
Aluehallintovirasto teki vuonna 2019 kyselyn omatoimikirjastojen määrästä. Aivan kaikki kirjastotoimet eivät vastanneet kyselyyn. Tulos kuitenkin kertoo omatoimikirjastojen suosiosta.
Vastausten perusteella kolmisen vuotta sitten Suomessa oli vähintään 233 omatoimipistettä ja useita kymmeniä oli suunnitteilla. Edellisestä kyselystä määrä oli nelinkertaistunut.
– Kansalaiset ja kuntalaiset ovat ottaneet laajentuneet aukioloajat kirjastoissa valtavan hyvin vastaan, sanoo kirjastotoimen ylitarkastaja **Mika Mustikkamäki** Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
Koko maassa kirjastojen aukiolotunneista omatoimiaika kattaa jo yli 40 prosenttia.
Mustikkamäki kiittelee sitä, että kirjastot ovat pystyneet parantamaan omatoimikirjastoilla kirjastopalvelujen saatavuutta ja saavutettavuutta. Hän kuitenkin muistuttaa, että omatoimiajan lisääminen ei tarkoita kunnille mahdollisuutta vähentää henkilökuntaa. 
– Käytäntö on osoittanut, että omatoiminen asiointi kirjastossa vain lisää ammattitaitoisen henkilökunnan tarvetta ja määrää. Eihän omatoimikirjasto ole kylmäasema, joka kerran avauduttuaan pyörii maailman tappiin asti ilman henkilökunnan panosta. Siellä tarvitaan edelleen tekeviä käsiä.
Omatoimiaika sujunut ilman isoja ongelmia
Hämeenlinnan kaupunginkirjasto on ollut edelläkävijä myös siinä, että se avasi peruskorjatun pääkirjastonsa laajaan omatoimikäyttöön 2020. Omatoimiajan ansiosta pääkirjasto on avoinna joka päivä kello 6–22. Ilman omatoimiaikaa kirjasto avautuisi vasta aamukymmeneltä.
Jos piipahtaa pääkirjastoon vaikka aamukahdeksalta, saa nauttia seesteisestä tunnelmasta, mutta tyhjä kirjasto ei ole. Työtiloissa etäpalaveri on jo käynnissä ja syksyn ylioppilaskirjoitusten luku-urakka alkamassa.
Lehtisalissa tuoreet paperilehdet saavat ensimmäiset selailijat. Jokunen lainaajakin on liikkeellä. Muutama henkilökuntaan kuuluva on omissa askareissaan ja siivooja pyyhkii lattioita.
Johtava informaatikko Jaana Käki sanoo, että Hämeenlinnassa omatoimiaika on sujunut yllättävän hyvin.
– Tuntuu siltä, että asiakkaat pitävät tilaa ikään kuin omanaan ja kohtelevat sitä myös hyvin. Ja vähän myös vahtivatkin.
Tampereen kauppakeskuksissa saa ensi viikolla koronarokotuksia – tehosterokotteet annetaan syksyllä influenssarokotusten yhteydessä
Syyskuun toisella viikolla rokotuksen saa Tampereella ilman ajanvarausta kolmen kauppakeskuksen pop up -pisteeltä. 
Rokottajat jalkautuvat jälleen kauppakeskuksiin Tampereella. Syyskuun toisella viikolla koronarokotuksen saa ilman ajanvarausta kolmen kauppakeskuksen pop up -pisteeltä. 
Rokotuksia annetaan 12 vuotta täyttäneille ja sitä vanhemille kolmessa paikassa:
Myös Hatanpään rokotusyksikössä rokotetaan edelleen ilman ajanvarausta. 5–11 -vuotiaat saavat rokotuksia ilman ajanvarausta Tipotien sosiaali- ja terveysasemalla. Tarkemmat tiedot löytyvät [Tampereen kaupungin verkkosivuilta](https://www.tampere.fi/terveys/koronavirus/koronarokotukset).
Tehosterokotetta pitää vielä odottaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos laajensi rokotesuositustaan syyskuun alussa. THL suosittelee uutta tehosteannosta koronaa vastaan kaikille 65 vuotta täyttäneille, yli 18-vuotiaille riskiryhmäläisille ja niille yli 12-vuotiaille, joilla on vakava immuunipuute.
Tehosterokotetta ei voi vielä saada. Tampereella tehosterokotteiden antaminen alkaa syksyllä influenssarokotusten yhteydessä.
[Yle kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-12607246)lauantaina, että THL:n suositus on herättänyt hämmennystä. Ainakin Helsingissä innokkaimmat koittivat heti hakea tehostetta koronarokotukselleen. 
[THL:n seurannan](https://www.thl.fi/episeuranta/rokotukset/koronarokotusten_edistyminen.html) mukaan tamperelaisista runsaat 81 prosenttia on saanut ensimmäisen koronarokotteen. Toisen annoksen on saanut noin 78 prosenttia ja kolmannen 52 prosenttia tamperelaisista. Luvut ovat samaa luokkaa kuin Pirkanmaan kunnissa keskimäärin. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Riku Siivosen perimä pientila oli täynnä tavaraa höyrylaivasta venäläisiin vesisuksiin – maagisessa paikassa elää etäiseksi jääneen isän henki 
Riku Siivonen on viime vuodet käynyt läpi isänsä jäämistöä ja pohtinut vaikeaa isäsuhdettaan sekä sitä, miten eri sukupolvet suhtautuvat tavaroihin ja tunteisiin.
Kirjailija, käsikirjoittaja **Riku Siivonen,** 45, peri kuusi vuotta sitten isältään pientilan verran tavaraa. Kolme aittaa, kaksi isoa hirsitaloa ja talli olivat katosta lattiaan täynnä mitä erikoisimpia asioita. Oli Tampereen matkustajalaivojen pelastusliivejä, korukiviä, autojen suuntavilkkuja, sammutuskalustoja, uuniluukkuja.
Pihallekin riitti kasoja. Yksi höyrylaivakin. Riku nauraa, että isä kutsui pientilaansa itäsuomalaiseksi perinnepihaksi.
– Kolmasosa nokkosta, kolmasosa vanhoja autonromuja ja kolmasosa erilaista sekalaista tavaraa.
Rikun syyskuussa ilmestyneessä esikoisromaanissa *Kaikki isäni tavarat* nelikymppinen viestintäkonsultti perii samankaltaisen tavarataivaan. Vaikka kyseessä onkin fiktio, lähtöasetelmassa on paljon tuttua. Niin kuin kirjan päähenkilö, myös Riku kävi isänsä jäämistöä peratessaan läpi omaa isäsuhdettaan sekä eri sukupolvien suhdetta tavaraan ja tunteisiin.
Rikun isä syntyi Tampereella punaiseen Pispalaan vuonna 1942. Suku ei ollut varakas ja kaikesta oli pulaa. Vaikka Suomi sitten myöhemmin hiljalleen vaurastui, ja siirryttiin kuluttamisen aikakauteen, isää eivät kiinnostaneet uudet laitteet tai materialla erottautuminen. Hän halusi tavaroita, joilla oli tarina.
Riku miettii, että isä osin varmasti vain piti tavaroista ja tarinoista niiden takana. Mutta haalimiseen liittyi ehkä myös ajatus, että kaikkea piti olla omasta takaa, jotta ei olisi muiden varassa.
– Isä ei osannut pyytää apua. Hän ei löytänyt yhteyttä toisiin ihmisiin. Kaikessa piti pärjätä ja kaikki piti tehdä yksin.
Automatkoilla sai olla isän kanssa
Riku pääsi lapsena usein mukaan isän retkille tavaroita hakemaan. Ne ovat rakkaita muistoja, sillä silloin sai olla yhdessä paljon poissa kotoa olevan isän kanssa.
– Ne olivat ihania retkiä. Muistan ne hyvin semmoisena unenomaisena massana, jossa on aina vähän pimeää. Isä polttaa koko ajan. Me menemme isän autolla, jossa on loputtomasti avaimia ja avainnippuja kaikkiin niihin varastoihin, missä tavaraa on.
Rikun isä luki huvikseen ylioppilaaksi kuusikymppisenä, takoi itse puukkonsa ja osasi morsettaa. Hän osasi kirjoittaa solmukirjoja ja korjasi kaiken. Kun autoon lensi ampiainen, isä nappasi sen sormillaan pelottamasta nuorta Rikua.
Isä oli nuorisotyöntekijä, joka työskenteli seurakunnilla partiotyöntekijänä. Hän oli rakastettu isähahmo monelle sukupolvelle nuoria. Kotona ollessaan isä oli Rikun mukaan usein henkisesti poissaoleva, eikä osallistunut lasten harrastuksiin.
– Kunnassamme oli isä-poika -kerho, jossa kävin naapurin lasten isän kanssa. Isä veti samaan aikaan isä-poika -kerhoa jossain toisaalla. Harrastin myös jääkiekkoa, jota isä vihasi. Ei taatusti ollut kentän laidalla koskaan. En kokenut isän katsetta tai fyysistä läheisyyttä lapsuudessa, Riku muistelee.
Riku ei ole lapsuuden kokemuksistaan katkera. Isällä oli tietysti myös oma taustansa. Hänen oma isänsäkään ei ollut juuri tunteista puhunut, ja äiti oli kuollut nuorena.
– Mehän olemme täällä kaikki vain pieniä ihmisiä selviytymässä. Olen saanut korjattua siitä sukupolvien ketjusta jotakin. Erityisesti olen iloinen siitä, että vaikka lapseni ovat 17- ja 12-vuotiaat, me halaamme koko ajan. Se on ihanaa.
Ja jos Rikun lapsuudessa isä jäi etäiseksi, ovat hänen omat teini-ikäiset lapsensa valittaneet vastakkaisesta pulmasta. Kotona työskentelevä isä on läsnä melkein liikaakin.
– Olen todella pitänyt huolen, että se isän katse, mitä en itse saanut, toteutuu meidän perheessämme. Olen jopa mennyt urheilukentän laidalle, vaikka luonnollisesti vihaan joukkueurheilua, Riku nauraa.
Riku ehti käydä läpi kesken jääneet vaikeat asiat isänsä kanssa ennen tämän kuolemaa. Rikun isän maailmassa ei kruununviinoja eli kaupan juomia juotu, joten isän ja pojan väliset jännitteet puhuttiin halki eräänä kesänä pontikkapannun äärellä. Tai oikeastaan kerrankin Riku puhui ja isä kuunteli ja lopulta halasi.
Kun Riku kuusi vuotta sitten peri isän tilukset tavaroineen, joku ehdotti roskalavan tilaamista ja kaiken heittämistä pois. Se ei käynyt Rikulla mielessäkään. Nykyisin hän viettää pientilallaan kesät, ja ne ovat tunnelmaltaan maagisia.
– Rakastan olla siellä. En ole koskaan käynyt isän haudalla sen jälkeen, kun laskin arkun ja heitin isän kapteeninhatun perään. En mieti isää tilalla aktiivisesti, mutta tunnen, että hän on siellä.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki Yle TV1 lauantaina 3.9. kello 17.10 ja sunnuntaina 4.9. kello 9.10 sekä Yle** [**Areena**](https://areena.yle.fi/1-50996091)**. #flinkkiläkellomäki**
Saimi Hoyer ei ryhtynyt näyttelijäksi vanhempiensa ja ystäviensä lailla - nyt hän pohtii, oliko päätös sittenkään oikea
Saimi Hoyer vietti suuren osan lapsuuttaan luonnon keskellä luovien ihmisten ympäröimänä. Kun hän palasi juurilleen Punkaharjulle ja ryhtyi matkailuyrittäjäksi, hän löysi jotain uutta itsestään.
Se oli hetki, joka jollain tapaa muutti mun elämää.
[**Kuuntele ohjelma Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/audio/1-62877491)
Tuolla hetkellä matkailuyrittäjä **Saimi Hoyer** (s.1974) tarkoittaa päivää, jolloin hän spiikkasi hotelli Punkaharjun markkinointivideota. Samaista videota oli kuvattu jo useasti eri vuodenaikoina ja Hoyer oli esiintynyt siinä juuri niin tottuneesti kuin elämässään paljon esiintynyt ihminen vain voi. Spiikkaamisen kokemus oli kuitenkin jotain täysin uutta.
Teatteriperheiden lasten veri vetää usein lavalle, mutta näyttelijöiden **Jyrki Nousiaisen** ja **Soila Komin** tytär Saimi kapinoi itsestään selvää ammatin valintaa vastaan ja lähti sen sijaan opiskelemaan kieliä ja kirjallisuutta.
Esiintymisen taito ja tahto oli kuitenkin vahva ja Saimi Hoyer nousi teatterilavojen sijaan kansainvälisille catwalkeille. Mallintyöt johtivat sittemmin tv-esiintymisiin ja puhujakeikkoihin. Matkailuyrittäjänä Punkaharjulla hän haluaa antaa kaikkensa ja laittaa peliin koko persoonansa, kuten myös videon spiikkaushetkellä tapahtui.
– Spiikatessa tuli fiilis, että tätä mä haluan tehdä! Mä vaan hymyilin ja ihmiset ihmettelivät mikä mun on.
Nautin siitä, että saan puhua, esiintyä ja ilmentää itseäni.
Ehkä tässä iässä oikeasti tietää mitä haluaa.
Tunne oli niin vahva, että Saimi Hoyer alkoi jopa kyseenalaistaa nuorena tekemäänsä päätöstä.
– Aloin miettiä, olisko kuitenkin pitänyt antaa itsensä ajautua näyttelijän ammattiin.
Saimi Hoyer pohtii myös, mitä siitä oikein seuraisikaan, jos saisi ilmentää jonkun toisen tunteita, vaikka edes kesäteatterin lavalla.
– Kyllä se näytteleminen nyt kiinnostaa. En kuitenkaan haluaisi jättää mitään nykyisistä tehtävistä pois.
Jätekeskuksessa syttyi Oulussa uhkaava tulipalo
Ruskon jätekeskukseen hälytettiin paikalle 14 pelastuslaitoksen yksikköä. Palo saatiin hallintaan ennen kuin se ehti levitä rakenteisiin.
Oulussa Ruskon jätekeskuksessa syttyi perjantai-iltana uhkaava tulipalo. Palo sai alkunsa illalla yhdeksän jälkeen. 
Tuli ehti levitä kahden jätekuljettimen alueelle, ja pelastuslaitoksen mukaan palo uhkasi koko rakennusta. 
Nopeasti tehdyn hätäilmoituksen ja alkusammutuksen ansiosta pelastuslaitos sai tulen sammumaan ennen kuin se ehti levitä rakennuksen rakenteisiin. 
Tulipaloa sammuttamaan hälytettiin 14 pelastuslaitoksen yksikköä.
 Palosta muodostui runsaasti savua, mutta se ei aiheuttanut erityistä haittaa, sillä lähistöllä ei ole asutusta. 
Palon syttymissyytä tutkitaan.
Kysy Ylestä -ilta järjestettiin maanantaina
Kysymyksiin olivat suorassa lähetyksessä vastaamassa Ylen toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila sekä vastaavat toimittajat Jouko Jokinen ja Ville Vilén.
Ylen tehtävä on tarjota luotettavaa tietoa, mutta myös elää monin tavoin mukana suomalaisten arjessa, iloissa ja suruissa, hyvinä ja huonoina päivinä. Kysy Ylestä -illassa maanantaina 12.9. keskusteltiin pian 100 vuotta täyttävästä Ylestä ja julkisesta palvelusta.
Pyysimme etukäteen teiltä kysymyksiä esimerkiksi uutisista, ajankohtaisohjelmista, kulttuurista tai viihteestä niin televisiossa, radiossa kuin digipalveluissa.
Kysymyksiin olivat suorassa lähetyksessä vastaamassa **Ylen toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila** sekä **vastaavat toimittajat Jouko Jokinen** ja **Ville Vilén.** Lähetys tehtiin Helsingin Pikku-Finlandiasta, jonne olimme kutsuneet kymmenien kansalaisjärjestöjen edustajia.
Illan juonsivat **Paula Jokimies** ja **Anna Keränen** sekä Yle-tyyppi **Sami Koivisto**.
Neuvostoliiton viimeisen johtajan Mihail Gorbatšovin hautajaisissa vähän arvovieraita mutta monia muistelijoita
Mihail Gorbatšoville ei järjestetty valtiollisia hautajaisia, mutta muistotilaisuus Moskovassa oli avoin yleisölle.
Neuvostoliiton viimeinen johtaja **Mihail Gorbatšov** pääsi tänään haudan lepoon Moskovassa. 
Gorbatšovin arkku kuljetettiin ja laskettiin maahan Novodevitšin hautausmaalle muistotilaisuuden jälkeen lauantai-iltapäivänä.
Muistotilaisuus alkoi aamupäivällä ja ihmiset jonottivat tunteja Gorbatšovin avoimelle arkulle jättämään jäähyväiset entiselle johtajalle. Tilaisuus kesti noin kolme ja puoli tuntia. 
Reuters kertoo poliisien pidättäneen yhden mielenosoittajan, jolla oli paperilappu kädessään. Muuten hautajaiset sujuivat rauhallisesti. [Meduzan](https://meduza.io/news/2022/09/03/v-moskve-nachalos-proschanie-s-mihailom-gorbachevym-na-tseremoniyu-prishli-sotni-lyudey-v-tom-chisle-dmitriy-medvedev) mukaan paikalla oli tuhansia ihmisiä, joita päästettiin pienemmissä ryhmissä rakennukseen. 
Uutistoimistojen mukaan useat tuhannet olivat tulleet paikalle kunnioittamaan entisen johtajansa muistoa. Korkea-arvoisia venäläisiä poliitikkoja oli paikalla vähän, kertoo AP. AP:n haastatteleman asiantuntijan mukaan moni Neuvostoliiton jälkeen syntynyt nuori oli kuitenkin tullut paikalle kenties hiljaisen protestin merkiksi.
[RBK:n](https://www.rbc.ru/politics/03/09/2022/631301839a79470c59eef5bd?from=newsfeed) mukaan hautajaisiin osallistuivat lyhyesti laulaja **Alla Pugatšova** sekä Venäjän entinen presidentti **Dmitri Medvedev**. [Interfaxin](https://www.interfax.ru/moscow/860561) mukaan paikalla vieraili kymmenen minuutin ajan myös Unkarin pääministeri **Viktor Orban**. 
Muiden ulkomaisten ohtajien sijasta muistotilaisuudessa käväisivät yleisradioyhtiö BBC:n mukaan muun muassa Yhdysvaltojen, Britannian ja Saksan suurlähettiläät.
Gorbatšov kuoli aiemmin tällä viikolla Moskovassa 91-vuotiaana. Hänen hautajaisensa eivät olleet valtiolliset, mutta valtio osallistui hautajaisjärjestelyihin esimerkiksi tarjoamalla arkulle sotilaallisen kunniavartioston.
Gorbatšoville pidettiin muistoseremonia Ammattiliittojen talossa, joka on Moskovan keskustassa sijaitseva historiallinen rakennus. Gorbatšovin arkku oli sijoitettu pylvässaliin, ja tilaisuudessa soi esimerkiksi Schindlerin lista -elokuvan melankolinen musiikki.
Kyseisessä kartanossa on järjestetty valtiollisia hautajaisia neuvostoajoista lähtien. Talon pilarisalissa on pidetty muun muassa **Vladimir Leninin** ja **Josif Stalinin** hautajaisseremoniat. 
Neuvostoliiton viimeisen presidentin maine nyky-Venäjällä on matalalla Neuvostoliiton kaatumisesta johtuen, vaikka länsimaissa häntä kunnioitetaan osallisuudesta kylmän sodan päättymiseen. Hänet palkittiin vuonna 1990 Nobelin rauhanpalkinnolla kylmää sotaa liennyttäneestä politiikasta.
**[Lue tästä lisää Gorbatšovin elämästä](https://yle.fi/uutiset/3-6989778)**
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ei osallistunut hautajaisiin työkiireisiin vedoten, mutta hän [kävi torstaina kunnioittamassa](https://yle.fi/uutiset/3-12604972) vainajaa avoimen arkun äärellä. Putin on harmitellut pitkään Neuvostoliiton kaatumista, ja hän kommentoi Gorbatšovilla olleen merkittävä vaikutus maailmanhistorian kulkuun. 
Gorbatšov haudattiin Novodevitšin hautausmaalle vaimonsa **Raisa Gorbatšovan** viereen. Neuvostojohtajista **Nikita Hruštšov** sekä Venäjän presidentti **Boris Jeltsin** on haudattu samalle hautausmaalle.
Venäjän ulkopuolella Gorbatšovin muistolle suruliputettiin muun muassa Berliinissä, missä muuri murtui Gorbatšovin valtakauden aikana.
Postin terminaalin pihalle valui 500 litraa ureaa Lahdessa – onnettomuus ei uhannut ympäristöä
Ureaa pääsi valumaan maahan, kun sitä sisältänyt kontti vaurioitui sitä siirrettäessä.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai ilmoituksen vaarallisen aineen onnettomuudesta perjantaina 2. syyskuuta kello 22.32.
Postin konttorin pihalla olevalle asfaltille oli valunut 500 litraa AdBlue-urelaa, jota käytetään dieselmoottereiden lisäaineena. Ureaa sisältänyt kontti vaurioitui pihamaalla, kun sitä siirrettiin trukilla.
 Tilanne ei pelastuslaitoksen mukaan aiheuttanut ympäristölle vaaraa. Pelastuslaitos imeytti aineen.
Yli 60 viljalaivaa pääsi matkaan Ukrainasta, mutta minne alukset ovat menneet? Data paljastaa: suurin osa viljasta päätynyt muualle kuin Afrikkaan
1,2 miljoonaa tonnia viljaa on viety Ukrainasta viljalaivojen kyydissä elokuussa. Suurin osa viljasta ei ole kuitenkaan päätynyt sinne, missä sitä eniten tarvitaan.
Yli 60 laivaa on lähtenyt Ukrainasta sen jälkeen, kun YK, Turkki, Ukraina ja Venäjä pääsivät heinäkuussa sopuun viljakuljetusten turvaamisesta kolmesta ukrainalaissatamasta: Odessasta, Tšornomorskista ja Pivdennyista.
Sopimuksen solmimisen jälkeen kaikkiaan yli miljoona tonnia maataloustuotteita on lähtenyt Ukrainasta. 
Heinäkuussa YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** sanoi, että sopimus on tärkeä, koska se tuo helpotusta ruokapulaan Afrikan sarvessa ja Lähi-idässä. 
Tällä viikolla uutisoitiin, että ensimmäinen Afrikkaan humanitaarista ruoka-apua kuljettava pääsi määränpäähänsä Djiboutiin. 
Toinen alus on parhaillaan matkalla Jemeniin.
Mihin muut vilja-alukset ovat menneet?
Elokuun aikana Ukrainan satamista lähti 62 alusta, jotka kuljettavat yhteensä 1 472 000 tonnia viljaa ja muita maataloustuotteita. 
Vehnän lisäksi laivoissa on lastattuna muiden muassa, maissia, auringonkukkaöljyä, ohraa, sokerijuurikasta, rapsia ja soijaa. 
Suurin osa viljalaivoista, 21 alusta, on purjehtinut Turkkiin, selviää [YK:n datasta](https://www.un.org/en/black-sea-grain-initiative/vessel-movements). Laivoja on myös matkannut useisiin Euroopan maihin. 
Esimerkiksi Italiaan on viety seitsemän laivalastillista vehnää, maissia ja auringonkukkaöljyä.
Euroopassa lisäksi yksittäisiä aluksia on kulkenut Romaniaan, Espanjaan, Hollantiin Irlantiin, Saksaan, Ranskaan ja Kreikkaan, yhteensä yli 20 laivaa.
Aasian maihin, kuten Etelä-Koreaan, Kiinaan ja Intiaan on viety lähinnä muita maataloustuotteita kuin vehnää.
Afrikan ja Lähi-idän maihin on kulkenut elokuun aikana yhteensä kymmenen laivaa.
Sota pysäytti laivat 
Rikkaiden länsimaiden osuus tilastoissa selittyy osittain sillä, että näiden laivojen oli määrä lähteä matkaan jo helmikuussa, mutta sota pysäytti liikenteen Mustanmeren satamista. 
Esimerkiksi Irlantiin [saapui ](https://www.independent.ie/irish-news/first-grain-shipment-into-ireland-since-the-outbreak-of-war-arrives-into-ireland-41924971.html)20. elokuuta alus kuormanaan 33 000 tonnia maissia. 
Navi Star -aluksen oli määrä lähteä Odessan satamasta jo 24. helmikuuta, mutta alus ei päässyt matkaan Venäjän aloittaman hyökkäyksen takia.
Sota sekoitti koko merenkulun logistiikan ja toi näkyviin sen, kuinka haavoittuvaisia globaalit toimitusketjut ovat.
Esimerkiksi ensimmäinen Ukrainasta lähtenyt viljalaiva ei koskaan saapunut suunnitellusti Tripolin satamaan Libanonissa.
Razoni-alus tarkastettiin kaksi päivää lähdön jälkeen Bosporinsalmessa ja sen oli määrä jatkaa Tripoliin, mutta alkuperäinen ostaja perui kaupat ilmeisesti laatusyihin vedoten.
Sen jälkeen Razoni liikkui Välimerellä useita päivä vailla määränpäätä lastinaan 26 000 tonnia maissia, kunnes [laiva pääsi ](https://www.timesofisrael.com/first-ship-carrying-grain-out-of-ukraine-spotted-docking-in-syrian-port/)viimein Tartusin satamaan Syyriaan. 
Ainakin osa Razonin kuljettamasta viljalastista jäi Syyriaan.
YK:n datan mukaan 1. elokuuta Ukrainan Odessan satamasta lähteneen Razoni-aluksen määränpää oli torstaina edelleen epäselvä. 
[Marine Traffic -sivuston ](https://www.marinetraffic.com/en/ais/home/centerx:36.4/centery:45.0/zoom:9)mukaan laiva olisi purjehtinut tällä viikolla Krimin niemimaan ja Venäjän välillä sijaitsevan Kertšin salmen itärannikolle.
Ruoka-apua Etiopiaan ja Jemeniin 
Ensimmäinen humanitaarista apua kuljettava laiva lähti Mustanmeren satamasta elokuun puolessavälissä. 
YK:n alainen Maailman ruoka-apu (WFP) kertoi 16. elokuuta, että Brave Commander -aluksen kyydissä Ukrainan Pivdennyin satamasta lähti 23 000 tonnia vehnää.
Laiva [pääsi määränpäähänsä](https://www.theguardian.com/world/2022/aug/30/first-ship-carrying-grain-from-ukraine-docks-on-horn-of-africa) Djiboutiin tiistaina. Sieltä vehnä viedään ruokapulasta kärsivään Etiopiaan. 
WFP:n mukaan viljalastilla voidaan ruokkia 1,5 miljoonaa kuivuudesta kärsivän alueen asukasta kuukauden ajan.
Ukrainan vilja on elintärkeää Itä-Afrikan sarven maille, jotka kärsivät parhaillaan pahimmasta kuivuudesta 40 vuoteen, kertoi Kirkon ulkomaanavun Somalian maajohtaja **Ikali Karvinen** [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-62878209) torstaina.
– On esitetty, että esimerkiksi 90 prosenttia vehnästä tulisi Mustanmeren alueelta, ja se on valtava määrä, Karvinen sanoi.
WFP on varoittanut, että pitkään jatkunut kuivuus voi johtaa katastrofaaliseen nälänhätään Afrikan sarvessa hetkenä minä hyvänä. 
Itäisessä Afrikassa on tällä hetkellä ruoka-avun tarpeessa kaikkiaan 82 miljoonaa ihmistä. 
WFP:n toinen ruoka-apua kuljettava alus lähti matkaan tällä viikolla. Sen on määrä kuljettaa 37 500 tonnia vehnää sisällissodan runtelemaan Jemeniin, jossa nälänhätä uhkaa jopa viittä miljoonaa ihmistä.
WFP:n elokuussa toimittamat viljamäärät ovat huomattavasti vähäisempiä kuin ennen sotaa. 
Vuonna 2021 WFP[ toimitti](https://www.wfp.org/overview) kaikkiaan 4,4 miljoonaa tonnia elintarvikeapua Afrikan maihin. Kaksi kolmasosaa järjestön toimittamasta ruoka-avusta tuli Ukrainasta. 
Kuljetus sakkaa, tulevaisuus epävarma
YK sanoi viime viikolla, että Ukrainan viljakuljetuksia pitäisi lisätä huomattavasti, jotta maan viljasiilot pystytään tyhjäämään uutta satoa varten. 
YK:n koordinaattori **Amir Abdullan** mukaan tämä tarkoittaisi, että Ukrainasta pitäisi viedä vielä miljoonia tonneja lisää viljaa lähiaikoina. 
Istanbulissa heinäkuussa tehdystä sopimuksesta huolimatta laivat liikkuvat edelleen hitaasti, sillä rahtikustannukset ovat lähes kaksinkertaistuneet verrattuna sotaa edeltäviin aikoihin. 
Ukrainan viljakuljetuksia vaikeuttavat Mustanmeren merimiinat ja pelko Venäjän mahdollisista uusista iskuista.
Ei ole myöskään tietoa siitä, kuinka kauan sota kestää. Viljasopimukset tehdään yleensä kahdeksi vuodeksi kerrallaan, eikä uusia sopimuksia uskalleta nyt tehdä, koska Ukrainan tilanne lähivuosina on epäselvä.
Lisäksi YK:n ja Turkin turvaama viljasopimus on voimassa vain 120 päivää. Sopimusta voidaan jatkaa marraskuun puolivälissä, jos Venäjä ja Ukraina suostuvat siihen.
**Lue myös:**
[Viljankuljetusten onnistuminen Ukrainasta on elintärkeää – lue, miksi](https://yle.fi/uutiset/3-12571799)
_Juttua korjattu klo 12.08: Ensimmäinen Ukrainasta lähtenyt viljalaiva ei koskaan saapunut suunnitellusti Tripolin satamaan Libanonissa. Jutussa luki aiemmin virheellisesti, ettei laiva saapunut Libyan Tripoliin._ 
Henkilöauto ja autotalli tuhoutuivat tulipalossa Outokummussa
Palon syttymisyyt ei ole vielä selvillä.
Autotallirakennus syttyi palamaan Outokummun Rikkarannassa lauantaina aamuyöllä. Palon syttymissyy on toistaiseksi tuntematon.
Rakennuksen omistaja ei alkusammutustoimistaan huolimatta saanut paloa sammutetuksi. Hieman ennen kello viittä älytyksen saaneen Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen tullessa paikalle autotalli oli jo ilmiliekeissä.
Autotalli ja autotallissa seissyt henkilöauto tuhoutuivat palossa käyttökelvottomaksi.
Uransa päättävä Serena Williams on yksi kaikkien aikojen tennispelaajista – mutta myös paljon enemmän
Serena Williamsin ura päättyi mahdollisesti US Openiin. Ensimmäisen Grand Slam -turnausvoittonsa Williams otti jo vuonna 1999.
Syyskuussa 41 vuotta täyttävän **Serena Williamsin** uskomaton ura päättyi mahdollisesti US Openin 3. kierrokseen tappioon Australian **Ajla Tomljanovicille** lukemin 5–7, 7–6 (7–4), 1–6. 
Raikuvat suosionsoitukset kotiyleisöltään saanut tennistähti kiitteli pelin jälkeen tunteikkaassa puheessaan muun muassa siskoaan **Venus Williamsia**, joka on tehnyt myös komean uran tenniksen parissa.
– En olisi Serena, jos ei olisi Venusta, hän kyynelehti kenttähaastattelussa. 
Williams on kertonut, että hänen uransa päättyy tämän kauden jälkeen. Hän on kuitenkin puhunut epämääräisesti viimeisen ottelunsa ajankohdasta. 
Yhdysvaltalaismediat uskovat, että kyseinen ottelu oli tennistähden viimeinen, mutta Williams itse ei antanut kenttähaastattelussa tai ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa selkeää vastausta siitä, oliko kyseinen ottelu varmasti hänen viimeisensä.
Williams on yksi kaikkien aikojen tennispelaajista, monien mielestä kaikkien aikojen naispelaaja, joidenkin mielestä kaikkien aikojen pelaaja sukupuolesta riippumatta. Hänen historiallinen merkityksensä on kuitenkin paljon suurempi kuin vain voitetut turnaukset.
Williams on muuttanut tennistä monella tavalla yhdessä sisarensa Venuksen kanssa. He toivat kentille 1990-luvun loppupuolella uutta, entistä kovempaa lyöntivoimaa, johon muiden pelaajien piti vastata. Se on vienyt naisten tennistä isoin askelin eteenpäin.
Williamsin sisarukset tunnettiin alunperin nimenomaan voimakkaista lyönneistään, mutta Serena on varsinkin myöhemmin urallaan tullut tunnetuksi myös puolustuspelistään ja hurjasta taistelutahdostaan. Tärkeimmät aseet olivat kuitenkin aina vahvat peruslyönnit ja ehkä naistenniksen historian paras syöttö.
Tennislegenda, 18 Grand Slam -turnausta voittanut **Chris Evert** on todennut, että Williams on muuttanut myös sitä, miten naispelaajat käyttäytyvät kentällä.
– Nykyään on ok olla raivokas ja intohimoinen ja äänekäs kentällä, totesi Evert, joka omina pelivuosinaan 1970- ja 80-luvuilla oli itse rauhallisuus.
WIlliamsin sisarukset ovat olleet tärkeitä roolimalleja ja esikuvia köyhistä oloista lähteneinä tummaihoisina urheilijoina, jotka ovat yltäneet suureen menestykseen. Se on iso osa Serenan perintöä.
Williams on kiinnostunut monista tenniksen ulkopuolisista asioista. Hänellä on oma vaatesuunnitteluyritys ja häneltä on tulossa lastenkirja. Williams on sijoittanut yli 60 startup-yritykseen Serena Ventures -yhtiönsä kautta.
Williamsin uralle on toki mahtunut myös negatiivista julkisuutta. Viime vuosilta muistetaan ehkä parhaiten US Openin finaali 2018 **Naomi Osakaa** vastaan. Williams sai varoituksen, koska päätuomarin mukaan hänen valmentajansa antoi ohjeita. Williams ei sulattanut tuomiota, rikkoi mailansa, raivosi tuomarille ja solvasi tätä. 
23 Grand Slam -turnausvoittoa ja 94 miljoonaa dollaria palkintorahaa
Ja sitten niitä numeroita.
Serena Williams on voittanut eniten kaksinpelin Grand Slam -turnauksia tenniksen avoimella aikakaudella, 23. Koko tennishistorian aikana **Margaret Court** on yhden edellä. Williamsin ura on ollut pitkä, vaikka erilaiset loukkaantumiset ja sairastumiset sekä lapsen syntymä ovat siirtäneet hänet aina välillä sivuun.
Reilun vuoden vanhempi Venus nousi ensin huipulle, mutta sisarusten isä **Richard** sanoi, että pikkusiskosta tulee vielä parempi. Ja niin kävi. Venus – joka ei ole vielä ilmoittanut lopettamisestaan – voitti Grand Slam -turnauksia "vain" seitsemän. Serena ehti jopa voittamaan ensimmäisensä ennen isosiskoaan, US Openissa 1999, jolloin hän oli 17-vuotias.
Vuosina 2002–2003 Williams teki ensimmäisen niin sanotun Serena Slamin, eli voitti kaikki neljä Grand Slam -turnausta peräkkäin, mutta ei samana vuonna. Toisen samanlaisen hän teki 2014–2015. Vuonna 2015 oikea kalenterivuoden Grand Slam oli lähellä, mutta se kariutui yllätystappioon italialaista **Roberta Vinciä** vastaan US Openin välierässä.
Olympiakultaa Williams voitti Lontoossa 2012. Kauden kahdeksan parhaan pelaajan päätösturnauksen hän voitti viisi kertaa. WTA-turnausvoittoja Williams keräsi kaikkiaan 73.
Tämän lisäksi tulevat saavutukset nelinpelissä, jota Williamsin sisarukset pelasivat yhdessä varsinkin uriensa alkupuolella ja uudestaan keskivaiheilla. He ovat pelanneet 14 nelinpelin Grand Slam -finaalia ja voittaneet ne kaikki. Heillä on myös kolme nelinpelin olympiakultaa. Venus ja Serena Williams pelasivat nelinpeliä myös tässä US Openissa.
Palkintorahaa Serena Williams ansaitsi yli 94 miljoonaa dollaria. Sponsoritulot ovat sitten asia erikseen, silloin puhutaan vielä isommista luvuista. Hän on maailman eniten ansainnut naisurheilija.
Serena on monen nykyisen huippupelaajan idoli. Moni heistä on syntynyt sen jälkeen, kun Serena voitti ensimmäisen slaminsä. Esimerkiksi vuonna 2001 syntynyt maailmanlistan ykkönen **Iga Swiatek** kertoi vielä muutama viikko sitten, että Serenan läheisyydessä hän unohtaa olevansa maailman ykkönen eikä ole vielä uskaltanut mennä tervehtimään tätä. Juuri US Openin alla se kuitenkin tapahtui.
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuorelle tappio US Openin avauskierroksella – "Todella surkea esitys"](https://yle.fi/urheilu/3-12600001)
Tulipalo tuhosi huvilan ja saunan Vöyrillä
Rakennuksessa oli palon syttyessä kaksi henkilöä, jotka selvisivät ilman henkilövahinkoja. 
Huvila ja sauna tuhoutuivat tulipalossa Vöyrin Österössä perjantai-iltana. Noin 30 neliön huvila ja saunarakennus ehtivät palaa maan tasalle. 
Pelastuslaitos onnistui rajaamaan palon ja esti sen leviämisen viereiseen varastorakennukseen sekä maastoon. 
Rakennuksessa oli palon syttyessä kaksi henkilöä. He pääsivät palon syttyessä ulos ilman henkilövahinkoja. 
Tulipalo syttyi hieman ennen puoltayötä. Pelastustyöt jatkuivat aamuyöhön asti.
Herätys: Uusi seksuaalirikoslaki lisää vankien määrää | Venäläinen sotilas tunnusti sotarikoksen | Uusi rokotesuositus hämmentää Helsingissä
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Uusi seksuaalirikoslaki tuo Suomeen uusia vankeja "yhden vankilan verran"
Uusi seksuaalirikoslaki koventaa Suomen rikoslain rangaistusasteikkoja kautta linjan. Koska rangaistukset kovenevat, yhä useampi seksuaalirikoksiin syyllistynyt [joutuu vankilaan](https://yle.fi/uutiset/3-12599832). Vankilat varautuvat noin sataan uuteen vankiin.
Haavisto luottavainen Nato-neuvottelujen etenemiseen Turkin kanssa
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) pitää Nato-jäsenyysprosessia ministeriönsä tärkeimpänä tehtävänä tänä syksynä. Neuvottelut Turkin kanssa jatkuvat virkamiestasolla todennäköisesti lokakuussa. Haavisto on TV1:n ja Yle Radio 1:n [Ykkösaamun](https://areena.yle.fi/1-50971027) vieraana kello 10.05 alkaen.
Mihail Gorbatšov haudataan tänään
Neuvostoliiton viimeinen johtaja **Mihail Gorbatšov** [haudataan tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12607837) vaatimattomin menoin Moskovassa. Presidentti **Vladimir Putin** ei osallistu tämän päivän tilaisuuteen. Gorbatšovin maine nyky-Venäjällä on matalalla, vaikka Lännessä häntä kunnioitetaan osallisuudesta kylmän sodan päättymiseen.
Venäläinen sotilas tunnusti toimittajalle sotarikoksen Ukrainassa
Venäläinen tutkivien toimittajien verkkojulkaisu iStories jäljitti useita Venäjän armeijan sotilaita, jotka olivat ottaneet [kuvia varastetulla puhelimella](https://yle.fi/uutiset/3-12606674). Lopulta yksi sotilaista tunnusti toimittaja Fominalle ampuneensa siviilin Andriivkan kylässä Kiovan alueella. 
Innokkaat jäivät ilman tehosterokotetta Helsingissä
THL:n torstaina antama suositus uudesta rokotekierroksesta on herättänyt hämmennystä Helsingin rokotuspisteillä. Innokkaimmat lähtivät Helsingissä hakemaan neljättä annosta lähes saman tien, mutta [jäivät ilman rokotteita.](https://yle.fi/uutiset/3-12607246) Terveysasemien johtajalääkärin mukaan suositus koskee syksyn rokotekierrosta, eikä nyt käynnissä olevaa. 
Päivällä tulee sadekuuroja
Lauantaina aamu on pääosin poutainen, mutta päivällä sadekuuroja tulee monin paikoin. Kainuussa ja Koillismaalla sade voi olla lauantaina ajoittain runsaampaa. Puuskainen pohjoistuuli lisää koleuden tuntua.
Voit lukea lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Onko Susijengi liikaa Lauri Markkasen varassa? Näiden asioiden pitää toimia, että Suomi ottaa lauantaina tärkeän voiton EM-kisoissa
Suomi kohtaa EM-kisojen toisessa ottelussaan Puolan lauantaina kello 15. Puolalta löytyy kokoa ja taitoa, mutta asiantuntijan mukaan Suomella on täydet mahdollisuudet voittoon. 
_Suomi kohtaa toisessa EM-ottelussaan Puolan lauantaina kello 15. Lähetys [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-63305858) ja TV1:ssä kello 14.45, lähetys siirtyy TV2:een kello 15.50._
Suomen miesten koripallomaajoukkue aloitti EM-turnauksen Prahassa hyvin tasaisella väännöllä Israelia vastaan. Ottelu kääntyi Susijengin tappioksi jatkoajalla 87–89.
**Lue lisää:** [Susijengin EM-turnauksen loistoalku kuihtui jatkoaikatappioksi – päävalmentajan mielestä Suomi sortui perisyntiinsä](https://yle.fi/urheilu/3-12607207)
Yle Urheilun asiantuntija **Antero Lehto** kertoo, miksi Suomi hävisi, mitä on odotettavissa lauantaina Puolaa vastaan ja antaa myös näkemyksensä **Lauri Markkasen** tilanteesta.
Tasaisuutta kaivataan: "Sydänkäyrämäinen esitys"
Suomi aloitti Israel-ottelun loistavasti. Markkanen nakutti ensimmäisellä neljänneksellä 11 pistettä. Toisella jaksolla Susijengi johti parhaimmillaan 14 pisteellä, mutta Israel ehti kuroa tasoihin ennen taukoa.
Päävalmentaja **Lassi Tuovi** totesikin, että Israel sai tehtyä Suomen pelaamisesta hidasta, jolloin Suomi sortui perisyntiinsä eli alkoi pelata liikaa yksi vastaan yksi -tilanteiden kautta.
Asiantuntija Antero Lehdon mielestä Suomen tekemisestä puuttui tasaisuus.
– Aika sydänkäyrämäinen esitys.
Toiseksi asiaksi tappion taustalla Lehto nostaa pallosta huolehtimisen.
– Suomella oli 18 pallonmenetystä, joista Israel pystyi juoksemaan suoraan 23 pistettä.
Paremmalla heittämisellä Israel olisi voinut rokottaa Suomen menetyksistä enemmänkin pisteitä.
Kolmanneksi parannuskohteeksi Lehto nostaa hyökkäyskuvioiden toteuttamisen sekä suoraviivaisuuden ja aggressiivisuuden niissä.
Puolaa vastaan nopeus ja suoraviivaisuus ratkaisevat
Suomen ja Israelin ottelun jälkeen Susijengin lauantain vastustaja Puola kohtasi omassa avausottelussaan Tshekin. Ottelu päättyi Puolan voittoon lukemin 99–84. Ottelun paras pistemies 26 pinnalla oli **Mateusz Ponitka**, joka siirtyi kesällä Pietarin Zenitistä Italian liigan Reggianaan.
Suomi ja Puola olivat samassa alkulohkossa myös edellisissä EM-kisoissa, Helsingissä 2017. Se ottelu painautui koripallon ystävien sydämiin, kun nähtiin trilleri, jonka Suomi lopulta vei toisella jatkoajalla 90–87. Suomi oli tappiolla viimeisillä sekunneilla niin varsinaisella peliajalla kuin toisella jatkoajallakin, mutta Markkanen nosti Suomen kummallakin kerralla rinnalle.
Lehdon mukaan Puola asettaa Susijengille kovan haasteen isolla koollaan. Korin alta löytyy muun muassa 216-senttinen, 21-vuotias **Aleksander Balcerowski**. Takakentältä löytyy taitoa 35-vuotiaan **A. J. Slaughterin** ja Ponitkan johdolla. 
– Suomella on täydet mahdollisuudet voittoon. Sillä ei ole enää mitään merkitystä, mitä kävi Israel-pelissä. Uskon, että Suomi pystyy parantamaan, Lehto luottaa.
– Nopeudella ja suoraviivaisuudella hyökkäyksissä saadaan ihan varmasti kilpailuetua. Vastassa on iso joukkue, joten mitä vähemmän staattisia tilanteita tulee ja mitä enemmän Suomi saa pallon liikkeellä etuja, ne tulevat olemaan suurin ratkaisu.
NBA-siirtoyllätys ei vaikuttanut Markkaseen – "En näe syytä, miksi olisi"
Susijengin EM-turnauksen alku sai yllättävän käänteen perjantaina, kun Markkasen uutisoitiin olevan kaupattu Cleveland Cavaliersista NBA:n peräpäähän ensi kaudeksi povattuun Utah Jazziin. Markkasen agentti **Michael Lelchitski** [kertoi Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12607262), että kauppa oli Markkaselle vähän shokki ja ajoitus epätavallinen.
Markkanen kuitenkin osoitti Israel-ottelun alussa, ettei tilanne häiritse hänen latautumistaan Susijengissä.
**Lue lisää:** [Kommentti: Lauri Markkanen tyrmäsi spekulaatiot ja loksautti leuat – silti Susijengi on heti tiukassa paikassa EM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12607635)
Lehto ei yllättynyt Markkasen esityksestä. Hänen mielestään NBA-siirron ei pitänytkään näkyä ammattimiehen otteissa.
– Jännä, jos olisi näkynyt. Bisnes on bisnestä NBA:ssa. Ehkä siinä ovat yöunet jääneet heikommaksi, mutta en näe syytä, miksi se olisi vaikuttanut.
– Sen ymmärrän, että Lauri on pystynyt jo laittamaan kentän ulkopuolisia asioita kuntoon Clevelandissa, joten eihän sitä kenellekään suo, että noin tapahtuu. Se on vaan sellaista tuo NBA-maailma.
Clevelandissa Markkanen olisi ensi kaudella päässyt tavoittelemaan pudotuspelejä, mutta sen sijaan hän joutuu jälleen uudelleenrakennusprojektiin.
 – Utah niin sanotusti tyhjensi pajatson ja Lauri on iso osa heidän tulevaisuuden suunnitelmiaan, näin olen ainakin kuullut. Riippuen tietysti Laurista, nyt on mahdollisuus tehdä isonumeroisia kausia. Jos hän siinä onnistuu, Laurin arvo siellä ainakin nousee.
Markkanen oli Suomen ykköspistemies Israelia vastaan. Hän teki 33 pistettä, **Alexander Madsen** pussitti 13 ja **Edon Maxhuni** 11 pinnaa.
Lehto myöntää, että Suomi oli tietyllä tavalla liikaakin Markkasen pisteiden varassa, mutta toisaalta siinä ei ollut mitään yllättävää.
– Oli siellä muitakin onnistujia. Madsen pelasi hyvän hyökkäyspelin. Maxhuni rupesi löytämään itseään. 
– Ei se Susijengissä ole uutta Markkaselle. Hän on ylivoimaisesti Suomen paras pelaaja ja hänen täytyykin aika monessa ottelussa tehdä eniten pisteitä, että antaa Suomelle mahdollisuuden voittaa. 
_Suomi kohtaa toisessa EM-ottelussaan Puolan lauantaina kello 15. Lähetys [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-63305858) ja TV1:ssä kello 14.45, lähetys siirtyy TV2:een kello 15.50._
**Lue lisää:**
[Kommentti: Lauri Markkanen tyrmäsi spekulaatiot ja loksautti leuat – silti Susijengi on heti tiukassa paikassa EM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12607635)
[Susijengin EM-turnauksen loistoalku kuihtui jatkoaikatappioksi – päävalmentajan mielestä Suomi sortui perisyntiinsä](https://yle.fi/urheilu/3-12607207)
[Agenttikin yllättyi Lauri Markkasen kauppaamisesta – paljasti Susijengin tähden ensireaktion](https://yle.fi/urheilu/3-12607262)
[Kommentti: Shokkiuutinen tuli Susijengille pahimmalla hetkellä, mutta Lauri Markkanen voi kääntää sen voitoksi – NBA:ssa odottaa tutun masentava tilanne](https://yle.fi/urheilu/3-12605632)
["Sinä olet pomo!" Lauri Markkanen sai EM-kisojen mediavastaavan varpailleen – suomalaistähdeltä kiltti reaktio](https://yle.fi/urheilu/3-12605483)
[Lauri Markkasella on kolme kotia, mutta yksi paikka on ylitse muiden – täällä supertähti saa olla kuin kuka tahansa](https://yle.fi/urheilu/3-12603086)
[Otteluiden kuuluttajasta Susijengin päävalmentajaksi vain 35-vuotiaana – Lassi Tuovin käsikirjoituksessa menestys tulee siitä, miten kohtelee toisia ihmisiä](https://yle.fi/urheilu/3-12595230)
Pekka Haavisto Ykkösaamussa: Venäjän voitto olisi pelottavaa –  "Venäjä voi laskea sen varaan, että länsi väsyy auttamaan Ukrainaa"
Ulkoministeri Haavisto on tyytyväinen siihen, että jo 24 Nato-maata on ratifioinut Suomen jäsenhakemuksen. Haavisto oli Ykkösaamun vieraana lauantaina aamupäivällä. 
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) sanoi Ylen Ykkösaamussa, että Venäjän voitto Ukrainasta olisi pelottava asia.
– Jos Ukrainan hallinto luhistuu ja Venäjä pääsee siihen alkuperäiseen tavoitteeseen, että se pystyy sotilaallisesti vaihtamaan Ukrainan johdon, niin se on erittäin pelottava vaihtoehto, Haavisto sanoi.
Tiedustelulähteiden mukaan Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ottaa vastaan tietoja sodasta suoraan rintamakomentajilta eli presidentti olisi ohittanut kenraalit. 
On arvioitu, että myös Venäjän puolustusministerin **Sergei Shoigun** tilanne saattaisi olla vaakalaudalla.
– Se kertoo varmaan erilaisesta hädästä, mikä Venäjän johdossa on. Ja erilaisista mielipiteistä, Haavisto sanoi.
Haaviston mukaan Venäjällä on myös paljon ihmisiä, jotka ajattelevat sodasta eri tavalla kuin virallinen Venäjä.
– Itsekin olen saanut viestejä henkilöiltä, jotka ovat lähellä vallan piirejä. He ovat sanoneet, että ei tämä ole se Venäjä, jonka he tunnistavat ja jonka piti järjestää suhteensa lähteen normaalilla tavalla.
Kuinka pitkään sota jatkuu?
– Tämä voi olla pitkä taistelu. Venäjä voi laskea sen varaan, että länsi väsyy auttamaan Ukrainaa. Siksi on hirveän tärkeää, että me emme väsy, Haavisto sanoi.
Suomi ilmoitti tällä viikolla kahdeksannesta yli kahdeksan miljoonan euron aseapupaketista Ukrainalle. 
"EU:n ulkoministerit ymmärsivät ensimmäistä kertaa Suomen huolen viisumeista"
Haavisto otti kantaa Ykkösaamussa myös venäläisten viisumeihin ja Suomen tekemiin rajoituksiin viisumihakemuksiin. 
Suomi vastaanottaa tällä hetkellä päivässä venäläisiltä 500 turistihakemusta, joista turistiviisumeja on sata.
– EU:n ulkoministerit ymmärsivät tällä viikolla Prahan kokouksessa kunnolla ensimmäistä kertaa Suomen huolen venäläisille myönnettävistä viisumeista, Haavisto sanoi.
– Kerroimme, miksi Suomi on tehnyt rajoituksia ja miksi pidämme huonona ajatuksena, että Suomi olisi kauttakulkumaa. Tämä oli ensimmäinen keskustelu, missä ministerit ymmärsivät, mistä tässä on kysymys Suomen ja Baltian maiden osalta.
Ulkoministerit päättivät Prahan kokouksessa esimerkiksi viisumihelpotuksen perumisesta Venäjälle.
– Viisumien hinnat nousevat ja määräajat pitenevät. Viisumien saaminen kestää kauemmin, Haavisto kertoi.
"Jos näkisi kristallipallosta tulevaisuuteen, se olisi hienoa" 
Suomen Nato-jäsenyyden on hyväksynyt tällä hetkellä 24 maata 30 jäsenvaltiosta. 
– Kun olemme puhuneet Naton jäsenmaiden kanssa, olemme kertoneet, että otamme Naton jäsenyyden kaikkine velvollisuuksineen, mutta myös kaikkine oikeuksineen, Haavisto sanoi Ykkösaamussa. 
– Emme ole pieni pohjoinen nurkka Natossa. Huolehdimme, että koko Nato on turvallinen. 
Haavisto ei uskalla arvioida, milloin Suomi on Natossa.
– Jos näkisi kristallipallosta tulevaisuuteen, se olisi hienoa. Täytyy sanoa, että Turkkiin on pidetty intensiivistä yhteyttä viime keväästä lähtien.
Haavisto painottaa, että virkamiehet eivät neuvottele siitä, millä ehdoin Turkki saadaan ratifioimaan Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydet, vaan pöydällä on Madridissa sovitun yhteistyön toimeenpano. Yksi näistä kysymyksistä on yhteistyön tiivistäminen terrorismiin liittyvissä kysymyksissä.
– Olen sanonut turkkilaisille, että ette kai te aio viimeiseksi allekirjoittaa, Haavisto heitti.
– Olen luottavainen, että eteenpäin päästään. Otamme yhteistyön tulevan Nato-liittolaisemme Turkin kanssa hyvin vakavasti ja virkamiestason keskustelut ovat menneet hyvin rakentavassa hengessä.
Päätöksen Nato-jäsenyyden ratifioinneista tekee lopulta Turkin parlamentti.
Suomi ja Ruotsi sijaiskärsijöinä
Turkkia hiertää Yhdysvaltojen tuki kurdijärjestö YPG:lle, joka taistelee äärijärjestö Isisiä vastaan Pohjois-Syyriassa. YPG on Turkin ja EU:n terroristijärjestöksi määrittelemän PKK:n liittolainen. PKK käy sotaa Turkkia vastaan.
Suomi ja Ruotsi koetaan tässä yhteydessä sijaiskärsijöiksi, joiden kautta Turkki pyrkii vaikuttamaan Naton kautta Yhdysvaltoihin.
Ulkoministeri Haavisto uskoo silti, että Turkki lopulta asettuu tukemaan Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksiä.
– Tähän luotan. Minulla on ollut jatkuvaa ja suoraa yhteydenpitoa Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlun kanssa. Turkki on Suomen ja Ruotsin pitkäaikainen kumppani ja uskon, että Turkki näkee Suomen ja Ruotsin jäsenyyden vahvistavan Natoa, Haavisto sanoo. 
Innokkaimmat ryntäsivät hakemaan tehostetta koronarokotukselleen heti THL:n uuden suosituksen jälkeen – Helsingissä moni joutui pettymään
Helsingin mukaan THL:n suositus koski myöhemmin syksyllä järjestettävää rokotuskierrosta, eikä vaikuttanut kaupungin rokotelinjauksiin välittömästi.
[THL:n torstaina antama ](https://yle.fi/uutiset/3-12604075)suositus uudesta rokotekierroksesta on herättänyt hämmennystä Helsingin rokotuspisteillä. 
Innokkaimmat lähtivät Helsingissä hakemaan neljättä annosta lähes saman tien, mutta jäivät ilman rokotteita.
THL:n tuoreimman [tiedotteen](https://thl.fi/fi/-/thl-suosittelee-ikaantyneiden-ja-riskiryhmien-koronarokotussuojan-tehostamista-syksylla) mukaan tehosterokotusta suositellaan syksyllä kaikille 65 vuotta täyttäneille, 18 vuotta täyttäneille lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluville sekä voimakkaasti immuunipuutteisille 12 vuotta täyttäneille. 
Erona kesällä annettuun suositukseen on se, että kohderyhmien osalta ei ole enää väliä, kuinka monta rokotetta henkilö on aiemmin saanut tai kuinka monta kertaa hän on mahdollisesti sairastanut koronan. 
Terveysasemien johtajalääkäri **Timo Lukkarinen**, miksi rokotteita ei Helsingissä kuitenkaan vielä saa?
– Uusi suositus kosketti tulevaa rokottamista, eikä meneillä olevaa kierrosta. Syksylle suositeltu uusi rokotekierros tullaan kyllä toteuttamaan, sanoo Lukkarinen.
Helsinki valmistautuu uuteen rokotekierrokseen
Lukkarisen mukaan rokotteiden antamista jatketaan tällä hetkellä edelleen kesällä annettujen suositusten mukaisesti ja samalla aloitetaan syksyn rokotekierroksen valmistelu. 
– Ymmärrän, että tämä saattaa asiakkaan näkökulmasta herättää ihmetystä. THL:n suositus on kuitenkin pitkälti suunnattu rokotuksia toteuttaville tahoille eli kunnille ohjenuoraksi tulevaan, sanoo Lukkarinen. 
THL:n aiemmin antamat suositukset koronarokotusten perussarjasta ja tehosteista ovat edelleen voimassa. 
Tämän nojalla Helsingissä esimerkiksi kolme rokotetta saanut ja kerran taudin sairastanut ei siis ole vielä oikeutettu neljänteen annokseen. 
THL:n tiedotteessa todetaan myös, että tehosterokotteen ottamista ei suositella heti syyskuussa, vaan myöhemmin syksyllä samalla käynnillä influenssarokotteen kanssa. 
– Nyt tiedämme, mitkä ryhmät tulee rokottaa ja tulemme tiedottamaan rokottamisen aloittamisesta kaupunkilaisia, toteaa Lukkarinen.
Uudella kierroksella varaudutaan flunssakauteen
Koronaviruksen mahdollinen kausivaihtelu voi nostaa tapausmääriä loppusyksystä tai vuodenvaihteessa.
Lisäksi vanhimpien ja haavoittuvimpien ikäryhmien viimeisimmistä tehosteannoksista tulee syksyllä kuluneeksi 5–7 kuukautta ja tähän THL halusi valmistautua.
– Terveydenhuollon resurssit ovat rajalliset, joten on tärkeää, että mahdollisimman iso osa syksyn koronarokotuksista annettaisiin influenssarokotusten yhteydessä, sanoo THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontio** THL:n tiedotteessa.
Kunnat vastaavat rokotusten järjestämisestä ja rokoteaikataulussa voi olla kuntakohtaisia eroja. Lukkarisen arvio on, että Helsingissä rokotuskierros ajoittuu välille loka–joulukuu.
– Influenssarokotteet tulevat yleensä sen verran myöhään, että varmaan täysin samaan aikaan näitä ei kaikille pystytä antamaan. Todennäköisesti koronarokotteita aletaan antamaan jo aikaisemmin, sanoo Lukkarinen. 
Influenssarokotukset annetaan yleensä marras-joulukuussa. 
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 4.9. kello 23:een asti._
**Lue myös:** 
[THL kehottaa iäkkäitä ja riskiryhmäläisiä ottamaan koronarokotteen tehosteannoksen syksyllä yhdessä influenssarokotuksen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12604075)
Kiista sopimuksesta aiheutti Peter Kotilaisen ja ex-seuran välille repivän riidan, joka oli menossa oikeuteen – uusi seura joutui kaivamaan kuvetta
Salibandytähti Peter Kotilaisen siirto SPV:n riveihin aiheutti riidan Jyväskylän Happeen ja pelaajan välille. Nyt osapuolet ovat päässeet pitkän väännön jälkeen sopuun, ja F-liigan väriläiskä on vapaa pelaamaan seinäjokelaisten riveissä.
Seinäjoen Peliveljet vastasi salibandyn siirtokesän suurimmasta uutisesta, kun seura tiedotti kesäkuun lopussa F-liigan tähtihyökkääjän **Peter Kotilaisen** 1+1-vuotisesta sopimuksesta lakeuksille. Kaksi MM-kultaa vuosina 2016 ja 2018 suuressa roolissa voittanut F-liigan tähtihyökkääjä edusti Jyväskylän Happeeta tehokkaasti vuodet 2014–2022. 
Puolitoista vuotta sitten helmikuussa 2021 julkaistun kaksivuotisen jatkosopimuksen mukaan hän olisi Happeen mies myös alkavalla kaudella.
Happeella ja syyskuussa 28 vuotta täyttävällä Kotilaisella on ollut pitkin kesää voimakas erimielisyys siitä, onko pelaajalla sopimus ensi kaudesta. Nyt tapauksessa on päästy sopuun, kun SPV vapautti tilanteen maksamalla Jyväskylän suuntaan Yle Urheilun tietojen mukaan muutaman tuhannen euron summan.
– Happee tuli tilanteessa myös vastaan, ja olisi väärin sanoa, että kyse oli vain meistä. Ei tapaus olisi silti ilman rahaa ratkennut, ja totta kai rahastahan tässä puhuttiin koko ajan, SPV:n seurapomo **Tommy Koponen** kertoo.
Riita juontaa juurensa viime talven ja kevään tapahtumiin. 
Joulukuun MM-kotikisoissa hopeaa Suomen paidassa saanut Kotilainen oli mukana Happeen kokoonpanossa viimeisen kerran 4. tammikuuta Nokian KrP:tä vastaan, mutta sen jälkeen hän ei pelannut hirvinutussa enää peliäkään.
Terveys petti MM-kisojen jälkeen
Aiempina vuosina avoimesti [muun muassa peliriippuvuudestaan, veloistaan ja henkisen puolen ongelmistaan puhunut](https://yle.fi/urheilu/3-11202329) Kotilainen on kertonut sairastumisestaan MM-kisojen jälkeen. Hän oli tehnyt paljon töitä koronavuosien aikana toteuttaakseen unelmansa kotikisoissa pelaamisesta, mutta turnauksen jälkeen kroppa antoi periksi.
Kotilaisen mukaan hänellä oli pitkäkestoista flunssaa, masennusta sekä työuupumusta. Ahdistuskohtaukset vaivasivat, eikä hän halunnut nähdä salibandymailaa. 
– Se oli vaikeaa aikaa vielä varsinkin, kun siinä oli niin monta kulmaa. Oli henkistä puolta sekä fyysistä sairautta, jota selviteltiin useamman lääkärin ja kaiken maailman testien avulla. Siinä kun oli vielä psykologeja ja muuta, nämä kuukaudet kisojen jälkeen ovat olleet melkoista aikaa, Kotilainen avaa.
Erimielisyydet Happeen ja Kotilaisen välillä yltyivät, kun seura ilmoitti pelaajalle kirjallisesti 21. helmikuuta katkaisevansa palkanmaksun. Happeen mukaan pelaajan sopimuksessa on ollut pykälä, jossa palkanmaksuvelvoite täyttyy vain, jos pelaaja on läsnä vähintään puolessa joukkueen tapahtumista.
Happee kaipasi Kotilaisen sairauslomatodistuksia, joita seura ei kertomansa mukaan ollut saanut. Kotilainen sanoo hakeutuneensa työterveyden kautta hoitoon, mutta törmänneensä alkuvaiheessa muun muassa korona-ajan rajoituksiin.
Happee kertoo ohjanneensa pelaajan työkykyselvitykseen, johon liittyvän fysioterapiakäynnin Kotilainen joutui kertomansa mukaan perumaan ja siirtämään. Happeen mukaan perumisesta aiheutui kustannuksia, ja seura katkaisi pelaajan hoitopolun sekä samassa yhteydessä palkanmaksun.
Kotilainen on seuran kanssa täysin eri linjoilla siinä, kumpi hoitoihin hakeutumisessa on alun perin ollut aktiivinen osapuoli. Lopulta Kotilaisen hoitoajat palautettiin, ja hän oli sairauslomalla 10. maaliskuuta – 1. toukokuuta.
Kotilaiselle ei annettu poissaoloista huolimatta varoitusta, eikä pelaajan sopimusta purettu.
– Meillä on tietynlainen kunnioitus pelaajia ja heidän tilanteitaan kohtaan. Sopimuksen katkaiseminen ei ole aina ensimmäisenä vaihtoehtona, vaan pyrimme löytämään muita keinoja pelaajan auttamiseksi ja asioiden selvittämiseksi, Happeen puheenjohtaja **Vesa Pölkki** sanoo.
Pölkki toteaa, ettei tilanne ole ollut Happeen vinkkelistäkään helppo.
– Totta kai tämä on ollut hankalaa. Emme mekään ole olleet ihan kaikesta tietoisia, mikä hänen vointinsa ja tilanteensa on ollut, vaikka keväällä on samankin pöydän ääressä istuttu. Maaliskuun puolella hän pääsi hoitoihin ja pääsi laittamaan itseään sekä asioitaan kuntoon.
Kilpailuvaliokunta oli Happeen puolella
Kotilaisen leirin mukaan Happeen olisi tullut maksaa hänelle puuttuvia palkkoja, mutta Happee on ollut eri linjoilla. Kiistaa on ollut myös siitä, onko pelaaja vapaa siirtymään toiseen seuraan ilman siirtokorvausta.
Kotilainen on tulkinnut puuttuvien palkkojen perusteella, että sopimus on päättynyt ja hän on vapaa siirtymään. Seuran tulkinnan mukaan sopimusta ei missään vaiheessa ole purettu.
Kun sivullisena osapuolena tilanteeseen ajautunut SPV julkaisi sopimuksen kesällä, Koposen mukaan seurassa oltiin tietoisia monitahoisesta ja erilaisia käänteitä sisältäneestä tapauksesta.
Pattitilanne eteni kesällä Salibandyliittoon ja muun muassa pelaajasiirtoihin liittyviä asioita selvittelevän kilpailuvaliokunnan käsittelyyn. Se tulkitsi tilanteen Happeen eduksi.
– Valiokunnan ratkaisun mukaan Kotilaisella on Happeen suuntaan sellaisia velvoitteita, ettei valiokunta olisi hyväksynyt siirtoa ilman seuran suostumusta. Sen jälkeen normaalin prosessin mukaisesti seuraava käsittelevä taho olisi ollut liittohallitus, jolle SPV ehti jo tehdä muutoksenhakupyynnön, liiton toiminnanjohtaja **Pekka Ilmivalta** kertoo.
– Ennen kuin hallitus ehti käsitellä asiaa, osapuolet sopivat asian.
Koponen vahvistaa, että tilanteen lopullinen ratkaiseminen erilaisissa oikeusinstansseissa oli yksi mahdollisuus. Kotilainen on tärkeä pelaaja SPV:n viime vuosien aikana nuorentuneelle joukkueelle, ja häntä tarvitaan kaukalossa. Harjoitusotteluissa hän on jo edustanut punapaitoja.
– Jos olisimme kuunnelleet oikeusoppineita, siellä olisimme.
– Meille on arvo sinällään haluta elää sovussa kaikkien kanssa ja on arvo myös pystyä antamaan anteeksi tiettyjen asioiden yli. Saimme kumppaniverkostoltamme apua, ja sieltäkin viesti oli, että yritetään sopia, jottei prosessia tarvitse viedä ikävämpään suuntaan.
Kotilainen kertoo myös, että olisi ollut valmis Happeen kanssa neuvotteluja käyneen managerinsa **Nisse Huttusen** kanssa viemään asiaa tarvittaessa eteenpäin. Sopu oli kuitenkin parempi ratkaisu.
– Tapaus on sotkenut jonkin verran kesää ja valmistautumista kauteen. Lopulta itse ei ole tarvinnut käyttää niin paljoa aikaa tähän, kun homma on ollut managerin ja muiden käsissä. Hän on tehnyt asian parissa töitä jo puolen vuoden ajan.
Pölkki arvioi, että asian selvittäminen oikeuden avulla olisi vienyt kuukausia. Monille riitatilanteille tyypilliseen tapaan eri osapuolet kokevat vahvasti olevansa asiassa oikeassa.
– Meillä on vastineissa tarkka kirjallinen selvitys dokumentteineen kevään kulusta, Pölkki vakuuttaa.
Ovi Happeeseen ei ole sulkeutunut
Kotilaisen mukaan näytti pitkään siltä, ettei hän pelaisi missään alkavalla kaudella, mutta tärkein asia, eli rakkaus ja kipinä pelaamista kohtaan on kuitenkin jälleen löytynyt. Arkeen on löytynyt rytmiä, kun hän työskentelee muutaman tunnin päivässä koulussa Seinäjoella.
Tapauksesta ei riitelystä huolimatta ole jäänyt kaunoja Jyväskylän suuntaan, eikä hän sulje pois pelaamista Happeessa vielä joskus. Nyt on helpotus, että kaikki osapuolet pääsevät tahoillaan eteenpäin.
– Tämä on ollut tosi surullista, ja varmasti tässä on ollut sellaista pitkän parisuhteen päätteeksi tulevaa riitelyä. En ole ikinä ollut helpoin pelaaja, ja ymmärrän heidänkin puoltaan asioista. Itsekin olen tehnyt asioita tyhmästi, eivätkä asiat ole yksipuolisia, Kotilainen myöntää.
– On kuitenkin myös se oma puoli, eivätkä asiat ole heidän puoleltaan menneet ihan nappiin. Edelleen kuitenkin välitän niistä ihmisistä, jotka siellä ovat ja toivon heille pelkkää hyvää. 
Vesa Pölkki ei myöskään sulje ovea Kotilaiselta lopullisesti, vaikka tapaus on kuormittanut seuraa. Jatkossa Happee aikoo kiinnittää vielä erityistä huomiota pelaajasopimuksiin ja niiden pykäliin.
– On tästä opittu aika paljonkin. Tulemme katsomaan tarkemmalla syynillä, että sopimukset ovat aina juridisesti päteviä. Tässäkin asiassa meillä oli ihan hyvin suunniteltu ja läpikäyty sopimus, mutta toki niitä pitää vielä viilailla.
– Aika näyttää, voiko Peter palata vielä joskus. Ainahan pieniä säröjä tulee, mutta aika parantaa haavat. 
"Elämä on isompi arvo kuin se, missä joku pelaa"
Miesten MM-kisat pelataan poikkeuksellisesti jo 11 kuukautta edellisten jälkeen, kun mitalit ovat marraskuun alussa jaossa Zürichissä ja Winterthurissa pelattavassa turnauksessa. Päävalmentaja **Petteri Nykyn** aikakauden viimeisiin MM-kisoihin valmistautuva Suomen ryhmä pelaa viikonloppuna viimeiset harjoitusmaaottelut EFT-turnauksessa Sveitsissä.
Kolmissa edellisissä MM-kisoissa Suomea edustanut Kotilainen ei ole ryhmässä mukana, mutta maajoukkue kiinnostaa aina.
– En ole sitä ajatellut mitenkään älyttömästi. Olen aina mukana Nykyn joukkueessa, jos kutsu käy. Meillä on 13 peliä jäljellä ennen MM-kisoja, ja yritän laittaa vielä lusikkani soppaan.
SPV:n päävalmentajan paikalta apuvalmentajaksi siirtyneen Koposen mukaan seurassa halutaan auttaa Kotilaista myös ihmisenä. Hän on iloinen, että huippupelurin ura jatkuu, ja nimenomaan Seinäjoella.
– Elämä on isompi arvo kuin se, missä joku pelaa. Olisi ollut koko salibandy-yhteisölle sääli, jos tarina olisi päättynyt siihen, että motivaatio koko lajia kohtaan katoaa. Peruslähtökohta sopimusta tehtäessä on ollut se, että myös siviilipuolta laitetaan kuntoon, ja hieno kesä meillä on takana.
– Toivon sydämestäni, että Peterillä on paljon pelivuosia vielä jäljellä. Hän on erittäin hieno lajipersoona, joka osaa pelata peliä vielä aika hyvin.
_Peter Kotilainen ja SPV haastavat hallitsevan Suomen mestarin Classicin Eerikkilässä pelattavassa Super Cupissa 10. syyskuuta. F-liigakausi alkaa torstaina 15. syyskuuta. Marraskuussa pelattavat Sveitsin MM-kisat näet Ylen kanavilla._
**Lue myös:**
[SPV:tä 16 vuotta käskyttänyt Tommy Koponen väistyy päävalmentajan paikalta](https://yle.fi/a/3-12516241)
[Ruotsin kaataja kertoo, miksi on MM-finaaleissa aina parhaimmillaan —  Peter Kotilaisen ensimmäistä kisamatkaa edelsi ”testihuijaus”](https://yle.fi/a/3-12223374)
[Kaksinkertainen maailmanmestari hassasi uhkapeleihin kymmeniätuhansia euroja ja maksaa velkojaan vielä vuosia – kiekkolegenda auttoi Peter Kotilaisen takaisin kiinni elämään](https://yle.fi/a/3-11202329)
[Maajoukkueen tähtihyökkääjältä raju hyökkäys salibandyn tuomaritoimintaa kohtaan – tuomaripomo myöntää lajin huolestuttavat ongelmat: "Säännöt tulevat jälkijunassa"](https://yle.fi/a/3-11843761)
[Kommentti: Peter Kotilainen on viihdyttävä salibandytähti ja veijarimainen persoona, jollaisia suomalainen urheilu tarvitsee paljon lisää](https://yle.fi/a/3-10546302)
Venäläinen sotilas kuvasi itseään ja päätyi tunnustamaan sotarikoksen toimittajalle – "Ymmärrän, että joudun tämän tiedon takia vankilaan"
Ukrainalaiskylää miehittäneet sotilaat löytyivät ottamiensa kuvien avulla. Toimittaja Jekaterina Fomina toivoo, että reportaasi herättelee nuoria venäläismiehiä välttämään armeijaa.
– Ymmärrän, että joudun tämän tiedon takia vankilaan. En siksi, mitä tein Ukrainassa, vaan koska kerron nämä asiat sinulle.
Näin sanoi 21-vuotias venäläissotilas toimittaja **Jekaterina Fominalle**. 
Sotilas oli Andriivkan kylässä Kiovan alueella, kun venäläisjoukot miehittivät kylää helmikuun lopulta huhtikuun alkuun. 
Miehityksen aikana venäläiset ampuivat kylässä ainakin 13 siviiliä. 
Venäläinen tutkivien toimittajien verkkojulkaisu iStories jäljitti useita Andriivkassa olleita sotilaita. Se onnistui, koska sotilaat olivat ottaneet miehityksen aikana kuvia varastamallaan puhelimella, jonka he jättivät kylään lähtiessään. 
Lopulta yksi sotilaista tunnusti toimittaja Fominalle ampuneensa kylässä siviilin. 
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun venäläinen sotilas vahvistaa sekä sen, että hän oli paikalla ja osallistui siihen kaikkeen että sen, että Venäjän armeija teki sotarikoksia, Fomina sanoo Ylelle videohaastattelussa. 
Venäjällä on säädetty jyrkät lait asevoimien mustamaalaamisesta ja valeuutisista – sodasta ei käytännössä saa kertoa Venäjän hallituksen linjan vastaisesti. Lakien nojalla voi saada jopa 15 vuoden vankeustuomion.
Fomina kertoo varoittaneensa sotilasta seurauksista. Tämä halusi silti puhua toimittajalle. 
– He [komentajat] sanovat meille rintamastamme, että täällä me pelastamme kaikki, olemme loistavia. Mutta kenen kanssa me taistelemme – se on käsittämätöntä, sotilas sanoi Fominalle.
– Muista rintamista meille ei puhuta mitään eikä siviilien tappioista puhuta mitään. – – Ja kuinka monta siviiliä kuolee, sitä he [komentajat] tuskin itsekään tietävät.
Myös ukrainalaismedian mukaan sotilas on epäiltynä
Yle ei ole varmistanut itsenäisesti iStoriesin julkaiseman artikkelin tietojen todenperäisyyttä. IStoriesin [perustaja ja päätoimittaja](https://yle.fi/uutiset/3-12378549) **Roman Anin** on arvostetun kansainvälisen tutkivien toimittajien verkoston ICIJ:n jäsen. Artikkelin lukuisat yksityiskohdat tukevat sen uskottavuutta. 
Artikkelissa ja iStoriesin julkaisemassa dokumenttivideossa kerrotaan sekä sotarikoksista epäiltyjen venäläissotilaiden että heidän uhriensa nimet. Myös ukrainalaisen Slidstvo.info-uutissivuston mukaan Ukrainan valtionsyyttäjänvirasto epäilee toimittaja Fominan haastattelemaa sotilasta siviilin murhasta. 
Yle ei julkaise rikoksista epäiltyjen rivisotilaiden tai heidän uhriensa nimiä. Yle ei myöskään julkaise tässä jutussa tunnistettavia kuvia rikoksista epäillyistä sotilaista. Samasta syystä iStoriesin artikkelia ei ole linkitetty tähän juttuun. 
"Sotilaat kaivoivat itse itselleen kuopan"
Toimittaja Jekaterina Fomina matkusti Ukrainaan toukokuussa tavoitteenaan tutkia Venäjän armeijan sotarikoksia. 
Hän halusi osoittaa, että Ukrainan [Butšassa paljastuneet sotarikokset](https://yle.fi/uutiset/3-12386113) eivät olleet poikkeustapaus eikä sotarikoksiin syyllistynyt vain yksi joukko-osasto, pahamaineinen 64. erillinen moottoroitu jalkaväkiprikaati. 
Fomina vieraili kolmen viikon aikana viidessä Kiovan alueen kylässä, jotka olivat olleet miehitettyinä ja haastatteli noin 60:tä ihmistä. Hän kertoo, ettei kohdannut vihamielisyyttä, vaikka on Venäjän kansalainen. 
Fomina toivoi löytävänsä samanlaisia videonauhoituksia, joiden avulla sanomalehti The New York Times oli selvittänyt Butšan sotarikoksia. 
– Jo muutaman päivän kuluttua tajusin, että venäläiset sotilaat eivät olleet niin tyhmiä. Miehitettyään asutuskeskuksen he rikkoivat ensimmäiseksi kaikki valvontakamerat, Fomina kertoo. 
Fomina pääsi kuitenkin jäljille, kun hän tapasi Andriivkan kylässä iäkkään avioparin, jonka auton venäläissotilaat olivat varastaneet käyttöönsä. Miehen puhelin oli myös varastettu, mutta se oli sittemmin löytynyt. 
Puhelimesta löytyi venäläissotilaiden itsestään ottamia kuvia. 
– Sattui niin, että venäläiset sotilaat kaivoivat itse itselleen kuopan, Fomina sanoo. 
Valokuvissa näkyi neljä sotilasta. IStoriesin toimittajat selvittivät heidän henkilöllisyytensä avointen tietokantojen, tekoälyn ja erilaisten sovellusten avulla. Fomina sai yhteyden kolmeen sotilaista, ja kaksi suostui puhumaan puhelimessa. 
Sotilaat halusivat tulla kuulluiksi
Fomina arvelee, että sotilailla oli tarve puhua. Ennen häntä kukaan ei ollut kiinnostunut heistä. 
Sota oli jo tuossa vaiheessa jatkunut jo kuukausien ajan. Fomina epäilee, että miehet kärsivät traumaperäisestä stressireaktiosta. Sotilaat myös pelkäsivät, että he voisivat joutua uudelleen rintamalle. 
Toinen sotilaista oli kiinnostunut lähinnä siitä, mistä Fomina oli saanut valokuvat käsiinsä. Toinen, 21-vuotias korpraali, halusi puhua vielä enemmän. 
– Me keskustelimme hänen kanssaan noin tunnin. Haastattelun jälkeen hän kysyi, haluanko saada enemmän tietoa. Sanoin, että tietysti. Hän kehotti soittamaan parin tunnin kuluttua mutta nyt videoyhteydellä, Fomina kertoo.
Sotilas odotti, että Fomina kytki nauhoituksen päälle. Sitten hän kertoi tunnustavansa sotarikokset Andriivkassa, siviilien ampumisen ja ryöstelyn. Hän myös vaati rangaistuksia komentajille, jotka eivät hänen mukaansa pidä rivisotilaita ihmisinä. 
Sotilas kertoi, kuinka yksi komentajista oli antanut määräyksen hankkiutua eroon siviilimiehistä, joita venäläiset epäilivät tietojen välittämisestä Ukrainan armeijalle. Sotilas kertoi ampuneensa yhden ukrainalaisen miehen. 
Fomina arvelee, että sotilas halusi jakaa jonkun kanssa sen, kuinka häntä ja hänen palvelustovereitaan rääkättiin ja kuinka heidät heitettiin kovimpiin taistelupaikkoihin samaan aikaan, kun heidän komentajansa istuivat suojassa kellareissa. 
– Hän pelkäsi, että hänet ja hänen palvelustoverinsa lähetetään jo kolmannelle rintamalle, uudelleen taistelun keskelle, uudelleen tykinruoaksi. Hän oli epätoivoinen, koska oli varma, että silloin ei ole mahdollista jäädä henkiin, Fomina kertoo. 
Sotilaiden kohtalo on auki
Haastattelun jälkeen molemmat haastatellut sotilaat ovat irtisanoutuneet armeijan palveluksesta. 
Ylellä ei ole tietoa, ovatko he joutuneet vaikeuksiin viranomaisten kanssa haastattelujen takia. 
Vaikein tilanne voi olla sotilaalla, joka teki tunnustuksen ja syytti komentajiaan nimeltä mainiten. 
– Inhimillisesti olen tietenkin hyvin huolissani, mitä hänelle tapahtuu jatkossa. Ikävä kyllä hän päätti jäädä maahan, toimittaja Jekaterina Fomina sanoo. 
Fomina korostaa, että hän ei puolustele sotilaiden tekoja. He ovat sotarikollisia ja Venäjä tunkeutui laittomasti Ukrainaan, Fomina sanoo. 
Hän arvioi, että sotarikosten taustalla ei välttämättä ole mitään koordinoitua määräystä. Niitä ruokkii armeijassa vallitseva rankaisemattomuuden kulttuuri, Fomina sanoo. 
Armeijassa ja sodassa ihmiset jaetaan omiin ja vieraisiin. Vieraat ovat vihollisia, joita saa tappaa. 
Näin ajatteli myös Fominan haastattelema sotilas. Hän kertoi ampuneensa ukrainalaismiehen, koska tämä oli hänen mukaansa välittänyt tietoja Ukrainan armeijalle ja ukrainalaisten tulituksessa oli haavoittunut hänen tovereitaan. 
"Avasimme Pandoran lippaan"
Jekaterina Fominan työnantaja iStories, venäjäksi Važnye istorii, on julistettu Venäjällä ei-toivotuksi organisaatioksi. Sen toimittajat työskentelevät nyt maanpaossa. 
Ulkomailla toimivan oppositiomedian verkkosivut on estetty Venäjällä niin, että niille pääsyyn tarvitaan VPN-yhteyttä. Samoin on käynyt suurille sosiaalisen median palveluille kuten Twitterille, Facebookille ja Instagramille. 
Youtube-videopalvelua Venäjä ei ole vielä blokannut, ja sitä iStories on käyttänyt hyväkseen. 
Videoreportaasia Andriivkan tapahtumista on katsottu Youtubessa yli miljoona kertaa sen jälkeen, kun se julkaistiin elokuun puolivälissä. 
Fominan mukaan video on trendannut nimenomaan Venäjällä, eivätkä katsojat ole iStoriesin tavallista yleisöä. 
Videosta tekee Fominan mukaan nuorille miehille vakuuttavan se, että siinä heidän ikätoverinsa puhuu heidän omalla slangillaan siitä, mitä armeijassa tapahtuu. 
– Tavoitteemme oli, että videon katsoisi edes yksi tai kaksi nuorta kaveria, jotka haaveilevat palveluksesta armeijassa ja että he harkitsisivat asiaa uudelleen, Fomina sanoo. 
Hän uskoo, että monet videon nähneet vanhemmat ovat alkaneet miettiä, kannattaako päästää lapsiaan sotaan. 
– Sodassa voittavat vain komentajat, jotka varastavat ja ryöstelevät ja pelastavat oman nahkansa, ja siinä kuolevat tavalliset kaverit Venäjän syrjäseuduilta, Fomina kiteyttää haastatteluista välittyvän viestin. 
Hän kertoo, että videon julkaisun jälkeen iStoriesin toimittajat ovat saaneet kymmeniä uusia yhteydenottoja ja haastatteluja Venäjän armeijan sotilailta. 
– Avasimme siinä mielessä Pandoran lippaan. 
Fomina kertoo, että monet sotilaat alkavat kokea, että jokin tilanteessa ei ole oikein.
Venäjän johto on vielä ollut haluton julistamaan yleistä liikekannallepanoa, eikä varusmiehiä ole virallisesti lähetetty sotatoimiin. 
Ukrainassa sotivia joukkoja yritetään sen sijaan täydentää tehokkaalla värväyksellä. Venäjältä on kantautunut tietoja, että armeijaan olisi houkuteltu väkeä myös vankiloista. 
Jekaterina Fomina sanoo, että armeijaan pestautuminen on nuorille miehille usein ainoa mahdollisuus sosiaaliseen nousuun. 
– Mutta onko se tosiaan sen arvoista, että äitisi saa sinut kotiin sinkkiarkussa tai että vaimosi ei enää näe sinua tai että lapsesi kasvaa ilman isää? 
**Lisää aiheesta:**
[Toimittaja Roman Anin, 35, jatkaa salaisesta piilopaikasta uutisointia kotimaansa Venäjän korruptiosta – sukulaiset Ukrainassa sodan keskellä](https://yle.fi/uutiset/3-12378549)
[Turvallisuuspalvelun ratsia, mustalle listalle joutuminen ja maanpako eivät vaientaneet venäläistoimittajaa – "Pelon kanssa pitää oppia elämään"](https://yle.fi/uutiset/3-12107652)
[Ylen päivittyvä seuranta Venäjän aloittaman sodan tärkeimmistä tapahtumista](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
"Klassikko on sellainen elokuva, joka on osa minua" – näyttelijä Juha Svahn teki kohtauksen elokuvasta Paris, Texas ja itki
Näyttelijä Juha Svahn näki nuorena Alain Delonin valkokankaalla ja riensi ostamaan samanlaisen poolopaidan. Elokuvan sydämessä -ohjelmassa hän pukeutuu Harry Dean Stantonin punaiseen kauluspaitaan.
"Paska elokuva."
Näyttelijä **Juha Svahnin** ensimmäinen kiteytys **Wim Wendersin** elokuvasta *Paris, Texas*, on ytimekäs.
Tarkemmin puhuttaessa tulee selväksi, ettei hän tarkoita elokuvan olevan huono. Kyseessä on vahva emotionaalinen reaktio: *Paris, Texas* tuli Juha Svahnia hyvin lähelle.
"Ihon alle, niin kuin nykyään sanotaan."
Katselukokemus toi mieleen omasta elämästä liikaa muistoja, huonojakin sellaisia.
Juha Svahnille *Paris, Texas* oli kuitenkin valtavan voimakas katselukokemus, joka jätti sanattomaksi. Aikataulu oli kiireinen, ja yöllä katsoessa Wendersin mystinen, raamatullinenkin symboliikka teki vahvan vaikutuksen. Lopussa Svahn itki.
Varsinkin elokuvan aloitus, päähenkilön paluu erämaavaellukselta, on Svahnin mielestä ajaton ja vie alitajuisesti suoraan omiin tunteisiin ja muistoihin.
"Siinä on jotain mystistä, johon palaisin aina. Me jokainen löydettäisiin oma tarinamme siitä."
Me jokainen löydettäisiin oma tarinamme siitä.
"Klassikko on minua"
Mikä tekee Juha Svahnille elokuvasta klassikon?
Svahn on ollut aikoinaan aktiivinen elokuvakerholainen ja nähnyt paljon sellaisia elokuvia, joita sanoisimme "klassikoiksi". Toisaalta hänestä nekin ovat yksinkertaisesti elokuvia – kuitenkin elokuvia, joiden kautta hän on nuorena miehenä elänyt omaa elämäänsä.
"Klassikko tarkoittaa sitä, että ne elokuvat ovat olleet osa mun elämääni ja tavallaan myös määrittäneet sitä. Jos vaikka olen joskus katsonut elokuvan, jossa oli **Alain Delon** musta poolopaita päällä, niin mun piti mennä ostamaan se poolopaita!"
"Tavallaan klassikko on minua."
Klassikkous on Juha Svahnin mielestä ikäkysymys, ja klassikkoelokuva on myös sellainen, joka vie turvalliseen maailmaan.
"Nykyelokuvissa asioita tapahtuu hirvittävää kyytiä. Esimerkiksi *Harry Pottereita* mä en pysty katsomaan." Niiden katsomisen hän jättää kouluikäisille lapsilleen.
Roolityön lataus tuli mukaan keskusteluun
Juha Svahn eläytyy [*Elokuvan sydämessä* -keskustelusarjan](https://areena.yle.fi/1-50911290) kolmannen kauden aloituksessa **Harry Dean Stantonin** ikoniseen rooliin.
Sarjan jokaisen keskustelun alustuksena toimii illan elokuvasta valittu hetki, jonka esittää suomalainen näyttelijä.
Sinänsä yksinkertainen tehtävä, voisi luulla: katsotaan vanha filmi ja opetellaan siitä yhden kohtauksen vuorosanat. Mutta aikataulu on tiukka ja jokainen rooli vaatii oman valmistautumisensa.
Svahnin näyttelemä pieni katkelma *Paris, Texasista* tapahtuu nuhjuisessa, juomakaapin valaisemassa huoneessa, jossa perheensä luo palannut heittiö purkaa pienelle pojalleen omia traumojaan rikkinäisestä lapsuudesta.
"Olin harjoitellut kohtauksen kokonaan, mutta siitähän käytetään vain pieni pätkä. Jos olet näyttelijänä valmistautunut kohtaukseen kokonaisuutena ja se leikataan poikki, silloin jää latausta, jota ei saa purettua."
Heti kohtauksen kuvaamisen jälkeen Juha Svahn jatkoi tekemään samoissa lavasteissa Elokuvan sydämessä -keskustelua **Anna Möttölän** ja kirjailija **Katja Kallion** kanssa.
Purkamatta jäänyt lataus on mukana keskustelussa heti alusta asti.
*Juha Svahn Elokuvan sydämessä Teemalla lauantaina 3.9.2022, Kino Klassikon elokuvana Paris,Texas. Elokuvailta alkaa klo 21.*
Wim Wendersin road movie etsii tietä ihmisen luo – Kino Klassikon syyskauden avaa Paris, Texas
Wendersin mestariteos on elokuva ihmissuhteista, joissa mikään ei ole helppoa ja unelmat uhkaavat aina lipua tavoittamattomiin. Harry Dean Stantonista ja Nastassia Kinskistä elokuva teki tähtiä.
***Paris, Texas*** (1984) on saksalaisen ohjaajan **Wim Wendersin** pitkän uran mestariteos ja kuuluisin elokuva, tyylikäs yhdistelmä wendersiläistä tie-elokuvaa ja täyteläistä melodraamaa. Juuri tästä elokuvasta Wenders sai Cannesin elokuvafestivaalien Kultaisen Palmun ja U2-yhtye inspiraationsa *The Joshua Tree* -albumiin. Elokuva teki **Nastassia Kinskistä** filmitähden ja nosti **Harry Dean Stantonin** Hollywoodin kysytyimpien luonnenäyttelijöiden joukkoon.
Stantonin esittämä Travis Anderson on viiden vuoden ajan harhaillut pitkin Teksasia viinaa kumoten. Hänen veljensä Walt hakee Travisin lopulta takaisin Los Angelesiin, missä Walt on vaimonsa Annen kanssa pitänyt sillä välin huolta Travisin pojasta. Isä ja poika tutustuvat vihdoin toisiinsa ja lähtevät sitten yhdessä etsimään Jane-äitiä Houstonista.
*Paris, Texas* on elokuva yksinäisyydestä ja ihmissuhteiden vaikeudesta. Wenders rinnastaa ihmisten väliset henkiset etäisyydet maantieteellisiin etäisyyksiin, ja niinpä elokuvassa matkustetaan paljon. Samalla kun siirrytään paikasta toiseen, ei etsitä vain tietä ihmisen luo vaan hänen sydämeensä ja ajatuksiinsa.
Eikä kyse ole vain kahden aikuisen ihmisen välisestä rakkaudesta vaan myös muista läheisistä ihmissuhteista, kuten veljesrakkaudesta tai vanhempien ja lasten välisestä rakkaudesta.
Mikään näissä ei ole helppoa. Tehtyä ei saa tekemättömäksi, ja unelmat uhkaavat aina lipua horisontin taakse tavoittamattomiin. Travis ja Jane ehkä rakastavat toisiaan mutta pysyvät muukalaisina toisilleen, erilaisina kuin kaupunki ja erämaa. He pysyvät aina vähintään lasin erottamina ja kykenevät ylipäänsä keskustelemaan vain mekaanisten laitteiden välityksellä.
Paris, Texas on kaunis ja lämmin mutta surumielinen elokuva, jonka kaltaista kypsyyttä ja viisautta tavoittaa ani harva elokuva vuosikymmenessä.
*Paris, Texas* on kaunis ja lämmin mutta surumielinen elokuva, jonka kaltaista kypsyyttä ja viisautta tavoittaa ani harva elokuva vuosikymmenessä. **Ry Cooder** on tehnyt sen tunnelmallisen musiikin ja **Robby Müllerin** kuvaus välittää täyteläisiä, upeita kuvia aikansa Yhdysvalloista.
Viime vuosina *Paris, Texasin* tekijäkaartissa on käynyt surullinen kato. **Sam Shepard** menehtyi heinäkuussa 2017 ja Harry Dean Stanton vain kahta kuukautta myöhemmin. Seuraavana vuonna oli kuvaaja Robby Müllerin vuoro ja marraskuussa 2021 ikuisuuteen siirtyi Waltia esittänyt **Dean Stockwell**, joka oli aloittanut filmiuransa jo lapsitähtenä 1940-luvulla.
*Paris, Texas aloittaa Kino Klassikon syyskauden 2022 Teemalla lauantaina 3.9. Elokuvailta alkaa klo 21. Ennen ja jälkeen Elokuvan sydämessä -keskustelussa näyttelijä Juha Svahn, kirjailija Katja Kallio ja keskustelun vetäjänä Anna Möttölä.*
Uusi seksuaalirikoslaki tuo "yhden vankilan verran" uusia vankeja – "Tämä toteutetaan kovalla mallilla", sanoo rikosoikeuden asiantuntija
Vankilat varautuvat noin sataan uuteen vankiin, kun seksuaalirikosten rangaistukset kovenevat. Suomessa on silti vankeja vähemmän kuin monessa muussa maassa.
Uusi [seksuaalirikoslaki ](https://yle.fi/uutiset/3-12508786)koventaa merkittävästi Suomen rikoslakia, sanoo rikosoikeuden professori **Kimmo Nuotio**.
– Sanotaanko näin, että tämä toteutetaan aika kovalla mallilla. On tärkeää seurata, mitä nyt tapahtuu.
Nuotion mukaan Suomessa ei ole nähty yhtä kovaa tiukennusta rikoslakiin ainakaan kahteenkymmeneen vuoteen.
Uusi seksuaalirikoslaki koventaa rangaistusasteikkoja kautta linjan. Uutena nimikkeenä lakiin tulee lapsenraiskaus, jonka minimirangaistus on kaksi ja maksimirangaistus kymmenen vuotta.
– Tämä nimike on dramaattinen. Mutta lapsenraiskaus voi tapahtua esimerkiksi silloin, jos 21-vuotias on 15-vuotiaan kanssa seurustelusuhteessa sukupuoliyhteydessä, Nuotio sanoo. 
Ennen historiallista lakimuutosta Suomessa keskusteltiin vuosikausia siitä, että seksuaalirikosten rangaistukset ovat liian lieviä.
Vankilat varautuvat uusiin vankeihin 
Koska rangaistukset kovenevat, yhä useampi seksuaalirikoksiin syyllistynyt joutuu vankilaan.
– Tämä tulee tuottamaan meille vuodessa lisää vankeja sellaisen keskisuuren vankilan verran, sanoo rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio.
Vankiloissa varaudutaan nyt vankimäärän nousuun ja siihen, miten seksuaalirikollisia voitaisiin auttaa.
– Jos me haluamme vaikuttaa tällaisten rikosten tekemiseen, meidän pitää tehdä jotain järkevää täällä vankiloissa. Me tarvitsemme ohjelmia, joilla voidaan vaikuttaa seksuaalirikosten tekemiseen. Olemme lisänneet henkilökunnan koulutuksia näihin ohjelmiin, sanoo Vanajan vankilan johtaja **Kaisa Tammi-Moilanen**. 
Onko Suomessa liian lievät rangaistukset?
Rangaistuksista ja niiden kovuudesta keskustellaan aika ajoin.
Muutama viikko sitten pääministeri **Sanna Marin** totesi Flow-festivaalilla järjestetyssä paneelikeskustelussa [olevansa valmis nostamaan](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009002390.html) rikoslain rangaistusasteikkoa. 
Mutta onko Suomessa kovat vai lievät rangaistukset?
Rangaistusten asiallinen vertailu eri maiden kesken on melko mahdotonta, koska rikoslait poikkeavat eri maissa hyvinkin paljon toisistaan.
Rangaistusten ankaruudesta kertoo kuitenkin jotain se, kuinka paljon vankiloissa on ihmisiä. 
Suomen vankiluvut ovat lähellä muita Pohjoismaita. Mutta esimerkiksi monessa Itä-Euroopan maassa ja Yhdysvalloissa vankeja on paljon enemmän kuin Suomessa. 
Vankiluvut käyvät ilmi World Prison Brief -selvityksestä.
Mitä mieltä rikosoikeuden professori on Suomen vankimäärästä?
Vankilanjohtaja Kaisa Tammi-Moilanen katsoo, että suomalaisten kannattaisi olla tyytyväisiä siihen, ettei vankiloissa ole nykyistä enemmän porukkaa.
– Suomalaisten kannattaisi olla tyytyväisiä, että meillä on maltillinen vankiluku. Se tarkoittaa sitä, että me emme käytä siihen hirveitä summia rahaa.
– Esimerkiksi Yhdysvalloissa vankiloissa on paljon ihmisiä väkimäärään suhteutettuna. Mutta siellä yhteiskunta on paljon turvattomampi kuin Suomessa, Tammi-Moilanen muistuttaa.
Suomen keskimääräinen vankiluku on pysynyt pitkään alle 3000. Rikosoikeuden professori katsoo, että vankeja voisi olla nykyistä vähemmänkin.
– Meillä on mahdollisuus edelleenkin pyrkiä vähentämään vankeuden käyttöä ja kehittää yhdyskuntaseuraamuksia ja muita vaihtoehtoja vankeudelle. Viisaassa yhteiskunnassa etsitään keinoja välttää vankeuden käyttöä, rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[Hallitus esittää raiskaustuomioiden kiristämistä – suostumuksen puute huomioidaan, jatkossa keskeistä on uhrin oma tahto](https://yle.fi/uutiset/3-12320466)
[Hallitus esittää raiskaustuomioiden kiristämistä – suostumuksen puute huomioidaan, jatkossa keskeistä on uhrin oma tahto](https://yle.fi/uutiset/3-12320466)
Mihail Gorbatšov haudataan tänään
Neuvostoliiton viimeinen johtaja Mihail Gorbatšov muistetaan perestroikasta ja glasnostista, Neuvostoliittoa radikaalisti uudistaneesta politiikasta, joka lopulta johti kommunistisen itäblokin romahtamiseen ja kylmän sodan päättymiseen.
Neuvostoliiton viimeinen johtaja **Mihail Gorbatšov** haudataan tänään Moskovassa. [Hän kuoli Moskovassa 91-vuotiaana](https://yle.fi/uutiset/3-6989778).
Moskovan ammattiliittojen talolla pidettävän, kaikille avoimen muistotilaisuuden on määrä alkaa aamupäivällä. Hautajaiset eivät ole valtiolliset, vaikka valtio on osallistunut niiden järjestelyihin. 
Kremlin tiedottajan mukaan presidentti **Vladimir Putinin** aikataulut eivät mahdollista presidentin osallistumista hautajaisiin. Putin [kävi kuitenkin jättämässä jäähyväiset Gorbatšoville](https://yle.fi/uutiset/3-12604972) tämän arkulla torstaina.
Gorbatšov arvosteli Venäjän presidentin Vladimir Putinin hallintoa perääntymisestä siitä prosessista, jonka perestroika aloitti. Moitteita sai sanan- ja tiedonvälityksen vapauden puuttuminen ja halu tehdä uudistuksia ilman kansalaisten myötävaikutusta. Hallitseva Yhdistynyt Venäjä -puolue oli Gorbatšovin mukaan kuin Neuvostoliiton kommunistinen puolue, mutta vieläkin pahempi.
Ukrainan kriisin riehuessa vuonna 2014 Gorbatšov tosin haki ymmärrystä Putinin politiikalle ja varoitti uudesta kylmästä sodasta, kun hän osallistui Berliinin muurin murtumisen 25-vuotisjuhliin.
Moskovan ammattiliittojen talolla on aiemmin järjestetty monien Neuvostoliiton johtajien hautajaistilaisuuksia. Talon pilarisalissa on pidetty muun muassa **Vladimir Leninin** ja **Josif Stalinin** hautajaisseremoniat. 
Gorbatšov haudataan muistotilaisuuden jälkeen vaimonsa **Raisan** viereen Novodevitshin hautausmaalle. Gorbatshov oli kuollessaan 91-vuotias. Hän oli ensimmäinen yli 90-vuotiaaksi elänyt venäläisjohtaja. 
Neuvostoliiton uudistajaa muistellaan Venäjällä ristiriitaisesti
Gorbatšov tunnetaan Neuvostoliiton avautumiseen johtaneiden perestroikan ja glasnostin - uudistamisen ja avoimuuden - isänä. Hänet palkittiin Nobelin rauhanpalkinnolla vuonna 1990. Hänen ajamansa politiikka oli keskeisessä roolissa kylmän sodan loppumisessa sekä Neuvostoliiton hajoamisessa, josta häntä on arvosteltu Venäjän mediassa. 
Myös presidentti Putin on harmittelut Neuvostoliiton kaatumista. Gorbatšovin kuoleman jälkeen Putin kommentoi Gorbatšovilla olleen merkittävä vaikutus maailmanhistorian kulkuun.
Valtionjohtajat ympäri maailmaa ovat muistelleet Gorbatšovia kunnioittavasti ja puhuneet hänestä rauhan miehenä. Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** sanoi Gorbatšovin tuoneen enemmän vapautta miljoonille ihmisille ja luoneen turvallisemman maailman.
Berliinissä suruliputetaan lauantaina Gorbatšovin muistoksi.
**Lue myös:**
Siemens Energy: Öljyvuodot eivät ole syy kaasuputken pysäyttämiseen
Turbiinien valmistaja Siemens Energy sanoi lausunnossaan, että Gazpromin syyttelemät öljyvuodot eivät ole syy toiminnan pysäyttämiseen.
Venäläinen energiajätti Gazprom ilmoittaa, että Venäjältä Saksaan kulkeva Nord Stream 1 -kaasuputki on toistaiseksi kokonaan poissa käytöstä. Kaasun tulon oli määrä olla huoltotöiden vuoksi keskeytyksissä tähän yöhön asti.
Nyt Gazprom kuitenkin ilmoittaa, että huollon aikana on havaittu turbiinivika lähellä Pietaria, eikä putkea voi käyttää ennen kuin se on kunnostettu. Yhtiö ei esitä mitään arviota siitä, milloin putki otetaan taas käyttöön.
Saksan kaasunsiirtoverkkoyhtiön toimitusjohtaja **Klaus Müller** kutsui aiemmin huoltotaukoa käsittämättömäksi ja epäili sen olevan vain Venäjän keino uhitella energiatoimituksilla.
Venäläisosapuoli on aiemmin kertonut, että kaasutoimitukset olisivat vain 20 prosenttia putken kapasiteetista. Venäjä on supistanut voimakkaasti kaasutoimituksia, mikä on johtanut kaasun hinnan rajuun nousuun Euroopan markkinoilla.
Turbiinien valmistaja Siemens Energy sanoi lausunnossaan, että Gazpromin syyttelemät öljyvuodot eivät ole syy toiminnan pysäyttämiseen.
–Tällaiset vuodot eivät yleensä vaikuta turbiinin toimintaan, ja ne voidaan tiivistää paikan päällä. Tämä ei ole syy kaasuputken pysäyttämiseen, Siemens totesi lausunnossaan.
"Gazpromin toimet eivät yllätä"
Myös Valkoinen talo on kommentoinut asiaa.
– Valitettavasti ei tule yllätyksenä, että Venäjä käyttää kaasuputken sulkemista aseena eurooppalaisia kuluttajia vastaan, turvallisuusneuvoston tiedottaja kertoi uutistoimisto Reutersille.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michelin** mukaan Venäjän kaasutoimituksien käyttö aseena ei muuta EU:n määrätietoisuutta.
– Gazpromin toimet eivät valitettavasti ole yllättäviä. Kaasutoimitusten käyttö aseena ei muuta EU:n päättäväisyyttä. Kiihdytämme matkaamme energiaomavaraisuuteen, Michel kertoi [Twitter](https://twitter.com/CharlesMichel/status/1565774459587493897?s=20&t=_5zgdL37pfkhj-qQ_soBFw)-tilillään perjantai-iltana.
EU-komission tiedottaja **Eric Mamerin** mukaan Nord Stream 1 pysyy suljettuna Gazpromin esittämien ”harhaanjohtavien syiden” vuoksi.
Tatu Kauppinen nousi Turun sellokilpailun voittajaksi
Kuluva vuosi on myös kilpailun 50-vuotisjuhlavuosi. 
**Tatu Kauppinen** voitti ensimmäisen palkinnon Turun valtakunnallisessa sellokilpailussa. Palkinnon arvo on 6 000 euroa, [Turun Musiikkijuhlat tiedottaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/turun-xiv-sellokilpailut-palkintosijat?publisherId=69818906&releaseId=69950018). Kauppinen voitti myös kilpailun yleisöpalkinnon. 
Toiselle ja kolmannelle sijalle sijoittuivat **Artturi Aalto** ja **Daniel Schultz**. Heidät palkittiin 4 500 ja 3 000 euron arvoisilla palkinnoilla. Loput kolme finalistia saivat kukin 1 000 euroa. 
Alle 30-vuotialle tarkoitetun kilpailun finaali järjestettiin Turun konserttitalossa perjantai-iltana. Finaalissa kilpailijat esittivät pakollisena teoksena **Jean Sibeliuksen** Cantique ja Devotion op. 77 ja lisäksi vapaavalintaisen konserton. 
Neljän vuoden välein pidettävä kilpailu järjestettiin nyt 14. kerran. Tänä vuonna vietetään myös kilpailun 50-vuotisjuhlavuotta. 
Huolestuneet kuluttajat ruuhkauttivat ison sähkönmyyntiyhtiön asiakaspalvelun – edes hätiin palkatut apujoukot eivät purkaneet puhelujen sumaa
Ihmisten kysymykset koskevat muun muassa toimitusvelvollisuussähköä. Väreen toimitusjohtajan mukaan kysymysten määrä on ollut niin iso, ettei henkilöstön määrää ole pystytty kasvattamaan tarpeeksi.
Sähköä myyvän Väreen asiakaspalvelu on pahasti ruuhkautunut. 
Yhtiö on saanut runsaasti yhteydenottoja epätietoisilta ja huolestuneilta asiakkailta sähkön hintaan ja energiakriisiin liittyen. Väreen asiakaspalvelu ei tällä hetkellä pysty ylimääräisistä apujoukoista huolimatta vastaamaan ihmisten yhteydenottoihin riittävän nopeasti.
– Asiakkaiden kysymysten määrä on ollut niin suuri, ettei asiakaspalvelun henkilöstön määrää ole pystytty kasvattamaan samaa tahtia. Pyrimme tietysti koko ajan reagoivaan muuttuvaan tilanteeseen, Väreen toimitusjohtaja **Juha Keski-Karhu** kertoo.
Tyypillisesti kysymykset liittyvät toimitusvelvollisuussähköön, oman sähkösopimuksen tilanteeseen ja tarjolla oleviin vaihtoehtoihin.
Väreen toimitusjohtaja: "Kansalaisilla oikeutettu huoli"
Kysymystulva alkoi Keski-Karhun mukaan poiketa normaalista kesälomien jälkeen, ja on nyt pahimmillaan yli kaksinkertainen normaaliin verrattuna.
– Kansalaisilla on nyt iso ja oikeutettu huoli siitä, mikä nyt on tilanne, miten tässä tulee käymään ja miten kannattaisi tässä tilanteessa toimia, Keski-Karhu toteaa.
Toimitusvelvollisuus tarkoittaa sitä, että vähintään yhden sähkönmyyjän on toimitettava kuluttajan asuinalueella sähköä kohtuullisilla hinnoilla ja ehdoilla. Keski-Karhun mukaan Väreen toimitusvelvollisuustuote kuluttajille on Pörssisähkö.
Väre ohjaa käyttämään digitaalisia palveluja
[Väre kehottaa verkkosivuillaan](https://vare.fi/asiakaspalvelumme-on-ruuhkautunut/) ihmisiä varautumaan huomattavasti normaalia pidempään jonotusaikaan puhelimessa tai chatissa. Jos asia ei ole kiireellinen, yhtiö suosittelee ottamaan yhteyttä muutaman päivän kuluttua uudelleen. 
Asiakkaita suositellaan ensisijaisesti myös käyttämään Väreen digitaalisia palveluja kuten Väppi-sovellusta tai verkkosivuja, mistä näkyvät esimerkiksi nykyinen sopimus, sen hinnat ja kesto sekä sähkönkulutus ja sen kustannukset.
Väre on yksi Suomen suurimmista sähkön myyjistä. Sillä on noin 250 000 asiakasta ympäri Suomea.
**Lue myös:**
[Moni nauttii talvella halvasta sähköstä, mutta sähköyhtiö voi jopa irtisanoa sopimuksen – Professori: Kuluttajalla oikeus isoihin vahingonkorvauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12606046)
[Tutki laskurilla, miten sähkölaskusi voi muuttua – jos ennuste toteutuu, tyypillinen lasku voi sähkölämmittäjällä olla yli 700 euroa kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12570282)
Kehitysvammaisten ryhmäkoti jumittui valituslimboon, nyt vammaisille lankeaa lisälasku – "Kaikin puolin ilkeä prosessi", harmittelee rakennuttaja
Ryhmäkoti valmistuu Pudasjärvelle noin 2,5 vuotta myöhässä, koska hankkeesta valitettiin ja projekti oli pitkään jäissä. Rakennuskustannukset ovat ehtineet nousta. Vammaisille se tarkoittaa korkeampia vuokria.
Laakkosten perheessä Pohjois-Pohjanmaan Pudasjärvellä on eletty tänä vuonna tavallista vaativampaa arkea.
37-vuotias kehitysvammainen **Minna Laakkonen** muutti vuodenvaihteessa takaisin äitinsä ja isänsä luo asumaan sen jälkeen, kun oli ehtinyt asua kymmenkunta vuotta tuetusti omillaan palvelukodissa.
Vanha palvelukoti kävi asumiskelvottomaksi, eikä uutta ollut ehditty rakentaa tilalle. 
Kunta remontoi kotia akuutisti tarvitseville kehitysvammaisille väistötilat vanhalle terveysasemalle, mutta Minnan äiti **Sirkka Laakkonen** ei halunnut tytärtään asumaan sinne pitkäaikaisesti, sillä hänen mielestään terveysasema ei ole kenenkään koti.
– Tämä on ollut aika raskasta, koska Minna ehti asua niin pitkään poissa kotoa ja meillä vanhemmilla oli jo omat kuviot ja harrastukset. Niistä piti luopua. Viikonloppuisin hän on käynyt terveysasemalla vuorohoidossa, että me olemme saaneet vähän huilia, äiti kertoo.
Uuden ryhmäkodin rakentaminen on takunnut Pudasjärvellä pahasti.
Kaupunki päätti ryhmäkodin rakentamisesta jo vuonna 2019, mutta hankkeesta tehtiin valitus hallinto-oikeuteen ja sen seurauksena projekti oli pitkään jäissä.
Tämän vuoden elokuussa ryhmäkodin rakennustyöt [päästiin vihdoin aloittamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12603162), ja valmista pitäisi olla syksyllä 2023. Uuden kodin valmistuminen on helpotus sinne tulevaisuudessa muuttavalle Minna Laakkoselle, väistötiloissa terveysasemalla asuville vammaisille ihmisille sekä omaisille.
Projektin viivästymisestä on kuitenkin koitumassa arviolta satojen tuhansien eurojen lisälasku, joka on rakennuttajan mukaan lankeamassa kehitysvammaisten niskaan.
"Se on pienituloiselle, tukien varassa elävälle iso raha"
Uutta ryhmäkotia oli alun perin tarkoitus päästä rakentamaan keväällä 2020 ja valmista olisi pitänyt olla seuraavana vuonna. Rakennuttajana toimivan Pudasjärven Vuokratalojen toimitusjohtaja **Jouko Väänänen** kertoo, että hankkeen kokonaiskustannukseksi oli tuolloin laskettu noin 3,3 miljoonaa euroa.
Keväällä 2020 tehty valitus kuitenkin käytännössä jumitti hankkeen pariksi seuraavaksi vuodeksi, ja tänä aikana rakennuskustannukset nousivat.
– Muun muassa koronapandemiasta johtuva kustannusten nousu on ajoittunut juuri tähän ajankohtaan. Ryhmäkotihanke tulee nyt arviolta noin puoli miljoonaa euroa kalliimmaksi, kuin se olisi tullut, jos se olisi toteutettu aiemmin, Jouko Väänänen laskee.
Väänänen sanoo, että ylitys tulee lankeamaan enimmiltä osin kehitysvammaisten asukkaiden maksettavaksi korkeampien vuokrien muodossa seuraavien vuosien ja vuosikymmenten aikana.
Väänäsen mukaan ryhmäkoti on valtion tukea saanut korkotukilainoitettu kohde, jossa vuokrat määräytyvät omakustannusperiaatteen mukaan, eli vuokralla katetaan talon rakentamisesta aiheutuneet kulut.
Jouko Väänänen arvioi, että vuodessa lisälasku ryhmäkodin kehitysvammaiselle vuokra-asukkaalle saattaa olla noin 300–600 euroa.
– Lopulliset kustannukset selviävät myöhemmin, mutta arvioin, että heidän kuukaudessa heidän vuokransa tulee olemaan 25–50 euroa kalliimpi. Se on pienituloiselle, tukien varassa elävälle iso raha, jolle olisi varmaan muutakin käyttöä, Väänänen harmittelee.
Kehitysvammaisen Minna Laakkosen äitiä Sirkka Laakkosta asia surettaa ja kismittää.
– Tämä kuulostaa niin väärältä kuin olla ja voi. Ensin kehitysvammaiset laitetaan tämän valituskierteen takia terveysasemalle asumaan, ja nyt vielä vuokrankorotukset, hän puuskahtaa.
Pudasjärven Vuokratalojen Jouko Väänänen sanoo, että jos ryhmäkotihankkeesta ei olisi valitettu, tässä tilanteessa ei oltaisi.
Väänäsen mukaan valitus ja sen seurauksena projektin pitkittyminen ovat ainoita syitä sille, että ryhmäkodin rakentaminen on viivästynyt näin rajusti.
– Tämä on ollut kaikin puolin ilkeä prosessi ja turhauttanut itseänikin. Oikeudentunto on ollut kovilla tässä asiassa.
"Liikekeskuksen sympatiat ovat ryhmäkodin asukkaiden puolella"
Yle [uutisoi viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-12165223), että valituksen kehitysvammaisten ryhmäkodista Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen teki Kiinteistö Oy Kurenalan liikekeskus, joka sijaitsee aivan ryhmäkotitontin vieressä.
Samalla kerrottiin, että liikekeskuksen hallituksen puheenjohtaja **Juha Timonen** työskentelee Rakennusliike Asuntoinsinöörien toimitusjohtajana. Kyseinen rakennusfirma osallistui itse tarjouskilpailuun ryhmäkodin rakentamisesta syksyllä 2019, mutta ei saanut urakkaa.
Liikekeskus valitti ryhmäkotihankkeesta seuraavana keväänä ja vaati rakennusluvan perumista eri syistä: esimerkiksi julkisivumateriaali oli valittajatahon mukaan väärä, rakennuksen käyttötarkoitus ei ollut asemakaavan hengen ja rakennetun ympäristön mukainen ja ryhmäkoti veisi autopaikat toriasiakkailta.
Hallinto-oikeudella meni lähes 1,5 vuotta, ennen kuin se antoi asiasta päätöksen. Oikeus katsoi valituksen monilta osin perusteettomaksi, mutta palautti asian autopaikkojen määrän osalta takaisin kaupungin käsittelyyn.
Liikekeskus haki asialleen vielä valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudestakin. Oikeudelle toimitetuista papereista selviää, että valituksen tärkeimmäksi yksittäiseksi asiaksi oli kerrottu rakennuksen julkisivumateriaali.
Korkein hallinto-oikeus teki päätöksen ripeästi tämän vuoden alkupuolella. Valituslupaa [ei myönnetty](https://yle.fi/uutiset/3-12310998).
Yle tavoitteli tähän juttuun sekä Juha Timosta sekä Kurenalan liikekeskuksen edustajaa kommentoimaan muun muassa sitä, että kehitysvammaisten vuokrakustannukset tulevat pitkään kestäneen prosessin seurauksena nousemaan.
Saimme sähköpostivastauksen, joka oli kirjattu liikekeskuksen hallituksen nimiin. Viestin Ylelle toimitti **Seppo Goman**. Siinä sanotaan, että toteutuneen kaltainen rakennuskustannusten nousu ei ollut kenenkään ennakoitavissa.
– On harmillista, että ryhmäkodin asukkaat joutuvat maksamaan vuokraa aiempaa kaavailtua enemmän. Tarvittaessa Pudasjärven on syytä pohtia mahdollisuuksia tukea ryhmäkodin asukkaita asiassa. Kurenalan Liikekeskuksen sympatiat ovat ryhmäkodin asukkaiden puolella.
Sähköpostissa korostetaan, että ryhmäkotihankkeen viivästyminen ei kuitenkaan ole Kurenalan liikekeskuksen syytä.
Liikekeskuksen mielestä hanke poikkesi asemakaavasta niin monella tapaa, että rakennusluvan perumista jouduttiin vaatimaan, eikä ole liikekeskuksen vika, että asian käsittely oikeudessa kesti pitkään.
Viestissä myös huomautetaan, että oikeus palautti valituksen jälkeen rakennusluvan takaisin kaupungille puutteiden takia, mikä osoittaa, että valitus oli perusteltu.
Pudasjärven Vuokratalojen Jouko Väänänen kertoo, että oikeuden huomauttamat puutteet autopaikkojen määrässä on sittemmin korjattu.
Tällä hetkellä Pudasjärven vanhalla terveysasemalla asuu pitkäaikaisesti kolmetoista kehitysvammaista.
He ovat olleet väistötiloissa tämän vuoden ja pääsevät muuttamaan sieltä pois vasta syksyllä 2023, kun uusi ryhmäkoti valmistuu.
Ryhmäkodin ympärillä käyneestä kiistasta ja viivästymisistä huolimatta Sirkka Laakkonen iloitsee siitä, että uusi koti vammaisille ihmisille on vihdoin rakentumassa. Horisontissa näkyy jo valoa.
– Minna pääsee vihdoin rakentamaan omaa kotiaan.
Pudasjärven kehitysvammaisten tuki ry:n puheenjohtaja **Sirpa Timonen-Nissi** on seurannut ryhmäkodin vaiheita alusta asti. Kuuntele, miten hän kommentoi hankkeen monia vaiheita.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 3. syyskuuta klo 23:een saakka._
Asiantuntija tekisi heti ison muutoksen Naisleijonien harjoitteluun – "Jos samalla puuhastelulla jatketaan", Suomi putoaa kyydistä
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela antaa täyden tukensa Naisleijonien päävalmentajalle Juuso Toivolalle. 
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen turnaus jäi vaisuksi Tanskan MM-kisoissa.
Naisleijonat hävisi torstaina Tshekille puolivälierän 1–2 jatkoajan jälkeen. Turnaus jatkuu sijoitusotteluilla, mutta Naisleijonien tähtäin oli luonnollisesti mitalipeleissä – ennen tätä Suomi oli sijoittunut aina neljän parhaan joukkoon MM-tasolla.
Naisleijonat on kerännyt suurimmat otsikkonsa Tanskan MM-kisoissa omilla kohuillaan. Joukkueen hyökkääjä **Susanna Tapani** [piipahti kesken kisojen ystävänsä häissä](https://yle.fi/urheilu/3-12597720). [Ilta-Sanomat uutisoi](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000009038999.html), että maalivahti **Meeri Räisänen** hyllytettiin kesken kisojen.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Harri Nummela** kertoo Yle Urheilulle, että turnauksen jälkeisissä keskusteluissa Naisleijonien johdon kanssa painotus on siinä, miten joukkueen työrauha säilyy jatkossa.
– Joukkueen ympärillä oli paljon mediahuomiota. Viestit joukkueen sisältä minulle olivat, että ne eivät vaikuttaneet peliin.
Naisleijonien ympärillä on pyörinyt viime aikoina muitakin kohuja. Moni muistaa, kun joukkueen entinen päävalmentaja **Pasi Mustonen** pudotti huippumaalivahti **Noora Rädyn** joukkueesta [viime talvella](https://yle.fi/urheilu/3-12279760). 
– On varmasti ollut enemmän pelin ulkopuolisiin asioihin liittyviä keskusteluita, mutta en vetäisi tästä vielä liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä, Nummela sanoo.
Yle Urheilun asiantuntijan **Ismo Lehkosen** mukaan kohut näkyivät Suomen Tshekki-puolivälierässä.
– Siellä näkyi, että kärkipelaajat ja kokeneetkin Naisleijonat tunsivat paineen. Johtoportaasta lähtien ei osattu ennakoida, minkälainen meteli syntyy, jos pelaaja lähtee häihin kesken kisojen.
Toivolalle tuki jatkaa
Jatkaako Juuso Toivola Naisleijonissa päävalmentajana pettymyksen jälkeen?
Toivola spekuloi jo itse omalla asemallaan tappion jälkeen.
– Ei ole varmaan yllätys, että se on käynyt mielessä. Mutta me menemme peli kerrallaan ja jatko kerrallaan. Katsotaan sitten. Olen ihan sinut sen kanssa. Sattuu tietenkin ja ei se kivaa ole, mutta eteenpäin on mentävä. Matka jatkuu, Toivola totesi.
Nummelan mukaan Toivola on jatkamassa Naisleijonien päävalmentajana.
– Juuson osalta voidaan todeta, että matka jatkuu.
Lehkosen mukaan Suomen valmennustiimiä pitää uudistaa. Lehkonen ei kuitenkaan suoraan sano, pitääkö Toivolan lähteä. 
– Iso juttu on, että johtoporras istuu alas ja he lähtevät perkaamaan ne osa-alueet, mitkä pitää laittaa kuntoon. Jos on mahdollisuus löytää parempi päävalmentaja ja siitä ollaan sataprosenttisen varmoja, miksi ei valittaisi uutta linjaa.
Uusia osaajia Naisleijoniin
Tanskan MM-kisat ovat osoittaneet, että naiskiekko kehittyy. Parhaiden maiden peli menee eteenpäin ja uusia haastajia tulee. 
Naisleijonat ei ole pysynyt kehityksessä mukana. Vielä 2019 MM-kisoissa Suomi oli hyvin lähellä MM-kultaa.
**Onko mahdollista, että Suomi ei pysty kuromaan kärkimaiden eroa kiinni?**
– Käytän nyt oikein negatiivista sanaa: "Jos samalla puuhastelulla jatketaan", Lehkonen vastaa.
Lehkosen mukaan Naisleijonat tarvitsee parempaa valmennusta. Hän painottaa, että esimerkiksi Vierumäen harjoitusolosuhteet ovat pelaajien käytössä. Panostus pitäisi mennä jääharjoitteluun.
– Jos 2/3 menee jään ulkopuoliseen toimintaan, ollaan metsässä. 3/4 pitää olla jääntason toimintaa. Siten saadaan kansainvälistä tasoa kiinni.
Lehkosen mukaan Naisleijonat jäävät kärjestä taitotasolla. 
– Suomesta löytyy tietotaitoa luisteluun, kiekonkäsittelyyn, laukaukseen ja kiekon haltuunottamiseen. Parhaat apurit täytyy rekrytoida.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Nummela ei pidä keskeisenä ongelmana tyttöjen taitovalmennusta.
– Taitovalmennusta suunnataan jo tyttöihin. Itse näen keskeisenä asiana, miten voimme vahvistaa – niin seurat itse kuin Jääkiekkoliiton tukemana – Naisten Liigan taloudellisia voimavaroja. Urheilullisia ideoita on riittämiin. Siinä ei ideoita puutu. Pitäisi hankkia paremmat voimavarat kehitysideoiden toteuttamiseen.
**Miten iso haaste on saada lisää rahaa Naisten Liigaan?**
– Kyllä se vaatii paljon työtä, uusia ajatuksiakin. Ja pitkäjänteistä työtä, Harri Nummela sanoo.
**Lue myös:**
[Naisleijonille shokkitappio! Jenni Hiirikoski teki harvinaisen virheen – kommentoi jyrkästi kohun vaikutusta joukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12605520)
[Tällainen on upeasta MM-urastaan palkittu suomalaislegenda Jenni Hiirikoski – joukkuekaverilta yllättävä paljastus: "Hän on tehnyt kotini remontin"](https://yle.fi/urheilu/3-12602541)
[Kotijoukkueella karmea kohtalo MM-kisoissa – Tanskan unelma muuttui painajaiseksi 0,1 sekuntia ennen loppua: "En tiedä, mitä tapahtui"](https://yle.fi/urheilu/3-12601726)
Nord Stream 1 -kaasuputken piti palata toimintaan lauantaina, mutta se onkin pois käytöstä toistaiseksi
Venäjältä Saksaan kulkeva putki on ollut huollossa keskiviikkoaamusta lähtien. Energiajätti Gazpromin mukaan töiden aikana havaittu turbiinivika estää avaamisen.
Venäläinen energiajätti Gazprom ilmoittaa, että Venäjältä Saksaan kulkeva Nord Stream 1 -kaasuputki on toistaiseksi kokonaan poissa käytöstä. Kaasun tulon oli määrä olla huoltotöiden vuoksi keskeytyksissä ensi yöhön asti.
Nyt Gazprom kuitenkin ilmoittaa, että huollon aikana on havaittu turbiinivika lähellä Pietaria, eikä putkea voi käyttää ennen kuin se on kunnostettu. Yhtiö ei esitä mitään arviota siitä, milloin putki otetaan taas käyttöön.
Telegram-sivullaan Gazprom julkaisi kuvan kaapeleista, jotka ovat ruskean nesteen seassa.
Gazpromin mukaan turbiinin valmistajan Siemensin edustajat ovat vahvistaneet turbiinissa olevan öljyvuodon.
Saksan kaasunsiirtoverkkoyhtiön toimitusjohtaja **Klaus Müller** kutsui aiemmin huoltotaukoa käsittämättömäksi ja epäili sen olevan vain Venäjän keino uhitella energiatoimituksilla.
Venäläisosapuoli on aiemmin kertonut, että kaasutoimitukset olisivat vain 20 prosenttia putken kapasiteetista. Venäjä on supistanut voimakkaasti kaasutoimituksia, mikä on johtanut kaasun hinnan rajuun nousuun Euroopan markkinoilla.
Kaikista Lapin metallikaivoksista vuotaa ympäristöön myrkkyä, sanoo asiantuntija – alan etujärjestö kertoo kaivosten toimivan lain mukaan
"En missään tapauksessa vastusta kaivoksia, vastustan huonoa teknologiaa", sanoo tiivisrakenneasiantuntija Peter Brandt.
Kaikista Lapin metallikaivoksista vuotaa ympäristöön myrkyllisiä aineita, arvioi kokenut tiivisrakenneasiantuntija **Peter Brandt**. 
Hänen mukaansa taustalla on kolme syytä.
– Rakenteita ei ole suunniteltu riittävän hyvin, suunnittelijat eivät ole riittävän päteviä eikä viranomaisilla ei ole riittävästi tietoa, vaan he hyväksyvät toimimattomia rakenteita.
Diplomi-insinööri Brandt on ollut Suomessa urakoitsijana kuntien, teollisuuden ja kaivosten jätealueprojekteissa ja eurooppalaisissa tiivisrakenneprojekteissa.
Brandt arvosteli Rovaniemellä järjestetyssä kaivoskriittisessä tapahtumassa muun muassa Kittilässä sijaitsevaa Suurkuusikon kultakaivosta. Nykyisin toiminnassa olevien kaivosten kohdalla tilanteen muuttaminen on Brandtin mukaan kuitenkin lähes mahdotonta.
– Sille ei voi tehdä mitään, kun kymmenen metriä lietepainetta päällä.
Entisten kaivosten päästöt kuriin
Kiireisyysslistalle ensimmäiseksi Brandt nostaakin käytöstä poistetut kaivokset.
– Vanhojen kaivosten sulkemista ei ole tehty, ne on vain lopetettu. Geologit tutkivat kuinka paljon ne saastuttavat. Ensimmäisenä pitäisi sulkea vanhat kaivokset.
Kaivosten jätevesiin liittyvät ongelmat ei ole Brandtin mukaan teknisiä. Yhdyskuntajätteitä käsittelevien, niin sanottujen yleisten kaatopaikkojen pohja- ja pintarakenteet uusittiin koko maassa EU:n vaatimuksesta runsas vuosikymmen sitten. 
– Mallia olisi otettava rakennuslain mukaisista prosesseista, kuten siitä miten sillat rakennetaan vaativina rakenteina. Olemassa on valmiit prosessit ja teknologia. Ne pitää vaan ottaa käyttöön.
Brandt ei usko, että asian kuntoon hoitaminen olisi rahasta kiinni
– Muutamat miljoonat tuskin kaivosten mittakaavasta ovat ratkaisevia.
Viranomaisten toimintakin kummeksuttaa Brandtia. 
– Luonto kun pilaantuu, se pilaantuu sadoiksi vuosiksi. En missään tapauksessa vastusta kaivoksia, vastustan huonoa teknologiaa, sanoo Brandt.
Hannele Pokka: Aiheellista pohdintaa
Tilaisuutta seurannut ympäristöministeriön entinen kansliapäällikkö ja ympäristöoikeuden dosentti **Hannele Pokka** piti Brandtin arvioita vuotavista kaivosjätealueista asiallisena ja aiheellisena.
 – Kuultiin erittäin kriittinen puheenvuoro, eikä se ihan aiheeton ollut. Silloin kun Talvivaara siirtyi valtiolle sen konkurssin myötä niin keskusteltiin, miksi kaatopaikkasäännökset eivät tulisi käyttöön. 
Tähän ei Pokan mukaan lähdetty, sillä ratkaisua pidettiin kalliina. 
– Olisiko se ollut sitä, on hyvä kysymys. 
Pokka arvioi, että nykyisin käytössä olevat muovisuojaukset sisältävät suuria riskejä 
– Tässä mielessä (Brandtin) puheenvuoro oli ihan aiheellinen.
Kaivosalaa säädellään ja valvotaan
Kaivosteollisuus ry:n toiminnanjohtaja **Pekka Suomela** ei allekirjoita Brandtin Rovaniemen Maamme rikkaudet -tapahtumassa esittämää kritiikkiä.
– Brandt kertoi omaa totuuttaan, todellisuus elää sitten omaa elämäänsä.
Suomela korostaa, että kaivostoiminta säädellään monella tavoin.
– Meillä on lainsäädäntö sekä EU:n asettama ohjeistus, jota ollaan päivittämässä. Lisäksi meillä on viranomaiset, jotka antavat luvan ja valvovat lainsäädännön puitteissa.
Kaivoksille muutakin kritiikkiä
Suomen kaivosten jätehuollon lisäksi Rovaniemen kaivoskriittisessä tapahtumassa esiin nostettiin muun kaivoslain uudistus sekä mineraaleista saatavien tuottojen valuminen ulkomaille. 
Ei kaivoksia Suomen Käsivarteen -ryhmän **Minna Näkkäläjärven** mukaan tilaisuudelle oli tarvetta.
– Tapahtuma on tarpeen, jotta ihmiset saisivat tietoa, mitä Lapissa on tapahtunut ja mihin suuntaan Lappi on muuttumassa.
Uusia Lappiin suunniteltuja kaivoksia on perusteltu sillä, että ne ovat tarpeen Euroopan vihreän siirtymän kannalta. Näkkäläjärvi ei perustetta niele.
– Ei maailma sillä tavalla pelastu. Jo ylöskaivettujen materiaalien uudelleenkäyttöä ja kierrätystä on kehitettävä niin, että uusia kaivoksia tarvitse ei perustaa, ei Lappiinkaan.
Kaivoslain uudistamisen suhteen Näkkäläjärvi on pettynyt. 
– Uudistus ei ole edennyt toivottuun suuntaan. Se ei ota huomioon, miten kaivokset vaikuttavat muihin elinkeinoihin. Eikä päätöksentekoprosesseihin voida vieläkään vaikuttaa.
Kaivosyhtiöt eivät mukana tapahtumassa
Tapahtuman järjestäjien mukaan arvostelun kohteena olevat Suomessa toimivat kaivosyhtiöt kuten Kittilän kultakaivoksen Agnico Eagle, Kevitsan nikkelikaivoksen Boliden ja Talvivaaran Terrefame kieltäytyivät osallistumasta Maamme rikkaudet -tapahtumaan. 
Kaivosteollisuuden etujärjestön Kaivosteollisuus ry:n Suomelan mukaan yhtiöt eivät saaneet tarpeeksi ennakkotietoa kritiikin sisällöstä.
Vihreiden Riikka Karppisen poisjättämistä paneelista ihmetellään
Ihmetystä Lapissa on herättänyt myös miksi kaivoskriittisen tapahtuman poliitikkopaneelissa huomenna lauantaina ei ole vihreiden **Riikka Karppista**, joka on Suomen tunnetuimpia kaivoskriittisiä poliitikkoja. 
Karppisen mukaan häntä kysyttiin ja hän suostui, mutta sitten ilmoitettiinkin, että tapahtuman järjestäjät ovat valinneet paneeliin vihreiden **Mika Flöjtin** Oulun vaalipiiristä. Järjestäjien mukaan Karppista ei lopulta kutsuttu, koska hän on yhden kaivoshankkeen eli Sodankylän Viiankiaavan Sakatti-hankkeen vastustaja. 
Karppinen teki viime eduskuntavaaleissa vihreiden ennätystuloksen Lapissa jääden vain yhdeksän äänen päähän kansanedustajan paikasta. Karppinen menestyi myös kuntavaaleissa ja on nyt kotikuntansa Sodankylän valtuuston puheenjohtaja. Sodankylä on Suomen suurimman kaivoksen Kevitsan nikkelikaivoksen kotikunta.
**Lue myös:**
[Suomen suurimmat kasat eivät ehkä olekaan vain jätettä – kaivosten sivukivi ja hiekka voivat saada uuden elämän  jopa hiilinieluna](https://yle.fi/uutiset/3-12369560)
[Lainsäädännön arviointineuvosto: kaivoslain lakiluonnos on epäselvä ja vaatii korjaamista](https://yle.fi/uutiset/3-12515421)
[Uusi kaivoslaki lisäisi paikallisten päätösvaltaa kaivosasioissa, mutta suuriin ympäristövaikutuksiin ei uskota](https://yle.fi/uutiset/3-12402832)
IAEA:n tarkkailijoita jäämässä Zaporižžjan ydinvoimalalle pysyvästi – "Valtava merkitys"
IAEA:n paikallaololla ydinvoimalassa on valtava merkitys, sanoi atomienergiajärjestön johtaja Rafael Grossi tiedotustilaisuudessa torstai-iltana. 
Kaksi Kansainvälisen atomienergiajärjestö IAEA:n ryhmän jäsentä on jäämässä Zaporižžjan ydinvoimalalle pysyvästi. Asian vahvisti IAEA:n johtaja **Rafael Grossi**.
Tarkastajaryhmän tarkoituksena on ollut jättää pysyvä edustajisto ydinvoimalaan, jotta sen turvallisuutta ja toimintaa voitaisiin valvoa. IAEA:n johtaja Grossivieraili voimalalla usean tunnin ajan torstaina kauan odotetulla IAEA:n tarkastuskäynnillä. 
– Sillä on valtava merkitys, että väkeämme on nyt siellä paikalla. Valtava merkitys, ja olin itsekin siellä, Grossi korosti tiedotustilaisuudessa.
Tarkastajat päästettiin kaikkiin tärkeisiin paikkoihin voimalassa
Grossi kertoi, että hänelle ja IAEA:n ryhmälle näytettiin voimalassa kaikki paikat, mitä he halusivat tarkastaa. Grossi korosti, että hän vieraili ydinvoimalalla ainoastaan atomienergiajärjestön edustajana, ilman poliittisia sitoumuksia.
– Asian ympärillä on paljon poliittisia pelaajia ja paljon erilaisia näkemyksiä ja mielipiteitä. Ymmärämme, että näin on, mutta meidän järjestömme tehtävä on keskittyä vain siihen mitä olemme, Gross sanoi.
Hänen mukaansa osa voimalan työntekijöistä on lähtenyt ja jättänyt tehtävänsä siellä, mutta jäljelle jääneet työskentelevät yhdessä miehittäjänvallan työntekijöiden kanssa.
Voimalaa käyttävä ukrainalainen Energoatom-yhtiö on vahvistanut, että voimalaan jää vielä luultavasti lauantaihin asti viisi IAEA:n edustajaa. 
Ukrainan energiaministerin **Herman Halushtshenkon** mukaan IAEA:n pitäisi ehdottomasti linjata, ettei sotilaallista läsnäoloa Zaporižžjan ydinvoimalalla voida hyväksyä. Aiheesta kirjoittaa CNN.
Ukrainan televisiossa näytetyssä puheessa Halushtshenko sanoi, että on itsestään selvää, että sotilaallinen läsnäolo voimalalla on uhka ydinturvallisuudelle. 
IAEAN:n johtajan mukaan hän ei nähnyt Venäjän sotajoukkoja voimalalla. Ei, vaikka hän olisi halunnut kysyä, miksi voimalan kriisikeskus on siirretty toiseen huoneeseen.
Kremlin propagandistien kerrotaan osallistuneen IAEA:n tarkastajaryhmän vierailulle
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kertoi myöhään torstaina puheessaan olevansa harmissaan siitä, ettei puolueettomia toimittajia päästetty torstaina IAEA:n ryhmän mukana Zaporižžjan ydinvoimalalle.
Zelenskyin mukaan hän oli sopinut IAEA:n johtajan Rafael Grossin kanssa siitä, että tarkastajien kanssa voimalalle lähtisi joukko ukrainalaisia ja kansainvälisiä toimittajia, jotta nämä voisivat raportoida voimalan tilanteesta paikan päältä. Ydinvoimalan miehittäneet venäläisjoukot eivät kuitenkaan olleet päästäneet toimittajia alueelle. 
Zelenskyin mukaan vain Kremlin propagandistit osallistuivat IAEA:n tarkastajaryhmän vierailulle. 
Venäjän mukaan IAEA:n ryhmän saapuminen Zaporižžjan ydinvoimalalle on ollut erittäin positiivinen asia.
– Yleisesti ottaen olemme erittäin tyytyväisiä, että kaikista hankaluuksista ja ongelmista huolimatta ryhmä pääsi perille ja on aloittanut työnsä, Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** kertoi. 
Peskovin mukaan on kuitenkin vielä liian varhaista arvioida tarkkailijaryhmän työtä voimalalla. 
Ukraina ja Venäjä ovat viime päivinä jatkaneet toistensa syyttämistä sotilaallisesta toiminnasta ydinvoimalan lähettyvillä.
_Artikkelia päivitetty tiedotustilaisuudessa kerrotuilla tiedoilla 2.9.2022 kello 21:29_
Terhi Jauhiaisen on pakko käyttää lapsilisä elämiseen, mutta osa vanhemmista ostaa rahalla osakkeita – professori ehdottaa lapsille perustuloa
Ylen verkkosivujen lukijat kertovat, että lapsilisä menee entistä useammin jokapäiväiseen leipään lasten menojen sijaan. Osalla on kuitenkin yhä vielä varaa sijoittaa lapsilisät rahastoihin ja osakkeisiin. 
Asumisoikeusasunnon takapihalla Helsingin Myllypurossa aurinko vielä paistaa. Sairaanhoitajavanhemmat ovat juuri tulleet töistä, ja 2-vuotias **Elli** ja 5-vuotias **Väinö Wallinmaa** on haettu päivähoidosta.
Lasten isä, **Harri Wallinmaa** on juuri palannut hoitovapaalta.
Pienituloiselle perheelle lapsilisä on tärkeä osa toimeentuloa.
Yle kysyi verkkosivuillaan viime viikolla, miten lukijat käyttävät lapsilisänsä. Vastauksissa näkyi se, miten monelle lapsilisä on tärkeä.
Ylen lomakkeessa kysyttiin myös, miten hintojen nousu on vaikuttanut lapsilisien käyttöön sekä miten lapsilisän loppuminen lapsen täyttäessä 17 vuotta vaikuttaa perheen talouteen.
– Lapsilisät menevät käyttötilille, josta maksetaan lasten menoja ja vaatteita. Loput menevät elämiseen, kuten ruokaan ja asumiseen, Ellin ja Väinön äiti, **Terhi Jauhiainen** sanoo.
Hintojen nousu huolettaa vanhempia, ja lasten tarpeiden kasvaessa esimerkiksi harrastuksiin alkaa mennä enemmän rahaa.
– Kyllä se mietityttää, miten me tulevaisuudessa pärjäämme, Jauhiainen sanoo.
Lapsilisillä entistä useammin ruokaa, bensaa ja päivähoitomaksuja
Suurin osa viidestä sadasta verkkokyselyyn vastanneesta kertoi käyttävänsä lapsilisät lasten tarpeisiin, kuten harrastuksiin ja vaatteisiin sekä perheen yleisiin menoihin.
Hintojen noustua lapsilisä menee entistäkin useammin perustarpeisiin, kuten ruokaan, bensaan, päivähoitomaksuihin ja asumiseen.
Parissakymmenessä vastauksessa kerrottiin, että lapsilisät säästetään tai sijoitetaan.
Lisäksi osa vastaajista kertoi, että on joutunut vähentämään säästämistä ja luopumaan lapsilisien sijoitushaaveistaan taloudellisen tilanteensa vuoksi.
Väestöliiton vuonna 2018 tekemän kyselyn mukaan[ joka kymmenes perhe säästää tai sijoittaa lapsilisiä.](https://www.vaestoliitto.fi/verkkojulkaisut/2020-luvun-perhepolitiikkaa/)
Siitä, kuinka suuri osuus tällä hetkellä lapsilisistä sijoitetaan vaikkapa erilaisiin rahastoihin, ei ole tarkkaa tietoa.
Tutkimusprofessori: Yllättävän moni sijoittaa rahastoihin
Tutkimusprofessori **Heikki Hiilamo** on yllättynyt siitä, että niinkin moni lukija kertoo sijoittavansa tai säästävänsä lapsilisät.
Hiilamo on kirjoittanut pitkään lapsilisistä ja häntä on kuultu asiantuntijana muun muassa sosiaaliturvauudistusta valmistelevassa työryhmässä, joka tarkastelee myös lapsilisiä.
– Lapsilisiähän on kritisoitu siitä, että niitä käytetään sijoittamiseen, eikä kuluttamiseen, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimusprofessori Heikki Hiilamo sanoo.
Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2020 pörssiosakkeita ja tai rahasto-osuuksia omisti yli 150 000 alle 16-vuotiasta.
– Tämä on noin reilut 16 prosenttia ikäluokasta. Ei olisi ihme, että näillä lapsilla sijoitusten yhtenä lähteenä olisivat olleet juuri lapsilisät, Hiilamo uumoilee.
Lapsilisien alkuperäinen tarkoitus on ollut tasapainottaa lapsiperheiden ja lapsettomien perheiden välisiä eroja.
[Lapsilisää alet](https://tutkimusblogi.kela.fi/arkisto/4185)[tiin maksaa vuonna 1948](https://tutkimusblogi.kela.fi/arkisto/4185), jolloin se korvasi osalle perheistä maksetun palkan lisän, niin sanotun perhepalkan.
– Ei ole mitään sellaista julkilausuttua tavoitetta, että ne pitäisi käyttää jokapäiväisiin menoihin, mutta ehkä voisi ajatella, että lapsilisä olisi tarkoitettu lapsen välittömiin kuluihin, eikä tulevaisuuden varalle, hän sanoo.
Vaikka Hiilamo kannattaa lapsilisän maksamista kaikille tulotasosta riippumatta, hän myöntää, että kaikki sitä tuskin tarvitsisivat.
– Perheessä, jossa lapsilisiä laitetaan rahasto-osuuksiin, tarve lapsilisille ei taida olla kauhean suuri.
Lapsilisiä maksettiin viime vuonna lähes 1,4 miljardia euroa.
Yksinhuoltaja: "Lapsilisää ei tulisi maksaa niille, joilla on varaa käyttää valtion tukea sijoittamiseen"
Monessa vastauksessa pidettiin epäreiluna sitä, että lapsilisät parantavat jo valmiiksi hyvässä asemassa olevien perheiden asemaa ja antavat lapsille erilaiset lähtökohdat elämään.
Esimerkiksi Lahdessa asuva 13- ja 15-vuotiaiden tyttöjen yksinhuoltaja **Sari Teräsheimo** kirjoitti, että lapsilisälle tulisi määrittää tuloraja ja että lapsilisää pitäisi maksaa huonommassa asemassa oleville, ei niille, joilla on varaa käyttää valtion tukea sijoittamiseen.
– Minua suututtaa ajatus siitä, että lapsilisä on tuki ja osa meistä tarvitsee oikeasti sitä, hän kertoo Ylen haastattelussa.
Teräsheimo ottaa esimerkiksi maidon.
– Jokainen suomalainen tuntee kukkarossaan kaupassa, paljonko ne maidot tällä hetkellä maksavat. Yksinhuoltajilla kaikki hinnat ikään kuin kertautuvat, koska meillä on ne lapset elätettävänä, eikä ole toista aikuista, jonka kanssa jakaa menoja, hän sanoo.
Myllypurossa asuvan perheen isä, sairaanhoitaja Harri Wallinmaa kaipaisi jonkinlaista remonttia lapsilisäjärjestelmään.
– Meilläkin on tuttuja, jotka laittavat lapsilisät jollekin sijoitustilille tai säästötilille korkoa kasvamaan. On tavallaan epätasa-arvoista, että jotkut pystyvät sijoittamaan lapsilisät ja jotkut joutuvat käyttämään kaikki heti, hän miettii.
Myös Länsi-Uudellamaalla asuva, 15-vuotiaan pojan yksinhuoltajaäiti pitää nykyistä lapsilisäjärjestelmää eriarvoistavana.
– Ne, jotka pystyvät säästämään rahaa vaikkapa ajokorttia varten, ovat ihan eri tilanteessa kuin ne, jotka eivät siihen pysty. Se eriarvoistaa lasten mahdollisuuksia elämässä, hän sanoo Ylen haastattelussa.
Hän ei halua esiintyä jutussa omalla nimellään suojellakseen lapsensa yksityisyyttä.
Hiilamo: Joillekin lapsilisä voi olla kuin rikka rokassa
Tutkimusprofessori Heikki Hiilamo myöntää, että nykyinen lapsilisäsysteemi voi antaa erilaiset lähtökohdat eri tulotason perheille.
– Parempituloisilla on mahdollisuus säästää lapsilisät ja siten heidän asemansa on lasten itsenäisen elämän alussa parempi kuin niillä, joilla säästöjä ei ole, hän sanoo.
Hän kuitenkin huomauttaa, että parempituloisilla lapsilisän osuus heidän tuloistaan on pieni ja että rahasto-osuuksiin ja osakkeisiin sijoitetaan muitakin rahoja kuin lapsilisiä.
– Joillekin lapsilisä voi olla kuin rikka isossa rokassa, josta sijoitetaan, hän tiivistää.
Hiilamon mielestä perheiden välistä epätasa-arvoa pitäisi kuitenkin tasata muilla, tulosidonnaisilla perhe-etuuksilla, kuten asumis- ja toimeentulotuella.
Myös useat Ylen kysymyksiin vastanneet pitivät tärkeänä, että lapsilisää maksetaan kaikille, vaikka se voisikin jollakin tavalla olla tulosidonnaista. Moni ajattelee lapsilisän vaikuttavan syntyvyyteen. 
Lapsilisät osakkeisiin sijoittanut isä: "Säästössä on tuhansia euroja"
Tamperelainen teini-ikäisen lapsen isä kertoo sijoittaneensa lapsilisät osakerahastojen kartuttamiseen. Hän ei halua esiintyä jutussa nimellään.
– Olemme sijoittaneet lapsilisiä pari kertaa vuodessa rahastoon, jonka lapsi saa käyttöönsä täysi-ikäisenä. Tuhansia euroja on säästössä, hän kertoo Ylen haastattelussa.
Tamperelaisisä ymmärtää kuitenkin niitä, joiden mielestä lapsilisää pitäisi maksaa vain vähävaraisille – varsinkin nyt, kun kaikki on niin kallista.
Vanhemmat eivät kuitenkaan ole peruneet lapsilisää, vaikka sekin olisi mahdollista. Lapsilisän maksaminen loppuu muutenkin pian, kun lapsi täyttää 17 vuotta.
Tamperelaisperheessä on varauduttu siihen, että lapsilisien sijoittaminen saattaa vähentyä tänä vuonna, vaikka inflaatio ei vielä perheen kukkarossa näy.
– Jos hinnat räjähtävät, osakesijoittamista vähennetään, isä kertoo haastattelussa.
Jotkut lukijat kertoivat, että he ovat jo joutuneet inflaation vuoksi luopumaan lapsilisien sijoitushaaveista, ja että entistä enemmän rahaa menee perustarpeisiin.
Yksinhuoltaja: "Jokainen lapsilisäsenttikin on järkyttävän tärkeä"
Monissa Ylen lukijoiden kommenteissa näkyi huoli inflaation vaikutuksesta omaan selviytymiseen, kun rahan arvo laskee ja rahaa on käytettävissä aiempaa vähemmän.
Lapsilisä ei ole sidottu yleiseen elinkustannusindeksiin ja kun hinnat kallistuvat, myös lapsilisän ostovoima heikkenee eli sillä saa huomattavasti vähemmän vaikkapa ruokaa kuin aiemmin.
Myös Länsi-Uudellamaalla asuva yksinhuoltaja pelkää, miten perhe jatkossa pärjää.
– Tiedän, millaista on olla ilman taloudellista turvaa ja kun lapsilisänkin jokainen sentti on järkyttävän tärkeä. Varsinkin nyt, kun kaikki hinnat nousevat, hän kertoo Ylen haastattelussa.
Hänellä itsellään ei ole varaa ostaa pojalleen bussi- tai mopokorttia, harrastuksiakaan ei ole.
– Lapsilisä menee inflaation hampaisiin, mutta ehkä me pärjäämme vähän paremmin, jos olemme onnekkaita. Mutta jos auto menee rikki, niin sitten olemme pulassa, hän sanoo.
Miksi lapsilisä loppuu jo 17-vuotiaana?
Hyvin monen kyselyyn vastanneen mielestä lapsilisää pitäisi jatkaa siihen asti, kun lapsi on täysi-ikäinen. Nykyisellään lapsilisän maksaminen loppuu, kun lapsi täyttää 17.
Vastausten perusteella monelle lapsilisän loppuminen tuo ison loven talouteen, ja se pelottaa jo etukäteen.
Oppivelvollisuus jatkuu nykylain mukaan 18-vuotiaaksi asti, joten peruskoulun jälkeen kaikkien alaikäisten tulee hakeutua opiskelemaan, esimerkiksi lukioon tai ammattikouluun. Kaikki kotona asuvat eivät saa opintotukea.
– Miksi lapsilisä lopetetaan juuri silloin, kun pitäisi enemmän päästää liikkumaan ja menot kasvavat, kysyy Länsi-Uudellamaalla asuva 15-vuotiaan yksinhuoltaja. 
Väinö ja Elli Wiljanen syövät iltaruokaa Myllypuron kodissa. Pian on aika lähteä fudiskerhoon.
Vaikka lapset ovat vielä pieniä, Terhi Jauhiaisen mielestä lapsilisää pitäisi maksaa ainakin siihen asti, kunnes lapset on täysi-ikäinen.
– Mielestäni lapsilisää pitäisi jatkaa ehdottomasti pidempään. Suurin osa asuu kotona vielä 18-vuotiaastakin eteenpäin, hän sanoo. 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 3.9.2022 kello 23 saakka._
_Ylen verkkosivuilla lapsilisisän käytöstä vastasi noin 500 lukijaa. Juttua varten on haastateltu useita vastauksensa jättäneitä ja nimettöminä yksityisyyden suojan vuoksi esiintyvien henkilöllisyys on toimituksen tiedossa._
**Lue myös:**
[Ylen kysely: Kansanedustajat tyrmäävät lapsilisien poiston hyvätuloisilta – "Se olisi vääränlainen viesti", "Koko järjestelmän rahoittaminen voisi vaarantua"](https://yle.fi/uutiset/3-11228135)
Itä-Suomen yliopiston selvitys puoltaa opintolainahyvityksen kokeilua – sadat korkeakouluopiskelijat olivat kiinnostuneita mahdollisuudesta
Asiantuntijan mukaan kokeilu olisi mahdollista toteuttaa aikataulun puolesta jo vuoden 2024 alussa, tarvittaessa aiemminkin.  
Itä-Suomen yliopisto selvitti, miten hallituksen suunnittelema alueellinen opintolainahyvitys tulisi Suomessa toteuttaa. Pohjana käytettiin Norjassa jo yli 30 vuotta käytössä ollutta mallia.
– Kokeilumalli on toteuttamiskelpoinen. Mutta vasta sitten, kun siitä on arviointi- ja tutkimustietoa, tiedämme, että toimiiko se, sanoo tutkimusjohtaja **Petri Kahila**.
Kahilan mukaan kokeilun tavoitteena olisi vastata harvaan asuttujen alueiden työvoimatarpeisiin ja elinvoiman kehittymiseen.
– Malli on Norjan puolella toiminut erittäin hyvin. Opintolainan hyvitys on lisännyt muuttoa erityistukialueelle, ja sinne on saatu lisää osaavaa työvoimaa, hän kertoo.
Iso osa kyselyyn vastanneista opiskelijoista suhtautui muuttoajatuksiin myönteisesti
Käytännössä alueellinen opintolainahyvitys tarkoittaisi sitä, että opiskelija saisi jonkilaista hyvitystä opintolainaansa, jos hän työskentelisi valmistumisensa jälkeen ennalta ehdotetussa Itä- tai Pohjois-Suomen kunnassa.
Itä-Suomen yliopiston selvityksessä kokeiluun ehdotetaan mukaan 25 kuntaa, jotka muodostavat tarkkarajaisen alueen. 
– Tällä alueella nimenomaan on pulaa osaavasta työvoimasta, ja korkea-asteen tutkinnon suorittaneiden osuus väestöstä on alhainen. Kuitenkin näillä alueilla on riittävä työpaikkapotentiaali, sanoo tutkimusjohtaja Petri Kahila.
Selvitykseen sisältyi opiskelijoille tehty kysely. Siihen vastasi 3 269 opiskelijaa Itä-Suomen ja Turun yliopistoista, sekä 485 opiskelijaa Turun ammattikorkeakoulusta sekä Karelia- ja Savonia-ammattikorkeakouluista.
Kahilan mukaan yliopisto-opiskelijoista 50 prosenttia ja ammattikorkeakouluopiskelijoista 63 prosenttia oli kiinnostunut muuttamaan harvaan asutuille alueille, jos kannustin oli riittävä. 
Perustuslaki antaisi mahdollisuuden kokeiluun
Itä-Suomen yliopiston selvitystä on tehty yhteistyössä oikeustieteiden laitoksen kanssa. Lainsäädäntötutkimuksen ja empiirisen oikeustutkimuksen professori **Anssi Keinäsen** mukaan mahdollisessa kokeilussa pitää ottaa huomioon perustuslailliset asiat.
– Mutta mahdollista tämä on. Pyysimme selvitykseen asiantuntija-arvion ja kyllä sellainen malli on mahdollista rakentaa, hän sanoo.
Keinäsen mukaan valmisteluun pitää käyttää riittävästi aikaa. Hän kuitenkin näkee, että kokeilu olisi mahdollista toteuttaa aikataulun puolesta jo vuoden 2024 alusta alkaen, tarvittaessa aiemminkin. 
– Meillä puuttuu joskus rohkeutta yrittää uusia asioita ja kokeilla, toimivatko ne. Toinen asia on se, että jälkiarviointi pitää tehdä huolella, sanoo professori Keinänen.
**Näin Lapin yliopiston opiskelijat pohtivat lokakuussa 2021, toimisiko uusi kannuste heidän kohdallaan:**
_Voit keskustella aiheesta 3.9.2022 klo 23:een saakka._
**Aiheesta aiemmin:**
[Muuta maalle tai tunturiin, saat opintolainaa anteeksi – hallitus kokeilee uutta kannustinta Itä- ja Pohjois-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12604527)
[Ministeri lupaa syrjäseuduille muuttaville opintolainaa anteeksi – opiskelijat epäilevät, saisiko edes raha heitä muuttamaan pikkukuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-12129589)
[Suomessa halutaan seurata Norjan mallia: harvaan asutuille alueille muuttaville verohuojennuksia ja opintolainaa anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11876551)
Kommentti: Lauri Markkanen tyrmäsi spekulaatiot ja loksautti leuat – silti Susijengi on heti tiukassa paikassa EM-kisoissa
Lauri Markkanen näytti ammattilaisen elkeitä Susijengin EM-avauksessa yllättävästä NBA-kaupasta huolimatta. Jatkoaikatappio oli kuitenkin kirvelevä, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
**PRAHA.**
Mitä ihmettä nyt taas, Susijengi? Se oli ensimmäinen ajatus, kun EM-avaus Israelia vastaan venyi jatkoajalle. Sama oli tapahtunut jo kaksien edellisten EM-kisojen avausottelussa. Vuonna 2017 Ranska kaatui ikimuistoisten vaiheiden jälkeen Helsingin areenassa. Kahta vuotta aiemmin sama tapahtui myös Ranskaa vastaan.
Ylipäätänsä Susijengi pelasi jo viisi vuotta sitten EM-kisoissa hurjia trillereitä. Viidestä alkulohkopelistä neljä päättyi alle viiden pisteen erolla. 
Susijengin tarustoon kuuluu muutenkin upeita tiukkoja voittoja. Koripallopeleissä usein tilanteet vaihtelevat, mutta Susijengin jatkuvasti tiukat nitropelit alkavat olla jo itsessään melkoisen legendaarinen käsite.
Susijengi on saanut näissä peleissä usein virtaa fanijoukostaan. Nytkin Susijengin fanit peittosivat Israelin kannattajat selvästi lukumäärällään ja äänekkyydellään. Aurinkoisessa Prahassa oli jo havaittavissa aamupäivällä, kuinka kadut täyttyivät iloisesta suomalaisesta puheensorinasta ja meiningistä. Sama jatkui Prahan areenan uumenissa.
_Taistele Suomi_ -huudot jättivät varmasti jälleen jälkensä monen mieliin ja toivat joukkueelle energiaa. Nytkin arviolta viisituhatpäinen suomalainen katsojajoukko osoitti jälleen kerran, kuinka kuuluvat maailman parhaiden koripallokannattajien joukkoon.
Susijengi-fanien komeasta tuesta huolimatta tarinat eivät saaneet jatkoa tämän vuoden EM-avauksessa. 
Susijengi rypisteli kyllä mukana, vaikka Israelilla oli vielä lukuisia paikkoja karata lopulliselle karkumatkalleen. Varsinaisen peliajan lopussa **Gal Mekelilla** oli jo paikka panna peli pakettiin korin alta, mutta ei siinä onnistunut. 
Suomi taipui vasta jatkoajalla, kun Israel [kairasi voiton pistein 89–87](https://yle.fi/urheilu/3-12607207).
Markkanen loksautti leuat fanien tapaan
Susijengin EM-avausottelu sai uuden käänteen myöhään perjantai-iltana, kun joukkueen suurimman tähden **Lauri Markkasen** uutisoitiin olevan kaupattu NBA:n peräpäähän tulevalla kaudella kuuluvaan Utah Jazziin.
Kuumin kysymys olikin, miten Markkanen reagoi tällaiseen shokkiuutiseen. Kyseessä on kuitenkin maantieellisesti 3 000 kilometrin loikka kahden lapsen isälle. Ja vielä ammatillisesti menestyssaumoiltaan heikompaan joukkueeseen.
Moni osasi odottaa, että Markkanen tuskin hätkähtää tilannetta. Epäilyjäkin kuitenkin oli. 
Markkanen näytti olevansa piinkova ammattilainen. Markkanen jopa loksautti leuat ammolleen Israel-pelin avausjakson suorituksillaan.
Markkanen räjäytti nelinumeroisen suomalaiskannattajajoukon riemuun, kun hän läväytti ensimmäisen kymmenminuuttisen päätteeksi donkin summerin soidessa koriin.
11 pistettä kasaan avausjaksoon ammattilaisen elkein, vaikka viimeinen vuorokausi ei ole ollut varmasti helpoimmasta päästä. Sen myönsi myös Markkasen agentti **Michael Lelchitski**, joka [kertoi suomalaisen ensireaktion olleen shokki](https://yle.fi/urheilu/3-12607262). 
Vaalea jätti osoitti kuitenkin olevansa iskussa. Susijengi karkasi jo peräti 14 pisteen johtoon.
Tästä huolimatta Israel näytti tehneensä kotiläksynsä ja pystyi kirimään hurmoksessa pelanneen Susijengin kiinni. Suomi pystyi toki Lauri Markkasen koreilla haastamaan Israelia, mutta tähtipelaaja jäi ottelussa aivan liian yksin. 
Markkanen teki 33 pistettä ja **Alexander Madsen** piti joukkuetta myös ajoittain pystyssä kovilla kolmosillaan, mutta pelkällä Lauri Markkasella Suomi tuskin jatkossa menestyy.
Tappio oli myös erittäin kirvelevä alku EM-turnaukselle. Ennen kisoja ehdittiin jo spekuloida kansainvälisestikin, kuinka Suomella olisi mahdollisuus lohkon kakkospaikkaan mestariehdokas Serbian takana. Nyt tuohon mahdollisuuteen tuli kolaus.
Silti Susijengin unelma jatkopeleistä ja siellä vielä voittamisesta on yhä elossa. Suomen kannalta kaavio on yhä suosiollinen. 
Mahdollisissa jatkopeleissä vastustaja tulisi lohkosta C ja todennäköisesti kolmikosta Italia, Kroatia ja Kreikka. Tämä spekulaatio toki vaatii myös näyttöjä EM-parketilla. Perjantai-iltapäivänä nähty suoritus ei yksinkertaisesti vielä riitä Susijengiltä. 
Lauantaina kookkaampaa Puolaa vastaan tarvitaan parempi esitys. Tappio tuosta pelistä tekisi Susijengin tilanteesta jo kovin tukalan. 
Kenties lauantaina Markkanenkin on saatavilla pelin jälkeen median haastateltavaksi. Perjantaina näin ei vielä ollut. 
_Suomi kohtaa toisessa EM-ottelussaan Puolan lauantaina kello 15. Lähetys [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-63305858) ja TV1:ssä kello 14.45, lähetys siirtyy TV2:een kello 15.50._
**Lue lisää:**
[Susijengin EM-turnauksen loistoalku kuihtui jatkoaikatappioksi – päävalmentajan mielestä Suomi sortui perisyntiinsä](https://yle.fi/urheilu/3-12607207)
["Sinä olet pomo!" Lauri Markkanen sai EM-kisojen mediavastaavan varpailleen – suomalaistähdeltä kiltti reaktio](https://yle.fi/urheilu/3-12605483)
[Agenttikin yllättyi Lauri Markkasen kauppaamisesta – paljasti Susijengin tähden ensireaktion](https://yle.fi/urheilu/3-12607262)
[Kommentti: Shokkiuutinen tuli Susijengille pahimmalla hetkellä, mutta Lauri Markkanen voi kääntää sen voitoksi – NBA:ssa odottaa tutun masentava tilanne](https://yle.fi/urheilu/3-12605632)
[Medialähteet: Lauri Markkanen on kaupattu Utah Jazziin](https://yle.fi/urheilu/3-12605623)
Nuorten Kansallisteatteri vie yleisön Helsingin kaduille narkomaanien ja dyykkareiden sekaan – esityksissä on mukana järjestyksenvalvoja
GÄNG – opastettu kaupunkikierros on Nuorten Kansallisteatterin tuore tuotanto, joka antaa perinteisen teatteriesityksen muodolle huutia.
Iltakahdeksan maissa Helsingin Rautatietorilla alkaa tapahtua. _GÄNG ‒ opastettu kaupunkikierros_ -esityksen läpimenoa seuraamaan tulleelle yleisölle on annettu kuulokkeet, joiden äänimaailma kertoo aluksi kaupunkitilan tarkkailusta ja valvontakameroista. 
Rautatietorin halki harppoo erinäköisiä, -tyylisiä ja -kokoisia ihmisiä, ja alkaa arvuuttelu. Koska _GÄNG_ tapahtuu julkisessa tilassa, ihan alussa on vaikea sanoa, mikä elementti kuuluu itse esitykseen, mikä ei: näytelty ja todellinen liudentuvat toisiinsa. 
– Tämä on yksi iso osa esitystä. Se muodostaa kiinnostavan kentän, jossa kaikki muuttuu esitykseksi. Ja koska _GÄNGin_ yhtenä osana on kuulokkeiden kautta jaettava vahva äänimaailma, syntyy siitä vielä ihan oma, arjen tapahtumista eristäytynyt todellisuutensa, ohjaaja **Joel Teixeira Neves** kertoo. 
Kuten edeltä voi huomata, Kansallisteatterin kyljessä toimivan Kantti – Nuorten Kansallisteatterin tuore projekti ei ole ihan sieltä tavallisimmasta päästä. Nyt liikutaan nuorten ja julkisen tilan ehdoilla ja tarkastellaan nuorten kokemuksia kaupunkitilasta ja yhteiskunnasta. 
– Esityksen aihe on niin pitkälti kiinni julkisessa tilassa olemisessa, että olisi pitänyt tehdä melkoinen duuni, jos tällaisen kokonaisuuden olisi vienyt teatterin sisätiloihin. Jo pelkästään julkisen tilan luomaa jännitettä olisi ollut mahdotonta viedä sisätilaan, Teixeira Neves jatkaa. 
GÄNG on suunnattu ihan kaikille
_GÄNG ‒ opastettu kaupunkikierros_ -esitys perustuu tutkimusaineistolle ja sitä on ollut rakentamassa, tekemässä ja käsikirjoittamassa yksitoista 16–23-vuotiasta nuorta ja nuorta aikuista. 
Torstainen läpimeno oli **Anni Happoselle** kaikin puolin mukava kokemus. 
– Nyt on todella hyvä fiilis, oli kivaa että saatiin vihdoinkin tehtyä kokonaisuus alusta loppuun. 
**Lotta Zitting** on samaa mieltä.
– On ollut hienoa nähdä, kuinka tämä projekti on vähitellen muotoutunut selkeäksi kokonaisuudeksi, mehän aloitimme tekemisen pieninä pätkinä, Zitting komppaa. 
Nuorten näyttelijöiden mukaan esityksen sanoma on selvä. 
– Haluamme kertoa oikeastaan ihan kaikille – niin nuorille, aikuisille ja kuin vanhemmillekin – millaista nuoren elämä Helsingissä oikein on. Eihän sellaista muut voi tietää kuin me itse. Kyse on autenttisuudesta ja siitä, mitä kaikkea me oikein koemme täällä Helsingissä, **Kari Huotari** toteaa. 
Happosen, Huotarin ja Zittingin mukaan mukaan Helsinki on pääsääntöisesti nuorelle hyvä paikka asua. 
– Täältä löytyy nuorille tekemistä, oleskelupaikkoja ja kavereita, Zitting summaa. 
Joel Teixeira Nevesin havaintojen mukaan nuorten suhdetta yhteiskuntaan leimaa kuitenkin reaktiivisuus: taloudellinen status tuo valtaa ja julkisessa tilassa kaikki on pääsääntöisesti rakennettu kuluttamisen ehdoilla. 
– Kaipaisin meille myös yleisöä, joka saisi tästä esityksestä toisenlaisen näkökulman kaupunkitilaan ja huomaisi, millaiseen asemaan nuoret yhteiskunnassamme on asetettu. Helsingin ydinkeskusta on rakennettu todella tehokkaaksi, ja sen tilat ovat usein saavuttamattomia, mikäli sinulla ei ole varallisuutta osallistua niihin rientoihin, joita siellä järjestetään. Monet jäävät ovien ulkopuolelle. 
Helsingin nurjempi puoli tulee näkyville
Narkkareita, todella paljon rapakuntoisia ja sekavia narkkareita. Roskiksia tonkivia eläkeläismummoja. Huumeita myyviä afrikkalaismiehiä. Hasiksen imelää tuoksua. Poissaolevia ja muissa maailmoissa harhailevia ihmisiä, jotka tuijottavat tyhjin silmin ei minnekään.
Helsingin päärautatieaseman ympäristössä tapahtuva _GÄNG_ pakottaa myös katsomaan suomalaisen yhteiskunnan nurjempaa puolta: vaikka Helsinkiä hehkutetaan maailmalla, kaikilla ei mene hyvin. 
– Helsingissä ei koskaan tiedä, keneen kadulla törmää, ja kaupunki on täynnä ihan kaikenlaista porukkaa. Yleensä ihmiset ovat todella mukavia, mutta välillä voi tulla turvaton olo. Esimerkiksi julkisen huumekaupan näkeminen saattaa aiheuttaa pelkotiloja. Itselleni huumekauppa on täysin vieras asia, joten sen voi kokea varsin pelottavana juttuna, Anni Happonen kertoo. 
Kari Huotari taas tekee sijaisuuksia yläasteella, ja tätä kautta hän on huomannut rikollista elämäntapaa ihannoivan roadman-kulttuurin rantautumisen nuorten keskuuteen. 
– Tietyissä ympäristöissä sellaista on enemmän. Kyse on porukoista, joilla ei oikein ole paikkaa missä voisi hengailla. Sitten tapahtuu kaikenlaista ikävää. 
Koska _GÄNG_-esitys tapahtuu julkisessa tilassa, yllätyksiltä ei voi välttyä. Jokaisessa esityksessä on mukana myös järjestyksenvalvoja –siitäkin huolimatta, että koko maailman mittakaavassa Helsinki on edelleen hyvin turvallinen kaupunki ja ennen koronapandemiaa tehdyn tutkimuksen mukaan kaupunkilaisten turvallisuudentunne koheni kohenemistaan.
– Iso kysymys tässä on se, _kenelle_ Helsinki oikein on turvallinen kaupunki. Julkisessa tilasssa ei voi hallita, keitä siellä liikkuu ja missä tarkoituksessa. Mielestäni ihan käytännön syistä on hyvä, että mukana on ihminen joka pystyy keskittymään siihen, että ulkopuoliset eivät häiriinny meistä ja päinvastoin, Joel Teixeira Neves perustelee.
_GÄNGin_ torstainen läpimeno sujui ongelmitta, mutta mutkia saattaa tulla matkaan monestakin syystä. 
– Kyllähän esityksissä aina sattuu ja tapahtuu – ja varsinkin nyt, kun kyse on jostakin aivan muusta kuin perinteisestä teatteritilasta. Sellaiset tekijät kuten ohikulkevat ihmiset, sää ja jopa yksittäinen yleisön jäsen voivat vaikuttaa kokonaisuuteen, Anni Happonen summaa. 
Monet asiantuntijat varoittivat etukäteen hallitusta sähkön alv-alesta, silti päätös tehtiin – entä jos sähköyhtiöt vain keräävät lisää voittoja?
Sähkön arvonlisäveroa alennetaan 24 prosentista 10 prosenttiin joulu–huhtikuun ajaksi. Määräaikaisiin sähkösopimuksiin alennus päätyy varmasti, mutta säästämiseen veroale ei kannusta.
Sähkön arvonlisäveron alentaminen on keskeisimpiä toimia, jolla hallitus aikoo helpottaa korkeiden sähkölaskujen kanssa kamppailevien kansalaisten elämää. Arvonlisäveroa alennetaan 24 prosentista 10 prosenttiin joulu-huhtikuun ajaksi. [Muitakin tukia valmistellaan](https://yle.fi/uutiset/3-12605289). 
Arvonlisäveron alennus [on herättänyt laajaa arvostelua](https://yle.fi/uutiset/3-12584807) jo ennen hallituksen tämän viikkoista budjettiriiheä. Yksi sen suurimmista ongelmista on tutkijoiden mukaan siinä, ettei alv:n alentaminen välttämättä näy sähkönkuluttajille.
– Meillä ei ole mitään tietoa siitä, miten iso osa ehdotetusta alennuksesta näkyisi kuluttajan sähkölaskussa, ja mikä osa isompina voittoina sähköyhtiöille, johtava tutkija **Marita Laukkanen** Valtion taloudellisesta tutkimuskeskuksesta [sanoi Ylelle elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12568661).
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan tutkijan **Olli-Pekka Kuuselan** mukaan suurin epäselvyys liittyy siihen, millä tavalla arvonlisäveron alentaminen näkyy niille asiakkaille, jotka tekevät uusia sähkösopimuksia.
– Alv:n alentaminen tulee vaikuttamaan erityisesti niiden ihmisten sähkölaskuihin, joilla on jo määräaikainen voimassaoleva tai toistaiseksi voimassaoleva sähkösopimus. 
Alv-alennuksen arvioidaan vaikuttavan näihin sopimuksiin karkeasti ottaen noin 11 prosenttia. 
Jos sopimusta joutuu uusimaan tai käytössä on pörssisähkö, alv:n alennuksen vaikutus ei Kuuselan mukaan ole niin selvä. Tämä nähdään vasta talven aikana, hän sanoo.
Yli puolella suomalaisista kotitalouksista on määräaikaisen kiinteähintainen sähkösopimus. Yleensä sopimus tehdään kahdeksi vuodeksi. Viime vuodenvaihteessa lähes 40 prosentilla taas oli toistaiseksi voimassa oleva sopimus ja noin kymmenellä prosentilla pörssisähkösopimus.
Ministeriön työryhmäkin tunnistaa riskin
Myös valtiovarainministeriön asettama työryhmä katsoo, että arvonlisäverokantojen alentamisen siirtyminen hintoihin on "yleisesti ottaen epävarmaa". Työryhmä asetettiin elokuussa ja sen tehtävänä on ollut valmistella sähköön liittyviä toimenpiteitä budjettiriiheä varten.
Virkakunnasta koostuvan työryhmän mukaan sähkön alv:n alentamisen odotetaan kuitenkin välittyvän lähes täysimääräisesti hintoihin. Tätä arviota työryhmä perustelee sähkön hinnanmuutoksia koskevilla ehdoilla ja sillä, että hinnan muodostuminen on yksilöitävä sähkölaskuissa tarkasti.
Työryhmä näkee kuitenkin niin ikään kysymysmerkkejä siinä, miten veroale näkyy uusissa sähkösopimuksissa.
– Alennuksen täysimääräisessä läpimenossa arvioidaan kuitenkin voivan olla jossain määrin riskejä niissä tilanteissa, joissa kuluttajat tekevät kokonaan uuden sähkömyyntisopimuksen vähittäismyyjän kanssa, työryhmän torstaina julkaistussa muistiossa todetaan.
Sähkön [alv:n määräaikaisen alentamisen](https://yle.fi/uutiset/3-12603737) arvioidaan vähentävän valtion verotuloja reilu 200 miljoonaa euroa.
Lintilä: Edesvastuutonta, jos alennus ei siirry hintoihin
Hallituksen energiakysymyksistä vastaava elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) myöntää, että veroalen siirtyminen jää lopulta sähköyhtiöiden vastuulle. 
– Olisi hyvin edesvastuutonta sähköyhtiöiltä, mikäli he yrittäisivät omaan talouteen hyödyntää tätä tilannetta, Lintilä sanoi [Ylen aamun haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12605848).
Lintilän mukaan on yhtiöiden maineen kannalta "turmiollista", jos yhtiöt eivät siirrä alv:n alennusta hintoihin.
Sähköyhtiöiden edunvalvoja Energiateollisuus vakuuttaa, että alv:n alentaminen näkyy kuluttajahinnoissa. 
– Veronalennus menee kaikissa sopimustyypeissä suoraan alennuksena asiakkaalle, Energiateollisuuden toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** sanoi Ylen Radio Suomen haastattelussa.
Leskelä painotti, että sähkösopimukset perustuvat verottomiin hintoihin eikä se hänen mukaansa ole mahdollista, että yhtiö muuttaisi sopimusta ja nostaisi hintaansa sen vuoksi, että alv alenee. Leskelän mukaan sähköyhtiöiden välinen kilpailu taas pitää huolen siitä, ettei näin käy myöskään uusissa sopimuksissa, vaikka se on "teoreettisesti mahdollista".
Etlan Kuuselan mielestä sähkön alv:n alentamisen suurin riski liittyy siihen, ettei se kannusta suomalaisia [säästämään energiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12584265), vaikka juuri se olisi nyt tärkeää. Myös muut tutkijat ovat tuoneet tämän ongelman esille.
Esimerkiksi talouspolitiikan arviointineuvoston **Anni Huhtala** on sanonut, että kohonneiden hintojen olisi tärkeää saada kotitaloudet säästämään. 
– Ne [veroalet] ovat valtiontaloudelle kalliita ja hyödyttävät suhteessa eniten varakkaita. Lisäksi ne vain ruokkivat kulutusta ja siten inflaation kiihtymistä, Huhtala [sanoi Ylelle elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12584807).
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Tästä voi keskustella lauantaihin 3. syyskuuta kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Moni nauttii talvella halvasta sähköstä, mutta sähköyhtiö voi jopa irtisanoa sopimuksen – Professori: Kuluttajalla oikeus isoihin vahingonkorvauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12606046)
[Varsinkin kolme keinoa alentaa sähkön hintaa on nyt esillä – näin asiantuntijat ovat niitä arvioineet](https://yle.fi/uutiset/3-12602369)
[Hallitus turvaa lapsiperheiden ja sähkölämmittäjien selustaa – katso, miten päätökset vaikuttavat sinuun](https://yle.fi/uutiset/3-12605289)
[Olkiluodon, Ruotsin ja säiden armoilla – nämä kolme riskiä ratkaisevat, sammuvatko sähköt ensi talvena](https://yle.fi/uutiset/3-12592155)
Tiilikkajärven kansallispuiston pinta-ala halutaan laajentaa yli kaksinkertaiseksi – 40 vuotta täyttävää puistoa uudistetaan myös muuten
Tänä vuonna 11 kansallispuistoa viettää juhlavuottaan. Tiilikkajärven kansallispuisto Pohjois-Savon ja Kainuun rajalla on yksi niistä. Puistoon on suunnitteilla mittavat laajennukset.
Tiilikkajärven kansallispuisto juhlii tänä vuonna 40-vuotisjuhlavuottaan, jota juhlistetaan puistossa tämän viikon lauantaina. Ympäristöministeriö pyytää myös lausuntoja puiston laajentamisesta syyskuun loppupuolelle saakka.
Kansallispuiston pinta-ala halutaan yli kaksinkertaistaa. Hallituksen esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle marraskuussa. Aloite puiston mittavalle laajennukselle tuli Rautavaaran kunnalta ja Pohjois-Savon liitolta syksyllä 2020. Laajennus tehtäisiin vaiheittain, koska osa suunnitellusta uudesta alueesta on metsäyhtiö Tornator Oyj:n omistuksessa olevaa maata ja ne pitäisi hankkia valtion omistukseen. Neuvottelut yhtiön kanssa ovat alkaneet.
Olemassa olevaa puistoaluetta myös kehitetään. Tiilikkajärven kansallispuistossa on avattu puolitoista vuotta sitten uusi 18 kilometriä pitkä vaellusreitti ylitysveneineen. Lisäksi puistossa aiotaan laajentaa puuvajoja ja huusseja. Pitkospuitakin on uusittu tänä vuonna.
Kansallispuistojen kävijämäärät ovat kasvaneet pitkälti 2010-luvun, ja Tiilikkajärven kansallispuistossakin kävijämäärät ovat yli kaksinkertaistuneet viidessä vuodessa. Esimerkiksi viime vuonna kansallispuistossa vieraili noin 25 000 retkeilijää.
– Koronavuosien 2020 ja 2021 huipusta on tultu kävijämäärien suhteen alaspäin. Nyt ollaan hiukan yli vuoden 2019 kävijämääristä, kertoo suunnittelija **Marko Haapalehto** Metsähallituksesta.
Puistossa tehdään myös parhaillaan kävijätutkimusta, jonka aineiston keruu jatkuu kyselytutkimuksena vielä noin viikon. Edellinen kävijätutkimus tehtiin kymmenen vuotta sitten.
Kävijätutkimuksella pyritään selvittämään ainakin puiston kävijärakennetta, kävijöiden toiveita ja sitä, miten kauan puistossa ollaan. 
Esimerkiksi maastossa yöpyjien määrä on kasvanut.
– Tiilikkajärvellä telttailu ja yön yli retkeily on lisääntynyt. Telttailualueella saattaa olla kymmeniä telttoja yhtä aikaa, summaa Haapalehto. 
Isompi joukko kansallispuistoja perustettiin vuonna 1982 
Tänä vuonna yhteensä 11 kansallispuistoa juhlii 40-vuotista historiaansa. Tänä vuonna juhlavuotta vietetäänkin Helvetinjärven, Hiidenportin, Isojärven, Itäisen Suomenlahden, Kauhanevan–Pohjankankaan, Lauhanvuoren, Patvinsuon, Riisitunturin, Salamajärven, Seitsemisen ja Tiilikkajärven kansallispuistoissa.
Puistot perustettiin vuonna 1982 samalla kertaa, koska 1970-luvulla kansallispuistojen verkoston katsottiin olevan puutteellinen sekä alueellisesti että luontotyyppiensä puolesta.
Kansallispuistokomitea antoikin vuonna 1976 esityksen, jossa olivat mukana vain valtion mailla sijainneet suojelukohteet. Maltillinen lähestymistapa luultavasti auttoi asian läpimenoa valtioneuvostossa ja eduskunnassa, arvellaan Metsähallituksesta.
Myös Urho Kekkonen saattoi olla myötävaikuttamassa uusien puistojen perustamisen päätöksessä. 
– Laki uusista kansallispuistoista annettiin vuoden 1981 lopulla, jolloin Urho Kekkonen oli jo luopunut presidentin tehtävistä, mutta vielä 70-luvulla hän vaikutti vahvasti politiikassa ja hänellä oli mielipide myös luonnonsuojelusta, kertoo tiedottaja **Tiina Grahn** Metsähallituksesta. 
1980-luvulla perustetuissa puistoissa on tänä vuonna järjestetty erilaisia juhlavuositapahtumia ja lisäksi merkkipaaluja on kunnioitettu logoilla ja somekampanjoilla. 
_Aiheesta voi keskustella 3.9. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Kolin retkeilyreittejä uudistetaan – Huippujen kierros valmistui alkukesällä, nyt vuorossa tarinallinen Kylän polku](https://yle.fi/uutiset/3-12589314)
Susijengin EM-turnauksen loistoalku kuihtui jatkoaikatappioksi – päävalmentajan mielestä Suomi sortui perisyntiinsä
Susijengi kärsi EM-turnauksen avauksessaan jatkoaikatappion Israelille, joka oli ottanut opiksi häviöstään Tampereella. Suomen pelit jatkuvat jo lauantaina Puolaa vastaan.
_Suomi kohtaa toisessa EM-ottelussaan Puolan lauantaina kello 15. Lähetys [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-63305858) ja TV1:ssä kello 14.45, lähetys siirtyy TV2:een kello 15.50._
Suomen miesten koripallomaajoukkue aloitti EM-turnauksen Israelia vastaan. Israel voitti ottelun jatkoajalla lukemin 89–87. Varsinainen peliaika päättyi lukemiin 79–79.
Myös edellisissä EM-kisoissa, 2017 Helsingissä Suomen avausottelu meni jatkoajalle, mutta silloin Susijengi pystyi vääntämään huikean voiton Ranskasta 86–84. Nyt Israel sai maksettua Suomelle kalavelkoja MM-karsinnan tappiosta viime viikolta.
Suomen paras pistemies ottelussa oli **Lauri Markkanen**, joka näytti 33 pisteellä ja 12 levypallolla, että yllättävä NBA-siirto ei liiemmin häiritsee Susijengin EM-turnausta. 
**Lue lisää:** [Agenttikin yllättyi Lauri Markkasen kauppaamisesta – paljasti Susijengin tähden ensireaktion](https://yle.fi/urheilu/3-12607262)
Israel oli läksynsä tehnyt
– Se oli tyypillinen turnauksen avausottelu. Aloitimme pelin mahtavasti, mutta Israel oli hyvä. Täytyy sanoa, että olivat tehneet läksynsä viime viikosta. Israel oli tämän verran parempi, kunnioitetaan tulosta, totesi rehdisti Susijengin päävalmentaja **Lassi Tuovi**.
Israel pystyi rokottamaan Suomen puolustusta tilanteista, joista se ei viime viikolla Tampereen MM-karsintapelissä onnistunut.
– Suurin asia oli se, että he saivat pelin meiltä hitaaksi. Meillä hyökkäys pysähtyi ja aloimme pelata enemmän yksi vastaan yksi. Se on meille perisynti, jota pitää välttää. Siihen yritetään tehdä korjaukset huomiseksi, kertoi Tuovi.
Suomi kohtaa lauantaina Puolan kello 15. Tuovi uskoi, että lohkossa pelataan paljon ristiin, eikä yhden tappion takia kannata laittaa päätä pensaaseen. Lauantaina Suomen pitää saada hyökkäys paremmin liikkeelle ja tarkentaa puolustamistaan.
– Emme saaneet niin paljon stoppeja, joista pääsisimme nopeuttamaan peliä. Tempo molemmissa päissä kenttää on se tärkeä juttu, Tuovi totesi.
Molemmat joukkueet upottivat kakkoset 44-prosenttisesti. Suomen kolmosprosentti oli 39, Israelin 30. Vapaaheitot Suomi heitti mainiosti 95 prosentin varmuudella, Israel 73-prosenttisesti.
Suomi sortui pallonmenetykseen 18 kertaa, Israel 9. Riistot Israel vei 10–5.
_Voit katsoa ja kuunnella alla olevalta videolta, miten Susijengin päävalmentaja Lassi Tuovi summasi Israel-tappion ja kommentoi huomista Puola-kohtaamista._
Nuoret ihmettelevät pelitahtia, Koponen ei
**Petteri Koponen** totesi, että pienet yksityiskohdat käänsivät pelin Israelille.
– 45 minuuttia molemmat joukkueet taistelivat. Pienet asiat ratkaisivat, sitä se on tässä turnauksessa. Parasta on, ettei tässä turnauksessa ole aikaa murehtia.
Koponen vannoikin, että kopissa on jo käännetty katseet lauantaihin ja Puola-matsiin.
– Tämä ei muuta tietenkään mitään. Tämä on tiukka lohko, pelit voivat mennä ristiin.
Vaikka lonkkavaivan takia uransa EM-kisoihin päättävä Koponen on myöntänyt, että joutuu pelaamaan ajoittain kipujen kanssa ja viimeinen kausi on ollut melkoista taistelua kropan kanssa, lupasi hän olla lauantaina valmiina.
– Nuoret ihmettelivät pelitahtia. Sanoin nuorille, että ennen taisi olla viisi peliä yhdellä lepopäivällä. Nyt on kaksi lepopäivää, se on jo luksusta.
Suomi kadotti avausneljänneksen otteensa
Suomi aloitti ottelun loistavasti. **Mikael Jantunen** veivasi avauskorin, **Sasu Salin** tykitti kolmosen ja Markkanen harhautteli tiensä donkkiin. 
Markkanen kirjasi jo avausneljännekseen 11 pistettä. Ensimmäisen kymmenminuuttisen summerin soidessa Markkanen kauhoi Koposen heitosta levypallon sisään, mikä sytytti myös koko Suomen vaihtopenkin.
Parhaimmillaan Suomi johti toisella neljänneksellä jo 14 pisteellä, 30–16. Sen jälkeen alkoi Israelin pisteputki. Toisen neljänneksen loppuun Israel sai kuuden pinnan putken. Tauolle lähdettiin tasalukemissa 40–40.
– Toisella neljänneksellä Suomi jäi hyökkäyksessä tosi staattiseksi ja joutui sitä kautta puolustamaan heikossa asemassa. Suomi ei saanut stoppeja, joista olisi päässyt juoksemaan kenttää. Rytmi muuttui yksinkertaisesti suosimaan Israelia, niputti ensimmäisen puoliajan Ylen selostamossa asiantuntija **Pieti Poikola**.
Toisenkin puoliajan Israel aloitti paremmin. Susijengi joutui hakemaan vaikeita heittoja. Israel sen sijaan näytti, miksi siitä puhutaan yhtenä Euroopan parhaista nopeissa hyökkäyksissä.
Suomen aikalisän jälkeen **Alexander Madsen** liekehti. Hän upotti kolmosen, blokkasi heiton puolustuspäässä ja upotti sen jälkeen heti toisen kolmosen.
Suomi roikkui mukana ja nousi tasoihin, 61–61, kolmannen neljänneksen loppuun. Penkiltä energiaa tuonut **Topias Palmi** upotti kolmosen ja **Edon Maxhuni** onnistui viimeisillä sekunneilla.
Viimeisellä neljänneksellä Suomi johti parhaimmillaan kuudella pisteellä. Israel kipusi taas rinnalle muun muassa **Tamir Blattin** kolmosella. 
Viimeisten kahden minuutin aikana Markkanen onnistui kolmosessa, kahdessa vaparissa ja kahden pisteen heitossa. Mutta 22 sekuntia ennen loppua Suomen hyökkäys sakkasi ja Markkanen otti todella vaikean kakkosen, joka ei uponnut. Israel sai viimeisen pallonhallinnan. **Gal Mekel** hassutti Salinin ja pääsi melko helppoon paikkaan, mutta lay-up painui takarautaan. Suomi selvisi jatkoajalle.
Viiden minuutin jatkoajalla Israel oli selvästi etevämpi, vaikka Markkanen nostikin Suomen vielä tasoihin kolmosellaan, kun kellossa oli jäljellä 1.30.
– Suomi passivoitui viimeiset kolme minuuttia. Suomi sai stoppeja, mutta lopetti juoksemisen, lopetti aggressiivisen pelin, jolla sai johdon, tiivisti jatkoajan jälkeen asiantuntija Poikola.
_Suomi kohtaa toisessa EM-ottelussaan Puolan lauantaina kello 15. Lähetys [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-63305858) ja TV1:ssä kello 14.45, lähetys siirtyy TV2:een kello 15.50._
**Lue lisää:**
[Agenttikin yllättyi Lauri Markkasen kauppaamisesta – paljasti Susijengin tähden ensireaktion](https://yle.fi/urheilu/3-12607262)
[Lauri Markkasella on kolme kotia, mutta yksi paikka on ylitse muiden – täällä supertähti saa olla kuin kuka tahansa](https://yle.fi/urheilu/3-12603086)
["Sinä olet pomo!" Lauri Markkanen sai EM-kisojen mediavastaavan varpailleen – suomalaistähdeltä kiltti reaktio](https://yle.fi/urheilu/3-12605483)
[Kommentti: Shokkiuutinen tuli Susijengille pahimmalla hetkellä, mutta Lauri Markkanen voi kääntää sen voitoksi – NBA:ssa odottaa tutun masentava tilanne](https://yle.fi/urheilu/3-12605632)
[Nakkijuustosämpylästä tykkäävä tähti, Pokémon-fani ja yksinäinen susi – tällainen Susijengi pelaa EM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12605070)
[Susijengi-lupaus ei päässyt EM-kisoihin – Koripalloliitossa hämmennyttiin yliopiston painostuksesta, Henrik Dettmann ei niele perusteluita](https://yle.fi/urheilu/3-12603318)
[Kommentti: Huimalla tavalla historiaa, eikä siinä vielä kaikki! Lauri Markkasen ilme paljasti herkullisen näkymän tuleville viikoille](https://yle.fi/urheilu/3-12598740)
Suomen velkavuori kasvaa niin suureksi, että tulevat hallitukset joutuvat kiristämään vyötä jopa vuosikymmeniä, sanoo professori
Valtionvelka on nousemassa ensi vuonna 146 miljardiin euroon. Asiantuntijat olisivat karsineet hallituksen budjettiesityksestä menolisäyksiä.
Rahakkaiden kriisibudjettien jälkeen luvassa on tiukkaa vyönkiristystä seuraavalle ja todennäköisesti senkin jälkeiselle hallitukselle. Talouden asiantuntijoiden mielestä pelko liian voimakkaasta velkaantumisesta kannattaa kuitenkin laittaa mittasuhteisiin – Euroopassa velkaantuvat juuri nyt muutkin maat.
Kysyimme Danske Bankin pääekonomistilta **Pasi Kuoppamäeltä** ja professori **Niku Määttäseltä** Helsingin yliopistosta, miten Suomen velkataakkaan pitäisi suhtautua ja kuinka kauan kestää, että talous saadaan tasapainoon.
– Euroopassa muillakin on paljon velkaa, mutta Pohjoismaista Suomi on selkeästi velkaisin maa. Nyt kun velan korko on nousemassa, sitä voi kyllä pitää paljona. Korkomenot paisuvat vuosi vuodelta, Pasi Kuoppamäki sanoo.
Hallituksen budjettiesitys vaikuttaa hänestä elvyttävältä, mikä sopii huonosti nykyiseen suhdannetilanteeseen. Talous on pysynyt vielä kasvussa, mutta kasvulukujen pelätään toisaalta taittuvan muun Euroopan mukana. 
Hallituksen torstaina esittelemä budjettiesitys nostaa valtionvelan ensi vuonna 146 miljardiin euroon, kun lisää velkaa otetaan 8,1 miljardia euroa. 
Neljän viikon takaisesta valtiovarainministeriön budjettiehdotuksesta lainamäärä kasvoi peräti vajaalla kahdella miljardilla. Taustalla olivat nousseet korkomenot (200 miljoonaa), inflaation vaikutus perusturvaan ja -palveluihin (800 miljoonaa) sekä hallituksen tekemät uudet päätökset menoista ja veroista (1,0 miljardia).
Valtion velkaantuminen kuumensi tunteita myös torstai-illan A-studiossa, jossa oppositiojohtajat **Petteri Orpo** (kok.) ja **Riikka Purra** (ps.) haastoivat pääministeri **Sanna Marinia** (sd.) ja valtiovarainministeri **Annika Saarikkoa** (kesk.).
Hallitus ohjaa uutta rahaa varsinkin sähkön hinnan noususta kärsiville ja lapsiperheille.
Kuoppamäki muistuttaa, että energianhinnan nousu on kova isku monille kotitalouksille, minkä takia valtion on hyväkin tulla vastaan. Yleiset, kaikille kohdistuvat parannukset kuten sähkön arvonlisäveron alennuksen, olisi voinut hänen mielestään jättää tekemättä.
– On tässä ehkä hiukan vaalibudjettiin vivahtavia elementtejä, mutta toki monet näistä toimista ovat ihan tarpeellisia. 
Niku Määttänen olisi hänkin jättänyt osan parannuksista tekemättä ja etsinyt aktiivisemmin vähennyskohteita nyt tehtävän 370 miljoonan lisäksi. 
– Veronmaksajien rahoilla kun tuetaan oikeastaan kaikkia veronmaksajia voidaan kyllä kysyä, ketä siinä lopulta tuetaan.
"Suomen velkataakka ei valtavan suuri"
Määtän mukaan ei ole mitään syytä ajatella, että Suomen julkista taloutta uhkaisi lähivuosina akuutti rahoituskriisi, vaikka korot nousevatkin. Kansainvälisesti vertailtuna Suomen valtionvelka ei ole hänen mukaansa valtavan suuri. 
Loputtomasti Suomi ei kuitenkaan voi jatkaa näin suurilla alijäämillä.
– Pelkään, että niukkuuttahan tässä joudutaan jakamaan lähivuosikymmenet. Siinä mielessä tulevienkin hallitusten tilanne tulee olemaan haastava.
Varautumisena tulevaan kertonee se, että valtiovarainministeri Annika Saarikko (kesk.) kertoi budjettiriihen jälkeen menojen kartoituksen aloittamisesta.
Pasi Kuoppamäki ennakoi, että talouden tasapainottamiseen menee pitkään. Kasvunäkymät tästä eteenpäin eivät ole mitenkään erityisen vahvat ja alijäämä on rakenteellisestikin aika iso.
– Jos oikein töihin ryhdytään, parissa vaalikaudessa tämän voisi ehkä pyrkiä oikaisemaan. Meillä on kovat menopaineet jatkossakin, koska väestö ikääntyy.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 3. syyskuuta kello 23:een saakka._ 
**Lue myös:**
[Videoanalyysi: "Kaikki saavat, pyytämättä ja yllättäen" – Ari Hakahuhta pohtii, onko hallituksen viimeinen budjettiesitys vaalibudjetti](https://yle.fi/uutiset/3-12605456)
[Hallitus turvaa lapsiperheiden ja sähkölämmittäjien selustaa – katso, miten päätökset vaikuttavat sinuun](https://yle.fi/uutiset/3-12605289)
[Katso tästä riihen keskeisimmät päätökset yhdellä vilkaisulla](https://yle.fi/uutiset/3-12603649)
Historiallinen sotaharjoitus Lapissa: Ruotsi luovutti ensimmäistä kertaa joukkonsa Suomen maavoimien komentoon
Harjoituksen tavoitteena on ollut lisätä taktista ja teknistä yhteensopivuutta. Samalla parannetaan kykyä ottaa vastaan Ruotsin maavoimien joukkoja Pohjois-Suomeen ja järjestää näiden joukkojen tarvitsema isäntämaatuki.
Suomalaiset prikaatit ovat osallistuneet tällä viikolla historialliseen taisteluharjoitukseen. Pohjois-Suomessa Rovaniemen ja Rovajärven alueella pidetyssä taisteluharjoitus Vigilant Knifessa Ruotsi luovutti ensimmäistä kertaa joukkonsa Suomen maavoimien komentoon. 
Perjantaina päättyvään harjoitukseen on osallistunut kumppaneita Ruotsista ja Iso-Britanniasta.
– Uusi asia oli se, että Ruotsi luovutti harjoitusjoukkonsa Suomen maavoimien johtoon tai komentoon. Näin ei ole harjoituksissa aikaisemmin tapahtunut, sanoo esikuntapäällikkö **Arto Hirvelä**.
Lisäksi joukot koottiin yhteen nopealla aikataululla. Ruotsista harjoitukseen osallistuu noin 880 henkilöä ja Iso-Britanniasta 80 henkilöä.
– On poikkeuksellista, että tämä pistettiin todella lyhyellä varoitusajalla käyntiin. Jouduimme esimerkiksi suunnittelemaan ulkomaisten joukkojen tulon harjoitukseen aika nopeasti.
Esikuntapäällikkö Arto Hirvelä kertoo, että kovinkaan monella henkilöllä ei ollut esimerkiksi Kainuun prikaatissa vielä viime viikolla tietoa, että tällainen harjoitus olisi tapahtumassa.
– Pääjoukko hälytettiin maanantaiaamuna, jolloin alkoi suunnittelu, oli siis todella lyhyt varoitusaika.
Maanantaina maavoimat twiittasi, että harjoituksen taisteluvaihe on alkanut.
Nopeat muutokset testissä
Tänä vuonna nopeita valmiuden kohotuksia on testattu ja ne ovat myös lisääntyneet. Muun muassa merivoimat toteutti vähän aikaa sitten vastaavan harjoituksen. Myös harjoitusten sisällä tehdään nopeita muutoksia. 
– Kyllä tällä pyritään testaamaan sitä, että mikä meidän valmius ja kyky on toimia nopeasti muuttuvissa tilanteissa.
Tällä viikolla ruotsalainen tykistö ampui ilman ennakkosuunnittelua. Toteutus tapahtui kahden päivän varoajalla.
– Onneksi meillä sattui olemaan ampuma-alue ja ilmatila varattuna sekä kaikki riittävät ilmoitukset tehtynä.
Maavoimien tiedotteessa kerrotaan, että pääosan maavoimien harjoitusjoukosta ovat muodostaneet Jääkäriprikaati, Kainuun prikaati ja Karjalan prikaati.
Osallistujia oli myös maavoimien esikunnasta, Kaartin jääkärirykmentistä, Porin prikaatista ja Lapin rajavartiostosta. Harjoitukseen osallistui noin 200 henkilökuntaan kuuluvaa ja noin 1 300 varusmiestä ja reserviläistä.
Kuuntele Arto Hirvelän haastattelu:
Hirvelä summaa, että harjoitus on tuonut molemminpuolista lisäarvoa ja ymmärrystä, kuinka ulkomaista joukkoa johdetaan.
– Vastaavasti me luovutimme kaksi komppaniaa ruotsalaisten johtoon. Uskon, että heillekin syntyy vastaavasti kuva, miten suomalaisia joukkoja johdetaan.
Harjoituskokonaisuus kuuluu maavoimien kesän 2022 täydentävään kansainväliseen harjoitus- ja koulutustoimintaan.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 3. syyskuuta kello 23:een asti._
Lapin kansanedustajista neljä kannatti Ylen kyselyssä sähkön tukkumarkkinoiden hintakattoa 
Kysely tehtiin elokuun lopussa, juuri ennen hallituksen syksyn budjettiriihtä. 
Suurin osa Lapin kansanedustajista kannatti Ylen kyselyssä sitä, että sähkön tukkumarkkinoille asetettaisiin hintakatto ensi talveksi. 
Yle kysyi asiaa kansanedustajilta elokuun lopussa, ennen hallituksen syksyn budjettiriihtä.
Hintakattoa kannattivat perussuomalaisten **Kaisa Juuso**, kokoomuksen **Heikki Autto** sekä keskustan kansanedustajat **Katri Kulmuni** ja **Mikko Kärnä**.
Kärnä sanoi, että hintakaton tulisi koskea koko EU:n aluetta. Samoin ajatteli Juuso. 
– Hintakatto vain Suomessa johtaisi todennäköisesti siihen, että Suomessa tuotettua sähköä myytäisiin sinne, missä siitä saisi paremman hinnan. Me tarvitsemme kaiken Suomessa tuotetun sähkön itse, Juuso sanoi.
Esiin nousivat myös arvonlisävero ja kotimaan investoinnit
Kulmuni puolestaan peräsi sähkön arvonlisäveron alentamista sekä korkean sähkönhinnan kompensoimista kotitalouksille. 
Autto oli Ylen kyselyssä huolissaan siitä, että sodasta alkunsa saanut energiakriisi voisi eskaloitua erittäin vakavaksi Euroopan laajuiseksi taantumaksi. 
– Kaikki perustellut toimenpiteet energian hintakehityksen vakauttamiseksi ja luottamuksen palauttamiseksi tulee tehdä. Suomessa tulee tehdä uusia energiainvestointeja, joilla varmistetaan, että energian hinnat saadaan kuriin ja kansantalouden kilpailukyky varmistetaan, Autto sanoi. 
Hintakattoa vastaan oli keskustan **Markus Lohi**. Hän sanoi, että hintakatto voisi pahimmillaan aiheuttaa pulaa sähköstä sekä sähkön säännöstelyä. 
Vasemmisto ei osannut sanoa
Vasemmistoliiton **Markus Mustajärvi** ja SDP:n **Johanna Ojala-Niemelä** eivät osanneet vielä elokuun lopussa sanoa, kannattavatko he ensi talveksi hintakattoa.
Ojala-Niemelä kertoi toivovansa, että budjettiriihen ratkaisuksi valitaan sellainen keino, joka helpottaa parhaiten kuluttajien ahdinkoa.
Budjettiriihen päätöksistä lisää [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-12603649). 
Lue myös: [Omakotitaloasuja säästänee hallituksen sähköalessa joitain kymppejä kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12603737)
[Sähkökriisiin esitetyt ratkaisut ovat poliittisesti suosittuja, mutta kalliita ja tehottomia, kritisoivat asiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/3-12603496)
Lappeenrannan lentokenttä toivoo rahoitusta itäisen Suomen tukipaketista – neuvotteluja käydään myös isojen majoitustoimijoiden kanssa
Lappeenrannan lentoasema on hakenut itäisen Suomen tukipaketista kahdelle vuodelle yhteensä miljoonaa euroa. Se korvaisi osaltaan valtiontuen, jota ei tälle vuodelle tullut.
Lappeenrannan lentoasema odottaa itäisen Suomen tukipaketista rahoitusta toimintaansa. 
Lentoasema on hakenut tukipaketista kahdelle vuodelle yhteensä miljoonaa euroa. 
Lentoasemayhtiön toimitusjohtajan **Jukka Himasen** mukaan vielä ei ole täysin selvää, saako lentoasema rahoitusta, ja jos saa niin minkä verran.
Himasen käsityksen mukaan lentoaseman rahoitusasiaa käsitellään vielä eri hallinonaloilla.
– Eli tässä vaiheessa ei suoraan saatu rahaa, mutta asian käsittely jatkuu ja se on siellä erikseen listoilla, Himanen kertoo.
Pysyvä valtiontuki edelleen tavoitteena
Hallitus julkisti torstaina [yli 50 miljoonan euron Itäisen Suomen tukipaketin](https://yle.fi/uutiset/3-12604378), joka on osa valtion budjettia. 
Tukipaketin laati valtiosihteerityöryhmä, joka pitää tärkeänä itäisen Suomen saavutettavuutta. Hyvillä lentoyhteyksillä on työryhmän mukaan merkittävä rooli itäisen Suomen vientiteollisuuden, matkailun ja saavutettavuuden näkökulmasta.
Tukipaketista tuleva rahoitus olisi Himasen mukaan lentoasemalle tarpeellinen, sillä liikenne- ja viestintävirasto Traficom ei myöntänyt kentälle valtiontukea tälle vuodelle. Lentoasema on tehnyt päätöksestä oikaisuvaatimuksen, joka [on edelleen Traficomissa käsittelyssä](https://yle.fi/uutiset/3-12560473).
Pysyvä valtiontuki on kuitenkin edelleen lentokentän tavoitteena. Lisäksi lentokentän omistava Saimaan lentoasema-säätiö hakee rahoitusta maakuntaliitolta niin sanottua saavutettavuusrahaa, jota on kerätty Etelä-Karjalan kunnilta.
– Rahaa kerättiin lentoliikenteen saatavuuden parantamiseksi. Sitä ei ole vielä käytetty.
Neuvotteluja isojen majoitustoimijoiden kanssa
Etelä-Karjalan Osuuskauppa EeKoon toimitusjohtaja **Juha Riikola** kertoi aiemmin tällä viikolla Ylen haastattelussa, että lentokentän tukeminen on otettava keskusteluun. Voit katsoa Riikolan kommentin alla olevalta videolta.
Himasen korviin uutinen kuulostaa hyvältä. 
– Keskusteluja on käyty jatkuvasti nimenomaan isompien majoitustoimijoiden kanssa. 
Lentokentän perustoiminnan rahoitus ei välttämättä tulisi kyseeseen vaan esillä on ollut räätälöidympia vaihtoehtoja. 
– Jos saapuu esimerkiksi chartereita niin varmasti saadaan siihen rahoittajia mukaan. Tilauscharter palvelisi suoraan matkailutoimijoita. Niiltä voidaan niin sanotusti kiintiöidä matkustajia eri hotelleihin, Himanen kertoo.
Ryanairin reittilennoilla on yksilömatkailijoita, jotka ovat Himasen sanoin "itse varanneet omat kuvionsa". 
Lentokentän rahoitus voisi siis jatkossa tulla Lappeenrannan kaupungilta, Itä-Suomi -paketista, maakuntarahastosta ja elinkeinoelämältä unohtamatta pysyvää valtiontukea.
– Kyllä tässä on ihan hyviä näkymiä, mutta vielä on työtä tehtävänä.
Tällä hetkellä lentokenttä saa Lappeenrannan kaupungilta tukea 1,3 miljoonaa euroa vuodessa. Kun päälle tulisi 500 000 euroa, pidettäisiin sillä Himasen mukaan yllä yhtä lentoreittiä.
Lentokentällä on parhaillaan meneillään strategian päivitys. Se toimitetaan kaupunginhallituksen käsittelyyn syyskuun aikana.
Tampereen pormestari arvostelee hallituksen budjettiesityksen liikenneinvestointien suuntaamista Itä-Suomeen
Anna-Kaisa Ikosen mukaan budjettiesitys ei myöskään helpota kansainvälisten osaajien houkuttelua.
Hallituksen vuoden 2023 talousarvioesitys sisältää Tampereen kaupungin pormestarin **Anna-Kaisa Ikosen** mielestä paljon hyvää, mutta se ei vie eteenpäin esimerkiksi Tampereen seudun liikenteen kehittämistä.
Ikosen mielestä ongelma on, että budjettiesitys ei katso riittävästi tulevaan. 
– Uupumaan jäivät esimerkiksi Tampereelle ja koko Suomelle tärkeä Tampereen henkilöratapihan kehitys, sanoo Anna-Kaisa Ikonen.
Hän arvostelee, että liikenneinvestointien suuntaaminen näin voimakkaasti Itä-Suomeen on lyhytnäköistä ottaen huomioon, että Suomen kasvu rakennetaan suurissa kaupungeissa.
Hyvää budjettiesityksestä on Ikosen mielestä esimerkiksi energiakriisiin liittyvät teot, joilla pyritään helpottamaan korkeista sähkölaskuista kärsivien arkea. 
Hallitus ei huomioinut kansainvälisten osaajien houkuttelua
Hallitus leikkaa viidelle Suomen suurimmalle kaupungeille suunnattua Talent Boost -rahoitusta kahdella miljoonalla eurolla.
– Hallitus toimii päätöksellään vastoin hallitusohjelman linjauksia kansainvälisen työvoiman lisäämisestä Suomeen ja kansainvälisten opiskelijoiden työllistymisen edistämisestä, sanoo pormestari Ikonen. 
Hän korostaa kansainvälisten osaajien ja vieraskielisen väestön määrän kasvun olevan nimenomaan suurten kaupunkien kysymyksiä.
Tampere on käynnistänyt Talent Boost -rahoituksella International House Tampereen toiminnan ja vienyt eteenpäin osaavan työvoiman saatavuuden turvaamista alueella.
Ukrainalaisten kotikuntaoikeuden rahoittaminen epäselvä
Tilapäisen suojelun piiriin kuuluvat ukrainalaiset ovat saamassa kotikuntaoikeuden sekä pääsyn työllisyyden edistämisen kuntakokeilun piiriin jo ennen kotikuntaoikeutta. Toistaiseksi Tampereelle on epäselvää, miten kuntakokeiluun siirtyvien henkilöiden palvelut rahoitetaan ennen kotikuntaoikeutta. 
– Esimerkiksi Pirkanmaalla tällä hetkellä oleskelevista noin 1 400 ukrainalaisesta noin 60 prosenttia on työikäisiä ja hyvin todennäköisesti kuntakokeilun palveluiden piirissä ensi vuoden alusta alkaen, arvioi Anna-Kaisa Ikonen.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
Perjantai 2.9.2022 (radio)
Budjettiehdotus. Ukrainan tukeminen. Kokaiinin käyttö. Puolukkasato. Sääennuste.
Budjettiehdotus.
Suomessa keskustellaan hallituksen budjettiehdotuksesta. Hallitus julkisti torstaina budjetin ensi vuodelle. Valtio ottaa lisää velkaa yli 8 miljardia euroa. 
Taloussiantuntijat sanovat, että kestää pitkään tasapainottaa Suomen talous. Esimerkiksi Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki sanoo, että budjetissa on liian vähän työllisyystoimia. Helsingin yliopiston professori Niku Määttänen on huolissaan siitä, miten rahaa riittää kaikkien julkisten palvelujen turvaamiseen.
Myös oppositio arvostelee hallituksen budjettiehdotusta, koska Suomi ottaa paljon lisää velkaa. Oppositio tarkoittaa puolueita, jotka eivät ole hallituksessa. 
Apua Ukrainaan
Suomi antaa lisää apua Ukrainaan. Suomi antaa Ukrainalle apua 35 miljoonalla eurolla. Suomi toimittaa Ukrainaan esimerkiksi ruokaa ja väliaikaisia perheasuntoja ihmisille, jotka ovat menettäneet oman kodin. 
Suomi tukee myös Ukrainan julkista hallintoa niin, että julkisen alan työntekijöille voidaan maksaa palkkaa. 
Suomi lähettää Ukrainaan myös siirrettäviä majoitustiloja pelastushenkilöstön käyttöön.
Kokaiinin käyttö
Kokaiini-huumeen käyttö on lisääntynyt Etelä-Suomessa. Asia selviää jätevesitutkimuksesta. 
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos seuraa huumeiden määrää jätevesissä. Uusista tuloksista näkyy, että kokaiinin käyttö on kasvanut amfetamiinin käyttöä isommaksi Etelä-Suomen isoissa kaupungeissa. Aiemmin amfetamiini oli eniten käytetty huume. 
Tutkimuksesta näkyy, että kokaiinia käytetään erityisesti viikonloppuisin. Kaupunkien välillä on isoja eroja. Esimerkiksi Tampereella tai Turussa kokaiinia käytetään vähemmän kuin Helsingissä. 
Amfetamiinia käytetään laajasti koko Suomessa, mutta määrä on pienentynyt viime vuosina. 
Puolukkasato 
Puolukkasato on tänä vuonna hyvä. Luonnonvarakeskus kertoo, että puolukoissa oli kesällä paljon kukkia ja puolukan pölytys onnistui hyvin. Kuivuus ei ole haitannut puolukan kasvua, koska puolukka viihtyy kuivassa ja kuumassa.
Puolukkasadosta tulee vähän tavallista runsaampi. Puolukka on pian valmista poimittavaksi niillä alueilla, joilla on ollut erityisen lämmin. 
Erityisen hyvä puolukkasato on Satakunnassa ja eteläisellä Pohjanmaalla. 
Sää
Lauantaina on pilvistä. Idässä ja Kainuussa sataa vettä. Myös maan keskiosassa tulee sadekuuroja. Lämpötila on 7 ja 14 asteen välillä. Puuskainen pohjoistuuli lisää kylmän tuntua.
Autokorjaamossa tulipalo Huittisissa – rakennus tulee tuhoutumaan kokonaan
Palo sai alkunsa auton purkutöiden yhteydessä.
Huittisissa Haltiankadulla sijaitsevassa autokorjaamossa syttyi perjantaina tulipalo auton purun yhteydessä.
Pelastuslaitoksen mukaan palo on hallinnassa, mutta rakennus palaa yhä. Se tulee pelastuslaitoksen mukaan tuhoutumaan kokonaan.
Korjaamon omistaja hengitti palossa hieman savua, mutta muuten ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle noin klo 17 perjantaina.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Saunaravintola Merin lautta hinataan Vaasan sisäsatamaan maanantaina
Tyhjään lauttaan nostetaan valmiit rakennusmoduulit, joissa ovat lautan ravintola, sauna ja ulkouima-allas. Saunaravintolan avajaispäivä ilmoitetaan myöhemmin.
Vaasan sisäsatamaan sijoittuvan saunaravintola Merin ponttoonit on tarkoitus kuljettaa paikalle maanantaina.
Yli tuhannen neliömetrin kokoinen lautta hinataan meritietä pitkin Vaskiluodon satamasta. Kuljetus alkaa noin kello 12 ja arvioitu ankkuroitumisaika sisäsatamassa on noin kello 15.
Saunaravintola Merin operatiivinen johtaja **Joni Koski** kertoo, että lautta oli tarkoitus kuljettaa sisäsatamaan jo tällä viikolla, mutta operaatio siirtyi sääolosuhteiden vuoksi.
– Pohjoisesta tuuli, jolloin riski siihen, että ponttoonit olisivat hakanneet rantaa vasten oli liian suuri.
Sisäsatamaan saapumisen jälkeen lautan kansi viimeistellään, ja se liitetään sähkö-, kaukolampö- ja vesiverkkoihin.
Ravintolarakennuksen elementit nostetaan lautalle todennäköisemmin ensi kuussa. Kolmessa rakennusmoduulissa on erikseen ravintola-, sauna- ja ulkouima-allasosiot.
Elementit saapuvat paikalle lähes valmiina.
– Tätä voisi verrata valmiin omakotitalon ostamiseen. Täällä päässä tehtävät työt ovat enää viimeistelyä.
Saunaravintolan avajaispäivä paljastetaan Kosken mukaan lähitulevaisuudessa.
Wasa Marinan suunnitelmat rakentaa ravintola- ja saunatilat Vaasan yliopiston rantaan eivät ole vaikuttaneet Merin palvelukonseptiin.
– Se ei ole vaikuttanut alkuperäisiin suunnitelmiimme millään muotoa. Lähtökohtaisesti toisiaan tukevat toiminnot vain lisäävät kaupankäyntiä.
**Lue myös:**
[Vaasan sisäsataman kelluvat sauna ja ravintola valmistuvat jo loppukesäksi, lupaa yrittäjä – kustannusarvio 2,5 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12394400)
[Wasa Marina rakennuttaa kesäravintolan Vaasan yliopiston rantaan – rakennus- ja ympäristölautakunta myönsi yksimielisesti poikkeamisluvan asemakaavasta](https://yle.fi/uutiset/3-12442205)
Rakkautta, petturuutta ja tasa-arvottomuutta – Suruttomat-musikaalissa naisen markka on vielä miehen
Jyväskylän kaupunginteatterin syksyn pääteos, Suruttomat-musikaali, vie katsojat 1800-luvun lopun synkeään Suomeen. Mies hallitsi vaimon omaisuutta, vähemmistöjä syrjittiin ja viinanjuonti oli enemmän hyve kuin nolo pahe. 
Musikaalin juuri on **Minna Canthin** vuonna 1885 julkaistussa näytelmässä Työmiehen vaimo. **Sirkku Peltola** käsikirjoitti ja ohjasi näytelmästä musikaaliversion Tampereen Työväen Teatterille vuonna 2004. Peltolan puoliso **Heikki Salo** kirjoitti tekstit lukuisiin lauluihin.
Työmiehen vaimo -näytelmä vaikutti neljä vuotta ilmestymisensä jälkeen tasa-arvoa kohentavaan lainsäädäntöön. 
 – Vuonna 1889 säädettiin laki aviopuolisoiden velka- ja omaisuussuhteista. Siihen asti mies sai päättää vaimonsa omaisuudesta ja hallita sitä mielensä mukaan, henkisestä ylivallasta puhumattakaan, kertoo Suruttomien ohjaaja **Jukka Keinonen**.
Jos on maailma muuttunut 1800-luvun lopusta, niin on se muuttunut parissakymmenessä vuodessa Tampereen Suruttomien kantaesityksen jälkeen.
 – Onhan tässä herra paratkoon ja onneksi tapahtunut kaikenlaista yhteiskunnallista liikehdintää tasa-arvokysymyksissä ja tietoisuuden lisääntymisessä, onneksi myös toiminnaksi muuttunutta tietoisuutta, vieraileva näyttelijä **Jaana Pesonen** summaa.
– Hirveitä myllerryksiä vajaassa kahdessakymmenessä vuodessa. Tasa-arvoinen avioliittolakiuudistus viisi vuotta sitten, Me Too -liike, Black Lives Matter -liike maailmalla, kaikenlaista, Keinonen listaa.
Jaana Pesosen mukaan Suomessa on silti tänä päivänäkin töitä Minna Canthin kaltaiselle maailman parantajalle, sillä tasa-arvon rakentuminen on vielä kesken.
 – Taidehan on mahtava vaikuttamisen väline ja aina on tilaa sellaisille, joilla on sanottavaa ja väline hallussa.
Romanikulttuurin kerronnassa apuna Romaniyhdistys
Pelkosenniemeltä lähtöisin olevalle näyttelijä **Anna-Maija Okalle** Suruttomat tarjosi ison roolin kaupunginteatterin uutena vakituisena näyttelijänä. Oka esittää kiusattua romaninaista Homsantuuta.
– Meillä on ollut koko ajan yhteys Suomen Romaniyhdistykseen. Se dialogi on luonut turvallisuutta toisenlaisen maailman esille tuomisessa.
 Ohjaaja Jukka Keinonen vahvistaa, että musikaalin romanikulttuuriosiota tarkasteltiin erityisen suurennuslasin alla.
 – Ketkä saavat esittää, mitä ja miten. Yhdistys antoi neuvoja ja oli hyväksymässä ratkaisumme.
Suruttomat -musikaalilla on vahva Jyväskylä-yhteys.
Alkuperäisnäytelmän kirjoittanut Minna Canth asui pitkään Jyväskylässä. Käsikirjoittaja Sirkku Peltola, ohjaaja Jukka Keinonen ja vieraileva näyttelijä Jaana Pesonen aloittivat teatteriuransa 1980-luvulla Jyväskylän Ylioppilasteatterissa. Laulujen sanoittaja Heikki Salo puolestaan vaikutti Ylioppilastalolla tuottajana ja perusti Miljoonasateen 80-luvulla Jyväskylässä.
– Tässä on vähän reunion-meininkiä, tosin olemme kulkeneet pitkän tien erillämme, mutta todella lämmin henki on nyt päällä, Keinonen kehuu.
– Kun tulee Jyväskylään, niin totta kai sitä miettii mistä on lähtenyt, miten paljon vettä on virrannut vesistöissä ja tässä sitä vaan edelleenkin touhutaan, Pesonen myhäilee.
Heikki Salon sanoitukset ryydittävät Minna Canthin tekstiä
 Minna Canthin liki 140 vuotta vanhaa tekstiä ja **Matti Puurtisen** säveltämää musiikkia musikaalissa täydentävät Heikki Salon sanoittamat laulut.
 – Mielestäni hyvä musikaali on sellainen, jossa biisit vievät tarinaa eteenpäin ja nostavat sitä vielä tunteen tasolla. Hessun hienot sanoitukset ovat elimellinen osa kokonaisuutta, kehuu Jaana Pesonen.
Suruttomat-musikaali paljastaa menneen ajan ristiriitaiset ihmiset haluineen ja häpeineen rakkauden, petoksen ja koston kierteissä. Ohjaaja Keinonen tunnustaa, että on erittäin eduksi, jos musikaalilla on hyvä aihe.
 – Noh, jos ajattelee rakkautta, kolmiodraamaa, tasa-arvoa ja ihmisoikeuksia, niin en nyt heti keksi suurempaa ja parempaa aihetta.
 Suruttomat käsittelee varsin isoja teemoja: naisen heikkoa asemaa, etnistä syrjintää ja haitallista miehisyyttä. Musikaalin pääsanoma on tekijöiden mielestä kuitenkin varsin selkeä.
 – Välittäkää toisistanne, linjaa Jukka Keinonen.
 – Olkaa ihmisiksi, siinä se on. Jos ei olla ihmisiksi niin syntyy epätasa-arvoisia tilanteita, vihapuheita ja turhaa kiistelyä eri väestöryhmien välille, kiteyttää Jaana Pesonen.
_Voit keskustella aiheesta 3.9. klo 23.00 saakka._
**Lue lisää:**
Poliitikot Kaskisissa yllättyivät kaupunginjohtajan erosta: "Uutena hallituksen puheenjohtajana se tuntui raskaalta"
Kaskisten kaupungin on löydettävä kolme uutta johtajaa Minna Nikanderin erottua kaupunginjohtajan tehtävästä. 
Hallituksen puheenjohtaja uskoo, että rekrytointi voi olla vaikeaa, kun taas valtuuston puheenjohtaja on optimistisempi.
**Jan-Anders Lundenius** (RKP) aloitti kaupunginhallituksen puheenjohtajana Kaskisissa keskiviikkoiltana sen jälkeen, kun edellinen puheenjohtaja jätti tehtävänsä. Torstaina tuli uutinen, että kaupunginjohtaja **Minna Nikander** on jättänyt irtisanomisilmoituksensa. 
Nyt Lundenius aloittaa tehtävänsä rekrytoimalla uuden kaupunginjohtajan.
– Se tuli yllätyksenä. Uutena hallituksen puheenjohtajana se tuntuu raskaalta. Lisää vastuuta on nyt tietysti minulle, Lundenius sanoo [Yle Österbottenille. ](https://svenska.yle.fi/a/7-10020256)
Jopa valtuuston puheenjohtaja **Kari Häggblom** (SDP) oli yllättynyt ilmoituksesta.
– Hänellä on tietysti ollut vaikeaa ja paljon työtä, joten sillä tavalla se oli ehkä odotettavissa, Häggblom sanoo.
Useita johtavia paikkoja täyttämättä
Nikander ei ole vielä kertonut syytä irtisanomiseen, eikä Yle Pohjanmaa tai Yle Österbotten ole tavoittanut häntä. 
Sekä Lundenius että Häggblom sanovat, että kaupunginjohtajan työ on ollut vaikea. Talousvaikeuksien lisäksi kaupungin on ollut hankala löytää henkilöstöä useisiin johtovirkoihin. Tämä on johtanut siihen, että Nikanderilla on ollut tavallista enemmän työtä ja vastuuta.
Tällä hetkellä kaupunki etsii sekä uutta talousjohtajaa että rakennusinsinööriä. Hakuaika päättyy 9.9. Molempiin tehtäviin on saapunut hakijoita.
**Carola Backholm** on kesästä lähtien toiminut osa-aikaisena talousjohtajana. Hän toimii myös talouspäällikkönä Kaskisten Energialla. Backholm toimii kaupungin talousjohtajana marraskuuhun asti, jolloin kaupungilla saattaa olla uusi talousjohtaja.
Nikanderin ero voi merkitä hänelle vielä enemmän työtä tänä syksynä. Hän on silti optimistinen.
– Miksi murehtia etukäteen? Ongelmiin puututaan, kun niitä ilmenee, ja ratkaistaan sen mukaisesti, Backholm toteaa.
Eikö talousjohtajan viran pitäisi olla kokopäivätyö?
– Nyt on pitkiä työpäiviä, mutta se on väliaikaista. Ja meillä on hallintosihteeri. Pitkällä aikavälillä se ei tietenkään toimi.
Rekrytointi alkaa mahdollisimman pian: "Meillä oli viime kerralla useita hakijoita"
Kaupunginhallitus kokoontuu maanantaina hyväksymään Nikanderin eron. Sen jälkeen on tarkoitus aloittaa rekrytointi mahdollisimman pian. 
Hallituksen puheenjohtaja Lundenius uskoo, että rekrytointi voi olla haastavaa.
– Meillä on ollut ongelmia saada muita virkamiehiä, joten kaupunginjohtajan saaminen ei välttämättä ole helpompaa. Mutta meidän on toivottava, että siellä on joku, joka on valmis työskentelemään kanssamme.
Valtuuston puheenjohtaja Häggblom on hieman luottavaisempi:
– Meillä oli viime kerralla useita hakijoita, joten voi olla, että uutta ei saada. Se vie tietysti aikaa, Häggblom sanoo.
Häggblom myöntää, ettei useiden johtavien virkamiesten eroaminen lyhyessä ajassa näytä hyvältä ulospäin. 
– Kun työntekjöitä on ollut yhä vähemmän, se on merkinnyt enemmän työtä ja niin siitä tulee raskasta. Mutta niin kauan kuin saamme paikat täyteen, mielestäni pitäisi olla mahdollista aloittaa uudelleen, Häggblom sanoo.
Miten Kaskinen voi edesauttaa sitä, että se saa virkamiehiä?
– Yksi tapa on tietysti maksaa hyviä palkkoja, mutta meillä ei ole varaa liian korkeisiin palkoihin. Sitä meidän on pohdittava kaupunginvaltuuston kanssa. Miten meidän pitäisi tehdä ja parantaa imagoa ja sillä tavalla mennä eteenpäin, Lundenius sanoo.
Syksyllä 2019 Kaskisten valtuusto äänesti ei kuntaliitokselle Närpiön kanssa. Puheenjohtajat eivät anna selkeää vastausta, voiko tilanne johtaa uusiin kuntaliitosneuvotteluihin. 
– En ota siihen kantaa. Minulla on omat ajatukseni, mutta jätän ne kertomatta. Mutta mitä tahansa voi tietysti tapahtua, Lundenius sanoo.
– Sillä ei ole ainakaan tällä hetkellä merkitystä. Meidän on yritettävä saada se toimimaan itse, Häggblom sanoo.
_Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Markus Bergforssin tekstistä: [Politiker i Kaskö överraskade när stadsdirektören sa upp sig: "Som nyvald styrelseordförande kändes det tungt"](https://svenska.yle.fi/a/7-10020256)_
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun lauantaihin 3.9. kello 23:een saakka._
Jätevesitutkimus: Amfetamiinin käyttö Kemissä ja Rovaniemellä vähentynyt merkittävästi
Kemissä amfetamiinin käyttö on selvästi yleisempää kuin Rovaniemellä. Myös ekstaasin käyttö on Kemissä hieman runsaampaa.
Amfetamiinin käyttö on selkeästi vähentynyt Rovaniemellä ja Kemissä parin viime vuoden aikana. 
THL:n jätevesiseurannan mukaan viime maaliskuun näytteenotossa amfetamiinijäämän määrä oli molemmissa kaupungeissa puolittunut vuoden 2020 maaliskuusta.
Kemissä amfetamiinin käyttö on selvästi yleisempää kuin Rovaniemellä. Myös ekstaasin käyttö on Kemissä hieman runsaampaa. 
Jätevesiseurannan mukaan viime maaliskuussa Kemissä amfetamiinin käyttömäärä oli 400 milligrammaa tuhatta henkilöä kohden päivässä. Rovaniemellä vastaava lukema oli 300 milligrammaa päivässä.
Jätevesiseurantaa tehdään Lapissa ainoastaan Rovaniemellä ja Kemissä.
Kokaiini yleistyy yhä pääkaupunkiseudulla, mutta pohjoisessa sitä käytetään hyvin vähän. Amfetamiinin käyttö lähti laskuun laajojen huumetakavarikkojen jälkeen keväällä 2021, eikä ole sen jälkeen palautunut ennätykselliselle tasolle.
Lue myös:
[THL:n jätevesitutkimus: Huumeiden käyttö puolittui Rovaniemellä ja Kemissä ennätysluvuista](https://yle.fi/uutiset/3-11605252)
[Koronavuonna on käytetty amfetamiinia enemmän kuin koskaan mittaushistorian aikana – laaja jätevesitutkimus paljastaa huumeiden käytön erot koko maassa](https://yle.fi/uutiset/3-11934239)
Kauhajoen Ruokamessut täyttää jo 30 vuotta ja nojaa entistä vahvemmin kotimaisen ruoan arvostukseen
Kauhajoen Ruokamessuja on järjestetty jo 30 vuoden ajan. Parin koronaan liittyvän taukovuoden jälkeen voidaan jälleen kokoontua tuottajien ja yrittäjien herkkuja maistelemaan. 
Kauhajoella juhlitaan tänä viikonloppuna kotimaista ruokaa. Kyseessä ovat jo kolmannetkymmenennet Ruokamessut Hämes-Havusessa. Juhlavuoden teemana on kotimainen ruoka, mikäs muukaan.
Kotimaisen ruoan arvostus kantaa erityisesti näinä aikoina. 
– Kotimainen ruoka on se ykkösasia. Uskon vahvasti siihen, että kriisit maailmalla ja korona-aika, mikä on meitäkin estänyt kaksi vuotta messuja pitämästä, lisää arvostusta. On ihana tulla tänne kohtaamaan tuottajia ja kuulemaan heidän kuulumisiaan sekä myös tsemppaamaan tulevaisuuden näkymiä, toteaa messupäällikkö **Riitta Alapiha**.
Alapiha kertoo, että 90-luvun alussa oli ensimmäinen pieni tapahtuma koti- ja laitostalousoppilaitoksen niemessä ja siitä muutaman kymmenen tuottajan tapahtumasta Ruokamessut on kasvanut noin 150:n näytteilleasettajan juhlaksi. 
Tuottajat ja yritykset liikkeellä 
Näytteilleasettajia messut ovat myös kiinnostaneet. Kauhajoelle on tullut näytteilleasettajia eri puolilta maata ja maakuntaa, ja messupaikat ovat täynnä. 
– Ollaan saatu tänä vuonna iloksemme myös Reko-tuottajia mukaan ja heidän luonnolliset elintarvikkeensa. Sitten muutenkin paljon uusia pieniä tuottajia, kertoo Alapiha. 
Mukana on toki runsaasti myös niitä, jotka tulevat uskollisesti joka vuosi. Osa on ollut jopa koko tapahtuman 30-vuotisen historian ajan mukana.
– Moni on ollut täällä jo yli 20 vuotta. Ikkeläjärven kyläseura on ollut lättykahvilansa kanssa täällä joka ikinen vuosi. Granholmsin hilloja ja mehuja on voinut täältä ostaa jo 29 kertaa. Kyllä me juhlimme täällä myös niitä yrittäjiä, jotka tänne ovat tänne joka vuosi tulleet, muistaa Alapiha. 
Ruokamessuja juhlitaan [Kauhajoella koko viikonlopun 2.-4.9.2022](https://kauhajoki.fi/tyo-ja-yrittajyys/ruokamessut/). 
Kolme lukiolaista ja joukko muita suomalaisia kertoi, mitä tukea he valtiolta kaipaavat – näin toiveille kävi
Suomalaiset toivoivat apua kohonneisiin kustannuksiin, kuten ruokalaskuun. Eräs vastaaja ei toivonut itselleen mitään.
Hallinto-oikeus palautti ivalolaisopiskelijan matkakorvaukset uudelleen käsiteltäväksi – "Asiaa arvioitava myös perusoikeuksien kannalta"
Kyseessä on tapaus, jossa rehtori oli hylännyt oppivelvollisuutta Rovaniemellä suorittavan ivalolaisopiskelijan matkakorvaushakemuksen. Opiskelijan valitsemaa koulutusalaa ei lähimmässä oppilaitoksessa Inarissa ole tarjolla.  
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on palauttanut ivalolaisopiskelijan matkakorvausasian koulutuskeskus REDUn uudelleen käsiteltäväksi. 
Kyseessä on tapaus, [jossa rehtori oli hylännyt](https://www.lapinkansa.fi/ilmainen-oppivelvollisuus-ei-olekaan-kaikille-yhta/4341067) oppivelvollisuutta Rovaniemellä suorittavan ivalolaisopiskelijan matkakorvaushakemuksen asuntolan ja kodin välisiin viikonloppu- ja lomamatkoihin.
Rehtori oli hylännyt hakemuksen, koska toisen asteen opiskelija ei ollut hakeutunut lähimpään oppilaitokseen. Hän opiskeli Rovaniemellä pintakäsittelyalaa, jota ei ollut Inarissa tarjolla.
Opiskelijalla ei ole oikeutta asua maksutta opiskelija-asuntolassa viikonloppuisin ja loma-aikoina. Tämän vuoksi hänen on matkustettava opiskelupaikan ja kodin välillä viikoittain.
Hallinto-oikeus korosti ratkaisussaan opiskelijan perusoikeutta valita ala, jota haluaa opiskella, joten matkakorvaus tulee harkita uudelleen.
Oppivelvollisuuslaki on ristiriidassa perustuslain kanssa
Oppivelvollisuuslain mukaan matkakorvaukseen ovat oikeutettuja oppivelvolliset opiskelijat, joiden matka kodista lähimpään monialaiseen oppilaitokseen on yli 100 kilometriä.
Hallinto-oikeuden mukaan monialaisuuden käsitettä on kuitenkin tulkittava niin, että perustuslain oikeudet tulevat riittävästi turvatuiksi. Kotia lähinnä sijaitsevaa oppilaitosta, eli tässä tapauksessa Saamelaisalueen koulutuskeskusta, ei oikeuden mukaan ole pidettävä monialaisena, jos sen koulutustarjonta jää suppeaksi. 
Hallinto-oikeus toteaa ratkaisussaan, ettei sille ole esitetty selvitystä REDUn Kittilässä, Kemijärvellä ja Sodankylässä sijaitsevien toimintayksikköjen koulutustarjonnasta.
Rehtorin on asiaa uudelleen käsitellessään vielä arvioitava näiden yksikköjen koulutustarjontaa ja puntaroitava niitä oikeuden perusteluissa vahvistettuihin tulkintoihin nähden.
Oppivelvollisuuslain ongelmallisuus on toki pitkien välimatkojen Lapissa tunnustettu laajemminkin. Myös Rovaniemen koulutuskuntayhtymä on laatinut opetus- ja kulttuuriministeriölle kirjelmän opiskelijoiden matkakorvauksiin liittyvästä ongelmasta.
Mediat: Vesa-Matti Loiri saatellaan haudan lepoon syyskuun lopulla
Vesa-Matti Loiri ei saa valtiollisia hautajaisia, mutta opetus- ja kulttuuriministeriön on kerrottu osallistuvan hautajaiskuluihin.
Suomalaisten arvostaman näyttelijä-laulajan **Vesa-Matti Loirin** hautajaiset pidetään syyskuun lopulla, kertovat useat mediat. Asiasta kertoi ensin [Seiska](https://www.seiska.fi/Kotimaa/Vesa-Matti-Loiri-haudan-lepoon-vasta-puolentoista-kuukauden-jalkeen-tallaiset-ovat), jonka mukaan Loiri siunataan haudan lepoon tiistaina 20. syyskuuta.
Lehden mukaan hautajaisaikataulu on vahvistettu Loirin lähipiiristä, ja kutsut hautajaisiin on jo lähetetty. 
Siunaustilaisuus on ilmoitettu pidettäväksi Helsingissä Johanneksenkirkossa, Suomen suurimmassa kivikirkossa. Loirin siunaa viimeiselle matkalleen Helsingin hiippakunnan piispa **Teemu Laajasalo**.
Yleisölle avoimen siunaustilaisuuden on tarkoitus alkaa kolmelta iltapäivällä. Johanneksenkirkon kotisivun mukaan istumapaikkoja kirkossa on nykyisin runsaat 2 200.
Kosketti syvästi suomalaisia
Runsaan ja näyttävän uran tehnyt näyttelijä-laulaja kuoli 10. elokuuta. Loiri sairasti maksan ja ruokatorven syöpää.
Hautajaiset järjestetään lähes puolitoista kuukautta taiteilijan poismenon jälkeen. Loiri ei saa valtiollisia hautajaisia, mutta opetus- ja kulttuuriministeriön on kerrottu osallistuvan hautajaiskuluihin. 
Hautajaisiin on tulossa valtioneuvostolta edustus, ja tilaisuudessa lasketaan valtioneuvoston muistoseppele. STT:n tietojen mukaan hautajaisiin on osallistumassa valtioneuvostosta ainakin tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen** (kesk.). 
Loiri ehti elämänsä aikana hankkia laajan ystäväpiirin, johon kuului muun muassa taiteilijoita, urheilijoita ja poliitikkoja. Häntä on muisteltu ja kunnioitettu laajalti muun muassa sosiaalisessa mediassa. Myös presidentti **Sauli Niinistö** ja hänen puolisonsa **Jenni Haukio** muistelivat Loiria syvästi "suomalaista sielua" koskettaneena henkilönä. 
_Laajennettu 2.9. kello 17.43._
**Lue myös:**
[Vesa-Matti Loirille ei järjestetä valtiollisia hautajaisia – valtioneuvostolta kuitenkin edustus paikalle](https://yle.fi/uutiset/3-12592272)
[Väinö Linna sai valtiolliset hautajaiset, mutta Loirin kohdalla emmitään – näin valtio päättää, kenen hautajaiset se järjestää](https://yle.fi/uutiset/3-12583203)
[Läheiset muistelevat Vesa-Matti Loiria – Hannele Lauri: "Mestari ja ystävä on poissa"](https://yle.fi/uutiset/3-12570418)
Savukosken ja Pelkosenniemen yhteinen terveydenhoito sekavassa tilassa – vuodeosastolle väliaikainen sulku, kotisairaalaa ei voida perustaa
Savukosken ja Pelkosenniemen yhteisen vuodeosaston toiminnasta vastaava kuntayhtymä sulkee väliaikaisesti kuntien yhteisen vuodeosaston maanantaina 5. syyskuuta kello 14.00.
Savukosken ja Pelkosenniemen yhteisen vuodeosaston toiminnasta vastaava kuntayhtymä tiedotti torstaina, että vuodeosastolla alkaa väliaikainen sulku maanantaina 5. syyskuuta kello 14.00.
Sulkua perustellaan työvoimapulalla.
– Seuraavan kolmen viikon työvuorolistaa ei voida tehdä, koska ei ole tarpeeksi työntekijöitä. Jos me emme sulje sitä, niin aluehallintovirasto sulkee, sanoo johtava lääkäri **Veli Varmo**.
Varmon mukaan potilaat saadaan kuitenkin hoidettua Sodankylässä.
– Onneksi meillä on sopimus Sodankylän kanssa. Sopimus tehtiin, koska vuodeosaston toiminnasta oli tarkoitus luopua, hän kertoo.
Sulun kestoa ei tiedetä. Kuntayhtymä tiedottaa sen päättymisestä.
Lista työntekijöistä ei auttanut
Savukosken kunnanjohtaja **Eeva-Maria Maijala** kertoo, että vuodeosastolle on toimitettu tällä viikolla tiedot 19 työntekijästä, jotka ovat ilmoittaneet voivansa tehdä erimittaisia työjaksoja osastolla.
Varmo kertoo, että lista on käyty läpi, mutta työntekijöiden mahdollisuudet tulla töihin eivät riittäneet työvuorolistan täyttymiseen.
– Vaikka sulku olisi voitu välttää, ei töihin hälytettävillä paikkaaminen ole pitkäaikainen ratkaisu, Varmo sanoo.
Kotisairaalaan työntekijöitä riittäisi
Pelkosenniemi ja Savukoski päättivät viime vuonna, että vuodeosaston toiminta olisi ajettu alas 23.6.2022 ja kotisairaalan toiminta olisi käynnistetty 1.8.2022.
Savukoski ei kuitenkaan laittanut päätöstä täytäntöön, koska siitä oli valitettu Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Savukosken päätöksestä seuraa, että kotisairaalaa ei voida perustaa.
Varmon mukaan kotisairaalan toimintaan henkilöstön määrä riittäisi, koska toiminta voitaisiin supistaa kahteen vuoroon. Vuodeosaston on toimittava kolmessa vuorossa.
Savukoski ei ole hyväksynyt lisämäärärahaa
Varmon mukaan perusterveydenhuollon toimintaa haastaa myös se, että todennäköisesti Pelkosenniemen-Savukosken kansanterveystyön kuntayhtymällä ei ole voimassa olevaa budjettia.
– Alkuperäinen hyväksytty budjetti on laadittu niin, että kotisairaalaan siirryttäisiin 1. elokuuta. Vuodeosaston toiminnan jatkamiseksi Pelkosenniemi on antanut ylitysoikeuden elokuun osalta, mutta Savukoski ei, Varmo sanoo.
Kuntayhtymä on esittänyt, että vuodeosaston toiminnan jatkamiseksi tarvitaan 218 000 euron lisärahoitus tälle vuodelle.
Rahoituksen tarpeesta erilaiset näkemykset
Savukosken kunnanjohtaja Eeva-Maria Maijalan mukaan lisärahoitusta ei tarvita lainkaan, kun huomioidaan ulkopaikkakuntalaisista potilaista saatavat tulot, joita Maijalan mukaan voi tulla yli 300 000 euroa loppuvuoden aikana.
– Ulkopaikkakuntalaisten hoidon tarve on kärjistynyt kesän aikana. Hoitajat ovat kertoneet, että asiakkaista olisi muista kunnista koko ajan enemmän kuin on paikkoja. Erityisesti tarvetta on Rovaniemeltä, Maijala kertoo.
Varmon mukaan kesäkuun loppuun mennessä vuodeosaston ulkopaikkakuntalaisten hoidosta saamat tulot ovat olleet 80 000. Heinäkuun loppuun mennessä ulkopaikkakuntalaisten hoidosta on kertynyt 193 000 euroa. Eli jos kehitys jatkuu samanlaisena, tuloja voisi kertyä koko vuoden aikana noin 350 000.
– Vuodeosastolla on ollut kahdeksan paikkaa. Käyttöaste on ollut 70 prosenttia, eli täytettynä on ollut kuusi paikkaa. Vaikka ulkopaikkakuntalaisten hoito tuo tuloja, maksaa ulkopaikkakuntalaisen hoito noin 160 euroa omistajakunnille, Varmo muistuttaa.
**Lue myös:** [Savukoski peruu vuodeosaston lakkauttamisen – säästöt laskettiin virheellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12600315)
_Edit 5.9.2022 kello 9.25: Juttuun on lisätty tieto ulkopaikkakuntalaisten hoidosta saaduista tuloista heinäkuun loppuun mennessä._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Perjantai 2.9.2022 (tv)
Sähkön tuki.  Koronarokotukset. Commodore 64. Sääennuste.
Sähkön tuki. Koronarokotukset. Commodore 64. Sääennuste.  
Ohjelmassa puhuvat myös THL:stä ylilääkäri Hanna Nohynek ja helsinkiläinen Commodore 64 -harrastaja Ville Jouppi. 
Pohjois-Pohjanmaalla seurataan kiinnostuneina valtion opintolainakokeilun tarjoamia mahdollisuuksia
Opintolainan hyvityskokeiluun on tulossa mukaan 25 kuntaa Itä- ja Pohjois-Suomesta. Kainuu olisi kokonaisuudessaan kokeilualuetta ja Pohjois-Pohjanmaalta suunnitelmissa on mukana kuusi kuntaa.
Yksi kokeilusuunnitelmissa mukana oleva kunta on Utajärvi, jossa odotetaan kiinnostuneina valtion kaavaileman opintolainan hyvityskokeilun tuomia mahdollisuuksia. 
Kunnanjohtaja **Anne Sormusen** mukaan korkeakouluista valmistuneille löytyy Utajärveltä niin asuin- kuin työmahdollisuuksiakin. Sivistys- ja sotepuolen pestien lisäksi esimerkiksi kunnan isot energiahankkeet voivat avata yrityksiin uusia ja yllättäviäkin työuria Utajärvelle. Anne Sormunen. 
Myös Kuusamon kaupunginjohtaja **Jouko Manninen** nostaa esille, että työntekijöitä tarvitaan julkisen sektorin lisäksi myös yrityksiin. 
– Meillä on Kuusamossa kolmen vuoden kuluessa vapautumassa noin 1000 työpaikkaa, joten tekijöille on tarvetta. 
Valtion budjettiesitykseen sisältyvä opintolainan hyvityskokeilu ulottuu laajasti Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen. Vaala on entinen Kainuun kunta, mutta kuuluu nyt Pohjois-Pohjanmaahan. Vaalan kunnanjohtaja **Miira Raiskila** toivoo, että kokeilu auttaisi esimerkiksi Vaalan uuden vankilan rekrytoinneissa.
Pohjois-Pohjanmaalta opintolainan hyvityskokeilussa olisivat mukana myös Taivalkoski, Pudasjärvi ja Pyhäntä. [Kokeilun valmistelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12587534) lainahyvitysten ehtona on pidetty yliopisto- tai AMK-tutkintoa sekä asumista ja työskentelyä kunnassa alalla, jolla on työvoimapula. 
Kaikkia yksityiskohtia kokeilusta ei vielä tiedetä ja valmistelua jatketaan vielä syksyn aikana. Ensi vuoden talousarvioesityksessä kokeiluun on varattu kuusi miljoonaa euroa, ja tavoitteena on että kokeilu toteutettaisiin vuosina 2024–27.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
**Lisää aiheesta**:
[Muuta maalle tai tunturiin, saat opintolainaa anteeksi – hallitus kokeilee uutta kannustinta Itä- ja Pohjois-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12604527)
Tulvien kouriin jäänyt Pakistan kaipaa kipeästi apua – YK:n ilmastopaneelin pakistanilaisjäsen perää rikkailta mailta ilmastovastuuta
Pakistanissa jopa kolmasosa maasta on jäänyt tulvan alle. Tuhojen korjaamiseen kaivataan apua erityisesti ilmastonmuutokseen merkittävästi vaikuttaneista rikkaista maista.
YK:n ilmastopaneelin suurimman neuvotteluryhmittymän puheenjohtajan, pakistanilaisen **Nabeel Munirin** mielestä Pakistania runnelleet sääilmiöt eivät ole sattumaa vaan johtuvat ilmastonmuutoksesta.
Suurlähettiläänä Etelä-Korean Soulissa toimiva Munir haluaa, että rikkaat valtiot tarjoaisivat enemmän rahoitusta haavoittuvien maiden auttamiseksi, koska ne ovat vaikuttaneet ilmastonmuutokseen eniten polttamalla fossiilisia polttoaineita.
– On kieltämätön fakta, että tämä tapahtuu ilmastonmuutoksen vuoksi. Rahoituksen on tultava jostain ja te tiedätte, missä tämä "jostain" on.
Kesäkuun puolivälin jälkeen Pakistanin joillain alueilla on satanut vettä kymmenen kertaa tavanomaista enemmän. Yle kertoi viikko sitten, kuinka tulvat ovat vahingoittaneet satojen tuhansien ihmisten koteja ja tuhonneet kulkuyhteyksiä.
**Lue lisää:** [Tulvatuhot veivät osan Pakistania eristykseen – pahin koettelemus  yli kymmeneen vuoteen ](https://yle.fi/uutiset/3-12597409)  

Euroopan avaruusjärjestö ESA on käyttänyt satelliittia kartoittaakseen Pakistanin tulvien laajuutta. Satelliitin ottamat kuvat paljastavat, että tulvat ovat haudanneet alleen yli kolmasosan maasta. Indus-joki on tulvinut kymmeniä kilometrejä leveäksi järveksi Dera Murad Jamalin ja Larkanan kaupunkien väliin.
Monsuunisateet ovat elintärkeitä Pakistanin maataloudelle ja vesihuollolle, mutta kaatosateet eivät ole olleet näin voimakkaita kolmeen vuosikymmeneen. Ennen tulvia Pakistan kärsi kuivuudesta. Sindhin maakunnassa lämpötila nousi jopa 51 asteeseen.
"Jokainen penni tavoittaa apua tarvitsevan"
Union of Concerned Scientists -järjestön johtava ilmastotutkija **Kristina Dahl** kertoo, että Pakistan on aiheuttanut alle 0,5 prosenttia ilmakehään pumpatuista lämpöä sitovista päästöistä teollisen vallankumouksen jälkeen. Yhdysvallat on vastuussa 25 prosentista.
– Pakistanin nykyisten tulvien kaltaisten katastrofien taustalla olevien voimien ymmärtäminen on tärkeä askel kohti kehittyneiden maiden saamista vastuuseen niiden aiheuttamista muutoksista, hän sanoo AFP:lle.
Pakistan on pyytänyt kansainvälistä tukea jo ennen katastrofia, sillä maan taloudellinen tilanne on huonontunut jyrkästi. Pääministeri **Shehbaz Sharif** on luvannut avunantajille, että kaikki varat käytetään vastuullisesti.
– Haluan antaa juhlallisen lupaukseni ja juhlallisen sitoumukseni, että jokainen penni käytetään hyvin läpinäkyvästi. Jokainen penni tavoittaa apua tarvitsevan.
YK:n pääjohtaja **Antonio Guterres** käynnisti myöhään tiistaina kansainvälisen vetoomuksen 160 miljoonan dollarin hätärahoituksen saamiseksi Pakistanille.
Avustuslentoja on saapunut maahan viime päivinä Kiinasta, Turkista ja Yhdistyneistä arabiemiirikunnista. Myös muun muassa Kanada, Australia ja Japani ovat luvanneet apua.
Pakistanin tilanne lisää paineita marraskuussa järjestettäville YK:n neuvotteluille, joissa on määrä sopia rahoituksesta ilmastonmuutoksesta erityisesti kärsivien maiden tukemiseen.
Moni kieltäytyy lähtemästä tulvan valtaamista kylistä
Etelä-Pakistanin Karim Bakhshin kylä on lähes kokonaan mutaisen veden alla, mutta useat perheet ovat kieltäytyneet lähtemästä kodeistaan. Monet asukkaat ovat huolissaan siitä että ilman kiinteistöasiakirjoja opportunistit valtaavat maat, jossa heidän sukunsa on asunut sukupolvien ajan.
– Meillä oli omistusasiakirjat Britannian siirtomaahallitukselta, mutta menetimme ne monta vuotta sitten tällaisessa tulvassa. Sitä paitsi meillä ei ole paikkaa minne mennä, 55-vuotias maanviljelijä **Intizar Ahmed** kertoo AFP:lle.
Moni kyläläinen on huolissaan myös karjastaan.
– Meillä on puhveleita, lehmiä ja vuohia. Jos jätämme karjan, se varastetaan, sanoo **Shah Mohammad**.
Hyväntekeväisyysjärjestöjen veneillä toimittama apu on elinehto niille, jotka eivät voi tai halua lähteä Karim Bakhshista. Pakistanilainen humanitaarinen järjestö Alkhidmati tuo kylään telttoja, ruokapaketteja ja muita tarvikkeita. Kyläläiset ovat tarvinneet materiaalia, joista he voivat rakentaa väliaikaista suojaa sateelta sekä paahtavalta auringolta.
Shah Mohammadin mukaan ruoka on riittänyt toistaiseksi, mutta kyläläisillä on ollut vaikeuksia saada tarpeeksi vehnää.
Tulva-alueen ihmiset altistuvat taudeille
Tulvien aikana paikalliset joutuvat myös suojautumaan myrkkykäärmeiltä. **Maqbool Ahmed** on liittänyt käärmeiden takia pienen lampun auton akkuun. Lampun hän laittaa palamaan maahan.
– Sytytämme sen yöllä suojautuaksemme käärmeiltä. Joskus kobrat ja kyykäärmeet tulevat tänne, hän kertoo AFP:lle.
Ennätystulvista kärsivillä alueilla myös vesivälitteiset taudit leviävät, kertovat maan terveysviranomaiset. Moni joutuu kahlaamaan likaisessa vedessä paljain jaloin, mikä altistaa ihmisiä taudeille.
Ripulia, ihotauteja ja silmätulehduksia on tavattu leireillä, joita hallitus on perustanut tulvia paenneille. Pelkästään Sindhin maakunnassa on todettu vuorokauden aikana yli 90 000 ripulitapausta. Maakunta on yksi pahiten tulvista kärsineistä.
WHO on varoittanut myös tappavien sairauksien riskistä tulva-alueella. Leireillä on todettu muun muassa denguekuumeen, malarian ja polion tartuntoja.
**Lue lisää:** [Avaruudesta tehty mittaus antoi liian toiveikkaan kuvan – rannikkojen tulvat uhkaavatkin satoja miljoonia ihmisiä ](https://yle.fi/uutiset/3-11046217)
Vedenvaraan joutunutta on etsitty perjantaina Hartaanselällä Oulussa
Oulussa on perjantaina iltapäivällä etsitty vedenvaraan joutunutta ihmistä Hartaanselällä. 
Pelastuslaitoksen mukaan sivullinen oli yrittänyt pelastaa vedenvaraan joutunutta uimalla, mutta hän ei ollut tavoittanut tätä. Pelastuslaitos on sen jälkeen jatkanut etsintöjä sukeltamalla ja veneillä. 
Poliisin mukaan uhria ei ole löydetty iltapäivän aikana. Paikalla on voimakas virta.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Marjatta ja Eino Kollin säätiö teki suuren lahjoituksen Helsingin yliopistolle – myös Lahden kampus saa osansa
Lahjoituksella rahoitetaan puurakentamiseen liittyvää tutkimusta. 
Marjatta ja Eino Kollin säätiö on tehnyt miljoonalahjoituksen Helsingin yliopistolle. 
Lahjoituksesta suurin osa kohdentuu maatalous-metsätieteellisen tiedekunnan Hyytiälä Living Lab -hankkeeseen. Hankkeessa tutkitaan puurakentamisen kokonaiskestävyyttä sekä puurakennuksen hyvinvointi- ja terveysvaikutuksia.
Tutkimusta tehdään Lahden yliopistokampuksella, Viikin kampuksella Helsingissä ja Hyytiälän metsäasemalla.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois- ja Itä-Suomen maakuntaliitot vaativat valtiolta satsauksia sähkölentoliikenteen kehittämiseen
Pohjois-Pohjanmaan, Lapin, Pohjois-Karjalan ja Etelä-Savon liittojen yhteinen kokous pidettiin perjantaina Vuokatissa Sotkamossa.
Pohjois- ja Itä-Suomen maakuntien liitot vaativat maan hallitusta varmistamaan ja parantamaan niin tietoliikenne- kuin perinteisiäkin liikenneyhteyksiä. Liittojen yhteisessä kannanotossa muistutetaan, että yhteyksiä Pohjois-Suomesta Ruotsiin ja Norjaan on vahvistettava.
Sotkamossa perjantaina kokoontuneiden liittojen yhteiskokouksessa liitot vaativat myös, että tulevissa hallitusohjelmissa kiinnitetään huomiota uusiin tekniikoihin ja esimerkiksi sähkölentoliikenteen kehittämiseen. Lähtökohtana pitää liittojen mielestä olla se, että kaikilta alueilta voidaan varmistaa maksimissaan kolmen tunnin yhteydet pääkaupunkiin.
Pohjois-Pohjanmaan, Lapin, Pohjois-Karjalan ja Etelä-Savon liittojen yhteinen kokous pidettiin perjantaina Vuokatissa Sotkamossa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Agenttikin yllättyi Lauri Markkasen kauppaamisesta – paljasti Susijengin tähden ensireaktion
Michael Lelchitski muistuttaa, että Lauri Markkasen NBA-ura alkoi samanlaisella kaupalla. Agentin mukaan suomalaisen kauppaamisen ajoitus oli epätavallinen.
**PRAHA.**
**Lauri Markkanen** sai melkoisen uutisen käsiinsä koripallon EM-kisojen avausta edeltäneenä iltana, kun pohjoisamerikkalaiset mediat alkoivat raportoida Markkasen kauppaamisesta Cleveland Cavaliersista Utah Jazziin.
Kaupassa Utahista Clevelandiin liikkui liigan tähtiin kuuluva **Donovan Mitchell**. Markkasen mukana Clevelandista siirtyi koko viime kauden sivussa ollut takamies **Collin Sexton**, tämän kesän Clevelandin ykköskierroksen varaus **Ochair Agbaji** sekä varausvuoroja.
– Toki NBA:ssa on aina tällainen mahdollisuus, mutta oli tämä yllätys. Ajoitus oli vähän epätavallinen, Markkasen agentti **Michael Lelchitski** sanoi Yle Urheilulle.
**Mikä oli Laurin ensimmäinen reaktio kauppaan?** 
– Näissä tilanteissa se on aina vähän shokki. On tunteellinen tilanne, kun käy läpi tällaisen odottamattomasti. Ihmiset eivät ajattele inhimillistä puolta tästä, perheasioita, Lelchitski vastasi.
Lelchitski sanoi kuitenkin, että Markkanen on kunnossa ja muistuttaa suomalaisen uran alkaneen samanlaisella kaupalla.
Markkasen alun perin varasi Minnesota Timberwolves, mutta hän siirtyi varaustilaisuuden jälkeen Chicago Bullsiin. Jättikaupassa tähdistötason takamies **Jimmy Butler** oli suurin palanen ja siirtyi Chicagosta Minnesotaaan.
– Nyt Laurille tulee iso rooli uudessa joukkueessa. Lauri on myös hyvässä henkisessä tilassa pelaamaan upean kauden. Uskon, että Susijengi-kokemus tulee olemaan hänelle upea. Hän saa positiivista momentumia uuteen kauteen, Lelchitski sanoi.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Shokkiuutinen tuli Susijengille pahimmalla hetkellä, mutta Lauri Markkanen voi kääntää sen voitoksi – NBA:ssa odottaa tutun masentava tilanne](https://yle.fi/urheilu/3-12605632)
[Medialähteet: Lauri Markkanen on kaupattu Utah Jazziin](https://yle.fi/urheilu/3-12605623)
Pyöräliitto kannustaa yli 50-vuotiaita satulaan – pyöräilyhankkeen syyskiertue saapuu viikonvaihteessa Pohjois-Karjalaan
Sunnuntaina Joensuussa pääsee pyöräretkelle ja kokeilemaan sähkö- ja kolmipyöriä. Kiertue piipahtaa myös Polvijärvellä, Lieksassa ja Nurmeksessa.
Pyöräliiton Satulaan-hanke kannustaa yli viisikymppisiä pyörän selkään Itä-Suomessa. Syyskiertue esittelee valtakunnallista hanketta kymmenellä paikkakunnalla elo-syyskuussa.
Pyöräilyn terveyshyödyistä huolimatta monella ihmisellä pyöräily vähenee huomattavasti iän myötä. Lähes kolmannes yli 50-vuotiaista ei pyöräile lainkaan. Yli 65-vuotiaista pyöräilyn on lopettanut jo 44 prosenttia.
Osalla taustalla on fyysisiä haasteita, mutta useimmiten kyse on turvallisuudentunteen heikkenemisestä ja epäluottamuksesta omiin pyöräily- tai liikennetaitoihin.
Lappeenrannasta tämän viikon maanantaina lähtenyt kiertue kestää reilut kymmenen päivää. Joensuuhun kiertue saapuu sunnuntaina, josta se jatkaa matkaansa maanantaina Polvijärvelle, tiistaina Lieksaan ja vielä keskiviikkona Nurmekseen.
Syyskiertueen jokaisella paikkakunnalla järjestetään pieni pyöräretki, jonka tarkoituksena on näyttää, kuinka mukavaa ja turvallista yhdessä pyöräileminen on. Kiertuepaikkakunnilla on myös testattavana muun muassa kolmipyöriä ja sähköavusteisia pyöriä, joita osallistujat saavat koeajaa retkien jälkeen.
Satulaan-kiertueella on mukana myös Pyörällä kaiken ikää -hankkeen riksapyöriä liikuntarajoitteisia osallistujia varten.
Lapissa mainio sato kaikilla marjoilla – kolmas perättäinen hyvä hillavuosi saa jopa tutkijan hämmästelemään
Tämä vuoden marjasato on Lapissa erittäin hyvä: mustikkaa oli paljon ja puolukkaakin tulee hyvin.
Mitä hillasatoon tulee, se ihmetyttää jopa tutkijaa.
Kuluva vuosi on ollut metsämarjojen kannalta mitä mainioin, sen jokainen marjastaja on varmasti huomannut.
– Marjasato on keskimäärin ollut Suomessa ja myös Lapissa jossain hyvän ja erinomaisen välissä, Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Rainer Peltola** sanoo.
Erityisesti hillasato saa kokeneen tutkijan jopa hämmästelemään.
– Hillaa on kannettu monissa paikoissa niin, että on meinannut ranteet revetä. Nyt on sellainen erikoinen tilanne, että on kolmas peräkkäinen hyvä hillavuosi. Onhan tämä ihmeellistä, Peltola sanoo.
Mustikkaa on saatu koko Suomessa runsaasti. Alkukesä ja heinäkuu olivat mustikalle todella hyvät.
– Silloin kun mustikka kukki, oli otolliset säät. Yli 80 prosenttia mustikan kukista pölyttyi. Heinäkuussa tuli sadetta sen verran, että mustikka ei päässyt kuivumaan kasaan kuten viime vuonna, erikoistutkija Rainer Peltola sanoo.
Puolukkasato puolestaan on pikkuhiljaa kypsymässä poimintakuntoon Etelä-Lapissa. Seassa on jonkun verran vielä raakaa marjaa, mutta sato kaikkiaan on puolukallakin hyvä.
– Mättäät on punaisenaan. Eteläisimmässä Lapissa näyttää olevan somepäivityksiä, että ensimmäiset hyytelömarjat on jo poimittu, Peltola sanoo.
– On ollut sellaisiakin kommentteja, että puolukkaa on niin paljon, että se jo häiritsee mustikan poiminnan viimeistelyä. Mustikka- ja puolukkatyypin metsät menee sen verran limittäin, että tahtoo tulla molempia siihen poimuriin.
__Lisää_ _Lapin uutisia Yle Areenassa__: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.__
Mies piti Uudessakaupungissa kymmeniä kissoja ilman riittävää suojaa ja hoitoa – syyttäjä vaatii sakkoja ja pysyvää eläintenpitokieltoa
Miehen ulkorakennuksessa oli enimmillään nelisenkymmentä kissaa. 
Uusikaupunkilainen mies on pitänyt hallussaan kissoja, joiden hoidon hän on laiminlyönyt.
Kissat elivät kylmässä piharakennuksessa ilman riittävää ruokaa ja juomaa.
Niitä ei ollut leikattu ja ne kuolivat hoidon puutteessa itsestään. Kissoja oli enimmillään nelisenkymmentä.
Syyttäjä vaatii Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa miehelle sakkoja sekä pysyvää eläintenpitokieltoa.
Mies on myöntänyt, ettei ollut huolehtinut kissojen elinolosuhteista.
Muhkurainen Aleksanterinkatu kaipaa kunnostusta Lahden keskustassa – avaamista lykätään ainakin ensi kesän yli
Kuusi vuotta sitten remontoidussa Aleksanterinkadussa on ydinkeskustan alueella painaumia, jotka pitää tulevaisuudessa tasoittaa. Kunnostuksen toteutustapa riippuu tulevista liikennejärjestelyistä.
Lahden Aleksanterinkatua aletaan kunnostaa aikaisintaan parin vuoden päästä. Aleksanterinkadulla on ydinkeskustassa painaumia, jotka johtuvat puutteista pohjarakenteessa. 
Eniten painaumia on Vesijärvenkadun ja Rauhankadun välillä.
Niiden korjaaminen vaatii mukulakivien purkamista. Suunnittelujohtaja **Petri Honkasen** mukaan kaupunki ei halua avata katua ensi kesänä, jolloin Lahdessa on paljon tapahtumia. 
Kaupungin tavoitteena on laatia ensi vuodeksi vaihtoehdot ratkaisuista, joilla remontin voisi toteuttaa. Suunnitelmat nivoutuvat tuleviin päätöksiin koko keskustan liikennejärjestelyistä. 
– Käytännössä puhutaan siitä, onko Aleksilla joukkoliikennettä, ja mitä muita liikkumismuotoja siellä on, Honkanen toteaa.
Kunnostuksen mahdollisista kustannuksista ei ole vielä mitään arvioita. Honkasen mukaan remontin suunnittelu tuonnemmaksi voi olla eduksi, koska rakennuskustannukset ovat nyt korkeat.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Purkukone nakertaa potilastornista palan kerrallaan – marraskuun lopussa maamerkki on poissa
Kainuun vanhan sairaalan yhdeksänkerroksinen potilastorni on ollut yksi Kajaanin maamerkeistä yli 50 vuotta. Torni katoaa kaupunkikuvasta marraskuun loppuun mennessä.
Kainuun keskussairaalan vanhan potilastornin purkutyöt kiinnostavat monia. 
Potilastorni on ollut yksi Kajaanin maamerkeistä 53 vuoden ajan, ja se herättää monissa kajaanilaisissa muistoja.
Uuden sairaalan edustalla olevan yhdeksänkerroksisen tornitalon purkaminen alkoi elokuussa. Purkutyö tehdään pitkäpuomisella kaivinkoneella yläkerroksista alaspäin. 
– Rajun näköistä, on se kovaa työtä, toteaa kajaanilainen **Hannu Heikkinen**. 
Heikkinen tuli seuraamaan purkutöitä mielenkiinnosta. Samalla mieleen palaavat omat kokemukset vanhasta potilastornista.
– Olin joskus teinivuosina sairaalassa potilaana vatsataudin takia. Tietysti lasten syntymät ovat tuosta talosta peräisin, Heikkinen naurahtaa. 
Vanha potilastorni väistyy kaupunkikuvasta marraskuun loppuun mennessä. Heikkinen epäilee, että tämän jälkeen maisema näyttää oudolta, mutta siihen tottuu ajan saatossa. Hän ei jää harmittelemaan maamerkin katoamista. 
– Jos potilastornille olisi löytynyt järkevää käyttöä, sen olisi voinut säilyttää. Uusi sairaala on kuitenkin tuossa takana, joten en näe tornin poistamista hirveän surkeana.
**Lue lisää:** [Aikansa modernein sairaala puretaan pian – katso, miltä Kainuun keskussairaalan potilastornissa nyt näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-12513895)
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 3. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Puusta tehtyä asfalttia kokeillaan Suomessa – nyt jännätään, kestääkö asfaltti talven ja kuormituksen
Stora Enso päällysti sellutehtaan pihaan asfalttikentän, joka on tehty osin uusiutuvasta aineesta. Testikenttä näyttää, miten hyvin ligniiniasfaltti toimii päällysteenä säässä kuin säässä.
Stora Enso ja Peab Asfalt ovat päällystäneet Kotkassa Sunilan sellutehtaan aluetta uudenlaisella asfaltilla. Osa asfaltin fossiilipohjaisesta bitumisideaineesta on korvattu puun sisältämällä uusiutuvalla ligniinillä. 
Testipäällystyksen tarkoituksena on selvittää ligniinin kokonaisvaikutus asfaltin ominaisuuksiin ja hiilijalanjälkeen.
Kyseessä on ensimmäinen Stora Enson ligniinillä tehty päällystystyö Suomessa. Stora Enso ja Peab Asfalt ovat testanneet ligniinipohjaista asfalttia jo useilla maanteillä Ruotsissa.
Uudella asfalttiseoksella päällystettiin osa Stora Enson Sunilan tehtaan puukentästä sekä tehtaan satama-alueelle johtavasta tiestä.
Asfaltissa käytetty erikoiskuivattu kraftligniini on eroteltu Stora Enson Sunilan tehtaalla sellun valmistuksen yhteydessä. 
Stora Enso on maailman suurin kraftligniinin valmistaja, ja Sunilan tehtaan ligniinin tuotantokapasiteetti on 50 000 tonnia vuodessa.
Testikentään säänkestävyyttä tarkastellaan
Testissä seurataan testipäällystyksen kuormitus- ja kulutuskestävyyttä. Yhtiöitä kiinnostaa muun muassa se, miten ligniinipäällyste kestää sää- ja vuodenaikavaihteluja sekä suuria kuormia ja vääntövoimaa.
Peab Asfaltin tutkimus- ja kehityspäällikkö **Nina Orttenvuori** sanoo tiedotteessa, että tarkoituksena on kehittää yhtiön toimintaa hiilijalanjäljen pienentämiseksi. 
– Käytännön päällystyskohteista saamme tärkeää tietoa jatkokehitystä varten. Tämä kehitysprojekti liittyy toimiimme fossiilisten poltto- ja raaka-aineiden korvaamiseen biopohjaisilla tuotteilla. 
**Lue lisää:**
[Stora Enso ja Northvolt alkavat kehittää täysin eurooppalaista akkua yhdessä – raaka-aine tehdään Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12546699)
[Metsäjätti Stora Enso suunnittelee biopohjaisen akkumateriaalin valmistamisen laajentamista Sunilan tehtaalla Kotkassa](https://yle.fi/uutiset/3-12413318)
Kotihoidon käyntejä saatetaan korvata puhelulle ja sairaansijoja suljetaan Kuopiossa – hoitajajärjestöjen ylityö- ja vuoronvaihtokielto kiristyi
Tehyn ja Superin kiristynyt ylityö- ja vuoronvaihtokielto voi vaikuttaa muun muassa sairaalapalveluihin ja varhaiskasvatukseen. Kaupungin mukaan myös koronalla on vaikutuksia palveluihin.
Tehyn ja Superin kiristynyt ylityö- ja vuoronvaihtokielto voi vaikuttaa Kuopion kaupungin palveluihin. Kiellon aikana työntekijät ovat töissä ennalta suunniteltujen työvuorolistojen mukaisesti, mutta eivät tee ylitöitä eivätkä vaihda vuoroja.
Kaupungin mukaan kotihoidossa asiakaskäyntejä voidaan henkilöstövajeen vuoksi siirtää, yhdistää toiseen käyntiin tai korvata käynti puhelulla tai etäyhteydellä. Vanhusten asumispalveluissa esimerkiksi suihkupesua tai saunaa saatetaan joutua siirtämään myöhemmäksi. 
Sairaalapalveluissa poliklinikan vastaanottoja voidaan joutua siirtämään toiseen ajankohtaan. Osastojen sairaansijoja joudutaan tilapäisesti sulkemaan. Kaupungin mukaan sairaanhoidolliset tarpeet hoidetaan ensisijaisesti.
Lisäksi päiväkotien aukioloaikoja voidaan joutua rajoittamaan.
Kaupunki kertoo asiakkaille palveluiden muutoksista
Kuopion kaupungin mukaan tehtäviä järjestetään niin, että tilanteesta on mahdollisimman vähän haittaa asiakkaille ja potilaille eikä potilas- ja asiakasturvallisuus vaarannu.
Ylityö- ja vuoronvaihtokieltojen lisäksi myös koronalla on vaikutuksia kaupungin palveluihin. Kuopion kaupungilta ollaan asiakkaisiin yhteydessä, jos heidän palveluihinsa tulee muutoksia.
Tehyn ja SuPerin julistama ylityö- ja vuoronvaihtokielto [kunta-alalla kiristyi 1. syyskuuta alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-12602887). Kielto koskee SOTE-sopimusalan ja KVTES:n piirissä olevia Tehyn ja SuPerin työsopimussuhteisia jäseniä ja siihen kuuluvat myös työsopimussuhteiset esihenkilöt.
Ylityö- ja vuoronvaihtokiellon ulkopuolelle on rajattu työtehtävät, joiden tekemättä jättäminen aiheuttaisi vaaraa ihmisten hengelle tai terveydelle.
Nasa joutui jälleen perumaan Artemis-kuulennon laukaisun 
Nasan raketista löytyi vaarallinen polttoainevuoto. Miehittämätön kapseli oli määrä lähettää Kuuta kiertävälle radalle lauantaina.  
Nasa joutui perumaan lauantaille suunnitellun kuuraketin laukaisun jälleen, kun kantoraketin polttoainejärjestelmästä löytyi vaarallinen vuoto. Sitä yritettiin paikata kahdesti, mutta vuotoa ei onnistuttu tukkimaan ja lopulta koko laukaisuyritys jouduttiin keskeyttämään.
Artemis-ohjelma on Yhdysvaltojen avaruushallinnon pitkäaikainen hanke, jonka tavoite on lähettää ihmisiä ensin Kuuhun ja myöhemmin Marsiin saakka.
Orion-kapselia kuljettavan kantoraketin laukaisu Kennedyn avaruuskeskuksesta Yhdysvalloista epäonnistui aiemmin tällä viikolla moottorin lämpötilaa koskeneen vian takia. 
Lauantaille suunniteltu laukaisu on Nasan uuden SLS-kantoraketin ensimmäinen. Artemis I -lennon on tarkoitus viedä miehittämättön Orion-kapseli ensin Kuuta kiertävälle radalle ja sitten takaisin Maahan. 
Ensimmäinen miehitetty kuulento tehtiin vuonna 1969. Koko maailma, Suomi mukaanlukien, seurasi astronauttien historiallista lentoa silmä kova.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 50 vuotta toistaiseksi viimeisestä miehitetystä lennosta Kuuhun. Apollo 17 laskeutui Kuuhun joulukuussa 1972.
Ensimmäinen miehitetty Artemis-lento on määrä toteuttaa vuonna 2024.
Nasan tiedotustilaisuuden perjantailta voit katsoa [tästä](https://areena.yle.fi/1-63309432).
_Suomalaisen Mars-tutkijan mielestä Marsiin kannattaa mennä vasta käymään. Kuuntele Tiedeykkösestä:_
**Lue lisää aiheesta:** 
[Viime hetken ongelmat estivät Nasaa laukaisemasta aluksen kiertämään Kuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12591372)
[Tästä joukosta yksi voi olla ensimmäinen nainen Kuun kamaralla](https://yle.fi/uutiset/3-11690227)
Ruokolahden kaksi vuotta kestänyt kunnanjohtajaselkkaus sai jälleen uuden käänteen: Hallinto-oikeus hylkäsi valitukset
Erotetun kunnanjohtaja Anu Sepposen potkut jäävät voimaan.
Hallinto-oikeus on hylännyt **Anu Sepposen** ja kolmen valtuutetun valitukset, jotka koskivat kunnan päätöstä purkaa Ruokolahden kunnanjohtajaksi valitun Sepposen virkasuhde.
Oikeuden mukaan valtuuston päätös ei syntynyt virheellisessä järjestyksessä eikä ollut muutenkaan lainvastainen.
Näin ollen Ruokolahden kunnanvaltuuston päätös Anu Sepposen virkasuhteen purkamisesta jää voimaan.
Hallinto-oikeuden päätöksestä voi vielä hakea valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Virkasuhde purettiin marraskuussa
Sepponen valittiin kunnanjohtajaksi vuonna 2020, mutta hän ei ole tehnyt kunnanjohtajan töitä päivääkään. Sepposen ja kunnan välillä on ollut erimielisyyksiä johtajasopimuksesta.
Valtuusto [purki Sepposen virkasuhteen](https://yle.fi/uutiset/3-12171819) marraskuussa 2021. Sepponen valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen[ joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12219205). 
Valituksen tekivät myös valtuutetut **Vesa Kokkonen** (sd.), **Toivo Launiainen** (kok.) ja **Viljo Rautio** (ps.).
Toistamiseen hallinto-oikeudessa
Kunnanjohtajakiistaa on käsitelty hallinto-oikeudessa aiemminkin.
Ensimmäisen kerran Sepponen valitti Itä-Suomen hallinto-oikeuteen jo vuoden 2020 marraskuussa. 
Tuolloin Sepposen valitus koski Ruokolahden kunnanvaltuuston päätöstä johtajasopimuksesta sekä päätöstä, jossa todettiin, että kunnanjohtajan valintapäätös on rauennut ja virka julistetaan uudestaan haettavaksi.
Tuolloin hallinto-oikeus [kumosi kunnanvaltuuston päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-11996876) Sepposen virkasuhteen rauettamisesta.
Kunnassa virkaa tekevä kunnanjohtaja
Kahden vuoden ajan Ruokolahden kunnanjohtajan tuolilla on istunut kolme henkilöä. Aluksi tehtävää hoiti viransijaisena **Matias Hilden**. 
Hildenin pestin päätyttyä tehtävää hoiti virkaa tekevänä kunnanjohtajana kunnan hallintojohtaja **Taina Häkkinen-Paananen**.
Elokuun puolivälistä alkaen virkaa tekevänä kunnanjohtajana on työskennellyt **Jukka-Pekka Bergman**. 
Bergman [hoitaa tehtävää määräaikaisena](https://yle.fi/uutiset/3-12524737), kunnes valtuuston päätös on Sepposen virkasuhteen purkamisesta on lainvoimainen.
Anu Sepponen puolestaan on jatkanut töitä Rautalammin kunnanjohtajana.
Influenssarokotukseen ja koronan tehosterokotteeseen ei voi vielä varata aikaa Rovaniemellä
Kaupunki kehottaa välttämään rokotteisiin liittyviä puhelintiedusteluja.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee uutta koronan tehosterokotusta syksyn aikana kaikille 65 vuotta täyttäneille, 18 vuotta täyttäneille lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluville sekä voimakkaasti immuunipuutteisille 12 vuotta täyttäneille. THL suosittelee, että tehosterokotukset ajoitetaan samaan yhteyteen influenssarokotusten kanssa.
Rovaniemen kaupunki ei ole vielä aloittanut suosituksessa tarkoitettuja koronan tehosterokotuksia. Myöskään influenssarokotteita ei ole vielä käytettävissä. Kaupunki kehottaa välttämään puhelintiedusteluja asiassa, jotta terveydenhuollon palvelut eivät ruuhkaudu. Kaupunki kertoo tiedotteessa ilmoittavansa, kun edellä rokotuksiin voi varata aikoja.
Toistaiseksi Rovaniemi antaa neljänsiä koronarokotuksia aiemman ohjeistuksen mukaisesti 60 vuotta täyttäneille ja riskiryhmiin 1 ja 2 kuuluville 18–59-vuotiaille. 
Neljänsiä koronarokotuksia ei anneta vielä henkilöille, jotka kolmannen rokotuksen lisäksi ovat sairastaneet koronavirustaudin tai joiden edellisestä rokotuksesta on alle kolme kuukautta.
Pelicansin junioriseuran valmentajat hyllytettiin – tarjosivat alaikäisille pelaajille alkoholia
Asiasta on tehty rikosilmoitus ja poliisi tutkii tapausta. Pelicans-organisaation mukaan asia on vakava ja valitettava.
Jääkiekkoseura Lahden Pelicansin juniorijoukkueesta on hyllytetty vuoden loppuun asti kaksi valmentajaa, jotka ovat tarjonneet alkoholia alaikäisille pelaajille. Tapauksesta on tehty rikosilmoitus.
Tapahtumat ajoittuvat kesäkuun alkuun, jolloin koulujen lukuvuosi oli päättynyt. Kyseessä ei ollut Junior Pelicansin tapahtuma, vaan vapaa-ajalla tapahtunut juhlinta, jossa aikuiset valmentajat ovat antaneet alkoholia alaikäisille.
Pelicansin toimitusjohtaja **Lauri Pöyhönen** pitää tapausta vakavana.
– Alkoholin tarjoaminen alaikäisille ei ole millään tavalla meidän organisaation ja brändin näköistä toimintaa. Korostan sitä, että asia on erittäin vakava, se on käsitelty meillä sisäisesti ja nyt pitää huolehtia siitä, ettei vastaavaa pääse enää tapahtumaan.
Junior Pelicans ry ja Liiga-Pelicans ovat kaksi erillistä organisaatiota, mutta edustavat kuitenkin samaa brändiä, toteaa Pöyhönen. Hänen mukaansa on täysin yksiselitteistä, että Pelicansissa toimitaan hyvien tapojen, asetusten ja lakien mukaisesti.
– Vastuullisuus on aina mukana meidän tekemisessämme ja erityisesti tällaisessa nuorisourheilun sisällä tapahtuvassa toiminnassa.
Pöyhösen mukaan hyllytettyjen valmentajien tilannetta tarkastellaan uudelleen, kun viranomaistutkinta on saatu päätökseen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000009042654.html).
Hattula irtisanoo Verstaantien nuorisotilan vuokrasopimuksen – "Liian laajoja rakenteellisia puutteita"
Hattulan kunta irtisanoo Verstaantieltä nuorisotilaksi vuokratun hallin vuokrasopimuksen. Kunnanhallituksen jäseneltä vuokratussa hallissa oli niin laajoja rakenteellisia puutteita, ettei kunta katsonut niiden korjaamista tehtäväkseen.
Hattulan kunnan elinvoimalautakunta on päättänyt irtisanoa viime joulukuun alussa allekirjoitetun vuokrasopimuksen, jolla kunta vuokrasi Verstaantieltä hallin nuorisotilaksi. Nuorten moottoripaja on toiminut jo osassa hallia, mutta muun toiminnan siirtyminen olisi vaatinut noin 30 vuotta vanhassa rakennuksessa niin paljon rakenteellisia korjauksia, että kunta katsoi niiden olevan kiinteistön omistajan tehtävä.
Kunta vuokrasi puolentoista kilometrin päässä Parolan keskustasta sijaitsevat tilat kunnanhallituksen jäsenen **Jiri Katteluksen** (kok.) yritykseltä. Vuokrasopimuksessa vuokrasummaksi sovittiin 1950 euroa kuukaudessa. Kunta on maksanut tiloista täyden vuokran, kertoo vt. kunnanjohtaja **Pekka Järvi**. 
Elokuun loppuun mennessä vuokrasummaa on kertynyt 17 550 euroa. Vuokrasopimuksen irtisanomisaika on kuusi kuukautta eli kunta maksaa tiloista vuokraa ensi vuoden helmikuun loppuun saakka. Moottoripaja jää tiloihin irtisanomisajaksi.
Neuvottelut uudesta vuokrasopimuksesta
Kunta aloittaa nyt kiinteistön omistajan kanssa neuvottelut uudesta vuokrasopimuksesta. Uusilla vaatimuksilla halutaan välttää sisäilmaan liittyvät riskit.
– Vanhoihin tiloihin liittyy aina riski ja nyt terveystarkastaja edellytti, että me hallitsemme sen riskin ja estämme sen, että sinne tulisi sisäilmaongelma. Terveystarkastajalla oli kolme vaatimusta: rakenteiden tiivistysten tarkistus, ilmanvaihdon uusiminen ja sisäilmaan liittyvän seurannan järjestäminen, kertoo Järvi.
Viime lokakuussa Järvi [vakuutti Hämeen Sanomissa](https://www.hameensanomat.fi/kanta-hame/hattulan-nuorisotila-siirtyy-jiri-katteluksen-kiinteistoon-kun-poikkeuslupa-on-myonnetty-rakennus-on-taysin-valmis-nuorison-kayttoon-2225527/), ettei rakennuksessa ole remonttitarvetta.
Rakennuksen kokoontumistilaksi muuttamista varten kiinteistölle myönnettiin joulukuussa rakennuslupa, jonka ehtona oli vastaava työnjohtaja, IV-työnjohtaja, ilmanvaihtosuunnitelmat sekä loppukatselmus. Maanantaina Hattulan rakennusvalvonta totesi, että näistä ehdoista ei ole vielä toteutettu yhtäkään.
Remontti kiinteistön omistajan vastuulle
Vielä keväällä kunta oli itse hankkimassa kiinteistöön ilmanvaihtolaitteita. Nyt ilmanvaihdon uusiminen ja kiinteistössä vaadittavat korjaustyöt on tarkoitus saattaa kiinteistön omistajan vastuulle.
Hattulan rakennusvalvonta on omalta osaltaan asettanut kiinteistön käyttöönottamiselle ehdot, joiden tulee täyttyä, ennen kuin tilat voidaan ottaa käyttöön nuorisotilana. Ehdot liittyvät muun muassa tilojen terveelliseen ja turvalliseen käyttöön. Rakennusvalvonnalla oli käytössään FCG:n 16.8.2022 päivätty kosteus- ja sisäilmatekninen kuntotutkimus.
Kiinteistön omistaja Jiri Kattelus toivoo, että asiat saadaan ratkaistua mahdollisimman pian ja tilat nuorison käyttöön. Kattelus kertoo, että remontti tiloissa on jo aloitettu. Hän ennakoi, että rakennukselle voi tulla myös enemmän käyttöä kuin alun perin suunniteltiin. Myös Järvi toivoo, että Verstaantien nuorisotila saadaan käyttöön mahdollisimman pian. 
Keväällä Hattulan nuorisotila palasi takaisin sisäilmaongelmista kärsiviin yläkoulun tiloihin, kun Verstaantien tiloja ei saatu nuorison käyttöön kuin moottoripajan osalta. Nuorisovaltuusto pyysi kesällä kunnalta selvitystä nuorisotilojen tilanteesta saamatta asiaan kuitenkaan vastausta.
Porissa suunnitellaan Eurooppakorttelin parkkipaikkojen maksuttomuutta – auttaisi myös lukion pysäköintipulmiin
Tekninen palvelukeskus on valmistelemassa Eurooppakorttelin pysäköintitaloon kuuden tunnin aikarajoituksellista maksuttomuutta. Tarkoitus on tuoda keskustaan lisää maksuttomia pysäköintipaikkoja.
Porin tekninen palvelukeskus suunnittelee, että Eurooppakorttelin pysäköintitaloon tulisi kuuden tunnin maksuton pysäköinti kaupungin parkkipaikoille. Porin kaupungilla on käytössään pysäköintitalossa 95 parkkipaikkaa, joista on keskimäärin käytössä murto-osa.
Tarkoitus on lisätä kaupungin keskustassa ilmaisia parkkipaikkoja. Sivutuotteena tämä helpottaisi myös Porin lukion [parkkipaikkaongelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-12599914). Eurooppakortteli sijaitsee Mikonkadun ja Itsenäisyydenkadun välissä lähellä entistä yhteislyseota, jossa lukio toimii.
Lukiolaiset ja opettajat ovat valittaneet, että 1 300 opiskelijan suurlukion piha on täynnä autoja ja mopoautoja, eikä omilla ajoneuvoilla paikalle tuleville ole välttämättä parkkipaikkaa aivan koulun vieressä.
Valtuutettu, lukion vararehtori **Jussi Ihamäki** (kok.) on ehdottanut valtuustossa Eurooppakorttelin parkkipaikkojen varaamista lukiolaisille. Tekninen toimiala kuitenkin toteaa, että pysäköintipaikkoja ei voida varata vain lukiolaisille vaan pysäköintitalon tulee jatkossakin olla kaikkien käytössä.
Pysäköintitalossa joutuu tällä hetkellä maksamaan kuukauden pysäköinnistä 30 euroa.
Virkamiehet: Myös omia lihaksia ja bussia kannattaa käyttää
Poliitikot pääsevät ratkomaan asiaa teknisen lautakunnan kokouksessa ensi viikolla. Ainakin vasemmistoliiton riveistä on toivottu, että yksityisautoilun lisäksi opiskelijat suosisivat joukkoliikennettä. Myös virkamiehet toivovat, että joukkoliikennettä ja omien lihasten käyttöä suosittaisiin.
– Tekninen toimiala myös kannustaa lämpimästi kulkemaan koulumatkat kävellen, pyörällä tai joukkoliikenteellä, mikäli se vain suinkin on mahdollista. Matkakeskuksen läheisyys takaa lukiolle hyvät joukkoliikenneyhteydet eri suunnista, vastausesityksen valmistellut hallintopäällikkö Johanna Jokelainen kirjoittaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Mika Aaltola itäisen Suomen turvallisuudesta: "Suomi ei saa päästää itärajan alueitaan näivettymään, sillä se on turvallisuusriski"
Ulkopoliittisen instituutin johtajan mukaan Suomen itärajan alueilla on olemassa tietty paine, vaikka Venäjän elpyminen sodasta kestäisikin vuosia.
Suomen pitää varautua turvallisuuspoliittisiin uhkiin huolehtimalla alueiden elinvoimaisuudesta, sanoo johtaja **Mika Aaltola** ulkopoliittisesta instituutista. Itärajan läheisiä maakuntia on ajateltava geopoliittisesta näkökulmasta.
– Venäjän uhan maadoittaminen vaatii Itä-Suomen alueelle sotilaallisen infrastruktuurin lisäksi laajempia ratkaisuja yhteiskunnassa. Kysymys ei ole ainoastaan aluepolitiikasta, selventää Aaltola.
Aaltola piti torstaina Vuokatissa järjestetyssä Itä- ja Pohjois-Suomen maakuntien huippukokouksessa puheenvuoron _itäinen Suomi turvallisuusnäkökulmasta._ Vuosittaisessa kokouksessa keskustellaan aluepolitiikasta ja maakuntien välisestä yhteistyöstä.
Aaltolan mielestä Itä- ja Pohjois-Suomen alueisiin täytyisi sijoittaa taloudellisesti aiempaa enemmän, jotta Suomi näyttäytyisi vahvana ja elinvoimaisena kokonaisuutena.
Hänen mukaansa muissakin Nato-maissa on kehitetty tiettyjen alueiden sotilaallista infrastruktuuria.
– Virossa on tehty suuria investointeja Narvan alueelle ja pyritty nostamaan ihmisten elintasoa, jotta alue pysyisi vakaana. Heillä on tietysti oma uniikki syynsä tähän, mutta sama prinsiippi koskee myös Suomea. Emme voi päästä itäisiä raja-alueita näivettymään.
Naton tukikohtien sijainnit eivät välttämättä ole pysyviä
Naton mahdollisesta Suomen tukikohdasta on ollut mediassa spekulointia. Aaltolan mielestä arktisen alueen resursseja ajatellen tukikohdan sijainti voisi sopia Suomen alueelle.
Hänen mielestään ensin täytyy pohtia rauhassa, mitä yhteinen puolustussuunnittelu Naton kanssa merkitsee, ja mihin sen resursseja sijoitetaan.
– Nato-joukkojen toiminta on todennäköisesti kiertävää toimintaa, eli tukikohdat eivät välttämättä ole pysyviä. Kuitenkin ne tulee tietysti sijoittaa strategisesti järkeviin paikkoihin.
Suomen Nato-jäsenyys aiheuttaa Aaltolan mukaan sen, että Venäjä siirtää sotilaallisia resurssejaan pohjoiseen omalle länsirajalleen. Hänen mielestään se oli odotettavissa joka tapauksessa.
– Se on ollut trendinä koko Putinin aikakauden, ja olisi tapahtunut jossain vaiheessa joka tapauksessa. Suomi teki peliliikkeen saadakseen tarvittaessa mahdollista lisätukea ja apua.
Venäjän elpyminen sodasta voi viedä vuosia. Kuitenkin Venäjällä on Aaltolan mukaan resursseja sotilaalliseen laajentumiseen, ja se luo paineita Suomelle.
– En koe että Suomi erityisesti uhittelisi. Kyllä se Venäjän kontolle tämä sapelinkalistelu menee, sanoo Aaltola.
**Lue myös:**
Kokoomus haluaa Suomeen pysyviä Nato-joukkoja ja tukikohdan
[Mika Aaltola: Nato-maiden vaaleja ei kannata jännittää liikaa: "Mitä enemmän siedämme vaalituloksia, sitä epätodennäköisempää on sota"](https://yle.fi/uutiset/3-12557938)
JSN: Yle ei taipunut ulkopuoliseen painostukseen, kun se perui Tehyn puheenjohtajan kutsun lähetykseen
Yle perui Tehyn puheenjohtajan Millariikka Rytkösen vierailun A-studioon tämän vuoden huhtikuussa. Julkisen sanan neuvoston mukaan tapauksessa ei ole näyttöä siitä, että Yle olisi taipunut ulkopuoliseen painostukseen.
Julkisen sanan neuvosto (JSN) on antanut Ylelle [vapauttavan päätöksen](https://www.jsn.fi/paatokset/8029-8030-8074-yle-2022/?year=2022) tapauksessa, joka koski ammattijärjestö Tehyn puheenjohtajan **Millariikka Rytkösen** kutsun perumista hoitajalakkoa käsitelleeseen A-studion lähetykseen 19. huhtikuuta 2022.
Asiasta tehtiin JSN:lle kolme kantelua. Yksi kantelijoista oli Rytkönen itse. Rytkösen mukaan hänelle kerrottiin kutsun peruuntumisen syyksi, että peruspalveluministeri **Aki Lindén** (sd.) halusi tulla lähetykseen yksin. 
Kanteluiden mukaan Yle olisi perunut haastateltavan kutsun lähetykseen ulkopuolisen painostuksen takia. Kahdessa kantelussa Ylen vedottiin rikkoneen [Journalistin ohjeiden](https://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/) kohtia 2 ja 3. Yhden kantelijan mukaan myös kohtaa 1 oli rikottu.
Ylen mukaan Rytköselle oli syntynyt virheellinen käsitys kutsun perumisen syystä. Ratkaisua perusteltiin sillä, että Lindénille ei ollut saatu välitettyä tietoa, että aiemmin sovitusta poiketen A-studion lähetykseen olisi ollut tulossa myös Tehyn edustaja. 
Julkisen sanan neuvoston mukaan tapauksessa ei ole näyttöä taipumisesta ulkopuoliseen painostukseen. Ratkaisussa kirjoitetaan, että keskeneräisen jutun näkökulman ja haastateltavien tarkentuminen on tavanomaista journalistisessa prosessissa.
JSN:n ratkaisussa todetaan myös, että Ylellä oli oikeus pitää kiinni periaatteesta, että haastateltavalle kerrotaan, minkälaiseen tilanteeseen hän on tulossa.
Neuvosto katsoo ratkaisussaan, ettei toiselle henkilölle esitetyn haastattelukutsun peruminen tarkoittanut journalistisen päätösvallan luovuttamista. 
Ratkaisun mukaan näkökulman rajaaminen ei loukannut yleisön oikeutta saada tietoa, ja Yle sai valita haastateltavansa.
JSN katsoo, että Yle ei ole rikkonut hyvää journalistista tapaa.
Julkisen sanan neuvosto on tiedotusvälineiden kustantajien ja toimittajien perustama itsesääntelyelin. Sen tehtävä on tulkita hyvää journalistista tapaa ja puolustaa sanan- ja julkaisemisen vapautta.
Ministeriö valmistelee lakiesitystä potilaiden hengen turvaamiseksi – ministeri Aki Lindén toivoo nopeaa sopua hoitajien työkiistaan
Tehyn puheenjohtaja Millariikka Rytkönen sanoi osanneensa odottaa lain valmistelua. Sosiaali- ja terveysministeriö valmistelee nyt pikavauhdilla lakiesitystä potilasturvallisuuden varmistamiseksi työtaistelutoimien varalta. 
Perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindén** (sd.) on päättänyt aloittaa potilaiden ja asiakkaiden hengen ja terveyden turvaamista koskevan hallituksen lakiesityksen valmistelun sosiaali- ja terveysministeriössä.
Sairaaloiden teho-osastoja ja vanhusten kotihoitoa uhkaavien työtaistelutoimien on arvioitu vaarantavan potilaiden ja asiakkaiden terveyden ja hengen. 
Sosiaali- ja terveysministeriö on seurannut tilannetta. Ministeriö lähetti viime viikolla sairaanhoitopiireille sekä kunnille [ohjauskirjeen työtaistelutoimiin varautumisesta](https://stm.fi/documents/1271139/105036658/Ohjauskirje%2Bty%C3%B6taistelutoimiin%2Bvarautumisesta%2Bja%2Bsosiaali-%2Bja%2Bterveydenhuollon%2Bpalveluiden%2Bturvaamisesta%2B240822.pdf/2015e083-6328-634d-7239-1f17c0024487?t=1662117072830).
Lindén kertoo, että hän on tänään sosiaali- ja terveysministeriön virkakunnan kanssa käynyt läpi hoitoalan työtaistelutilannetta ja siihen varautumista. 
Lindén muistuttaa, että ilmoitettuihin lakkovaroituskohteisiin ei ole luvattu suojelutyötä. 
– Virkakunnalta saadun arvion ja esittelyn perusteella olen päättänyt hallituksen esityksen valmistelusta potilaiden ja asiakkaiden hengen ja terveyden turvaamiseksi, Lindén toteaa.
Ilmoitus oli täysin odotettavissa, Tehyn Rytkönen sanoo
Keskellä sovitteluita olevat hoitajajärjestöt eivät yllättyneet potilasturvallisuuslain valmistelusta lainkaan. Asia oli jopa odotettavissa, Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** kommentoi.
– Ministeriltä, hänen avustajiltaan eikä ministeriöstä oltu mitenkään yhteydessä tästä, mutta silti osasin odottaa tätä.
Rytkönen kritisoi hoitajien pakottamista töihin, sillä asian voisi hoitaa hänen mielestään muullakin tavoin. Lakot estyvät aina sopimalla, ja sopimus on Tehyn päätavoite, hän sanoo.
– Nyt jää nähtäväksi, mitä potilasturvallisuuslaki tarkoittaa käytännössä. Se on kuitenkin selvää, että ministeri on edelleen puuttumassa täysin laillisiin lakkotoimiin pakkolailla.
Lindén: Hoitoalan tilanne on huolestuttava
Lindénin mukaan [keväällä valmisteltu esitys potilasturvallisuuslaiksi](https://valtioneuvosto.fi/-//1271139/tilapainen-potilasturvallisuuslaki-on-viimesijainen-keino-potilaiden-hengen-ja-terveyden-turvaamiseksi) ei sellaisenaan vastaa tämänhetkiseen tilanteeseen. Jatkovalmistelu vaati ministeriöiden välistä yhteistyötä.
Lindén ei osaa vielä arvioida, ehtiikö laki valmiiksi ennen kuin ensimmäiset työtaistelutoimet käynnistyvät. Hän toivoo, että hoitajien työkiistan sovittelussa päästään pian ratkaisuun.
– Tilanne on huolestuttava. Toivon koko ajan, että syntyisi sopimus. Vaikka lain valmistelu päätettiin käynnistää, niin päällimmäisin asia on, että sovittelu tuottaisi neuvotteluratkaisun. 
– Se rauhoittaisi hyvin merkittävästi koko terveydenhuollon kenttää, joka on nyt vereslihalla, kun siellä on koko ajan meneillään ylityökieltoa, vuoronvaihtokieltoa ja työtaistelusuunnitelmia, Lindén arvioi hoitoalan tilannetta.
_Voit keskustella tästä artikkelista 3.9.2022 klo 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Hoitajalakko Turun tehohoidossa ja Helsingin kotihoidossa siirtyy kahdella viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12602638)
[Työministeri Tuula Haatainen hyväksyi hoitajien lakon siirron kahdella viikolla – lakkovaroitus koskee Kanta-Hämeen teho-osastoa](https://yle.fi/uutiset/3-12598538)
[Tehohoidon ylilääkäri kauhistui Tehyn lakosta: "Potilaita tulee kuolemaan, jos teho-osasto suljetaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12591221)
Marjaniemen ja Ulkokallan majakat täyttävät 150 vuotta
Viikonloppuna Hailuodossa juhlitaan vanhan merimerkin historiaa. 
Hailuodossa juhlistetaan viikonloppuna Marjaniemen majakan historiaa, kun vuonna 1872 käyttöön otettu meriliikenteen ohjausvalo saaren länsirannalla täyttää 150 vuotta.
Hailuodon kunta ja Suomen Majakkaseura järjestävät majakan syntymäpäiväjuhlat Marjaniemessä. 
Samanikäinen on myös Kalajoen ulkopuolella oleva Ulkokallan majakka, jonka vuosipäivä ajoittuu syyskuun lopulle. Molemmat majakat on suunnitellut arkkitehti **Axel Dalström**. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Tauon jälkeen järjestettävät Oulun päivät näkyvät eri puolilla kaupunkia – tasavuosia täyttävä tapahtuma kokoaa oululaisia juhlimaan oululaisuutta
Parin vuoden tauon jälkeen Oulussa järjestetään jälleen perinteiset Oulun päivät. 
Viime vuonna Oulun päivät korvattiin kansallisilla kotiseutupäivillä, mutta edellisenä vuonna päiviä ei järjestetty koronan takia. 
Oulun päiviä on järjestetty 60 vuoden ajan ja tapahtumakokonaisuus onkin Oulun vanhin kulttuuritapahtuma. 
Tänä vuonna Oulun päivien ohjelmaan kuuluu myös Oulu kylässä -tapahtuma Kuusisaaressa lauantaina. Se on maksuton ja avoin kaikille.
Oulun päivien ohjelmassa korostuvat paikalliset tapahtumat ja tilaisuudet. Ohjelmaa on paitsi kaupungin keskustassa myös eri kaupunginosissa. Kaupunginosatapahtumia järjestetään esimerkiksi Karjasillalla, Raksilassa, Kaijonharjussa, Myllytullissa, Kiimingissä, Pateniemessä, Ylikiimingissä ja Oulunsalossa.
Aiemmin omina tapahtumina olleet korttelitapahtuma Titta på Tuira ja kauppatorin syysmarkkinat on tänä vuonna osa Oulun päiviä.
Syysmarkkinat järjestetään nyt hieman tavallista aiemmin, sillä tapahtuma on pysyvästi siirretty Oulun päivien yhteyteen. Tarjolla on muun muassa sadonkorjuutuotteita ja käsitöitä. Kolmipäiväiset markkinat avautuivat perjantaina ja jatkuvat sunnuntaihin saakka.
Nyt mukana on myös Oulun tulevaan kulttuuripääkaupunkivuoteen liittyvä ja paikalliseen ruokaan keskittyvä Arctic Food Lab -teltta, kertoo tapahtuma- ja markkinointipäällikkö **Hanna Lahti** Oulun liikekeskuksesta.
Oulun päivien tapahtumat ovat pääsääntöisesti maksuttomia.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Kokkolan Energia suojaa alueen kotitaloudet jättilaskuilta hintakatolla – luvassa miljoonien eurojen tappiot: "Muuta ulospääsyä ei ollut"
Vuodenaikasähkön arvonlisäveroton hinta saa olla asiakkaalle enintään 16 senttiä.
Kokkolan Energia ottaa käyttöön lokakuun alussa hintakaton. Se on voimassa Kokkolan alueen asiakkaiden vuodenaikasopimuksissa.
Hintakatto takaa, että yhtiö laskuttaa sähköenergiasta asiakkailtaan enintään 16 senttiä kilowattitunnilta (alv.0 %). Lopullinen hinta vaihtelee arvonlisäveron suuruuden mukaan. Hallitus on esittänyt sähkön arvonlisäveroksi ensi talveksi 10 prosenttia nykyisen 24 prosentin sijaan.
Hintakatto koskee Kokkolan alueen asiakkaita, joiden sähköliittymä on Kokkolan alueella. 
Viime kuussa Kokkolan Energia ilmoitti, että kilowattitunnin hinta on lokakuun alusta 46,29 senttiä eli moninkertainen nykyiseen verrattuna.
Runsas palaute kaupunkilaisilta ja kaupungin luottamusmiehiltä aiemmista hinnoista sai energialaitoksen hakemaan uutta ratkaisua. 
[Palautevyöry vaikutti: Kokkolan Energialta halvempi sopimus kokkolalaisille – "kohtuullinen" ratkaisu pyritään löytämään ensi viikolla.](https://yle.fi/uutiset/3-12584190)
Lokakuun alusta alkaen siis asiakas maksaa korkeintaan kattohinnan, vaikka hinta nousisi yli sen.
– Jos taas energian hinta laskee alle kattohinnan, asiakas maksaa alemman hinnan. Hinta määritellään neljä kertaa vuodessa, kertoo toimitusjohtaja **Mikko Rintamäki**.
Määräaikaiset sopimukset jatkuvat sovittuun päivämäärään saakka, niihin ei tule muutoksia.
Yhtiö suunnittelee alueen yrityksille myös omaa hinnoittelua, siitä se tiedottaa myöhemmin. Hintakatto koskee niitä sopimuksia, joiden käyttöpaikan sulake on korkeintaan 3x63 A eli sen piirissä on myös moni pienempi yritys..
Kokkolan Energia luopuu toistaiseksi myös sähkön myynnistä Kokkolan ulkopuolelle ja päättää toistauseksi voimassa olevat sopimukset Kokkolan ulkopuolelle 30.9.
Miljoonien tappiot tulossa
Energialaitos esitteli uutta hinnoittelua perjantaina kaupunginhallituksen alaiselle konserni- ja kaupunkikehitysjaostolle.
Jaoston ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sari Innanen** kuvaa ratkaisua vaativaksi, sillä pohdittavana oli se, miten ihmiset pärjäävät eivätkä yritykset ajaudu konkurssiin. Silti omistajaohjauksessa on huolehdittava siitä, ettei yhtiötä ajeta konkurssiin.
– Kyllä tässä varaudutaan erittäin merkittäviin, useiden miljoonien tappioihin. Varmasti, tietysti Kokkolan Energian historian suurimpaan tappioon.
Innasen mukaan päätöksestä oltiin lopulta "aika lailla" yksimielisiä.
– Ratkaisussa oli monia puolia, mutta muuta ulospääsyä ei ollut. 
Rintamäki ei halua arvioida, kuinka paljon tappiota järjestely tuottaa. Myös energian hintakehitys ja esimerkiksi Olkiluoto kolmosen käyttöönotto vaikuttavat.
– Tulee olemaan mielenkiintoista nähdä, milloin päästään normaalitilaan – mikä se sitten onkaan.
Ei kovin yleinen ratkaisu?
Energia-alan elinkeino- ja työmarkkinapoliittisen etujärjestön Energiateollisuus ry:n energiamarkkinaosaston johtajan **Pekka Salomaan** korviin ei ole kantautunut vastaavaa hintakattoratkaisua muualta.
Paineita tarjota edullisempaa sähköä oman kunnan asukkaille omaan ja osakkuusvoimalaitosten tuotantoon tukeutuen on toki muuallakin. 
Sitä ei ole kilpailulainsäädännössä olekielletty, kunhan ei käytetä verovaroilla kerättyä omaisuutta vahvistamaan kunnan omistaman yrityksen kilpailukykyä suhteessa muihin markkinoilla toimiviin yrityksiin.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 saakka._
[Herrfors aikoo pitää vanhojen sähkösopimustensa hinnat ennallaan ensi talvena](https://yle.fi/uutiset/3-12602621)
[Energiayhtiö Korpelan Voimakin tarjoaa huokeampaa sähköä kuluttajille](https://yle.fi/uutiset/3-12596776)
[Kovasta hinnankorotuksesta palauteryöpyn saanut Kokkolan Energia tarjoaa kaupunkilaisille markkinahintaa halvempaa sähköä](https://yle.fi/uutiset/3-12595354)
[Keskipohjalaisten sähköyhtiöiden yhteistyö on tietojen vaihtoa](https://yle.fi/uutiset/3-12589545)
Puuta riittäisi korjattavaksi, mutta koneyrittäjälle se ei tahdo nyt kannattaa
Koneyrittäjät pelkäävät kannattavuutensa heikkenevän selvästi tänä vuonna. Syynä ovat kohonneet kustannukset. Esimerkiksi puunkorjuulle olisi kuitenkin kova kysyntä.
Suomen metsissä tehtiin viime vuonna historian [toiseksi suurimmat hakkuut](https://www.luke.fi/fi/uutiset/tukkipuun-hakkuissa-ennatykset-rikki-vuonna-2021). Puunkorjuulle on edelleen kova kysyntä, mutta raha ei tunnu jäävän yrittäjien taskuun.
– Sitä ei näytä riittävän niin sanotusti kannolle asti, luonnehtii Koneyrittäjät ry:n varatoimitusjohtaja **Simo Jaakkola**.
Koneyrittäjät ry:n jäsenilleen tekemä kysely paljastaa, että motivaatio yrittämiseen on monilla hukassa ja mieliala matala. 
Inflaatio on kiihtynyt alalla 20 prosenttiin. Kyselyn mukaan useimmat metsäkone- ja maarakennusyrittäjät ovat saaneet siirrettyä hintoihin keskimäärin vain noin 70 prosenttia hintojen noususta. Varsinkin metsäkoneyritysten maksuvalmius on heikko, ja ne toimivat ohuella kassalla. 
Samaan aikaan työvoimapula hankaloittaa koneyrittämistä.
– Töitä on hyvin ja meillä on oikeastaan kiire. Ongelma on se, että me ei tahdota saada toiminnasta tarpeeksi kannattavaa, niin että se olisi järkevää, luonnehtii laukaalainen puunkorjuuyrittäjä **Samu-Petteri Ulmanen**.
Jaakkola ja Ulmanen ovat sitä mieltä, että metsäteollisuuden pitäisi nyt joustaa. 
– No on siellä tultu vastaan kohtuuhyvin, mutta on kuultu sitäkin, että ei välttämättä ollenkaan. Erittäin huono alan kannalta tämmöisessä hetkessä, yrittäjä Ulmanen sanoo.
– Markkinoille pitäisi saada parempi hintajousto. Metsäteollisuus voisi miettiä, toimiiko nykyinen sopimusmenettely, Koneyrittäjien Jaakkola ehdottaa.
Vastuullisuus tapetilla myös metsässä
Myös ympäristöasiat kuormittavat koneyrittäjiä, sillä ympäristöön kohdistuu monenlaisia odotuksia. Kritiikkiä saattaa tulla siitä, minkälaista jälkeä koneet tekevät metsässä tai kuinka paljon puuta saa ilmastonmuutoksen vuoksi korjata. 
– Metsäalan yrittäjille on tullut yleisen keskustelun seurauksena ajoittain tunne siitä, että he ovat jollakin tapaa syyllisiä tai melkein rikollisia, Koneyrittäjät ry:n Simo Jaakkola kertoo.
Metsäkoneala pyrkii itsekin vihreään suuntaan. Paine päästöjen vähentämiseen on kova. 
Raskaskonealan tämänvuotisessa FinnMetko-tapahtumassa Jämsässä on nähtävillä ensimmäinen sähkökäyttöinen kuormatraktori. Sen ovat kehittäneet konevalmistaja Ponsse ja sen teknologiayhtiö Epec. Kehitystyö on kestänyt kolmisen vuotta. Tuotannossa kone voisi olla parin, kolmen vuoden päästä. 
– Me saadaan laskettua huomattavasti koneen polttoainekustannuksia. Se on kuitenkin merkittävä kulu koneyrittäjille. Tämä kiinnostaa ja tietenkin pienemmät hiilidioksidipäästöt, kertoo Ponssen teknologia- ja tuotekehitysjohtaja Juha Inberg.
Uusi kone - tai oikeastaan vasta teknologiakonsepti - toimii sähköllä, mutta tarvitsee sähkön tuottamiseen vielä toistaiseksi dieseliä. 
– Tämä sähköinen alusta mahdollistaa sen, että sähkö voidaan tuottaa hyvin erityyppisillä teknologioilla. Ja kun teknologia kehittyy, me voidaan vaihtaa se tapa, millä sähkö tähän koneeseen tuotetaan, kertoo Inberg. 
Metsäkoneen on toimittava keskellä metsää, kaukana latauspisteistä. Pakkasenkestävyys on pyritty varmistamaan.
– Me on testattu eri akkukemioita ja valittu nimenomaan sellainen kemia käyttöön, joka toimii myös -40 asteessa, Inberg sanoo.
Venäjänopettaja muistuttaa: Kieli ei ole syyllinen mihinkään – nyt pitää nähdä sodan yli, tulevaisuuden osaamistarpeisiin 
Venäjänopettajia huolettaa, miten hyökkäyssota Ukrainassa heijastuu intoon opiskella venäjän kieltä. Merkkejä ilmiöstä on jo saatu esimerkiksi kauppatieteiden opiskelijoiden valinnoissa.   
Venäjänopettajat niin perusopetuksen kouluissa kuin kansalais- ja työväenopistoissa tai yliopistoissa seuraavat jännittyneinä, millaisia vaikutuksia Venäjän hyökkäyssodalla on haluun opiskella venäjän kieltä. 
Selviä merkkejä venäjän vetovoiman katoamisesta ei vielä ole olemassa. Jopa uutta innostustakin on paikoin havaittu, mutta silti opettajilla on huoli asiasta.
Kieli on pitkäaikainen investointi
**Anne Lindholm** toimii Turun kaupungin perusopetuksen kielikoordinaattorina. Itse hän opettaa venäjää ja englantia. Vielä sota Ukrainassa ei ole ehtinyt heijastua oppilaiden kielivalintoihin, mutta häntä mietityttää, millaisia valinnat ovat vaikkapa vuoden päästä, jos maailmanpolitiikan tilanne jatkuu tällaisena. 
Lindholm toivoo, että nuoret ja heidän perheensä näkisivät kielitaidon satsauksena tulevaisuuteen. 
– Jos ekaluokkalainen nyt aloittaa kielen, hän on vasta joskus 15 vuoden päästä työelämässä. Tai jos lukiolainen aloittaa kielen opinnot nyt, hän on työelämässä noin kahdeksan vuoden päästä. 
Suomessa asuvista ulkomaan kansalaisista [toiseksi eniten on venäläisiä](https://www.tilastokeskus.fi/tup/maahanmuutto/maahanmuuttajat-vaestossa/ulkomaan-kansalaiset.html). Venäjän kielellä on käyttöarvoa Venäjän ulkopuolellakin. 
– Esimerkiksi Georgiassa, Kazakstanissa, Armeniassa ja Uzbekistanissa. Baltian maissa on suuri venäläisvähemmistö. Myös ukrainalaisista aika moni on äidinkieleltään venäjänkielinen, Anne Lindholm sanoo.
Kauppatieteilijät kaikkosivat yliopiston venäjän tunneilta
Turun yliopistossa on huomattu, että kauppakorkean puolella kiinnostus aloittaa venäjän kielen opiskelu tutkintoon kuuluvana kieliopintona on laskenut tänä syksynä merkittävästi. Myös jatkavilla kursseilla opiskelijoita on nyt vähemmän.
– Ehkä poliittinen tilanne vaikuttaa eniten juuri kauppatieteen opiskelijoihin, kun Suomen ja Venäjän välinen kauppa on tyrehtynyt ja näkymät ovat epävarmat, toteaa Kieli- ja viestintäopintojen keskuksen varajohtaja **Hanna Ruska**.
Muiden tiedekuntien osalta kieliopinnoissa ei näy pudotusta venäjää opiskelevien määrässä Ukrainan tapahtumien vuoksi. 
Venäjän kielen lehtori **Birgitta Tjurin-Muranen** kertoo jännittäneensä tänä syksynä, miten erityisesti venäjän alkeisryhmien käy – mutta onneksi turhaan. Opiskelijamäärät ovat suunnilleen samoja kuin viime syksynä, ja kaikki suunnitellut opintojaksot voidaan toteuttaa.
– Kursseillani on opiskelijoita laidasta laitaan, erityisen paljon oikeustieteilijöitä, yhteiskuntatieteilijöitä sekä kielten ja historian opiskelijoita. He onneksi oivaltavat, että Venäjä on naapurimme ja venäjän kielen osaajia sekä kulttuurin ja yhteiskunnan tuntijoita tarvitaan. Ehkäpä vielä entistäkin enemmän tässä nykyisessä maailmantilanteessa, Tjurin-Muranen toteaa.
Turun yliopiston kieli- ja viestintäopintojen keskuksessa käynnistyy tänä syksynä uutena kieliparina muiden kielten tandem-opintojen lisäksi myös suomi-ukraina kieli- ja kulttuuritandem.
– Opintojaksolla toimitaan suomalais-ukrainalaisina pareina. Molempia kieliä ja kulttuureja opiskellaan vuorotellen. Kukin opiskelija saa olla sekä oppijan että opettajan roolissa, kertoo Tjurin-Muranen.
Kansalaisopistojen venäjän kursseista noin puolet toteutuu
Venäjän kielen kurssit ovat monissa kansalais- ja työväenopistoissa menettäneet suosiotaan. Arviolta puolet suunnitelluista venäjän kursseista on alkamassa syksyn aikana. 
– Kiinnostus venäjän kieltä kohtaan on selvästi laskenut edellisiin vuosiin verrattuna, mutta pitkään jatkuneet ryhmät saavat edelleen opiskelijoita. Tosin jotkut ovat ottaneet opettajaan erikseen yhteyttä kertoakseen, etteivät sodan takia halua nyt jatkaa, kertoo toiminnanjohtaja **Jaana Nuottanen** Kansalaisopistojen liitosta. 
Turun suomenkielisessä työväenopistossa iloitaan, että kaikki tarjolla olevat venäjän kurssit ovat toteutumassa.
– Yllättävän vähän lopulta maailmanpoliittinen tilanne on vaikuttanut kieliopintoihimme. Ei venäjä muutenkaan ole viime vuosina ollut mikään muotikieli, sanoo tiimivastaava **Susanna Törnström**.
Venäjän kieleen liitetään myös politiikkaa
Politiikka ei tietenkään kuulu kouluun, mutta venäjän kieleen se tuntuu liittyvän erityisellä tavalla. 
– On totta, että venäjän opettajana joutuu kantamaan harteillaan venäläisen yhteiskunnankin toimintaa. Aina venäjän opettajalta kysytään mielipidettä päivänpolttaviin asioihin, kertoo Puolalan koulun venäjän ja englannin opettaja Anne Lindholm.
Hän kertoo valaisevan esimerkin.
– Englannin opettajana minulta ei vaadita samalla lailla selityksiä esimerkiksi Capitolin valtaukseen tai Brexitiin. Mutta kun Venäjällä tapahtuu jotain, asiasta halutaan heti keskustella venäjänopettajan kanssa.
Kyse ei ole vain inhottavan valtion kielestä
Millainen riski on siinä, jos suomalaisten venäjän kielen taito harvinaistuu?
– Ruohonjuuritason kontaktimme venäläisiin ihmisiin häviävät. On tärkeää ymmärtää, mitä he ajattelevat. Tällä hetkellähän sitä ei tiedä, koska venäläiset mielipidemittaukset eivät kerro totuutta, opettaja Anne Lindholm sanoo.
Hänen mielestään naapurimaata ei voi sulkea pois. 
– Sekä hyvissä että pahoissa tilanteissa naapuria pitää ymmärtää ja naapurin kieltä kannattaa osata.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) syyskuun 3. päivään kello 23:een asti._ 
**Lue lisää:** 
[Venäjän kielen tulkeista on huutava pula: Suomessa pelätään kielen demonisoinnin vaikuttavan opiskeluun](https://yle.fi/uutiset/3-12378594)
JSN: Presidenttiperheen kuvaaminen ei loukannut lapsen yksityisyyttä
Neuvoston mukaan urheilutapahtuma oli julkinen yleisötilaisuus, jossa ihmisten kuvaaminen oli sallittua.
Julkisen sanan neuvoston mukaan presidentin perheestä urheilutapahtumassa otettujen kuvien julkaiseminen ei loukannut lapsen yksityisyyttä, eikä siihen tarvittu huoltajan lupaa. [JSN teki asiassa äänestyspäätöksen 10–3](https://www.jsn.fi/paatokset/8080---8082-ul-22/). Päätöksestä jätettiin yksi eriävä mielipide.
Kantelut kohdistuvat Iltalehdessä 14.6.2022 julkaistuun juttuun [Presidenttiperhe harvinaisessa yhteiskuvassa Turussa: Aaro-poika hymyilevänä kisakatsomossa](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/ca45bc67-1064-452b-aaa5-e18f7d713a03).
STT:n kuvaaja otti kuvia presidenttiperheestä Paavo Nurmi Games -yleisurheilutapahtuman yleisössä Turussa, minkä lisäksi Iltalehden kuvaaja otti kuvia perheen poistuessa tilaisuudesta. 
Lapsen huoltajat eivät ole kannelleet kuvista Julkisen sanan neuvostoon, mutta asian yhteiskunnallisen merkityksen vuoksi neuvosto otti kantelut käsittelyyn pyytämättä käsittelyyn huoltajien suostumusta.
Aiheesta jätettiin kaksi yksityishenkilöiden tekemää kantelua. Kantelut kohdistuivat Iltalehteen, mutta vastausta pyydettiin myös STT:ltä, jonka kuvaa päätyi myös muihin medioihin. 
Julkisen sanan neuvosto toteaa, että tasavallan presidentin alaikäinen lapsi ei ole lähtökohtaisesti julkisuuden henkilö. Tiedotusvälineiden vastuulla on noudattaa alaikäisten suhteen erityistä varovaisuutta.
Neuvosto toteaa kuitenkin, että urheilutapahtuma oli julkinen yleisötilaisuus, jossa ihmisten kuvaaminen oli sallittua. Myös lapsia saa lähtökohtaisesti kuvata julkisella paikalla. Neuvosto katsoo, että tässä tapauksessa julkaistuissa kuvissa tai asiayhteydessä ei ollut mitään sellaista, mikä olisi loukannut lapsen yksityisyyttä.
Presidentti vetosi periaatelausumaan 
Presidenttiparin lapsesta otetun kuvan julkaisun jälkeen presidentti **Sauli Niinistö** viittasi Iltalehden haastattelussa JSN:n periaatelausumaan, joka koskee lasten kuvaamista, sekä kehotti mediaa käymään kohdan tulkinnat läpi JSN:n ja median välillä.
Vuonna 2014 tehdyn periaatelausuman mukaan alle 7-vuotiaiden lasten haastatteluun ja kuvaamiseen tarvitaan aina lupa. 
JSN:n puheenjohtaja **Eero Hyvönen** oli Iltalehden haastattelussa kuitenkin sitä mieltä, että tilanne on tässä tapauksessa eri, sillä presidenttiparin lapsi ei ollut subjektina eli toimijana jutussa. Lisäksi journalistin ohjeiden kohdat 29 ja 30 ohjeistavat, että julkisella paikalla tapahtuvaa on yleensä lupa selostaa ja kuvata ilman, että lupia täytyy kysellä. 
Hyvösen mukaan JSN:n päätös merkitsee sitä, että suhtautuminen median toimintatapoihin julkisissa tilaisuuksissa pysyy ennallaan. Hän kommentoi asiaa Ylelle äänestyksen jälkeen.
– Kun on näin iso julkinen tapahtuma kyseessä, ja poikkeuksellinen tilanne, että presidenttipari tulee tapahtumaan lapsensa kanssa, on ymmärrettävää, että tilannetta kuvataan ja kuvat julkaistaan, Hyvönen sanoo.
**Lue myös:**
[Pääministeri Marin vetosi Twitterissä lapsensa yksityisyyden puolesta – professori: "Olisi hyvä, että vanhempien toivetta kunnioitettaisiin"](https://yle.fi/uutiset/3-12497775)
_Muokattu 2.9. klo 16.34: Lisätty jutun loppuun Eero Hyvösen kommentti JSN:n päätöksen jälkeen._
Bussilipun voi jatkossa ostaa lähimaksulla Linkki-paikallisliikenteessä
Myös Jyväskylän paikallisliikenteen busseissa voi nyt maksaa kyytinsä lähimaksun avulla. Lähimaksussa on käytössä päiväkohtainen maksukatto, jonka ylittämisen jälkeen matkat ovat ilmaisia.
Paikallisliikenne Linkki on lisännyt lipunostotapoihin lähimaksamisen. Nyt matkansa voi kustantaa omatoimisesti linja-auton etälukijalla. 
Jyväskylän seudun joukkoliikenne kertoo tiedotteessaan, että lähimaksu on käytössä kaikissa Linkki-paikallisliikenteen linja-autoissa ja Linkki-VIP palveluliikenteessä. 
Tiedotteen mukaan matkan voi edelleen maksaa käteisellä ja muilla jo käytössä olevilla maksutavoilla. 
Tällä hetkellä lähimaksulla voi ostaa vain kertalippuja ja se on samanhintainen kaikille matkustajille, iästä ja asiakasryhmästä riippumatta. Esimerkiksi lasten tai opiskelijoiden lippuja ei voi tällöin ostaa. 
Linkki on ottanut lähimaksuun käyttöön maksukaton
Lähimaksulla ostettu lippu on joukkoliikenteen mukaan voimassa 90 minuuttia.
Joukkoliikenne mainitsee tiedotteessaan, että lähimaksuun liittyy myös vuorokauden voimassa oleva maksukatto.
Tiedotteen mukaan matkustajalta veloitetaan enintään kolme Linkki-matkaa päivässä. Jos päivän aikana maksettujen matkojen hinta saavuttaa maksukaton, asiakas saa loput päivän matkoista ilmaiseksi.
Osuuspankin maksukortti ei aina kelpaa lähimaksun välineeksi
Osuuspankin maksukortit pyytävät toisinaan pin-tunnuksen syöttämistä maksutilanteissa. Joukkoliikenne tiedottaa, että Osuuspankin kortilla ei voi tällaisessa tilanteessa maksaa linja-autossa matkaa. 
Ongelma on joukkoliikenteen mukaan pankin järjestelmässä. Mahdolliset reklamaatiot tulee ilmoittaa suoraan pankille.
Saamenkielisistä uutisista tuttu tv-kasvo Kaisa Aikio on tehnyt elämäntyönsä saamen kansan äänenä: "Minulla on ollut maailman paras työ"
Yle Sápmin pitkäaikainen erikoistoimittaja ja uutisankkuri Kaisa Aikio siirtyy eläkkeelle. Kokonaan Aikio ei vielä työelämää jätä, vaan lupaa tulla jatkossakin avuksi tutulle työkentälle tarvittaessa.
Jos television on avannut arkisin saamenkielisen Yle Ođđasat -uutislähetyksen aikaan, on sieltä voinut kuulla **Kaisa Aikion**, omaa sukua Vuolab, persoonallisen uutisäänen. 
Rempseä ja hyväntuulinen Aikio ehti työskennellä Yle Sápmin toimituksessa yli 40 vuoden ajan ja jätti tuona aikana lähtemättömän jälkensä saamelaiseen ja suomalaiseen mediamaailmaan.
Syyskuun alussa alkaa uusi elämänvaihe, kun Aikio siirtyy eläkkeelle. Hän eläköityy hyvillä mielin, mutta ei malta täysin jättää työelämää.
– Minulla on ollut maailman paras työ, hän sanoo. 
Radiotoimittajasta tv-kasvoksi
Utsjokelainen Kaisa Vuolab aloitti työt Yleisradiolla marraskuussa 1981. Vuodesta 1988 lähtien hän on ollut vakituisessa työsuhteessa. 
Ennen Yleä hän työskenteli muun muassa suomenkielisissä sanomalehdissä, mutta Ylen Saamen radiossa hän pääsi viimein työskentelemään toimittajana äidinkielellään, pohjoissaameksi.
Aikio toimi radiotoimittajana, mutta viimeiset vuosikymmenet hän on työskennellyt tv-toimittajana ja uutisankkurina. Yle Sápmi aloitti oman saamenkielisen tv-uutislähetyksensä vuonna 2013, ja Aikio on toiminut ankkurina alusta lähtien.
– Tv-uutiset ovat lähinnä sydäntäni. Olin itse aloittamassa tätä hommaa ja jos en itse sitä kehuisi, niin ihmehän se olisi, hymyilee Aikio. 
Televisiouralle mahtuu useita unohtumattomia työtehtäviä ja tapauksia, joita on pitkän uran jälkeen mahdotonta yksilöidä. Aikio mainitsee kuitenkin haastatelleensa usein esimerkiksi presidenttiä, mikä on luonnollisesti jäänyt mieleen. 
– Kyllä tämä on ollut hyvin erityinen työ. Suoraan pystymetsästä aloin tekemään tv-uutisia, mutta hyvinhän se on mennyt, sanoo Aikio.
Kun on tehnyt elämäntyönsä saamelaismediassa, alkaa olla jo melkoisen selkeä kuva siitä, kuinka saamelaisasiat etenevät vaikkapa poliittisessa päätöksenteossa.
– Olen nyt yli 40 vuotta seurannut saamelaisasioita, mutta eivät ne kyllä hirveän nopeasti ole edenneet, pohtii Aikio. 
Eläkkeelle "vapaaksi taiteilijaksi"
Vaikka Kaisa Aikio on päässyt jo kesälomalla eläkeläiselämän makuun, ei toimittaja pääse uutisista noin vain eroon, eikä tosin edes täysin haluakaan.
– Viralliseksi viisaaksi ihmiseksi en ala, mutta vapaaksi taiteilijaksi. Työskentelen silloin kun sopii ja voin auttaa tarvittaessa, lupaa Aikio.
Aikio on tietoisesti tehnyt valinnan, ettei suunnittele sen kummemmin tulevaisuuttaan – se näyttää, mitä tuo tullessaan. Elämä jatkuu rauhalliseen tahtiin rakkaan puolison ja pienen Liru-koiran kanssa Utsjoella. 
Tärkeitä kiinnostuksenkohteitaan Aikio ei aio unohtaa. Yksi rakkaista ajanvietteistä Aikiolle on seurata suuren maailman valtavia lentokoneita, jotka lentävät hänen kotinsa ylitse esimerkiksi Delhistä New Yorkiin.
– Aion näitä omia kiinnostuksiani seurata eli lentokoneita, muotia, tähtitiedettä ja luonnontieteitä ylipäätään. Niitä kohtaan kiinnostus ei ole laantunut, kertoo Aikio. 
Mutta yhden asian suhteen Aikio kokee olevansa nyt valmis.
– Saamelaisasiat olen ajatellut jättää omalta osaltani rauhaan.
Palaute on kuultu: Kotkan bussit palaavat lokakuussa pääosin vanhoihin aikatauluihin 
Kotkan paikallisliikenteessä palataan pääosin vanhoihin aikatauluihin. Tarkemmat aikataulut kustakin linjasta julkaistaan lähiaikoina.
Kotkassa bussien aikatauluja muutetaan jälleen, sillä kaupunki sai elokuussa paljon palautetta aikatauluista. 
Elokuussa tehtyyn Kotkan aikataulu-uudistuksia koskevaan kyselyyn tuli reilu 300 vastausta. Aikataulu-uudistuksiin pettyneet matkustajat perustivat myös [adressin](https://yle.fi/uutiset/3-12595565) bussivuorojen korjaamiseksi.
Eniten kritiikkiä tuli linjan 2 sekä linjan 25 osalta, joka sisälsi linjan 20 lakkautuksen. Myös linjojen 6, 7 ja 8 uudistukset herättivät kommentteja.
Uudet aikataulut astuvat voimaan 3. lokakuuta, ja ne ovat voimassa kesäkuun alkuun 2023 asti. 
Uudet aikataulut julkaistaan syyskuun alussa
Selvimmät erot lokakuussa voimaan astuvissa aikatauluissa kevääseen nähden ovat Kaukolan–Pernoon suunnan linjalla 2 sekä pienemmissä määrin Suulisniemen suunnan linjalla 6 ja Koivulan suunnan linjalla 8.
Syksyllä eniten muutetuista linjoista palaavat kokonaan kevään aikatauluihin seuraavat: linja 7 Keskusta–Korkeakoski–Karhula, linja 20 Mussalo–Karhuvuori–Karhula ja linja 25 (variaatioineen 25S, 25T ja 25Y).
Sekä linjojen 6 että 7 syksyn aikataulumuutosten taustalla ollut vuorojen myöhästely nousi kyselyssä jonkin verran esille. Kyseisten linjojen osalta ei kuitenkaan vielä löytynyt riittävän toimivaa ratkaisua, jolla aikataulua olisi saatu sekä väljennettyä että pidettyä asiakkaiden toiveiden mukaan säännöllisenä vuorovälien suhteen.
Lokakuun alussa voimaan tulevat tarkemmat aikataulut kustakin linjasta julkaistaan syyskuun alkupuoliskolla. 
**Lue lisää:** 
[Bussivuorojen muutokset hiertävät kotkalaisia – nyt kerätään adressia tilanteen korjaamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12595565)
[Kotkan bussiliikenteen uudistunut aikataulu herätti paljon kritiikkiä – nyt aikataulut palautetaan suunnittelupöydälle](https://yle.fi/uutiset/3-12577963)
Helmareiden johtohahmot täysin eri linjoilla Irlanti-pettymyksen jälkeen – Natalia Kuikka tylynä Suomen otteista: "Ei tällä hetkellä riitä"
Suomi hallitsi palloa, mutta Irlanti loi maalipaikat ja voitti 1–0. Toppari Natalia Kuikka ruoti pelin jälkeen Helmareiden tämän hetken tasoa suorasanaisesti.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen haaveet ensi vuoden MM-kisoista kaatuivat torstai-iltana, kun Irlanti voitti kotiottelunsa 1–0. Suomi on lohkonsa kolmas tai neljäs, Irlanti varmuudella toinen ja etenee jatkokarsintaan. Ruotsi on lohkon voittaja ja varmistanut paikkansa ensi vuoden MM-kisoissa.
Suomi hallitsi ottelussa palloa, muttei pystynyt horjuttamaan Irlannin tiivistä puolustusmuodostelmaa. Sen sijaan Irlanti iski vastaiskuilla ja oli erityisen vaarallinen erikoistilanteissa. Yle Urheilun asiantuntija **Mari Savolainen** totesikin, että "Suomi pyrki luomaan maalipaikkoja, Irlanti loi maalipaikat". 
Ottelun ainoa maali syntyi toisen puoliajan alussa Irlannin vaarattoman oloisesta keskialueen vapaapotkusta. Suomen kapteeni, maalivahti **Tinja-Riikka Korpela** lähti pitkää keskityspalloa vastaan, mutta ensimmäisenä siihen ehti **Lily Agg**, joka nikkasi pallon tyhjään maaliin.
**Lue lisää:** [Suomi pyrki, Irlanti loi – Helmareiden MM-haaveet murenivat vaarattomaan vapaapotkuun: "Näitä nähtiin jo EM-kisoissa roima määrä"](https://yle.fi/urheilu/3-12605586)
Kuikka: "He olivat paljon kovempia"
Suomen avainpelaajat näkivät tapahtumat haastatteluissa loppuvihellyksen jälkeen melko päinvastaisesti.
Suomen tähtipuolustaja, Pohjois-Amerikan NWSL:ssä Portland Thornsia edustava **Natalia Kuikka** ei lähtenyt selittelemään sillä, että joukkueessa on EM-kisojen jälkeen tapahtunut paljon muutoksia niin valmennuksessa kuin pelaajistossakin.
– Pelattiin vähän erilaisella ryhmityksellä, mutta loppujen lopuksi se ei ole niistä kiinni, vaan meistä pelaajista. Meidän pitää haluta voittaa ja haluta pelata paremmin. Ei meidän pelaaminen tällä hetkellä riitä. Irlanti oli tänään selkeästi parempi, Kuikka ruoti.
Jo kesän EM-kisoissa Suomen murheenkryyninä ollut oman rangaistusalueen puolustaminen petti jälleen kohtalokkaasti Irlannin maaliin johtaneessa tilanteessa. Kuikkakin harmitteli, että ottelu ratkesi jälleen erikoistilanteeseen.
– Tiedettiin, että Irlanti on tosi kova erikoistilanteissa ja että pitää puolustaa tosi hyvin sekä välttää niitä tilanteita. He olivat paljon kovempia boksissa ja halusivat voittaa pallon.
Vaikka Suomi piti palloa, ei joukkue pystynyt pallollisena löytämään tiloja Irlannin linjojen välistä. Usein Helmarit tyytyivät lopulta pitkiin palloihin kaukaa keskialueelta, ja ne Irlannin puolustus hoiti varmuudella.
Kuikka tuumasi, että pallollisessa pelaamisessa riittää paljon tekemistä tuleviin karsintoihin.
– Pallotempo pitää olla nopeampi. Ei voida vain seistä pallon kanssa. Pitää olla enemmän liikkeessä ja saada syötöt omille, aika katkonaista peliä oli. Aggressiivisuutta ja tempoa, ja tietenkin pitää olla kovempia myös tuolla toisessa boksissa, että saadaan maaleja.
Korpela: "Oltaisiin todellakin ansaittu enemmän"
Maalivahti Tinja-Riikka Korpelan mielestä Suomen peli ei ollut lainkaan niin synkkää.
– Varmaan meidän karsintojen paras peli, nyt se ei riittänyt. Pikku jutut ratkaisevat. Ei me tasapelilläkään olisi hirveästi tehty mitään, voittoa lähdettiin totta kai hakemaan.
– Ei voi kuin olla ylpeä tästä joukkueesta. Tehtiin juuri niitä asioita, mitä sovittiin ja oltaisiin todellakin ansaittu enemmän.
Korpela kommentoi myös Irlannin voittomaalia, jossa hänen vastaantulonsa jäi myöhäiseksi.
– Sieltä tuli hyvä pitkä pallo. Meillä jotenkin merkkaus petti. Minun oli pakko lähteä siihen, ehkä olin vähän myöhässä.
Korpela totesi, että MM-jatkokarsintapaikka oli ainoa tavoite ja pettymys iso, mutta katseet on käännettävä tulevaan.
– Tiedettiin, että tämä on älyttömän kova lohko. Taso ympäri Eurooppaa nousee, mutta me ollaan kelkassa mukana. Vietiin tätä peliä ihan täysin, mutta maalit ratkaisevat.
Kaikkien aikojen maajoukkuemaalitykin **Linda Sällströmin** mielestä peli oli "tosi tahmea". Sällströmillä oli ottelussa yksi paikka, mutta **Courtney Brosnan** venyi torjuntaan.
– Oli tosi vaikeaa, mistään ei löytynyt tiloja. Kaiken kaikkiaan tosi turhauttava peli.
Ensi tiistain Ruotsi-ottelussa Suomella ei ole enää panosta MM-kisapaikan suhteen. Rankingpisteillä voi olla merkitystä tulevissa karsinnoissa, minkä lisäksi Ratinaan on myyty jo yli 6 000 lippua.
– Ontto tunne, mutta se on meidän velvollisuus. Meillä on hienoja faneja siellä. Meidän on pakko pystyä kokoamaan itsemme ja pelata hyvä matsi silloin, ruoti päävalmentaja **Marko Saloranta** Irlanti-pettymyksen jälkeen.
_Suomi kohtaa karsintojen päätösottelussaan Ruotsin tiistaina 6.9. Tampereella. Suora lähetys Yle Teema -kanavalla sekä Yle Areenassa kello 18.45 alkaen._
**Lue lisää:**
[Suomi pyrki, Irlanti loi – Helmareiden MM-haaveet murenivat vaarattomaan vapaapotkuun: "Näitä nähtiin jo EM-kisoissa roima määrä"](https://yle.fi/urheilu/3-12605586)
[Helmareiden MM-haaveet murskaksi, Irlanti pääsee pelaamaan historiansa ensimmäisestä arvokisapaikasta – "Tosi turhauttava peli"](https://yle.fi/urheilu/3-12605552)
[Helmareiden luottopakki Tuija Hyyrynen pohtii uransa jatkoa – "Lopettaminen on vaihtoehto"](https://yle.fi/urheilu/3-12593859)
[Helmareiden MM-karsinnan kohtalonotteluihin neljä uutta kasvoa – päävalmentaja kertoo, miksi konkari Tuija Hyyrynen on sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-12589462)
[Helmareissa tapahtuu muutoksia, joita saatetaan nähdä jo syyskuussa – päävalmentaja tulevasta: "Jopa liian moni vaihdetaan kerralla"](https://yle.fi/urheilu/3-12554462)
Yhdysvalloissa mitattiin koko maailman kaikkien aikojen lämpöennätys syyskuussa – 53 astetta
Ennätys kirjattiin Death Valleyn kansallispuistossa Kaliforniassa. Alue on yksi maailman kuivimpia paikkoja.
Yhdysvalloissa on mitattu kaikkien aikojen korkein lämpötila syyskuussa.
Lämpömittari kipusi torstaina 53 asteeseen Furnace Creekissä Death Valleyn kansallispuistossa Kaliforniassa. Yhtä lämmintä ei ole ollut syyskuussa koskaan missään päin maailmaa. Edellinen syyskuun ennätyslämpötila oli 52,2 astetta.
Sääennusteiden mukaan lähipäivinä alueella voidaan mitata myös uusia ennätyksiä, sillä alueelle on luvattu “vaarallista helleaaltoa”.
Death Valleyn kansallispuiston tiedottaja **Abby Wines** kertoo, että alueella on epätavallisen kuumaa syyskuuksi.
– Joskus meillä käy sääturisteja. He tulevat tänne korkeiden lämpötilojen takia. Luulisi, että se pelottaisi heidän pois, mutta käykin päinvastoin, Wines kertoo uutistoimisto Reutersille.
Kalifornian ja Nevadan osavaltioiden rajalla sijaitseva Death Valley on yksi maailman kuivimpia paikkoja. Siellä mitattiin vuonna 1913 lämpötilaksi 56,7 astetta, mikä on edelleen korkein maapallolla koskaan mitattu lämpötila.
Tulva peitti alueen elokuussa
Death Valleyssa on koettu viime aikoina muutenkin äärimmäisiä sääilmiöitä.
Elokuun alkupuolella voimakas sadekuuro ja sitä seurannut äkillinen tulva [peittivät kansallispuiston alleen](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-98113). Alueen miltei koko vuoden sademäärä satoi alas kolmessa tunnissa.
Noin tuhat ihmistä jäi jumiin kansallispuiston alueelle teiden tukkeuduttua. 60 autoa hautautui tulvan tuomaan maamassaan. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut. Osa alueen teistä on yhä suljettu.
Death Valleyn yllä nyt oleva voimakas kuumuus johtuu “lämpökupolista”, jonka aiheuttaa epätavallisen voimakas korkeapaineen selänne. 
Kova helle pahentaa myös riskiä maastopaloista ja rasittaa sähköverkkoa, [kertoo USA Today](https://www.google.com/search?q=usa%2Btoday%2B&rlz=1C1GCEB_enFI976FI976&ei=ud4RY9_qGsKErgTg2qKoCQ&ved=0ahUKEwifq4Tm9vX5AhVCgosKHWCtCJUQ4dUDCA4&uact=5&oq=usa%2Btoday%2B&gs_lcp=Cgdnd3Mtd2l6EAMyBAgAEEMyBQgAEIAEMgUIABCABDIFCAAQgAQyCwguEIAEEMcBEK8BMgUIABCABDIFCAAQgAQyBQgAEIAEMgUIABCABDIFCAAQgAQ6CggAEEcQ1gQQsANKBAhBGABKBAhGGABQqgNYqgNgvQRoAXABeACAAUmIAUmSAQExmAEAoAEByAEIwAEB&sclient=gws-wiz). Korkeiden lämpötilojen odotetaan jatkuvan Arizonassa, Nevadassa ja Kaliforniassa ainakin ensi viikon puoliväliin asti.
**Lue lisää:**
[Yhdysvaltain länttä piinaa pahin kuivuuskausi yli tuhanteen vuoteen, kertoo uusi tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-12319990)
Koja laajentaa Jalasjärvellä – uusi tehdas nostaa tuotantoa jopa 30 prosentilla
Noin 7000–neliöinen uudisrakennus valmistuu ensi vuoden loppuun mennessä.
Koja Oy laajentaa merkittävästi toimintaansa Jalasjärvellä. Paikkakunnalle rakennetaan uusi tehdasrakennus, jonne siirretään Kojan lämmönvaihdintuotanto. Lisäksi Koja investoi miljoonia koneisiin, laitteisiin ja tuotannon automatisointiin.
Nykyisissä tiloissa Jalasjärvellä jatketaan ilmanvaihtolaitteiden tuotantoa. 
Tamperelainen Koja tavoittelee vuoteen 2025 mennessä Jalasjärven tuotannossaan jopa 30 prosentin kasvua tämän vuoden tasoon verrattuna.
Uuden tehtaan on määrä valmistua Lekatielle vuoden 2023 loppuun mennessä. Tehdas nousee nykyisen tehtaan välittömään läheisyyteen.
Parisenkymmentä uutta työpaikkaa
Tehdaslaajennus lisää Kojan työpaikkoja Jalasjärvellä.
– Hanke tuo töitä Jalasjärvelle ja ympäryskuntiin jo rakennusvaiheessa, mutta panostukset tulevat näkymään myös Kojan tuotannon henkilöstötarpeen lisääntymisenä. Näiden investointien tiimoilta tulemme rekrytoimaan 15–20 henkilöä, arvioi Jalasjärven tehtaanjohtaja **Timo Sepponen** yrityksen tiedotteessa.
Uusi tehdasrakennus sisältää noin 5 300 neliön tuotanto-, 700 neliön varasto- ja 1 000 neliön toimistotilat. Koja vuokraa valmistuvat tilat pitkällä vuokrasopimuksella.
– Kiinteistöprojekti toteutetaan kokeneiden, kurikkalaisten toimijoiden voimin Kojan määrittämien tarpeiden mukaisesti. Hankkeessa käytetään mahdollisimman paljon paikallista osaamista ja aliurakoitsijoita, Koja kertoo tiedotteessaan.
Koja-yhtiöt on vuonna 1935 perustettu, perheomisteinen ilmankäsittely- ja ilmastointilaitteita valmistava yritysryhmä. Koja valmistaa tuotteitaan kiinteistöihin, laivoihin ja teollisuudelle.
Koja perusti tehtaan Jalasjärvelle 1990-luvun loppupuolella. Tehdas työllistää noin 200 henkilöä. 
Inarin kunnanjohtajaksi haki 36 – mukana Utsjoen kunnanjohtaja Taina Pieski
Yhteensä 36 henkilöä on hakenut Inarin kunnanjohtajan virkaa. Hakijoiden joukossa on muun muassa Utsjoen nykyinen kunnanjohtaja **Taina Pieski** sekä Kannonkosken entinen kunnanjohtaja **Markku Vehkaoja**. Molemmat hakivat paikkaa jo ensimmäisellä hakukierroksella. 
Inarin kunnanjohtajan viran toisen kierroksen hakuaika päättyi tänään. Hakijoita oli 36, joista ensimmäisellä hakukierroksella 22. 
Inarin kunnanjohtajan virka tuli auki **Toni K Laineen** siirryttyä Hämeen maakuntajohtajaksi. Vt. kunnanjohtajana toimiva Inarin kunnan hallintojohtaja **Mari Palolahti** ei ole hakijoiden joukossa.
**Lue myös:** [Kittilän uuden kunnanjohtajan haku vielä alkutekijöissään](https://yle.fi/uutiset/3-12568484)
[Inarin kunnanjohtajaksi hakijoita laajalla taustalla, mukana entisiä kunnanjohtajia ja yritysjohtajia](https://yle.fi/uutiset/3-12558516)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ikäihmisiä kuntouttavan KotiTV:n jatkuminen maakunnassa on epäselvää
Siun soten sopimus KotiTV:n palveluntuottajan kanssa päättyi vuodenvaihteessa. Mahdollisuutta uuteen sopimukseen selvitetään.
Ikäihmisille suunnatun etäkuntoutusohjelman KotiTV:n jatkuminen Pohjois-Karjalassa on epäselvää, kertoo Siun sote tiedotteessaan.
Siun soten sopimus KotiTV:n palveluntuottajan kanssa päättyi vuodenvaihteessa. Uutta sopimusta ole voitu solmia Siun sotesta riippumattomista syistä johtuen.
KotiTV:n lähetykset näkyvät Pohjois-Karjalassa toistaiseksi. Siun sote ei voi kuitenkaan taata ohjelman näkyvyyttä, koska voimassa olevaa sopimusta lähetyksistä ei ole.
Mahdollisuutta uuden sopimuksen tekemiseen selvitetään.
KotiTV valittiin vuoden 2021 vanhusteoksi. KotiTV tarjoaa ikäihmisille liikunnallista etäkuntoutusta, virikkeellistä muistikuntoutusta sekä kulttuuria ja opetuksellista sisältöä joka arkipäivä parin tunnin ajan.
Siun sote otti KotiTV:n ensimmäistä kertaa kokeiluun vuoden 2020 lopussa. Suosion myötä sopimus uusittiin viime vuoden kesällä. 
Liedossa Karjatiellä tuhoutui tulipalossa kerrostaloasunto – asunnosta löytyi vainaja
Hälytys Karjatielle tuli kello 13 jälkeen perjantaina. Poliisin mukaan asunnosta löytyi palon jäljiltä vainaja, jonka kuolinsyytä tutkitaan.
Liedon keskustassa Karjatiellä paloi perjantaina kerrostalohuoneisto. 
Palo saatiin nopeasti sammumaan, eikä se levinnyt muihin huoneistoihin, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta päivystävä palomestari **Niko Koski**. 
Porraskäytävä ja yläpuoliset tilat kärsivät savuhaitoista. 
Lounais-Suomen poliisilaitos tiedotti myöhemmin iltapäivällä, että asunnosta oli palon jäljiltä löytynyt vainaja. Poliisi on aloittanut palonsyyntutkinnan. Poliisi kertoi asiasta [Twitterissä](https://twitter.com/L_S_poliisi/status/1565678087458676736).
Paloa sammuttamassa oli seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Hälytys palosta tuli kello 13 jälkeen. 
Oikeuslaitos toivoi isoa satsia rahaa käsittelyjen nopeuttamiseen – 12 miljoonalla ei tilkitä uppoavan laivan reikiä, sanoo Lakimiesliitto
Tuomioistuinviraston ja Lakimiesliiton mukaan oikeudenhoitoon tarvitaan kipeästi lisää työvoimaa, koska henkilöstö on ylikuormittunutta ja juttujen käsittelyajat pitkittyvät.
Suomen Lakimiesliitto on pettynyt budjettiriihen [päätöksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12603649). 
Hallitus esittää oikeudenhoidon turvaamiseen 12 miljoonan euron lisäystä, joka jakautuisi oikeusministeriön hallinnonalan viranomaisille.
– Hyvä, jos jotain on tulossa lisää, mutta määrä on valitettavasti liian vähäinen, toteaa Lakimiesliiton hallituksen puheenjohtaja **Marika Valjakka**.
Lakimiesliitto on vaatinut oikeudenhoidon vuotuisen perusrahoituksen kasvattamista 50 miljoonalla eurolla. Valjakan mukaan lisärahaa tarvittaisiin akuutin kriisin paikkaamiseen: tekeviä käsipareja tarvitaan kipeästi lisää, henkilökuntaa on liian vähän.
– 50 miljoonalla eurolla tilkittäisiin uppoavan laivan reikiä. Sillä ei rakennettaisi mitään uutta tai maalailtaisi uudistuksia. Tarvitsemme esimerkiksi tuomareita ja avustavaa henkilökuntaa. Lisäksi Tuomioistuinvirasto on ollut jo alusta lähtien aliresursoitu, Valjakka selvittää.
Tuomioistuinviraston arvion mukaan tuomioistuimiin pitäisi saada lisärahaa noin 30 miljoonaa euroa. 
– Perusrahoituksessa on merkittävä puute. Henkilöstö on ylikuormittunutta ja käsittelyajat liian pitkiä. On huolestuttavaa, jos tilanne ei parane, sanoo ylijohtaja **Riku Jaakkola**.
Tuomioistuinten yhteenlaskettu määräraha on tänä vuonna noin 300 miljoonaa euroa.
"Moottoria ei voi enää enempää virittää"
Marika Valjakka sanoo olevansa huolissaan siitä, ettei oikeudenhoidon kriisiin näytetä suhtautuvan rahoituspäätöksissä riittävän vakavasti.
Tilanne on pulmallinen käytännössä kaikilla oikeudenhoidon alueilla.
Syyteharkinta-ajat ovat [viime vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-12495507) pidentyneet. Tuomioistuimissa [rikosasioiden käsittely](https://yle.fi/uutiset/3-12495507) kestää keskimäärin useita kuukausia.
Esimerkiksi törkeän varkauden käsittely kesti käräjäoikeudessa viime vuonna keskimäärin yli kymmenen kuukautta eli lähes kaksi kertaa pidempään kuin vuonna 2014.
Lisäksi ensi vuodelle odotetaan kahta merkittävää uudistusta, jotka aiheuttavat lisää työtä tuomioistuimissa.
Voimaan astuu [seksuaalirikoslain uudistus](https://oikeusministerio.fi/-/rikoslain-uudistaminen-vahvistaa-seksuaalista-itsemaaraamisoikeutta), joka laajentaa raiskauksena rangaistavien tekojen alaa. Ruotsissa vastaava lakimuutos johti siihen, että [sekä raiskausilmoitukset että raiskauksesta langetettujen rangaistusten määrä](https://yle.fi/uutiset/3-12507613) nousivat jyrkästi.
Lisäksi oikeusministeriö [valmistelee lakimuutosta](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/163927/OM_2022_14_ML.pdf?sequence=1&isAllowed=y), jolla alaikäisiin kohdistuvat rikokset säädetään käsiteltäväksi kiireellisenä ensi vuoden loppupuolelta lähtien. Budjettiriihessä hallitus myönsi hankkeelle määrärahat.
– Nämä ovat tärkeitä asioita, mutta pitäisi myös huolehtia siitä, että voimme tosiasiallisesti saavuttaa tavoitteet, hoitaa jutut ja lyhentää käsittelyaikoja. Kun edistetään tärkeää asiaa, pitäisi huolehtia myös sen resurssoinnista. Huoli on suuri koko oikeudenhoidon ketjun osalta, Valjakka lausuu.
Hän huomauttaa, että organisaatiouudistuksia on tehty paljon ja prosesseja on kehitetty, mutta se ei ratkaise ongelmia.
– Näkemyksemme mukaan olemme nyt tilanteessa, jossa moottoria ei voi enää enempää virittää, vaan moottori tarvitsee lisää polttoainetta.
Lakimiesliiton näkemyksen mukaan lisäpanostukset olisivat valtion kokonaistalouden kannalta erittäin pieniä ja tulisivat takaisin sujuvasti toimivan yhteiskunnan muodossa.
Tuomioistuinviraston Riku Jaakkola nostaa esille myös kasvavat tietotekniikkamenot, joita varten ei ole saatu riittävää rahoitusta.
Hän kiittelee kuitenkin sitä, että rahat kolmeen oikeustalohankkeeseen löytyivät.
Hallitus päätti, että Porin, Vantaan ja Jyväskylän oikeustaloja rahoitetaan julkisen talouden suunnitelmaan vuosille 2024–2027 otettavalla lisärahoituksella.
– Se on erittäin tervetullutta. Ne ovat välttämättömiä kohteita, jotka pitää saada kuntoon, Jaakkola toteaa.
**Lue myös:**
[Näin Suomi tukee sähkölaskun maksajaa, auttaa lapsiperheitä ja velkaantuu – katso tästä riihen keskeisimmät päätökset yhdellä vilkaisulla](https://yle.fi/uutiset/3-12603649)
[Yhdellä poliisilla tuhansia juttuja, syyttäjällä "putki ummessa", pätkätöihin ei löydy tuomareita – rikosasioiden käsittely hidastuu entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-12495507)
[Uusi laki seksuaalirikoksista perustuu suostumukseen – lue tästä, kuinka pykälät muuttuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12508786)
Lyyli Kairamo toi munkit sotilaskoteihin jo 1930-luvulla, mutta nyt panini ja proteiini ovat nousseet suosiossa ohi 
Suomalaisten maanpuolustustahto on nyt korkealla Venäjän hyökkäyksen takia. Tämä näkyy myös sotilaskotien suosiossa, selvisi Ylen suorasta lähetyksestä. 
Tampereella vietetään parhaillaan valtakunnallisia sotilaskotipäiviä. Liki viisi sataa järjestön vihreään väriin pukeutunutta jäsentä eri puolilta Suomea kokoontuu Tampereen seudun Sotilaskotiyhdistyksen emännöimään tapahtumaan Pirkkalaan.
Sotilaskoti, eli tuttavallisemmin sotku, on suomalaisille tuttu etenkin munkeista. Mitä muuta siitä pitäisi tietää? Toimittaja **Juha Kokkala** lähtivierailulle Satakunnan lennoston sotilaskotiin. Suora lähetys paikan päältä alkoi kello 14, ja tallenne haastattelusta tulee katsottavaksi myös jälkikäteen.
Haastateltavina oolivat Tampereen seudun sotilaskotiyhdistyksen puheenjohtaja **Kirsi Tulkki**, **Paula Niiniharju-Lehto** ja **Anne Niska**.
Munkit jo 1930-luvulla
Sotkun kuuluisat munkitmerkittävä sotilaskotityön kehittäjä ja kouluttaja **Lyyli Kairamo** toi leireille mukaan jo 1930-luvulla. Niiden resepti on yhä hyvin kysytty. Kairamo oli ammatiltaan kotitalousopettaja. 
Munkkeja viedään yhä myös metsään, mutta nykyään varusmiehet ja -naiset odottavat myös limsaa ja karkkia. Suosiossa munkin ohi on mennyt etenkin panini ja karkit. 
– Nuoret miehet ovat tietoisia ja haluavat tonnikalaa ja raejuustoa ja proteiinia. Panini on hitti meillä, sitä menee eniten. Munkki on reserviläisten juttu, he tulevat fiilistelemään ja syömään, Tulkki sanoo. 
Maanpuolustustahto näkyy
Suomalaisten maanpuolustustahto on korkeammalla kuin koskaan. Tämä näkyy myös suosiossa. 
– Tämä on meidän panoksemme osana puolustusvoimien huoltoa ja tuodaan palvelut myös maastoon. Kysyntä on lisääntynyt viiden vuoden aikana, Kirsi Tulkki sanoo. 
Toiminta on muuttunut vuosien aikana. Esimerkiksi koronan aikana tuotteita myytiin verkon kautta. 
Millaista sotilaskodin toiminta on nykyään?
Sotilaskotijärjestö on Suomen vanhin yhtäjaksoisesti toiminut maanpuolustusjärjestö. Järjestön tehtävänä ja tarkoituksena on luoda maanpuolustushenkeä ja -valmiutta sekä tuoda viihtyvyyttä ja kodinomaisuutta keskelle palvelusarkea.
Idean sotilaskodeista saivat aikoinaan suomalaiset sotilaat koulutusmatkallaan Saksassa. Tampereella sotilaskotityö alkoi jo vuonna 1918, jolloin toiminta käynnistyi myös viidellätoista muulla paikkakunnalla. Toiminta alkoi siitä vauhdikkaasti. 
Tänä päivänä liiton noin 4 500 jäsentä tekee vapaaehtoista maanpuolustustyötä varusmiesten hyväksi sotilaskotiyhdistyksissä ympäri maata. Sotilaskotiliitto on toiminut yli 100 vuotta yhdistysten kattojärjestönä.
Osa sotkuista liikkuvia
Sotilaskotitoimintaa toteutetaan kaikissa Suomen varuskunnissa, leirisotilaskodeissa ja myyntiautoissa. Osalla sotilaskotiyhdistyksistä ei varuskuntien lakkauttamisen seurauksena ole omaa sotilaskotia. Ne tukevat varusmiehiä kodillisten yhdistysten kautta sekä toimivat esimerkiksi maanpuolustustapahtumissa.
Järjestö on vahvasti naisten pyörittämä. Miksi? 
– Joiltakin reserviläisiltä olen tätä kysynyt ja kuulemma naisellinen hymy on se, mikä saa tulemaan sotilaskotiin, Tulkki sanoo.
Tulkin mukaan sotilaskotityö olisi hyvä mahdollisuus myös miehille, jotka eivät esimerkiksi terveyssyistä pääse armeijan palvelukseen. 
– Suomen kansalainen ja 16 vuotta täyttänyt pitää olla. Meillä voi tulla jo kymmenvuotiaana nuorten toimintaan, Tulkki sanoo. 
Paula Niiniharju-Lehto tuli sotkuun sisarensa innoittamana, koska halusi vapaaehtoistyöhön. Anne Niska on puolustusvoimilla töissä, ja Kirsi Tulkin isä oli varuskunnassa työssä. Heidän mukaansa sotilaskotityö on niin hauskaa, ettei sieltä malta olla poissa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 3.9. kello 23:een saakka. Keskusteluun tarvitset [Yle Tunnukset](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
Harri Hagman aloitti virkaa tekevänä hyvinvointialuejohtajana Kymenlaaksossa – kuuntele, miten työ on alkanut 
Uuden hyvinvointialuejohtajan mukaan virkavalinnasta tehty valitus ei ole toistaiseksi vaikuttanut työntekoon.
**Harri Hagman** aloitti Kymenlaakson vt. hyvinvointialuejohtajana 1. syyskuuta. Hän toimii virkaa tekevänä niin pitkään, kunnes virkavaalipäätös on tullut lainvoimaiseksi. 
Hyvinvointialuejohtajan valintaa ei voida vahvistaa, sillä asiasta on tehty valitus Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
Miten työt ovat lähteneet käyntiin? Kuuntele Ylen haastattelu alla olevasta linkistä.
**Lue lisää:** [Valitsematta jäänyt Annikki Niiranen valitti hyvinvointialuejohtajan valinnasta – näihin seikkoihin hän vetosi](https://yle.fi/uutiset/3-12577932)
[Kymenlaakson hyvinvointialuejohtajan valintaa ei voida vahvistaa – virkavaalilla tehdystä päätöksestä tehtiin valitus hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12573705)
[Harri Hagman on Kymenlaakson uusi hyvinvointialuejohtaja – nousi selkeäksi suosikiksi aluevaltuuston äänestyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12506045)
Varusmies väärensi koronatestitietoja välttääkseen paluun palvelukseen – tuomittiin kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen
Varusmies yritti saada yksikkönsä päällikköä uskomaan, että hänellä on hyväksyttävä este saapua jatkamaan varusmiespalvelustaan Niinisalon varuskuntaan.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut varusmiehen kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen karkaamisesta ja väärennyksestä.
Varusmies väärensi Kaarinan perusturvan sairaanhoitajien antamia sairaustodistuksia yhteensä neljä kappaletta kuvanmuokkausohjelmalla muuttamalla niihin covid-19 testaustietoja, päivämääriä, oirekertomuksia ja työkyvyttömyysaikoja sekä lähetti ne sähköpostilla yksikkönsä päällikölle.
Varusmies yritti saada yksikkönsä päällikköä uskomaan, että hänellä on hyväksyttävä este saapua jatkamaan varusmiespalvelustaan Niinisalon varuskuntaan.
Varusmies myönsi teot. Oikeudeton poissaolo on kesti 37 vuorokautta.
**Lue myös:**
[Rasistisesti käyttäytynyt ja Hitleriä ihaillut alikersantti uhkasi tappaa varusmiehen – oikeus tuomitsi sakkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12606500)
Puolustusvoimat harjoittelee Hämeessä reilun viikon verran – joukkoja liikkuu myös asutuskeskuksissa
Harjoitukseen osallistuu Puolustusvoimien väen lisäksi viranomaisia, kuten poliisi ja pelastuslaitos. Hätilän ja Hälvälän alueilla asuvien on syytä varautua paukkeeseen. 
Puolustusvoimilla on laaja harjoitus, joka näkyy myös Kanta- ja Päijät-Hämeessä. Panssariprikaatin paikallispuolustusharjoitus painottuu Hämeeseen ja Pirkanmaalle, mutta toimintaa on myös Keski-Suomessa.
Harjoituksen kokonaisvahvuus on 1 400, ja väestä puolet harjoittelee Hämeessä. Mukana on reserviläisiä, varusmiehiä ja Puolustusvoimien kantahenkilökuntaa. Joukot harjoittelevat yhteistyötä viranomaisten, kuten poliisin ja pelastuslaitoksen kanssa. Lahdessa harjoitukseen osallistuu myös Päijät-Hämeen keskussairaala.
Harjoituksen johtaja, Panssariprikaatin apulaiskomentaja, eversti **Oula Asteljoki** kertoo, että Hämeessä joukkoja on liikenteessä erityisesti Hattulan ja Lahden välillä. Lahdessa toimintaa on rautatieaseman lähistöllä ja keskussairaalan ympäristössä. Sairaalalla harjoitellaan viranomaisten kanssa, ja käytössä on harjoitusampumatarvikkeita sekä -välineitä. 
Lisäksi toimintaa on Parolannummen ja Padasjoen harjoitusalueilla. Hollolassa Hälvälän ampumaharjoitusalue suljetaan viikonloppuna, ja Päijät-Hämeen paikallispataljoona harjoittelee siellä koko ensi viikon. Hätilässä Hämeenlinnassa on toimintaa koko harjoituksen ajan. 
– Siellä suoritetaan taisteluammuntoja kovin ampumatarvikkein. Että varmasti näkyy ja kuuluu, Asteljoki kuvailee.
Lisärahoitus mahdollisti ennakoitua laajemman harjoituksen
Eversti Asteljoki kertoo, että joukkojen ja reserviläisten määrää harjoituksessa lisättiin yli 50 prosenttia alkuperäisestä suunnitelmasta. 
– Puolustusvoimien saama lisärahoitus on mahdollistanut tämän. Tietysti reservissä on myöskin kiinnostusta tulla, ja meidän kertausharjoitusjoukkomme ovat aiempaa vahvempia. 
Kunnat, kaupungit ja erityiskohteet, kuten Päijät-Hämeen keskussairaala, ovat aiempaa innokkaampia osallistumaan puolustusharjoitukseen.
– Tämä on osoitus siitä, että varautuminen oman toiminnan suojaamiseen ja häiriöttömään jatkamiseen on lisääntynyt. Nämä meidän paikallispuolustusharjoitukset tarjoavat hyvän alustan harjoitella myös eri toimijoiden omaa toimintaa, Asteljoki sanoo.
Paikallispuolustusharjoitus alkaa perjantaina 2. syyskuuta ja päättyy sunnuntaina 9. syyskuuta.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rasistisesti käyttäytynyt ja Hitleriä ihaillut alikersantti uhkasi tappaa varusmiehen – oikeus tuomitsi sakkoja
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut alikersanttina varusmiespalvelusta suorittaneen 22-vuotiaan miehen esimiesaseman väärinkäytöstä, palvelurikoksesta ja laittomasta uhkauksesta.
Rasistisesti ja uhkaavasti käyttäytynyt varusmiesjohtaja on saanut sakkotuomion useista rikoksista Satakunnan käräjäoikeudessa.
Alikersanttina Porin prikaatissa palvellut varusmies oli syytteen mukaan osoittanut jääkärinä palvellutta varusmiestä rynnäkkökiväärillä ja uhannut tappaa tämän.
Tapaus sattui kaksi vuotta sitten Hämeenkankaan harjoitusalueella Pohjois-Satakunnassa. Alikersantti oli syyttäjän mukaan myös nimitellyt tätä alaisenaan ollutta varusmiestä rasistisilla ilmaisuilla.
Tuomittu: Hitler oli "hyvä äijä"
Nyt 22-vuotias alikersantti sai tuomion esimiesaseman väärinkäytöstä, palvelurikoksesta ja laittomasta uhkauksesta. Hän oli syytteen mukaan puhunut palveluspaikassaan Kankaanpään Niinisalon varuskunnassa lähes päivittäin toisten varusmiesten kuullen hyvien tapojen vastaisesti, nöyryyttävästi, loukkaavasti tai rasistisesti.
Alikersantti oli syytteen mukaan muun muassa kertonut pitävänsä natsi-Saksan johtajaa Adolf Hitleriä "hyvänä äijänä", käyttänyt puheessaan sanoja "mamu, kemali, neekeri ja ählämi" ja kertonut mielipiteenään, että kaikki maahanmuuttajat pitäisi tappaa.
Alikersantti itse katsoi esitutkinnassa kohdelleensa kaikkia varusmiehiä tasapuolisesti riippumatta heidän taustastaan, ihonväristään tai seksuaalisesta suuntautumisestaan. Hän myös kiisti osoitelleensa alaistaan rynnäkkökiväärillä.
Käräjäoikeus ei uskonut alikersanttia vaan katsoi syytteen pitävän paikkansa. Syyttäjä oli vaatinut rangaistukseksi ehdollista vankeutta. Oikeuden mukaan ankara sakkorangaistus oli riittävä.
Mies joutuu maksamaan 80 päiväsakkoa, mistä tulee hänen tuloillaan maksettavaa 1 360 euroa. 
Lappeenrannan kaupunki haastattelee kuusi elinvoimajohtajaksi hakenutta
Haastateltavien joukossa ovat Lappeenrannan nykyinen kaupungininsinööri Olli Hirvonen, strategiajohtajan sijaisena toiminut Ding Ma sekä Imatran entinen kaupunkikehitysjohtaja Topiantti Äikäs.
Lappeenrannan kaupungin elinvoimajohtajan valintatyöryhmä kutsuu haastatteluun kuusi tehtävää hakenutta henkilöä.
Haastatteluun kutsutaan diplomi-insinööri **Miia Asikainen** Lappeenrannasta, diplomi-insinööri **Olli Hirvonen** Lappeenrannasta, kauppatieteiden maisteri **Ding Ma** Lappeenrannasta, filosofian maisteri **Arto Mankinen** Helsingistä, kauppatieteiden maisteri **Markku Rautiainen** Äänekoskelta sekä filosofian tohtori **Topiantti Äikäs** Lappeenrannasta.
Haastattelut pidetään 19. syyskuuta.
Elinvoimajohtajan virka on kaupungissa uusi. Se korvaa aiemmin käytössä olleen strategiajohtajan viran. 
Strategiajohtajana aiemmin toiminut **Markus Lankinen** valittiin elinvoimajohtajaksi Lahteen.
Elinvoimajohtaja toimii kaupunginjohtajan alaisuudessa. Tehtävään hoitamiseen kuuluu muun muassa kaupungin elinvoimapolitiikan ja kansainvälisen toiminnan johtamista ja kehittämistä.
Tehtävää haki [14 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12596369).
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta@yle.fi)._
Uutissuomalainen: Ministeri Saarikko ehdotti Marinille Uniper-kokousta
Valtiovarainministeri Saarikko ehdotti heinäkuussa hallituksen kokousta Uniper-sopimuksen vuoksi, mutta pääministeri Marin ei kutsunut sitä koolle. Marin sanoo käyttäneensä Uniper-asiaan lomapäiviä.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) ehdotti heinäkuussa talouspoliittisen ministerivaliokunnan kokousta Uniper-sopimuksen vuoksi, uutisoi Uutissuomalainen. 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ei kutsunut kokousta koolle. Kokouksen aiheena olisivat olleet Fortumin, Uniperin ja Saksan valtion välillä tuolloin käydyt neuvottelut.
Pääministeri Marin sanoo käyttäneensä heinäkuussa lomansa aikana useita päiviä Suomen valtion enemmistöomistamaan Fortumiin ja sen saksalaiseen tytäryhtiöön Uniperiin liittyvien kysymysten äärellä. 
Hän kirjoittaa STT:lle lähettämässään viestissä, että yhtiöomistusten tilannetta on käyty läpi talouspoliittisen ministerivaliokunnan kokouksessa 28. kesäkuuta ja ministereille on toimitettu kesällä useaan otteeseen informaatiota asiasta. 
– Lisäksi omistajaohjausosasto on käynyt asiaa muutoin läpi avainministerien kanssa. Ministeri Saarikko on kertonut, että omistajaohjausosastolta saatu informaatio on ollut tuossa tilanteessa riittävää, Marin kirjoittaa.
Hän lisää keskustelleensa omistajaohjausministeri **Tytti Tuppuraisen** (sd.) kanssa tilanteesta sen eri vaiheissa ja olleensa myös yhteydessä Saksan liittokansleriin **Olaf Scholziin** 9. ja 21. päivä heinäkuuta.
– Hallituksen talouspoliittisen ministerivaliokunnan kokous on pidetty kirjallisella menettelyllä 21.7., kun päätösesitys on ollut olemassa, Marin kirjoittaa.
Uniperin pelastuspaketti julkistettiin seuraavana päivänä.
Uutissuomalaisen mukaan Saarikko oli ollut asiasta Mariniin ja Tuppuraiseen epävirallisesti yhteydessä aikana, jolloin sekä Saarikko että Marin olivat lomalla.
Saarikko kertoo Uutissuomalaiselle, että koska kokousta ei järjestetty, hän hankki tietoa asiasta valtion omistajaohjausyksikön virkakunnalta. Järjestettyihin kahteen informaatiokokoukseen osallistui myös elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.).
Saarikon esikunnasta kerrottiin STT:lle, ettei asiaa haluta kommentoida tämän tarkemmin.
Johanna Qvintuksen perhe palaa kotiin Asemantielle – Salaman sytyttämän kerrostalon remontti valmistuu etuajassa
Talon saneerauksessa ei tullut yllätyksiä, ja työt etenivät odotettua nopeammin.
Savonlinnalaisen Johanna Qvintuksen perhe pääsee palaamaan tulipalon tuhoamaan kotiin odotettua aiemmin.
– Laskemme jo päiviä, milloin pääsemme kotiin.
Qvintuksen perheen koti [syttyi tuleen](https://yle.fi/uutiset/3-11998338) juhannusyönä vuonna 2021, kun salama iski Savonlinnan Asemantiellä sijainneeseen kerrostaloon. Tuli levisi ullakolta aina kuusikerroksisen talon pohjakerrokseen saakka. Talo kärsi mittavat vahingot tulesta, savusta ja sammutusvedestä.
Pahiten kärsi talon ylin kerros, jossa on myös Qvintusten koti.
Nyt koko talo on viimeistelyjä vaille valmis, ja asukkaat pääsevät palaamaan koteihinsa syyskuun lopulla. Alkuperäisen suunnitelman mukaan mittavan saneerauksen piti olla valmis jouluksi.
– Suunnitelmat olivat hyvät, ja olemme saaneet rakentaa niiden mukaan, isännöintitoimisto Iston kunnostustyön projektinjohtaja **Toni Heinonen**.
Talon paloturvallisuutta on parannettu, ja ilmanvaihtokoneet uusittu.
Johanna Qvintuksen perhe on valinnut kotiinsa uudet pinnat vakuutusyhtiön ilmoittaman budjetin mukaan. Kodin värimaailma meni osittain uusiksi, mutta palohetkellä vain vuoden vanha keittiö pidettiin entisellään.
– Kaapit, vetimet ja kaikki valitsin ihan samanlaisena, Qvintus sanoo.
Alkuperäisen remonttiaikataulun tiivistyttyä perhe saa asettua uudelleen kotiin hyvissä ajoin ennen joulua.
– Silloin olemme jo kotiutuneet, ja varmaankin elämä rullaa.
**Lue lisää:**
["Saimme pelastettua lasten todistuksia ja valokuvia", kertoo palaneen kerrostalon ylimmässä kerroksessa asuva Johanna Qvintus](https://yle.fi/uutiset/3-12000011)
["Sinne vain piti mennä kun näki, että savua tulee", sanoo Samu Silventoinen – Savonlinnan kerrostalopalon sankarikolmikko palkittiin](https://yle.fi/uutiset/3-12037466)
Poliisi epäilee Kangasalla kiinniotetun miehen syyllistyneen useisiin rikoksiin
Torstaina tapahtunut kiinniottotilanne päättyi poliisin mukaan rauhallisesti.
Sisä-Suomen poliisilla oli Kangasalan Kuhmalahdella torstaina iltapäivällä usean poliisipartion tehtävä. Se liittyi useista rikoksista epäillyn miehen kiinniottamiseen.
– Poliisin tehtävä on tällaisissa tilanteissa varmistaa, ettei sivullisille aiheudu vaaraa ja siksi poliisi eristi alueen, kertoo rikoskomisario **Lassi Suoranta** Sisä-Suomen poliisista Kangasalta. 
Poliisi lähti paikalle useamman partion voimin, koska poliisilla oli syytä epäillä, että mies olisi mahdollisesti aseistautunut. Suorannan mukaan tilanne päättyi rauhallisesti.
Kangasalan poliisissa on nyt esitutkinnassa rikoskokonaisuus, jossa kiinniotetun miehen epäillään syyllistyneen pahoinpitelyyn, laittomaan uhkaukseen, oikeudenkäynnissä kuultavan uhkaamiseen, ampuma-aserikokseen, eläinsuojelurikokseen sekä huumausaineen käyttörikokseen. 
Poliisilla on esitutkinnassa kyseiseen epäiltyyn liittyviä aiempia vastaavanlaisia rikosepäilyjä.
– Epäilty on nyt poliisin hallussa ja poliisi esittää miestä vangittavaksi maanantaina, kertoo rikoskomisario Lassi Suoranta.
Kuhmalahden poliisitehtävä alkoi poliisin mukaan kyseiseen esitutkintaan liittyvien tietojen pohjalta.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
Jänisruttoa esiintyy taas enemmän kuin edellisvuosina Etelä-Pohjanmaalla 
Jänisruttoa esiintyy sykleittäin ja nyt näyttää, että tänä vuonna on vaihteeksi kasvun vuosi. Tapauksia ei vielä ole ollut kovin runsaasti, mutta diagnostiikassa on viivettä. 
Jänisruttotapauksia on tänä vuonna ilmennyt Etelä-Pohjanmaalla taas edellisvuosia enemmän. THL:n tartuntatautirekisterin mukaan tähän mennessä on ilmoitettu 16 tapausta. 
Infektioylilääkäri **Elina Kärnä** arvelee kuitenkin, että tapauksia on paljon enemmän. 
– Vasta-ainemääritysten valmistuminen kestää useita viikkoja, joten hetken päästä voi olla tartuntoja tiedossa paljon enemmän. 
Toki Kärnä muistuttaa, että kaikki eivät tule viranomaisten tietoon, sillä osa sairastaa lievin oirein. 
– Ehkä se on jäävuoren huippu, joka käsiimme tulee, sanoo Kärnä. 
Viime vuonna tapauksia oli virallisesti Etelä-Pohjanmaalla vain seitsemän. Huippuvuosi on ollut viimeksi 2016, jolloin Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä kirjattiin 190 jänisruttotapausta. 
Loppukesän vitsaus
Jänisrutto on eläinperäinen tauti, joka leviää pääasiallisesti hyönteisten pistojen välityksellä. Se voi myös levitä sairasta eläintä, kuten rusakkoa käsitellessä tai vaikka maaperästä vähän samalla tavalla kuin myyräkuume. 
Jänisrutto aiheuttaa ihmiselle muun muassa pitkittynyttä kuumetta.
– Kuume, päänsärky ja huonovointisuus, ja pistokohtaan voi kehittyä haavauma ja imusolmukkeet voivat turvota. Sitten voi olla keuhkokuume oireena, listaa Kärnä. 
Jostain syystä Etelä-Pohjanmaa on niitä alueita, joissa jänisruttoa aina muutaman vuoden välein esiintyy enemmän esimerkiksi enemmän kuin Etelä-Suomessa. Välillä on rauhallisia vuosia ja välillä tauti taas nostaa päätään. 
Nyt ei ehkä vielä puhuta huippuvuodesta, mutta tavallista runsaammasta silti. 
– Kyllä tämä siltä näyttää, että tapauksia voi tulla nyt enemmän kuin edellisinä vuosina. Tapaukset painottuvat loppukesään elokuu-lokakuu -väliselle ajalle, toteaa Kärnä. 
Linja-autonkuljettajista on huutava pula ja vuoroja jää ajamatta – töitä olisi sadoille ammattilaisille
Matkustajamäärät ovat korona-ajan jälkeen elpyneet nopeasti, mutta kuljettajia ei ole tarpeeksi. Vuoroja joudutaan perumaan päivittäin.
Linja-auton kuljettajista on valtava pula. Se on johtanut päivittäin myös bussivuorojen perumiseen. 
Porilainen Onnibussin asiakas **Satu Jäkärä** kertoo, että hänen yhdeksänvuotias tyttärenpoikansa sai karvaasti kokea, mitä kuljettajapula saa aikaan. Lapsi oli odottanut alkuviikosta bussia, joka ei koskaan tullutkaan.
– Kolmasluokkalainen odotti luvialaisella pysäkillä yli puoli tuntia bussia. Emme aluksi tajunneet, että sama bussi ei tule seuraavanakaan päivänä.
Jäkärä kertoo saaneensa Instagramin kautta linkin Onnibussin sivuille, jossa kerrottiin peruuntuneista vuoroista ja kuljettajapulasta.
– Joka aamu joudumme netistä selvittämään, kulkeeko bussi vai ei. Joinakin aamuina lapsi joutuu menemään Luvialle yöksi, koska kyytiä ei saa. Minä olen aina tarvittaessa valmiina hakemaan häntä.
Onnibus ei löydä kuljettajia millään ilveellä
Satakunnan Liikenteen ja Onnibusin toimitusjohtaja **Lauri Helke** tuntee nahoissaan, mitä seuraa, kun kuljettajia ei kerta kaikkiaan löydy mistään.
– Joudumme perumaan bussivuoroja koko ajan. Liikenne on palautunut koronasta, mutta meillä ei ole kuljettajia ajamaan lisääntyneitä vuoroja. Valtakunnallisesti voisimme palkata 30 kuljettajaa, mutta jo 15 kuljettajaakin auttaisi ensihätään, eikä vuoroja tarvitsisi perua.
Helken mukaan linja-autovuoroja voitaisiin jopa lisätä, mikäli kuljettajia olisi. Tilanne on aivan uusi.
– Olen ollut Onnibussilla 11 vuotta, enkä koskaan ole törmännyt tällaiseen. Alussa rekrytoitiin heti 70 kuljettajaa ja sen jälkeenkin on palkattu useita. Aina on löytynyt. On ennennäkemätöntä, että kuljettajien työmarkkina on kokonaan kuiva.
Laajasti Etelä-Suomessa liikennöivä Vainion Liikenne ei ole joutunut perumaan vuoroja. 
Toimitusjohtaja **Matti Vainion** mukaan tällä hetkellä työvoimasta ei ole pulaa, mutta tulevaisuudessa ongelma on tulossa eteen, jos nuoria ei saada houkuteltua alalle.
Suomeen tarvittaisiin satoja kuljettajia
Linja-autoliiton toimitusjohtaja **Mika Mäkilä** sanoo suoraan, että Suomeen tarvittaisiin välittömästi satoja linja-autonkuljettajia.
– Satoja työpaikkoja on akuutisti heti avoinna. Tekemistä riittää niin isommissa kaupungeissa kuin pienemmilläkin paikkakunnilla. Alueellisesta näkökulmasta tämä on myös tasa-arvokysymys, kuljettajista on pulaa joka puolella maata.
Korona-aika pahensi kuljettajapulaa. Kuten muissakin palvelualan ammateissa, kokeneita tekijöitä vaihtoi alaa tai jäi eläkkeelle.
– Meillähän on pitkään ollut se tilanne, että kuljettajat ovat keski-iältään siellä työuran loppupuolella. Eläkkeelle on jo vuosia jäänyt enemmän kuljettajia kuin on saatu uusia tilalle. Koulutuspolut ovat kunnossa, mutta pätevyys pitää hankkia ennen kuin alalle voi työllistyä.
Työtehoseura kouluttaa kuljettajia – lisää nuoria kaivataan
Uusia linja-autonkuljettajia kouluttaa muun muassa Työtehoseura Turussa. Linja-autonkuljettajaopintojen opettaja **Jouko Harju** kertoo, että hakijoita kaivataan lisää.
– Hakijapula on kova. Ilmeisesti linja-autonkuljettaja ei ihmisten mielissä ole se seksikkäin ammatti. Palkka on hyvä ja työ on kuitenkin melko leppoisaa. Tottakai aikataulupaineet ovat kovat, mutta niistäkin selviää.
Myös Harju manaa koronan vaikutuksia alaan. Koronan myötä tilausajot loppuivat kuin seinään, ja moni kuljettaja vaihtoi alaa.
– Koronan jälkeen tilausajobisnes räjähti käsiin. Kaikki linja-autoyritykset haluavat valmiita kuljettajia samantien.
Harju toivoo, että keksittäisiin joku porkkana, jolla erityisesti nuoria saataisiin alalle nopeasti.
– Juuri olimme yhdessä tapahtumassa kertomassa ammatista nuorille ja silloin tuntui, että kovasti oli kiinnostusta. Mutta kun pitäisi oikeasti hakea opiskelemaan, tulee monelle rimakauhu. Ehkä mielikuvien päivittäminen auttaisi: ammatti on hyvä eikä työ ole superraskasta.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot). Keskustelu sulkeutuu 3. syyskuuta kello 23._
**Lue myös:**
[Linja-autot myöhästelivät niin pahasti, että kaupunki hankki kouluille oman bussin: "Ilman sitä 100 oppilasta olisi jäänyt tien poskeen"](https://yle.fi/uutiset/3-12582815)
[Linja-autoliikenteen kuljettajapulaa yritetään ratkoa tuhannen euron bonusrahalla – Onnibus työllistäisi heti 50 kuljettajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12577058)
Pohjola ja Baltia lisäävät puolustusyhteistyötä lähitulevaisuudessa — Puolustusministeri Kaikkonen: "Yhdessä olemme vahvempia" 
Pohjolan ja Baltian puolustusministerit painottivat kokouksessa puolustusyhteistyön tärkeyttä ja syventämistä, kun Suomesta ja Ruotsista tulee Naton jäseniä.
Pohjolan ja Baltian maiden puolustusministerit kertoivat tänään puolustusministereiden yhteisessä tiedotustilaisuudessa, että Baltian maiden ja Pohjoismaiden puolustusyhteistyötä on määrä lisätä lähiaikoina, kun Suomesta ja Ruotsista tulee sotilasliitto Naton täysivaltaisia jäseniä. 
– Suomen ja Ruotsin liittyminen Natoon tuo uusia ulottuvuuksia jo ennestään syvälle puolustusyhteistyölle Baltian ja Pohjoismaiden välillä. Sen myötä voimme miettiä uusia keinoja Itämeren puolustukselle. Tämänpäiväinen keskustelu on osoittanut, että olemme hyvin pitkälti samalla linjalla. Yhdessä olemme vahvempia, sanoi puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.).
Baltian ja Pohjoismaiden puolustusministerit tapasivat tänään Visbyssä, Gotlannissa.
Myös alueellinen turvallisuustilanne sekä Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa olivat asialistalla.
Viron, Latvian, Liettuan, Norjan, Tanska, Islannin,Suomen ja Ruotsin puolustusministerit olivat yksimielisiä siitä, että turvallisuustilanne Euroopassa ja Itämeren alueella on Ukrainan sodan myötä heikentynyt.
Puolustusministereiden mukaan on tärkeää pysyä yhdessä, kun Venäjä käy sotaa Ukrainassa. 
Erityisesti Baltia pitävät Ruotsin ja Suomen liittymistä Natoon tervetulleena, koska maiden puolustusministereiden mukaan Ruotsin ja Suomen liittymisen sotilasjärjestöön vahvistaa Itämeren ja Baltian alueen turvallisuutta.
Ruotsi vahvistaa Gotlannin turvallisuutta
Ruotsin puolustusministeri **Peter Hultqvist** kertoi tiedotustilaisuudessa Ruotsin suunnitelmista vahvistaa Itämeren suurimman saaren Gotlannin turvallisuutta.
– Se, joka hallitsee Gotlannin saarta pystyy merkittävissä määrin vaikuttamaan Manner-Suomeen ja Ruotsiin, mutta myös Baltian maihin ja Itämeren eteläosiin. Siksi Gotlannin sotilaallinen vahvistaminen on tärkeää, Hultqvist sanoi.
Ruotsi aikoo tehdä suuria investointeja lähivuosina saaren sotilaalliseen infrastruktuuriin.
Ruotsi muiden muassa aikoo lisätä sotilaallista läsnäoloaan saarella sekä kehittää saaren ilma- ja meripuolsuutsta, Hultqvist kertoi tiedotustilaisuudessa.
Suomen, Ruotsin ja Norjan puolustusministerit sopivat yhteistyön syventämisestä viime viikolla
Suomen, Norjan ja Ruotsin puolustusministerit[ tapasivat viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12594063) Suomessa. 
Ministerit painottivat puolustusyhteistyön tärkeyttä ja syventämistä entisestään myös tuolloin. Yhteistyön lisääminen tarkoittaa muiden muassa Norjan, Suomen ja Ruotsin yhteisten sotaharjoitusten lisäämistä.
Viime viikolla keskustelussa nousi myös mahdollisuus, että Suomeen tulisi Naton tukikohta. 
Kaikkonen kommentoi sanomalla, että keskustelut ovat vasta edessäpäin.
– Edessä ovat keskustelut siitä, mikä on Naton mahdollinen läsnäolo Suomessa ja Ruotsissa. En halua sulkea mitään vaihtoehtoa pois, Kaikkonen vastasi.
**Lisää aiheesta:**
["Paluuta entiseen ei ole", arvioi valtiojohto – veteraanidiplomaatin mukaan tarvitsemme omaa Venäjä-politiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12590182)
[Venäjän hyökkäys Ukrainaan mullisti maailman ja Nato-hakemus muokkasi lisää – suurlähettiläät kokoontuivat pohtimaan muuttunutta työtään ](https://yle.fi/uutiset/3-12587550)
[Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys mullistaa voimasuhteet Itämerellä – asiantuntija: "Tämä todennäköisesti muuttaa Venäjän laskelmia"](https://yle.fi/uutiset/3-12454816)
Erilainen tapa viettää Read Houria — tule mukaan keskustelemaan kirjailija Maria Mustrannan kanssa vaikuttavasta romaanista Äidin tehtävä
Äidin tehtävä -kirja kuvaa tarkasti äidin syyllisyydentunteita ja paljastaa yhteiskunnan rakenteet. Kirjailija Maria Mustranta on mukana Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälän verkkolukupiirissä kansainvälisenä lukutaitopäivänä 8.9. klo 19.
“Harva kirja jättää tällaisen muistijäljen: se ahdistaa, koukuttaa, herättää myötäelämistä, tuskaa ja ennen kaikkea rakkautta”, totesi lukija **Maria Mustrannan** romaanista *Äidin tehtävä*. Pääset keskustelemaan romaanista ja vaikkapa näistä kolmesta aiheesta kirjailija Maria Mustrannan kanssa [verkkolukupiirissä](https://chat.yle.fi/lukupiiritk08092022).
**1. Erityislapsi ja äidin syyllisyys**
Äidin tehtävä kertoo Laurasta, joka elää kaksin yhdeksänvuotiaan poikansa Pyryn kanssa. Pyry on erityislapsi, joka saa hallitsemattomia raivokohtauksia. Välillä lapsi on uhkaava kotona, välillä koulussa.
Minne ikinä lapsi päätyykään, hän vetää sinne vanhempansa.
Koulun oppilashuolto ja lastenpsykiatrin tapaamiset rytmittävät äidin elämää. Romaanissa Pyry kuitenkin saa ystävän, jolla on myös ongelmia.
Maria Mustranta kuvaa tarkasti ja suoraan vaikean lapsen kanssa elämistä. Äidin tunteet ovat ristiriitaisia. Hän rakastaa lastaan, mutta uupuu ja kokee syyllisyyttä uhkaavia tilanteita aiheuttavasta erityislapsestaan.
Äidin tehtävä nostaa esiin isoja kysymyksiä: Saako lapsi olla kohtuuton? Mihin asti äidin tehtävä on suojella lastaan? Millaisia asioita lapsi nostaa vanhemmasta esiin?
**2. Äidin yksinäisyys paljastaa yhteiskunnan rakenteet**
Äidin tehtävä kuvaa vanhemmuutta nyky-yhteiskunnassa. Romaani herättää ajattelemaan, miten me yksilöinä ja yhteiskuntana suhtaudumme vaikeisiin lapsiin ja nuoriin.
Näissä palavereissa oli jotain sumeaa ja neuvotonta.
Kirja paljastaa yhteiskunnan rakenteet: tukipalveluja on, mutta niitä ei viedä riittävän pitkälle ja lopulta vanhempi jää yksin kasvatusvastuunsa kanssa.
Maria Mustranta tietää mistä kirjoittaa, yhdellä hänen kolmesta lapsestaan on todettu käytöshäiriön oireita ja kirjailija onkin sanonut, että romaani kuvaa epätoivoa, jota erityislapsen kanssa joutuu käymään läpi kotona ja koulussa.
Romaani nostaa myös esille kysymyksen äitiyden roolista: Onko vastuu lapsista edelleen pääasiassa äideillä?
**3. Joku vetää pimeään - Äidin tehtävä on trilleri**
Äidin tehtävä on psykologinen trilleri. Päähenkilöllä, pienen pojan äidillä on suuri salaisuus: lapsi on syntynyt vankilassa. Kirjassa tapahtuu myös toinen rikos.
Näen painajaisia vain yksinäisyydestä. Että olen tuntemattomassa talossa, auon ovia ja kuljen oudosti maalatuissa huoneissa, eikä ketään ole missään.
Romaani näyttää, miten yksittäinen tapahtuma saattaa määrätä ja muuttaa ihmisen elämän suunnan. Kuka vetää kenetkin pimeyteen?
Verkkolukupiirissä pääset keskustelemaan kirjailija Maria Mustrannan kanssa myös siitä, miten trillerimäinen muoto tuli romaaniin.
Tästä pääset verkkolukupiiriin: [Yle Chat Maria Mustranta ja romaani Äidin tehtävä.](https://chat.yle.fi/lukupiiritk08092022)
Tee [Yle Tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) etukäteen, niin pääset suoraan keskustelemaan!
Kirjapodcast kaikille lukeville ja lukemisesta haaveileville: [Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä](https://areena.yle.fi/audio/1-50980599). Uudet jaksot torstaisin Yle Areenassa. Ajatuksia kirjoista ja lukemista myös Instagramissa: [@lukupiiritulustokylmala](https://www.instagram.com/lukupiiritulustokylmala/?hl=fi).
Kuuntele Areenassa [Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälän jakso Maria Mustrannan romaanista Äidin tehtävä](https://areena.yle.fi/audio/1-61297831).
Turku vie Piispankadun luvattoman rakennustyön poliisille – urakoitsijan mukaan lupaa ei tarvittu
Suojellussa turkulaisessa taloyhtiössä tekeillä olleen perustusten alaisen maaperän vahvistaminen oli ehtinyt jo pitkälle, kun rakennusvalvonta sai ilmoituksen käynnissä olevasta työmaasta.
Turun rakennus- ja lupalautakunta päätti torstaina, että kaupunki ilmoittaa Piispankadulla käynnissä olleesta luvattomasta rakennustyöstä poliisille. Lautakunta päätti, että työmaa määrätään keskeytettäväksi, kunnes töille on myönnetty lupa, tai työlle haetaan ennalta-aloitusoikeus.
Turun kaupungin rakennustarkastus sai elokuun puolivälissä ilmoituksen, jonka mukaan Turun tuomiokirkon lähellä sijaitsevassa kiinteistössä ollaan tekemässä pohjanvahvistusta. [Pitkälle edenneeseen työhön ei ollut rakennuslupaa](https://yle.fi/uutiset/3-12598494).
Urakoitsijan mukaan työhön ei tarvittu lupaa
Taloyhtiön isännöitsijän mukaan työ olisi saatettava loppuun mahdollisimman pian, sillä nykyinen tilanne muodostaa talon rakenteille vaaran. Työstä on tehty noin neljä viidesosaa. Isännöitsijän mukaan työ on tärkeää saada valmiiksi, jotta rakennuksen suojeltujen osien säilyminen varmistuisi.
Isännöitsijä kertoo luottaneensa urakan valmisteluvaiheessa urakoitsijan tietoihin, joiden mukaan suunniteltu työ ei vaatisi rakennuslupaa.
Urakoitsijan lautakunnalle antaman vastineen mukaan rakennuksessa tehtävä työ ei ole rakennuksen rakentamista, rakentamiseen verrattava korjaus- tai muutostyö, eikä rakennusta olla laajentamassa. Urakoitsijan mukaan geopolymeeri-injektointina tehtävään rakennuksen tuentaan ei ole perustetta vaatia rakennuslupaa.
Urakoitsija toteaa avustavansa lupahakemuksessa, mikäli lupa tarvitaan.
**Lisää aiheesta:**
[Taloyhtiö aloitti mittavat rakennustyöt suojellun talon alla ilman rakennuslupaa – Turku aikoo viedä asian poliisille](https://yle.fi/uutiset/3-12598494)
[Apulaispormestari Heikki Pälve luottaa Turun rakennusvalvonnan tehostamistoimien purkavan ruuhkia – viikonlopputyöt ja ostopalvelut saavat jatkoa ](https://yle.fi/uutiset/3-12582814)
Suomi–Ruotsi-maaottelussa vahva pohjalaisedustus
Suomen joukkueessa on noin 70 suomalaisurheilijaa. 
Viikonloppuna käytävässä Suomi-Ruotsi -ottelussa on vahva pohjalaisedustus. 
100 metrin juoksussa kilpailee Lapuan Virkiää edustava **Valtteri Louko**, joka ottaa osaa myös 4x100 metriä viestiin. Seiväshypyssä taitojaan näyttää Laihian Lujan **Juho Alasaari,** joka voitti elokuussa nuorten MM-hopeaa. 
Kiekonheitossa mukana ovat Vasa Idrottssällskap:in **Frantz Kruger** ja Ilmajoen kisailijoiden **Rami Kankaanpää.** 
Kolmiottelussa mukana on kaksi Ähtärin Urheilijoiden kilpailijaa: veljekset **Juuso Toivonen** sekä **Ville Toivonen.** 
1500 metrillä juoksussa Suomea edustaa IK Falkenin pedersöreläinen **Nathalie Blomqvist.** 5000 metrillä sekä 10 kilometrin matkoilla mukana on Gamlakarleby IF:ää edustava kokkolalainen **Nina Chydenius.** 
Moukaria heittää puolestaan Kauhajoen Karhun **Suvi Koskinen.** 
Muutoksiakin joukkueeseen on tullut: pois Ruotsi-ottelusta jää kestävyysjuoksija, vaasalaislähtöinen, mutta nykyään Esbo IS:ää edustava **Camilla Richardsson.** Richardsson ei ole vielä toipunut Münchenin EM-kilpailujen jälkeen sairastetun koronan jäljiltä kilpailukuntoon. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Puolustusvoimat hankkii suojaliivejä ja varustetaskusarjoja kotimaisilta yrityksiltä – hankintojen yhteisarvo noin 20 miljoonaa euroa 
Hankintojen kotimainen työllisyysvaikutus on arviolta 70 henkilötyövuotta. 
Puolustusvoimat hankkii suojaliivejä ja varustetaskusarjoja kotimaisilta valmistajilta. Hankintojen kotimainen työllisyysvaikutus on arviolta 70 henkilötyövuotta.
Puolustusvoimat jatkaa taistelijoiden henkilöballistisen suojavarustuksen parantamista hankkimalla lisää M17-luotisuojaliivejä. 
Puolustusvoimat kertoo tiedotteessa, että se hankkii liivit suomalaiselta, Forssassa sijaitsevalta C.P.E. Production Oy:ltä. Hankinnan arvonlisäveroton arvo on lähes 7 miljoonaa euroa.
Suojaliivi suojaa käyttäjäänsä erilaisilta ulkoisilta uhkilta, erityisesti luodeilta ja sirpaleilta. Toimivat suojavarusteet parantavat palvelusturvallisuutta koulutuksessa ja kriisitilanteessa.
Lisäksi Puolustusvoimat hankkii varustetaskusarjoja, joita käytetään kaikissa nauhakujallisissa kantolaitteissa ja suojaliiveissä. Ne mahdollistavat taistelijan henkilökohtaisen taisteluvarustuksen kiinnittämisen suojaliiveihin. Taskusarjan M05-kuvioidut taskut lisäävät taistelijan varustuksen häiveominaisuuksia.
Taskusarjat hankitaan suomalaiselta Finn-Savotta Oy:ltä Karstulasta Keski-Suomesta. Hankinnan arvonlisäveroton arvo on noin 13 miljoonaa euroa. 
– Tilaus on hyvinkin merkittävä, jos vertaa yhtiön viime vuoden seitsemän miljoonan euron liikevaihtoon. Projekti jakautuu seuraaville vuosille, kyllä tilauksella on liiketoimintaan iso merkitys, kertoo kertoo Finn-Savotan toimitusjohtaja **Teemu Pohjonen**.
Pohjosen mukaan tilaus tuo yritykselle lisää noin 40-50 henkilötyövuosia. 
– Tulemme lähiaikoina palkkaamaan lisää henkilökuntaa Karstulan tehtaallemme ja myös Viron Tarton tehtaalle, sanoo Pohjonen.
Molemmat hankinnat rahoitetaan valtion lisätalousarviosta, joka sisälsi lisärahoitusta nopeasti käynnistettäviin puolustusmateriaalihankintoihin. Taskusarjahankintaan on käytetty myös Puolustusvoimien kehittämisohjelman rahoitusta.
_kello 15.21 2.9.2022 lisätty uutiseen Finn-Savotan toimitusjohtajan kommentit._ 
Lue lisää: 
[Kriisiajat kääntyivät suomalaisen varustevalmistajan voitoksi – korona mullisti  myyntikäyrät, Ukrainan sota kiihdyttää kysyntää entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-12478419)
[Jääkiekkovarusteista aloittanut yritys tekee Puolustusvoimille luotisuojaliivejä yli 11 miljoonalla eurolla: "Meidän firman suurin kauppa kautta aikojen"](https://yle.fi/uutiset/3-9873445)
Kannabiksen kasvatusta puutarhaliikkeessä, 14 kiloa amfetamiinia rajan yli Suomeen – käräjäoikeus tuomitsi laajan huumejutun päätekijät vankilaan
Jutussa tuomittiin kaikkiaan yhdeksän tekijää. Huumerahoja pestiin muun muassa tekaistujen siivouslaskujen avulla.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut yhdeksän henkilöä eri mittaisiin vankeusrangaistuksiin laajassa huumejutussa pääkaupunkiseudulla.
Syyttäjän mukaan kaksi ehdottomaan vankeuteen tuomittua tekijää kasvatti kannabista kolmessa eri kerrostalohuoneistossa Espoossa ja Helsingissä sekä yhdessä liiketilassa Helsingissä. Kannabiskasveja oli kymmeniä ja niistä saadun marihuanan määrä lasketaan useissa kiloissa. Syyttäjän mukaan tekijät myös myivät ja levittäneet ainetta eteenpäin.
Oikeusratkaisussa riittävää näyttöä löytyi kannabiksen kasvattamisesta, mutta ei myymisestä. 
Yksi kasvatuspaikoista oli Luoteis-Helsingissä sijaitseva vihertarvikeliike, jossa kaksi päätekijää olivat töissä. Kasvatuksessa käytettiin apuna muun muassa kasvatustelttoja, kasvatusalustoja sekä suurtehovalaisimia.
Käräjäoikeus luonnehtii rikoskokonaisuutta törkeäksi huomioiden teon suunnitelmallisuus, kasvien erittäin suuri määrä ja kasvatukseen tarkoitettujen tilojen sekä kasvatusvälineistön käyttö. Toiminnan selkeänä tarkoituksena on ollut ammattimainen kannabiksen kasvattaminen ja mahdollisimman suuri kasvatustuotto, joka on tarkoitettu myyntiin ja edelleen levitettäväksi.
Toinen ehdottoman vankeustuomion saaneista tekijöistä onnistui lisäksituomaan maahan laittomasti 14 kiloa amfetamiinia ja myymään ainetta myös eteenpäin. Hän oli yrittänyt sopia kaikkiaan 43 amfetamiinikilon kaupoista ulkomailla asuvan henkilön kanssa SkeECC-puhelimen avulla. Kuljetukseen ei kuitenkaan ollut mahtunut koko sovittua määrää. 
Sky ECC on rikollisten suosima viestintäjärjestelmä, jota [hyödynnettiin muun muassa niin sanotussa Katiska-jutussa](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/a8636106-7713-4d19-89dd-061d8fcffba0).
Rahanpesua tekaistuilla laskuilla
Kokonaisuuteen liittyvä kolmas tekijä otti syytteen mukaan yhtiöidensä kautta vastaan satojen tuhansien eurojen arvosta rahaa, joka on ollut peräisin kahden muun tekijän huumekaupoista. 
Käteistä rahaa pestiin muun muassa toisen firman nimiin tehtyjen tekaistujen siivouslaskujen avulla. Rahanpesukokonaisuuteen liittyy ainakin kolme eri yritystä ja päätekijöiden lisäksi kolme muuta kokonaisuudessa tuomittua henkilöä.
Muut tuomitut ovat auttaneet kannabiksen kasvattamisessa tai jalostamisessa ja myymisessä.
Tekijät ovat pääosin kiistäneet syytteet.
Jutun merkittävimmän tuomion, kuusi vuotta ehdotonta vankeutta, saa kolmesta törkeästä huumausainerikoksesta **Timo Tapio Rosenberg**. Hän on saanut jo aiemmin tänä vuonna pitkän vankeustuomion Helsingin käräjäoikeudesta törkeästä huumausainerikoksesta. Rosenberg tuomitaan lisäksi menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 200 000 euroa
Toinen ehdottoman tuomion saanut tekijä on tuomittu aiemmin muun muassa törkeistä huumausainerikoksista vuosina 2009 ja 2003. Hänelle käräjäoikeus määräsi vuoden ja viiden kuukauden ehdottoman vankeustuomion.
Muut tuomitut saivat 9–18 kuukautta kestäviä ehdollisia vankeustuomioita pääosin törkeistä huumausainerikoksista ja törkeistä rahanpesurikoksista.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen, käräjäoikeuden ratkaisuun voi hakea muutosta valittamalla hovioikeuteen tai tekemällä ennakkopäätösvalituksen korkeimmalle oikeudelle.
_Juttua on muokattu 2.9. klo 17.15. Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, kannabiksen myymisestä ja käteisen rahan kirjaamisesta firman myyntituloihin ei ollut tuomioon riittävää näyttöä._
Otteet kovenevat Ruotsin vaalitaistelussa – demareiden mielestä ruotsidemokraattien Putin-sympatiat ovat uhka Nato-hankkeelle ja Ruotsin turvallisuudelle
Ruotsin vaalit pidetään viikon kuluttua sunnuntaina. Vaalitaistelu kärjistyi, kun nykyinen pääministeripuolue sosiaalidemokraatit syytti ruotsidemokraatteja ulkopoliittisesti epäluotettaviksi.     
Ruotsin sosiaalidemokraatit olivat selvästi vain odottaneet oikeaa hetkeä iskeä rajuin syytöksin ruotsidemokraatteihin, jonka kannatus on viimeisen viikon aikana noussut jo ohi perinteisesti suurimman oikeistopuolueen eli maltillisen kokoomuksen. Tämän aamun tiedotustilaisuudessa se sitten tuli. 
Ruotsidemokraattien puheenjohtaja **Jimmie Åkessonin** mukaan [puolue haluaa paljon sananvaltaa](https://yle.fi/uutiset/3-12525975), mikäli oikeisto voittaa vaalit ja kokoomusjohtaja **Ulf Kristofferssonista** tulee seuraava pääministeri.
Sosiaalidemokraatit haluavat jatkaa vallassa vielä kahdeksan hallitusvuoden jälkeenkin. Siksi isku haastajaleiriin oli aamulla kova.
Pullakahvit puhuttavat
Nykyinen puolustusministeri **Peter Hultqvist** ja integraatio- ja maahanmuuttoministeri **Anders Ygeman** pitivät täysin käsittämättömänä, että ruotsidemokraattinen eduskuntavirkamies oli eilen kutsunut väkeä pullakahveille juhlistamaan natsi-Saksan tunkeutumista Puolaan toisessa maailmansodassa. 
Demari-ministerien mielestä tämä oli selkeä osoitus siitä, että ruotsidemokraattien riveissä on yhä natsimieleisiä eivätkä natsisympatia kuulu vain puolueen historiaan.
Lisäksi Hultqvist ja Ygeman muistuttivat, että viikkoa ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan Åkesson ei suostunut sanomaan kumpi on hänelle mieluisampi valtionpäämies, Venäjän presidentti **Vladimir Putin** vai Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden**.
Ministerit pitivät ruotsidemokraattien äänestyskäyttäytymistä Europarlamentissa venäjämielisenä ja muistuttivat, että vuonna 2018 puolueen venäläistaustaisen työntekijän pääsy valtiopäivillä estettiin, koska häntä pidettiin turvallisuusuhkana.
Sosiaalidemokraattien johtopäätös kaikesta tästä on, että ruotsidemokraatit ovat turvallisuusuhka Ruotsille, mikä heillä oikeistohallituksen ministereinä tai korkeina virkamiehinä on pääsy Ruotsin salassa pidettäviin papereihin ulko- ja turvallisuuspolitiikasta. 
Lisäksi puolueen Putin-sympatiat voisivat vaarantaa Ruotsin Nato-jäsenyyden.
Åkesson syyttää demareita diktatuuri-otteista 
Jimmie Åkesson vastasi salamana demarisyytöksiin ja piti niitä diktatuuriin viittaavina eleinä, joilla pääministeripuolue käy opposition kimppuun. 
Åkessonista on uskomatonta, että sosiaalidemokraatit turvautuvat tällaisiin otteisiin, varsinkin kun puolue Åkessonin mukaan on tehnyt Ruotsista kautta aikain haavoittuvimman, ja joka kiusaa kansalaisiaan veroilla ja järjettömillä sähkö- ja polttoainehinnoilla.
Outokumpuun haetaan nyt uutta kaupunginjohtajaa 
Nykyinen kaupunginjohtaja Pekka Hyvönen jää eläkkeelle vuodenvaihteessa. Uuden kaupunginjohtajan hakuaikaa on kolmisen viikkoa.
Outokummun uuden kaupunginjohtajan haku on käynnissä.
Viran kelpoisuusehtona on ylempi korkeakoulututkinto ja johtamiskokemus. Eduksi katsotaan myös kokemus tai perehtyneisyys kunnallishallintoon ja lainsäädäntöön. Lisäksi elinkeinoelämän, yrittäjyyden ja teollisuuden tuntemuksesta kerrotaan olevan hyötyä.
Kaupunginjohtajan toivotaan johtavan Outokummun kaupunkikonsernia asiantuntevalla otteella sekä olevan läsnä myös tavallisten kaupunkilaisten arjessa.
Nykyinen kaupunginjohtaja **Pekka Hyvönen** jää eläkkeelle. Hän toimii Outokummun kaupunginjohtajana vielä tämän vuoden loppuun saakka.
Uuden kaupunginjohtajan löytämiseksi Outokummun kaupunki käynnisti myös rekrytointikampanjan. Sen keulakuvana toimii outokumpulaislähtöinen yrittäjä ja startup-sijoittaja **Kim Väisänen**. 
Kaupunginjohtajan haku kestää syyskuun 25. päivään asti. Lisätietoja virasta ja rekrytointokampanjasta löydät [täältä](https://www.kuntarekry.fi/fi/tyopaikat/kaupunginjohtaja-463478/).
Analyysi: MOT jäljitti Hartwall Areenan omistajan miljoonia – rahat ovat peräisin Putinin miehiltä
Entisen Hartwall Areenan suuromistaja Roman Rotenberg haluaa palauttaa yhtiönsä Suomen kaupparekisteriin. Niiden rahoittajana on toiminut kaksi Vladimir Putinin lapsuuden ystävää, kirjoittaa Ylen MOT-toimituksen toimittaja Jyri Hänninen.
Jääkiekkojoukkue Jokereiden ympärillä on vellonut valtava huhumylly viime aikoina.
Mediatietojen mukaan kaksikin eri ryhmittymää suunnittelee Jokereiden ostamista ja joukkueen palauttamista kotimaiseen SM-liigaan. [Iltalehden tietojen mukaan](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/ac13ef41-c9c2-4700-8c65-34bb739558d7) osana tätä hanketta venäläissuomalaiset liikemiehet **Roman Rotenberg** ja **Gennadi Timtšenko** olisivat myymässä entisen Hartwall Areenan eli Jokereiden vanhan kotiareenan.
Kulisseissa näyttääkin tapahtuvan asioita. Rotenbergin oligarkkiperhe on aktivoitunut hiljaiselon jälkeen Suomessa. Roman Rotenberg [on pyytänyt Patentti- ja rekisterihallitusta (PRH) palauttamaan kaupparekisteriin yhtiön](https://www.iltalehti.fi/talous/a/fcdd68bf-358a-4d5b-84fb-1ca368ca2359), jonka kautta venäläissuomalainen liikemies omistaa ison siivun entisestä Hartwall Areenasta.
Viranomainen on empinyt palauttamista, koska sen mukaan yhtiöllä on mahdollisesti kytköksiä kahteen EU:n pakotelistalla olevaan vaikutusvaltaiseen oligarkkiin **Boris** ja **Arkadi Rotenbergiin**. Ylen MOT-toimituksen tutkimusten mukaan epäily pitää paikkansa. Roman Rotenbergin bisneksiä Suomessa on pyöritetty Putinin lähipiiriltä peräisin olevilta rahoilla. Viranomainen ei kuitenkaan ole kyennyt selvittämään rahojen alkuperää.
Järjestelyt Hartwall Areenan ympärillä näyttävät olevan osa Rotenbergin perheen tapaa kikkailla pakotteiden kanssa. Uusinta käännettä joutuvat arvioimaan vuorostaan suomalaiset viranomaiset.
Kymmeniä miljoonia euroja veroparatiisista
Sotkuinen tilanne liittyy kahteen Roman Rotenbergin Suomessa omistamaan yhtiöön, jotka PRH poisti vuonna 2020 kaupparekisteristä. Poisto johtui siitä, että yhtiöt laiminlöivät velvollisuutensa toimittaa tilinpäätökset kaupparekisteriin.
Rotenberg ei myöskään ole toimittanut kaupparekisteriin tietoa yhtiöiden tosiasiallisista edunsaajista eli omistajista, vaikka laki sitä vaatii. Kesäkuussa 2022 Rotenberg yllättäen toimitti puuttuvat tilinpäätökset viranomaisille. Samalla Rotenbergin palkkaama juristi pyysi viranomaisia palauttamaan yhtiöt rekisteriin. [Iltalehden mukaan PRH pyysi Rotenbergilta selvitystä](https://www.iltalehti.fi/talous/a/fcdd68bf-358a-4d5b-84fb-1ca368ca2359), koska sen mukaan yhtiöiden toiminta voi olla EU:n pakotesäädösten vastaista.
Viranomaisille lähettämässään kirjeessä Roman Rotenbergin juristi sanoo, että kaupparekisterillä eli PRH:lla ei ole toimivaltaa EU-pakotteiden soveltamisessa. PRH:n pääjohtaja **Antti Riivari** kiistää tämän tulkinnan MOT:n haastattelussa.
– Meidänkin pitää osata soveltaa pakoteasetusta. Se on EU-asetus ja kyse on suoraan sovellettavasta oikeudesta, joka koskee kaikkia suomalaisia viranomaisia, Riivari sanoo.
Riivarin johtamaa virastoa kiinnostaa, onko Roman Rotenbergin johtamilla yrityksillä pakotteiden vastainen yhteys isänsä Boriksen ja setänsä Arkadi Rotenbergin liiketoimintaan.
Epäilyksen taustalla on Roman Rotenbergin saamat jättimäiset lainat veroparatiisiyhtiöistä. MOT-toimitus selvitti Kyprokselta ja Pandoran papereiden tietovuodosta hankittujen asiakirjojen avulla, että rahat ovat peräisin Boris ja Arkadi Rotenbergiltä, jotka tunnetaan Putinin lapsuudenystävinä ja luotettuina.
Roman Rotenbergin yhtiö on saanut ainakin 35 miljoonaa euroa lainoja sekä EU:n että Yhdysvaltain pakotelistalla olevilta sedältään ja isältään. Rahat ovat lähetetty Suomeen pääosin EU-maa Kyprokselta, joka on venäläisten suosima veroparatiisi.
Tätä kirjoittaessa PRH ei ole vielä päättänyt, suostuuko se Roman Rotenbergin pyyntöön ja palautetaanko oligarkkiperheen yhtiöt kaupparekisteriin. Pääjohtaja Antti Riivarin mukaan päätös tehdään ensi viikolla.
Hallikauppaa valmistelemassa?
Roman Rotenbergin into elvyttää suomalaiset yhtiönsä tapahtuu mielenkiintoisella hetkellä. Toisen yhtiönsä eli Oy Långvik Capital Ltd:n välityksellä Rotenberg omistaa noin 22 prosentin osuuden entisestä Hartwall Areenasta.
Hallin toinen suuromistaja on Putinin lähipiiriin kuuluva venäläissuomalainen oligarkki **Gennadi Timtšenko**. Yhdysvallat ja esimerkiksi riippumattomat venäläiset toimittajat ovat esittäneet väitteen, että Timtšenkon miljardiomaisuus olisi todellisuudessa Putinin. Rotenberg ja Timtšenko käyttävät yhdessä yli 93 prosentin äänivaltaa areenassa – joskin ulosottolaitos [on takavarikoinut pakotelistalla olevan Timtšenkon omistukset](https://yle.fi/uutiset/3-12418785).
Helsingin Keski-Pasilassa oleva monitoimihalli on seisonut tyhjänä helmikuusta 2022 eli Venäjän Ukrainaan hyökkäyksestä lähtien. Areenasta on tullut surullinen symboli Jokereiden KHL-vuosille sekä kyseenalaisista lähteistä peräisin olevalle venäläisrahalle.
Jokerit halutaan saada lähivuosina takaisin kotimaiseen SM-liigaan ja samalla seuran kotihalli eli entinen Hartwall Areena pois oligarkkien omistuksesta. Areena haluttaisiin takaisin käyttöön myös muiden tapahtumien, kuten suurten konserttien järjestämistä varten.
Areenan myynti edellyttäisi viranomaisten luvan etenkin EU-pakotelistalla olevan Gennadi Timtšenkon osalta. Kaupasta maksettavia rahoja ei siirrettäisi Timtšenkolle, vaan esimerkiksi sulkutilille. Oligarkki saisi odottaa rahojaan vähintään pakotteiden purkamiseen asti.
Roman Rotenbergin kohdalla tilanne on epäselvempi. Hän on Yhdysvaltain, mutta ei EU:n pakotelistalla. Rotenbergin taloudelliset kytkökset pakotelistalla olevaan isäänsä ja setäänsä ovat kuitenkin ilmeiset. Perhe vetää yhtä köyttä, kuten tietovuodot ja MOT-toimituksen tutkimukset osoittavat.
Miljardiomaisuus Putinin avustuksella
Miksi Rotenbergin perheen bisneksistä pitäisi välittää? Syitä on kaksi. Ensimmäinen on rahojen lähde.
Veljekset Arkadi, 70, ja Boris Rotenberg, 65, ovat vaikutusvaltaisia oligarkkeja, joilla on miljardiomaisuus. Siitä he saavat kiittää ystäväänsä ja lapsuusaikojen judokaveria Vladimir Putinia. Rotenbergien rikastuminen alkoi pian sen jälkeen, kun Putin nousi valtaan Venäjällä.
Perheen omaisuus on osa Putinin aikana Venäjälle luotua korruptoitunutta järjestelmää. Tutkivat ja riippumattomat venäläiset toimittajat ovat esittäneet jopa väitteen, että oligarkkien rahat olisivat todellisuudessa Putinin tai ainakin presidentti voisi päättää, mihin rahoja käytetään.
Siksi ei ole sattumaa, että Arkadi ja Boris ovat sekä EU:n että Yhdysvaltain pakotelistalla. He ovat osa Putinin valtajärjestelmän ydintä.
Toinen syy liittyy pakotteisiin ja niiden valvontaan. Länsi on halunnut rangaista Putinin lähipiiriä, joka vähintään kannattaa tai on suoraan osasyyllinen Venäjän hirmutekoihin Ukrainassa.
Rotenbergien perhe on pitänyt pakotteita pilkkanaan jo vuosien ajan, kuten MOT-toimituksen ja kansainvälisen toimittajajärjestö ICIJ:n tutkimukset ovat osoittaneet. Perhe on käyttänyt bulvaaneja, salaisia omistusjärjestelyitä ja muita kikkailuja jatkaakseen oligarkeille tyypillistä luksuselämää. Jos kikkailu onnistuu, eivät pakotteet tehoa toivotulla tavalla.
Jostain syystä Roman Rotenberg ei ole joutunut EU-pakotteiden kohteeksi. Suomalaiset viranomaiset joutuvat nyt arvioimaan, voivatko Putinin miehet jatkaa bisneksiään Suomessa entiseen tapaan.
MOT-toimitus on tutkinut Putinin lähipiirin omistuksia useiden vuosien ajan. Katso [Putinin miesten pakotepeli Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50979210).
Metsänhoitotöihin tarkoitetun tuen käyttö on ollut poikkeuksellisen alhaista Pohjois-Pohjanmaalla – yhtenä syynä voi olla Paula-myrsky
Viime vuosien aikana nuoren metsän hoitoa ja taimikon varhaishoitoa on tehty Pohjois-Pohjanmaalla noin 20 000 hehtaaria vuodessa. Tämän vuoden elokuun puoliväliin mennessä töitä on ollut vain 6 800 hehtaarin alalla.
Metsäkeskuksen myöntämän Kemera-tuen käyttö metsänhoitotöihin Pohjois-Pohjanmaalla on ollut poikkeuksellisen alhaista tämän vuoden aikana. Kemera-tuki on tarkoitettu yksityisten maanomistajien metsänhoidon tukemiseen.
Suomen metsäkeskuksesta kerrotaan, että keskimäärin vuosina 2017–2021 nuoren metsän hoitoa ja taimikon varhaishoitoa on tehty Pohjois-Pohjanmaalla noin 20 000 hehtaaria vuodessa. Kuluvan vuoden elokuun puoliväliin mennessä töitä on tehty vain 6 800 hehtaarin alalla. 
Kaikkiaan puuntuotantoa turvaaviin metsänhoito- ja metsäparannustöihin on Pohjois-Pohjanmaalla käytetty alkuvuoden aikana 2,5 miljoonaa euroa, jossa on 37 prosenttia laskua edellisvuodesta.
Suomen metsäkeskuksen rahoitus- ja tarkastuspäällikkö **Jussi Pirkonen** kertoo, että yhtenä syynä vähentyneeseen nuoren metsän hoitoon ja taimikon varhaishoitoon voi olla kesän 2021 Paula-myrsky, joka kaatoi runsaasti metsää muun muassa Pudasjärvellä, Taivalkoskella, Kuusamossa ja myös Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa. 
– Kalusto on ollut myrskytuhokohteissa. Se voi selittää sen, miksi nuoren metsän hoitomäärät ovat tänä vuonna jääneet alhaisiksi, Pirkonen kertoo.
Kemera-tuen käyttö ei ole laskenut pelkästään Pohjois-Pohjanmaalla, vaan koko Suomessa. Pirkonen pitää tätä huolestuttavana, sillä tulevaisuuden puuston kasvu on hänen mukaansa taimikoissa ja nuorissa metsissä. 
– Jos nuorten metsien ja taimikoiden hoito lyödään laimin, arvokasvu tulevaisuudessa on vähäisempää. Puusto ei järeydy samalla tavalla hoitamattomassa kuin hoidetussa metsässä. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 3. syyskuuta kello 23 asti._
Spede-elokuvan kuvaukset ovat alkaneet
Spede Pasasen roolin näyttelee Riku Nieminen. Elokuva tulee teattereihin vuoden kuluttua syksyllä.
Spede-elokuvan kuvaukset ovat alkaneet. Elokuvaa kuvataan Suomessa ja Liettuassa ja se tulee elokuvateattereihin vuoden kuluttua syksyllä. 
Elokuva tarkastelee Speden ja hänen kumppaneidensa innovatiivisinta vaihetta elokuvan tekemisen kautta 1960-luvun ja 1970-luvun vaihteessa Uuno Turhapuro -elokuvan läpimurtoon saakka. Elokuvassa tullaan näkemään muun muassa Uuno-hahmon syntytarina.
**Spede Pasasen** pääroolin näyttelee **Riku Nieminen**, **Vesa-Matti Loiria** **Aku Sipola**, **Simo Salmista** **Mikko Töyssy** ja **Ere Kokkosta** **Joonas Nordman**. Speden vaimoa **Pirjo Pasasta** näyttelee **Minka Kuustonen**.
– Suomen yksi imitoiduimmista hahmoista saa nyt yhden uuden tulkinnan minun kauttani, näyttelijä Riku Nieminen toteaa elokuvan tiedotteessa.
Elokuvan ohjaa **Aleksi Delikouras** ja käsikirjoittaa nilsiäläinen kirjailija **Antti Heikkinen**. Spede-elokuvan tuottaa Yellow Film & TV -yhtiö.
**Lisää aiheesta:**
[Spede-elokuva teattereihin ensi vuonna, keskittyy 1960- ja -70 -lukujen taitteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12361053)
[Pertti "Spede" Pasasesta tehdään elokuva – esiin nousee taistelu viihteen puolesta taidepiirejä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12084254)
Valtatien 23 parannustyöt Varkauden ja Varpaisenmäen välillä valmistuivat – erityisesti raskas liikenne huomioitiin
Urakka käynnistyi alkukeväällä 2021. Valtatieltä on poistettu mäkiä ja vähennetty tasoliittymiä, mikä parantaa liikenteen turvallisuutta ja sujuvuutta. 
Varkauden ja Joensuun välisen valtatie 23:n parannustyöt Varkauden ja Varpaisenmäen välillä ovat valmistuneet. Jäljellä on enää pieniä viimeistelytöitä. 
 Urakka käynnistyi alkukeväällä 2021. Valtatieltä on poistettu mäkiä ja vähennetty tasoliittymiä, mikä parantaa liikenteen turvallisuutta ja sujuvuutta. 
Kunnostustöissä on huomioitu etenkin raskas liikenne. Tie kestää Väyläviraston mukaan nyt kovaakin käyttöä. 
Hankkeelle myönnettiin yhteensä 13 miljoonaa ja se valmistuu aikataulussaan. Viimeisimpänä valmistuvat valaistustyöt Varkaudentien liittymäalueella syksyn tultua.
Lahjoitustavaraa uuteen kotiin – Savonlinnan Ohjaamon tempauksessa lahjoitettiin nuorille astioita, paistinpannuja, imuri ja mikro
Ohjaamon tempauksessa kerättiin lahjoitustavaraa, joka jaettiin eteenpäin ensimmäiseen omaan kotiin muuttaville nuorille opiskleijoille. 
Savonlinnassa uudelle opiskelupaikkakunnalle muuttaneet nuoret ovat saaneet lahjoitustavaroita oman kodin laittoon.
Savonlinnan Ohjaamon järjestämässä tempauksessa kaupunkilaiset ovat voineet lahjoittaa nuorille tavaroita ensimmäiseen omaan kotiin. 
Tällä viikolla jaossa olleita lahjoitustavaroita on jo käynyt hakemassa nelisenkymmentä alle 30-vuotiasta nuorta. Kysytyimpiä tuotteita ovat olleet erilaiset keittiötarvikkeet. Myös lahjoituksena saadut mikro ja imuri katosivat ensimmäisten joukossa. 
– Ehkä siivoustarvikkeita olisi voinut olla enemmän, mutta muuten on ollut hyvin tavaraa. Ihmiset on olleet hyvin tyytyväisiä ja kiitollisia sellaisista arkisista tavaroista, mitä tarvitsee päivittäin, kertoo Ohjaamon koordinaattori **Olavi Huvi.** 
Lahjoittajien joukossa oli kymmenisen yksityishenkilöä, jotka toivat Ohjaamolle hyväkuntoisia tavaroita omien kaappiensa perukoilta. Lisäksi paikallinen Lions Club otti osaa tempaukseen ostamalla kaupasta muun muassa liinavaatteita ja paistinpannuja.
Savonlinnan keskustassa sijaitsevan Ohjaamon tiloissa lahjoitustavaraa jaetaan viimeistä kertaa 2. syyskuuta iltapäivällä klo 12-15. 
Koti kultaakin kalliimpi
Koripallo on vienyt Lauri Markkasen tähdeksi maailmalle, mutta koti Jyväskylässä on yhä kaikki kaikessa.
**JYVÄSKYLÄ.** Teräsverkoilla aidatuilta koripallokentiltä kuuluu lasten kiljahduksia, pallon pomputusta ja rautaisten korisukkien helinää. Yhden parempiakin päiviä nähneen korirenkaan alla valmentaja **Jari Laine** palauttelee palloja, ihan niin kuin kymmenen vuotta sitten.
Vuosikymmen takaperin yläasteikäinen **Lauri Markkanen** vietti kaiken luppoajan ja välituntinsa tällä Kilpisen koulun kentällä. Nyt lajin supertähdeksi kasvanut Markkanen on palannut esittelemään jyväskyläläisiä juuriaan ja tarinan alkulähteille lähdetään koulumaisemista.
– Tänne me tultiin aina vapaa-ajalla pelailemaan. Oli niitä pelikenttiä muitakin, mutta koulunkäynnin lomassa täällä tuli vietettyä paljon aikaa. Jos ei oltu Jarin pihassa heittelemässä, niin sitten täällä, Markkanen sanoo ja pussittaa kolmosen.
Laine koppaa Markkasen upottaman pallon ja palauttaa sen entiselle suojatilleen. Kaksikon tiet kohtasivat Jyväskylässä jo varhain, kun Markkasten perhe muutti Vantaalta Jyväskylään.
– Muistan sen vieläkin, kun ensimmäisen kerran tuli viestiä, että Markkasten perhe on muuttamassa Jyväskylään. Oma poika oli silloin samanikäinen, joten kyllä siinä heti heräsi ajatus, että alkaa olla aika hyvin korisporukkaa koossa täällä, Laine muistelee.
Lopulta Markkaset muuttivat ihan Laineiden naapuriin, ja kun **Semi Laineesta** ja Lauri Markkasesta tuli kaverit, niin korisukkia heiluteltiin ahkeraan myös naapuripihassa.
– Olihan Laurissa tietysti jo pienenä poikana sellaisia ominaisuuksia, että hänestä voi tulla mitä vaan. Viimeisimpänä valmensin häntä myös aikuisjoukkueessa ennen kuin Lauri siirtyi Mäkelänrinteen Urheilulukioon. Hän oli 15-vuotias, mutta pystyi jo täysin pelaamaan miesten Divaria, vaikka oli vasta matkansa alussa.
– Onhan se huikeata nyt katsoa Lauria maajoukkueessa. Eikä vieläkään olla valmiita, vieläkin voi kehittyä. Matkahan se tässä on parasta, Laine jatkaa.
Palavasta koripallorakkaudesta huolimatta opettajat eivät joutuneet raahaamaan nuorta koripalloilijaa kirjojen ääreen välitunneilta. Markkanen tunnetaan tunnollisena harjoittelijana ja sitä hän oli myös koulunkäynnissä. Tunneilta ei myöhästytty, vaikka koripallo kiinnosti.
Jari Laine muistaa Markkasen myös helppona valmennettavana, joka teki aina sovitut asiat. Myös poikkeuksellinen lahjakkuus tuli ilmi tavalla, joka kulkee yhä tarinana nuorten jyväskyläläiskoripalloilijoiden keskuudessa.
– Minulla on ollut tapana teettää sellaista 20 minuutin heittoharjoitusta, jota kovat liigapelaajatkin ovat tehneet. Jos siinä tekee yli 40 koria, niin se on jo ihan hyvä suoritus. Toisella kerrallaan Lauri heitti lähelle sataa koria. Tämä tapahtui 16-vuotiaana, Laine nauraa.
Valmentajalla ja entisellä suojatilla on selvästi yhä hauskaa, kun kaksikko verestää muistoja heittelemällä vanhan koulukentän koreihin. Markkanen muistuttaa, mikä nuoruusajan valmentajan tärkein anti on ollut.
– Kyllä se varmaan tärkeintä on ollut, että Jari osasi tehdä pelaamisesta ja harjoittelusta hauskaa. Sillä pysyttiin lajin parissa, Markkanen sanoo.
Pojan kanssa frisbeegolfia
Aidattu asfalttikenttä vaihtuu juurakkoiseen polkuun ja mäntymetsään, mutta rautainen koriverkko helähtää täälläkin. Lauri Markkanen on tuonut vieraansa tutustumaan yhteen lempiharrastuksistaan, frisbeegolfiin.
– Tästä Kinkomaan radasta on tullut ihan oma lemppariratani. Mieluummin kiertää tämän kahdesti, kun muut radat on tullut täällä jo niin koluttua, Markkanen hymyilee ja etsii sopivaa kiekkoa repustaan.
Lajiin hän tutustui vahingossa kymmenisen vuotta sitten, kun isoveli löysi erikoisen kiekon metsästä. Pikku hiljaa selvisi, että kyse oli frisbeegolfista ja sitähän oli pakko päästä kokeilemaan.
– Olin varmaan 14- tai 15-vuotias, kun heittelin ensimmäiset kierrokseni sellaisella ultimatesta tutulla kopittelukiekolla. Sitten löysin itse metsästä ensimmäisen oman kiekkoni, Markkanen kertoo.
Nykyään Markkanen pelaa frisbeegolfia myös astetta tavoitteellisemmin, mutta edelleen lajin suurin merkitys on sosiaalinen.
– Ehkä viimeiset viisi vuotta ovat olleet sellaisia, että olen yrittänyt jo pelata vähän parempaakin kierrosta. Mutta tämä on ulkoilmapeli, josta aika moni kaveri ja perheenjäsen on innostunut. Tässä pääsee viettämään kavereiden kanssa aikaa.
Jos poika pyytää pelaamaan frisbeegolfia, siitä en koskaan kieltäydy.
Viimeisimpänä lajiin on hurahtanut Markkasen nelivuotias poika **Alvar**, joka usein pyytää heittelemään. Kinkomaan helppokulkuisella radalla myös lapsi jaksaa kulkea.
– Vähän alkaa jo tosin masentaa, kun näkee, miten hyvä tekniikka voi nelivuotiaalla olla. Ei mene montaa vuotta, kun ei enää veljien kanssa pärjätä hänelle, Markkanen virnistää.
Matka jatkuu seuraavalle heittopaikalle. Kävelyn aikana metsässä ei näy ristin sielua. Tuuli lepattaa puissa, männynkävyt rasahtelevat kengän alla. Nimmarinmetsästäjiä ei näy, vain luonto ja rauha ovat läsnä.
– Kyllähän minut tunnistetaan täällä, mutta se on aina hyväntahtoista. Tulee vastaan poikia, joilla ei ole edes puhelinta mukana, vaan ovat myös tulleet luontoon nauttimaan. Sanovat moro ja se on siinä, Markkanen sanoo.
Mentorina lajin viisinkertainen maailmanmestari
Lauri Markkanen nousi isoihin otsikoihin heti ensimmäisellä NBA-kaudellaan, kun hän hätyytteli tulokkaiden kaikkien aikojen kolmosennätystä. Kinkomaan frisbeegolf-radalla Markkanen näyttää, että heittäminen sujuu myös ihan toisessa lajissa.
Avausheitot sijoittuvat korin alle ja putit uppoavat tarkasti. Tosin välillä kuuluu kova kopsahdus, kun kiekko kolisee päin mäntyä ja koristähti joutuu kaivamaan repustaan toista kiekkoa. Mutta se on kuulema lajin suola.
– Ai onko tämä välineurheilua? Onhan se NBA-pallo mielestäni maailman paras pallo, mutta heitän silläkin joskus ohi, Markkanen nauraa.
Markkasella on tarkkaan valikoidut kiekot repussaan ja reppujakin on jo kolme, yksi jokaista kotia kohti. Siitä huolimatta Markkanen kertoo yhä pelaavansa enemmän huvikseen, eikä koe heittelyä harjoitteluna.
– Tässä lajissa on hienoa se, että yhdellä kiekolla voi lähteä pelaamaan, mutta jos haluaa ruveta pelaamaan tulosta ja kokeilemaan eri kiekkojen ominaisuuksia, niin sitten tuntuu, ettei mikään riitä, hän toteaa.
Frisbeegolf-harrastukseensa Markkanen on saanut myöhemmin apua myös maailman huipulta, sillä kaveripiiriin kuuluu lajin viisinkertainen maailmanmestari **Paul McBeth**.
– Pari vuotta sitten, kun aloin seuraamaan frisbeegolf-turnauksia, tajusin, että Paul on joka videolla mukana. Sitten huomasin, että mehän seuraamme toisiamme Instagramissa ja Paul oli jo laittanutkin viestiä. Pahoittelin, etten ollut vastannut aiemmin, kävin katsomassa turnausta hänen luonaan ja siinä tutustuttiin, Markkanen kertaa.
Nykyään suomalainen korisjätti ja yhdysvaltalainen frisbeegolf-tähti ovat yhteydessä viikottain. Kaverukset tekevät yhdessä asioita, kuten kuka tahansa.
– Meillä oli tällä kaudella vapaapäivä Orlandossa. Käytiin Paulin kanssa Universal Studioilla ajamassa Harry Potter -vuoristoratoja ja nyt kesällä hän oli täällä Nokialla heittämässä kiekkojakin.
Nokialla Markkanen pääsi veljensä kanssa kiertämään huippurataa yhdessä maailmanmestarin kanssa.
– Sanotaan, että kyllä me hävittiin. Mutta oltiin todella tyytyväisiä siihen, että saatiin muutama birdie pro-radalla. Luultiin, että ne olisi harvassa, mutta yhdellä väylällä jokainen meistä kolmesta sai birdien. Siitä tuli kyllä hyvä fiilis, Markkanen hymyilee.
Jyväskylä on kaikki kaikessa
Frisbeegolfin jälkeen on aika käydä jälkipelit saunan lauteilla. Aika on kuin pysähtynyt, kun Markkanen katsoo saunalautan kannelta keski-suomalaista järvimaisemaa. Mukana ovat veli **Miikka** ja isä **Pekka**. Toinen veli **Eero** pelaa ammatikseen jalkapalloa ja on samaan aikaan joukkueensa harjoituksissa.
Saunan lauteilla Markkaset muistelevat, kuinka veljekset viettivät Jyväskylän kodin pihamaalla tuhansia tunteja pelaten ja kisaten. Eikä pihapeleissä annettu armoa, ei edes veljeksistä nuorimmalle eli Laurille.
– Ei siellä annettu junnun voittaa, vaan viimeiseen asti pelattiin ihan tosissaan. Kun Lauri oli ihan pikkupoika, niin aika usein hän joutui lähtemään tippa silmässä nöyryytettynä sisälle. Mutta sen aisti, että jonain päivänä hän haluaa meille näyttää, Pekka muistelee.
Ja voittamisen halu totta vie näkyy yhä veljien luonteissa. Sen sai isä kokea kaverinsa kanssa käydessään Chicagossa Laurin NBA-uran alkuvaiheessa.
– Eero ja Lauri olivat samaan aikaan Laurin asunnolla ja pelattiin futista sisällä heitä vastaan. Aluksi se oli leikkimielistä, mutta kun alkoi näyttää siltä, että me voitetaan, niin se meni ihan totiseksi. Ei ollut enää hymyn häivääkään, kaverit lenteli siellä pitkin seiniä ja tavarat kaatuili. Se oli todella totista. Huomasi, että voittaminen on todella tärkeää, Pekka nauraa.
Koripallo vei Markkasen maailmalle jo varhain ja vaikka miehellä on ikää vasta 25 vuotta, on hän ollut poissa Jyväskylästä jo yhdeksän vuotta. Tänä päivänä koteja on kolme, Helsingissä, Yhdysvalloissa ja tietysti Jyväskylässä.
– Jyväskylä on kaikki kaikessa. Koris on vienyt maailmalle ja siitäkin nautin, kun saa uusia kokemuksia. Mutta tänne on aina siistiä tulla takaisin. Vaikka kaikki kaveritkaan eivät enää ehkä asu täällä, niin sukulaisia on todella paljon. Ja sitten tämä luonto, Markkanen huokaa.
– Nykyään myös Helsinki tuntuu vähän jo kodilta. Ekat vuodet olivat sellaisia, että kun tuli vaikka Chicagosta Helsinkiin, niin vasta sitten tuntui kodilta, kun auto starttasi kohti Jyväskylää. Nyt Helsinki tuntuu jo kodilta, samoin Yhdysvallat. Meillä on rehellisesti kolme kotia, mutta on Jyväskylä silti se, jossa eniten tykkään viettää aikaa.
Vielä NBA-uran alussa isä Pekka asui Laurin apuna Chicagossa, kun kaikki oli vielä uutta ja ihmeellistä. Nykyään koko perhe näkee harvemmin, joten tällaiset kesän hetket Jyväskylässä ovat todella arvossaan.
– Yritämme tehdä yhteisiä asioita kentän ulkopuolella, että Lauri pääsee välillä irti julkisuusroolistaan ja saa olla oma itsensä. Silloin mennään porukalla sivummalle, eikä puhuta työasioita. Se on tavoitteena joka kesä, Pekka kertoo.
Ja vaikka veljiä ja muuta perhettä näkee harvemmin, kannustaa isä poikaansa nauttimaan jokaisesta hetkestä täysillä.
– Siellä maalissa ei ole mitään, kannattaa nauttia matkasta eikä päämäärästä. Nyt eletään varmasti niitä Laurin uran parhaita vuosia, Pekka päättää.
**Lue myös:**
[Otteluiden kuuluttajasta Susijengin päävalmentajaksi vain 35-vuotiaana – Lassi Tuovin käsikirjoituksessa menestys tulee siitä, miten kohtelee toisia ihmisiä](https://yle.fi/urheilu/3-12595230)
[Medialähteet: Lauri Markkanen on kaupattu Utah Jazziin](https://yle.fi/urheilu/3-12605623)
[Kommentti: Shokkiuutinen tuli Susijengille pahimmalla hetkellä, mutta Lauri Markkanen voi kääntää sen voitoksi – NBA:ssa odottaa tutun masentava tilanne](https://yle.fi/urheilu/3-12605632)
["Sinä olet pomo!" Lauri Markkanen sai EM-kisojen mediavastaavan varpailleen – suomalaistähdeltä kiltti reaktio](https://yle.fi/urheilu/3-12605483)
Moni nauttii talvella halvasta sähköstä, mutta sähköyhtiö voi jopa irtisanoa sopimuksen – Professori: Kuluttajalla oikeus isoihin vahingonkorvauksiin
Määräaikainen sopimus sitoo sekä kuluttajaa että sähköyhtiötä.  Jos yhtiö irtisanoo sopimuksen oikeudettomasti, kuluttajalla on oikeus vahingonkorvaukseen.
Sähkön hinta kilowattitunnilta huiteli sähköpörssissä alkuviikosta hetkellisesti jo lähellä euroa. Ennen energiakriisiä pitkän määräaikaisen sähkösopimuksen esimerkiksi viiden sentin kilowattituntihinnalla solmineet ovatkin voineet onnitella itseään ja huokaista helpotuksesta. 
Mutta kuinka pitkään? Voiko sähköyhtiö irtisanoa halvan sopimuksen etuajassa, koska sähkön hinta on noussut huimasti?
Ei voi ilman seurauksia, sanoo vakuutus- ja vahingonkorvausoikeuden professori **Olli Norros** Helsingin yliopistosta.
– Sopimukset on pidettävä, siitä tässä on kyse. 
Määräaikainen sopimus sitoo sekä kuluttajaa että yhtiötä. Se on voimassa tietyn määräajan ja sen jälkeen se automaattisesti lakkaa, Norros sanoo. 
– Jos asiakas on täyttänyt sopimuksen, eli maksanut laskut ajallaan, sähkönmyyjän oikeus irtisanoa määräaikainen sopimus on hyvin kapea, ellei olematon. 
Kuitenkin tilanteessa, jossa olosuhteet ovat muuttuneet sopimuskauden aikana ja ne muodostuvat toisen osapuolen kannalta kohtuuttoman raskaaksi, sopimuksen ehtoja voidaan sovitella, hän sanoo.
Sopimuksen ehtojen sovittelu niin, että se koituisi kuluttaja-asiakkaan vahingoksi, on kuitenkin epätodennäköistä, Norros sanoo.
– Sähkömarkkinalaissa selvästi suojataan asiakasta, ja säännöt ovat pääasiassa pakottavia asiakkaan eduksi.
Sähkön hinta vaihtelee koko ajan enemmän tai vähemmän ja se on osa liiketoimintaa, joten se ei ole poikkeus, joka voisi johtaa ehtojen sovitteluun, Norros sanoo.
– Jos sähkönmyyjä tekee kiinteähintaisen määräaikaisen sopimuksen, hän ei yleensä itse ota koko hintavaihteluriskiä, vaan suojaa oman positionsa johdannaisilla, eli ostaa sähköä johonkin kiinteään hintaan ja myy sitä sitten hieman kalliimmalla kuluttajalle.
Kuluttajalle pitää korvata taloudellinen menetys
Jos sähköyhtiö kuitenkin oikeudettomasti irtisanoo määräaikaisen sopimuksen, se on vahingonkorvausvelvollinen. 
Kuluttajalla on oikeus vaatia yhtiöltä sopimuksen noudattamista, Olli Norros sanoo. 
Jos näin ei tapahdu, sähköyhtiö on velvollinen maksamaan vahingonkorvausta asiakkaalle.
Jos kuluttaja joutuu tekemään korvaavan sähkösopimuksen kalliimmalla hinnalla, sopimusten hintojen erotus on se vahinko, joka aiheutuu sopimuksen päättämisestä. Sen yhtiö on velvollinen korvaamaan asiakkaalle.
Korvausta haetaan suoraan yhtiöltä, ja jos se ei suostu maksamaan, käännytään kuluttajaviranomaisten puoleen. Viime kädessä vahingonkorvausta voi vaatia käräjäoikeuden kautta.
Vahingonkorvauksia on maksettu esimerkiksi vuokrasopimuksen tai määräaikaisen puhelin- tai nettiliittymän oikeudettoman irtisanomisen perusteella, Norros sanoo. 
Sähköyhtiöt ovat kertoneet vaikeuksista, joita sähkön hinnan huima nousu on aiheuttanut. Jos [hinnannousun paisuttamat sähköpörssille maksettavat vakuudet](https://yle.fi/uutiset/3-12601897) vievät sähköyhtiön maksukyvyttömyyteen ja konkurssiin, vahingokorvauksia tuskin tulee. 
Konkurssipesän varat jaetaan velkojien kesken ja jako-osuus voi olla aika pieni suhteessa nimelliseen arvoon, professori sanoo.
Kuluttajalle muutto on pätevä syy
Kuluttajakaan ei pääse kovin helposti eroon määräaikaisesta sähkösopimuksesta, sanoo Kuluttajaliiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoell**. Lähtökohta on, että määräaikainen sopimus on voimassa sen verran kuin on sovittu.
– Muutto on kuitenkin yleisesti hyväksytty syy kuluttajalle päättää määräaikainen sopimus, Beurling-Pomoell sanoi Radio Suomen Päivä -ohjelmassa torstaina.
Hän kertoo kuulleensa, että kuluttaja-asiakas olisi yrittänyt päästä eroon määräaikaisesta sopimuksesta ottamalla samaan osoitteeseen sähkösopimuksen puolison nimissä. Sitä hän ei kuitenkaan suosittele.
– Se on lähtökohtaisesti epärehellistä toimintaa ja sopimusrikkomus, koska et ole muuttanut pois.
Siinä tapauksessa kannattaa mieluummin ottaa yhteyttä sähköyhtiöön ja kertoa tilanne ja yrittää neuvotella, esimerkiksi vaihtaa samassa yhtiössä toiseen, itselle edullisempaan sopimukseen, hän neuvoo.
_Voit keskustella aiheesta 3.9. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Tutki laskurilla, miten sähkölaskusi voi muuttua – jos ennuste toteutuu, tyypillinen lasku voi sähkölämmittäjällä olla yli 700 euroa kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12570282)
[Hallitus turvaa lapsiperheiden ja sähkölämmittäjien selustaa – katso, miten päätökset vaikuttavat sinuun](https://yle.fi/uutiset/3-12605289)
[Oomi lopetti määräaikaisten sopimusten myynnin, Tampereen Sähkölaitos myy pelkkää pörssisähköä – kuluttaja ei saa suojaa hintojen heilahtelua vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12569059)
[Sähkömarkkinoilla on "systeeminen ongelma", sanoi pääministeri – tästä on kyse mutkikkaassa kuviossa, joka uhkaa Fortumin lisäksi muitakin](https://yle.fi/uutiset/3-12601897)
["Tämän jälkeen sähkön hinta alkaa todellakin tulla alas" –  asiantuntijat kertovat, miten sähkön hinta voi kehittyä pidemmällä aikavälillä](https://yle.fi/uutiset/3-12597951)
Vaasan rautatieaseman edusta suljetaan liikenteeltä muutamaksi päiväksi asfaltointityön vuoksi
Risteysalue suljetaan autoliikenteeltä sunnuntaista torstaihin saakka. Kävely- ja pyöräliikenteen kulku pyritään pitämään auki töiden ajan.
Vaasassa Ratakadun ja Asemakadun risteysalue suljetaan autoliikenteeltä sunnuntaista 4.9. aina torstai-iltaan 8.9 saakka. Sulkemisen syynä on rautatieaseman edustalle rakentuvan kiertoliittymän ja muun risteysalueen asfaltointityöt.
Kävely- ja pyöräliikenteen kulku pyritään pitämään auki töiden ajan. 
Rautatieaseman edustan risteysalue on osa Vaasan kävelykeskustan [yleissuunnitelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11578825), jossa kävelykeskustaa pyritään laajentamaan ja kehittämään entistä monipuolisemmaksi ja houkuttelevammaksi. 
Ensimmäisessä vaiheessa kävelykatua laajennetaan Pitkäkadun risteysalueelta rautatieasemalle saakka.
**Lue lisää aiheesta:**
[Vaasan kävelykeskustan laajennustyöt alkavat huhtikuussa – rautatieaseman edustalle tulee kiertoliittymä](https://yle.fi/uutiset/3-12379683)
Varsinais-Suomessa toivottiin Saaristomerelle enemmän budjettirahaa – maakuntajohtaja: "Etelä-Suomen kaupunkikolmio ratkaisee Suomen tulevaisuuden"
Varsinais-Suomen maakuntajohtaja Kari Häkämies peräänkuuluttaa valtion apua myös niille maakunnille, jotka luovat arvoa koko maalle. Ensi vuoden talousarviossa varataan rahaa itäisen Suomen elinvoiman parantamiseen.
Varsinais-Suomen maakuntajohtaja **Kari Häkämies** pitää valtion ensi vuoden budjetin suurimpana maakunnallisena voittona lääkekehityskeskuksen rahoituksen varmistumista.
Turkuun perustettava lääkekehityskeskus oli vastatuulessa ennen budjettineuvotteluja, kun kävi ilmi, ettei keskuksen rahoitusta ollut varattuna, vaan sitä oli käytetty muualle. Hallitus kertoi eilen, että lääkekehityskeskukselle varataan 20 miljoonaa euroa.
Myös Turun pormestari **Minna Arve** kommentoi Twitterissä lääkekehityskeskuksen saamaa määrärahaa tuoreeltaan. Arven mukaan rahoitus on tärkeä voitto alueelle ja koko Suomelle.
Budjettipettymystä liittyy erityisesti Saaristomeren suojeluun varattavaan rahaan. Suojelutyöhön budjetissa korvamerkittiin reilut kolme miljoonaa euroa, kun arvio tarvittavasta rahamäärästä on ollut huomattavasti suurempi. Saaristomeren suojeluun on kuitenkin vielä mahdollista saada rahaa budjetin yleisistä momenteista.
– Mutta asian tärkeyden vuoksi olisi ollut hienoa ja suotavaa, että korvamerkittyä rahaa olisi tullut enemmän. Lämmin kesä näytti jälleen sen, että todennäköisesti Saaristomeren tila on mennyt huonompaan suuntaan, Häkämies toteaa.
Tiehankkeet jäivät uupumaan
Turun tunnin junalle ei budjetista odotettu rahaa, sillä mittava ratahanke on jo aiemmin varmistanut rahoituksensa EU:n ja radan varren kuntien tuella sekä valtion aiemmalla rahalla.
Sen sijaan rahaa toivottiin maakunnan muihin suuriin liikennehankkeisiin, kuten E18-tien rakentamiseen Raision keskusta-alueella, eli tuttavallisemmin Raision keskustatunneliin. Lisäksi toiveissa olivat rahat kasitien ja ysitien parannushankkeisiin
– Ainakin jollekin niistä olisi jotakin toivonut. Täytyy kuitenkin muistaa, että esimerkiksi Raision keskusta on todella iso hanke, eli sen sisällyttäminen budjettiin ei ole mikään pikkujuttu, Häkämies toteaa.
Tukea pitäisi saada myös menestyville maakunnille
Hallituksen budjetissa varataan rahaa myös itäisen Suomen elinvoiman parantamiseen. 
Arvioiden mukaan Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan on Suomen maakunnista kärsinyt eniten Itä-Suomi. Esimerkiksi Saimaan kanavan kunnostushankkeet menivät sodan vuoksi jäihin.
Budjetissa muun muassa varataan rahaa Itä-Suomen ratahankkeisiin, alueen korkeakoulupaikkoja lisätään, nuorisotoimintaa tuetaan, matkailuelinkeinolle annetaan rahaa ja työllisyyttä tuetaan. Lisäksi opintolainoja hyvitetään, mikäli korkeakoulutettu valitsee asuinpaikakseen Itä-Suomen kokeilukunnan.
Häkämies myöntää heikommin menestyvien alueiden tuen tärkeyden, mutta peräänkuuluttaa samalla vahvojen alueiden menestyksen tukemista.
– Mihin Suomen pitäisi tulevaisuudessa sijoittaa? Maan tulevaisuuden ratkaisee Helsingin, Turun ja Tampereen muodostaman kolmion sisällä oleva alue, Häkämies toteaa.
Kuuntele haastattelu alla:
**Lisää aiheesta:**
[Katso tästä riihen keskeisimmät päätökset yhdellä vilkaisulla](https://yle.fi/uutiset/3-12603649)
[Omakotitaloasuja säästänee hallituksen sähköalessa joitain kymppejä kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12603737)
[Oppositio lyttäsi budjettiesityksen – "Pyritään olemaan ystävällisiä joka suuntaan ja alijäämä kasvaa", arvioi perussuomalaisten Purra](https://yle.fi/uutiset/3-12603736)
Tampere nostaa Nysse-lippujen hintoja, mutta kuluttajalle se ei vielä näy
Tampere kaavailee joukkoliikenteeseen 5,5 prosentin hinnankorotusta. Valtion päätös arvolisäveron helpotuksesta kuitenkin pitää lippujen kuluttajahinnat vähintään entisellään kevääseen asti.
Tampereen talousarviokehys vuodelle 2023 pitää sisällään ehdotuksen, jossa kaupungin joukkoliikenteen lippujen hintoja nostetaan 5,5 prosentilla. Taustalla on Ukrainan sodan aiheuttama energiakriisi, mutta myös liikennöintiin liittyvien kustannusten nousu, kuljettajien palkoista polttoaineiden hintoihin. 
Tämänhetkisen arvion mukaan korotuspaine on noin viisi miljoona euroa, arvioi Tampereen joukkoliikennelautakunnan puheenjohtaja, apulaispormestari **Aleksi Jäntti**.
– Voi sanoa, että paineita oli merkittävästi suurempaankin korotukseen. Energian hinnan nousu ei alkanut tästä Ukrainan sodan alkamisesta ja Venäjän energiasodasta, vaan jo sitä aikaisemmin. Sodan sytyttyä tilanne niin sanotusti räjähti käsiin, arvioi Jäntti. 
Mihin lipputyyppeihin korotukset kohdistuvat, sen päättää joukkoliikennelautakunta ennen joulua. Jäntti arvioi, että kausilippujen hinnoissa nousu on maltillisin.
– Perinteisesti korotukset on kohdennettu niin, että painopiste on ollut kertalipuissa ja mobiililipuissa, osittain myös arvolipussa. Tällä hintarakenteella kaupunki pystyy kannustamaan jatkuvaan joukkoliikenteen käyttöön.
Jos nyt kaavailtu korotus menee sellaisenaan läpi, nostaa se kuukausilipun hintaa 2,88 eurolla. 
Valtio tulee kuluttajan avuksi
Ja sitten se hyvä uutinen: kaavailtu hinnan korotus ei kuitenkaan kirpaise kuluttajan kukkaroa – ainakaan vielä. Hallitus päätti budjettiriihessä, että arvonlisävero poistetaan joukkoliikenteestä neljän kuukauden ajaksi tammi–huhtikuussa.
Jäntin mukaan tämä 10 prosentin helpotus ei välttämättä tarkoita lipun hintojen laskua. Sen kuitenkin takaa, ettei Tampereen korotuspäätös ainakaan vielä nosta kuluttajahintoja.
– Pieni varaus tässä täytyy kyllä jättää, mutta lähtökohta on se, että asiakkaan lipun hinta ei nouse, vaikka kaupunki sitä hintaa nostaisikin. Muutoinkaan nousupainetta ei kokonaan kompensoida lippujen hintoihin, vaan noin puolet otetaan verovaroista, Jäntti arvioi. 
**Lue lisää:**
[Katso tästä riihen keskeisimmät päätökset yhdellä vilkaisulla](https://yle.fi/uutiset/3-12603649)
[Hallitus turvaa lapsiperheiden ja sähkölämmittäjien selustaa – katso, miten päätökset vaikuttavat sinuun](https://yle.fi/uutiset/3-12605289)
[Videoanalyysi: "Kaikki saavat, pyytämättä ja yllättäen" – Ari Hakahuhta pohtii, onko hallituksen viimeinen budjettiesitys vaalibudjetti](https://yle.fi/uutiset/3-12605456)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 3.9. kello 23:een saakka. Keskusteluun tarvitset Yle Tunnukset._
Kansallisarkiston toiminta tulee suunnitella niin, että arkisto voi jäädä Vaasaan – Joakim Strand: "Nyt voidaan jatkaa työtä täydellä voimalla"
Kansallisarkiston tulevaisuus Vaasassa on vielä epävarma.
"Kansallisarkiston toimintoja on kehitettävä niin, että ne jäävät Vaasaan", kirjoittaa hallitus budjettiesityksensä yhteydessä torstaina. 
Vaasan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Joakim Strandin** (RKP) näkee kirjoitusta tärkeänä osittaisena voittona Vaasalle.
Strandin mukaan resursseja ja selvitystyötä tarvitaan vielä lisää. Strand haluaa myös kerätä esimerkiksi erilaisia museoesineitä ja taidekokoelmia, tehdä yhteistyötä yliopiston kanssa ja luoda historiallisen tutkimuskeskuksen.
– Se on selkeä signaali sekä valtiolle, että alueelle jatkuvasta valmistelusta. Tässä vaiheessa olemme kiitollisia kirjelmästä, koska se antaa meille tukea jatkovalmistelulle, Strand toteaa [Yle Österbottenille. ](https://svenska.yle.fi/a/7-10020229)
Suunnitelma valmiina ennen joulua
Strand kertoo, että aiemmin kehitystyössä olleet toimijat jatkavat syksyn aikana toimintamallin hahmottamista.
– On selvää, että Vaasan kaupunki ja Kansallisarkisto ovat keskeisessä asemassa, mutta meillä on myös vahva tuki ministeriöltä ja alueellisesti Pohjanmaan liitto on ollut koordinoiva voima. Meillä on tiettyjä yliopistoja, jotka ovat osoittaneet kiinnostusta ja alustavaa kiinnostusta, tietyistä säätiöistä ja rahastoista. Tämä kirjoitus tarkoittaa, että voimme nyt jatkaa tätä työtä täydellä voimalla, Strand sanoo.
Strand odottaa, että suunnitelmasta saadaan kokonaiskuva ennen joulua.
_Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Anna Rudan artikkelista: [Riksarkivets verksamhet ska planeras så att arkivet kan bli kvar i Vasa: ”Nu kan vi fortsätta arbetet med full kraft”](https://svenska.yle.fi/a/7-10020229)_
**Lue lisää:** [Työryhmä pohtimaan Kansallisarkiston Vaasan toimipaikan tulevaisuutta](https://yle.fi/uutiset/Ty%F6ryhm%E4%20pohtimaan%20Kansallisarkiston%20Vaasan%20toimipaikan%20tulevaisuutta)
[Kansallisarkisto ja Vaasan kaupunki suunnittelevat yhteisen digitaalisen arkistopalvelun perustamista](https://yle.fi/uutiset/3-12178942)
[Maakuntaliitot vetoavat kansallisarkiston Vaasan toimipaikan puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-12203161)
Myanmarin syrjäytetyn johtajan Aung San Suu Kyin vankeustuomio piteni – kolme vuotta vankeutta ja pakkotyötä vaalivilpistä
Jo ennen tuoreinta tuomiota 77-vuotiaalle Aung San Suu Kyille oli langetettu 17 vuotta vankeutta muun muassa korruptiosta ja yllyttämisestä armeijaa vastaan.
Myanmarissa tuomioistuin on langettanut [viime vuoden sotilasvallankaappauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11765964) yhteydessä pidätetylle siviilijohtaja **Aung San Suu Kyille** lisää vankeusvuosia.
Myanmarin sotilastuomioistuin tuomitsi Aung San Suu Kyin perjantaina vaalipetoksesta, kertoi asiaa lähellä oleva lähde uutistoimisto AFP:lle.
Tuorein tuomio, kolme vuotta vankeutta ja raskasta ruumiillista pakkotyötä, liittyy vaalivilppisyytöksiin. 
Aung San Suu Kyin puolue sai vuoden 2020 vaaleissa äänivyöryn. Maan asevoimat väittää, että vaaleissa olisi esiintynyt laajaa vaalivilppiä. Kansainvälisten vaalitarkkailijoiden mukaan vaalit olivat vapaat.
Jo ennen tätä 77-vuotiaalle Aung San Suu Kyille oli langetettu 17 vuotta vankeutta korruptiosta, yllyttämisestä armeijaa vastaan, koronasääntöjen rikkomisesta sekä televiestintälain rikkomisesta. Vireillä on edelleen myös useita muita syytteitä.
**Lue lisää:** [Aung San Suu Kyin tuomiota pidetään Myanmarissa täysin "absurdina" – Ulkomaiden painostus ei ole pelästyttänyt maan sotilasjunttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12218596)
Myanmarissa epävakaata jo pitkään
Aung San Suu Kyi on ollut pidätettynä siitä lähtien, kun sotilaat kaappasivat vallan Myanmarissa viime vuoden helmikuussa.
Helmikuun 2021 vallankaappauksen jälkeen yli 2 200 ihmistä on tapettu ja 15 000 vangittu sotilasjuntan tukahduttaessa oppositiota.
Esimerkiksi heinäkuussa Myanmarissa teloitettiin [kaksi demokratia-vaikuttajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12550135), **Kyaw Min Yu** ja**Phyo Zeya Thaw**. He molemmat kuuluivat syrjäytetyn Aung San Suu Kyin johtamaan puolueeseen.
Sotilasvallankaappauksessa syrjäytetyn hallinnon puhemies **Linn Thant** [kertoi heinäkuussa Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12550135), että valtaa pitävä juntta turvautuu väkivaltaan, koska ei ole onnistunut vakiinnuttamaan valtaansa puolentoista vuoden aikana.
– Myös Suu Kyi voidaan tuomita kuolemaan ja teloittaa. Pelkään, että kansainvälinen yhteisö voi olla myöhässä sen estämisessä, Linn Thant sanoi tällöin Ylelle.
Demokratiatyöstään [Nobelin rauhanpalkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-11109060) vuonna 1991 saanut Aung San Suu Kyi on kiistanalainen hahmo.
YK:n vuonna 2018 julkaisemassa raportissa Myanmarin armeijaa syytettiin rohingyojen vainoamisesta ja murhaamisesta ja Suu Kyitä siitä, ettei hän maan johtajana puuttunut tilanteeseen.
Videolla avaamme Myanmarin rohingya-vähemmistön tilanteen taustoja. Arkistovideo on vuodelta 2017.
**Lue lisää:** [Viisi vuotta sitten 700 000 rohingyaa pakeni Myanmarin armeijan raakuuksia – Bangladesh haluaa palauttaa heidät, vaikka mikään ei ole muuttunut](https://yle.fi/uutiset/3-12591209)
Tiesitkö, että männyt ruokkivat jälkikasvuaan siinä missä mekin? –   Metsiemme yksipuolistuminen uhkaa nyt tuhatvuotisia ekosysteemejä ja samalla ihmisen hyvinvointia
Metsät ovat yksi tärkeimmistä liittolaisistamme taistelussa ilmastonmuutosta vastaan, mutta nyt ihminen ravistelee niiden monimutkaista elämän tasapainoa.
Koronan sairastanut Pasi Koistinen hiihti, lenkkeili ja suunnisti – vasta puolen vuoden kuluttua alkoivat sairaalareissut, ja nyt hän varoittaa muita
Maaliskuussa sairastetun koronan jälkioireet kulminoituivat elokuussa viiltävään rintakipuun. Urheilullinen mies päätyi sairaalaan kolme kertaa kuukauden sisällä.
Viime maaliskuussa **Pasi Koistinen** pakkasi autoonsa pienoiskiväärin ja hiihtovälineet. 
Aamulla hän oli tehnyt koronatestin, sillä koko muu perhe oli saanut positiivisen tuloksen. Koistisen testi oli negatiivinen ja olo normaali, joten hän lähti ajamaan kohti Pohjois-Karjalaa. 
Suuntana olivat veteraanien ampumahiihdon MM-kilpailut Kontiolahdella. Yli 35-vuotiaiden ampumahiihdon Masters-sarjassa kohtaisivat kahden vuoden tauon jälkeen lajin kansainväliset huiput.
Kilpailut sujuivat hyvin. Maanantaiaamuna koronatestin tulos oli kuitenkin vaihtunut toiseksi. 
Muu perhe sairasti taudin melko lievänä, mutta Pasille koronavirus aiheutti kolme viikkoa kestäneen taudin ja keuhkoputkentulehduksen.
– Hengittäminen oli tosi raskasta. Otin yhteyttä päivystykseen. Siellä kysyivät, pärjäänkö kotona. Sanoin, että pärjään. Niillä oli varmaan kiirettä silloin. Jouduin olemaan kotona sen kymmenen päivää ja kaiken kaikkiaan kolme viikkoa sairastin.
Paraneminen ei ole ollut suoraviivaista
Syyskuun alussa, noin puoli vuotta myöhemmin, Pasi Koistinen istuu nojatuolissa lasten lähdettyä kouluun. Hän on juuri kotiutunut sairaalasta. Olohuoneessa on kassillinen lääkkeitä, joista osaa hänen on syötävä vielä ainakin kolme kuukautta. 
Pasi kertoo saaneensa edellisenä päivänä lääkäriltä hyvät ja konkreettiset kuntoutumisohjeet. 
– Ensimmäisellä viikolla pitää kävellä auton ympäri yhden kerran. Toisella viikolla voi yrittää kahta kierrosta. Kaikki rasitus ja kotitöiden tekeminen on kielletty.
Kotiinviemisiksi sairaalasta hänelle annettiin diagnoosina sydänpussitulehdus. Lääkäreidenvalistuneiden arvioiden mukaan sen aiheuttaja voisi olla koronaviruksen jälkeinen tauti. 
Tämä toistui muutamien lääkärien puheissa, kun he selvittivät Koistisen oireiden alkamisajankohtaa. Ennen koronaan sairastumista maaliskuussa hän oli ollut terve. 
56-vuotias Pasi Koistinen työskentelee Lappeenrannan kaupungin liikuntajohtajana ja urheilullinen elämäntapa on seurannut häntä läpi elämän. Keväällä hänen vointinsa aaltoili: joinakin päivinä olo oli uupunut, mutta toisina päivinä parempi.
Hän ajatteli oireiden kuuluvan tyypilliseen koronan jälkeiseen väsymykseen, josta puhuttiin paljon. Toukokuussa perheeseen syntyi vielä pieni vauva, **Iivari**.
Kesän korvalla Koistisen vointi hiukan parani ja harrastukset veivät mukanaan. Hän lenkkeili päivittäin ja osallistui Jukolan viestiin. 
Heinäkuussa Koistinen otti osaa suunnistuskilpailuun, mutta huomasi siellä, ettei juoksemisesta tullut mitään. Hengästytti, ja kisan jälkeen alkoi pistävä rintakipu. Rintakipu sai Pasin hakeutumaan lääkäriin.
– Tämä rintakipu kun yltyy, niin alkaa ahdistaa niin kauheasti. Sen takia on jouduttu käymään kolmasti sairaalassa tarkistuttamassa. Nyt lepo on tärkein hoitomuoto. 
Diagnoosi sydänpussitulehduksesta tuli pitkällisten tutkimuksien jälkeen. Koistisen muita oireita ovat yhä voimakas hengästyminen, aivosumu ja ahdistus. Keskittyminen arkisiin askareisiinkin on vaikeaa.
Eksoten tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Sami Raasakka** kertoo, että pitkittyneen koronavirustaudin oireita on poikkeava uupumus. Se ei ole tavallista nukkumalla ohittuvaa väsymystä, vaan enemmänkin energian puutetta ja kyvyttömyyttä suorittaa normaaleita asioita. 
– Alkuperäisen taudin oirekuva ei juurikaan vaikuta pitkäaikaisoireiden ilmaantumiseen. Fyysisen tai psyykkisen stressin taas on nähty pahentavan ja pitkittävän oireita.
Raasakan mukaan koronaviruksen jälkioireena ilmenevään väsymykseen liittyy usein keskittymis- ja aloitekyvyn heikkenemistä ja muistiongelmaa, joka on lähinnä mieleen painamisen vaikeutta. 
– Ahdistus- ja mielialaongelmatkin ovat melko tavallisia, mutta voivat olla seurausta edellä mainituista ennemmin kuin itse virustautiin liittyviä seikkoja.
Pitkittyneen koronataudin todentaminen vaikeaa
Raasakan mukaan pitkittyneen koronavirustaudin diagnosointi ei ole yksinkertaista. 
Koronaviruksen pitkäaikaisoireet ovat hyvin vaihtelevia, ja samankaltaisten oireiden taustalla voi olla paljon muitakin syitä.
Oireiden ilmaantuminen ei myöskään korreloi alkuperäisen taudin vakavuuteen, eli toisin sanoen lähes tai täysin oireettoman koronan sairastaneillakin saattaa ilmaantua pitkäaikaisoireita. Koska koronavirus jää usein diagnosoimatta, ei yhteyttä myöhemmin ilmaantuvien vakavien oireiden ja sairastetun koronan välillä voida aina todeta.
Myös sitä, kuinka paljon pitkittyneen koronan takia hakeudutaan hoitoon, on vaikea tilastoida. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa mahdollisten jälkioireiden selvittely ja hoito tapahtuu paljolti Eksoten ulkopuolella.
– Sitä tapahtuu etenkin työterveyshuolloissa, joten meille ei muodostu kuvaa oireiden yleisyydestä, sanoo Raasakka.
Kirjatessaan potilaan oireita ylös lääkärit käyttävät mieluitenoirekoodeja. Koronavirukseen liittyviä koodeja ei haluta käyttää, ellei koko sairauskertomus ole selvä tai saatavilla. 
Tutkimuksissa on arvioitu, että jopa joka kolmannella koronatartunnan saaneella on väsymyksen ja keskittymisvyttömyyden kaltaisia oireita jossain määrin vielä neljän viikon kuluttua, jolloin oirekuvaa pidetään pitkittyneenä.
Useimmiten tällainen oireilu on kuitenkin lievää ja tilanne normalisoituu viikkojen aikana, eikä terveydenhoitoon ei ole tarvetta ottaa yhteyttä.
 – Long covid -tyyppinen yli kolme kuukautta kestävä oireisto lienee enintään muutamalla prosentilla. Kokonaisuutena vain murto-osa tapauksista tulee meidän tietoomme, ja vain pieni joukko päätyy erikoissairaanhoidon selvittelyyn hankalien oireiden vuoksi, arvioi ylilääkäri Sami Raasakka.
"Toivotaan, että paraneminen viimein lähtisi käyntiin"
Tällä hetkellä Pasi Koistinen pystyy auttamaan perheen arjessa parhaiten lapsia nukuttamalla. 
– Perhe on jo tottunut siihen, että sänky kutsuu minua lepäilemään tämän tästä. Pienet lapset saattavat silloin tulla mukaan päiväunille. Vaimo tietysti toivoo, ettei tämä enää paria kuukautta pidempään kestäisi, Koistinen virnistää.
Kuntoilevalle ihmiselle paikallaan oleminen on kuitenkin vaikeaa. 
– Kun on tottunut 40 vuotta käymään joka päivä lenkillä, niin turhauttaahan se. Mutta tässä on niin vakavasta asiasta kyse, että mielellään sitä noudattaa ohjeita, Koistinen sanoo.
Koistinen kuvailee itseään perusluonteeltaan optimistiksi. Hän uskoo toipuvansa, mutta samalla mietityttää se, lähteekö toipuminen viimein todella käyntiin.
– Takapakin ottaminen toipumisessa tuntuu pahalta, kun on jo niin monta kertaa uskonut olevansa menossa kohti parempaa. 
Hän haluaa myös lausua varoituksen muille urheilullista elämäntapaa harrastaville.
– Vähän yliolkaisesti suhtauduin tähän alkuvaiheessa. Että jos ei nyt kuumetta ole, niin kyllä pienessä köhässä voi liikkua. Tämä opetti, että palautumisjaksot pitää muistaa. Aina voi odottaa viikon ja lepäillä. Vaikka tuntuisi höpöhöpöltä tällaiset puheet, niin kyllä se on lepo, jolla sydänpussitulehduksesta selvitään.
Lue lisää: [Löytyikö pitkittyneelle koronalle selitys? Tutkimus esittää, että stressihormoni kortisoli on keskeinen tekijä long covidissa](https://yle.fi/uutiset/74-20000096)
[Long covidia sairastavia lapsia on pelättyä vähemmän, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12593549)
Poliisi varautuu yhteenottoihin Stadin derbyssä
Kesän viimeinen Stadin derby pelataan tulevana maanantaina Töölön jalkapallostadionilla. Ottelun ennakoidaan aiheuttavan myös liikenneruuhkaa.
Poliisin mukaan ensi maanantain HJK-HIFK jalkapallo-otteluun liittyy tavallista suurempi riski kannattajien yhteenotoille.
Tämän vuoksi poliisi varautuu takaamaan Töölön jalkapallostadionilla pelattavan Stadin derbyn turvallisuuden normaalia suuremmilla resursseilla.
– Vastuu tapahtuman rauhanomaisesta kulusta kuuluu järjestävälle taholle ja ongelmatilanteessa poliisi toivoo, että kannattajat noudattavat sekä järjestyksenvalvojien että poliisin antamia ohjeita ja käskyjä, sanoo ylikomisario **Jarmo Heinonen** [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-on-nayttavasti-paikalla-kesan-viimeisessa-stadin-derbyssa).
Jalkapalloliigan ottelu alkaa maanantaina kello 18. Ottelu aiheuttaa myös ruuhkaa Urheilukadulla ennen ja jälkeen pelin alkamisen.
**Lue myös:**
[Stadin derbyn joukkueiden kannattajien marssi jalkapallostadionille ruuhkauttaa liikenteen iltapäivällä Töölössä](https://yle.fi/uutiset/3-12421288)
[HIFK:n taloudellinen hätä "paljon pienempi" kuin kaksi viikkoa sitten – puheenjohtaja ei silti pysty lupaamaan kauden läpivientiä ](https://yle.fi/urheilu/3-12522655)
[Perparim Hetemaj'ta jännitti ensimmäistä kertaa kolmeen vuoteen – HJK-toppari paljasti kivuliaan asian "Perpan" kuntopiiristä](https://yle.fi/urheilu/3-12422244)
[Mixu Paatelainen sysää Stadin derbyn paineet mestarille – HJK:n Toni Koskela viittasi kintaalla "kriisille": "Te teette siitä sellaisen"](https://yle.fi/urheilu/3-12418629)
Tamperelaisessa keikkapyhätössä valmistuu tulevaisuudessa kauneusalan ammattilaisia – Yo-talon katutason ravintola jatkaa ennallaan
Miljoonia maksava remontti valmistuu uuden omistajan toiveiden mukaan syksyllä 2025. Nyt on aika tehdä uusi kuntokartoitus, ja sen jälkeen suunnitelmat tiiviissä yhteistyössä Museoviraston kanssa.
Legendaarisen Tampereen Ylioppilastalon tulevaisuudesta tiedetään taas vähän enemmän. 
Kiinteistön keväällä ostaneen Sasky koulutuskuntayhtymän johtaja **Antti Lahti** kertoo, että jatkossa talossa opetetaan hius- ja kauneudenhoitoalan opiskelijoita. Jo aiemmin Sasky on tarjonnut samaa koulutusta Mäntässä ja Sastamalassa, ja nyt Tampereen aluevaltaus on heille suuri mahdollisuus.
– Ensi vaiheessa tänne on tulossa yhteensä 40–60 opiskelijaa. Tämä ei kilpaile muiden oppilaitostemme kanssa, päinvastoin on hienoa tarjota jatkossa myös tamperelaisopiskelijoille paikkaa, Lahti kertoo.
Oppilaitokseen odotettava asiakasvirta kauneus- ja kampaamopalveluihin on Lahden suunnitelmissa taattu.
– Uskon, että joudumme rajoittamaan halukkaiden määrää, koska haluamme palvella kaikki hyvin. Sitä paitsi tässä saadaan jatkossa tarjottua maskeerauspalveluita myös Yo-talon esiintyjille.
Kiinteistöstä tulee myyntikyselyitä uudelle omistajalle
Yo-talo on kiinnostanut myös uusia ostajia, jo ennen kuin Sasky on ehtinyt edes saada remonttisuunnitelmiaan valmiiksi. 
– Saimme yhteydenoton kiinteistöalan pörssiyhtiöltä. Olemme vilpittömän iloisia kiinnostuksesta, mutta toistaiseksi emme kyllä ole myymässä, Antti Lahti kertoo.
Sasky päätti tilata kiinteistöön uuden kuntokartoituksen, vanha oli vuodelta 2015.
– Haluamme varmistua kiinteistön kunnosta sekä kuntokartoituksen avulla varmistaa mahdollisuudet vesipisteiden toteuttamiseen, koska kyseiset koulutukset tarvitsevat niitä. Kuntokartoitus auttaa myös remonttisuunnitelman ja aikataulutuksen tekemisessä.
Koska kyseessä on suojeltu kiinteistö, toteutetaan remontti yhteistyössä Museoviraston kanssa. Myös kuntokartoitus antaa suuntaviivoja remontin laajuudesta, samoin kuin päätös mahdollisesta hissistä.
Saskyn alustavassa talousarviossa on ensi vuodelle varattu 960 000 euroa suunnitteluun ja remontin aloittamiseen. Loppusummaa on vielä vaikea arvioida, mutta Antti Lahden mukaan puhutaan kahdesta, kolmesta miljoonasta.
Keikat jatkuvat vanhaan malliin
Keikkatarjonta Yo-talon katutasossa jatkuu Saskyn puolesta ennallaan. Toimintaa pyörittää Nohon omistama Somax. Vuokrasopimuksessa on kiinteä perusvuokra, ja sen lisäksi liikevaihtoon perustuva vuokran osa.
– Mehän tietysti toivomme mahdollisimman hyvää myyntiä niin Yo-talon kuin Tiiliholvinkin osalta, Antti Lahti myhäilee.
Paitsi, että Saskysta tuli kaupan myötä myös perinteikkään tamperelaisravintola Tiiliholvin vuokranantaja, on suunnitteilla lisäksi muutakin yhteistyöstä ravintolan omistajan, Aleksi Ravintoloiden, kanssa.
Toimitusjohtaja **Jaakko Sinivuori** on sovitusta yhteistyöstä innoissaan. Toistaiseksi mitään tarkkaa ei ole sovittu, mutta suunnitelmat etenevät syksyn aikana.
– Meillä on aiesopimus, että lähdemme kehittämään koulutusta. Haluamme tehdä opiskelijoille mahdollisimman helpoksi tulla harjoittelemaan ravintoloihimme ja lopulta tietysti tarkoitus on myös työllistää heitä.
Koulutuskuntayhtymä Sasky osti Yo-talon kiinteistön tontteineen keväällä 1,3 miljoonalla eurolla. Kaupan ehtoihin kuuluu, että talossa saa järjestää toisen asteen koulutusta.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 3.9. kello 23:een saakka. Keskusteluun tarvitset [Yle Tunnukset](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
Ehdollista vankeutta metsänomistajalle avustuspetoksista ja metsärikoksesta 
Asianomistajana jutussa oli Suomen metsäkeskus.
Käräjäoikeus on tuominnut eteläpohjalaisen metsänomistajan 65 päivän ehdolliseen vankeuteen. Tuomio tuli metsärikoksesta ja kahdesta avustuspetoksesta. 
Vankeustuomioon johti avustuspetos, jossa Metsäkeskus myönsi hakemuksen perusteella tuomitulle yli 11 000 euron avustuksen nuoren metsän hoitoon. Metsänomistaja oli kuitenkin jättänyt työt 50 hehtaarin kohteessa tekemättä. 
Samoin kävi pienemmälle reilun seitsemän hehtaarin alueelle. Tuomittu oli jättänyt rahoitushakemuksistaan Metsäkeskukselle myös toteutusilmoitukset. 
Tekemättä jätetyt hoitotyöt paljastuivat rahoituksen myöntäjälle tämän harkinnanvaraisissa maastotarkastuksissa.
Metsärikoksessa oli kyse erityisen tärkeän suoympäristön turmelemisesta hakkuilla, ojan kaivuulla ja piennartien rakentamisella. 
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen. 
[Syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta metsärikoksesta ja avustuspetoksista pohjalaiselle metsänomistajalle](https://yle.fi/uutiset/3-12593280)
_Artikkelin otsikko korjattu 4.9.22 klo 14.19: metsästysrikos korjattu metsärikokseksi._
Lounais-Suomen hallikiintiö pysyy ennallaan – edellisen metsästyskauden saalis oli 83 hallia
Suomen merialueilla elää vajaat 18 000 harmaahyljettä eli hallia. 
Suomen riistakeskus on myöntänyt Lounais-Suomeen 400 harmaahylkeen eli hallin pyyntilupaa. 
Kiintiö on sama kuin heinäkuussa päättyneellä metsästyskaudella. 
Kauden saalis oli 83 hallia. Saalismäärä väheni vuotta aiempaan verrattuna.
Merihylkeiden metsästyskiintiöiden tarkoituksena on estää ja vähentää hylkeiden kalastukselle ja kalankasvatukselle aiheuttamia vahinkoja, kertoo Suomen riistakeskus tiedotteessaan. 
Harmaanhylkeen kanta on riistakeskuksen mukaan vahva ja elinvoimainen. Vuonna 2021 Itämerellä nähtiin laskennoissa vajaat 42 000 harmaahyljettä. Näistä Suomen merialueella oli vajaat 18 000. 
Suomen merialueen hallilaskennat tekee Luonnonvarakeskus, kertoo riistakeskus.
Eura aikoo kunnioittaa teollisuushistoriaansa nimeämällä tien Ahlströmien mukaan
Kauttualla sijaitseva Sahantie ehdotetaan muutettavaksi Ahlströmintieksi.
Eurassa aiotaan muuttaa tien nimeä Ahlströmien teollisuussuvun kunniaksi.
Kunnanhallitus saa eteensä ehdotuksen, että Kauttualla sijaitseva Sahantie nimettäisiin Ahlströmintieksi. Ahlströmien suku on vaikuttanut erityisesti Kauttuan ruukin alueen teollisuudessa jo 1800-luvun jälkipuolelta saakka.
Aloitteen tien nimeämisestä tekivät taannoin perussuomalaiset.
Kunta aikoo myös edistää Antti Ahlströmin reliefin toteuttamista Kauttuan Ruukinpuistoon.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Historian kallein sarja Mahtisormukset alkaa, ja siihen kohdistuu valtavat odotukset – tuottaja Ylelle: "Jos teksti ei toimi, lopputulos on arvoton"
Tolkienin fantasiamaailmaan sijoittuvan sarjan ensimmäinen tuotantokausi maksoi Amazonille yli 400 miljoonaa dollaria. Sen menestys voi määrittää suoratoistojätin tulevaisuuden.
Alussa oli Keski-Maa, amerikkalainen verkkokauppa ja miljardi dollaria.
_Taru sormusten herrasta: Mahtisormukset_ saa ensi-iltansa Amazonin Prime Video -palvelussa perjantaina 2. syyskuuta. Amazonin on kerrottu käyttäneen sarjan ensimmäiseen tuotantokauteen noin 468 miljoonaa dollaria.
Sarja sijoittuu _Hobitista_ ja _Taru sormusten herrasta_ -trilogiasta (1954–55) tutun kirjailijan **J. R. R. Tolkienin** luomaan maailmaan ja käyttää perustanaan Tolkienin kirjoituksia Keski-Maan historiasta.
Tuttuja hahmoja riittää Galadrielista Isilduriin. Tarina on kuitenkin uusi.
Jos ennätyskallis _Mahtisormukset_ on floppi, voi Amazonin suoratoistopalvelun tulevaisuus olla uhattuna. Samaan aikaan internet pursuaa sekä juonispekulaatioita että kritiikkiä näyttelijävalinnoista. Miljoonilla on omat toiveensa siitä, millainen sarjan pitäisi olla.
Tekijät eivät myönnä Ylen haastattelussa kokevansa paineita budjetin vuoksi. Sitä voi olla vaikea uskoa.
Vaikutteet Kalevalasta lisäävät toden tuntua
**J.D. Paynen** ja **Patrick McKayn** näytöt ennen _Mahtisormuksia_ ovat vaatimattomat.
Kaksikko työskenteli ohjaaja **J.J. Abramsin** tuotantoyhtiölle, auttoi muun muassa _Star Trek Beyond_ -elokuvan (2016) käsikirjoituksessa ja kehitteli omia ideoitaan. Yksi kertoi hiljaisesta robotista vähän _Rautajätin_ tapaan, toisesta oli määrä tulla neljäs uusi Star Trek -elokuva.
Suoratoistobisnekseen lähtenyt verkkokauppajätti Amazon osti vuonna 2017 oikeudet J. R. R. Tolkienin _Taru sormusten herrasta_ -maailmaan perustuvaan tv-sarjaan. Oikeudet maksoivat 250 miljoonaa dollaria, ja kaikkinensa Amazonin kerrottiin upottavan hankkeeseen yli miljardi taalaa.
Se vastaa noin kuutta _Top Gun: Maverickia_ tai Suomen oikeusministeriön hallinnonalan vuosibudjettia.
Payne ja McKay saivat myytyä Amazonille ajatuksen sarjasta, joka sijoittuisi Toiseen Aikaan ja kertoisi Mahtisormusten synnystä. Siis niiden, joiden synty pikakerrataan _Sormuksen ritarit_ -elokuvan (2001) alussa. Pohjatekstinä olisivat _Kuninkaan paluu_ -kirjan loppun liitteet, joissa Tolkien avasi fantasiamaailman historiaa.
Amazonille oltiin tarjottu spin-off-sarjaideoita tutuista hahmoista kuten [Aragornista, Gimlistä ja Gandalfista](https://www.gamesradar.com/lord-of-the-rings-young-aragorn-gimli-show-amazon/), mutta Paynen ja McKayn suureellinen näkemys viehätti studiota. Isoja franchise-elokuvia ohjannut J.J. Abrams myös suositteli kaksikkoa Amazonille.
Paynen ja McKayn tavoitteena oli toistaa kokemus, josta monet puhuvat _Taru sormusten herrasta_ -kirjan yhteydessä: se, jossa imeydyt yhtäkkiä ihan toiseen maailmaan. Sarjan täytyisi tuntua todelta.
– Tolkien sai paljon inspiraatiota suomalaisesta kansallismytologiasta, ja suomen kieli inspiroi haltioiden kieltä. Siinä on osasyy sille, miksi kaikki tuntuu niin todelta: koska asiat tulevat oikeista eletyistä kokemuksista ja kielistä, J.D. Payne selittää.
Suoratoistosodat
On helppo ymmärtää, miksi ajatus suursarjasta viehätti Amazonia. Vaikka yrityksen omistaja **Jeff Bezos** on tiettävästi Tolkien-fani, on uusi tv-sarja myös sijoitus, jolla Amazon tavoittelee uusia tilaajia omaan suoratoistopalveluunsa Prime Videoon. _Mahtisormukset_ on suora haastaja Netflixin _Stranger Thingsille_ ja HBO:n _Game of Thrones_ -maailmalle, jotka molemmat palasivat ruutuihin tänä kesänä.
Suoratoistosota käy tällä hetkellä kuumana kuin Sormuksen sota konsanaan. _Mahtisormusten_ menestys ei ratkaise Amazonin kohtaloa, mutta Prime Videon ja Amazon Studiosin tulevaisuus voi olla uhattuna.
J. D. Payne ja Patrick McKay kiertävät Ylen haastattelussa kysymyksen siitä, minkä verran miljardin dollarin hintalappu heitä stressaa. McKayn mukaan isoimmat paineet tulevat tekijöiltä itseltään.
– Olemme _Taru sormusten herrasta_ -trilogian ja Tolkienin faneja. Tiedämme, miten paljon tämä merkitsee ihmisille, koska se merkitsee paljon meille. Haluamme ylittää riman ja vangita sen, mikä materiaalissa on erityistä ja ainutlaatuista.
**Lindsey Weber** sanoo, että hänen työnsä tuottajana oli varmistaa, että raha näkyy ruudulla – mutta että visuaalisen herkun vastapainona on myös autenttisia hetkiä hahmojen kanssa.
– Se voi olla kuinka kaunis ja ylenpalttinen tahansa, mutta jos dialogi, teksti ja näytteleminen eivät tunnu aidoilta, lopputulos on arvoton.
Toimittajille etukäteen näytettyjen kahden ensimmäisen jakson perusteella sarja tasapainottelee onnistuneesti suuren ja intiimin välillä. Kääpiöprinsessa Disaa näyttelevä **Sophia Nomvete** sanoo, että vaikka Tolkienin teksteissä on paljon eeppisiä kohtauksia, monet hienoimmista hetkistä sijoittuvat koteihin.
– Ne ovat hetkiä, joissa voimme uppoutua hahmojen arkeen, Nomvete sanoo.
Kahden jakson perusteella juonesta on vaikea sanoa vielä paljoa – varsinkaan, koska oraalla on viiden tuotantokauden mittainen kokonaisuus. Tolkienin henki on kuitenkin vahvasti läsnä.
Merkittävissä rooleissa ovat ainakin haltiat Galadriel (**Morfydd Clark**) ja Elrond (**Robert Aramayo**) sekä hobittiheimo karvajalkojen jäsenet Nori Brandyfoot (**Markella Kavenaugh**) ja Poppy Proudfellow (**Megan Richards**).
Osa hahmoista on Tolkienin luomuksia, osa kaanonin ulkopuolisia.
Ylen haastattelemat näyttelijät kertovat nauttineensa siitä, ettei heidän hahmoistaan välttämättä tiedetty Tolkienin tekstien perusteella paljoa.
– Luimme niin paljon kuin voimme, mutta meillä oli vapaus tuoda mukaan omia ideoitamme. Väritimme näitä hahmoja mustavalkoisista luonnoksista, sanoo haltiaseppä Celebrimboria näyttelevä **Charles Edwards**.
Joidenkin fanien mielestä vapauksia on otettu liikaakin. Suoratoistosotien lisäksi Mahtisormusten ympärillä käydään kulttuurisotia.
Tekijät pysyivät uskollisina Tolkienille
Mahtisormuksissa nähdään mustia ja ruskeita ihmisiä, haltioita, kääpiöitä ja hobitteja. [Tämä on herättänyt verkossa närää](https://www.newstatesman.com/culture/2022/02/its-absurd-to-say-people-of-colour-cant-be-in-lord-of-the-rings).
Keskustelu on osa laajempaa ilmiötä, jossa äänekäs joukko vastustaa esimerkiksi ei-valkoisten tai "väärää sukupuolta" edustavien näyttelijöiden valintaa rooleihin, joissa on perinteisesti nähty tietynlaisia valkoisia näyttelijöitä.
Debattia käytiin, kun [James Bondin](https://www.indiewire.com/2020/11/lashana-lynch-bond-backlash-black-woman-007-1234597026/) seuraajaksi huhuttiin mustaa naista ja kun kävi ilmi, että tv-sarja [Sandmanin](https://www.indiewire.com/2021/06/neil-gaiman-sandman-backlash-nonbinary-black-actors-1234641362/) Kuolemaa esittää musta **Kirby Howell-Baptiste** ja Intohimoa ei-binäärinen **Mason Alexander Park**.
Haltia Arondiria _Mahtisormuksissa_ näyttelevä puertoricolainen **Ismael Cruz Córdova** kertoi [Time-lehden haastattelussa](https://time.com/6205837/the-rings-of-power-amazon-most-expensive/) haaveilleensa haltiaroolista jo lapsena.
– En nähnyt itseäni edustettuna. Ja kun sanoin haluavani olla haltia, muut sanoivat, että haltiat eivät näytä minulta.
Myös naishahmojen määrää sekä roolia on lisätty. Galadrielia näyttelevä Morfydd Clark sanoo iloitsevansa siitä, että sarjassa on enemmän naishahmoja.
– Silti yli 50 prosenttia on miehiä. Kyse on tasapainon hakemisesta.
J.D. Payne kiistää tekijöiden halunneen korjata mitään **Peter Jacksonin** ohjaamista trilogioista (_Taru Sormusten Herrasta_ 2001–2003 ja _Hobitti_ 2012–14), joissa keskeiset hahmot ovat valkoisia. Mutta hän sanoo myös, ettei mikään pohjateksti estänyt tekemästä monimuotoisempaa sarjaa. Tekijät kävivät Tolkienin kirjoja läpi uudestaan ja uudestaan.
– Löysimme paljon osoituksia hienoista naishahmoista ja ei-valkoisista hahmoista, siellä oli enemmän kuin aiemmin oletettiin. Yritimme pysyä uskollisina Tolkienille.
Patrick McKay myöntää yllättyneensä joidenkin reaktioista.
– Kyynisempien ja kriittisempien ihmisten kohdalla, varsinkin niiden jotka esiintyvät Tolkienin faneina, vaikuttaa siltä, etteivät he ole koskaan lukeneet kirjoja. Se oli yllättävää.
Elrondia näyttelevä Robert Aramayo sanoo sinänsä ymmärtävänsä, että faneilla on toiveita ja odotuksia. Hän huomauttaa, että Tolkien tarjosi joskus itsekin useita versioita samoista tapahtumista. Fanina hän on innoissaan siitä, millaisia valintoja sarja tekee legendojen suhteen.
– Olin aina innoissani siitä, millainen Khazad-dûm oli dekadenssinsa huipulla ja miltä Keski-Maa näytti Beleriandin tuhouduttua. Millaisia hobitit olivat ennen hobitteja. Nämä ovat kiinnostavia kysymyksiä, Aramayo sanoo.
– Toivon, että ihmiset voivat nauttia tekemistämme valinnoista, vaikka ne eroaisivat siitä, mitä he olisivat valinneet. Kuten ne väistämättä tulevat eroamaan. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun 3.9. klo 23 asti._
Vala kakku betonista, niin saat ikuisen koristeen puutarhaasi
Kovat kakut eivät kuulu suosikkeihin juhlapöydässä, mutta tämän kakun pitääkin olla kova kuin kivi ja kestää ikuisesti – ainakin melkein.
Strömsö täyttää 20 vuotta, ja silloin tarvitaan tietenkin kakku. Pitkäikäinen kakku syntyy betonista. Jotta kakusta tulee oikeanmuotoinen, pitää hankkia pari vanhaa kakkuvuokaa.
Tavallisesti, kun valetaan koriste-esineitä betonista, käytetään silikonisia, muovisia tai pahvisia valumuotteja. Mutta, jos vuoan on voidellut tarpeeksi hyvin ruokaöljyllä, voi käyttää myös peltistä vuokaa. Vuoka pitää voidella hyvin, muuten on vaarana, että kakku jää vuokaan ikuisiksi ajoiksi.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Oulun seudulla paljastetaan muistomerkit isonvihan uhreille ja tervasoutajille
Viikonvaihteessa paljastetaan Oulun seudulla kaksi historiaa kunnioittavaa muistomerkkiä. Toinen paljastetaan Oulussa ja toinen Muhoksella.
Oulussa paljastetaan Oulun päivien yhteydessä tervansoutajien muistoksi toteutettu Tervan tiet -muistomerkki. Muistomerkin on teettänyt Oulun Seudun Kainuulaiset -yhdistys ja sen on toteuttanut kuvanveistäjä **Mikko Tapio.**
Paljastustilaisuus on osa Oulun päivien ohjelmaa ja paikkana on lauantaina Kraanapuisto Toppilansalmen rannalla.
Nyt paljastettavan muistomerkin saaminen on Oulun Seudun Kainuulaisten pitkäaikainen hanke. Yhdistyksen puheenjohtaja **Elsi Salovaara** kertoo, että yhdistykselle teos tarkoittaa pitkäaikaisen unelman toteutumista. 
– Yhdistys on tehnyt ensimmäisen aloitteen Oulun kaupungille tervansoutajien rohkeutta ja tervakaupan merkitystä esiintuovasta teoksesta jo kolmisenkymmentä vuotta sitten.
Tervesosoutajilla halutaan muistaa paitsi tervakaupunki Oulu myös isoa joukkoa kainuulaisia talonpoikia, jotka soutivat tervaa Kainuun jokien latvoilta merenrantaan, josta terva matkasi laivoille maailmalle.
Muhoksella lapsiorjien koontileiri
Muhoksella puolestaan paljastetaan muistomerkki, jolla kunnioitetaan 1700 -luvun alussa olleen isonvihan uhreja. 
Venäläisillä kasakoilla oli Muhoksen Kylmälänkylässä, jossa Tupun kulmakunnalla oli koontileiri, johon tuotiin Oulujokivarresta siepattuja lapsia, jotka vietiin leiristä edelleen Venäjälle orjiksi.
Isonvihan aikana venäläiset tuhosivat ja tappoivat suomalaisia valloittaessaan Suomen Pohjansodan aikana. Erityisesti [raakuudet kärjistyivät Pohjois-Pohjanmaan suunnalla](https://yle.fi/uutiset/3-12072751), kun venäläiset raivasivat suojavyöhykettä Ruotsia vastaan keisari Pietari Suuren käskystä.
Oulujokivarresta siepattujen lasten nimilistassa on 119 nimeä.
Muhokselle tulevan muistomerkin on suunnitellut **Antero Kassinen**. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Siun sote valmistelee koronarokotusten antamista uusien ohjeiden mukaisesti
Tavoitteena on saada tehosterokotteet annettaviksi marras-joulukuun influenssarokotusten yhteyteen.
Siun sote valmistelee koronarokotusten järjestämistä uusien suositusten mukaisesti. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos antoi eilen uusia suosituksia koskien koronarokotusten tehosterokotteita.
Suosituksen mukaan kaikille yli 65-vuotiaille, yli 18-vuotiaille lääketieteelliseen riskiryhmään kuuluville ja yli 12-vuotiaille voimakkaasti immuunipuutteisille suositellaan tehosterokotetta, kun edellisestä koronarokotteesta tai sairastetusta koronavirustaudista on kulunut vähintään kolme kuukautta.
Tehosterokote suositellaan otettavan marras-joulukuussa järjestettävien influenssarokotusten yhteydessä.
Merkittävin muutos uudessa suosituksessa on, että yli 65-vuotiaiden ja riskiryhmään kuuluvien suositellaan ottavan myöhemmin syksyllä tehosterokote riippumatta siitä, kuinka monta rokotetta on jo aiemmin saanut tai onko henkilö jo mahdollisesti koronan sairastanut.
Siun sote valmistelee tehosterokotusten järjestämistä THL:n ohjeiden mukaisesti. Tarkemmat ohjeet rokotuksista, rokotusväleistä ja rokotusryhmistä tiedotetaan, kun järjestelyt on saatu tehtyä.
Tavoitteena on yhdistää tehosterokotteet mahdollisimman sujuvasti marras-joulukuun influenssarokotusten yhteyteen.
Maailmankauppaa piinaa nyt konttipula – Huoltovarmuuskeskus selvittää onko Suomella riittävästi laivoja jos vakava kriisi iskee
Venäjän eristäminen talouspakotteilla muutti merkittävästi Itämeren laivaliikenteen reittejä, aluksia ja aikatauluja.
Venäjän hyökkäyssodan aiheuttamat pakotteet pysäyttivät länsimaisten varustamojen laivaliikenteen Pietariin. 
Lisäksi sotaa käyvän maan merialueille vaadittavat alus- ja lastivakuutukset ovat huomattavan kalliita, mikä hillitsee varustamoiden intoa toimittaa Venäjälle edes niitä rahteja, joita pakotteet eivät estä.
Samalla suomalaisyritysten on ollut entistä vaikeampaa saada tyhjiä kontteja vientikuljetuksiinsa.
Vielä tammikuussa säännölliset linjalaivat kuljettivat Itämerellä suuret määrät merikontteja täynnä tavaraa Pietarin satamiin. Takaisin länteen merkittävä osa konteista palautui tyhjänä.
Pietarista palaava linjalaiva poikkesi suomalaiseen satamaan ja suomalainen vientiteollisuus sai tyhjiä kontteja edullisesti omaan käyttöönsä.
Tuontitavaroiden sakea virta Pietariin merkitsi säännöllisempää ja tiheämpää meriliikennettä myös Pohjois-Euroopan ja Suomen välillä. 
Rahdin iso volyymi toi suurempia konttialuksia Suomenlahdelle.
Kiusaa erityisesti ulkomaankaupan pienille yrityksille
Länsimaisille varustamoille annettiin aikaa heinäkuun toiselle viikolle saakka konttiensa noutoon pois Pietarin satamista
– Pietarin linjaliikenteen hiljentyminen koskettaa erityisesti Suomen ulkomaankaupan pienempiä toimijoita. Merikonttien kuljettaminen on nyt entistä kalliimpaa ja aikataulut huonommat, sanoo toimitusketjujen johtamiseen erikoistunut professori **Lauri Ojala** Turun yliopistosta.
Kun Venäjä suljettiin meriliikenteestä ulos, niin tavaraliikenteen reitit Itämerellä menivät osin uusiksi.
Suomalaiset yritykset ovat hakeneet ratkaisua muun muassa kuljettamalla lastejaan entistä enemmän rekoilla esimerkiksi Baltian, Ruotsin ja Pohjois-Euroopan satamiin ja satamista, joissa valtameriliikenteen konttialukset käyvät.
Uusi tilanne on tuonut toisenlaisiakin muutoksia Suomenlahdelle. 
Kun Pietari sulkeutui, niin monet kansainväliset risteilyvarustamot vaihtoivat itäisimmäksi pysähtymispaikaksi Kotkan. 
– Meillä on tänä kesänä vieraillut 21 risteilyalusta ja enemmänkin risteilymatkustajia olisi ollut tulossa, iloitsee Kotka-Haminan satamajohtaja **Kimmo Naski.**
Kotkan Kantasatamaan onkin juuri valmistunut[ uusi risteily- ja matkustajalaivaterminaali](https://yle.fi/uutiset/3-12601695). 
Konttikuljetukset tökkivät maailman merillä ja satamissa
Satamajohtaja Naski vahvistaa arkihavaintojensa perusteella erityisesti pienempien suomalaisyritysten konttivaikeudet.
Konttipula on kuitenkin globaali ongelma. 
Eikä se johdu pelkästään Venäjästä, vaikka esimerkiksi [länsimaiden satamiin on jäänyt tukkeeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12358055) pakotteiden keskeyttämiä konttikuljetuksia.
– Koronavirus kiusaa tässäkin asiassa. Kiinan koronapolitiikan nollatoleranssi on johtanut kontinkäsittelykapasiteetin merkittävään heikkenemiseen, kun yhden työntekijän sairastuessa koko suursatama on saatettu sulkea useiksi päiviksi, kuvailee professori Ojala.
Tyynenmeren toisella puolella, Yhdysvaltain länsirannikolla, satamien toimintaa ovat puolestaan hidastaneet ammattiyhdistysten ja työnantajien väliset kiistat sekä pula maakuljetuskapasiteetista.
Myös meillä sohvaperunoilla on osuus konttipulan kärjistymiseen.
Eri puolilla maailmaa koronan kotisohvillle pakottamat ihmiset ovat tilanneet ennätysmäärät postimyyntitavaraa.
– Kaiken kukkuraksi merikonttien valmistus väheni juuri ennen koronaa ja kaiken tämän seurauksena kontteja on yksinkertaisesti väärässä paikassa väärään aikaan, komppaa Ojalan työtoveri, apulaisprofessori **Tomi Solakivi**.
– Ennen koronaa täsmällisesti kulkenut meriliikenne on nyt jonkinlaisessa aikataulukaaoksessa.
– Suomella itsellään ei ole juurikaan mahdollisuuksia vaikuttaa asiaan, Ojala lisää.
Merikuljetusten kriisikestävyys melko hyvä
Vanhan sanonnan mukaan Suomi on saari, sillä ulkomaankaupasta noin 80 prosenttia kulkee meritse.
Mutta onko Suomella vakavassa kriisitilanteessa riittävästi käytettävissä olevia laivoja polttoaineiden ja elintarvikkeiden kuljetuksiin?
Ojala ja Solakivi olivat viime vuonna mukana työryhmässä, joka laati liikenne- ja viestintäministeriön toimeksiannosta laajan [Merenkulun markkinaselvityksen](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164041/LVM_2022_6.pdf?sequence=1&isAllowed=y).
Se julkaistiin toukokuun 2022 alussa, jolloin Venäjän aloittama hyökkäyssota Ukrainassa oli tehnyt monet havainnoista jo julkaisuhetkellä vanhentuneiksi.
 – Pyrimme olemaan tilanteen tasalla ja selvitämme parhaillaan miten meriliikenteen varautumista pitäisi kehittää. Vesikuljetuspoolin tilaama selvitys valmistuu syksyn aikana, kertoo Huoltovarmuuskeskuksen varautumispäällikkö **Jukka Etelävuori**.
– Kaiken kaikkiaan Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on muuttanut tilanteen perusteellisesti ja viime vuosien arvioita Suomen meriliikenteestä täytyy päivittää, Ojala huokaa.
– Sen haluaisin alleviivata, että Suomen NATO-jäsenyys on meriliikenteen huoltovarmuuden kannalta yksi merkittävimmistä parannuksista. 
– Jo nyt yhteistyöllä muiden Itämeren NATO-maiden kanssa saamme merkittävästi parempaa ja ajantasaista meri- ja ilmatilannekuvaa, sanoo Ojala.
Asiantuntijoiden mukaan suoraan laiturilta lastattavien ro-ro-alusten, matkustajalauttojen ja kuivalastilaivojen kohdalla tilanne näyttäisi Suomessa olevan varsin hyvä.
Mahdollisia huolenaiheita tulevaisuudessa ovat jäissä kulkevien alusten ja öljykuljetuksiin käytettävien säiliöalusten riittävän saatavuuden varmistaminen.
– Öljykuljetuksien katkeaminen Venäjän Primorskista Porvoon Kilpilahden eli Sköldvikin satamaan merkitsi sitä, että yhdellä suurella tankkerilla tehdyn matkan sijaan nyt tarvitaan neljä-viisi merikuljetusta muualta, kuvailee Ojala esimerkkinä nopeasti tapahtuneesta muutoksesta.
Tankkereiden osalta tilannetta tosin parannettiin hieman jo vuosikymmen sitten, kun Huoltovarmuuskeskuksen ja vakuutusyhtiö Ilmarisen konsortio hankki Nesteen entisiä tankkereita käytännössä valtion hallintaan.
Järjestely aiheutti tuolloin[ runsaasti poliittista kuohuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-6976379) ja myös merenkulun ammattiliitot tuohtuivat kun merimiesten työehtojen katsottiin huonontuvan.
_Voit keskustella aiheesta 6.9. klo 23.00 saakka._
Saako pyörätiellä kävellä? Testaa, osaatko toimia oikein yleisissä pulmatilanteissa
Jalankulkijankin pitää noudattaa liikennesääntöjä, jotta liikenne on turvallista kaikille. Tärkeintä on ottaa muut huomioon ja olla tarkkaavainen. Tämä sääntö koskee kaikkia tienkäyttäjiä.
Kuinka jalankulkijan pitää toimia liikenteessä? Testaa tietosi!
Omaishoitajien tukia yhtenäistetään Satakunnassa
Ensi vuoden alusta alkaen. Jatkossa korvaus on sama asuinkunnasta riippumatta.
Omaishoitajien tukia yhtenäistetään Satakunnassa ensi vuoden alusta alkaen. Tällä hetkellä tukiluokat sekä kriteerit ovat vaihdelleet kuntayhtymissä ja kunnittain.
Ensi vuoden alusta alkaen tuista vastaa Satakunnan hyvinvointialue ja tukien ja tuen kriteerien tulee olla yhtenäiset kaikille hyvinvointialueen omaishoitajille.
– On tärkeää, että saamme määriteltyä yhtenäiset omaishoidon tuet koko Satakunnan alueelle. Omaishoitajat tekevät merkityksellistä työtä ja he tarvitsevat myös yhtenäisen korvauksen työstään asuinkunnasta riippumatta, ikääntyneiden palvelujen toimialuejohtaja **Jaana Männikkö** toteaa Satakunnan hyvinvointialueen tiedotteessa.
Aluehallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Satakunnassa on noin 2 400 omaishoidettavaa, joista noin 68 % on yli 65-vuotiaita. Nykyisiltä omaishoidon asiakkailta ei edellytetä tässä vaiheessa toimia, vaan palveluohjaajat ovat suoraan yhteydessä asiakkaisiin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Moottoripyöräilijä kuoli kahden moottoripyörän kolarissa Nokialla
Liikenneonnettomuudessa oli osallisena kaksi moottoripyörää.
Nokialla, Tampereelta Poriin vievällä valtatiellä sattui perjantaina kello 9 aikaan kahden moottoripyörän välinen liikenneonnettomuus. 
Toisen moottoripyörän kuljettaja menehtyi onnettomuudessa.
Onnettomuuspaikka on noin puoli kilometriä ennen Sastamalan ja Nokian rajaa, Kankarintien risteyksessä.
Poliisin onnettomuustutkinnan takia tie oli jonkin aikaa suljettuna ja liikenne ohjattiin kiertotielle. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Juttua on päivitetty, kun uutta tietoa on saatu._
Asiantuntijalääkäri: huumeriippuvaisten korvaushoitojen määrä tulee tuplaantumaan Hämeenlinnassa
Korvaushoito on opioidiriippuvaisille tarkoitettu hoito, jossa huumeriippuvuutta hoidetaan buprenorfiini- tai metadoni-lääkevalmisteella.
Huumeriippuvuuteen saatavaa korvaushoitoa saavien määrä on miltei kolminkertaistunut Hämeenlinnassa vuodesta 2015. Tuolloin heitä oli 37. Tämän vuoden heinäkuussa korvaushoidon piirissä oli 91 henkilöä. Miesten osuus asiakkaista on noin kaksi kolmasosaa.
A-klinikan avohoitopalvelujen ylilääkäri **Markku Partasen** mukaan tämä ei kerro huumeiden käytön rajusta kasvusta, vaan siitä että nyt entistä suurempi joukko pääsee korvaushoidon piiriin.
– Tämä kertoo siitä, että on ollut patoutunutta kysyntää, ja siihen on kyetty paremmin vastaamaan päihdepalveluissa. 
Huumeiden käyttäjien kanssa työskentelevä Markku Partanen ennakoi korvaushoitojen määrän ainakin tuplaantuvan seuraavan viiden vuoden aikana Hämeenlinnan alueella.
– Toivoisin sen olevan jopa suurempi, koska se kertoisi silloin siitä, että ne joilla on ollut tarve, ovat saaneet apua.
Partasen mukaan kehitys on toivottavaa, sillä korvaushoidon piirissä olevien huumeriippuvaisten kuolemanriski laskee rajusti hoidon myötä.
– Olen tyytyväinen että korvaushoitoihin on hakeuduttu. Kun potilas on korvaushoidossa, hänen kuolleisuusriskinsä on 70 prosenttia pienempi kuin sellaisen, joka ei hakeudu korvaushoitoon. 
Tuoreen [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen jätevesitutkimuksen](https://thl.fi/fi/-/jatevesitutkimus-kokaiinin-kaytto-jatkaa-kasvuaan-kaytto-keskittynyt-voimakkaasti-paakaupunkiseudulle) mukaan huumejäämien määrä on vähentynyt Hämeenlinnan seudun jätevesissä. Suunta on ollut laskeva vuodesta 2018 lähtien.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yöhön liittyy erotiikkaa, pelkoa, romantiikkaa, yksinäisyyttä ja lepoa – millaisen runon yöstä sinä haluaisit kuulla?
Millainen on sinun öinen runosi? Hämärä, kirkas, rauhallinen, hurja, ihan pimee. Yle Radio 1 toteuttaa kuulijoiden öisiä runotoiveita 17.9.
Yöllä maailma näyttää hieman erilaiselta. Siihen liittyy uninäkyjä, pelkoa, romantiikkaa, yksinäisyyttä ja rauhaa. Juuri sen takia yö on niin hedelmällinen ja suosittu runouden aihe!
**Tämän runon haluaisin kuulla -ohjelmassa 17.9. klo 19 kuullaan öisiä runoja. Lähetä runotoiveesi joko sähköpostilla** [**toive.runot@yle.f**](mailto:toive.runot@yle.fi)**i tai alla olevalla lomakkeella.** Jätäthän yhteystietosi, jotta voimme olla sinuun tarvittaessa yhteydessä. Toiveesi voi olla osa Tämän runon haluaisin kuulla -ohjelmaa.
**Lähetyspäivänä lauantaina 17.9. runotoiveita otetaan vastaan numerossa 09 144 800 klo 18-21.**
Toiveita toteuttavat näyttelijät **Jussi Lehtonen** ja **Elsa Saisio**. Ohjelman toimittavat **Pietari Kylmälä** ja **Kaisa Pulakka**.
[**Tämän runon haluaisin kuulla Yle Radio 1:ssä lauantaina 17.9.2022 klo 19-21. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63136373)
---
*Aika toiveiden jättämiseen on päättynyt.*
Suomen suurin maksuton sähköautojen latauspaikka muuttuu maksulliseksi – taustalla sähkön markkinahinnan nousu ja väärinkäytökset
Paine korottaa sähköautojen julkisten latauspisteiden hintoja kasvaa todennäköisesti edelleen.
Nopea sähkön hinnannousu vaikuttaa vaihtelevasti sähköautojen julkisten latauspisteiden hinnoitteluun. Osa yrityksistä on jo korottanut hintoja. Toiset seuraavat vielä tilannetta.
Pirkanmaalainen Lempäälän Ideapark on yksi niistä, joka on päättänyt muutoksista. Kauppakeskuksella on Suomen suurin maksuton julkinen sähköautojen latauspaikka 42 autolle.
Toimitusjohtaja **Visa Vainiola** kertoo Ylelle, että Ideapark muuttaa latauspaikan maksulliseksi noin kahden viikon päästä. 
Sähkön markkinahinnan lisäksi syy muutokseen ovat Ideaparkin huomaamat väärinkäytökset. Muutkin kuin kauppakeskuksen asiakkaat ovat ladanneet autojaan latausasemalla.
– Tänne on tuotu ihan erikseen autoja lataukseen. Asiakkaillemme ei välttämättä ole ollut edes tilaa tulla lataamaan.
Vainiola kertoo, että ainakin aluksi kauppakeskus veloittaa latauksesta selvästi alle sähkön markkinahinnan.
Lidlin latauspisteet pysyvät maksuttomina
Valtaosa sähköautojen julkisista latauspisteistä on jo maksullisia, mutta osa yrityksistä jatkaa yhä maksuttoman latauksen tarjoamista asiakkailleen. 
Myymäläketju Lidlin kiinteistöpäällikkö **Arttu Puhakka** sanoo, että Lidl aikoo pitää myymälöidensä yhteydessä olevat sähköautojen latauspisteet maksuttomina.
Puhakka kertoo, että kuten muutkin suuret yritykset Lidl suojaa käyttämänsä sähkön hinnan pitkälle tulevaisuuteen. Niinpä sähkön korkea markkinahinta ei vaikuta ainakaan vielä Lidlin käytäntöön.
Toki yritys seuraa, miten latausmarkkina kehittyy.
– Emme tietenkään halua jäädä jälkijunaan, jos markkina muuttuu ja lataus on yleisesti maksullista, Puhakka sanoo.
Kesällä Lidl laski latauspisteiden tehoa, kun latausmäärät kasvoivat runsaasti. Tällä yritys halusi varmistaa sen, että myymälöiden pääsulakkeet eivät pauku lisääntyneen latauksen takia. 
– Emme halua riskeerata kylmätuotteitamme.
Lidlin tavoitteena on saada latauspisteiden tehoa nostettua tulevaisuudessa. Pienempi teho tekee auton latauksesta hitaampaa. 
K-ruokakauppojen luona sijaitsevat latauspisteet ovat jo nykyään maksullisia. K-Latauksesta vastaava johtaja **Tom von Bonsdorff** sanoo, että he seuraavat sähkön markkinahintojen kehitystä tiiviisti ja reagoivat tilanteeseen tarvittaessa.
– Mahdollisia hintamuutoksia emme lähde arvioimaan.
 K-Auton ylläpitämässä verkostossa on satoja latauspisteitä.
Energiayhtiö Helen kertoo [nettisivuillaan](https://www.helen.fi/sahkoauton-lataus/sahkoauton-latauspiste), että sähköautojen latauksen hinta Helenin omilla latauspisteillä kallistuu 3. lokakuuta alkaen. Helenillä latauspisteitä on yli 300.
Hintojen nousupaine kasvaa jatkossa
Latausoperaattori Rechargen maajohtaja **Sami Saarilahti** kertoo, että myös he suojaavat sähkön ostot pitkälle tulevaisuuteen.
– Tämä on mahdollistanut, että olemme pystyneet pitämään hinnat vakaina pitkään. Suomessa ei ole juurikaan ollut muutoksia, Saarilahti sanoo.
Rechargella on sähköautojen latausasemia eri puolilla Pohjoismaita. Suomessa yrityksellä on jo yli tuhat julkisessa käytössä olevaa latauspistettä. Kahdessa ja puolessa vuodessa määrä on yli nelinkertaistunut.
Saarilahti arvioi, että jossain vaiheessa sähkön korkea markkinahinta aiheuttaa nousupainetta latauspisteiden hintoihin. Hänen mukaansa on kuitenkin vaikea sanoa, milloin tämä tapahtuu.
Julkisten latauspisteiden hinnalla ei keskimäärin ole suurta vaikutusta sähköauton käyttökustannuksiin. Valtaosa sähköauton käyttäjistä lataa autoa suurimmaksi osaksi kotona, joten autoilijan oma sähkösopimus on käyttökustannusten kannalta ratkaisevassa asemassa.
Sähköautojen latausalustan Virran toimitusjohtaja **Jussi Palola** sanoo, että sähkön markkinahinnan nousu ei näy vielä isosti latauspisteiden hinnoissa. 
Virran asiakastunnuksilla voi ladata sähköautoa kymmenillätuhansilla latauspisteillä ympäri Eurooppaa. Latauspisteiden omistajat hinnoittelevat itse lataustapahtumat. 
Palola sanoo, että koko Euroopassa hinnat ovat nousseet tammikuusta elokuuhun keskimäärin 10 prosenttia.
– Nousu ei ole hirveä. Olisin itse odottanut enemmän, Palola sanoo.
Hän arvioi, että tulevana talvena myös sähköautojen julkisessa latauksessa todennäköisesti on hintapiikkejä. Jo viime talvena erityisesti pikalatauksen hinnassa oli Palolan mukaan ajoittain nousua. 
– Voi olla, että ensi talvena tämä ilmiö näkyy voimakkaampana.
Palola uskoo, että tulevaisuudessa kaikki sähköautojen julkiset latauspisteet muuttuvat maksullisiksi, eli maksuttomat pisteet katoavat.
– Tämä on terve kehitys, koska ei polttoainettakaan saa ilmaiseksi mistään.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta lauantaihin 2.9. kello 23:een saakka!_
**Lue lisää:**
[Katso tästä riihen keskeisimmät päätökset yhdellä vilkaisulla](https://yle.fi/uutiset/3-12603649)
[Sähköautoilijan kotilataushinta saa nousta lähelle euroa ennen kuin bensalla ajaa edullisemmin – sähkön hinta ei näy sähköautojen kysynnässä](https://yle.fi/uutiset/3-12569150)
[Kysely: suomalaiset suhtautuvat sähköauton hankintaan penseästi, vaikka hinta tippuisi reilusti](https://yle.fi/uutiset/3-12604229)
[Sähköautojen hankintatukirahat on käytetty ja lisää on luvassa vasta loppuvuonna ](https://yle.fi/uutiset/3-12592163)
Sähkönmyyntiyhtiö Oomi korottaa kestosopimuksensa hintaa 
Sähkölämmitteisessä omakotitalossa laskun loppusumma nousee varsin tuntuvasti.
Lahti Energian osin omistama myyntiyhtiö Oomi korottaa hintoja. Yhtiö on tiedottanut asiakkaille, että Oomi Kesto -nimellä myytyjen, toistaiseksi voimassa olevien sopimusten hinnat nousevat lokakuun alusta. 
Yhtiö toteaa hintaa korotettavan pakottavista syistä, muun muassa Venäjän kaasun tuonnin loppumisen ja sähkönsaannin epävarmuuden vuoksi. 
Oomi arvioi asiakaskirjeessä, että esimerkiksi kerrostaloasunnossa, jossa kulutetaan noin 2 000 kilowattituntia vuodessa, sähkölasku kasvaa noin 37 eurolla kuukaudessa. Sähkölämmitteisessä, 18 000 kilowattituntia vuodessa kuluttavassa omakotitalossa korotuksen vaikutus sähkölaskuun on keskimäärin 339 euroa kuukaudessa.
Jos asiakas ei hyväksy hinnanmuutosta, hänellä on sopimusehtojen oikeus irtisanoa sähkösopimus kahden viikon irtisanomisajalla, Oomi toteaa tiedotteessaan.
Lahti Energian sähkönmyynti siirtyi Oomi Energialle keväällä 2020. Oomin omistajina on useita sähköyhtiöitä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Malminetsijäyhtiö kerää syyskuussa maaperänäytteitä Sodankylästä
Yhtiö tekee tutkimuksen tulosten perusteella päätöksiä alueille mahdollisesti haettavista malminetsintäluvista.
Malminetsijäyhtiö Latitude 66 cobalt kerää tässä kuussa maaperänäytteitä Sodankylässä.
Yhtiöllä on alueella Tukesin vahvistamia varausalueita. Se tekee tutkimuksen tulosten perusteella päätöksiä alueille mahdollisesti haettavista malminetsintäluvista.
Yhtiö on ilmoittanut näytteidenotosta maanomistajille kirjeellä. Näytteitä ei kerätä pihapiireistä, niiden läheisyydestä tai viljelyssä olevilta alueilta.
Lisäksi yhtiön geologit varmistavat aiempia havaintoja lohkareista ja kallioista, ja keräävät kivinäytteitä.
Yhtiö on tehnyt vastaavia tutkimuksia tänä kesänä ainakin [Kolarissa](https://yle.fi/uutiset/3-12577340). 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hitchcockin Linnut oli ensimmäisiä elokuvia, joissa luonto nousee kostamaan ihmiselle
Kauhuelokuvan voi tehdä ilman yliluonnollisia hirviöitä, oivalsi Alfred Hitchcock, ja tuli valaneeksi perustan katastrofielokuvan genrelle. Elokuvan tähdelle kuvaukset olivat todellinen painajainen.
**Alfred Hitchcock** oli tutustunut **Daphne du Maurierin** novelliin ***Linnut*** jo tuoreeltaan 1950-luvun alussa. Hitchcock piti tarinasta ja ihaili kirjailijatarta, mutta tämä vain 20-sivuinen synkkä ja arvoituksellinen kertomus ei tuntunut riittävän kokonaisen elokuvan aiheeksi. Sitten elokuussa 1961 Hitchcock luki lehdestä, kuinka ”miljoonat” linnut olivat hyökänneet selittämättömästi rannikkokoteihin Santa Cruzin pikkukaupungissa, joka oli Hitchcockille tuttu *Epäilyksen varjon* kuvauksista. Yhdistämällä Du Maurierin novellin ja lehtiuutisen hänellä oli nyt idea seuraavaan elokuvaansa.
Lintuja oli Hitchcockin elokuvissa esiintynyt jo usein aikaisemmin kuoleman tai vaaran symboleina. Nyt ne saisivat koko elokuvan itselleen.
Kirjailija **Evan Hunter** (alias **Ed McBain**) alkoi Hitchcockin kanssa tehdä käsikirjoitusta. He siirsivät tapahtumat Cornwallista Kaliforniaan ja vaihtoivat myös päähenkilön karheasta maalaismiehestä hienostuneeseen seurapiirikaunottareen. Tämä Melanie kohtaa lemmikkikaupassa komean asianajajan Mitchin ja tekee hänelle pientä jäynää. Myöhemmin hän lähtee tapaamaan Mitchiä Bodega Bayn pieneen rannikkokaupunkiin missä hän kohtaa miehen entisen tyttöystävän ja omistushaluisen äidin. Melanien ja Mitchin orastavaa romanssia kuitenkin hankaloittavat tavallisten lintujen selittämättömät, aina vain raivokkaammiksi käyvät hyökkäykset ihmisten kimppuun.
Kaikki tähdet olisivat halunneet Hitchcockin elokuvaan, mutta tähän ei otettaisi tähtiä. Eläinten koulutus ja käyttö, monimutkaiset tehosteet ja tekniset ratkaisut vaatisivat niin pitkät kuvausajat, että tähtien palkkiot nousisivat pilviin muutenkin kalliissa elokuvassa. Hitchcock, linnut ja tarina olisivat tähtiä.
Melanien rooliin Hitchcock bongasi eräästä dieettijuoman mainoksesta nuoren mallin **Tippi Hedrenin** ja teki hänen kanssaan seitsemän vuoden sopimuksen 500 dollarin viikkopalkalla. Hitchcock valmensi kokematonta Hedreniä perinpohjaisesti näyttelemisen ja elokuvanteon saloihin. Kaikki ei kuitenkaan ollut auvoista, sillä Hedrenistä alkoi tuntua, että Hitchcock oli saanut hänestä *Vertigon* kokoisen pakkomielteen. Ahdistus räjähti myöhemmin heidän käsiinsä seuraavan elokuvan *Marnien* aikana. (*Marnie* nähdään Teeman Kino Klassikossa lauantaina 17.9.)
Helppoa Hedrenillä ei ollut *Linnuissakaan*. Hän oli valmis kestämään mitä tahansa päästäkseen Hitchcockin ohjaukseen, mutta tuskin aavisti, mitä tämä tarkoitti. Kuuluisaa ullakkokohtausta filmattiin viikon ajan, ja sen kuluessa Hedren suljettiin usein pitkäksi aikaa ahtaaseen tilaan lintujen kanssa. Suojahansikkaita käyttäneet eläinkouluttajat heittelivät lintuja Hedrenin kasvoille tai sitoivat niitä kuminauhoilla häneen kiinni. Kun yksi lokeista nokkaisi Hedrenin silmäluomea, hysteerinen näyttelijätär oli vietävä sairaalaan, missä hänellä diagnosoitiin hermoromahdus. ”Elämäni kamalin viikko”, oli Hedrenin myöhempi, varsin lakoninen kommentti.
Muutoin Hitchcockille ominainen pikkutarkka ennakkosuunnittelu teki monimutkaisen elokuvan kuvaamisesta jokseenkin vaivatonta. Ääniraita oli sekin poikkeuksellinen ja vaati myös tarkkaa suunnittelua. Hitchcock ei halunnut tavanomaista taustamusiikkia vaan ideoi **Bernard Herrmannin** kanssa ääntä ja hiljaisuutta kuvien vahvistukseksi. Saksassa elektronisen musiikin erikoismiehet **Remi Gassman** ja **Oskar Sala** toteuttivat sitten kaikki lintujen äänet ja muut elektroniset tehosteet Trautonium-soittimellaan.
Ilman tähtinäyttelijöitäkin *Linnuista* tuli Hitchcockin uran siihen asti kallein elokuva, ja ohjaajan onneksi se oli myös kohtuullinen yleisömenestys. Kriitikot ottivat elokuvan nihkeämmin vastaan, mutta tämänkin Hitchcock-leffan arvostus on vuosikymmenien kuluessa vain kasvanut.
*Linnut* ei ollut ensimmäinen katastrofielokuva mutta siitä tuli niiden arkkityyppi. Se ei myöskään ollut ensimmäinen ”luonnon kostosta” kertonut kauhuelokuva, mutta aiemmin eläinten muodostamat uhat olivat olleet King Kongin tai jättiläistarantulan kaltaisia mahdottomia hirviöitä. Nyt Hitchcock usutti tavalliset lokit, varpuset ja tintit ihmisten kimppuun, ja kun *Linnut* alkoi saada seuraajia 1970-luvulla, hyökkäsivät ihmisten kimppuun vuorollaan rotat, tappajahait, piraijat, tappajavalaat, alligaattorit, koirat, heinäsirkat, torakat, hämähäkit, käärmeet, muurahaiset, ampiaiset, villisiat – jopa kastemadot, sammakot ja jänikset. *Tappajatomaattien hyökkäys* oli sentään vitsiksi tehty, muut häkellyttävän tosissaan.
Jopa Tippi Hedren ja hänen tyttärensä **Melanie Griffith** joutuivat isojen kissapetojen ja muiden villieläinten hyökkäysten kohteeksi Hedrenin aviomiehen Noel Marshallin elokuvassa *Roar,* jota kuvattiin viiden vuoden ajan. *Linnuissa* Cathy-tyttöä esittävä **Veronica Cartwright** joutui puolestaan hirviön kynsiin ensimmäisessä *Alien*-elokuvassa.
Hitchcock ei viisaasti esitä mitään syytä lintujen maailmanloppua enteilevälle käytökselle, joten *Linnuista* tuli Hitchcock-elokuva ilman ”MacGuffinia”. Ohjaajan itse markkinoimalla termillä tarkoitetaan esimerkiksi esinettä tai henkilöä, joka pitää juonen käynnissä vaikka on muuten täysin merkityksetön. Nyt mitään motiivia ei ole, joskin Hitchcockin ilkikurinen huumorintaju antaa kyllä joitakin vihjeitä. Ihmiset ovat vuosisatojen ajan tappaneet lintuja ja sulkeneet niitä häkkeihin. Hitchcockin elokuvassa linnut alkavat kuitenkin hyökkäillä ihmisten kimppuun ja vangita heitä taloihin ja puhelinkoppeihin, pakottaen elokuvan hylätyt, torjutut ja epäluuloiset päähenkilöt muodostamaan oman pikku ihmisparvensa selviytyäkseen.
*Linnut* on kuitenkin Hitchcockin synkin elokuva. Rauhallinen ja järjestäytynyt elämä miellyttävässä rannikkokaupungissa kokee äkillisen mullistuksen, eikä mikään tule enää olemaan niin kuin ennen. Joitakin katsojia elokuvan outo ilmapiiri, selittämättömät tapahtumat ja monimerkityksinen loppu ärsyttävät, joillekin ne ovat sen suurimpia vahvuuksia. Elokuvan päällimmäinen tunne onkin uhka ja sen odotus – jännityksen kehittely ennen hyökkäyksiä saattaa olla tehokkaampia kuin itse hyökkäys.
Elokuva jättää tarinan myös täysin auki. Hitchcockin vaatimuksesta jopa sanat "The End" poistettiin elokuvan lopusta. Hunterin alkuperäinen käsikirjoitus jatkui vielä kymmenisen minuuttia siitä mihin elokuva nyt päättyy, auton hiipiessä helvetillisten, ruumiiden täyttämien näkymien läpi aina Golden Gate -sillalle asti. Se on täynnä lintuja.
*Linnut Teemalla perjantaina 2.9.2022 klo 21. Areenassa 30 päivää*
Savonlinnan Talvisalon koulu on Vuoden koulu 2022 – rehtori: "Jokainen sukupolvi on entistä fiksumpia ja hienompia ihmisiä"
OAJ:n myöntämän Vuoden koulu -tittelin saa tänä vuonna kaksi koulua, joista toinen on Tampereen Aikuiskoulutuskeskus. Talvisalon koulussa tunnustus otettiin ilolla vastaan. 
Savonlinnan Talvisalon koulu on valittu Vuoden kouluksi 2022. 
Tunnustuksen perusteissa mainitaan muun muassa Talvisalossa tehty hyvä työ monenlaisten oppijoiden hyvinvointia edistävien ratkaisujen luomisessa. Lisäksi kehuja tuli koulun tavoista ohjata oppilaita arvostamaan omaa ja toisten työtä.
Talvisalon koulun rehtori **Tuomo Nurmela** oli tunnustuksesta kuultuaan iloisen yllättynyt.
– Päällimmäisenä on semmonen suuri ilo työyhteisön ja hienojen oppilaiden ja heidän vanhempien puolesta. Ollaan me ehkä tehty jotain oikein. 
Savonlinnan koululaisia ja nuoria Nurmela kuvaa välittömiksi, reiluiksi ja hyvin käyttäytyviksi. 
– Olen hirveän hämmentynyt ja otettu nähdessäni, että jokainen sukupolvi on entistä fiksumpia ja hienompia ihmisiä.
Viime aikoina sekä pandemia, että Ukrainan sota ovat tuoneet koulumaailmaan paljon uusia ja raskaita haasteita. Nurmelalta riittää ymmärrystä näiden aikojen keskellä kasvaville nuorille. 
– On todella haastavaa ja kuormittavaa olla nuori tällä hetkellä. Kyllä kaikki tuki on tarpeen. Maailma oli yksinkertaisempi 80-luvulla, kun minä olin näiden nuorten ikäinen. 
Synkkyyteen ei silti ole syytä vaipua: Jos tulee mutka matkaan, se kohdataan Talvisalon käytävillä selkä suorana.
– Ei tässäkään kohtaa maailma ole valmis. Aina tulee uusia haasteita ja ilmiöitä, joihin pitää tarttua. Meidän koulussa pyritään ratkaisemaan asioita, eikä vaan jäädä piehtaroimaan ongelmissa.
Häirintätapaukset otetaan hyvin vakavasti
Vuoden koulu -titteliä perusteltiin Talvisalon koululle myös sillä, miten koulu edistää monimuotoisuutta, tasa-arvoa ja yhteistoimintaa. 
Samaan aikaan Savonlinnan kaupunki on ollut otsikoissa [yläkouluikäisten aiheuttaman häirinnän takia.](https://yle.fi/uutiset/3-12575247) Nämä tapaukset on rehtori Tuomo Nurmelan mukaan otettu hyvin vakavasti myös Talvisalossa.
– Itsetutkiskelua ja peiliin katsomista on harrastettu ja pyritty arvioimaan, mistä tämä johtuu ja mitä voitaisiin tehdä. Mutta emme halua kouluna jäädä puolustelemaan tai selittelemään, vaan haluamme etsiä ratkaisuja. 
Nurmelan mukaan kyse on koko Savonlinna-yhteisön asiasta, jota varmasti jokainen koulutoimija on omalta osaltaan pohtinut viime aikoina. 
– Kyllä tätä asiaa työstetään meilläkin laajalla rintamalla. Tärkeää on vuorovaikutus ympäröivään yhteisöön ja myös koulun ja vanhempien välisen yhteistyön syventäminen. Ja asioiden läpikäynti lasten ja nuorten kanssa on keskeistä tässä asiassa. 
Koko koulu pitkästä aikaa saman katon alle
Vuoden koulu -tunnustus luovutetaan Talvisalon koululle Savonlinnan liikuntahallilla perjantaina 2. syyskuuta järjestettävässä tilaisuudessa. Juhlalliseen tilaisuuteen on kutsuttu koko koulun väki. 
– Tämä on meille hieno tilaisuus, nyt ollaan koko koulu pitkästä aikaa saman katon alla. Luvassa on kiva yhteisöllinen hetki, joka on varmasti ikimuistoinen, Nurmela sanoo. 
Talvisalon koulu jakaa Vuoden koulu-tittelin tänä vuonna Tampereen Aikuiskoulutuskeskuksen kanssa. Valtakunnallisen tunnustuksen jakaa Opettajien ammattijärjestö OAJ.
_Voit keskustella aiheesta 3.9. klo 23.00 saakka._
Timo Nevalaisen ”Istuhan kiireemmäs aekoo” on Ilomantsin Karhufestivaalien yleisön suosikki 
Vuonna 2023 vietetään Karhufestivaalien 10-vuotisjuhlavuotta. Veistokisan teemana on  silloin Voimakarhu.
Pyhäsalmelaisen **Timo Nevalaisen** veistos _Istuhan kiireemmäs aekoo_ on voittanut Karhufestivaalien karhunveistokisan yleisöäänestyksen tänä vuonna. Nevalaisen teos palkittiin yleisöäänin myös karhunveiston pikakisassa.
Timo Nevalaisen teos sai 152 ääntä. Toiseksi yleisöäänestyksessä tuli **Tapio Vääräsmäki** ja _Kiikkaskarhu_ 120 äänellä. Kolmannen sijan ja 98 ääntä saavutti **Ari Vähäkangas** teoksellaan _Vieläkö on sylissä tilaa?_ 
Yleisöääniä annettiin noin 950 kappaletta.
Karhumetsässä ja -areenalla kävijöitä oli tapahtuman aikana noin 4 000. Tapahtuman jälkeen veistoksia on käynyt ihailemassa yli 1 000 ihmistä. 
Karhufestivaali järjestettiin ilomantsissa 11.–13.elokuuta.
Vuonna 2023 vietetään Karhufestivaalien 10-vuotisjuhlavuotta. Veistokisan teemana on _Voimakarhu_.
Mies perusti kaatopaikan omalle tontilleen – 16 000 kiloa asbestijätettä ja kasa hevosenlantaa naapurissa toivat isot sakot
Tontilla oli yhteensä kymmeniä tuhansia kiloja rakennusjätettä ja esimerkiksi öljyä vuotava työkone.
Kouvolalainen mies on tuomittu sakkoihin ympäristön turmelemisesta. Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi miehen maksamaan 60 päiväsakkoa eli yhteensä 3120 euroa.
Oikeuden mukaan mies on varastoinut puoliksi omistamallaan tontilla erilaisia jätteitä useissa kasoissa suojaamattomana maassa tai lavoilla. Kiinteistöllä tehdyssä tarkastuksessa löytyi myös työkone, josta oli valunut öljyä maahan. Maassa oli öljyläikkiä useissa kohdissa.
Jätteet punnittiin. Asbestia sisältävää rakennusjätettä oli noin 16 000 kiloa, kyllästettyä puujätettä 1 000 kiloa, erilaista sekalaista jätettä 5 000 kiloa, betoni- ja tiilijätettä 51 000 kiloa, haravointijätettä 8 000 kiloa ja öljyistä vesi- ja hiekkaseosta 700 kiloa.
Käytännössä tontilla oli rakennusjätteen lisäksi metallia, muovia, lasia, tynnyreitä, IBC-kontteja, sähkö- ja elektroniikkaromua ja pilaantunutta rehua. 
Mies oli lisäksi varastoinut hevosten kuivikelantaa vieressä sijaitsevalle kiinteistölle suoraan maan päälle, vaikka kuivikelanta olisi pitänyt varastoida lantalassa tai muulla vastaavalla peitetyllä alustalla.
Jätteet ja hevosten kuivikelanta ovat olleet sijoitettuna alueella, joka on ollut vedenhankinnan kannalta tärkeää pohjavesialuetta.
Tuomio ei ole lainvoimainen, eli siitä voi vielä valittaa.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [kotka@yle.fi](mailto:kotka@yle.fi)._
Tyhjillään oleva navetta tuhoutumassa palossa Lestijärvellä – rakennuksen katto on jo romahtanut
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että syttymissyy ei ole tiedossa.
Lestijärvellä Ojalantiellä tyhjillään oleva navettarakennus on tuhoutumassa tulipalossa.
Pelastuslaitoksen ehtiessä paikalle aamuyhdeksän jälkeen perjantaina oli parisataa neliöisen navetan katto jo sortunut. 
– Rakennus tuhoutuu kokonaan. Syttymissyy ei ole selvillä, kertoo päivystävä palomestari **Samuel Hjulfors**.
Paikan päällä sammutustöissä on useita yksiköitä Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitokselta. Kukaan ei ole loukkaantunut.
Palomestarin mukaan tuli oli vaarassa levitä seinän vieressä olleisiin polttoainesäiliöihin, mutta ne saatiin suojattua.
Palon syttymissyy on epäselvä.
_Artikkelia tarkennettu 2.9.2022 klo 10:15 pelastuslaitoksen uusilla tiedoilla_
Puolangan uusi liikuntahalli avataan viikonloppuna
Ensimmäisessä urheilutapahtumassa Puolangan Ryhdin vuosikymmenten takaiset juniorit kohtaavat moninkertaisen lentopallon Suomen mestaruuden voittaneen rovaniemeläisen Perungan Pojat.
Puolangan uusi liikuntahalli avataan viikonloppuna. Liikuntahallilla on avoimet ovet tänään perjantaina kello 12–15.
Puolangan kunnasta kerrotaan, että uusi liikuntahalli palvelee kuntalaisia laajasti. Liikuntahallin suunnittelussa ja toteutuksessa ensisijaisia ohjaavia tekijöitä olivat toiminnallisuus koulu- ja harrastekäyttöön. Tärkeimpiä ominaisuuksia olivat tilojen monikäyttöisyys, kuntosalin ja ryhmäliikuntatilan mahdollistuminen, välineiden varastoinnin helppous sekä katsomoratkaisujen toimivuus. 
Liikuntahallin kokonaiskustannusarvio on 3,5 miljoonaa euroa, johon kunta sai opetus- ja kulttuuriministeriöltä 750 000 euroa avustusta.
Ensimmäinen urheilutapahtuma liikuntahallissa on lauantaina 3. syyskuuta, kun Puolangan Ryhdin vuosikymmenten takaiset juniorit vahvistettuina muutamilla pelaajilla kohtaavat moninkertaisen lentopallon Suomen mestaruuden voittaneen rovaniemeläisen Perungan Pojat.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 3. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Ministeri Lintilä: Edesvastuutonta jos veronalennus ei mene koteihin
Energiakysymyksistä vastaava ministeri Lintilän mukaan hallitus keskusteli useista tavoista tukea kotitalouksia sähkölaskuissa. Yhtä oikeaa mallia ei ole olemassa, hän sanoo.
Hallituksen energiakysymyksistä vastaava elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) puolustaa hallituksen kotitalouksille suunnattua sähköpakettia. 
Hän sanoo [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-50970760) haastattelussa, että yhtä oikeaa mallia tukeen ei ole olemassa, joten hallituksen päätökset auttavat kotitalouksia pahimman yli jo ensi talvena. 
Hallituksen päätöksellä väliaikaisesti alentaa sähkön arvonlisäveroa haluttiin Lintilän mukaan tukea kotitalouksia niin hyvin kuin mahdollista. Hallituksen tavoite on ollut suunnata sähkötukia pienituloisille.
Koko sähkötukipaketti maksaa valtiolle tulonmenetyksinä arviolta 800 miljoonaa euroa. Kaikilla sähkönkäyttäjillä vero laskee 14 prosenttia talvikuukausiksi 10 prosenttiin.
– Täsmällisesti oikeaa mallia ei ole ja monia malleja pyöriteltiin, Lintilä sanoo.
Lintilä pitää edesvastuuttoma, jos sähköyhtiöt eivät siirrä alennusta sähkön loppukäyttäjille. Hallituksen arvion mukaan sähkön hinta tulee vielä nousemaan niin korkealle, että olisi Lintilän sanojen mukaan yhtiöiden maineen kannalta turmiollista, jos yhtiöt pitävät alennuksen omanaan eivätkä siirrä sitä hintoihin.
– Olemme lähteneet siitä, että autamme ihmisiä emme yhtiöitä.
Päätöksen toteutumista voi seurata sähkölaskusta sen vero-osuudesta.
Arvonlisäveroalennusta voidaan mahdollisesti vielä myöhemmin lisätä, sillä sähköpakettiin kuuluu tavoite saada sähkön arvonlisävero alle 10 prosentin EU-tason päätöksellä.
Toinen isompi päätös paketissa on määräaikainen kotitalousvähennyksen sähkövähennys tai vaihtoehtoisesti erillinen sähkötuki niille, joille ei sähkövähennys luonnistu. Nämä tukevat kotitalouksia takautuvasti.
**Lue myös:** 
[Hallitus turvaa lapsiperheiden ja sähkölämmittäjien selustaa – katso, miten päätökset vaikuttavat sinuun](https://yle.fi/uutiset/3-12605289)
Paikallispuolustusharjoitus näkyy ensi viikolla Etelä-Savon teillä ja Olavinlinnan ympäristössä 
Olavinlinnasta voi kuulua paukkupatruunoiden ääniä.
Maavoimien paikallispuolustusharjoitus alkaa lauantaina Etelä-Savossa. Karjalan prikaatin johtama harjoitus jatkuu ensi viikon perjantaihin, ja mukana on yli 1100 ihmistä.
Etelä-Savo 22 -harjoituksen johtaja, eversti **Petri Olli** kertoo harjoituksen näkyvän erityisesti maanantaina ja tiistaina, kun joukot marssivat harjoitusalueille. Reitti kulkee Vekaranjärveltä valtatie 15:n, valtatie 13:n, Mikkelin, Viitostien, Juvan ja valtatie 14:n kautta Savonlinnaan.
– Tiistaina koulutustapahtumia on Savonlinnan lentokentän, Makkolan ja Olavinlinnan alueella, Olli kertoo.
Etenkin tiistaina harjoitus näkyy Savonlinnan keskustassa, ja Olavinlinnasta voi kuulua paukkupatruunoiden ääniä. Loppuviikosta harjoituksen painopiste on Savonlinnan itäosissa.
Savolinnan taivaalla voi näkyä liikettä, koska myös lennosto osallistuu harjoitukseen.
Paikallispuolustusharjoituksia on samaan aikaan käynnissä eri puolilla Suomea. Puolustusvoimien reserviläisten, varusmiesten ja henkilökunnan lisäksi mukana on muun muassa poliisin, pelastustoimen sekä sosiaali- ja terveysalan viranomaisia.
Venäläismies yritti rajan yli vanhentuneella viisumilla – passista löytyi 12 väärennettyä leimaa
Maahanmuuttovirasto käännytti miehen Venäjälle ja määräsi neljän vuoden maahantulokieltoon Schengen-alueelle. Hänet haastettiin lisäksi oikeuteen.
Venäläinen mies yritti sunnuntaina ylittää rajan kohti Venäjää vanhentuneen viisumin kanssa Vaalimaalla. 
Kaakkois-Suomen rajavartiolaitoksen rikostorjuntayksikön mukaan miehen passissa oli Ranskan myöntämä Schengen-monikertaviisumi.
Tutkinnan perusteella passin leimoista 12 oli väärennetty. Väärennettyjen leimojen mukaan mies olisi oleskellut Schengen alueella viisumin salliman ajan. Todellisuudessa miehen oleskelu oli ylittänyt viisumin rajat 69 vuorokaudella.
Mies myönsi rikosepäilyt kuulustelussa.
Hänet haastettiin väärennyksestä ja ulkomaalaisrikkomuksesta Kymenlaakson käräjäoikeuteen. 
Lisäksi Maahanmuuttovirasto käännytti miehen Venäjälle ja määräsi neljän vuoden maahantulokieltoon Schengen-alueelle.
_Korjattu 2.9.2022 kello 10.07 Mies yritti ylittää rajan Suomesta Venäjälle päin, ei Venäjältä Suomeen._
**Lue lisää:**
[Venäläismies yritti mennä rajan yli ranskalaisena – kun Suomen rajalla alettiin tutkia asiaa, taustalta paljastui 1500 euroa maksanut lumeavioliitto](https://yle.fi/uutiset/3-12558663)
Amfetamiinin käyttö on laskussa pohjalaismaakunnissa – jäämiä muuntohuumeista jätevedessä jopa enemmän kuin pääkaupunkiseudulla
Amfetamiinin käytön vähenemisen taustalla on poliisin tekemä suuri takavarikko keväällä 2021. Muuntohuumeiden jäämiä ei tavallisesti todeta pääkaupunkiseudun ulkopuolella. 
Amfetamiinijäämien määrä Vaasan jätevedessä on pudonnut kolmannekseen verrattuna kahden vuoden takaiseen lukemaan. 
Sen sijaan muuntohuumeita, kuten alfa-PHP:tä todettiin Kokkolassa, Vaasassa, Seinäjoella sekä Pietarsaaressa suurempia määriä kuin pääkaupunkiseudulla. Yleensä niiden jäämiä todetaan säännöllisesti vain pääkaupunkiseudun jätevesissä.
Kokkolassa amfetamiinin käyttö on lisääntynyt viime marraskuuhun verrattuna. Kahden vuoden takaiseen huumemäärät ovat hieman laskeneet. Seinäjoella amfetamiiniä löytyi jätevedestä myös hieman aikaisempaa enemmän. Pietarsaaressa amfetamiinijäämät ovat vähentyneet edellisestä mittausjaksosta.
Amfetamiinijäämien alenemisen taustalla on vuonna 2021 poliisin tekemät suuret huumetakavarikot. 
Vaasan jäteveden huumejäämät ovat nyt samalla tasolla Seinäjoen ja Kokkolan kanssa. Amfetamiinin ja muuntohuumeiden lisäksi jätevedestä löytyi maaliskuun keräysjaksolla myös ekstaasia. 
Tiedot käyvät ilmi THL:n maaliskuussa tekemästä [jätevesitutkimuksesta](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/jatevesitutkimus). Tarkoituksena on kartoittaa kattavasti koko Suomen huumeiden käyttöä. Näytteet otetaan 27 kaupungista lähialueineen. Tutkimus kattaa noin 60 prosenttia Suomen väestöstä.
Helsingin palkanmaksuongelmat jatkuvat vielä pitkälle syksyyn – suurin väärin maksettu summa on ollut 280 000 euroa
Helsingin palkanmaksuongelmat ovat jatkuneet jo viisi kuukautta. Vantaa ottaa saman järjestelmän käyttöön kuukauden päästä.
Helsingin kaupungin palkanmaksuongelmat ovat jatkuneet jo viisi kuukautta ja jatkuvat vielä pitkään, todennäköisesti ainakin vuoden loppuun. Samalla Vantaan kaupunki ja Länsi-Uudenmaan hyvinvointialue valmistautuvat ottamaan käyttöön saman järjestelmän, joka Helsingin ongelmien taustalla on. 
Yle Uutiset kysyi Helsingin kaupungin henkilöstöjohtaja **Nina Grosilta** ja Sarastia Oy:n toimitusjohtaja **Mika Kantolalta** viisitoista kysymystä palkkakriisin taustalla olevista syistä.
Taustatietoja kysymyksiin ovat antaneet Helsingin kaupungilla palkanlaskentatehtävissä toiminut henkilö sekä kaksi Sarastia Oy:ssä työskennellyttä henkilöä. Henkilöt eivät halua esiintyä jutussa nimillään, koska entisen työnantajan julkinen arvostelu voi vaikeuttaa tulevia tai nykyisiä työtehtäviä.
**Järjestelmän keskeneräisyys oli yhtiön tiedossa jo ennen Espoon ja Helsingin liittymistä sen asiakkaiksi. Oli selvää, että ongelmia tulee, kun keskeneräinen järjestelmä otetaan käyttöön näin isoissa kaupungeissa. Pitääkö tämä paikkansa?**
**Mika Kantola:** Kun Espoolla ja pääkaupunkiseudulla alkoi olla vanhan järjestelmätoimittajan kanssa vaikeuksia, meihin otettiin yhteyttä ja tiedusteltiin, mitä meillä on tarjota. Kun aloimme neuvotella Espoon kanssa, järjestelmä oli ollut jo pidempään käytössä useilla yhtiöasiakkailla sekä yhdessä kunnassa. Kaikki tämä oli Espoossa tiedossa, se käytiin avoimesti läpi. Myös Helsinki on tämän tilanteen tiennyt, mitään ei ole yritetty pimittää.
Selvää on kuitenkin ollut se, että koska järjestelmä on ollut uusi ja käyttöön on tullut Espoon ja Helsingin kautta isommat volyymit, vastaan on tullut tilanteita, joissa järjestelmään on jouduttu tekemään korjauksia ja tarkennuksia.
**Oliko skaalautuvuusongelma etukäteen tiedossa? Siis se, että suurten kuntien kohdalla järjestelmän kanssa voi tulla ongelmia.**
**Mika Kantola:** Espoon kohdalla oli, totta kai. Se oli ensimmäinen oikeasti iso asiakkuus. Järjestelmään tehtiin parannuksia sen ensimmäisen kevään aikana, mutta missään vaiheessa siellä ei tullut vastaavaa ongelmaa kuin Helsingissä sen osalta, että palkkoja ei olisi saatu maksuun tietyssä aikataulussa.
Kysymys on vähän filosofinen: järjestelmä ei ole koskaan valmis, asiakkailta tulee aina lisätoiveita. Mutta perustoiminnallisuus, eli se että järjestelmä laskee palkat oikein, toimi. Eli Helsingillä oli käytössään sellainen tuote. Palkka-ajoissa on kesällä ollut Helsingissä haasteita. Siellä tämä massa ja siinä olevat virheet ovat aiheuttaneet ongelmia.
**Sarastia 365HR-järjestelmä on Accountor HR Solutionsin ja Sarastia Oy:n yhteistyön tulos. Se on rakennettu Accountor-ryhmän tarjoaman ohjelmiston päälle. Accountor vastaa useista järjestelmään liittyvistä asioista, mutta yritysten keskeinen sopimus on peräisin Sarastiaa edeltävän KuntaPron ajoilta eikä sisällä kunnollisia kannustimia tai sanktioita. Onko tämä yksi syy siihen, että Helsingin ongelmat ovat kestäneet näin pitkään?**
**Mika Kantola:** Nyt mennään sopimusasioihin, joita en lähde julkisesti kommentoimaan. Ihan normaalit sopimukset meillä on kaikkien alihankkijoidemme kanssa.
**Ajatus liityy siihen, että nykyaikaisemmalla sopimusmallilla voitaisiin saada nopeampia ja parempia tuloksia. Nykytilanteessa alihankkijalla ei ole painetta saattaa asioita loppuun asti.**
**Mika Kantola:** Meillä on ihan hyvässä kumppanuushengessä näitä asioita Accountorin kanssa tehty. Totta kai, koska toiveita on paljon, kaikkia ei voida kerralla toteuttaa vaan pitää priorisoida. Mutta ei Sarastialla ole mitään valittamista tämän yhteistyön osalta.
**Toinen keskeinen syy ongelmien taustalla on Helsingin palkanlaskijoiden määrä. Viimeisen parin vuoden aikana Helsingin taloushallintopalveluista on lähtenyt paljon väkeä, ja uusia on palkattu pääosin määräaikaisiksi. Työt ovat kasaantuneet kohtuuttomasti ja asiasta on sanottu johdolle. Miksi henkilöstön hätähuutoihin ei ole vastattu?**
**Nina Gros:** Järjestelmän käyttöönoton yhteydessä jouduimme toteamaan, että meillä ei ole tarpeeksi henkilöstöä hoitamaan asiakaspalvelun purkua ja virheiden korjaamista. Yritimme kevään aikana rekrytoida lisää palkanlaskijoita, mutta markkinoilla heitä ei ole. Sitä kautta totesimme, että meidän täytyy itse alkaa kouluttaa ihmisiä tähän tehtävään.
Nyt ollaan saatu rekrytoitua taloushallintopalveluihin noin 50 ihmistä lisää, ja palkanlaskijan työtä on pilkottu pienempiin kokonaisuuksiin. Heidän kohdallaan on erityisesti panostettu perehdytykseen, tukeen, koulutukseen ja järjestelmän oppimiseen. Myös lähijohtamista on kehitetty ja henkilöstön hyvinvointia seurataan aktiivisesti.
**Järjestelmä on ollut käytössä jo viisi kuukautta. Työvoimapula ja kuormittuminen alkoivat jo paljon ennen sen käyttöönottoa. Eikö tilanne ollut ennakoitavissa?**
**Nina Gros**: Olimme yrittäneet rekrytoida ulkoa. Nyt olemme joutuneet tunnustamaan sen tosiasian, että osaajia ei löydy, vaan heitä täytyy itse alkaa kouluttaa. Tämä on varmasti yksi niistä opeista, joita on nyt saatu.
**Millainen koulutus tarvitaan, eli kauanko kestää oppia käyttämään Sarastia HR365-järjestelmää?**
**Nina Gros:** Jo pelkän kunnallisen työehtosopimuksen oppiminen vie aikansa ja tämän järjestelmän oppiminen siinä samalla. Käynnistämme harjoitteluohjelman, jolloin oppisopimuskoulutuksen kautta koulutamme osaajia, noin pari vuotta siinä menee. Panostamme nyt merkittävästi siihen, että meille saadaan kasvatettua osaavia palkanlaskijoita.
**Millaisen koulutusjakson Sarastia järjesti Helsingin kaupungin taloushallintopalvelujen henkilöstölle ennen järjestelmän käyttöönottoa?**
**Mika Kantola:** Sarastian tuottamana koulutuksia järjestettiin yhteensä 100 henkilötyöpäivää ennen käyttöönottoa.
**Taloushallintopalvelujen henkilöstön puolelta ehdotettiin alkuvaiheessa, että uutta järjestelmää kokeillaan ensin pienemmässä mittakaavassa vanhan rinnalla. Tähän ei kuitenkaan ryhdytty, vaan uusi järjestelmä otettiin kerralla käyttöön. Miksi?**
**Nina Gros:** Tätä kyllä harkittiin, mutta toimintaympäristö ja sen kompleksisuus edellyttivät uuteen järjestelmään hyppäämistä kerralla.
Kyseessä on merkittävä järjestelmämuutos. Helsingin kaupungilla on valtava määrä erilaisia toimintoja ja neljä toimialaa. Meillä on kaikkiaan 70 integraatiota, joita palkkajärjestelmään pitää tehdä.Tässä tapauksessa ne päätettiin tehdä uuteen järjestelmään.
**Useat työntekijät ovat kertoneet esimiehille, luottamushenkilöille, ammattiliittojen edustajille, työsuojeluvaltuutetuille ja työterveydelle henkilöstön uupumisesta työtilanteen edessä. Mikään taho ei ole tähän puuttunut. Miksi?**
**Nina Gros:** On sanomattakin selvää, että pitkittynyt kriisi ei voi olla vaikuttamatta työntekijöiden jaksamiseen. Myöskin mediassa oleva puhe on siihen vaikuttanut.
Teemme yhteistyötä työsuojelun, talpan johdon, HR:n ja työterveyden kanssa. Olemme parhaillaan suunnittelemassa lisätoimenpiteitä, jotta talpan henkilöstön jaksamista pystytään edistämään. Näillä lisäresursseilla niihin osaltaan vaikutetaan, mutta lisäksi ollaan katsottu työn organisointia uusiksi ja henkilöstön toiveesta otettu käyttöön hybridityömalli, eli ollaan osaksi paikalla ja osaksi etänä. Lisäksi on otettu ulkopuolista asiantuntija-apua talpalaisten rinnalle.
**Miksi kaikki tämä tehdään vasta nyt?**
**Nina Gros:** Nämä ovat niitä oppeja, jotka on jälkikäteen todettava. Näin varmasti olisi pitänyt tehdä jo aiemmin.
**Vanhassa järjestelmässä oli muistutusominaisuus, jos maksuun menevä summa oli tavanomaista suurempi. Onko nykyjärjestelmässä tällaista huomautustoimintoa?**
**Nina Gros:** Tällaista toiminnallisuutta ei vielä tällä hetkellä ole järjestelmässä. Muutosvaatimus on tehty Sarastiaan ja se on siellä nostettu korkealle prioriteetille. Tulevaan päivitysversioon on sellainen toiminto tulossa.
**Mika Kantola:** Järjestelmä nostaa ylisuuret summat virhelistalle, asiakas määrittelee mikä virheraja on.
**Mikä on suurin yksittäinen maksuun nyt vahingossa mennyt summa?**
**Nina Gros:** Suurin summa on ollut 280 000 euroa, ja virhe tapahtui keväällä. Virhe korjattiin hyvin nopeasti kaikilta osin.
Näin suuren palkan meneminen maksuun vahingossa on yksittäistapaus. Liikaa maksetuissa palkoissa on yleisimmin ollut kyse tuplapalkasta. Tuplapalkka johtuu tyypillisimmillään siitä, että henkilölle on maksettu puuttuva palkka maksumääräyksellä eikä sen osalta ole tehty vastavientejä järjestelmään. Näin ollen järjestelmä lähtee itse korjaamaan puuttuvaa palkkaa seuraavan palkan yhteydessä. 
Olemme sittemmin muistuttaneet palkanlaskijoita tarkkuudesta prosessin kanssa maksumääräysten yhteydessä.
**Vantaan kaupunki ottaa lokakuun alussa käyttöön Sarastian HR365-järjestelmän. Myös Länsi-Uudenmaan hyvinvointialue ottaa sen käyttöön vuodenvaihteessa. Miten ongelmat vältetään Vantaalla ja Länsi-Uudellamaalla?**
**Mika Kantola:** Olemme entisestään terävöittäneet riskien hallintaa, kiinnittäneet huomiota siihen, missä kohtaa ne ongelmat saattaa tulla ja miten niitä seurataan. On aina monen tekijän summa, miten palkat saadaan maksuun, oli kyse sitten yksittäisestä kaupungista tai hyvinvointialueesta. 
Hyvinvointialueen käyttöönottoprojekti on huomattavasti monimutkaisempi kuin yksittäisen kunnan järjestelmävaihto, koska siellä on taustaorganisaatioita, kuntia tai kuntayhtymiä, joista siirretään henkilöitä ja henkilötietoja. Kaikkien tietojen siirtymiseen sisällöllisesti ja teknisesti oikein liittyy monia tekijöitä. 
Se että päästään lopputulokseen, jossa palkkavirheitä on mahdollisimman vähän, edellyttää kaikkien osapuolten saumatonta yhteistyötä.
**Mikä on siedettävä virheiden määrä?**
Esimerkiksi Helsingin kaupunki oli asettanut tavoitteekseen, että jos päästään 95 prosenttiin, käyttöönottoprojektia voidaan pitää onnistuneena. Sen yläpuolella on koko ajan pysytty, mutta Helsinki on niin suuri työnantaja, että viisi prosenttiakin on paljon. 
En osaa sanoa mitään tarkkaa, mutta joitakin prosentteja se tulee joka tapauksessa olemaan.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 3.9.2022 kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Oikeusoppineet: Helsingin palkanmaksun kaaokseen ajaneessa Sarastia-hankinnassa on juridisia ongelmia – "Hankintalain kiertämistähän tämä on"](https://yle.fi/uutiset/3-12574379)
[Kansliapäällikkö Sami Sarvilinna kiistää väitteet hankintalain kiertämisestä – valtuutetut grillasivat Helsingin johtoa palkkafiaskosta](https://yle.fi/uutiset/3-12592552)
[Helsingin palkkasotku on häpeällinen, sanoo valtuuston puheenjohtaja – Sarastia lupaa selkeämpää palkkalaskelmaa lokakuuksi](https://yle.fi/uutiset/3-12591866)
[Pikavippi on saattanut pelastaa pinteestä Helsingin palkkakaaoksessa – kaupunki voi joutua lainakorkojen maksajaksi, toteaa työoikeuden professori](https://yle.fi/uutiset/3-12553734)
[Palkka ei tule tilille eivätkä potilaiden tiedot siirry järjestelmässä oikein – asiantuntija listaa neljä syytä it-hankintojen epäonnistumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12552640)
Kaukolämpölaskut kasvavat "kohtuuttomasti" Helsingissä
Kerrostaloasujan lämpölasku on ensi keväänä liki 80 prosenttia suurempi kuin keväällä 2020. Omakotitalossa nousutahti on maltillisin, mutta sekin ylittää niukasti viranomaisen määritelmän kohtuullisuudesta.
Helsinkiläisten kaukolämpölaskut jatkavat kovaa nousuaan. Kaupungin energiayhtiö [Helen ilmoitti keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12602167) uusista hinnoista, jotka ulottuvat huhtikuuhun 2023 saakka.
Hinnat alkoivat nousta keväällä 2021, kun kaukolämmön kuukausilaskut nousivat kymmenisen prosenttia vuotta aiemmasta. Sen jälkeen nousutahti on kiihtynyt.
 Alla olevasta grafiikasta voit tarkastella kaukolämpölaskun kehitystä eri asumismuodoissa vuoden 2020 alusta alkaen.
Nousun lopputulos on se, että keskimääräisen omakotiasujan kaukolämpölasku on ensi maaliskuussa 300 euroa. Vuonna 2020 lasku oli 185 euroa, eli korotus on yhteensä yli 60 prosenttia.
Rivitaloasujan kaukolämpölasku nousee kolmessa vuodessa 87 eurosta 151 euroon, eli reilut 70 prosenttia.
Kerrostalossa kuukausilasku paisuu vuosikymmenen alun 62 eurosta 110 euroon, eli liki 80 prosenttia.
Laskuissa on otettu huomioon kiinteä vesivirtamaksu, kulutuksen mukaan määräytyvä energiamaksu ja arvonlisavero 24%.
Nousutahti ylittää kohtuullisen rajan
Viimeisen vuoden aikana Helen on ollut kuluttajaviranomaisten syynissä monien hintamuutosten takia. Viranomaiset ovat syynänneet niin kiinteitä vesivirtamaksuja, kulutuksen mukaan maksettavia energiamaksuja kuin myös maksuja, joita peritään kaukolämmöstä irtautumisesta.
Tämänhetkinen linjaus on se, että kuluttaja-asiakkailla kaukolämpölaskun korotus on kohtuuton, jos se ylittää vuositasolla 15 prosenttia ja 150 euroa.
Uusimpien hintatietojen perusteella vuosinousu on nyt pidemmän aikaa omakotiasujilla 17 prosentin tuntumassa. Euroissa mitattuna vuosinousu alkaa hipoa ensi keväänä 400 euron rajaa. 
Rivitaloasujilla vuosinousu on noin 20 prosenttia ja ensi vuoden puolella yli kaksisataa euroa.
Kerrostaloasujilla vuosinousu on yli 20 prosenttia ja ylittää 150 euron rajan vuodenvaihteen jälkeen.
Noususta huolimatta KKV kiittelee energiayhtiön toimintaa 
Kilpailu- ja kuluttajaviranomaisen suojassa ovat ainoastaan kuluttaja-asiakkaat, eli suurin osa omakotiasujista. Vaikka heillä kohtuullisen raja ylittyy roimasti euroissa, prosenteissa ylitys on sen verran niukka, ettei viranomainen aio puuttua asiaan.
– Korotus on vuositasolla olosuhteet huomioon ottaen melko maltillinen. On sinänsä positiivista, ettei Helen ole vienyt kaikkia energian ja päästöoikeuksien hinnannoususta johtuvia korotuspaineita kaukolämmön kuluttajahintoihin vaan ilmoittaa kattavansa osan hinnannousuista omalla tappiollisella toiminnallaan, sanoo Kilpailu- ja kuluttajaviraston johtava asiantuntija **Jukka Kaakkola**.
Kaukolämpöä tuotetaan tappiolla kohonneista asiakasmaksuista huolimatta
Jos tuleva talvi on kaukolämmittäjille kallis, sitä se on myös kaukolämpöä tuottavalle Helenille. 
Aikaisemmin kaupungin rahasampona pidetty energiayhtiö käyttää kaukolämmön tekemiseen enemmän rahaa kuin se siitä saa.
– Lyhyellä tähtäimellä tulemme tekemään vahvasti negatiivisen tuloksen kaukolämmössä, sanoo Helenin myynti- ja asiakaspalvelujohtaja **Anu-Elina Hintsa**.
Kaiken takana on luonnollisesti Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja siitä seurannut energiakriisi. Se osuu kipeästi Helsinkiin, joka lämpenee yhä suurelta osin fossiilisilla polttoaineilla. 
Yhtiön koostamien tietojen perusteella lämmön tuottamiseen liittyvät kustannukset nousevatkin aivan toisenlaisilla prosenteilla kuin kaukolämmittäjien laskut.
Muutos parempaan ei tapahdu käden käänteessä
Helsinkiläiset maksavat suuria lämpölaskuja niin pitkään, kun Helsinki käyttää fossiilisia polttoaineita ja niiden hinnat pysyvät korkealla.
Maailmanpoliittiseen tilanteeseen Helen ei voi vaikuttaa, mutta oman tuotannon muuttaminen on jo käynnissä. 
Suurin lähiaikojen esimerkki tästä on Vuosaareen rakennettava biolämpölaitos. Sen on määrä valmistua tulevana talvena eli noin vuotta ennakoitua aiemmin. Ihmeitä sekään ei toki yksin tee. 
Ensinnäkin se tuottaa täysillä tulilla lämpöä 260 megawatin teholla ja Helsingin nousee reiluun 1 100 megawattia jo nollakeleillä. 
Toiseksi myös biopolttoaineiden hinnat ovat nousseet, kun niitä on haalittu enenevissä määrin fossiilisten polttoaineiden korvaajiksi – ja niistäkin merkittävä osa tuotiin aiemmin Venäjältä. 
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 2.9.2022 kello 23 saakka._
**Lue lisää aiheesta:**
[Kaukolämmön hinta on nyt vauhdikkaassa nousussa eri puolilla maata, ja Kiinteistöliitto ennakoi yhä lisää korotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12592647)
[Helsinki voisi tuottaa energiansa kokonaan ilman Venäjää – näin se onnistuisi](https://yle.fi/uutiset/3-12347066)
[Näin energiayhtiöt aikovat korvata ilmastonmuutosta kiihdyttävät polttoaineet – tarkoittaako muutos kaupunkilaisille isompaa lämmityslaskua?](https://yle.fi/uutiset/3-12001184)
Janakkala siirtyy sähköiseen lupa-asiointiin
Sähköisen lupahakemuksen yhteydessä voi esittää kysymyksiä ja vastauksia, jolloin ne ovat kaikkien asianosaisten nähtävissä, eivätkä esimerkiksi yhden henkilön sähköposteissa.
Janakkala siirtyy ensi vuoden alusta kokonaisuudessaan sähköiseen lupa-asiointiin.
Jatkossa rakennuslupa-, kaivu- ja katulupahakemukset sekä poikkeamislupahakemukset ja suunnittelutarveratkaisut otetaan vastaan vain sähköisesti.
Digitalisoinnin myötä kaikki lupatiedot ovat sähköisesti arkistoituina. Niitä pystyy myös hyödyntämään pohjatietona saman alueen muiden lupavalmistelujen yhteydessä. 
Kunta kertoo tiedotteessaan, että sähköisen lupahakemuksen yhteydessä voi esittää kysymyksiä ja vastauksia järjestelmässä, jolloin ne ovat kaikkien asianosaisten nähtävissä, eivätkä esimerkiksi yhden henkilön sähköposteissa.
Mikäli asiakas ei kykene itse täyttämään sähköistä lupahakemusta, voidaan hakemus tehdä palvelusihteerin tai muun työntekijän tuella.
Lupa-asiointien kehittäminen sisältyy hankkeeseen, johon Janakkalan kunta on saanut valtiovarainministeriön apurahaa yhdessä Hattulan ja Forssan kanssa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Korruptiosta syytettyä Argentiinan varapresidenttiä osoitettiin ladatulla aseella kasvoihin – ase ei lauennut
Argentiinan presidentti Alberto Fernández kuvaili torstai-iltana sattunutta välikohtausta Argentiinan demokratiaan paluun jälkeisen ajan vakavimmaksi tapahtumaksi.
Argentiinassa varapresidentti **Cristina Fernández de Kirchneriä** osoitettiin ladatulla aseella tämän kodin edessä. 
Sosiaalisessa mediassa leviävien videoiden perusteella aseen piippu tuotiin väkijoukon keskeltä aivan autoon nousevan Fernández de Kirchnerin kasvojen eteen ja vedettiin sitten nopeasti pois. 
Epäilty otettiin kiinni paikan päältä heti välikohtauksen jälkeen. Paikallisten viranomaisten mukaan epäilty on 35-vuotias brasilialaista syntyperää oleva mies.
Tapaus sattui torstai-iltana Buenos Airesissa. Viranomaisten mukaan Fernández de Kirchner ei loukkaantunut välikohtauksessa eikä yhtäkään laukausta ammuttu.
Argentiinan presidentti **Alberto Fernández** sanoo, että epäillyn ase oli ladattu. Hän kuvaili tapausta Argentiinan demokratiaan paluun jälkeisen ajan vakavimmaksi tapahtumaksi. 
– Mies osoitti Fernández de Kirchneriä aseella päähän ja painoi liipaisinta. Hän on yhä elossa, koska toistaiseksi tuntemattomasta syystä ase ei lauennut, presidentti Fernández sanoi Reutersin mukaan.
Varapresidentti syytteessä korruptiosta
Varapresidentti Fernández de Kirchner toimi itsekin maan presidenttinä vuosina 2007–2015. Syytäjä vaatii hänelle parhaillaan 12 vuoden vankeustuomiota korruptiosta. 
Entistä presidenttiä syytetään valtion huijaamisesta ja osallisuudesta julkisten varojen väärinkäyttöön hänen presidenttikautensa aikana. Fernández de Kirchnerin epäillään suosineen useissa korruptioskandaaleissa ryvettyneen aviomiehensä, itsekin entisen presidentin **Nestor Kircherin**, yrityksiä julkisissa urakoissa.
Mielipiteitä jakava mutta edelleen vasemmiston suosiota nauttiva Fernández de Kirchner on vakuuttanut olevansa syytön. Hänen näkemyksensä on, että syyttäjät jahtaavat häntä poliittisista syistä.
Torstai-illan välikohtaus sattui Fernández de Kirchnerin kodin edustalla. Sadat kannattajat ovat viime päivinä kokoontuneet sinne tukemaan häntä ja osoittamaan mieltään korruptiosyytteitä vastaan.
**Lue myös:**
[Argentiinassa syyttäjä vaatii ex-presidentti Fernández de Kirchnerille 12 vuoden tuomiota korruptiosta](https://yle.fi/uutiset/3-12588581) 
Kaukolämmön hinta on nyt vauhdikkaassa nousussa eri puolilla maata, ja Kiinteistöliitto ennakoi yhä lisää korotuksia
Hintaerot kaukolämpöyhtiöiden välillä ovat kymmeniä prosentteja, kun Ukrainan sodan laukaisema energiakriisi ajaa yhtiöitä yhä uusiin hinnankorotuksiin.
Asuntojen sähkölämmityksen pilviin kohonneita kustannuksia on kauhisteltu pitkin kevättä ja kesää, mutta viimeistään nyt tuntuvaa hinnannousua on näköpiirissä myös kaukolämmössä.
Keskiviikkona[ energiayhtiö Helen ilmoitti 30 prosentin hinnankorotuksesta Helsingin seudulla](https://yle.fi/uutiset/3-12602167). Lahdessa [Lahti Energia tekee kaukolämpöön 16 prosentin korotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12603751), ja suunta on sama muuallakin maassa
Esimerkiksi Kiinteistöliitto Keski-Suomen uuden vertailun mukaan lähes kaikilla Keski-Suomen isoilla paikkakunnilla hinnat ovat nousussa. Maakunnan suurin korotus on tehty Jämsässä, yli 13 prosenttia, seuraavaksi eniten nousua on Äänekoskella, 9 prosenttia, ja Muuramessa, yli 7 prosenttia.
– Paljon isoja korotuksia alueella on tehty aivan viime aikoina, sanoo Kiinteistöliitto Keski-Suomen toiminnanjohtaja **Hannu Mähönen**.
37 prosentin hintaero
Tärkein syy kaukolämmön kallistumiseen on fossiilisten polttoaineiden kallistuminen, jonka taustalla on etenkin Ukrainan sota ja sen seuraukset. Kaukolämpö perustuu siihen, että patterissa kiertävä kuuma vesi lämmitetään voimalaitoksessa. Siihen tarvitaan energiaa, ja energian on hinnat ovat nousseet.
Energiayhtiöitä edustavan Energiateollisuus ry:n mukaan viime vuonna jo melkein puolet kaukolämmöstä tuotettiin uusiutuvilla energianlähteillä, mutta fossiilisten kallistuminen nostaa myös uusiutuvien hintaa. 
 – Me käytämme pelkästään puuta energialähteenä, ja energiapuun hinta on noussut tuntuvasti, kun puukauppa Venäjän kanssa loppui Ukrainan sodan myötä. Me emme ole käyttäneet venäläistä puuta, mutta sen poistuminen markkinoilta vaikuttaa kaikkiin. Me olemme monta vuotta vain tehostaneet toimintaamme, mutta nyt tehostukset on syöty, sanoo Keski-Suomen vertailun suurimman hinnankorotuksen tekevän Jämsän Aluelämpö Oy:n toimitusjohtaja **Hannu Soikkeli**. 
Keski-Suomessa hintahaitarin ääripäissä laskennallinen kerrostaloyhtiö Saarijärvellä ja Jämsässä maksaa kaukolämmöstä alle 19 000 euroa vuodessa ja Laukaassa 37 prosenttia enemmän eli 26 000 euroa. Jämsä on isosta prosenttikorotuksesta huolimatta yhä vertailun toiseksi edullisin 18 800 euron vuosikuluilla.
– Kaukolämpöyhtiöt perustelevat hintojen vaihtelua sillä, että olosuhteet vaihtelevat paikkakunnalta toiselle. Asiakaskohtaiset kustannukset ovat toki erilaisia tiiviisti asutetulla kaupunkialueella kuin haja-asutusalueella, jossa asiakkaat ovat harvassa ja kaukana toisistaan, Kiinteistöliiton Mähönen sanoo.
Lisää hinnankorotuksia
Kiinteistöliiton mukaan asumismenot ja niiden kasvu vaihtelevat myös siksi, että kaukolämpöä tuotetaan eri tavoin eri paikkakunnilla. Niissä kaupungeissa, joissa kaukolämpöä tuotetaan paljon fossiilisilla maakaasulla ja kivihiilellä, kaukolämmön hinta on noussut erityisen jyrkästi.
Korotukset tuskin jäävät tähän.
– Pelkään ja ounastelen, että tulee vielä lisää korotuksia kaukolämpöyhtiöiltä vuodenvaihdetta kohti. Keski-Suomessa ainakin Keuruulla on jo ilmoitetukin, että hintoja joudutaan tarkastelemaan vielä syksyn aikana. Onhan tämä huolestuttavaa, kun asumisen kustannukset ovat muutenkin nousseet, sanoo Kiinteistöliiton Hannu Mähönen.
**Keski-Suomen isojen paikkakuntien kaukolämmityksen vuosikulut 1.9. alkaen voimassa olevien hintojen mukaan vakioidussa esimerkkitaloyhtiössä.** Lähde: Kiinteistöliitto Keski-Suomi
**Lisää aiheesta**:
[Helen nostaa tuntuvasti kaukolämmön hintoja – energiamaksuun 30 prosentin korotus](https://yle.fi/uutiset/3-12602167)
[Kaukolämpölaskut kasvavat "kohtuuttomasti" Helsingissä – kuluttajaviranomainen: "Olosuhteet huomioon ottaen melko maltillista"](https://yle.fi/uutiset/3-12592647)
[Lahti Energia nostaa kaukolämmön hintaa ennätyksellisen paljon – yhtiö varautuu myös sähköpulaan](https://yle.fi/uutiset/3-12603751)
Vaasalaisvalmisteinen postilaatikko saa uuden pääomistajan
Uusi pääosakas on valmistanut postilaatikoita jo yli kolmenkymmenen vuoden ajan. Osakekannasta 80 prosenttia ostanut Leinolat viettää tänä vuonna 60-vuotis juhlavuotta.
Vaasalainen Oy Leinolat Ab on ostanut osake-enemmistön Bobi.com -yrityksestä Lehtimäki Holding Oy:ltä. 
Leinolat on valmistanut Bobi-postilaatikoita alihankintana jo yli 30 vuotta, ja on aiemmin omistanut 10 prosenttia osakekannasta. Nyt omistus nousee 90 prosenttiin.
Lehtimäki Holdingille jää edelleen 10 prosentin osuus osakekannasta. Yhtiön perustivat **Lasse** ja **Martti Lehtimäki.**
– Oy Leinolat Ab on ollut pääkumppanimme Bobien valmistuksessa vuodesta 1991, jolloin Bobien tarina alkoi. Luotamme täysin siihen, että tämä liiketoimi takaa Bobille parhaat mahdollisuudet menestyä nyt ja tulevaisuudessa, Lasse Lehtimäki kertoo tiedotteessa.
Yrityskauppa ei aiheuta muutoksia Bobi.comin organisaatioon. Tiedotteen mukaan Vaasassa valmistettuja postilaatikoita myydään aina Eurooppaan ja Japaniin asti.
Leinolat viettää tänä vuonna 60-vuotis juhlavuotta
Yrityksen perustivat vuonna 1962 ystävykset **Unto Leinola** sekä **Karl-Erik Bertell**, nimellä Rakennuspeltisepät Leinolat & Kumpp. Ensimmäinen toimipaikka löytyi Vaasan Kotirannalta, jossa yritys sijaitsee edelleen.
1960- ja 1970-luvuilla pääasiallinen liiketoiminta oli LVI-urakointi. 1980-luvulla toiminta laajeni voimalaitosten energiatuotannon osien valmistukseen.
Leinolat aloitti erilaisten moduulien ja ilmanvaihtojärjestelmien valmistamisen 1990-luvun alussa. 2000-luvulla yritys on kasvanut etenkin yritysostojen kautta. 
Leinolat Groupin liikevaihto on kasvanut 35 miljoonaan ja kaiken kaikkiaan konsernin yritykset työllistävät yli 220 henkilöä, joista suurin osa työskentelee Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla.
Valtio maksaa jatkossa työpaikoille ammattikorkeakoulujen harjoittelijoista
Sosiaali- ja terveysalan harjoittelumaksuihin tehtävä muutos sisältyy valtion ensi vuoden budjettiesitykseen.
Savonia-ammattikorkeakoulussa iloitaan rahoituksesta sosiaali- ja terveysalan harjoitteluun. Hallitus julkisti torstaina ensi vuoden budjettiesityksen. Ammattikorkeakoulujen maksama sote-alan harjoittelumaksu katetaan jatkossa valtion varoista. 
 Savonia on aiemmin maksanut sosiaali- ja terveysalan ohjatusta harjoittelusta työpaikoille yli puoli miljoonaa euroa. 
Kaikkien ammattikorkeakoulujen osalta kyse on ollut noin kymmenen miljoonan euron menoerästä. Savonia-ammattikorkeakoulun rehtorin **Mervi Vidgrénin** mukaan säästyvät rahat voidaan käyttää sotekoulutuksen kehittämiseen. 
Savonialla on yli 2000 sosiaali- ja terveysalan harjoittelusopimusta tulevan Pohjois-Savon hyvinvointialueen kanssa. Sopimuksia on tehty myös kuntien ja yksityisten sote-toimijoiden ja kolmannen sektorin kanssa.
Vidgrénin mukaan itäisen Suomen korkeakouluihin kohdennettua kymmenen miljoonan euron rahoitusta voisi käyttää tutkimuksen vahvistamiseen sekä korkeakoulujen kykyyn houkutella kansainvälisiä opiskelijoita. 
Vidgrén on todella iloinen myös itäisen Suomen korkeakouluihin kohdennetusta kymmenen miljoonan euron rahoituksesta, jota voisi hänen mukaansa käyttää tutkimusinfrastruktuurien vahvistamiseen ja korkeakoulujen kykyyn houkutella kansainvälisiä opiskelijoita.

Näistä syistä Naisleijonien MM-turnaus päättyi historialliseen katastrofiin – asiantuntija ehdottaa radikaaleja muutoksia
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue on keskittynyt fysiikkaan, mutta kiekollisissa taidoissa joukkue on jäänyt jälkeen.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue koki shokkitappion keskiviikkona, kun se jäi ensimmäistä kertaa MM-historiassaan mitalipelien ulkopuolelle. Yle Urheilun asiantuntijat **Minttu Tuominen** ja **Ismo Lehkonen** kertovat, miksi historialliseen tilanteeseen on päädytty.
Kumpikin nostaa esille suomalaisten taitotason. Tuomisen mukaan Tshekki olikin pääsääntöisesti Suomea taitavampi kiekon kanssa. Se pääsi pois Suomen paineen alta, vei peliä eteenpäin ja pystyi luomaan enemmän tilanteita.
– Mielestäni Tshekki on saanut enemmän Suomea kiinni pelillisesti mitä Suomi pohjoisamerikkalaisia. Juuri Tshekki on kehittynyt eniten yksilötaidossa, Tuominen sanoo.
Tuominen muistuttaa, että moni Tshekin pelaaja on hakenut vauhtia yhdysvaltalaisista yliopistoista, joissa keskitytään paljon yksilötaitoon. Se myös näkyy Tshekin pelaamisessa. 
Perusasiat hukassa
Myös Lehkonen on pistänyt merkille muiden maiden pelaajien siirtymisen parempiin sarjoihin. Siksi Naisleijonien tappio ei tullut hänelle yllätyksenä. Hänen mukaansa on kuitenkin monia syitä, miksi Suomi jäi ensimmäistä kertaa mitalipelien ulkopuolelle. 
– Yksi isoimpia on se, että meidän valmennus on jo pidemmän aikaa keskittynyt vääriin asioihin. Ensin pitää laittaa perusasiat kuntoon ennen kuin edetään määrättyihin asioihin. Niitä ei ole laitettu kuntoon ollenkaan, Lehkonen sanoo.
Lehkonen esimerkiksi ihmettelee, ettei Suomessa ole pystytty kehittämään tyttö- ja naispelaajien luistelua kansainväliselle tasolle.
– Kun puhutaan eliittitason luistelusta tai kansainvälisen tason luistelusta, niin se on suurilta osin tamppaamista. Siellä ei kauhean moni pelaaja pysty haastamaan kansainvälistä kärkeä luistelulla.
Lehkosen mukaan myös kiekonkäsittelyn perusasioista esimerkiksi syöttäminen ja haltuunottaminen ovat surkealla tasolla. 
– Tämä näkyy karusti pelissä varsinkin, kun pelataan Kanadaa ja Yhdysvaltoja vastaan. Se tulee vielä karmeammin suoraan silmille.
Kiekonkäsittely ja etenkin suojaaminen korostuvat Lehkosen mukaan naisten otteluissa, sillä taklaaminen ei ole sallittua. 
Radikaaleja muutoksia?
Puolivälieriin jääminen toimii Lehkosen mukaan hyvänä herätyskellona suomalaisen kiekkoilun päättäjille. Heidän onkin asiantuntijan mukaan istuttava yhteiseen pöytään. 
– Hyvä, että tämä tuli tähän paikkaan. Nyt päättävissä elimissä olevat ihmiset istuvat alas, tekevät linjanvedot sekä isoja ja radikaaleja muutoksia, jotta valmennus pystyy auttamaan pelaajia.
Lehkosen mukaan syyttävä sormi osoittaakin valmennussysteemiin.
– Se pitää laittaa sellaiseen kuntoon, että se oikeasti palvelee naisten jääkiekkoa.
Tuomisen mukaan Suomen maajoukkueen pelaajat ovat fysiikkaharjoittelussa todella hyvällä tasolla ja siihen myös panostetaan paljon. Hän sanoo, että kiekolliseen harjoitteluun pitäisi kuitenkin panostaa samalla tavalla.
Hyvä esimerkki kiekollisiin taitoihin keskittyneestä pelaajasta on 20-vuotias MM-debytantti **Krista Parkkonen**.
– Hän on tehnyt taitoharjoittelua todella paljon omalla ajalla. Hän oli todella raikas uusi pelaaja ja varmasti hän pelaa tulevaisuudessa kiekollisessa roolissa maajoukkueessa.
"Aika nolo tilanne"
Maajoukkueessa on puhuttu voimatasojen kehittämisestä. Lehkosen mukaan jääntason toiminta pitäisi kuitenkin nostaa keskiöön.
– Jääntason toiminta lajitaitojen ja yhteispelin puolelta pitää olla keskiössä ja kunnossa. Loppuviimein testitulokset ja kaukalon ulkopuoliset asiat ovat sekundaarisia juttuja, jos ei saa jääntason toimintaa vimpan päälle kuntoon. Se täytyy pistää tulevaisuudessa naisten jääkiekkotoiminnassa keskiöön.
Ennen MM-turnauksen loppuanalyysejä Suomi kuitenkin pelaa kisoissa vielä sijoista 5–8. Kahdella voitolla Suomi varmistaisi paikkansa A-lohkossa ensi kaudeksi. 
– Se on pienille maille hyvä juttu ja ihan hyvä, että niitä pelataan. Tässä tapauksessa, kun Suomi on mukana, niin kyllähän se on aika nolo tilanne. Tulee olemaan aika pitkä ilta tytöillä niin henkisesti kuin fyysisestikin, Lehkonen sanoo.
**Lue myös:**
[Naisleijonille shokkitappio! Jenni Hiirikoski teki harvinaisen virheen – kommentoi jyrkästi kohun vaikutusta joukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12605520)
[Tällainen on upeasta MM-urastaan palkittu suomalaislegenda Jenni Hiirikoski – joukkuekaverilta yllättävä paljastus: "Hän on tehnyt kotini remontin"](https://yle.fi/urheilu/3-12602541)
Jätevedestä kartoitettiin huumausainjäämiä: Oulussa amfetamiinin käyttö yleisintä, kokaiini hienoisesti lisääntynyt
Pääkaupunkiseudulla kokaiinilöydökset jätevedestä ovat nousseet amfetamiinia korkeammaksi. Oulussakin hienoista lisäystä edelliseen seurantaan on, mutta pohjoisen luvut ovat kaikkinensa etelää pienempiä.
Oulussa jätevesiseurannassa löytyi huumausainejäämistä edelleen eniten amfetamiinia. 
THL:n maaliskuisessa valtakunnallisessa kartoituksessa varsinkin pääkaupunkiseudulla jätevedestä löydetyn kokaiinin määrä on kasvanut.
Oulussakin kokaiinin käyttö näyttää hieman lisääntyneen aiemmasta, käy ilmi pidemmän ajanjakson jätevesiseurannasta.
Tosin kokaiiniin käyttömäärät tuhatta henkilöä kohti ovat amfetamiiniin verrattuna Oulussa edelleen vähäisiä, kuten muuallakin pohjoisemmassa Suomessa.
Kaikkiaan maaliskuussa tehdyssä kartoituksessa huumausainejäämien määrät jätevedessä näyttävät vähentyneen niin koko maassa kuin Oulussakin. 
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 3. syyskuuta kello 23:een asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Taiteilijoiden työtilat avautuvat yleisölle viikonloppuna – Pietarsaari on vahvasti edustettuna
Konstrundan järjestetään tänä vuonna viidettätoista kertaa.
Tapahtumaan osallistuu tänä vuonna 450 taiteilijaa, käsityöläistä ja muotoilijaa.
Pietarsaaresta mukana on peräti kaksikymmentä tekijää, Kokkolasta kolme. Mukana on taiteilijoita myös Pedersörestä ja Teerijärveltä.
Konstrundan-tapahtuma on maksuton, ja avoimissa ovissa kävijät pääsevät näkemään tekijöiden tuotteita ja tekoprosesseja sekä keskustelemaan tekemisestä.
Ratkaisukeskeinen terapeutti- ja kuvataideterapeutti **Stina Sandström** on yksi Konstrundaniin osallistuvista. Hän on mukana ensimmäistä kertaa. 
– Haluan avartaa, miten katsoa taidetta, miten sitä voi käyttää – ei vain kuten vakiintunutta taidetta, vaan että avartuisi näkemys, että se on kaikille, kuvailee Stina Sandström.
Sandströmin lisäksi Pietarsaaressa Kulturkollektivet Insidanissa kaksi muuta tekijää avaa työtilansa vierailijoille.
1,5 kilometrin hiihtolatu avautuu Imatralla lokakuussa
Latua pidennetään syksyn edetessä, jos sää sallii.
Ensilumenlatu avautuu Imatralla perjantaina 14. lokakuuta, tiedottaa Imatran kaupunki.
Ukonniemi-areenan ja jäähallin ympäristöön tehdään 1,5 kilometrin pituinen latu, jonka tekoa varten on varastoitu 60 000 kuutiota lunta.
Ladun rakentaminen alkaa lokakuussa, ja sitä pidennetään syksyn aikana sään salliessa.
Ensilumenladulle pääsee hiihtämään maksua vastaan.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta@yle.fi)._
Turkuun tuleva Someron Säästöpankki löysi tilat entisestä Kelan toimitalosta
Pankki aikoo ottaa oman osansa Turun seudun asuntorahoituksesta.
Someron Säästöpankki avaa vuodenvaihteessa konttorin Turkuun Eerikinkadulle entiseen Kelan toimitaloon. 
Työntekijöitä palkataan parikymmentä. Rekrytointeja on pankin mukaan jo tehty. Pankki painottaa Turussa toimintaansa erityisesti asuntorahoitukseen ja varainhoitoon.
Someron Säästöpankki on laajentanut voimakkaasti viime vuosien aikana, muun muassa Itä-Suomeen. Uusia konttoreita on avattu kahden vuoden aikana Loviisaan, Kemiönsaarelle, Akaaseen, Kotkaan sekä Marttilaan. Ensi vuoden alussa avautuu Haminan konttori. Varsinais-Suomessa seuraava konttori avataan Loimaalla.
Myös Säästöpankki Kalanti-Pyhäranta avaa Turussa konttorin Linnankadun ja Kristiinankadun kulmaan vuoden loppuun mennessä.
Laajentumispyrkimystä voi pitää säästöpankkiryhmän vastauksena Liedon säästöpankin toukokuussa julkistettuun [päätökseen yhdistyä Oma Säästöpankkiin](https://yle.fi/uutiset/3-12444282). Liedon säästöpankki on merkittävä pankkitoimija Turussa ja ympäristökunnissa.
Liedon säästöpankin mukana Oma Säästöpankkiin siirtyy pankin noin 120 työntekijää.
Viikko sitten kysyntä räjähti – nyt pehmopaperitehtaalla valmistaudutaan tuottamaan vessapaperia suomalaisille hirveää tahtia
Vessapaperin hamstraus on huomattu myös nokialaisella paperitehtaalla. Vielä ei hätäillä valmistustahdin kanssa, mutta tarpeen vaatiessa tuotantoa voidaan lisätä nopeasti.
Yle [julkaisi viikko sitten jutun](https://yle.fi/uutiset/3-12596074), jossa kerrottiin vessapaperista mahdollisesti tulevan pian pulaa, ja sen hinnassa olevan nousupaineita. Tuolloin Metsä Tissue ilmoitti joutuvansa supistamaan energiakriisin vuoksi pehmopaperituotantoaan Keski-Euroopassa.
Uutinen näkyi saman tien kauppojen hyllyillä. Hamstraamisen alkaminen huomattiin myös vessa- ja talouspaperia valmistavan Essityn Nokian tehtaalla.
– Viikonloppuna kauppojen hyllyt olivat tyhjentyneet. Maanantaina se näkyi meillä tilausmäärien rajuna kasvuna, kun keskusliikkeet kasvattivat tilausmääriään merkittävästi. Se oli ihan välitön reaktio, kertoo Essityn Nokian tehtaanjohtaja **Jarmo Sara**.
Yhtiö aikoo jatkaa tuotantoaan normaalisti energiakustannusten noususta huolimatta. Tämän mahdollistaa se, että yritys on pystynyt siirtämään kustannusten nousua osittain hintoihin sekä kampittamaan energian hinnan nousua oikeaan aikaan tehtyjen sopimusten avulla.
Tuotantoa mahdollista lisätä
Essityn Nokian tehtaalla on koko ajan varastossa reilut 20 000 lavaa paperia. Varaston avulla yritys pystyy vastaamaan ensimmäiseen kysyntäpiikkiin. Seuraava nopea toimenpide tuotannon kasvattamiseen on ylitöiden teettäminen. Tämän jälkeen voidaan tuotantoa kasvattaa vielä lisävuorojen järjestämisellä tuotantokoneille. 
– Kyllä me hyvin nopeasti pystymme reagoimaan jos nähdään, että kysyntä voimakkaasti heilahtelee, sanoo Jarmo Sara.
Jos vessapaperin kysyntä suorastaan räjähtää käsiin, on takataskussa vielä yksi keino. Tehtaalla suljettiin viime vuonna yksi paperikone, joka on tarpeen vaatiessa mahdollista ottaa uudelleen käyttöön. Silloin tuotantoa voidaan helposti lisätä vielä 50 prosentilla.
Hamstrausta ei ole havaittu muualla kuin Suomessa
Ruotsalaisella pehmpaperivalmistaja Essitylla on lukuisia tehtaita ympäri maailmaa, mutta muilla tehtailla ei ole vessapaperin hamstrausta huomattu. Tällä kertaa ilmiö lienee siis täysin kotimainen, toisin kuin pahimpana korona-aikana. 
Tehtaalla paperin hamstraaminen hymyilyttää ja herättää keskustelua.
– Jotenkin ajattelisi, että kriisitilanteessa elintarvikkeet ja muut ovat sitä, mitä ensin hamstrataan, naurahtaa tehtaanjohtaja Sara.
Vessapaperi on ihmisten mielissä kuitenkin perustuote, jonka saatavuus halutaan varmistaa. Jarmo Sara vakuuttaa, että tuotteen saatavuudesta ei ole huolta, eikä kuluttajilla ole tarvetta sitä ostaa kaappeja täyteen.
Essity valmistaa Nokialla tuotteita Lotus, Tork ja Zewa -tuotemerkeillä. Tehtaalla pehmopaperia valmistaa tällä hetkellä yksi paperikone ja kuusi jalostuskonetta. Työntekijöitä tehtaalla on noin 200.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 3.9. kello 23:een saakka. Keskusteluun tarvitset [Yle Tunnukset](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
**Lue lisää:**
[Vessapaperista voi pian olla pulaa ja hinta nousee, varoittaa tuotantoaan supistava Metsä Tissue](https://yle.fi/uutiset/3-12596074)
Yliopistofuusiossa pelko jalkoihin jäämisestä koski yhteiskuntatieteiden lisäksi myös teknillisiä aloja
Tampereen yliopiston ja teknillisen yliopiston yhdistymisen tuomia murheita tarkastellaan tuoreessa väitöskirjatutkimuksessa tekniikan alojen näkökulmasta.
Tampereen yliopistofuusion epäiltiin myös tekniikan aloilla uhkaavan omaa identiteettiä. Tämä käy ilmi filosofian ja hallintotieteiden maisteri **Tea Vellamon** väitöskirjasta. Se tarkastetaan 2. syyskuuta – missäpä muualla kuin Tampereen uudessa yliopistossa. 
Tutkimuksen mukaan erityisesti entisen Tampereen yliopiston näkökulma yhdistymisessä on ollut vahvasti esillä mediassa. Keskustelu on koskenut muun muassa yliopiston mainetta ja brändiä, teknologiateollisuuden roolia uuden yliopiston hallituksessa sekä yliopiston säätiömuotoa.
Pelko on kuitenkin ollut molemminpuolinen. Tampereen teknillisessä yliopistossa on pidetty arvossa yrittäjämäisyyttä ja yhteyksiä teollisuuteen, ja mm. näiden pelättiin kärsivän fuusiossa. Huoli näyttää jatkuvan edelleen. 
Tampereen yliopisto ja Tampereen teknillinen yliopisto yhdistyivät vuonna 2019. Yhdessä Tampereen ammattikorkeakoulun kanssa niistä on perustettu uusi korkeakouluyhteisö. Aihetta on tähän mennessä tutkittu niukasti. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Puolukkasato on tänä syksynä keskimääräistä runsaampi – "Marjat alkavat olla pikkuhiljaa valmiita poimittavaksi"
Lämpimän loppukesän vuoksi puolukat kypsyvät samassa tahdissa ympäri Suomen.
Puolukkasadon määrä on tänä syksynä keskimääräistä suurempi. Kukkia oli alkukesästä runsaasti ja pölytys onnistui hyvin, kertoo Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Rainer Peltola**. Heinä- ja elokuun helteet eivät haitanneet puolukan kypsymistä, sillä puolukka on kuivien ja paahteisten paikkojen kasvi. Syksyn nopeasti laskevasta lämpötilastakaan puolukka ei ota nokkiinsa.
– Kylmä sää vaikuttaa tässä vaiheessa enemmän poimijoihin kuin marjoihin, mutta napakat yöpakkaset on tietysti oma lukunsa. Toivottavasti niitä ei ihan vielä tule, Peltola sanoo.
Puolukkasato kypsyy tasaisesti ympäri Suomen
Peltolan mukaan puolukka alkaa lämpimimmillä alueilla olla jo valmista poimittavaksi. Tavallisesti puolukat kypsyvät Etelä-Suomessa selvästi nopeammin kuin pohjoisessa. Tänä vuonna puolukat kypsyvät eri puolilla maata lähes samaan aikaan.
– Loppukesä on ollut niin lämmin koko maassa, että erot kypsymisnopeudessa kuroutuvat umpeen, sanoo Peltola.
Puolukka kukoistaa tänä vuonna erityisesti Satakunnassa ja eteläisellä Pohjanmaalla, missä puolukkaa on aiempinakin vuosina ollut runsaasti.
Luonnonvarakeskus on tehnyt seurantaa puolukan sadosta jo parikymmentä vuotta, Peltola kertoo. Puolukan sadon määrässä ei ole näkynyt merkittäviä muutoksia vuosien varrella, vaikka kesät ovatkin nykyään usein kuumia.
"Ensimmäisiä puolukkaämpäreitä näkyy jo"
Peltola kannustaa pitämään silmät auki sosiaalisessa mediassa, jos haluaa vinkkejä oman alueensa puolukoiden kypsymisestä.
– Kyllä siellä ensimmäisiä puolukkaämpäreitä näkyy jo, niin se tarkoittaa sitä, että puolukka alkaa olla pikkuhiljaa valmista poimittavaksi, Peltola sanoo.
Puolukkaan mennessä kannattaa hakeutua kuivempiin mäntymetsiin sekä pitää kännykkä mukana ja ladattuna.
– Poimijoiden etsiminen metsistä on pelastuslaitoksille ihan peruskauraa, mutta etsiminen helpottuu, jos eksyneellä on kännykkä mukana, Peltola muistuttaa.
Puolukan poimintakelpoisesta sadosta poimitaan eteläisessä Suomessa vuosittain noin kolmasosa ja pohjoisessa vähemmän. Poimintakelpoista marjaa on se osa sadosta, joka on kohtuullisen helposti otettavissa, eli marjaa on tiheässä ja se on lähellä tietä.
**Lue myös:**
[Metsien muokkaus on muuttunut, ja se antoi mustikalle uuden mahdollisuuden – suoluonto on hätää kärsimässä ](https://yle.fi/uutiset/3-12601791)
[Moni varjelee marjapaikkaansa kuin valtionsalaisuutta, vaikka poliisikin toivoo toisin  – "Syy on kateus", sanoo ahkera marjastaja Raili Lämsä](https://yle.fi/uutiset/3-12572156)
Ursula imuroi ja lataa itsensä – Vatialan koulun oppilaat saavat ohjelmoida robottia
Koulun oppilaat osallistuivat myös Ursulan ulkonäön suunnitteluun.
Vatialan koululla Kangasalla on hiljattain aloittanut työnsä robotti nimeltään Ursula. Se osaa imuroida, liikkua itsenäisesti ja ladata itsensä. Oppilaat voivat robotin avulla tutustua käytännössä robotiikkaan sekä robotin ohjelmointiin.
Koululaiset **Lauri Mikkola** ja **Lassi Salin** pitivät Ursulan ulkonäköä hauskana, mutta olisivat tehneet siitä hieman yksinkertaisemman näköisen.
– Ohjelmointi oli ihan helppoa ja hauskaa. Siellä oli vaan sellaiset palikat, ja pystyi päättämään, mitä se tekee, toteavat Lauri ja Lassi yhdestä suusta.
Ursula sai nimensä sadusta, jossa seikkailee Ursula-niminen merinoita.
– Suunnitteluvaiheessa ajateltiin, että Ursulalla on paljon lonkeroita. Olin lukenut tuota satua omalle tytölleni ja sieltä se nimi tuli, kertoo Kangasalan kaupungin ateria- ja siivouspalvelupäälikkö **Hannakaisa Haanpää**.
Osaksi opetusta 
Koulupäivän aikana robottia voidaan käyttää myös apuna opetuksessa.
– Ursula voidaan koodata tekemään erilaisia pieniä tehtäviä oppilastyönä. Lisäksi robotti osaa musisoida ja vähän tanssiakin, kertoo Kangasalan kaupungin ateria- ja siivouspalvelupäälikkö **Hannakaisa Haanpää**.
Vatialan koulun oppilaat saivat osallistua myös Ursulan ulkonäön suunnitteluun. Heille järjestettiin piirustuskilpailu, jonka tuloksia hyödynnettiin robotin toteuttamisessa. Oppilaiden käsialaa on esimerkiksi robotin kaulanauha, jonka väri muuttuu robotin lataustilanteen mukaan.
Robotin valmistuminen alkoi Kangasalan ateria- ja siivouspalveluiden tarpeista vuonna 2019, ja robotti saatiin valmiiksi viiveiden jälkeen tänä kesänä. 
Kehitystyö lähti tarpeesta
Robotin kehitystyötä teki Tampereen yliopiston Mekatroniikan tutkimusryhmä, ja robotin käyttöliittymän toteutukseen osallistui myös tutkijoita Helsingin yliopistosta.
Projektissa piti aluksi määritellä robotin tarvittavat osajärjestelmät. Myös robotin keskeiset toiminnot, kuten esimerkiksi liikkuminen, anturointi, ohjaus ja käyttöliittymä piti järjestelmäkehitysvaiheessa suunnitella ja toteuttaa. Myös varsinainen testaus oli iso osa kehitysprosessia.
Tampereen tutkimusryhmästä mekatroniikan professori **Kari T. Koskinen** kuvailee projektia tutkijoille erittäin mielenkiintoiseksi, mutta myös haasteelliseksi.
Mekatroniikan tutkimusryhmän tutkijoilla on runsas kokemus muun muassa kaivos- ja vedenalasirobotiikan kehittämisestä. Tässä hankkeessa yhtenä kohderyhmänä olivat koululaiset, mikä toi lisän suunnitteluprosessiin.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Mikkelin kh:n esityslista: Kinnunen, Nousiainen ja Simoska etenemässä valtuuston haastatteluun kaupunginjohtajahaussa
Kaupunginvaltuuston on tarkoitus päättää Mikkelin kaupunginjohtajavalinnasta 26. syyskuuta.
Mikkelin kaupunginjohtajavalinnassa kaupunginvaltuuston haastatteluun ovat etenemässä konsulttiyritys FCG:n johtava asiantuntija **Timo Nousiainen**, Juvan kunnanjohtaja **Mervi Simoska** sekä Viitasaaren kaupunginjohtaja **Janne Kinnunen**.
Nimet käyvät ilmi kaupunginhallituksen tulevan kokouksen [esityslistasta](https://mikkeli.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginhallitus/Kokous_592022/Kaupunginjohtajan_virkavaali%2851942%29).
Kaupunginhallitus päättää ensi maanantaina kandidaatit, jotka kaupunginvaltuusto haastattelee 14. syyskuuta valtuuston iltakoulussa. Haastattelutilaisuus on kaikille avoin. Samana iltana rekrytointikonsultti esittelee kaupunginvaltuuston jäsenille suljetussa seminaarissa ehdokkaista tehtyjen soveltuvuusarviointien yhteenvedot.
Kaupunginvaltuuston on tarkoitus päättää Mikkelin kaupunginjohtajavalinnasta 26. syyskuuta.
**Lue lisää:**
[Esedun Arja Flinkman jättäytyy Mikkelin kaupunginjohtajakisasta kansainvälisten tehtävien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12603493)
[Mikkelin kaupunginjohtajavalinta etenee loppusuoralle – kaikki kandidaatit haastateltu](https://yle.fi/uutiset/3-12594244)
Kommentti: Shokkiuutinen tuli Susijengille pahimmalla hetkellä, mutta Lauri Markkanen voi kääntää sen voitoksi – NBA:ssa odottaa tutun masentava tilanne
Lauri Markkasen joutuminen kauppatavaraksi luo uuden säväyksen EM-kisoihin. Tulevalla kaudella Markkasella ei ole juuri mahdollisuuksia menestyä Utah Jazzin paidassa, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri. 
_Susijengi pelaa avausottelunsa koripallon EM-kisoissa tänään Israelia vastaan. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-palvelussa klo 14.40. [Katso kisojen lähetystiedot tästä linkistä](https://yle.fi/urheilu/3-12593298)._
**PRAHA. Lauri Markkanen** [hymyili vapautuneesti](https://yle.fi/urheilu/3-12605483) kansainvälisen median edessä vielä Susijengin EM-avauksen aattona. Iltamyöhään tärähti kuitenkin melkoinen uutinen. Medialähteet Yhdysvalloista kertoivat, että Markkanen olisi kaupattu Cleveland Cavaliersista Utah Jazziin.
Kaupassa Cleveland hankki Utahista tähtipelaaja **Donovan Mitchellin**. Toiseen suuntaan matkaavat Markkasen lisäksi lähes koko viime kauden sivussa ollut takamies **Collin Sexton**, tämän kesän Clevelandin ykköskierroksen varaus **Ochair Agbaji** sekä varausvuoroja.
Uutinen on suomalaistähden kannalta tyly ja masentava, kun miettii menestysmahdollisuuksia. Clevelandissa olisi ollut mahdollista taistella viime kauden tapaan vähintäänkin paikasta pudotuspeleissä. Sinne Markkanen ei ole vielä kertaakaan NBA-uralla yltänyt, eikä Utahin paidassa todennäköisesti yllä tulevallakaan kaudella.
Utahissa Markkanen ajautuu jälleen uudelleenrakennusprojektiin. Joukkue oli jo ennen Mitchelliä kaupannut ranskalaissentteri **Rudy Gobertin** Minnesotaan kesäkuun alussa. Kuten nytkin, kaupoissa ei tullut takaisin yhtä kovia menestysjoukkueen rakennuspalasia. Viime vuosina pudotuspeleissä ollut joukkue räjäytti pakkansa, eikä tulevaisuus ole ihan nyt ruusuinen.
Uutinen ei ole ollut siis enää yllättävä Gobertin kauppaamisen jälkeen. Mitchellin siirtymisellä Clevelandiin on jo ehditty spekuloida tovi. 
Miksi sitten Markkanen kaupataan?
Ensinnäkin suomalaistähden sopimus antaa siihen mainion mahdollisuuden. 16,5 miljoonan Yhdysvaltojen dollarin arvoinen vuosipalkka on sopivan kokoinen, että näin voi käydä NBA:ssa. Markkanen on sen myötä mainiota kauppatavaraa, kun isoja kaloja liikkuu. 
Toisekseen Cleveland näyttää haluavan menestystä pikaisesti laittamalla kaiken peliin. Joukkueella on nyt kaikki eväät menestyä ensi kaudella isomminkin.
Markkasen kanssa samana vuonna varattu Mitchell, **Jarrett Allen**, **Darius Garland** ja upean tulokaskauden pelannut **Evan Mobley** muodostavat todella kovan rungon. Clevandin kannalta heistä kaikki ovat vielä mukavan nuoriakin. 
Utahissa Markkanen nousee Chicago Bullsin vuosien tapaan isoon rooliin, mutta voittaminen on ison työn takana. Joukkue kitunee sarjataulukon pohjalla. Utahissa ei ole tällä hetkellä yhtään kovemman luokan tähtipelaajaa.
Toki on myös mahdollista, että Markkanen kaupataan vielä eteenpäin. Tosin ESPN:n toimittaja **Adrian Wojnarovski** [ehti jo kertoa](https://twitter.com/wojespn/status/1565435125025882113), että Utah pitäisi Markkasen joukkueessa osana uudelleenrakentamisprosessia. Tuo prosessi onkin melkoinen, sillä Utahilla on kauppojensa myötä peräti 15 ykköskierroksen varausvuoroa seuraavaan seitsemään varaustilaisuuteen. 
Clevelandin päävalmentaja **J. B. Bickerstaff** käväisi vielä Suomessakin pari viikkoa sitten seuraamassa Susijengin harjoituksia. Tuolloin Bickerstaff vakuutti [hyödyntävänsä Markkasta tulevalla kaudella samalla lailla Clevelandissa kuin Susijengissäkin oli tehty](https://yle.fi/urheilu/3-12588469).
Tuore kauppa on kaikin puolin osoitus siitä, kuinka NBA:kin on välillä äärimmäisen raakaa bisnestä. Markkanen oli jo ehtinyt kotiutua Clevelandiin erinomaisesti, mutta EM-kisojen jälkeen odottaa taas uusi osoite, mikä lienee henkisesti haastavaa.
Samalla perjantaina alkaviin EM-kisoihin tuli uusi säväys. Suomen osalta on puhuttu avoimesti [mahdollisuudesta yltää kisoissa kahdeksan parhaan joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-12603318). Siinä ei ole vuonna 2011 alkaneessa EM-kisaputkessa vielä onnistuttu. Kovaan saavutukseen yltämisessä Markkasella on luonnollisesti iso rooli. 
Susijengille Markkasen siirtouutinen tuli pahimpaan mahdolliseen aikaan, alle vuorokausi ennen EM-kisojen avausottelua.
On jännittävää nähdä, millainen Markkanen nähdään Prahan areenassa runsaan suomalaisen kannattajajoukon siivittämänä iltapäivällä. Jos veikata pitäisi, niin varmastikin melkoisen sisuuntunut ja näytönhaluinen suomalaistähti.
**Lue myös:**
[Medialähteet: Lauri Markkanen on kaupattu Utah Jazziin](https://yle.fi/urheilu/3-12605623)
[Susijengi on tuonut ylimääräisen pelaajan viime hetkellä EM-kisoihin – "Kaikki eivät ole pystyneet harjoittelemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12605386)
[Susijengi-lupaus ei päässyt EM-kisoihin – Koripalloliitossa hämmennyttiin yliopiston painostuksesta, Henrik Dettmann ei niele perusteluita](https://yle.fi/urheilu/3-12603318)
[Kommentti: Huimalla tavalla historiaa, eikä siinä vielä kaikki! Lauri Markkasen ilme paljasti herkullisen näkymän tuleville viikoille](https://yle.fi/urheilu/3-12598740)
Alajärven Ankkurit palaa Superpesikseen
Ankkurit tippui Superpesiksestä vuonna 2019. Nyt on jälleen nousun aika.
Alajärven Ankkurit nousee kolmen vuoden tauon jälkeen takaisin miesten Superpesikseen. Ankkurit voitti ylivoimaisesti Haminan Palloilijat eilen torstaina Ykköspesiksen viimeisessä finaaliottelussa jaksoin 2-0. 
Hamina johti jo ottelusarjaa 2–0 voitoin, mutta Ankkurit onnistui taistelemaan kolme peräkkäistä voittoa ja nousi Superpesikseen otteluvoitoin 3–2. 
Ratkaisevaa ottelua seurasi Kitronin pesäpallostadionilla Alajärvellä noin 1 500 henkilöä.
Halsua investoi uuteen tankkausasemaan – ensin on perustettava yhtiö, joka sitoutuu toimintaan
Kunta on valmis satsaamaan omaa rahaa hankkeeseen, jotta halsualaiset eivät jää ilman asemaa.
Halsuan kunta investoi reippaalla summalla uuteen bensa-asemaan.
Valtuusto päätti varata 350 000 euroa aseman rakentamiseen, jotta kunnassa voisi jatkossakin tankata autonsa. Kunta uhkaa jäädä ilman tankkausasemaa, kun ainoa kylmäasema lopettaa tänä vuonna.
Halsua aikoo hankkia jakeluaseman maahan asennettavan kaluston. Sen jälkeen kunta vuokraa aseman yrittäjälle, joka rakentaa sen valmiiksi ja vastaa liiketoiminnasta.
Kuitenkin ennen kunnan investointia, jakelutoimintaa varten on perustettava yhtiö, joka sitoutuu toimintaan. Siksi aseman rakentaminen voitanee aloittaa vasta ensi vuonna. Kunnassa on väläytelty, että useita yrittäjätaustaisia halsualaisia olisi lähtemässä mukaan hankkeeseen.
Halsua on päätynyt satsaamaan jakeluasemaan, koska suuret polttonesteyhtiöt eivät ole valmiita rakentamaan sellaista kuntaan. Niiden mielestä investointi ei ole kannattava, eikä vuotuinen myyntimäärä saavuttaisi heille riittävää tasoa.
Asema rakennetaan Halsuan omistaman liikekeskuksen pihalle.
**Lue myös:**
[Halsuan kunta on valmis maksamaan siitä, että polttonesteiden jakelu säilyy paikkakunnalla](https://yle.fi/uutiset/3-12592705)
Hollolan yläkouluikäiset pääsevät maksutta uimaan
Hollolalaiset yläkouluikäiset saavat mennä ilmaiseksi Hollolan uimahalliin uimaan ja kuntosalille.
Yläkouluikäiset hollolaiset voivat käyttää maksutta Hollolan uimahallin uinti- ja kuntosalipalveluita. Maksuttomuutta kokeillaan vuoden loppuun asti. 
Uimaan tai kuntosalille tullessaan on yläkoululaisen ilmoitettava nimensä, koulunsa ja luokkansa uimahallin lippuluukulla.
Maksuttomuus koskettaa kaikkia yläkouluikäisiä hollolalaisia, myös heitä, jotka opiskelevat Hollolan ulkopuolella. Heidän tulee ensimmäisellä kerralla olla yhteydessä sähköpostitse uimahallin sähköpostiosoitteeseen.
Uintiaikaa on kaksi tuntia.
Suomen ammattitaitomaajoukkue saatellaan MM-kisamatkalle perjantaina: mukana yksi kilpailija Riveriasta 
Ammattiopisto Riverian Anna-Sofia Tiainen kilpailee automaalauksessa.
Suomen ammattitaitomaajoukkue lähtee perjantaina MM-kisamatkalle. 
Joukkueessa on 28 kilpailijaa. Heidän joukossaan on yksi nuori taitaja Riveria ammattiopistosta. Hän on **Anna-Sofia Tiainen**, joka kilpailee automaalauksessa Tanskassa.
Nuorten ammattitaidon MM-kilpailu WorldSkills järjestetään tänä vuonna hajautettuna 15 maahan. Kilpailu korvaa Shanghain kisan, joka jouduttiin perumaan Kiinan tiukkojen koronarajoitusten vuoksi.
Yhteensä kilpailuun osallistuu yli 1 100 kilpailijaa 57 maasta.
Vuokatin ainutlaatuiset vaaramaisemat houkuttelevat vaeltamaan – Vuokatin Vaellus järjestetään jo 77. kerran
Vaikka Suomen vanhimman vaellustapahtuman osallistujamäärät ovat laskeneet parhaimmista huippuvuosista, odotetaan Vuokattiin huomenna noin 150–200 vaeltajaa.
Suomen vanhin vaellustapahtuma, Vuokatin Vaellus, järjestetään huomenna lauantaina 77. kerran. Vuokatin vaaramaisemissa on vaellettu vuodesta 1945 lähtien joka syksy koronastakin huolimatta
Vaikka tapahtuman osallistujamäärät ovat laskeneet parhaimmista huippuvuosista, odotetaan Vuokattiin tälläkin kertaa noin 150–200 vaeltajaa, kertoo tapahtumapäällikkö **Anni Heikkinen** Kainuun liikunta ry:stä.
– Varmasti korona verottaa edelleen, ja yleisesti inflaatio ja energian hinnan nousu. Ihmiset miettivät, mihin lähtevät reissaamaan ja laittavat rahaa. Osallistujamäärä on kuitenkin hyvä myös tänä vuonna.
Vuokatin Vaelluksen päämatkat ovat 12 ja 22 kilometriä. Lisäksi tarjolla on 39 kilometrin pyörävaellus, yhdeksän kilometrin koiravaellus sekä joogavaellus, joka koostuu muutaman kilometrin vaellusosuudesta, joogasessiosta ja rentoutumisharjoituksesta. 
Vuokatin Vaellukselle ihmisiä houkuttelee Kainuun puhdas luonto, mutta ennen kaikkea ainutlaatuiset vaaramaisemat, Heikkinen sanoo.
– Pisimmällä 22 kilometrin vaellusmatkalla ylitetään 13 vaaraa, ja maisemat ovat sen mukaiset. Kun hyvällä asenteella lähtee, porukassa on mukava vaeltaa ja pysähtyä syömään eväitä huoltopisteille.
Sunnuntaina 4. syyskuuta vuorossa on pienten lasten perheille tarkoitettu maksuton perhevaellus, jonne ei ole ennakkoilmoittautumista.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 3. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Kuopion keskustan nopeusrajoitusten alentaminen on alkamassa
Alennettu nopeusrajoitus 30 kilometriä tunnissa tulee voimaan sataman ja Väinölänniemen alueilla lähiviikkoina.
Kuopion keskusta-alueen nopeusrajoitusten alentaminen on alkamassa. Nopeusrajoituksia alennetaan lähivuosien aikana vaiheittain 40:stä 30:een kilometriin tunnissa. 
Kaduilla siirrytään uuteen rajoitukseen kolmessa osassa vuosina 2022–2024. Ensimmäisen osan rakennustyöt alkavat ensi viikolla ja liikennemerkein osoitettu nopeusrajoitus astuu voimaan vajaan kahden viikon päästä.
Alempi nopeusrajoitus tulee nyt voimaan sataman alueen ja Väinölänniemen alueille ja lähikaduille. Nopeusrajoitusta tehostavia katumerkintöjä tehdään vielä syyskuun kuluessa.
Porin Linjat mukana Maksa mitä haluat –päivässä sunnuntaina
Porin Linjojen bussit ajavat tulevat sunnuntaivuorot maksuttomasti.
Porin Linjojen bussit ovat ensimmäistä kertaa mukana Porin Maksa mitä haluat –päivässä ylihuomenna sunnuntaina. Bussit ajavat päivän vuorot maksuttomasti.
Maksa mitä haluat –päivän ideana on, että asiakas maksaa kaupungin kulttuuri- ja liikuntapalveluista kuten museo- uimahalli- ja urheilutalokäynneistä sen summan, mitä itse haluaa. Bussit ovat kuitenkin maksuttomia. 
Maksa mitä haluat –konseptia kokeiltiin Porissa ensimmäisen kerran vuonna 2019.
**Lue lisää:**
[Pori jatkaa Maksa mitä haluat -päiviä](https://yle.fi/uutiset/3-12411950)
[Porin idea leviää valtakunnalliseksi – asiakas saa päättää kulttuuri- ja liikuntapalveluiden sisäänpääsymaksun](https://yle.fi/uutiset/3-11206987)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Työministeri Tuula Haatainen aloittaa maakuntamatkansa Närpiöstä – agendalla muun muassa vietnamilaisyhteisön ja viranomaisten välisen luottamuksen luominen
Närpiöstä ministeri Haatainen jatkaa maakuntamatkaa Vaasaan, jossa hän myös tapaa vaasalaisia perjantaina iltapäivällä keskustassa.
Työministeri **Tuula Haatainen** (SDP) aloittaa maankuntamatkansa Närpiöstä, jossa hän keskustelee alueen työllisyystilanteesta ja työperäisestä maahanmuutosta.
Pohjanmaan elinkeino, liikenne ja ympäristökeskuksen järjestämässä tilaisuudessa Haatainen tapaa kunnan edustajien lisäksi myös kasvihuoneyrittäjiä.
Viime talven Närpiön kiskontavyyhdin selvitystyö on vielä poliisin osalta kesken, mutta toimenpiteisiin on jo ryhdytty, jottei vastaavaa jatkossa pääsisi tapahtumaan.
Pohjanmaan ELY-keskuksen ylijohtaja **Timo Saaren** mukaan Haataiselle tullaan esittämään menetelmiä, joiden avulla vietnamilaisyhteisön luottamus jollakin aikavälillä voidaan saavuttaa.
– Kerromme kuinka olemme yhteistyöllä yrittäjien ja viranomaisten kanssa käyneet tätä tilannetta läpi. Olemme yhä enemmän yrittäneet saada kontaktia työntekijöihin, ja heidän yhteisöönsä. Luottamusta meihin viranomaisiin on pyritty kasvattamaan, Saari toteaa.
Tilanne on kuitenkin haastava, sillä kultturierot vietnamilaisten sekä suomalaisten välillä ovat suuria, etenkin kun puhutaan luottamuksesta viranomaisiin.
– Nyt ollaan kyllä jo erittäin hyvässä dialogissa jo tällä hetkellä. Se, että Haatainen nyt tapaa [kasvihuone]työntekijöitä on hyvä osoitus siitä, että ollaan jo aika syvällä luottamuksen tasolla.
Työperäistä maahanmuuttoa tullaan tarvitsemaan jatkossakin, sillä sekä Närpiön että Vaasan seudulla on työvoimasta monella alalla pulaa. Kulttuuriin liittyviä eroja on siis osattava käsitellä myös tulevaisuudessa, ettei vastaavia tapauksia kuin Närpiössä pääse syntymään.
– Viranomaisilla ei ole oikein lainsäädännön puitteissa mahdollisuuksia tehdä etukäteisvalvontaa, ja selvittää taustoja niin hyvin kuin toivoisimme. Ehkä tulevaisuudessa pitää lisätä yhteistyötä Aluehallintoviraston kanssa, joka kuitenkin on enemmän se valvova virasto, kun taas ELY-keskus on työvoiman saatavuutta pohtiva viranomainen, Saari summaa.
**Lue lisää aiheesta:**
[Närpiön kiskontavyyhti ei vieläkään syyteharkinnassa – vietnamilaisyhteisön vaikeneminen vaikeuttanut esitutkinnan loppuun saattamista](https://yle.fi/uutiset/3-12567788)
[Närpiön tapaus on poliisille vaikea tutkittava, sillä uhrit vaikenevat – osa pelkää palautusta, yhteisöstä eristämistä tai jopa väkivaltaa](https://yle.fi/uutiset/3-12405075)
Jätevesitutkimus: amfetamiinin käyttö on lisääntynyt Kajaanissa kahden vuoden seurantajaksolla
THL:n jätevesitutkimuksessa selvitettiin amfetamiinin, kokaiinin, ekstaasin, metadonin ja muuntohuumeiden jäämiä jätevesistä. Siinä selvisi, että kokaiinia käytetään Helsingissä jo enemmän kuin amfetamiinia.
Kokaiinin käyttö on selvässä kasvussa Etelä-Suomessa. 
THL:n jätevesitutkimuksessa selvisi, että kokaiinia käytetään Helsingissä jo enemmän kuin amfetamiinia.
THL:n jätevesitutkimuksessa selvitettiin amfetamiinin, kokaiinin, ekstaasin, metadonin ja muuntohuumeiden jäämiä jätevesistä.
Kajaanissa sen sijaan amfetamiini on ykkönen, sen määrä on lisääntynyt edelliseen mittausjaksoon nähden, joka toteutettiin kaksi vuotta sitten.
Kajaanin jätevedestä löytyi maaliskuun mittausjaksolla amfetamiinia 257,03 milligrammaa per päivä tuhatta asukasta kohden. Kokaiinin määrä oli 1,99 milligrammaa.
Esimerkiksi Oulussa amfetamiinia löytyi jätevedestä 164,79 ja Kuopiosta 322,25 milligrammaa per päivä tuhatta asukasta kohden.
THL:n jätevesitutkimuksen väestöpohja käsittää nykyisin lähes 60 prosenttia koko Suomen väestöstä. Huumeiden käyttöä mitataan parillisina vuosina suurimpien kaupunkien ja niiden lähialueiden puhdistamattomasta jätevedestä. Kajaani on ollut tutkimuksessa vuodesta 2014 lähtien mukana.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 3. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Pieni omakotitalo kärsi vakavia vaurioita tulipalossa Kärsämäellä perjantaiaamuyöllä
Palo roihusi kahden talon pihapiirissä, ja alkoi varastorakennuksista. Toinen taloista säästyi palovahingoilta. Vahingoittuneen talon asukas pääsi pois asunnostaan ennen tulen leviämistä siihen.
Kärsämäen Saunatiellä omakotitalo kärsi vakavia vaurioita tulipalossa viime yönä. Talon yksi asukas oli poistunut tulipalon alta jo ennen sen alkua.
Hälytys palopaikalle tuli hieman ennen kello kolmea perjantaina aamuyöllä.
Palo oli saanut todennäköisesti alkunsa viereisen pihapiirin varastorakennuksesta, joka sitten levisi toiseen varastorakennukseen ja siitä pieneen omakotitaloon.
Talosta jouduttiin purkamaan sammutustöissä muun muassa kattoa.
Myös naapuriomakotitalon kaksi asukasta poistuivat kahden koiran kanssa omasta asunnostaan. Tähän taloon tulipalo ei päässyt leviämään
Ensihoito tarkasti kolme osallisena ollutta henkilöä. Evakuoitunut pienen omakotitalon asukas sai varamajoituksen itselleen.
Palon syttymissyytä ei tällä hetkellä tiedetä. Palon raivaustöitä tehtiin vielä aamukuudelta. Paikalla oli ollut kaikkiaan seitsemän Jokilaaksojen pelastuslaitoksen yksikköä.
Hälytyksen palopaikalle oli tehnyt pelastuslaitoksen mukaan sivullinen, mutta myös kahden talon asukkaat olivat havahtuneet itse tuleen.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Tuettuja metsänhoitotöitä on tehty Keski-Suomessa paljon viime vuotta vähemmän
Jos taimikonhoito laiminlyödään, metsänomistajille arvokkaimman tukkipuun osuus jää selvästi alhaisemmaksi 
Metsänhoitotöitä on tehty Keski-Suomessa poikkeuksellisen vähän tänä vuonna samaan aikaan kuin puun kysyntä on ollut kasvussa.
Suomen metsäkeskus myöntää niin sanotun kestävän metsätalouden kemera-tukea metsänhoitotöihin ja määräaikaiseen suojeluun ja luonnonhoitoon. 
Elokuun puoliväliin mennessä nuoren metsän hoitotöitä oli tehty Keski-Suomessa kemera-tuella 3325 hehtaarin alalla. Se on 23 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. 
Jos taimikonhoito laiminlyödään, metsänomistajille arvokkaimman tukkipuun osuus jää selvästi alhaisemmaksi metsänkierrossa, metsäkeskus muistuttaa. 
Nakkijuustosämpylästä tykkäävä tähti, Pokémon-fani ja yksinäinen susi – tällainen Susijengi pelaa EM-kisoissa
Yle Urheilu esittelee Suomen miesten koripallomaajoukkueen EM-kisajoukkueen. Mukana on 12 mielenkiintoista persoonaa.
Jäähallien sähkölaskut nousseet pilviin –yksityiset halliyhtiöt korottavat jo käyttäjämaksuja Itä-Suomessa
Sähkön kallistuminen aiheuttaa jo ongelmia jäähallien ylläpitäjille. Toisin kuin kunnalliset jäähallit, yksityiset halliyhtiöt ovat lähinnä harrastajien käyttömaksujen varassa.
Jäähallien hurjiksi kohonneet sähkölaskut aiheuttavat korotuspaineita käyttäjämaksuihin.
Useimpia jäähalleja Itä-Suomessa ylläpitävät kunnat verovaroin. Yksityisten yhtiöiden tai seurojen halleissa sähkön kallistuminen aiheuttaa välittömän korotuspaineen jäävuorojen hintoihin.
Kuopiolainen Tuplajäät-yhtiö on jo päättänyt korottaa molempien halliensa jäävuorojen hintoja syyskuun alusta lähtien. Korotukset ovat kymmenen euroa tunnilta sekä Kuopion Lippumäessä että Siilinjärven Toivalassa.
Halliyhtiön toimitusjohtaja **Antti Reinikaisen** mukaan korotus riittää toistaiseksi.
– Ainakin tällä hetkellä se meidän laskelmien mukaan riittää. Energiannousun kustannusta ei mielellään laittaisi jääkiekon ja taitoluistelun harrastajien suuntaan, mutta oltiin tilanteessa, että tämmöinen päätös täytyi tehdä, toimitusjohtaja toteaa.
Energiakuluja pienentämään Tuplajäät asennutti viime vuonna yhtiön vanhempaan halliinsa eli Toivalaan aurinkopaneeleja. Kokemusta on nyt yhden kesän sähkölaskujen osalta.
– Kyllä siitä on ollut iso apu ja kulutuksen leikkaus kesäaikaan. Missään nimessä ei ole pois suljettu uusiutuvan energian lisääminen myös Kuopion päähän, Reinikainen tuumii.
Kiteellä vielä neuvotellaan
Kiteen Jäähalli -yhtiö harkitsee parhaillaan, miten selvitä joka kuukausi jopa kolme kertaa kalliimmista sähkölaskuista. 
– Laskut ovat aiemmin olleet 4 000-6 500 euron luokkaa kuukausitasolla verollisena hintana. Nyt ne pyörivät 10 000 ja 13 000 euron välissä tähän aikaan vuodesta jo, yhtiön toimitusjohtaja **Seppo Hakulinen** kertoo. 
Hänen mielestään sähkön hinta on karannut käsistä jäähallien tapaisessa toiminnassa. Edessä voi Kiteelläkin olla hankalia päätöksiä.
– Korotuspaineet ovat todella kovat. Mutta jos pitäisi saada 30-50 prosentin korotus tuntihintoihin, niin epäilen onko sitten enää jään käyttäjiä, Hakulinen aprikoi.
Toimitusjohtajan mukaan Hutsinkaaren hallissa on jo tehty toimia energian säästämiseksi. Viimeiseksi koko valaistus on vaihdettu ledeiksi.
– Se on se pääkytkin, mikä on seuraava vaihtoehto, toimitusjohtaja hymähtää.
Nyt halliyhtiö neuvottelee Kiteen kaupungin kanssa mahdollisesta taloudellisesta tuesta.
– Jos ei saada tuloksia, vaikeata on. Joka tapauksessa pankin kassan kautta ei sähkölaskua ruveta maksamaan, Hakulinen linjaa.
Auto vaurioitui ajokelvottomaksi hirvikolarissa Viitostiellä Mikkelissä, ei henkilövahinkoja
Pelastuslaitos ohjasi liikennettä varhain aamulla Hietasen kohdalla.
Mikkelissä Viitostiellä sattui varhain perjantaiaamuna hirvikolari. Onnettomuus tapahtui Hietasen kohdalla.
Pelastuslaitoksen mukaan autossa olleet kolme ihmistä pääsivät ulos autosta eivätkä he loukkaantuneet. Auto vaurioitui ajokelvottomaksi.
Pelastuslaitos ohjasi vielä kello 6.30 onnettomuuspaikan liikennettä. Päivystävä palomestari **Jari Iskanius** arveli liikenteenohjauksen jatkuvan ainakin kello 7 saakka.
Pieni Kangasalan kaupunki alkaa palkita sote-alan keikkalaisia – viidestä sijaisuudesta napsahtaa 100 euron bonus 
Kangasalan kaupunki esitteli alkukesästä SoTender-digipalvelun, jossa voi helposti varata sote-alan sijaisuuksia. Nyt kaupunki on liittänyt palveluun bonuksen.
Pirkanmaalaisessa pikkukaupungissa kokeillaan uusia keinoja osaavan hoitohenkilöstön saamiseksi. Kesällä Kangasala lanseerasi SoTender-digipalvelun, jossa rekisteröitynyt käyttäjä voi selata kaupungin vapaita vuoroja ja varata niitä yhdellä sormen pyyhkäisyllä.
Nyt palveluun on liitetty uusi bonusmalli. 
– Kun SoTender-palvelun kautta tekee viisi työvuoroa, saa normaalin palkan lisäksi sadan euron bonuksen. Bonus on jatkuva eli palkkio maksetaan aina viiden tehdyn vuoron jälkeen, kaupunki kertoo tiedotteessa.
Kangasalla uskotaan, että sijaisrekrytointiin panostamalla edistetään myös pysyvän henkilöstön työntekijäkokemusta: kun työtä voidaan jakaa tasaisemmin useammalle tekijälle, kuormitus vähenee. 
– SoTender tuo meille säästöä vuokratyövoimaan verrattuna, joten bonuksen maksaminen on taloudellisestikin kannattavaa. Halusimme tarjota tämän hyödyn suoraan eteenpäin itse tekijälle, jolloin bonus toimii sekä kiitoksena että lisähoukuttimena sijaisuuksiimme, sanoo Kangasalan sosiaali- ja terveyskeskuksen henkilöstöpäällikkö **Aila Halsinaho**.
SoTender-palvelussa työvuoroja on tarjolla sairaanhoitajille, lähihoitajille, kehitysvammahuollon ohjaajille ja hoiva-avustajille useissa kaupungin toimipisteissä.
Bonusmallissa otetaan huomioon 1.8. alkaen tehdyt työvuorot aina vuoden 2022 loppuun asti.
**Lue myös:**
[Pieni Kangasalan kaupunki kokeilee sotealan sijaisten löytämistä uudella tyylillä – sopivan vuoron voi varata pyyhkäisemällä puhelimen näytöllä](https://yle.fi/uutiset/3-12478616)
Tervon uuden yhtenäiskoulun hinnaksi arvioidaan 14–15 miljoonaa euroa
Tehdyn esiselvityksen mukaan koulu olisi edullisinta rakentaa kunnan omaksi kiinteistöksi.
Tervon kunta on saanut esiselvityksen uuden yhtenäiskoulun rahoituksesta ja toteutusmuodoista. Kunnan tilaaman esiselvityksen mukaan edullisin toteutustapa olisi malli, jossa rakennus tehtäisiin kunnan taseeseen.
Taselainalla koulun rakentaminen ja ylläpito maksaisivat 20 vuoden aikana 14,3 miljoonaa euroa. Leasing - tai vuokramalli maksaisivat noin miljoona euroa enemmän. Selvityksen on tehnyt Kuntarahoituksen tytäryhtiö Inspira. Sen mukaan hankkeen koko on liian pieni elinkaarimallilla toteutettavaksi.
Koulun rakentaminen on tarkoitus aloittaa maaliskuussa 2023 ja se otettaisiin käyttöön elokuussa 2024.
Nykyisessä Tervon 1960-luvulla rakennetussa yhtenäiskoulun rakennuksessa on havaittu sisäilmasta aiheutuvaa oireilua, minkä takia rakennus on tarkoitus purkaa uuden koulun tieltä. 
Koululla järjestetään keskiviikkona 7. syyskuuta vanhempainilta, jossa kerrotaan myös koulurakentamisen tämänhetkisestä tilanteesta.
Lauri Kontron kolumni: Ketä Fortumin katastrofista pitää syyttää – no ihan jokaista
Eduskuntavaalit ovat keväällä ja huutokauppa Fortumin jättitappioiden syyllisestä ottaa jo kierroksia. Fortum on opettavainen tarina vauhtisokeudesta, johon liki kaikki puolueet ehtivät sortua.
Sanotaan, että suomalaisilla on alemmuuskompleksi. Peittääksemme sen, meidän täytyy liioitella. Se johtaa usein ojasta allikkoon: alemmuuskompleksin käänteispuoli on suuruudenhulluus.
Suuruudenhulluudesta tulee mieleen ensimmäiseksi Sonera. Muistatteko Soneran? Se myi puhelinliittymiä.
**Sonera syntyi, kun** valtion posti- ja telelaitos päätettiin jakaa kahtia, toinen firmoista hoitaisi postin, toinen puhelut. Puhelinfirma sai nimekseen Sonera.
Samoihin aikoihin Euroopan omistajaksi oli yllättäen noussut puhelinvalmistaja Nokia. Sen vanavedessä onnistui moni muukin, ja teleyhtiö Soneran piti olla yksi näistä. Niinpä Sonera lähti kaupoille Saksaan ja Italiaan ja osti miljardeilla oikeuksia rakentaa näihin maihin uusia kännykkäverkkoja.
Mutta kun verkkoja piti ryhtyä oikeasti rakentamaan, rahaa ei enää ollutkaan. Investoinnit jäivät tekemättä, eikä pelkkiin lisensseihin tuhlattuja rahoja saatu enää takaisin. Oli siis ostettu pelkkää ilmaa, neljällä miljardilla eurolla.
Sonera oli aikoinaan Suomen suurin talousmoka, ainakin suurin valtionyhtiön tekemä moka. Nyt on saatu uusi mestari, Fortum.
Yhtiö heilui konkurssin partaalla, toimitusjohtaja pakeni Lontooseen ja konkurssilta pelasti vain [Lipposen hallituksen armeliaisuus](https://www.ts.fi/teemat/1073958036). Hallitus myi koko roskan pilkkahintaan Ruotsin valtiolliselle puhelinyhtiölle, Telialle.
Sonera oli aikoinaan Suomen suurin talousmoka, ainakin suurin valtionyhtiön tekemä moka. Nyt on saatu uusi mestari, Fortum.
Fortum on energiayhtiö, jonka pääomistaja on niin ikään Suomen valtio. Valtio ei silti käytä valtaa yhtiössä, sillä pörssiyhtiön pelisääntöihin kuuluu, että omistaja palkkaa ja erottaa johdon, mutta ei puutu yhtiön käytännön liiketoimintaan.
**Myös Fortum lähti** muuntumisleikkiin [myymällä sähkönsiirtoverkkonsa](https://yle.fi/uutiset/3-6980971) yksityisille sijoittajille. Sähkönsiirrosta oli tullut mukavasti rahaa, mutta bisnes oli tylsää. Katsoa nyt sähkön virtaamista kaapelissa. Sehän on melkein kuin katsoisi maalin kuivumista seinässä. Ketä kiinnostaa.
Kun miljardit olivat taskussa, lähdettiin ostosmatkalle karkkikauppaan.
**Taloustieteen tunnettu perustotuus** on, että julkista luonnollista monopolia ei pidä yksityistää. [Luonnollinen monopol](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/luonnolliset-monopolit-ovat-uinuvia-rahanpainokoneita-yksityistaminen-johtaa-hyvinvointitappioihin/eb32a41d-e6bf-4e60-becf-5fb16d314546)[i](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/luonnolliset-monopolit-ovat-uinuvia-rahanpainokoneita-yksityistaminen-johtaa-hyvinvointitappioihin/eb32a41d-e6bf-4e60-becf-5fb16d314546) tarkoittaa tilannetta, jossa taloudellisesti tehokkain toiminta saavutetaan vain yhdellä tuottajalla. On järkevää, että yhteiskunta omistaa rautatiet, moottoritiet, lentokentät, kaupunkien viemärit ja sähkön siirtoverkot.
Fortumissa tämä lainalaisuus unohdettiin, verkot yksityistettiin.
Kun miljardit olivat taskussa, lähdettiin ostosmatkalle karkkikauppaan, ensin [Siperiaan](https://suomenkuvalehti.fi/politiikka-ja-talous/fortum-pelaa-idanbisneksillaan-venalaista-rulettia/?shared=12229-1b55069a-4), sitten Saksaan. Siperiasta ostettiin voimalaitoksia, Saksasta kaasuyhtiö [Uniper.](https://www.fortum.fi/media/2019/10/fortum-hankkii-osake-enemmiston-uniperista-tavoitteena-vakauttaa-tilanne-ja-nopeuttaa-strategian-toteuttamista)
Uniperin johto vastusti kauppaa, mutta Fortumin johto [osti firman puoliväkisin](https://yle.fi/uutiset/3-12540827). Kiihkossa unohtui varovaisuus. Uniper oli paljon suurempi kuin Fortum itse, ja kauppaan sisältyi hirvittävä riski.
**Riski toteutui.** Venäjä hyökkäsi Ukrainaan ja väänsi kaasuhanan kiinni. Uniper uhkasi kaatua ja vain Saksan valtion väliintulo pelasti sen. Fortum menetti miljardinsa.
Fortumin pääomistaja on valtio, siis me. Se oli kuitenkin myös menestyvä pörssiyhtiö, ja siksi valtion lypsylehmä, todellinen kruununjalokivi. Yhtiön valtiolle maksamat osingot ovat olleet valtiolle tärkeä tulonlähde.
Valtion omistama pörssiyhtiö on kinkkinen tapaus.
**Nyt joudutaan päättämään**, mitä Fortumille tehdään. Jos yhtiö uhkaa kaatua, vaihtoehtoja on kaksi: myydään Fortum eniten tarjoavalle, kuten Sonera myytiin – tai sitten valtio pumppaa yhtiöön uutta rahaa ja kansallistaa sen uudestaan.
Näin muuten tehtiin Ranskassa. Siellä juuri sosialisoitiin iso energiayhtiö.
Valtion omistama pörssiyhtiö on kinkkinen tapaus. Yhtiöstä on vastuussa sen johto. Mutta jos kaikki menee pieleen, syyttävä sormi osoittaa silti maan hallitusta, joka ei ole puuttunut peliin. Jos hallitus taas puuttuu peliin, sitä syytetään lakien rikkomisesta.
Suomessa pidetään keväällä eduskuntavaalit, ja huutokauppa siitä, kuka on syyllinen Fortumin kriisiin, on jo alkanut. Fortumin muodonmuutoksen aikana maassa on ollut seitsemän eri hallitusta, joissa ovat vuorollaan istuneet liki kaikki eduskuntapuolueet.
**Jos syyllisiä kaivataan**, syyllisiä ovat kaikki.
Tarinan opetus on, että nopeat voitot ovat aina vaarallisia. On parempi kiiruhtaa hitaasti. Se on tylsää, mutta usein sillä tavalla pääsee perille asti.
_Lauri Kontro_
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja._
Voit keskustella kolumnista 3.9. klo 23.00 saakka.
Satakunnan kunnissa ei vielä suunnitelmia sähkön säästämiseksi omissa tiloissa, hallituksen ohjeistusta odotetaan
Monella kunnalla on kiinteä sähkösopimus, joten sähkön hintojen vaihtelu ei aiheuta suurta huolta kunnissa. 
Satakunnan suurimmissa kunnissa ei ole toistaiseksi tehty suunnitelmia tai toimenpiteitä sähkön säästämisestä kuntien hallitsemissa kiinteistöissä. 
Monella kunnalla on kiinteä sähkösopimus, joten sähkön hintojen vaihtelu ei aiheuta suurta huolta kunnissa. 
Esimerkiksi Raumalla kuitenkin suuri osa ostetusta sähköstä on pörssisähköä. Lämmitykseen sähköä ei kaupungin mukaan kuitenkaan tarvitse käyttää, sillä suurimmassa osassa kaupunkia on käytössä kaukolämpö. 
– Vesihana pitää sulkea ja valot laittaa pois päältä joka tapauksessa, kun niitä ei käytetä, mutta mitään käyttörajoituksia ei ole määrätty, sanoo Rauman kaupungin teknisen toimialan johtaja **Tomi Suvanto**.
Hallitus ei ole vielä ohjeistanut kuntia
Porilla ja Huittisilla on kiinteät sähkösopimukset, eikä kummassakaan kaupungissa ole tehty suunnitelmia esimerkiksi lämpötilojen laskemisesta kaupungin kiinteistöissä. 
Porin kaupungin teknisen toimialan johtaja **Markku Koppelomäki** kuitenkin sanoo, että tilanne voi muuttua, jos [hallitus esimerkiksi syksyllä aikoo ohjeistaa](https://yle.fi/uutiset/3-12553330) kuntia sähkön säännöstelyyn.
– Suunnitelmissa ei ole esimerkiksi laskea lämpötiloja liikunta- tai vapaa-ajanviettopaikoissa, koska halutaan säilyttää tietty käyttömukavuus.
Huittisten tekninen johtaja **Ulla Ojala** sanoo, että kaupungissa on keskusteltu eri säästötoimenpiteistä, mutta mitään päätöksiä ei ole tehty.
– On puhuttu esimerkiksi uimahallin lämpötiloista. Näissä täytyy vain ottaa se huomioon, että muun muassa tietyt kemikaalit vaativat sen tietyn lämpötilan, Ojala huomauttaa.
Myös Eurassa on pystytty osittain suojatumaan sähkön hinnan vaihteluilta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
"Sinä olet pomo!" Lauri Markkanen sai EM-kisojen mediavastaavan varpailleen – suomalaistähdeltä kiltti reaktio
Lauri Markkanen esiintyi ensimmäistä kertaa median edessä torstaina alkuillasta.  Siinä vaiheessa suomalaisen kauppaaminen Utahiin ei ollut tiedossa. Puheenaiheeksi nousi muun muassa Markkasen donkki kisojen suurimpiin tähtiin kuuluvan Nikola Jokicin yli.
_Suomi kohtaa Israelin koripallon EM-kisoissa perjantaina klo 15. Suora lähetys Ylen kanavilla klo 14.40 alkaen._
**PRAHA.** Suomen tähtipelaaja **Lauri Markkanen** astui ensimmäistä kertaa median eteen koripallon EM-kisoissa Prahassa torstaina alkuillasta. Tuolloin [ei ollut tietoakaan Markkasen siirtymisestä Utah Jazzin riveihin. Sen aika oli vasta myöhäisillassa](https://yle.fi/urheilu/3-12605623).
Huomiota Markkasen ympärillä kuitenkin on rauhoitettu ennen EM-kisojen alkua. Hänen mediakohtaamisensa oli keskitetty kansainväliseen lehdistötilaisuuteen vuorokautta ennen avauspeliä Israelia vastaan.
Kun muilla joukkueilla virallisessa lehdistötilaisuudessa oli nähty päävalmentaja ja joukkueen kapteeni, Suomella **Lassi Tuovin** rinnalla oli kapteeni **Shawn Huffin** sijaan Markkanen.
Toimittajia odotteli paikan päällä toistakymmentä: ainakin suomalaisia, israelilaisia ja serbialaisia. 
Markkaselle tehtiin tilanne myös järjestäjien puolelta heti selväksi.
– Sinä saat lähteä, kun haluat, lehdistötilaisuutta vetävä Kansainvälisen koripalloliiton edustaja kertoi.
Markkasta tilanne hymyilytti.
– Sinä olet pomo! lehdistötilaisuuden vetäjä huikkasi ennen kuin lehdistötilaisuus alkoi sekä Markkasen että Tuovin vapaalla sanalla.
Sen jälkeen päästiin asiaan, kun israelilaistoimittajat aloittivat kysymyspatteristonsa Markkaselle. Suomalaistähti upotti viime viikolla MM-karsintapelissä juurikin Israelia vastaan 28 pistettä. Niistä peräti 20 tuli avauspuoliajlla.
Israelilaistoimittajat halusivat tietää, kuinka Markkanen aikoo uusia vastaavat lukemat.
– Edellinen peli oli hyvä joukkue-esitys meiltä. Meidän pitää tehdä se uudestaan, Markkanen muotoili tuttuun tyyliinsä ja korosti joukkueen merkitystä huippusuorituksissa.
Kansainvälistä mediaa kiinnosti myös Markkasen mielipide saksalaislegenda **Dirk Nowitzkin** maajoukkuepaidan jäädyttämisestä. Onhan vuosien varrella puhuttu paljon siitä, kuinka Markkanen ja Nowitzki ovat samankaltaisia pelaajia.
– Olen jutellut hänen kanssaan pari kertaa. Vaikuttaa hyvältä tyypiltä. Meillä ei ole kovin syvää suhdetta. Olen keskustellut hänen kanssaan kuitenkin ja silloin hän on auttanut minua, Markkanen kuvaili.
Markkanen on yksi pelaajista, joihin katseet kääntyvät EM-kisoissa. Markkanen vakuuttaa tilanteen kuitenkin olevan mukava.
– Olen pelannut jo useamman vuoden kirkkaissa valoissa. Olen tottunut jo painetilanteeseen, kuudennen kauden NBA:ssa aloittava Markkanen totesi.
Tuoville myös huomiota
Myös Lassi Tuovi sai osansa kansainvälisen median kiinnostuksesta. Tuovilta kysyttiin odotuksista Israelia vastaan ja hän sanoi odottavansa joiltain Israelin pelaajilta kovempia henkilökohtaisia suorituksia.
35-vuotias Tuovi toimii nyt ensimmäistä kertaa Susijengin päävalmentajana arvokisoissa, kun **Henrik Dettmann** jättäytyi sivuun pestistään kesällä.
Serbialaistoimittaja halusi tietää, mitä Tuovi ajattelee Serbian päävalmentajan **Svetislav Pesicin** kohtaamisesta.
Valmentajalegenda voitti ensimmäisen kerran ison kansainvälisen turnauksen valmentajana vuonna 1985, kun taas Tuovi on syntynyt vuonna 1986.
– Valmentaja on näyttänyt videoita siitä, joten on minulla jonkinlainen kuva siitä, Tuovi naureskeli englanniksi ja huitoi käsillään kohti mediatilan takaosaa, jossa Dettmann seurasi tilaisuutta.
Strasbourgissa Mestareiden liigassa monta huippuvalmentajaa kohdannut Tuovi kuitenkin korosti, että hän keskittyy joukkueensa tekemiseen.
– Totta kai täällä istuminen on kunnia. Olen innostunut, Tuovi sanoi.
Vitsit lentelivät myös, kun suomalaistoimittajat kyselivät Markkasen roolin kehittymisestä sitten edellisten EM-kisojen viiden vuoden takaa. Noissa Helsingin EM-kotikisoissa Markkanen aloitti otteluita vaihdosta, mutta teki vaihtopelaajista eniten pisteitä koko kisoissa. 
Markkanen kertoi roolin olleen suuri jo viisi vuotta sitten, mutta nyt hän on yrittänyt olla äänekkäämpi johtaja muistaen myös Susijengin konkaripelaajat.
Lassi Tuovi keskeytti Markkasen pienellä muistutuksella ja sai aikaan lehdistötilaisuudessa pienen hörähdyksen.
– Uskon, että Lauri on iloinen, ettei hänen tarvitse enää kantaa hierontapöytää, Tuovi heitti.
Supertähtien värittämät EM-kisat
Keskustelua lehdistötilaisuudessa herätti myös alkavien EM-kisojen melkoinen tähtilauma. Kirkkainta kaartia ovat Suomen lohkossakin pelaavan Serbian **Nikola Jokic**, Kreikan **Giannis Antetokounmpo** ja Slovenian **Luka Doncic**. Kaikki kolme ovat arvioista riippuen maailman viiden parhaan pelaajan joukossa.
Markkanen kehui mahdollisuutta esiintyä maajoukkueensa paidassa ja myönsi olevansa jopa enemmän hermostunut Susijengiä edustaessaan. 
– Se on varmasti sama juttu muillekin. On kiva kamppailla heitä vastaan EM-kisoissa. Odotan tätä innolla. Tästä tulee varmasti hauskaa, Markkanen sanoi.
11 minuuttia kestäneen kyselyn jälkeen kysymykset kansainvälisessä osuudessa loppuivat. Lehdistötilaisuuden vetäjä ilmoitti, että velvollisuudet ovat ohi. Hän ilmaisi Markkaselle, että hän saisi halutessaan poistua. 
Tuovi ja Markkanen vastailivat vielä suomalaismedian kysymyksiin kiltisti.
– Eihän meillä ole mitään muuta tekemistä, Markkanen naurahti.
Suomalaisen donkki serbin naamaan muistissa
Teema supertähtien ympärillä jatkui suomalaismedian kysymyksissä. Suomen kannalta etukäteen kovin ottelu nähdään maanantaina, kun vastaan asettuu mestariehdokas Serbia. Joukkuetta tähdittää kahdella edelliskaudella NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Jokic.
Markkasen ja Jokicin välillä on nähty mielenkiintoisia kohtaamisia Pohjois-Amerikassakin. Viime lokakuussa Markkanen täräytti donkin Denverissä pelaavan Jokicin yli. Tuota suoritusta suitsutettiin paljon.
– Kyllä sen muistaa, mutta ei sitä päivittäin ajattele. Se donkkivideo on ollut kaveriporukassa liikkeellä. Sitä kautta näkee sen silloin tällöin, Markkanen sanoi.
Usein donkit ja toisten laittaminen niin sanotusti julisteeseen keräävät ihailua koripallopiireissä.
Yle Urheilu kysyi myös, uskooko Markkanen Jokicin muistavan donkin.
– Muutaman kerran on käynyt itselle toisin päin. Itse ainakin sen muistan. Ei se pelaamiseen sinällään vaikuta. Yhtä kovaa menee jokaiseen tilanteeseen, Markkanen muotoili.
Sen jälkeen Prahan areenan uumenissa palattiin hetkeksi vielä Israel-pelin asetelmiin ennen kuin suomalaistoimittajatkin olivat tyhjentäneet kysymyspaperinsa.
Lehdistötilaisuudessa nauhurin kellot pysähtyivät 22 minuuttiin, eikä kenellekään jäänyt tässä vaiheessa turnausta enempää kysyttävää. 
Lopulta Lassi Tuovi joutui huomauttamaan lehdistötilaisuuden vetäjälle, että tältä erää tämä oli tässä.
Kiltti suomalaistähti oli saanut hänenkin varovaisuutensa katoamaan.
_Suomen avausottelu koripallon EM-kisoissa pelataan Israelia vastaan perjantaina. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-palvelussa klo 14.40. [Katso kisojen lähetystiedot tästä linkistä](https://yle.fi/urheilu/3-12593298)._
**Lue lisää:**
[Medialähteet: Lauri Markkanen on kaupattu Utah Jazziin](https://yle.fi/urheilu/3-12605623)
[Susijengi on tuonut ylimääräisen pelaajan viime hetkellä EM-kisoihin – "Kaikki eivät ole pystyneet harjoittelemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12605386)
[Kommentti: Huimalla tavalla historiaa, eikä siinä vielä kaikki! Lauri Markkasen ilme paljasti herkullisen näkymän tuleville viikoille](https://yle.fi/urheilu/3-12598740)
[Otteluiden kuuluttajasta Susijengin päävalmentajaksi vain 35-vuotiaana – Lassi Tuovin käsikirjoituksessa menestys tulee siitä, miten kohtelee toisia ihmisiä](https://yle.fi/urheilu/3-12595230)
[Susijengi-lupaus ei päässyt EM-kisoihin – Koripalloliitossa hämmennyttiin yliopiston painostuksesta, Henrik Dettmann ei niele perusteluita](https://yle.fi/urheilu/3-12603318)
Herätys: Kokaiinin käyttö ennätyslukemissa Etelä-Suomessa | Heikko euro vauhdittaa inflaatiota | Biden näkee sisäisen uhan
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Kokaiinin käyttö nousi ennätyslukemiin pk-seudulla – syrjäytti tilastoa hallinneen amfetamiinin
Kokaiinin käyttö on selvässä kasvussa Etelä-Suomessa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [jätevesitutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12603856) mukaan pääkaupunkiseudulla kokaiinia käytetään paikoin jo enemmän kuin amfetamiinia, jota on perinteisesti pidetty merkittävänä koko maan huumetilanteen peilinä.
Ennätysheikko euro ruoskii inflaatiota lisälaukalle – tuontihinnat nousevat, kaukomatkailu kallistuu
Ennätysalhaiseen arvoon pudonnut euro vauhdittaa inflaatiota ja tietää kuluttajille kallistuvia hintoja. [Euron arvo on vajonnut alhaisimpaan arvoonsa](https://yle.fi/uutiset/3-12594441) 20 vuoteen. 
Asiantuntijan mielestä euron arvoa ei kuitenkaan tarvitse lähteä nostamaan esimerkiksi tukiostoilla.
Biden pitää maansa perusarvoja uhattuna sisältäpäin
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** piti Philadelphiassa [pidetyssä välivaalipuheessaan](https://yle.fi/uutiset/3-12605392) maansa demokratiaa uhattuna. Biden kohdisti arvostelunsa Trumpin kannattajien MAGA-rebublikaaneihin, jotka vievät hänen mukaansa Yhdysvallat menneisyyteen eli aikaan, jolloin ei ollut vapautta valita tai yksityisyyden suojaa. 
Pohjoistuuli viilentää poutapäivää
Pilvisyys on päivällä vaihtelevaa, päivä on kuitenkin poutainen. Aurinkoisinta on maan lounaisosassa.
Lämpötila kohoaa korkeimillaan viitentoista asteeseen maan eteläosissa viilentävän pohjoistuulen takia.
Voit lukea lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Amfetamiinin käyttö on vähentynyt Turussa – kokaiinia käytetään aiempaa enemmän
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen jätevesiseurannan mukaan Turussa amfetamiinia käytettiin alkuvuonna vain murto-osa aiemmasta.
Amfetamiinin käyttö on vähentynyt Turussa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen jätevesiseurannan mukaan Turussa amfetamiinia käytettiin alkuvuonna vain murto-osa aiemmasta.
Amfetamiinin käyttö lähti laskuun Suomessa viime vuonna, kun viranomaiset takavarikoivat isoja amfetamiinieriä, eikä käyttö ole palautunut entiselle tasolle.
Amfetamiini on käytön vähentymisestä huolimatta edelleen käytetyin huumausaine Turussa.
Sen sijaan kokaiinin käyttö on Turussa jätevesiseurannan perusteella kasvanut.
Jatkuvan jätevesitutkimuksen näytteet kerätään sunnuntai- ja maanantaiaamun välisenä aikana, joten tulokset kuvaavat erityisesti huumeiden viikonloppukäyttöä.
Bilehuumeena pidetty kokaiini syrjäytti amfetamiinin pääkaupunkiseudulla: "Sitä käyttävät muutkin kuin ongelmaryhmät"
THL:n jätevesitutkimuksessa selvisi, että kokaiinin käyttö on lisääntynyt monissa Etelä-Suomen kaupungeissa. Pohjoisessa samanlaista kehitystä suhteessa amfetamiiniin ei ole nähty.
Kokaiinin käyttö on selvässä kasvussa Etelä-Suomessa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen jätevesitutkimuksen mukaan kokaiinia käytetään pääkaupunkiseudulla paikoin jo enemmän kuin amfetamiinia, jota on perinteisesti pidetty merkittävänä koko maan huumetilanteen peilinä.
Muutos on tapahtunut tänä kesänä.
– Pääkaupunkiseudulla kokaiinin käyttö kasvoi selvästi muuta maata enemmän. Olemme selvästi ennätyksellisellä tasolla kokaiinin käytön suhteen, sanoo THL:n yksikönpäällikkö **Teemu Gunnar**.
Kokaiinin viikonloppukäyttö ohitti nyt ensimmäistä kertaa pääkaupunkiseudulla amfetamiinin.
Amfetamiinia käytetään arkisin
Pääkaupunkiseudun lisäksi kokaiinijäämien lisääntymistä todettiin myös Salon ja Kuopion jätevesissä, mutta se oli pääkaupunkiseutua hillitympää. Tutkimuksen perusteella myös Lahdessa ja joissakin muissa Etelä-Suomen kaupungeissa kokaiinia käytetään paljon.
Tampereellakin jäämien määrä oli noussut jätevesissä, mutta ei yltänyt samalle tasolle amfetamiinin kanssa. 
Kaupunkien välillä oli kuitenkin isoja eroja. Turussa kokaiini ei korostunut samalla tavalla kuin pääkaupunkiseudulla. Lisäksi pohjoisessa kokaiinin käyttö on edelleen amfetamiinia vähäisempää.
– Maassamme on myös pienempiä kaupunkeja, joissa kokaiinia ei ole jätevedessä juuri lainkaan, muistuttaa Gunnar.
Kokaiinin ja myös ekstaasin käyttö kasvoi viikonloppuisin, kun taas amfetamiinia käytettiin tasaisemmin ympäri viikkoa.
– Tämä kuvastaa sitä, että kokaiinia käyttävät muutkin kuin ongelmaryhmät, sanoo Gunnar.
Alla oleva taulukko kertoo, kuinka paljon amfetamiinin ja kokaiinin jäämiä on löytynyt kaupunkien jätevesistä ja miten niiden käyttö on jakautunut eri kaupungeissa. Taulukon tiedot ovat maaliskuulta 2022. 
Muutos näkyy huumerattijuopumuksissa
THL:n jätevesitutkimuksessa selvitettiin amfetamiinin, kokaiinin, ekstaasin, metadonin ja muuntohuumeiden jäämiä jätevesistä.
Aikaisempina vuosina tilaston kärjessä olleen amfetamiinin käyttö nousi ennätyslukemiin vuonna 2020, mutta nyt määrä on pudonnut samalle tasolle kuin ennen korona-aikaa.
THL:n arvion mukaan amfetamiinin käyttö lähti laskuun viranomaisten tekemien laajojen huumetakavarikkojen jälkeen keväällä 2021, eikä ole sen jälkeen palautunut ennätystasolle.
– Tämä näkyy myös lieveilmiöiden määrässä. Viime vuonna huumerattijuopumukset vähenivät jo sitä edeltävästä vuodesta, kertoo Gunnar.
Kokaiinin saatavuus on puolestaan kasvanut ylipäätään Euroopassa. 
Muuntohuumeissa isoja alueellisia eroja
Suomessa huumeiden käyttö on kokonaisuutena kasvanut kymmenen vuoden aikana, mutta joillakin paikkakunnilla näkyi nyt myös laskua. 
MDMA:ta eli ekstaasia käytetään joka puolella Suomea, mutta sen määrä oli myös vähentynyt useissa tutkituissa kaupungeissa. Tällaisia olivat esimerkiksi Jyväskylä, Lahti ja Pori.
Muuntohuumeita havaitaan säännöllisesti pääkaupunkiseudulla ja satunnaisesti eri puolilla maata. Alueellinen vaihtelu on suurta.
Maaliskuussa alfa-PHP:tä todettiin Kokkolassa, Vaasassa, Seinäjoella, Pietarsaaressa ja Savonlinnassa jopa enemmän kuin pääkaupunkiseudulla. Kyse on voinut olla tietystä paikkakunnalle saapuneesta erästä.
Tutkimusta tehty 10 vuotta
Jätevesitutkimuksen tarkoituksena on kartoittaa kattavasti koko Suomen huumeiden käyttöä. Tutkimuksen piirissä on 60 prosenttia koko Suomen väestöstä. Se kattaa 27 kaupunkia ja niiden lähialueet. Tutkimusta on tehty 2012 saakka. 
Jatkuvan jätevesitutkimuksen näytteet kerätään Helsingistä, Tampereelta ja Turusta sunnuntai- ja maanantaiaamun välisenä aikana.
Laajempi seuranta jätevedestä tehtiin viimeksi tämän vuoden maaliskuussa.
Sairauskohtauksen saanut ihminen pelastettiin maastosta Pertunmaalla – Pelastajat muistuttavat 112-sovelluksesta
Mobiilisovelluksesta soitetusta hätäpuhelusta saadaan soittajan sijaintitieto automaattisesti, joten apu saadaan ohjattua tarkasti oikeaan paikkaan.
Etelä-Savon pelastuslaitos auttoi sairauskohtauksen saaneen ihmisen maastosta turvaan torstaina iltapäivällä Pertunmaan Kaijamäessä.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan henkilön pelastamista vaikeutti se, ettei sairauskohtauksen saanut ihminen tiennyt omaa tarkkaa sijaintiaan. Henkilö oli liikkunut maastossa autolla, veneellä ja kävellen.
Pelastajat auttoivat ensihoitajia potilaan etsimisessä ja siirtämisessä. Apuna käytettiin muun muassa venettä ja pelastuslaitoksen pintapelastuskalustoa.
Henkilö löydettiin, ja ensihoito kuljetti hänet jatkohoitoon.
Etelä-Savon pelastuslaitos muistuttaa, että 112-mobiilisovellus on paras tapa soittaa hätäpuhelu. Sovelluksen kautta soitetusta puhelusta hätäkeskus saa automaattisesti soittajan sijaintitiedon. Tämä nopeuttaa hätäpuhelujen käsittelyä.
– Sovelluksen käyttäminen on myös käytännössä ainoa keino kertoa tarkka sijainti silloin, kun onnettomuus on tapahtunut paikassa, jolle ei ole osoitetta, kuten maastossa, vesistössä tai pitkällä tieosuudella, pelastuslaitos kirjoittaa tiedotteessa.
Kaivoskriittinen tapahtuma Rovaniemellä – uhkaako EU:n voimistuva kaivosbuumi Lapin luontoa
Kaivoskriittiset kansalaisjärjestöt Lapista ja Saimaalta järjestävät Rovaniemellä tänään ja huomenna Maamme rikkaudet -nimisen tapahtuman. Tilaisuudessa kannetaan huolta siitä, ollaanko Suomesta ja erityisesti Lapista tekemässä suurkaivosaluetta vihreän siirtymän nimissä Euroopan tarpeisiin. 
Kriittisiä esityksiä kuullaan kaivosalan ympäristöhaitoista, kaivoslain uudistuksesta ja mineraaleista saatavien tuottojen valumisesta ulkomaille.
Lapissa paljon kaivoshankkeita
Kriittisten kaivospäivien yhtenä järjestäjänä on Rajat Lapin kaivoksille -yhdistys, jonka puheenjohtaja, professori **Matti Nojosen** mukaan tapahtumaan on paljon aihetta.
– Kaivosvaltauksia Suomessa on noin 11 prosenttia pinta-alasta, mikä vastaa Tanskan kokoista aluetta. Valtauksista suurin osa on Lapissa, sanoo Nojonen.
Nojonen muistuttaa, että Lapin kaivoshankkeet ovat pääosin kahdella vesistöalueella eli Muonio–Torniojoki ja Ounas–Kemijoki -alueilla. Ounas–Kemijokialue on Suomen toiseksi suurin sisävesijärjestelmä ja Muonio–Torniojoki on Euroopan ehkä merkittäin vapaa lohijoki tällä hetkellä. 
– Jos kaivoshankkeita lisääntyy nykyistä tahtia, niin meillä on todella isoja ympäristöongelmia käsillä tulevaisuudessa, siis meidän sukupolvella, mutta ennen kaikeka tulevilla sukupolvilla.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lahden koronarokotuspisteellä on ollut viime aikoina hiljaista – ihmisiä kannustetaan nyt ottamaan tehosterokotus
THL antoi uuden suosituksen, joka lisännee ainakin yli 65–vuotiaiden tehosterokotuksia. Päijät–Soten koronapiste on varautunut muutokseen ja rokotteita sekä rokottajia on riittävästi.
Lahden koronarokotuspiste toivoo, että ihmiset lähtisivät aktiivisesti ottamaan uuden suosituksen mukaisia tehosterokotuksia.
THL kertoi torstaina, että se suosittelee tänä syksynä [uutta koronarokotusta](https://yle.fi/uutiset/3-12604075) kaikille yli 65-vuotiaille sekä riskiryhmiin kuuluville. 
– Olemme varautuneet tähän ja heti valmiita, sanoo Päijät-Soten Lahden koronarokotuspisteen vastaava hoitaja **Satu Rämö**.
Erona aiempaan THL:n suositukseen on, ettei enää ole väliä, kuinka monta rokotetta on aiemmin saanut tai kuinka monta kertaa on mahdollisesti sairastanut koronan.
Tehosterokotteen voi ottaa syksyllä, kun edellisestä rokotuksesta tai taudin sairastamisesta on kulunut vähintään kolme kuukautta.
Resursseja riittää
Lahden kauppakeskus Trion koronarokotuspisteessä on viime aikoina ollut hiljaista. Vilkkaimpina aikoina pisteessä on rokotettu yli tuhat ihmistä päivässä.
– Rokottajia ja rokotuksia riittää, lupaa Rämö.
Lahden rokotuspisteeseen voi tulla ilman ajanvarausta. Mukaan tulee ottaa Kela-kortti. 
Myös Asikkalassa on ensi viikolla pop up -rokotuspiste avoinna maanantaina ja keskiviikkona klo 12–18. Koronarokotuksen voi hakea ilman ajanvarausta osoitteesta Kanavatie 11 (eläinlääkärin entinen tila). 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ennätysheikko euro ruoskii inflaatiota lisälaukalle – tuontihinnat nousevat, kaukomatkailu kallistuu
Euron arvo Yhdysvaltain dollaria vastaan on laskenut yli vuoden ja on nyt pudonnut alimmalle tasolleen 20 vuoteen. Yhdellä eurolla saa noin yhden dollarin.
Ennätysalhaiseen arvoon pudonnut euro vauhdittaa inflaatiota ja tietää kuluttajille kallistuvia hintoja.
Euron arvo Yhdysvaltain dollaria vastaan on laskenut yli vuoden ja on nyt pudonnut alimmalle tasolleen 20 vuoteen. Yhdellä eurolla saa noin yhden dollarin. Taustalla on muun muassa Eurooppaa koetteleva energiakriisi ja Ukrainan sota, mutta myös dollarin vahvistuminen. 
Euron arvonlasku tietää kuluttajalle karuja aikoja. Euroalueen ulkopuolelta tuotavat hintavoituvat ja myös kaikki, jotka maailmankaupassa hinnoitellaan dollareissa. 
– Sieltä tulee hyvin paljon raaka-aineita ja elintarvikkeita, kahvia ja teetä, appelsiineja ja banaaneita, öljyä ja tavaroita. Noin 30 prosenttia tavallisista kauppaostoksista tulee maailmalta eli hyvin merkittävä osa meidän kulutuskorista. Nämä kaikki kallistuvat, sanoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan toimitusjohtaja **Aki Kangasharju**.
Lomalle euroalueelle
Syyslomaa suunnittelevalle euron arvon lasku tietää sitä, että kaukomatkailu euroalueen ulkopuolelle kallistuu sitä mukaa, kun eurovaluutta heikkenee. Sen sijaan lomamatka euroalueen sisällä ei kallistu ainakaan valuuttakurssimuutosten takia. Esimerkiksi Espanja ja Kreikka ovat suosittuja euroalueen lomamaita.
– Lomaa kannattaa nyt suunnitella ennemmin Välimerelle kuin Kaukoitään, jossa kaikki on kalliimpaa, Amerikasta puhumattakaan. Yhdysvallat on erityisen kallis lähiaikoina, Kangasharju sanoo. 
Vientifirmat hyötyvät
Kangasharjun mukaan heikosta eurosta hyötyvät lähinnä firmat, jotka vievät tuotteitaan euroalueen ulkopuolelle.
– Vientiyritykset tästä vähän hyötyvät. Vienti vetää paremmin ja kannattavuutta tulee enemmän. Silloin myös alihankintaketju pärjää ja luo työtä suomalaisille.
**Muita plussia?**
– Ei niitä paljon muita plussia olekaan, koska euron heikkeneminen tarkoittaa myös sitä, että Euroopalla menee huonosti ja kysyntä Euroopan sisäpuolella on heikkoa. Silloin vienti euroalueelle ei voi kehittyä kovin hyvin, koska esimerkiksi saksalaiset eivät enää kohta pysty ostamaan meiltä samalla tavalla tavaraa kuin aiemmin, Kangasharju kuvaa.
Ei tukiostoille
Suomessa on koko kuluva vuosi voihkittu kiihtyvää inflaatiota. Nyt hinnat nousevat jo liki kahdeksan prosentin vuosivauhtia.
Heikko euro vain huonontaa tilannetta. Euron dollarikurssi on laskenut vuoden alusta yli 10 prosenttia. 
– Heikko euro tarkoittaa voimistuvaa inflaatiota. Mitä heikommaksi euro menee, sitä pahemmaksi inflaatio kiihtyy, koska kallistuva energia hinnoitellaan dollareissa ja lisäksi on muuta tuontihintainflaatiota, mikä vain pahentaa tilannetta, Kangasharju sanoo.
**Mutta pitäisikö Euroopan keskuspankin EKP:n koittaa hilata euron kurssia jollain keinolla ylöspäin, esimerkiksi valuutan tukiostoilla?** 
Nordean ekonomisti Kristian Nummelinin mielestä ei pidä.
– En näe nykytasoilla tarvetta keskuspankin interventioille. Euro ei ole mitenkään poikkeuksellisen heikko, kun katsotaan kaikkia valuuttoja vastaan. Esimerkiksi Ruotsin kruunua vastaan euro on vahvistunut kolmisen prosenttia tänä vuonna.
Nummelinin mukaan se kielii myös siitä, että euron tilanne dollaria vastaan on osin myös dollarin tuomaa.
– Dollari on vahvistunut, eikä niinkään että euro olisi täysin heikentynyt kaikkia muita valuuttoja vastaan, Nummelin selventää.
Tuulen armoilla
Kangasharjun mielestä Euroopalle olisi parasta, jos euron arvo vakiintuisi, eikä heilahtelisi.
– Mitä enemmän euron arvo heilahtelee, sitä enemmän inflaatio heilahtelee ja sitä vaikeammaksi talouselämän pyöriminen käy. Vakaa kehitys olisi paljon parempaa kuin heilahtelut kumpaankaan suuntaan.
Euron loppuvuoden kurssin Kangasharju sanoo pitkälti riippuvan siitä, mitä taivaalta tulee.
– Jos sataa paljon vettä ja tuulee, niin sähkön ja energian hinnat eivät ehkä nouse niin paljon, mikä tukee euron kurssia. Jos taas energiamarkkinat ovat kovin sekaisin, silloin rahoitusmarkkinat hinnoittelevat Euroopalle huonoja aikoja ja euron kurssi laskee lisää.
**Lue lisää:**
[Hintojen nousu ravistelee leipomoalaa ja pakottaa satsaamaan tuotekehitykseen – yrittäjä pohtii, onko suklaakakkua enää kannattavaa tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-12590446)
[Monelle tulee lähes 1000 euron "huomaamaton" lisäkulu tänä vuonna – Tilastokeskuskin ihmeissään: Ostovoima kapenee huolestuttavaa vauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-12593753)
[Hintojen nousu näkyy jo ruokakaupoissa: yhä useampi valitsee tarjoustuotteen](https://yle.fi/uutiset/3-12575792)
THL:n jätevesitutkimus: kokaiinin käyttö on lisääntynyt Tampereella, amfetamiinin vähentynyt
Tampereen tilanne on vielä kaukana pääkaupunkiseudusta, jossa kokaiinin viikonloppukäyttö on ensimmäistä kertaa ylittänyt amfetamiinin.
Tuoreimmat huumeiden laajan jätevesiseurannan tulokset paljastavat, että amfetamiinia käytetään edelleen laajasti Tampereella, mutta käyttömäärät ovat tippuneet selvästi huippuvuosista 2020–2021. 
– Elokuun loppuun saatujen tulosten perusteella tilanne on Tampereella sama kuin muissa suurimmissa kaupungeissa, eli amfetamiinin käyttömäärät ovat pysyneet alhaisemmalla tasolla, mutta kokaiinin käyttö on lisääntynyt, kertoo yksikönpäällikkö **Teemu Gunnar** THL:stä.
Gunnarin mukaan amfetamiinin käytön vähentyminen näkyy myös yhteiskunnallisissa lieveilmiöissä, kuten huumerattijuopumusten määrän vähenemisenä viime vuonna.
Jatkuvan jätevesitutkimuksen näytteet kerätään Helsingistä, Tampereelta ja Turusta sunnuntai- ja maanantaiaamun välisenä aikana, joten tulokset kuvaavat erityisesti huumeiden viikonloppukäyttöä. Tampereen tilanne on kuitenkin vielä kaukana pääkaupunkiseudusta, jossa kokaiinin viikonloppukäyttö on ensimmäistä kertaa ylittänyt amfetamiinin.
– Pääkaupunkiseudulla kokaiinin käyttömäärien nousu ollut hyvin voimakas kesän aikana, ja sama ilmiö näkyy myös Turussa ja pienessä mittakaavassa Tampereellakin. Mutta ei lähellekään samaan malliin mitä Helsingissä, Gunnar arvioi.
Tampereella jatkuva reaaliaikainen jätevesitutkimus alkoi vuonna 2020, ja sen aikaisiin lukuihin verrattuna alueen nykyinen kokaiininkäyttö on lähes nelinkertaistunut. THL:n Gunnarin mukaan tilanne ei kuitenkaan ole vielä hälyttävä. Tampereen lähtötaso 10 mg tuhatta ihmistä kohti on ollut erittäin alhainen verrattuna Helsinkiin, jossa vastaava luku oli kymmenkertainen.
Ekstaasin käyttö vähentynyt
MDMA:ta, eli ekstaasia käytetään joka puolella Suomea, mutta myös sen käyttö on vähentynyt Tampereella kesän aikana kolmannekseen kevään lukemiin verrattuna.
Metamfetamiinia käytetään tällä hetkellä Suomessa varsin vähän, joskin käyttö on jonkin verran lisääntynyt osassa tutkimuskaupungeista. Metamfetamiinin käyttö on laskenut selvästi vuosista 2016 ja 2017, jolloin se ylitti väliaikaisesti pääkaupunkiseudulla jopa amfetamiinin käyttömäärät.
Hätärakettihavainnot aiheuttivat laajan etsinnän Saaristomerellä
Etsintää jatkettiin parin tunnin ajan torstain ja perjantain välisenä yönä.
Hätärakettihavainto aiheutti laajan etsintäoperaation Saaristomerellä Korppoon ja Sottungan välisellä merialueella torstain ja perjantain välisenä yönä.
Länsi-Suomen merivartiosto kertoo Twitterissä asiasta ilmoittaneen henkilön nähneen merellä kaksi selkeää hätärakettia.
Operaatioon osallistuivat meripelastushelikopteri, Kökarin merivartioaseman vene, sekä Ahvenanmaan meripelastusseuran kaksi venettä. Lisäksi ohi ajavat suuret matkustajalaivat avustivat viranomaisia tähystämisessä.
Etsinnät lopetettiin tuloksettomana kahden tunnin jälkeen.
Huumemäärät vähentyneet Porin ja Rauman jätevesissä
THL tutki jätevesiä maaliskuussa. Amfetamiinin ja ekstaasin käytön väheneminen näkyy Porin ja Rauman jätevesissä. Edellinen mittaus on vuodelta 2020.
Porissa ja Raumalla käytetään jätevesiseurannan perusteella vähemmän kovia huumeita kuin useissa vastaavankokoisissa kaupungeissa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tutki kokaiinin, amfetamiinin, metamfetamiinin ja ekstaasin määriä jätevedessä. Tutkimus tehtiin maaliskuussa. Edellinen mittaus Porista ja Raumalta on vuodelta 2020.
Amfetamiinin ja ekstaasin käyttö vähentynyt
Amfetamiinin käyttö on vähentynyt merkittävästi molemmissa kaupungeissa. Sama ilmiö on havaittu koko Suomessa viranomaisten keväällä 2021 tekemien laajojen huumetakavarikkojen jälkeen.
– Amfetamiinin käytön vähentyminen viimeisen reilun vuoden aikana näkyy myös yhteiskunnallisissa lieveilmiöissä, kuten huumerattijuopumusten määrän vähenemisenä viime vuonna, THL:n yksikönpäällikkö **Teemu Gunnar** sanoo.
Myös ekstaasin käyttö on Porissa ja Raumalla vähentynyt, kun taas metamfetamiinin ja kokaiinin käyttö on hieman kasvanut.
Muun muassa Kouvolassa ja Lahdessa huumeiden käyttömäärät ovat tutkimuksen mukaan suuremmat kuin Satakunnan isoissa kaupungeissa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Öljyä valui Hiirijärventielle Eurassa – tie voi olla liukas
Öljyä valui useamman kilometrin matkalla. Tiellä liikkujia varoitetaan liukkaudesta varoitusmerkein .
Noin sata litraa öljyä valui Euran Hiirijärventielle eilen illalla. 
Öljyä valui tielle kuljetussäiliöstä useamman kilometrin matkalta. Hiirijärventie 280 kohdalta kohti Harjavaltaa, kerrotaan Satakunnan pelastuslaitokselta.
– Öljyä on tiellä niin ohuelti, ettei sitä saa imeyttämällä pois, kertoo päivystävä palomestari **Jari Eno.** 
Tiellä liikkujia varoitetaan liukkaudesta varoituskylteillä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Jenni Parpala tavoittelee Yrittäjien varapuheenjohtajuutta
Yrittäjien varapuheenjohtajaksi Jenni Parpalaa ajaa ennen kaikkea huoli tulevaisuudesta.
Rannikkopohjanmaan yrittäjien hallitus esittää Vaasan yrittäjien puheenjohtajaa **Jenni Parpalaa** Suomen Yrittäjien varapuheenjohtajaksi.
 Parpala on ollut näkyvä kasvo Kiffel yrityksensä kautta, joka on muuttanut suuntaustaan siivousyrityksetä pesulaksi. 
Parpala on toiminut neljä vuotta Vaasan yrittäjien hallituksessa ja tällä hetkellä toimii puheenjohtajana. Rannikko-Pohjanmaan yrittäjien hallituksessa hän on ollut kolme vuotta.Viimeiset kaksi vuotta hän on ollut myös Suomen yrittäjien hallituksessa. 
Yrittäjien varapuheenjohtajaksi Jenni Parpalaa ajaa ennen kaikkea huoli tulevaisuudesta. Parpala haluaa myös murtaa myyttiä, että yrittäjyyden pitää olla 24/7 -työtä, jossa kaikki uhrataan yrittäjyyden alttarille. 
**Lue lisää artikkeleita Jenni Parpalasta:** 
[Vaasalainen siivousalan yritys Kiffel siirtyi valtakunnallisen IHP:n omistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12257849)
[Jenni Parpalasta Vaasan Yrittäjien uusi puheenjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12141160)
[Vaasassa tehtiin taas pesulakauppoja: Mattokeisari myi osan liiketoiminnastaan Pyykkituvalle](https://yle.fi/uutiset/3-11866327)
[Palkitun Jenni Parpalan siivousyritys osti pesulan Vaasassa](https://yle.fi/uutiset/3-11739181)
[Siivousyrittäjä Jenni Parpala haluaa sitoutuneita työntekijöitä, siksi hän maksaa siivoojilleen parempaa palkkaa: "Sillä pitää tulla toimeen"](https://yle.fi/uutiset/3-10642321)
Cabb päätti uudesta kymmenien miljoonien eurojen investoinnista Kokkolaan 
Aiempi investointi valmistuu tämän kuukauden aikana, uusi tuotantolinja nostaa Kokkolan tehtaan yhtiön suurimmaksi yksiköksi.
Hienokemikaalivalmistaja Cabb Oy jatkaa investointejaan Kokkolan tehtaalleen. 
Kokkolan tehtaan viides tuotantolinja valmistuu tässä kuussa, 40 miljoonan euron investointi lisää tehtaan tuotantokapasiteettia liki 20 prosentilla. 
Yhtiö on päättänyt viime viikolla myös uudesta 20–30 miljoonan euron investoinnista. Sen suunnittelu alkaa nyt syksyllä ja rakentaminen vuodenvaihteessa. Uuden tuotantolinjan on määrä käynnistyä vuoden 2025 alussa. 
Yhtiön näkymät Kokkolassa näyttävätkin hyvältä.
– Tämän takana on varmaan erityisesti se erinomainen tekeminen, mitä meillä Kokkolassa yleisesti on. Meillä on hyvin ammattitaitoinen henkilökunta ja erittäin korkea automaatioaste, mikä tuo meille kilpailuetua sekä pitkäaikaiset asiakassuhteet, kertoo toimitusjohtaja **Ari Venninen**.
Cabb valmistaa Kokkolassa kasvinsuojeluaineita ja niiden ainesosia.
– Kutsumme niitä nykyään kasvien lääkkeiksi, koska ne suojelevat kasveja homeelta ja muilta kasvitaudeilta
Aiemmin Cabb valmisti Kokkolassa myös ainesosia lääketeollisuudelle.
 Yhtiö työllistää suurteollisuusalueella yli 250 työntekijää. Vielä neljä vuotta sitten heitä oli alle 200. Myös nyt suunnittelupöydälle lähtevä investointi lisää rakennusaikaisten työpaikkojen lisäksi töitä tuotantoon.
Cabbilla on kuusi tuotantolaitosta; Kokkolassa, Saksassa, Sveitsissä, Kiinassa ja Yhdysvalloissa. Nyt valmistuva tuotantolinja nostaa Kokkolan tehtaan yhtiön suurimmaksi yksiköksi. 
Yhtiön pääkonttori on Saksassa. Maailmanlaajuisesti yhtiöllä on 1 100 työntekijää. 
Sähköntuottajat ovat hintarallin voittajia – Salon Korvenmäen jätevoimalaitoksen tuloksella korjataan kaukolämpöverkkoa ja lasketaan jätehuollon hintoja
Salon Korvenmäen voimalaitosta operoi Lounavoima oy, jonka omistavat usean kunnan yhteisomistama Lounais-Suomen jätehuolto ja Salon kaupungin omistama Salon kaukolämpö oy.
Viime vuoden keväällä toimintansa aloittanut Lounavoiman [Korvenmäen voimalaitos](https://yle.fi/uutiset/3-11842088) Salossa tuotti omistajilleen Lounais-Suomen jätehuollolle ja Salon kaukolämpö oy:lle huomattavasti odotettua suuremman tuloksen ensimmäisen puolen vuoden aikana. Pieni energiantuottaja on hyötynyt, sillä se myy energiaa spot-hinnalla markkinoille.
Voimalaitosta perustettaessa tehtiin päätös tuottaa kaukolämmön lisäksi myös sähköä, vaikka sen ei tuolloin katsottu olevan erityisen kannattavaan. Päätöksen taustalla oli kuitenkin tarkoitus nostaa poltetusta jätteestä saatava hyöty mahdollisimman korkeaksi. 
Lounavoima arvioi viime vuonna tehdyssä talousarviossaan energiantuotannon tuloksen olevan tämän vuoden aikana noin kahden miljoonan euron luokkaa. Nyt kuitenkin ennätyksellisen sähkön hinnan myötä tulosta kertyi jo ensimmäisen vuosipuoliskon aikana noin viisi miljoonaa.
Lounavoiman ja Salon kaukolämmön toimitusjohtaja **Petri Onikki** kertoo, että Salon kaukolämpö aikoo käyttää tulosta nykyisten investointi- ja korjaustarpeiden rahoittamiseen. Lisäksi tuloksen avulla kaukolämmön hintaa voidaan laskea.
– Olemme laskeneet kaukolämmön hintoja viime vuoden syyskuussa ja ensi vuoden alusta lasketaan vielä jonkin verran lisää, Onikki kertoo.
Salon kaukolämpöverkkoon tuli viime vuonna 50 uutta asiakasta ja tänä vuonna reilut 60. Voimalaitoksen tulosta käytetään uuden kaukolämpöverkon rakentamiseen ja vanhan verkon korjauksiin.
Lounavoima aikoo käyttää tulosta lämpövaraston rakentamiseen. Korvenmäen voimalaitoksen lähelle on porattu 1,6 kilometrin syvyinen lämpökaivo ja suunnitteilla on toinen vastaava. Energianmyynnin tulos helpottaa Onikin mukaan investointipäätösten tekemistä.
Tilanne on sama Lounais-Suomen jätehuollolla, joka aikoo käyttää hyvää tulosta käynnissä oleviin kierrätyksen ja kiertotalouden investointihankkeisiin. Toimitusjohtaja **Jukka Heikkilä** kertoo, että viime kädessä hyvä tulos voi näkyä asiakkaille alhaisempina jätehuollon maksuina.
Lounavoiman Onikki muistuttaa, että nykyinen tilanne on täysin poikkeuksellinen, eikä hän usko sähkömarkkinan jatkuvan nykyisessä tilassaan kovin kauan.
– Uskon ja toivon kansalaisenakin, että tämä korjaantuu. Ei markkinatilanteessa kauheasti ole tällä hetkellä järkeä. Näkisin, että tilanne on väliaikainen, Onikki sanoo.
Päärynäkaneli ja Sortavalan imelä odottavat poimijoita –
omenapuupuiston syyssato kypsyi Imatralla
Sortavalan imelä, champanjaomena ja Moskovan päärynäkaneli ovat kypsyneet. Niitä saa käydä poimimassa omaan käyttöön.
Imatralla sijaitsevan Sienimäen omenapuupuiston syyssato on kypsynyt. Omenia saa tänäkin syksynä käydä keräämässä vapaasti omaan käyttöön.
Vuoksen rannalla, rautatiesillan kupeessa sijaitsevassa puistossa kasvaa neljäätoista eri omenapuulajiketta.
Syysomenalajikkeista puistossa kasvaa muun muassa ananaskanelia, joka on kaneliomenoiden venäläinen perusmuoto sekä champanjaomenaa, jonka emopuu on Leivonmäen Vanha-Penttilän hedelmätarhasta. 
Imatran omenapuupuisto perustettiin vuonna 2001. Puistossa kasvaa lähes 300 omenapuuta.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta@yle.fi)._
Kuhmon Hyryntien siirtoon 2,6 miljoonaa euroa – kansanedustaja Tuomas Kettunen: turvaa sahayhtiön laajentumisen ja uudet työpaikat
Kansanedustaja Tuomas Kettunen (kesk.) pitää rahoituspäätöstä myös ilmastotekona: mitä lähempänä sahatavaraa pystytään sahaamaan, sitä suurempi ilmastovaikutus sillä syntyy.
Kuhmon Hyryntien siirron jatkorahoitus on varmistunut. Hyryntien siirtoon on varattu valtion ensi vuoden budjettiin 2,6 miljoonaa euroa. 
Keskustan kuhmolainen kansanedustaja **Tuomas Kettunen** on tyytyväinen rahoituksen löytymiseen, sillä tiensiirto turvaa Kuhmo Oy:n laajentumisen, eli sahayhtiö pystyy kasvattamaan tuotantokapasiteettiaan merkittävästi ja ottamaan lähitulevaisuudessa uuden sahalinjan käyttöön.
Kettusen mukaan tämän on arvioitu synnyttävän 200 uutta ja pysyvää työpaikkaa, joista puolet tulisi Kuhmoon ja loput Sotkamoon, Ylä-Kainuuseen ja Pohjois-Karjalaan.
Kettunen pitää rahoituspäätöstä erityisenä ilmastotekona. 
– Mitä lähempänä sahatavaraa pystytään sahaamaan, sitä suurempi ilmastovaikutus sillä syntyy. Tämä on myös iso, elinkeinopoliittinen päätös, jolla turvataan kainuulaista teollisuutta, Kettunen toteaa tiedotteessaan.
Vaikutuksia myös liikenneturvallisuuteen
Kuhmon kaupunginjohtaja **Tytti Määtän** mukaan tien siirto on Kuhmon elinvoiman kannalta hyvin tärkeä toimi.
– On hienoa, että tiehanke nyt toteutuu. Lämmin kiitos kaikille asiaan myötävaikuttaneille, Määttä kertoo Kuhmon kaupungin tiedotteessa.
Myös Kuhmo Oy:n toimitusjohtaja **Tommi Ruha** on erittäin iloinen rahoituksen järjestymisestä.
– Tämä mahdollistaa yrityksemme investointiohjelman jatkamisen suunnitelmien mukaisesti. 
Kaupungin mukaan tiehankkeen toteutus parantaa myös liikenneturvallisuutta uusien parempien liittymien myötä. 
Muutoksen yhteydessä parannetaan kevyen liikenteen ylityskohtien turvallisuutta ja samoilla toimenpiteillä pyritään alentamaan autoliikenteen ajonopeuksia.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 3. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Britanniassa konservatiivit äänestävät viimeistä päivää – puoluejohtajan ja pääministerin nimi julkistetaan maanantaina
Kyselyiden perusteella näyttää siltä, että Boris Johnsonin seuraajaksi nimetään ulkoministeri Liz Truss.
Britanniassa konservatiivipuolueen jäsenet voivat vielä tänään äänestää suosikkiaan puolueen seuraavaksi johtajaksi ja pääministeri Boris Johnsonin seuraajaksi.
Elokuun puolella alkanut, tänään Suomen aikaa kello 19 päättyvä äänestys on toteutettu verkossa ja postitse. Äänioikeutettuja on arviolta noin 180 000-200 000, mikä on vain muutama prosentin kymmenys Britannian koko aikuisväestöstä. 
Kisan suosikki on kyselyiden perusteella ulkoministeri **Liz Truss**. Toinen ehdokas on entinen valtiovarainministeri **Rishi Sunak**, joka erosi Johnsonin hallituksesta heinäkuussa. Lukuisat ministerierot johtivat lopulta Johnsonin eroilmoitukseen, mutta hän kuitenkin jäi tehtäväänsä siihen asti, kunnes puolueen seuraava johtaja on valittu. 
Voittajan nimi ilmoitetaan maanantaina. Pesti alkaa seuraavana päivänä.
Pääministeri vaihtuu hankalalla hetkellä
Uusi pääministeri tarttuu valtikkaan vaikeana aikana. Inflaatio on Britanniassa korkeimmillaan 40 vuoteen, ja energian hinta on noussut niin paljon, että niin yritykset kuin kansalaisetkaan eivät välttämättä selviä laskuistaan. Aiemmin tällä viikolla suuret pubi- ja panimoketjut ilmoittivat, että monet pubit voivat joutua lopettamaan toimintansa kestämättömän kustannustason vuoksi. 
Tulevasta talvesta on ennustettu katastrofaalista, ja joissakin kaupungeissa on suunniteltu niin kutsuttuja "lämpöpankkeja", jonne esimerkiksi vanhukset voisivat mennä lämmittelemään kylmistä kodeistaan. Myös esimerkiksi sairaalat ovat varoittaneet, että kohonneiden energiakustannusten vuoksi menoja on leikattava muualta, mahdollisesti henkilöstöstä tai hoitojonoista. 
Jos Truss voittaa kisan, hän on luvannut leikata veroja kiihdyttääkseen kasvua. Sitä, miten hän auttaisi kansalaisia elinkustannuskriisissä, hän ei ole yksityiskohtaisesti valottanut. 
Sunak on puolestaan vannonut, että inflaatiota vastaan taisteleminen olisi hänen ykkösprioriteettinsa. Hän on kutsunut kilpakumppaninsa Trussin suunnitelmia alentaa veroja vastuuttomiksi.
Suomi pyrki, Irlanti loi – Helmareiden MM-haaveet murenivat vaarattomaan vapaapotkuun: "Näitä nähtiin jo EM-kisoissa roima määrä"
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen haaveet MM-kisoista kaatuivat 0–1-tappioon Irlannissa. Irlanti varmisti lohkon kakkospaikan ja jatkokarsintoihin pääsyn.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen haaveet ensi vuoden MM-kisoista kaatuivat, kun Irlanti voitti kotiottelunsa 1–0. 
Tappio tarkoittaa, että Helmarit on A-lohkon kolmas, eikä ensi tiistaina Ruotsi-kotiottelussa ole enää panosta MM-kisapaikan suhteen. Suomi voi pudota lohkossa neljänneksi, jos se häviää Ruotsille ja Slovakia yllättää Irlannin.
Irlannillakaan ei ole enää viimeiseen otteluun, Slovakia-reissuun panosta. Irlanti on varmasti lohkon toinen ja pelaa näin ollen myöhemmin MM-jatkokarsinnoissa. Irlanti ei ole ikinä pelannut arvokisoissa. Suomi on pelannut neljästi EM-kisoissa, muttei koskaan MM-kisoissa.
EM-kisoista tuttu ongelma kostautui
Ottelun ratkaisumaali syntyi 54. peliminuutilla. Brightonia edustava keskikenttäpelaaja **Megan Connolly** antoi vapaapotkun kaukaa Suomen maalista, lähes puolesta kentästä.
Suomen kapteeni, maalivahti **Tinja-Riikka Korpela** lähti keskityspalloa vastaan, mutta ensimmäisenä siihen ehti avausjaksolla loukkaantuneen **Ruesha Littlejohnin** korvannut **Lily Agg**. 
Tilanteessa nähtiin sekä surkea vastaantulo Suomen kokeneelta maalivahdilta että heikkoa kommunikointia puolustukselta rangaistusalueella. Kesän EM-kisojen murheenkryyni, eli rangaistusalueen puolustaminen, nousi jälleen kohtalokkaasti esiin.
– Jälleen kerran boksin puolustamisessa Suomella kommunikoinnissa epäselvää, kuka pitää, kenen kontrollissa vastustajan pelaaja on. Ei kenenkään kontrollissa. Näitä me EM-kisoissa nähtiin jo aika roima määrä, arvosteli Yle Urheilun asiantuntija **Mari Savolainen**.
Savolainen allekirjoitti, että jos maalivahti lähtee tuollaiseen palloon vastaan, on se myös pystyttävä hoitamaan.
_Maalin voit katsoa jutun pääkuvan paikalta._
Suomen maalipaikat ensimmäisellä 30-minuuttisella
Ottelu oli Suomen ensimmäinen väliaikaisen päävalmentajan **Marko Salorannan** komennossa. U17-tyttöjä pitkään luotsannut [Saloranta korvasi](https://yle.fi/urheilu/3-12550966) **Anna Signeulin** kesän EM-turnauksen jälkeen.
Irlantia vastaan Suomen avauskokoonpanossa nähtiin vähemmän peliaikaa Signeulin alaisuudessa saaneista hyökkääjä **Jutta Rantala** ja keskikentän **Heidi Kollanen** sekä **Olga Ahtinen**. Osasyynsä muutoksiin oli, että keskikentän **Emmi Alanen** ja **Adelina Engman** joutuivat jäämään sivuun alunperin nimetystä pelaajaryhmästä.
Suomen MM-karsintaryhmässä on viisi uutta nimeä (**Emmi** ja **Oona Siren**, **Joanna Tynnilä**, **Emma Peuhkurinen** ja **Anni Miettunen**), mutta vielä he eivät kentälle päässeet. On oletettavaa, että debytantteja nähdään Ruotsi-ottelussa, jossa kummallakaan joukkueella ei enää ole panosta kisapaikan suhteen.
Ensimmäinen jakso alkoi vahvasti Suomen hallinnalla. Heti ensimmäisillä minuuteilla Suomi sai kulmapotkun, jonka seurauksena toppari **Anna Westerlund** pääsi laukomaan viidestä metristä. Veto kuitenkin kilpistyi maalin edessä olleisiin puolustajiin.
Ennen ottelua Irlanti oli karsintalohkossa toisena, pisteen Suomea edellä. Olikin selvää, että Irlannille tasapeli olisi Suomea vastaan tyydyttävä tulos.
Se myös näkyi Irlannin tekemisessä. Irlanti antoi Suomen tuoda palloa puoleen kenttään ennen pienintäkään prässiä.
Toisen kerran Helmarit oli lähellä avausmaalia, kun vajaat puoli tuntia oli pelattu. Ahtinen avasi pitkän pallon vasemmalle laidalle. Kollanen eteni keskityspaikkaan. Keskitys päätyi **Ria Ölingille**, jonka sutaisu meni suoraan **Linda Sällströmille**. Sällströmin vasemman jalan veto otti vielä kimmokkeen puolustajasta, mutta Irlannin veskari **Courtney Brosnan** venyi torjuntaan.
Ensimmäisen jakson loppua kohden Irlanti pääsi hyödyntämään vahvaa asettaan, nopeita vastahyökkäyksiä. Korpela joutui venymään torjuntaan niin **Denise O'Sullivanin** puskuun kuin **Heather Paynen** vetoon.
Tauolle mentiin kuitenkin maalittomassa tilanteessa. Suomi oli hallinnut palloa, muttei löytänyt juurikaan keinoja saada Irlannin puolustusta todelliseen pinteeseen.
– Tämä ei nyt riitä. Pelaajien pitää pystyä nostamaan tasoa ja löytämään kontrolloituja etenemisiä Irlannin keskikenttälinjan toiselle puolelle. Niitä on pystytty luomaan liian vähän, harmitteli tauolla Yle Urheilun asiantuntija Savolainen.
Siihen Savolainen sanoi olevansa tyytyväinen, miten Suomi lähti hallitsemaan pelitapahtumia.
– Suomen pelaajat ovat riittävän taitavia kansainväliseen jalkapalloon. Heillä on ominaisuuksia, joiden kautta peliä pystyy rakentamaan.
Tappioasemassa Suomi ei maalipaikkoja enää luonut
Toisella jaksolla Irlanti sai johtomaalinsa, kun vajaat kymmenen minuuttia oli pelattu. Sen jälkeen pelin kuva ei juurikaan muuttunut.
Suomi piti palloa keskialueella, mutta päätyi jatkuvasti sen jälkeen lähettämään pitkiä, korkeita palloja Irlannin alueelle. Irlannin puolustus hoiteli ne ilman ongelmia. Vastaavasti Irlannilta nähtiin nopeita vastaiskuja, ja Korpela joutui esimerkiksi taipumaan jalkatorjuntaan, kun Payne karkasi puolittaiseen läpiajoon.
– Suomi pyrkii luomaan maalipaikkoja, Irlanti luo maalipaikat, totesi Savolainen.
Suomi teki vaihtoja ja lopulta kentällä olikin käytännössä neljä hyökkääjää: **Jenny Danielsson**, **Linda Sällström**, **Sanni Franssi** ja **Jutta Rantala**. Danielsson oli vahvimmin esillä ja johti Suomen hyökkäyspeliä loppuhetkillä, mutta edes tasoitusmaalia, joka olisi vielä pitänyt haaveet jatkokarsinnasta elossa, ei saatu aikaiseksi.
Päävalmentaja näki pelissä toivottujakin asioita: "Ontto tunne"
– Irlannilla ei ollut mitään sellaista, mikä olisi yllättänyt meidät. Erikoistilanteet olivat maalin lisäksi todella vaarallisia. He puolustivat omaa boksiaan äärettömän hyvin, totesi ottelun jälkeen päävalmentaja Saloranta.
Saloranta ehti vetää vain parit harjoitukset joukkueelle ennen Irlanti-ottelua. Tavoitteena oli tiivistää puolustamista ja monipuolistaa hyökkäämistä. Niiltä osin Saloranta näki pelissä positiivistakin.
– Oltiin valtaosa matsista aggressiivisia, riistettiin pallo nopeasti. Hallittiin palloa, mutta viimeiset ratkaisut olisivat voineet olla parempia. Päästiin alueille, joista voidaan pelejä ratkaista.
– Totta kai kaikille tosi iso pettymys tuo tulos.
Saloranta huomautti, ettei lyhyt valmistautumisaika saa olla valmennukselle tai pelaajille selitys.
– Kaksi varsinaista harjoitusta pystyttiin vetämään. Se ei ole mikään tekosyy meille.
Ensi tiistain Ruotsi-ottelussa Suomella ei ole enää panosta MM-kisapaikan suhteen. Rankingpisteillä voi olla merkitystä tulevissa karsinnoissa, minkä lisäksi Ratinaan on myyty jo yli 6 000 lippua.
– Ontto tunne, mutta se on meidän velvollisuus. Meillä on hienoja faneja siellä. Meidän on pakko pystyy kokoamaan itsemme ja pelaamaan hyvä matsi silloin.
_Suomi kohtaa karsintojen päätösottelussaan Ruotsin tiistaina 6.9. Tampereella. Suora lähetys Yle Teema -kanavalla sekä Yle Areenassa kello 18.45 alkaen._
**Lue lisää:**
[Päävalmentaja Marko Saloranta kaatoi Minihelmareiden kanssa Irlannin samaisella stadionilla maaliskuussa – väläyttää debytanteille vastuuta jo tänään](https://yle.fi/urheilu/3-12604268)
[Helmareiden luottopakki Tuija Hyyrynen pohtii uransa jatkoa – "Lopettaminen on vaihtoehto"](https://yle.fi/urheilu/3-12593859)
[Helmareiden MM-karsinnan kohtalonotteluihin neljä uutta kasvoa – päävalmentaja kertoo, miksi konkari Tuija Hyyrynen on sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-12589462)
[Anna Signeulin korvaajan uralla on samoja piirteitä kuin Markku Kanervalla – asiantuntijan mukaan Marko Saloranta on nyt paras vaihtoehto Helmareille](https://yle.fi/urheilu/3-12550966)
[Palloliitto vahvisti: Anna Signeul jättää Helmarit, Marko Saloranta ottaa vetovastuun ](https://yle.fi/urheilu/3-12550374)
Medialähteet: Lauri Markkanen on kaupattu Utah Jazziin
Cleveland Cavaliers ja Utah Jazz ovat tehneet ison pelaajakaupan koripallon NBA:ssa. Tietojen mukaan suomalaistähti Lauri Markkanen siirtyy uuteen seuraan.
Koripallon NBA:ssa tehtiin jättikauppa, jossa on mukana myös **Lauri Markkanen**. Mediatietojen mukaan Markkanen siirtyy Cleveland Cavaliersista Utah Jazziin. [Asiasta uutisoi muun muassa ESPN](https://www.espn.com/nba/story/_/id/34502825/sources-cleveland-cavaliers-trade-3-first-round-picks-two-swaps-utah-jazz-star-donovan-mitchell).
Kaupassa Cleveland Cavaliers hankki Utahista tähtipelaaja **Donovan Mitchellin**. Toiseen suuntaan kaupassa matkaavat Markkasen lisäksi **Ochair Agbaji**, **Collin Sexton** sekä varausvuoroja.
Siirrosta kertovat Twitterissä muun muassa [ESPN:n tunnettu koripallotoimittaja](https://twitter.com/wojespn/status/1565424787446439941) **Adrian Wojnarowski** sekä [Yahoo Sportsin NBA-toimittaja](https://twitter.com/ChrisBHaynes) **Chris Haynes**. 
Lauri Markkasen, 25, aika Clevelandissa jäi lopulta lyhyeksi. Chicago Bullsissa NBA-uransa aloittanut Markkanen siirtyi Clevelandiin vuosi sitten.
Markkanen sai Clevelandissa hieman uudenlaisen roolin, kun häntä peluutettiin pienen laitahyökkääjän pelipaikalla eli kolmospaikalla. Aiemmin Markkanen oli pelannut NBA:ssa ison laitahyökkääjän ja sentterin pelipaikolla.
Suomalaispelaaja [löysi paikkansa Clevelandin pelitavassa.](https://yle.fi/urheilu/3-12396762) Kausi toi myös menestystä, kun Markkasen pelit jatkuivat NBA-uralla ensimmäistä kertaa runkosarjan jälkeen.
Clevelandin kausi [päättyi tappioon pudotuspelikarsinnoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12407390).
Utah Jazz sen sijaan eteni pudotuspeleihin, mutta putosi heti avauskierroksella. Tällä hetkellä Utah Jazz lienee jälleenrakennusvaiheessa.
Seura on kaupannut kesän aikana muualle suurimmat tähtipelaajansa **Rudy Gobertin** ja Mitchellin. Vaikuttaa siis siltä, että Utahissa panostetaan tällä hetkellä enemmän tulevaisuuteen kuin ensi kauden menestykseen.
NBA:n runkosarja käynnistyy 18. lokakuuta. Markkasella alkaa uran kuudes NBA-kausi.
**Lue myös:**
[Susijengi on tuonut ylimääräisen pelaajan viime hetkellä EM-kisoihin – "Kaikki eivät ole pystyneet harjoittelemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12605386)
Biden arvosteli kärkevästi Trumpin kannattajien MAGA-aatetta: "Tasa-arvo ja demokratia ovat hyökkäyksen kohteena"
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden piti odotetun puheen Philadelphiassa. Bidenin mukaan Yhdysvaltain demokratia voi olla uhattuna. 
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** piti aamuyöllä Suomen aikaa puheen, jossa hän käsitteli demokratian puolustamista Yhdysvalloissa. Biden piti puheensa Philadelphiassa kello 03 Suomen aikaa. 
Yhdysvalloissa parhaaseen katseluaikaan esitetetyssä puheessa Biden hyökkäsi ennakkotietojen mukaisesti edeltäjäänsä **Donald Trumpia** ja tämän kannattajia vastaan. Puhe liittyi Yhdysvalloissa marraskuussa järjestettäviin välivaaleihin sekä ex-presidentti Trumpiin kohdistuvaan tutkintaan.
– Seisoessani tässä edessänne, ovat tasa-arvo ja demokratia hyökkäyksen kohteena. Ei hyödytä ketään teeskennellä toisin, Biden aloitti puheensa.
Valkoisen Talon lähteet kertoivat puheen kynnyksellä, että Biden pitää Trumpia ja tämän kannattajia uhkana demokratialle Yhdysvalloissa, ja puheen viesti oli ennakkotietojen mukainen. Biden on viime aikoina terävöittänyt arvosteluaan Trumpia ja Trumpin kannattajia vastaan. 
– Historia opettaa, että sokea lojaliteetti yhtä johtajaa kohtaan ja halu käyttää väkivaltaa poliittisiin tarkoituksiin ovat kohtalokkaita demokratialle. Meille on kerrottu, että demokratia on itsestäänselvyys, mutta se ei ole sitä, sitä pitää puolustaa. 
– Kehotan kansakuntaamme yhdistymään suojellaksemme demokratiaa aatteestamme riippumatta. Velvollisuutemme ja omatuntomme kehottaa meitä torjumaan ekstremismin, Biden sanoi puheessaan.
Bidenin mukaan MAGA-republikaanit haluavat viedä Yhdysvallat takaisin menneisyyteen aikaan, jolloin ei ollut vapautta valita tai yksityisyyden suojaa, eikä ihmisillä ollut oikeutta mennä naimisiin haluamiensa ihmisten kanssa.
Viime viikolla Marylandissa puhuessaan Biden kutsui Trumpin edustamaa MAGA-filosofiaa puolifasistiseksi. MAGA on lyhenne Trumpin tunnuslauseesta _"Make America Great Again"_ eli vapaasti suomennettuna _tehdään Amerikasta jälleen suuri_. 
"Amerikka on ajatus"
Nyt pidetyn puheen sijainti liittyi poliittisen ääriajattelun vaarallisuuden teemaan. Philadelphiassa valkoisen ylivallan kannattajat mellakoivat Charlottesvillessa viisi vuotta sitten. Biden on sanonut lähteneensä ehdokkaaksi vuoden 2020 presidentinvaaleissa osin juuri Charlottesvillen tapahtumien takia, ja mainitsi tämänkin puheessaan.
Valkoisen talon lehdistösihteeri **Karine Jean-Pierre** sanoi keskiviikkona Bidenin uskovan, että ääriliikkeet uhkaavat demokratiaa Yhdysvalloissa. Philadelphian puheessaan Biden vetosi myös maltillisiin republikaanien kannattajiin. Hän korosti, etteivät kaikki republikaanit ole ääriajattelijoita, mutta tuomitsi Trumpin ja tämän MAGA-kannattajat.
Puheessaan Biden vetosi yhdysvaltalaisten yhteiseen kansalliseen identiteettiin ja "kansakunnan sieluun" mahtipontisin sanankääntein.
– Amerikka on ajatus. Se on historian suurin ajatus, joka sykkii meistä jokaisen sydämessä. Sen mukaan jokainen ihminen on kunnioituksen arvoinen. Amerikkalaisessa ajattelutavassa ei ole tilaa vihalle.
Bidenin mukaan demokratia tekee tästä kaikesta mahdollista, ja että Yhdysvallat on yhä valoa loistava esimerkki maailmalle. Puheessaan presidentti pyrki luomaan uskoa tulevaisuuteen myös vaikeina aikoina.
– En ole koskaan ollut optimistisempi Amerikan tulevaisuudesta. Me lopetamme syövän sellaisena kuin sen tunnemme. Luomme miljoonia työpaikkoja puhtaan energian taloudessa. Ajattelemme suuria ja teemme 21. vuosisadasta jälleen uuden amerikkalaisen vuosisadan, Biden puhkui.
IAEA:n ryhmä pääsi pitkään odotetulle tarkastuskäynnille Zaporižžjan ydinvoimalaan – tarkastajien tavoitteena pysyvä läsnäolo
Atomienergiajärjestön ryhmä pystyi matkustamaan Zaporižžjan ydinvoimalaan lähistöllä jatkuneesta tulituksesta huolimatta. Venäjä on miehittänyt ydinvoimalaa hyökkäyksen alkupäivistä lähtien. 
Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n tarkastajaryhmä pääsi tänään torstaina tarkastusvierailulle Zaporižžjan ydinvoimalaan Etelä-Ukrainassa. Tavoitteena on myös IAEA:n pysyvämpi läsnäolo ydinvoimalassa. 
Ryhmä oli yrittänyt päästä voimalakäynnille jo puolen vuoden ajan. Osan tarkastajista on määrä olla ydinvoimalassa perjantaihin asti. Tarkastajat arvioivat säteilyriskiä ydinvoimalassa. 
Venäjä on miehittänyt Zaporižžjan ydinvoimalaa hyökkäyksen alkupäivistä asti. Voimalaa käyttää sen ukrainalainen henkilöstö. 
Illalla osa 14-henkisestä tarkastajaryhmästä poistui ydinvoimalasta muutaman tunnin kestäneen tarkastuksen jälkeen. Ukrainalainen ydinvoimayhtiö Energoatom on vahvistanut, että voimalaan jää vielä perjantaihin asti viisi IAEA:n edustajaa. 
Illalla myös tarkastajaryhmää johtanut IAEA:n pääjohtaja **Rafael Grossi** kertoi IAEA:n jäävän Zaporižžjaan. Grossi itse lähti voimalasta tuntien vierailun jälkeen. 
– Päätin juuri kierroksen voimalan tärkeimmillä alueilla, jotka halusimme nähdä ensimmäisinä. Tehtävää on totta kai vielä paljon ja tiimini jää tänne. Kaikkein tärkeintä on se, että olemme myös aloittamassa IAEA:n pysyvää läsnäoloa täällä, Grossi sanoi Twitterissä julkaistulla videoviestillä. 
Ukraina ja Venäjä syyttivät toisiaan tulituksesta voimalan lähettyvillä 
Matka Zaporižžjan kaupungista ydinvoimalalle oli vaarallinen. Kahden tunnin kestoiseksi arvioitu ajomatka viivästyi useilla tunneilla IAEA:n jäätyä tarkastuspisteelle Ukrainan joukkojen hallitsemalla puolella etulinjaa.
IAEA:n tiedottaja **Fredrik Dahl** kertoi [CNN:lle Grossin neuvotelleen](https://edition.cnn.com/europe/live-news/russia-ukraine-war-news-09-01-22/h_1804418d1a17ef8afa3b163ad427705c) henkilökohtaisesti Ukrainan armeijan kanssa matkan jatkamisesta. Vaikeuksista huolimatta hänen kerrotaan pysyneen hyvin päättäväisenä siitä, että ryhmä pääsisi Zaporižžjan ydinvoimalalle suunnitellusti päivän aikana.
Ukraina syytti Venäjän armeijaa Zaporižžjan ydinvoimalan läheisyydessä sijaitsevan Enerhodarin kaupungin jatkuvasta tulittamisesta. Ukrainan mukaan Venäjän toimet alueella häiritsivät IAEA:n tarkastajaryhmän pääsyä voimalalle. 
Venäjä puolestaan syytti kymmenien Ukrainan armeijaan kuuluvien "sabotoijien" liikkuneen ydinvoimalan lähellä.
Ennen Venäjän hyökkäystä Zaporižžjan ydinvoimala tuotti yli viidenneksen Ukrainan sähköstä. Ukrainan ydinvoimayhtiön Energoatomin mukaan toinen voimalan käytössä olevista reaktoreista jouduttiin aikaisemmin sulkemaan Venäjän tulituksen takia. 
**Lisää aiheesta:** 
[Kansainvälisen atomienergiajärjestön asiantuntijat matkalla kohti Ukrainan jättiydinvoimalaa](https://yle.fi/uutiset/3-12598287)
[Venäjä käyttää Zaporižžjan voimalaitosta kilpenään, sanoo Ylen ulkomaantoimittaja – asiantuntija ei usko Venäjän haluavan ydinvoimalaonnettomuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12598273)
[Yle Zaporižžjan ydinvoimalan naapurikaupungissa: "Venäläiset varastoivat ammuksia ydinlaitoksessa, tämä voi päättyä vielä todella huonosti"](https://yle.fi/uutiset/3-12596743)
Tasan 50 vuotta sitten päättyi yksi kylmän sodan symbolisista taisteluista – Bobby Fischer rikkoi Neuvostoliiton hegemonian, mutta hajosi itsekin
Kesällä 1972 maailman katseet kääntyivät Islantiin. Syyskuun ensimmäisenä päivänä lähes kahden kuukauden shakkirypistys päättyi yhdellä puhelinsoitolla.
On vuosi 1962 ja valokuvaaja **Carl Mydans** seuraa New Yorkissa nuoren miehen elämää. Mustavalkofilmille tallentuu kuvia metrosta, kirjakaupasta, pallopelistä ja flipperihallista.
Mailat lyövät metallikuulan kimpoilemaan kaoottisesti ympäri kenttää. Valot välkkyvät ja pisteet kasvavat kohisten tuhansiin ja tuhansiin. Näin 19-vuotias **Robert James "Bobby" Fischer** irrottaa ajatuksensa hetkeksi shakista, joka tuo hänet 10 vuoden päästä koko maailman tietoisuuteen.
Mydansin kuvasarja julkaistiin [tunnetussa Life-aikakauslehdessä](https://www.life.com/history/bobby-fischer-mind-games/). Samalla se piirsi kuvan peräänantamattomuudesta, joka venyi jopa uppiniskaisuuteen asti. Hankalasta luonteesta tuli ajan kuluessa Fischerin tunnetuimpia tavaramerkkejä.
Fischerin elämä oli pyörinyt jo vuosia enimmäkseen shakin ympärillä. Ensimmäisen Yhdysvaltain-mestaruutensa hän voitti 14-vuotiaana ja oli 1960-luvulle tultaessa jo pelannut myös Euroopan turnauksissa Neuvostoliiton huippupelaajia vastaan.
Superlupauksen ura kulki vuoristoradassa 1960-luvulla. Fischer pyrki haastajaksi maailmanmestaruusotteluun jo vuonna 1962. Hän oli voittanut Tukholmassa Interzonal-karsintaturnauksen komein luvuin, mutta neljäs sija kandidaattiturnauksessa oli katkera pettymys.
Fischer syytti Neuvostoliiton **Efim Kelleriä**, **Paul Keresiä** sekä turnauksen ja maailmanmestaruusottelun lopulta voittautta **Tigran Petrosiania** siitä, että nämä pelasivat toisiaan vastaan helpot tasapelit säästääkseen voimiaan Fischeriä vastaan.
Ajan hengen huomioiden on hyvinkin mahdollista, että Neuvostoliiton pelaajat todella pelasivat sopupelejä. Toisaalta Fischerin esittämät syytökset antoivat ensimakua hänen vainoharhaisesta ja salaliittoihin viehtyvästä luonteestaan.
Fischer ei osallistunut seuraavan maailmanmestaruusottelun karsintaturnauksiin lainkaan. Vuonna 1967 hänet nähtiin jälleen Interzonal-turnauksessa, josta Fischer vetäytyi johtoasemassa kesken turnauksen.
Tämän jälkeen Fischer voitti kaikki turnaukset ja ottelut koko loppu-uransa aikana ja kampesi itsensä lopulta vuoden 1972 maailmamestaruusotteluun murskaamalla Neuvostoliiton **Mark Taimanovin** ja tanskalaisen **Bent Larsenin** molemmat 6-0.
Vasta viimeisenä kivenä käännetty Petrosian katkaisi Fischerin uskomattoman 20 pelin voittoputken, vaikkakin hävisi ottelun selvin loppulukemin.
Tavoitteina kylmän sodan sankaruus ja paksu lompakko
Oli kulunut kolme vuotta ensiaskelista Kuun pinnalla. Neuvostoliitto ja Yhdysvallat olivat ottaneet kiivaasti harppauksia avaruuden valloituksessa ja halunneet osoittaa omaa mahtiaan maailman toiselle navalle.
Neuvostoliitolle shakki oli myös tärkeä tapa ylivertaisuuden osoittamisessa, ja toisin kuin kilpajuoksussa Kuuhun, 64-ruudun laudalla itäblokki olikin täydellisen suvereeni.
Neuvostoliiton pelaajat olivat voittaneet kaikki maailmanmestaruudet siitä asti, kun formaatti oli siirtynyt Maailman shakkiliiton (Fide) alaisuuteen 1940-luvulla.
Vaikka 1970-luku oli suurvaltasuhteiden liennytyksen aikaa, oli kiistämättä selvää, että Reykjavikissa pelattaisiin jostain muustakin kuin shakin maailmanmestaruudesta.
Asiantuntijat ovat uskoneet, että Fischer sai lisäkannustetta eräänlaisesta mies vastaan kone -aseltelmasta: shakissa Neuvostoliitolla oli valtavat lihakset ja suurmestarit tekivät yhteistyötä päästäkseen jyvälle Fischerin heikkouksista.
Kylmän sodan sankaruuden lisäksi Fischeriä motivoi raha. Yhdysvaltalainen ei aluksi suostunut lähtemään Islantiin, jollei palkintosummaa tuplattaisi. Hätiin riensi brittiläinen liikemies **Jim Slater**, joka lahjoitti 125 000 dollaria omasta pussistaan, jotta Fischer suostuisi pelaamaan **Boris Spasskya** vastaan.
Ottelun tärkeydestä kertoo jotain myös [ilmeisesti paikkansa pitävä legenda](https://www.abc.net.au/news/2022-08-31/bobby-fischer-50-years-since-he-became-chess-world-champion/101332062), jonka mukaan USA:n presidentti **Richard Nixonin** neuvonantaja **Henry Kissinger** olisi itsekin soittanut Fischerille ja painottanut ottelun tärkeyttä.
Moka, luovutusvoitto, salaisia puheluita ja häiritseviä kameroita
Heinäkuun 11. Islannissa: tasan kello viideltä Boris Spassky siirtää sotilaan kuningattaren edestä ruutuun d4 ja käynnistää pelikellon.
Laugersdalhöllin areenan katsomossa 2 300 ihmistä odottaa. Ennen ottelua soutanutta ja huovannutta Fischeriä ei näy hallissa yhdeksään pitkään minuuttiin.
Fischer[ on jäänyt liikenneruuhkaan](https://en.chessbase.com/post/fischer-vs-spassky-50-years-ago) ja kiirehtii pian lavalle aplodien saattelemana, kättelee vastustajansa, miettii 95 sekuntia ja pelaa ratsun ruutuun f6.
[Peli avataan Nimzo-intialaisena puolustuksena](https://www.chessgames.com/perl/chessgame?gid=1044722), josta edetään keskipeliin ilman ilotulituksia. Upseerit vaihtuvat ja 29. siirron kohdalla laudalla on kuiva, teoreettisesti tasan menevä loppupeli.
Koko maailman yllätykseksi Fischer syö lähetillä sotilaan ruudusta h2, jättäen lähettinsä jumiin. Suurmestarit salissa eivät voi uskoa silmiään.
Siirtoa on vuosien varrella analysoitu uudelleen ja uudelleen: ehkä lähetin vaihto kahteen sotilaaseen ei häviä suoraan, mutta Fischer sinetöi tappionsa mokaamalla vielä myöhemmin loppupelissä.
Fischer luovuttaa 56. siirrolla ja protestoi kameroista kisahallissa ja epäilee, että tuoleja on peukaloitu. Hän vaatii, että häiritsevät kamerat poistetaan, mutta toimitsija **Lothar Schmid** ei voi vastata vaatimukseen.
Seuraavaan peliin Fischer ei saavu paikalle, vaan antaa Spasskylle luovutusvoiton ja katselee lentoja takaisin New Yorkiin. Luovutuksen jälkeen [Fischer saa jälleen puhelun](https://www.nytimes.com/1972/07/18/archives/kissinger-phone-call-to-fischer-disclosed.html) Kissingeriltä, joka ilmeisesti vaatii ottelun jatkamista.
Kissingerin ja yhdysvaltalaismestari **William Lombardyn** suostuttelemana Fischer jää Islannin maaperälle ja palaa seuraavana päivänä takaisin halliin.
Spassky hyväksyi Fischerin toiveen loppujen pelien siirtämisestä pääkallopaikalta takahuoneeseen, jossa normaalisti pelattiin pöytätennistä.
Spasskylle tämä maksoi todennäköisesti maailmanmestaruuden, mutta maailmalle se takasi ainutlaatuisen ottelun jatkumisen. Momentumin lopullinen käännös tapahtui [kuudennessa pelissä](https://www.chessgames.com/perl/chessgame?gid=1044366), jonka jälkeen Spasskyn kerrotaan taputtaneen seisaaltaan Fischerin taidokkuudelle.
Fischer voitti ottelun lopulta suvereenisti, häviten lopuista peleistä vain yhden. Yksitoista peliä pelattiin tasan, Fischer voitti kuusi ja syyskuun ensimmäisenä päivänä Lothar Schmid sai puhelun, jossa Spassky ilmoitti luovuttaneensa ottelun.
Neuvostoliiton hegemonia shakkilaudalla oli – jos ei nyt aivan murrettu, niin ainakin saanut kolhun.
– Mutta mitä tapahtuu seuraavaksi, nyt kun Fischer on maailmanmestari?, kysyi The Guardian [ottelun päättymisestä kertovan](https://www.theguardian.com/theguardian/1972/sep/02/fromthearchive) juttunsa lopuksi.
Luovutus, katoaminen, maanpako
Vuonna 1975 Fischerin oli tarkoitus puolustaa maailmanmestaruutta uutta haastajaa, Neuvostoliiton nuorta tähteä **Anatoli Karpovia** vastaan.
Fischer ei ollut pelannut yhtäkään kilpailullista peliä maailmanmestaruusottelun jälkeen ja esitti Fidelle listan vaatimuksistaan. Kun lajiliitto ei niitä ehdoitta täyttänyt, vetäytyi Fischer ottelusta ja Karpovista tuli uusi maailmanmestari ilman taistelua.
Kahteen vuosikymmeneen Fischer ei pelannut yhtään kilpailullista peliä – paitsi vuonna 1977, kun entinen maailmanmestari kävi rökittämässä MIT:n shakkitietokoneen.
Katseilta piilossa pitkään elellyt Fischer haastoi yllättäen Spasskyn uusintaotteluun vuonna 1992. Fischer uskoi olevansa yhä todellinen maailmanmestari ja epäili, että hänen poissaolonsa aikana pelatut mestaruusottelut olivat suhmuroituja.
Fischerin ja Spasskyn uusintaottelu pelattiin YK:n kauppasaarron alaisessa Jugoslaviassa. Kauppasaarron rikkomisen takia Yhdysvallat antoi Fischerille pidätysmääräyksen, jota hän pakoili vuosien mittaan Budapestissa, Filippiineillä ja Japanissa, jossa hänet lopulta vangittiin vanhentuneen passin takia.
Entinen maailmanmestari ei kuitenkaan ikinä joutunut palaamaan takaisin Yhdysvaltoihin ja tutustumaan sen rangaistuslaitoksiin. Fischerille myönnettiin poliittinen turvapaikka Islannista, jota hän oli Spasskyn kanssa nostanut maailmankartalle kylmän sodan keskellä.
Viimeisinä vuosinaan Fischer hehkutti, miten Yhdysvallat ansaitsivat vuoden 2001 terrori-iskut ja antoi useita juutalaisvastaisia saarnoja radiohaastatteluissa. Monet Fischerin tavanneet epäilivät hänen mielenterveyttään.
Jos virallisia diagnooseja mielenterveysongelmista oli, ei niitä ainakaan kerrottu milloinkaan julki. Montaa on arvailtu: muun muassa skitsofreniaa tai epäluuloista persoonallisuushäiriötä.
Bobby kuoli Islannissa vuonna 2008, jättämättä jälkeensä patsaita tai muistomerkkejä. Robert James Fischerin pieni valkoinen hautakivi seisoo pienen valkoisen kirkon pihalla Laugardælirin kylässä Reykjavikin ulkopuolella.
Fischer oli kuollessaan 64-vuotias, yhtä monta vuotta kuin ruutuja shakkilaudalla.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 2.9. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Suomessa lapsena asunut norjalainen shakkinero juhli taas MM-titteliä – Magnus Carlsen vankisti asemaansa kaikkien aikojen parhaana](https://yle.fi/urheilu/3-12225839)
[Tutkimus: Aivot viritetty huippuunsa 35-vuotiaana – suorituskykyä tutkittiin analysoimalla shakkimestareiden pelejä 125 vuoden ajalta](https://yle.fi/uutiset/3-11605554)
**Shakin suosio nousi korona-aikana, samoin kuin 1972-maailmanmestaruusottelunkin siivittämänä. Katso täältä shakkimestari Mika Karttusen haastattelu aiheesta**
Naisleijonille shokkitappio! Jenni Hiirikoski teki harvinaisen virheen – kommentoi jyrkästi kohun vaikutusta joukkueeseen
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue taipui puolivälierässä Tshekille. Tulos on Naisleijonille MM-historian huonoin.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue on taipunut puolivälierissä Tshekkiä vastaan. Tshekki voitti dramaattisen jatkoajan kolmella kolmea vastaan ja eteni mitalipeleihin 2–1-voitolla.
Suomen kapteenille **Jenni Hiirikoskelle** kävi harvinainen kiekonmenetys omalla puolustusalueella. **Aneta Tejralova** hyödynsi tilanteen ja laukoi kiekon varmasti verkkoon.
Hiirikoski sanoi ottelun jälkeen Ylen haastattelussa, että jatkoerän tilanne kummittelee hänen mielessään "aika paljon".
– Tällä hetkellä tuntuu todella surkealta. Niin se on, että urheilu on täynnä suuria tunteita. Tällä kertaa olimme häviäjän puolella, Hiirikoski kommentoi.
Tulos on Suomelle historiallinen, sillä se ei ole koskaan aiemmin jäänyt MM-kisojen mitalipelien ulkopuolelle. Naisleijonat on saavuttanut MM-kisojen historiassa 13 pronssia ja yhden hopean. Neljänneksi Suomi on sijoittunut kuusi kertaa.
Edellisen kerran olympialaisissa Suomi jäi mitalipelien ulkopuolelle vuonna 2014 Sotshissa, kun se oli viides.
**Juuso Toivola** oli ensimmäistä kertaa Naisleijonien päävalmentajana MM-tasolla. Toivolan debyyttiturnaus päättyi rajuun pettymykseen.
Toivola kommentoi puolivälierän jälkeen omaa asemaansa päävalmentajana.
– Ei ole varmaan yllätys, että se on käynyt mielessä. Mutta me menemme peli kerrallaan ja jatko kerrallaan. Katsotaan sitten. Olen ihan sinut sen kanssa. Sattuu tietenkin ja ei se kivaa ole, mutta eteenpäin on mentävä. Matka jatkuu, Toivola totesi.
"Loimme koko ajan paikkoja"
Tshekki aloitti ottelun vahvemmin, mutta Suomi pääsi erän edetessä peliin mukaan. Tshekin aktiivinen karvauspeli tuotti kuitenkin usein tulosta, eikä Suomi päässyt kovinkaan usein pois omalta alueeltaan kiekottomana.
– Tshekki tuli tosi hyvin peliin ja meillä meni vähän aikaa, että saimme juonesta kiinni, Hiirikoski sanoi.
Tshekki pääsi ottelussa johtoon toisessa erässä, kun huippupuolustaja **Daniela Pejsova** iski turnauksen neljännen maalinsa ajassa 37.00.
Päätöserässä Suomi esitti parasta peliään ja sai pelin tasoihin hyvin pelanneen kakkosketjun johdolla. **Noora Tulus** iski tärkeään paikkaan turnauksen avausmaalinsa tarkalla laukauksella alakulmaan.
– Loimme koko ajan paikkoja läpi ottelun. Varsinkin kolmannessa erässä haimme aika kovasti johto-osumaa, Hiirikoski totesi.
Jatkoaika päättyi kuitenkin Tshekin juhliin. Tshekki ylsi ensimmäistä kertaa MM-historiassaan neljän parhaan joukkoon. Vuosi sitten Tshekki oli seitsemäs, kun se taipui Suomelle puolivälierässä 0–1.
Turnaus täynnä kohuja
Suomen MM-turnaus oli täynnä turbulenssia. Alkusarjassa peliesitykset jäivät kohuotsikoiden varjoon, kun tähtipelaaja **Susanna Tapani** jätti USA-ottelun väliin ystävänsä häiden vuoksi.
Tapanin ratkaisu ja Naisleijonien tapa tiedottaa siitä herättivät paljon keskustelua. Syytä Tapanin poissaololle ei aluksi kerrottu julkisuuteen. 
Tämän jälkeen kohun keskiöön nousi maalivahti **Meeri Räisänen**, jonka twiitti päätyi otsikoihin. Räisänen julkaisi pian Yhdysvallat-ottelun jälkeen twiitin, jossa hän onnitteli 60-vuotiasta isäänsä.
Räisänen oli siis Tanskassa, kun hänen isänsä juhli syntymäpäiviä. Twiitistä heräsi kysymys, piikittelikö Räisänen Tapania tai Tapanin saamaa erivapautta matkustaa kesken kisojen ystävänsä häihin.
Päävalmentaja Juuso Toivola kommentoi tappion jälkeen kohuja.
**Mitä ajattelet ratkaisuistasi Susanna Tapanin ja sitten tämän Räisäs-kohun kohdalla? Onko se vaikuttanut joukkueeseen?**
– Jälkimmäiseen: En tiedä, mistä se on tullut ja mikä se on. Ensimmäiseen sanon, että meillä oli siihen perustelut ja pohdinta. Aina voidaan spekuloida, voisiko tehdä toisin ja mikä olisi ratkaisu. Jälkiviisaus on tietenkin helppoa.
 – Tähän hommaan kuuluvat ratkaisut, oikeat tai väärät, mutta ne kuuluvat ja niitä tulee tehdä. Teimme tällaisen ratkaisun. Miten ne liittyvät toisiinsa, on sitten toinen asia, Toivola sanoi olkiaan kohautellen.
Kapteeni Hiirikoskelta kysyttiin, miten kohu vaikutti joukkueen peliesityksiin. Vastaus oli ytimekäs.
– Ihan turha keksiä mitään selityksiä. Kun katson peiliin, sieltä löytyy syy, minkä takia olemme tässä.
**Lue myös:**
[Tällainen on upeasta MM-urastaan palkittu suomalaislegenda Jenni Hiirikoski – joukkuekaverilta yllättävä paljastus: "Hän on tehnyt kotini remontin"](https://yle.fi/urheilu/3-12602541)
[Kotijoukkueella karmea kohtalo MM-kisoissa – Tanskan unelma muuttui painajaiseksi 0,1 sekuntia ennen loppua: "En tiedä, mitä tapahtui"](https://yle.fi/urheilu/3-12601726)
[Suomi matkaa luovan Tshekin vieraaksi – asiantuntijalta kritiikkiä järjestäjille: "Paremmin sijoittunut antaa tasoitusta"](https://yle.fi/urheilu/3-12601545)
Videoanalyysi: "Kaikki saavat, pyytämättä ja yllättäen" – Ari Hakahuhta pohtii, onko hallituksen viimeinen budjettiesitys vaalibudjetti
Politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta pohtii videoanalyysissään, tekikö hallitus vaalibudjetin. Perusteluja löytyy sekä puolesta että vastaan, hän sanoo.
Hallitus lupaa budjettiesityksessään muiden tukien lisäksi joulukuun lapsilisän tuplana kaikille lapsiperheille. Myös kaikkien ihmisten sähkölaskun arvonlisäveroa alennetaan määräaikaisesti.
Ministerit kiistävät, että kyseessä olisi vaalibudjetti. Kyseessä on hallituksen viimeinen budjettiesitys ennen eduskuntavaaleja.
Politiikan erikoistoimittaja **Ari Hakahuhta** arvioi videoanalyysissään, että perusteluja vaalibudjettiväitteelle on sekä puolesta jettä vastaan.
_Voit keskustella hallituksen budjettiratkaisusta perjantaihin 2.9.2022 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen._
**Katso lisää:**
[Hallitus turvaa lapsiperheiden ja sähkölämmittäjien selustaa – katso, miten päätökset vaikuttavat sinuun](https://yle.fi/uutiset/3-12605289)
[Katso tästä riihen keskeisimmät päätökset yhdellä vilkaisulla](https://yle.fi/uutiset/3-12603649)
[Marin, Saarikko, Purra ja Orpo kohtaavat rahapäätösten iltana suorassa lähetyksessä – katso kello 21.05 alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-12601744)
Mitä Jokereille tapahtuu seuraavaksi? Jokerit ry paljastaa, miksi uusi rahoittaja ohitti Selänteen ryhmittymän – puheenjohtaja kommentoi salailua
Jokerit ry:n puheenjohtaja Kim Borgström lupaa lisätietoa seuran tilanteesta lähiviikkoina. Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkonen tyrmää ajatukset 17 joukkueen jättiliigasta, johon Jokerit ja Kiekko-Espoo tulisivat mukaan. 
Jääkiekon SM-liiga löi tiskiin torstaina [kovan uutisen](https://yle.fi/urheilu/3-12605033), kun se ilmoitti, ettei uusia liigalisenssihakemuksia oteta vastaan kaudelle 2023–2024. Päätös sulki ainakin yhdeksi lisävuodeksi oven Jokereilta, joka on kertonut haluistaan palata kotimaiselle kiekkokartalle KHL-vuosien jälkeen.
Liigapaikkaa on valmistellut uusi taustayhtiö, josta tiedetään varsin vähän. Taustayhtiössä on mukana junioriorganisaatio Helsingin Jokerit ry, mutta esimerkiksi yhtiön päärahoittajaa ei ole kerrottu julkisesti.
Jokerit ry:n puheenjohtaja **Kim Borgström** kertoi Yle Urheilulle, että **Joel Harkimo** on uudessa taustayhtiössä mukana. Joel Harkimo on kiistänyt olevansa uuden taustayhtiön keulakuva. Joel Harkimo on Jokerien entisen pääomistajan **Harry Harkimon** poika.
Kim Borgström oli pettynyt liigan päätökseen.
– Päätös tuli yllätyksenä, mutta tietysti ymmärrämme, että tilanne on vaikea kaikille. 
– Nyt ei ole muuta vaihtoehtoa kuin jättää liigan kanssa mahdolliset neuvottelut ja ryhtyä keskustelemaan Jääkiekkoliiton kanssa, Borgström sanoo ja viittaa SM-liigan ilmoitukseen siitä, että liigalisenssiä tavoittelevat tahot ohjataan ensin hakeutumaan Mestikseen.
Liigan mukaan "osakkaat katsovat, että heillä on vallitsevissa olosuhteissa tarve ja velvollisuus suojella sekä liigan että suomalaisen huippujääkiekkoilun intressejä". Jokereiden paluun ympärillä on ollut viime viikkoina paljon kohua, mutta vielä vähän konkretiaa.
Torstaina julkaistussa tiedotteessa Jokerit ry kertoo saaneensa kaksi sopimusehdotusta paluuta ajatellen. 
Toinen oli **Teemu Selänteen** ympärille keskittynyt Naurava Narri Oy, jonka kanssa Jokerit ry lopetti neuvottelut. Liigaprojektiin valittiin uusi taustayhtiö, jonka rahoituksesta ei ole vielä tietoa.
Nyt valittuun kokonaisuuteen päädyttiin [Jokerit ry:n mukaan muun muassa sen takia, että tuleva rahoittaja haluaa olla myös Helsinki-hallin omistaja](https://jokerit.myclub.fi/flow/notifications/152763). Ilmalassa sijaitseva venäläisomisteinen areena on parhaillaan ilman käyttöä. 
– Tässä on ollut asioita. Päärahoittaja ja kaikki muu ei ole voinut tulla vielä julkisuuteen. Me olemme olleet lojaaleja hyvää liiketoimintatapaa kohtaan prosessin aikana, Borgström muotoilee.
– Me uskomme projektiimme, emme me tähän muuten olisi näin paljoa aikaa panostaneet. Jokerit pyrkii tulemaan takaisin. 
**Lue myös:** [Jokerit ry luovutti tavaramerkin uudelle yhtiölle, Jari Kurri ei ole enää mukana – tämä jääkiekkoseuran tilanteesta tiedetään](https://yle.fi/urheilu/3-12592129)
"Katsotaan Mestistä, kun pöly laskeutuu"
Borgström ei osaa sanoa vielä tuoreeltaan, miten kiinnostavalta uuden projektin vetäjistä olisi lähteä hakemaan paikkaa Mestiksen kautta.
– Katsotaan Mestistä sitten, kun pöly laskeutuu ja saadaan pettymys purettua. Lähdemme edistämään hanketta nyt vähän eri lähtökohdista ja katsotaan, mitä taival tuo eteen.
Seuraavaksi Jokereilta voidaan odottaa ulostuloa siitä, ketkä uutta projektia ovat vetämässä. Borgströmin mukaan tähän menee muutamia viikkoja.
– Heti kun palikat ovat kohdallaan, tulemme kokonaisuuden kanssa ulos. Voi olla, että syyskuu menee, mutta voi olla myös lokakuun alku. Nythän meillä ei ole kiire sillä tavalla, että tarvitsisi valmistella liigapaikan hakemusta. Ryhdymme miettimään B-vaihtoehtoa.
17 joukkuetta olisi liikaa
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** on työskennellyt pitkään Mestiksessä ja nähnyt sarjan näivettymisen läheltä. Loistavaa juniorityötä tehnyt Kiekko-Espoo on ilmoittanut niin ikään halustaan palata SM-liigaan, ja Lehkonen on haaveillut jo pitkään, että SM-liiga avautuisi reilulle kilpailulle ilman kulissipelejä.
– Kiistaton fakta on, että suomalainen huippulätkä tarvitsee terveen, vanhan Jokerit sinne. Kaikki he, jotka eivät ajattele oman navan olevan tärkein, toivovat, että Jokerit palaa elinvoimaisena. Samoin toivotaan myös terveessä kunnossa olevaa Kiekko-Espoota mukaan. Ne ovat perinteikkäitä seuroja, jotka ovat tehneet hyvää työtä ja menestyneetkin, Lehkonen sanoo.
Paras tapa palata liigakartalle on Lehkosen mielestä Mestiksen kautta.
– Jotta voidaan kilpailla reilusti, oikeasti sen valon pitää tuikkia siellä. Ei voi tehdä mitään kabinettipäätöksiä siitä, kuka nousee, kuka ei saa nousta ja kenellä on rahaa tai ei ole. 
Lehkosen mukaan tällä hetkellä Mestis ei mahdollista bisneksen tekemistä. 
– Se on "mehukannuna" nähty ja se ei sytytä. Sarja on sillä tasolla, että kannattaako sinne edes lähettää nuoria pelaajia, koska toiminta ei ole päivittäisellä tasolla tarpeeksi laadukasta.
Toiveestaan huolimatta Lehkonen ei näe mahdollisuutta sille, että sekä Jokerit ja Kiekko-Espoo nousisivat tulevina vuosina SM-liigaan ilman, että liigasta poistuisi kukaan.
– Olisihan 17 joukkuetta ihan liikaa, kun 15 on myös liikaa. KHL:n tilanne nostaa SM-liigan tasoa selvästi, mutta täydellinen sarja olisi 12 joukkuetta. Pystyn elämään myös 14:llä. 
– Olisiko paras systeemi se, että viimeinen putoaa sarjasta suoraan ja viimeistä edellinen karsii? Sieltä sitten myös Mestiksen kautta sitten tietynlaiset pudotuspelit käyntiin, Lehkonen pohtii.
_Juttua muokattu 1.9. klo 20.40: Täsmennetty, että Kim Borgströmin mukaan Joel Harkimo on mukana Jokerien uudessa taustayhtiössä._
**Lue myös:**
[Kommentti: SM-liiga näytti Jokereille, kuka käskee – samalla avautui huima näkymä sarjan avaamisesta](https://yle.fi/urheilu/3-12605033)
[SM-liigan päätös oli Jokerien faneille järkytys – "Tuntuu, että matto on vedetty jalkojen alta"](https://yle.fi/urheilu/3-12604992)
[Jokerit ei pääse liigaan kaudeksi 2023–24 – SM-liigan mukaan helsinkiläisseuran suunnitelmat liian hatarat: "Aika loppui kesken"](https://yle.fi/urheilu/3-12603807)
[Jokerit ry luovutti tavaramerkin uudelle yhtiölle, Jari Kurri ei ole enää mukana – tämä jääkiekkoseuran tilanteesta tiedetään](https://yle.fi/urheilu/3-12592129)
Tällaista kävelytekniikkaa keho rakastaa – “Lihakset oppivat uuden rutiinin jo muutamassa päivässä”
Jalkaterien tuella on iso vaikutus terveyteen, mutta silti moni unohtaa treenata niitä. Jalkaterapeutti antaa viisi vinkkiä, joista koko keho hyötyy.
Simppelit raaka-aineet eivät tarkoita huonoa ruokaa – asiantuntija antaa viisi vinkkiä edulliseen kotiruokaan
Ruuan hinnannousu tuntuu kotikeittiöissäkin. Säästää voi suunnitelmallisuudella ja pitämällä arjen ruuat yksinkertaisina. Se ei silti tarkoita mautonta tai huonoa ruokaa.
Suunnittelulla ja kauden ainesten valinnalla saa jo aikaan säästöjä kotikeittiössä. Arkisin kannattaa tukeutua yksinkertaisiiin aineksiin, vaikka viikonloppuna laittaisikin vähän parempaa. Arkiruokakin monipuolistuu näppärästi mausteilla ja vaihtelulla, sanoo Etelä-Pohjanmaan maa- ja kotitalousnaisten ruoka-asiantuntija **Asta Asunmaa**.
Tässä Asunmaan vinkit kotikokkaamiseen.
1. Suunnittele – ja syö ennen kauppareissua
Parasta on suunnitella ruokalista vaikkapa viikon ajalle, tehdä kauppalista ja pitäytyä siinä. Myös tarjoukset kannattaa hyödyntää.
Vanha viisaus pätee.
– Älä mene nälkäisenä kauppaan, ettei kaikki tuoksu niin hyvältä. Heräteostot ovat yleensä kalleimpia, sanoo Asunmaa.
2. Opettele perusruuan valmistaminen
Ruoka on edullista itse tehtynä, kun perusraaka-aineet löytyvät kotoa. Keittojen, sämpylöiden ja pienten leipien lisäksi esimerkiksi ranskalaiset saa tehtyä kotona vartissa.
– Vaikka ranskalaiset ovat kaupassa edullisia, peruna on vielä halvempaa.
Opettelussa auttaa seikkailumieli, ja kokata voi vaikka yhdessä kavereiden kanssa. Silloin kaikki tuovat mukaan omaa osaamistaan.
3. Tee isompia satseja kerralla
Jos vain säilytystilaa on, isommat annokset säästävät – myös aikaa.
Esimerkiksi keittopohjan voi tehdä perunasta, kasviksista, sipulista ja yrteistä ja lisätä siihen seuraavina päivinä maun mukaan kasviproteiinia, jauhelihaa, kalaa tai nakkeja.
– Keitetty peruna ei ole parhaimmillaan pakkasesta otettuna, mutta hyvin keittopohjan voi pakastaa ja kiirepäivänä lisätä proteiinin.
Asunmaa laskee, että keittolautasellinen maksaa 20–50 senttiä, proteiinilisällä vähän enemmän. Joka tapauksessa annoksen hinta liikkuu enimmillään euron nurkilla.
4. Käytä kauden aineksia
Kauden ainekset ovat edullisimpia. Nyt kannattaa syödä kasviksia, vihanneksia, käydä sienesssä ja marjassa.
Asunmaa nostaa esiin yhden lempiaineksistaan: kaalin.
– Kaaliruuat ovat edullisia tällä hetkellä. Sekaan voi laittaa halutessaan jauhelihaa, makkaraa tai kasviproteiinia. Kaalista voi tehdä keittoja, paistoksia, patoja ja laatikoita, vaikka kaalilättyjä.
5. Muista perunan mahdollisuudet
Peruna on monipuolinen ja edullinen. Lajikkeita vaihdellen perunasta voi tehdä mitä tahansa kakkuihin, jälkiruokiin ja jäätelöihin asti. 
Maustaminen on tärkeää, sillä saa perunaruuista vaikka minkä makuista.
– Voisi ottaa vaikka sellaisen päämäärän, että joka viikko opettelee uuden perunaruuan.
Perunan kasvattamistakin voi kokeilla mahdollisuuksien mukaan vaikka ämpärissä, kukkapurkissa, kasvatuslavalla – tai vaikka kumisaappaassa 
Asta Asunmaan top 5 -lista
1\. Peruna eri muodoissaan
2\. Kaaliruuat
3\. Laatikkoruuat ja pataruuat – ne valmistuvat lähes itsekseen.
4\. Pinaattilätyt, kiirepäivän pelastus.
5\. Kaikki kasvikset erilaisina salaatteina ja raasteina.
_Kerro omat vinkkisi ruuanlaitossa säästämiseen. Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 saakka._ 
Oppositio lyttäsi budjettiesityksen – "Pyritään olemaan ystävällisiä joka suuntaan ja alijäämä kasvaa", arvioi perussuomalaisten Purra
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo on tyytyväinen, että tukitoimia tulee myös keskituloisille.  
Suomi ottaa ensi vuonna yli kahdeksan miljardia euroa lisää velkaa. Velanotto saa oppositiolta arvosteluryöpyn. Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** ei säästele sanojaan. Purra arvioi, että hallitus on tehnyt vaalibudjetin.
– Pyritään olemaan ystävällisiä joka suuntaan. Alijäämä kasvaa merkittävästi. Tietenkään ei ole yllättävää, että hallitus, joka ei ole muissakaan budjeteissaan säästänyt mistään, ei tee sitä myöskään viimeisessä budjetissaan. 
Purra pitää kansalaisten tukemista välttämättömänä, kun energian hinta nousee. Valitut keinot vaikuttavat kuitenkin hänen mielestään liian hitaasti. Perussuomalaisten puheenjohtaja ei innostu sähkövähennyksestä, joka toimisi samaan tapaan kuin kotitalousvähennys. 
Se tarkoittaa, että sähkölaskuista tietyn osan voisi vähentää verotuksessa.
– Kotitalousvähennykseen verrattavissa oleva vähennys ei ole siinä mielessä toimiva, että sitä voi saada taannehtivasti. Se ei valitettavasti auta sillä hetkellä, kun lasku on maksettava.
Purra pitää outona, että hallitus ei puutu sähkömarkkinoiden rakenteellisiin ongelmiin. 
– Suomessa energia on jo 80-prosenttisesti päästötöntä, eikä sen hinta ole noussut. Tällä hetkellä suomalaiset eivät kuitenkaan hyödy siitä. Muutamissa Euroopan maissa on jo kuulunut vaatimuksia, että kaasun hinta irrotettaisiin markkinoista.
Perussuomalaiset kannattavat päästökaupan vähentämistä ja sähkön hintakattoa, hallituksen budjettiesityksestä ei löydy kumpaakaan.
Orpo: Kylmäävää kyytiä
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** näkee budjettiesityksessä hyviäkin puolia. Kansalaisia tuetaan vaikeina aikoina.
Velanotto kuitenkin kauhistuttaa myös Orpoa. 
– Olen erityisen tyytyväinen, että tukitoimia kohdistetaan myös keskituloiselle työssäkäyvälle suomalaiselle – sen lisäksi että vähävaraisia autetaan. Samaan hengenvetoon täytyy sanoa että kahdeksan miljardia uutta velkaa, se on kylmäävää kyytiä. 
Hallitus esittää tuplalapsilisää kaikille lapsiperheille joulukuussa. Sen luulisi ilahduttavan myös kokoomusta, mutta Orpo ei innostu. 
– Sen on hyvä täky ja varmasti lapsiperheille mukava joulukuussa, mutta se ei auta paljon tammikuussa, Orpo sanoo. 
Varhaiskasvatusmaksujen alentamista Orpo pitää sen sijaan hyvänä hyvänä ideana. 
Talouden kokonaiskuva 2023 ei kuitenkaan saa kehuja. Sama pätee menneisiin vuosiin. 
–Hallitus on koko neljävuotisen kautansa tehnyt velkapolitiikkaa, ottanut velkaa velan päälle ilman yhtään priorisointia. Nyt pitäisi miettiä niitä keinoja, joilla saadaan kasvua. Meitä kiinnostaa, mistä saadaan lisää tuloja.
Essayah: Sähkölaskut ovat kivuliaita myös yrityksille 
Kristillidemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** ihmettelee, mihin budjettiesityksestä unohtuivat yritykset. Monen yrityksen sähkölasku on noussut kuusinkertaiseksi ja on eri asia maksaa 5 000 euron sijaan kymmeniä tuhansia euroja. 
– Tästä puuttuvat kokonaan yritykset ja maatilat. Meillä on jo suuri joukko pieniä ja keskisuuria yrityksiä, joille sähkölaskut ovat aivan yhtä kivuliaita kuin kotitalouksilla. 
Essayah muistuttaa, että Suomessa on saatava aikaan talouskasvua ja se syntyy vain työpaikkojen ja yritysten kautta. Hän ihmettelee myös keskustan asemaa hallituksessa. Hallitus esittää joukkoliikenteen arvonlisän määräaikaista nollaamista . 
– Joukkoliikenteen arvonlisäveron alennus, eihän sitä pysty hyödyntämään siellä missä sitä joukkoliikennettä ei ole, Essayah sanoo. 
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 2.9. kello 23:een saakka._
Poliisilla useamman partion tehtävä Kangasalan Kuhmalahdella 
Poliisi on vaitonainen tehtävästä.
Sisä-Suomen poliisilla oli torstaina iltapäivällä useamman partion tehtävä Kangasalan Kuhmalahdella. Pohjan alueella ollut tilanne päättyi poliisin mukaan rauhallisesti eikä siitä aiheutunut vaaraa sivullisille.
Poliisi ei tiedota tässä vaiheessa asiasta enempää.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
Veden vartijan piti olla vihreä suurelokuva, mutta toisin kävi – ohjaaja Saara Saarela: "En voi väittää, että tämä on ekologinen tuotanto"
Teemestarin kirjaan perustuvasta käsikirjoituksesta laadittiin peräti 12 versiota. "Pahin puhelu oli sellainen, että seuraavan version pitäisi olla miljoona euroa halvempi", käsikirjoittaja Ilja Rautsi sanoo.
Skandinavian Unioni, vuosi 72 uutta aikaa. Vesi on luksustuote, jota kasvoton väkivavaltakoneisto hallitsee.
**Saara Saarelan** ohjaama _Veden vartija_ sijoittuu ekokatastrofin jälkeiseen tulevaisuuteen, jossa merenpinta on noussut ja puhdas juomavesi huvennut. Veden saantia kontrolloi julma hallitus, ja vesirikoksista rankaistaan ankarasti.
Päähenkilö Noria (**Saga Sarkola**) on syntynyt teemestarien sukuun. Teemestarilla on pääsy salaiselle makean veden lähteelle. 
Kun Noria saa vihiä puhtaista vesistä pohjoisessa, täytyy hänen tehdä valinta: tyytyäkö kohtaloon vai yrittääkö muuttaa maailmaa?
_Veden vartija_ on suurtuotanto. On saavutus itsessään, että se nähdään valkokankailla.
12 versiota käsikirjoituksesta
**Emmi Itärannan** esikoisromaani _Teemestarin kirja_ ilmestyi vuonna 2012. Käännösoikeudet on myyty yli 20 kielialueelle. Yhdysvaltain markkinoille siitä otettiin peräti 50 tuhannen kappaleen painos. 
Itäranta voitti romaanista arvostetun Kalevi Jäntin palkinnon. Suosio tarkoitti, että hän pystyisi elättämään itsensä vapaana kirjoittajana – ehkä lopun ikäänsä.
Oli nopeasti selvää, että _Teemestarin kirja_ voisi kääntyä valkokankaalle tai tv-sarjaksi. Fantasia ja tieteisfiktio elivät _Taru sormusten herrasta_ -elokuvien myötä uutta kukoistustaan: **George R. R. Martinin** romaaneihin perustunut _Game of Thrones_ (2011–19) oli noussut television isoimmaksi sarjaksi, ja **Suzanne Collinsin** Nälkäpeli-kirjoista sovitettiin suosittuja elokuvia (2012–15).
Itäranta sanoo, että useampi taho oli kiinnostunut ostamaan _Teemestarin kirjan_ elokuvaoption – eli oikeuden kääntää romaani elokuvaksi. Ohjaaja Saara Saarela ja käsikirjoittaja **Ilja Rautsi** voittivat kirjailijan luottamuksen nopeasti.
– He ymmärsivät tarinan ytimen ja tematiikan. He eivät olleet tekemässä siitä sellaista mitä se ei ole, kuten väkisin vääntämässä hyvin toimintapitoista spektaakkelia.
Ilja Rautsille isoin haaste oli se, että _Teemestarin kirja_ "on niin hyvä romaani". Miten kääntää päähenkilön sisäiseen maailmaan keskittyvä kaunis proosa muotoon, joka toimii elokuvassa? 
– Lukija luo oman mielikuvan maailmasta ja hahmosta, ja se on siinä kielessä, kun taas elokuva pitää muuttaa draamaksi ja toiminnaksi. Tässä on lähtökohtainen ennustereaktio, että "kirja oli parempi".
Käsikirjoituksesta tehtiin peräti 12 versiota, etupäässä siksi, että rahoitusprosessi oli pitkä ja mutkikas. Niin mutkikas, että toimittaja **Kalle Kinnusen** tietokirjasta _Veden vartija – Teemestarin kirjasta elokuvaksi_ iso osa käytetään sen kuvaamiseen.
Miljoonien eurojen arvoista tieteiselokuvaa ei tehdä kokonaan kotimaisella rahalla, joten apua täytyy hakea ulkomailta. Monen maan yhteistuotanto taas tarkoittaa armotonta koordinointia maiden ja rahoittajien kesken. Budjetit, kuvauskohteet ja elokuvan kieli voivat vaihdella loppuun asti.
– Pahin puhelu oli sellainen, että seuraavan version pitäisi olla miljoona euroa halvempi, Rautsi sanoo ja virnistää.
– Siitä tuli kiinnostava haaste.
_Veden vartijaa_ päästiin tekemään lopulta 3,8 miljoonan euron budjetilla, mikä on suomalaisittain paljon, mutta ei ennätysluokkaa. Rautsin myös käsikirjoittama _Pahanhautoja_ (2022) maksoi suunnilleen saman verran. Rahaa tuli Suomesta, Saksasta, Virosta ja Norjasta. Elokuva kuvattiin syksyllä 2020, ja ensi-ilta on koronarajoitusten viimein hellitettyä nyt syyskuussa.
_Teemestarin kirja_ (2012) oli ekokriittinen, olemassaolevaan ilmastokriisiin kytkeytynyt teos. Vuonna 2022 sen teemat ovat entistä ajankohtaisempia.
Tarina entistä ajankohtaisempi
Vesi on ihmisoikeus, mutta myös [kallistuvaa kauppatavaraa](https://dynamic.hs.fi/a/2020/vedenhinta/). 
Ilmastokriisin keskellä veden yksityistäminen on aikamme isoja keskusteluja. _Veden vartija näyttää_ yhden mahdollisen tulevaisuuden, jossa vesivarannot ovat kasvottoman väkivaltakoneiston hallussa.
Tänä kesänä vesikysymykset ovat tulleet lähemmäs myös eurooppalaisia. Kulunut kesä on ollut monin paikoin mittaushistorian kuumin ja kuivin. Monessa maassa on jouduttu [rajoittamaan juomaveden käyttöä](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/juomaveden-kayttoa-rajoitetaan-italiassa-kuivuuden-vuoksi-lombardiassa-julistettiin-hatatila/8462310#gs.a5igpq).
Samaan aikaan koronapandemia ja Venäjän hyökkäyssota ovat ajaneet Euroopan energiakriisiin sekä materiaalipulaan. 
Emmi Itäranta arvioi, että Teemestarin kirjan skenaario tuntuu ajankohtaisemmalta nyt kuin kymmenen vuotta sitten.
– Silloin ajattelin, että jotkut asiat siinä maailmassa ovat ehkä vähän kaukaa haettuja, ja nyt ne eivät tunnu enää yhtään kaukaa haetuilta.
_Veden vartijan_ työryhmälle oli tärkeää, ettei ekologisuus näy vain elokuvan sisällöissä. Sustainability in Filmmaking -hankkeen kautta tuli kestävyyskoordinaattori Kaisa Astikainen, jonka tehtävä oli tuotannon ekologisen toteutuksen suunnittelu.
Ennen kuvauksia elokuvantekijät joutuivat luopumaan kestävyyskoordinaattorista. Syynä ovat heidän mukaansa aikataulut ja budjetti. Vaikka elokuvaa ei tehty niin ekologisesti kuin aluksi oli tarkoitus, hanke johti Astikaisen ja Anne Puolanteen tekemään kestävän tuottamisen oppaaseen. [Ekosetti-niminen ohjeistus](https://ekosetti.fi/) tuotannoille julkaistiin syyskuussa 2019.
Astikainen kokee, että projektin myötä Suomen av-alalla alettiin viimein puhua kestävästä kehityksestä. Paljon olisi silti työsarkaa jäljellä.
– Av-alan rahoitusmallit ohjaavat jo lähtökohtaisesti epäekologiseen toimintaan, kun yhteistuotantoelokuvat joudutaan toteuttamaan eri maissa rahoitussyistä, joka lisää liikkumisen ja logistiikan päästöjä, Astikainen kirjoittaa sähköpostissa.
Näin oli myös _Veden vartijan_ kohdalla. Sen rahoitus piti hakea neljästä eri maasta, ja tukiin sisältyy tyypillisesti vaatimus siitä, että maita täytyy hyödyntää tuotannossa. Usein tämä tarkoittaa kohtausten kuvaamista niissä. 
– En voi väittää, että tää on ekologinen tuotanto. Ollaan kuljettu 3-4 eri maahan, kuvattu ja kuskattu tavaraa sekä ihmisiä eri puolille eurooppaa. Siinä mielessä kestävyyttä ei näe, ohjaaja Saarela sanoo.
Toivoa on
Saarela uskoo, että tarinoilla on voima muuttaa ihmisten ajattelua. Hän sanoo tulleensa Itärannan romaanin kautta tietoisemmaksi tavoista, joilla tuhansien järvien Suomikin kytkeytyy globaaleihin vesimarkkinoihin.
_Veden vartijaa_ hän kuvailee jopa utopiaksi. 
– Tässä on henkilö, joka toiminnallaan saa aikaan mahdollisesti muutosta ja liikehdintää. Tieto, jota on pimitetty, tuleekin tietoisuuteen, ja ihmiset alkavat liikehtimään ja saattaa tapahtua vallankumouksia.
Noriaa näyttelevä Saga Sarkola sanoo elokuvan tuntuneen "enemmän kuin ajankohtaiselta". Hän toteaa, että toivon näyttäminen oli tärkeää.
– Elokuva ei halua maalata mitään dystooppista kuvaa, vaan luoda toivoa ja nähdä ehkä jonkinlainen utopia siinä dystopiassa.
Kuuntele myös: [Kirja vs. Leffa: Veden vartija – Teemestarin kirjasta elokuvaksi](https://areena.yle.fi/audio/1-63153124)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun 2.9. kello 23:een asti._
Pirkanmaan palkinto Tampereen areenalle – toimitusjohtaja herkistyi tunnustuksesta
Palkintoa on jaettu 26 vuotta, vuodesta 1996 alkaen.
Pirkanmaan liitto on myöntänyt Tampereen areenan yhteistyökonseptille ja areenalle Pirkanmaan palkintona Valkohäntä-veistoksen ja 7 000 euron rahapalkinnon maakuntaneuvos Jussi V. Niemen rahastosta.
Palkinnon perusteena on täysin uuden konseptin luominen kansallisesti ja kansainvälisesti merkittävän suuren areenan rakentamisessa. Palkinto luovutettiin torstaina 1.9. Pirkan päivän vastaanotolla Tampereella.
Tampereen areenan toimitusjohtaja **Marko Hurme** herkistyi tunnustuksesta. 
– Tämä on liikuttava hetki. Projekti on ollut pitkä. Olemme tarvinneet pirkanmaalaisia saadaksemme areenasta toimivan ja menestyvän. 
Hurmeen lisäksi palkinnon vastaanottivat Tapparan toimitusjohtaja **Mika Aro** ja Ilveksen asiakkuus- ja kehitysjohtaja **Mikko Mattila**. 
– Ihmiset sen tunnelman tekevät. Esimerkiksi myytyjen kausikorttien määrä on moninkertaistunut. Se kertoo, miten hyvin areena on vastaanotettu, Tapparan Mika Aro kertoo.
– Näissä olosuhteissa voimme seurana kiinnittää enemmän huomiota kehittymiseen. Tavoitteena on myös se, että voimme kamppailla säännöllisesti eurooppalaisten sarjojen palkinnoista, uskoo Ilveksen Mikko Mattila.
Palkintoa on jaettu 26 vuotta, vuodesta 1996 alkaen. Vuonna 2021 palkinnon sai Neule- ja lifestyle -lehti Laine.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
Tampereen ortodoksisen kirkon edessä sytytettiin porrasmatto palamaan
Palo ei ehtinyt levitä eikä kirkolle aiheutunut tilanteessa vahinkoa.
Tampereen ortodoksinen kirkko joutui keskiviikkoiltana ilkivallan kohteeksi. Kirkon kryptaan johtavan ulkoportaikon muovinen porrasmatto sytytettiin palamaan kello 20 aikoihin.
Pirkanmaan pelastuslaitos kävi sammuttamassa palon eikä kirkolle koitunut tilanteessa vahinkoa tai vakavamman tulipalon uhkaa.
Tampereen ortodoksinen seurakunta kertoo facebook-sivuillaan tehneensä vahingonteosta ilmoituksen poliisille ja poliisi tutkii tapausta. 
Kirkon valvontakameroiden kuvissa näkyy, että kyseessä lienee alaikäisten tekemä ilkivalta. 
Ortodoksien kirkon mukaan kirkkoon tai sen ympäristöön ei kohdistu tämän vakavampaa uhkaa ja seurakuntalaiset voivat olla rauhallisella mielellä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
Tee suolainen juustokakku, jossa maistuu meri ja savuinen kerma – täydellinen tarjottava juhliin ja buffetpöytään
Suolainen juustokakku näyttää juhlavalta ja sopii mainiosti vieraille tarjottavaksi, sillä sen voi tehdä muutama päivä etukäteen.
Jos alat kyllästyä klassiseen lohiversioon, kokeile tätä keltajuuresta ja savunmakuisesta kermasta valmistettua muunnelmaa, joka maistuu vähintään yhtä hyvältä kuin alkuperäinenkin.
Savunmakuinen kerma ei ole mikään eksoottinen raaka-aine, jota saa vain erikoisliikkeistä. Se on aivan tavallista kermaa, joka maustetaan itse grillibriketillä. Kerman joukkoon vain laitetaan hetkeksi hehkuva briketti. Se ei ole vaarallista eikä vaikeaa.
Graavatut juurekset ovat herkullisia
Savuinen kerma antaa kakulle täyteläisen maun. Samalla tekniikalla voi maustaa muitakin rasvaisia raaka-aineita, kuten öljyä ja sulatettua voita.
– Jos grilliin jää grillaamisen jälkeen jäljelle hehkuvia brikettejä, niitä voi hyödyntää öljyn maustamiseen. Maustettu öljy säilyy pitkään jääkaapissa. Sitä voi sivellä eri raaka-aineisiin, jolloin niihin saa savun maun, ellei niitä ole mahdollista grillata, Paul Svensson sanoo.
Savunmakuinen kerma sopii hienosti tähän juustokakkuun, jonka täytteeseen tulee graavattua keltajuurta. Vihanneksia ja juureksia voi graavata samalla tavalla kuin kaloja. Keltajuuri saa merellisen maun, kun se maustetaan tillin kukinnoilla.
On kulunut lähes kymmenen vuotta siitä, kun Paul Svensson teki Strömsössä lohijuustokakun, ja se on edelleen yksi luetuimmista resepteistämme. Nyt hän toivoo, että kotikokit pitävät myös uudesta keltajuurijuustokakusta.
– Vanha resepti on tosi hyvä, ja juustokakku sopii moniin eri tilanteisiin. On kuitenkin aina hauska vaihdella tarjottavia ja yllättää vieraat. Tästä keltajuuriversiosta tulee erittäin kaunis, koska keltajuuri säilyttää värinsä hyvin, Svensson sanoo.
Hallitus turvaa lapsiperheiden ja sähkölämmittäjien selustaa – katso, miten päätökset vaikuttavat sinuun
Tuki isoihin sähkölaskuihin voi olla satoja euroja kuussa. Hallitus varautuu siihen, että hinnat jatkavat nousuaan syksyllä ja talvella.
Hallituksen budjettiriihen lopputulemana moni suomalainen saa helpotusta arkeensa: sähkön arvonlisäveroa alennetaan, lapsiperheet saavat ylimääräisen lapsilisän ja pienituloisten elämää koetetaan auttaa eri tavoin.
Ensi vuoden budjettiesitys on 8,1 miljardia miinuksella eli sen verran otetaan uutta velkaa. Valtionvelka nousee vuoden lopussa 146 miljardiin euroon.
Kokosimme yhteen suomalaisten elämään vaikuttavia päätöksiä.
1. Sähkölämmittäjä voi saada satojen eurojen tuen
**Kaikkien suomalaisten** sähkölasku alenee, kun sähkön arvonlisävero alenee 10 prosenttiin määräaikaisesti joulukuun alusta huhtikuun loppuun.
Hallituksen mielestä tämä ei riitä, vaan rivi- ja omakotitaloissa asuvia on varauduttava tukemaan myös muilla keinoin. Rakenteilla on sähkövähennys ja sähkötuki, joita molempia ei voi saada.
Kotitalousvähennyksen kylkeen rakennetaan pika-aikataululla **määräaikainen sähkövähennys**, johon varataan noin 300 miljoonaa euroa. Yksityiskohdista neuvotellaan vielä, mutta hallituslähteistä saatujen tietojen mukaan karkeita laskelmia on jo olemassa.
Valmistelussa on käytetty työesimerkkinä mallia, jossa vähennyksen saisi 500–1 500 euron sähkölaskusta. Alle 500 euron sähkölaskusta ei siis vähennystä saisi. Vähennysprosentti olisi todennäköisesti 60 prosenttia, jolloin tuki olisi enimmillään 600 euroa kuukaudessa ja sitä maksettaisiin neljän kuukauden ajan. Jatkovalmistelussa pohditaan myös sitä, voidaanko kaikkein suurituloisimmat jättää vähennyksen ulkopuolelle.
Kaikilla ei ole tuloja, joista vähennyksen voisi saada. Sen takia rakenteilla on **pienituloisille suora tuki**, jonka saajia voisi olla arviolta 100 000–250 000. Tähänkin tukeen varataan 300 miljoonaa euroa. Tuki olisi todennäköisesti könttäsumma, jonka suuruus selviää myöhemmin. Valmistelulla on kiire, koska kotitaloudet tarvitsisivat rahan tililleen todennäköisesti heti alkuvuodesta pärjätäkseen suurien sähkölaskujen kanssa.
**Hallitus on lisäksi** **vedonnut sähköyhtiöihin**, jotta ne siirtäisivät arvonlisäveroalennuksen kuluttajilta perimiinsä laskuihin ja antaisivat tarvittaessa pidempiä maksuaikoja.
2. Perheet saavat ylimääräisen lapsilisän jouluaatonaattona
Kela maksaa **ylimääräisen lapsilisän** jokaiselle lapsiperheelle joulukuun lopussa, eli joulukuun lapsilisä maksetaan ikään kuin tuplana. Ensi vuoden alusta lapsilisät maksetaan taas normaalisti, eikä lisäyksiä niihin tule, mutta lapsiperheitä tuetaan monin muin tavoin.
**Päivähoitomaksu alenee** pysyvästi ensi vuoden elokuun alusta lähtien, ja yksityisessä hoidossa olevien lasten hoitolisää nostetaan sadalla eurolla kuukaudessa. Yksityisen hoidon tukea maksetaan perheille, joissa lasta hoitaa palkattu lastenhoitaja tai lapsi on yksityisessä päiväkodissa.
**Työttömyysturvan lapsikorotusta nostetaan** 24–45 euroa kuukaudessa lapsiluvusta riippuen. Kelan maksaman työttömyysetuuden päälle saa lapsikorotusta, jos työttömällä on huollettavana alle 18-vuotiaita lapsia. Lapsikorotuksen määrä kasvaa jos lapsia on enemmän.
Opiskelevat vanhemmat saavat kymmenen euroa kuukaudessa lisää rahaa, kun **opintorahaan tehdään huoltajakorotus**.
Yksinhuoltajat saavat viisi euroa lisää kuukaudessa ensi vuoden ajan, kun **lapsilisän yksinhuoltajakorotusta kasvatetaan**.
**Toimeentulotuen varassa** olevien perheiden lapset saavat 10 prosentin korotuksen lapsen perusosaan, eli lapselle varattuun toimeentulotuen osaan ensi vuoden ajan.
3. Keskituloinen hyötyy korotetusta työmatkavähennyksestä
**Työmatkavähennys jatkuu korotettuna** myös ensi vuonna. Matkakuluvähennyksen saa asunnon ja työpaikan välisten matkojen perusteella. Heinäkuun alusta vähennyksen enimmäismäärä nousi 7 000 eurosta 8 400 euroon.
**Sähkön arvonlisäveron alennus** tuntuu myös keskituloiselle, joka voi jäädä muiden sähkön hintaa kompensoivien tukitoimien ulkopuolelle.
**Joukkoliikenteen arvonlisävero painetaan nollaan** tammi–huhtikuun välillä. Veronmaksajien Keskusliitto laskee, että 2,8 euroa maksava kertalippu halpenisi näin 0,25 euroa. Joukkoliikenteessä on kuitenkin isoja hinnankorotuspaineita.
4. Eläkeläinen hyötyy indeksikorotuksesta
**Suomalaisen keskivertoeläke kasvaa** noin 100 eurolla kuukaudessa,kun eläkkeet nousevat automaattisesti sote-uudistuksen ja taitetun indeksin takia. Taitettu indeksi tarkoittaa laskentakaavaa, jolla työeläkkeitä korotetaan vuosittain yleisen hintatason ja palkkatason muutoksen mukaan. Verojen jälkeen korotus on esimerkiksi noin 1 600 euron eläkkeeseen noin 75 euroa.
**Eläkkeensaajan asumistukea kohennetaan** energian hinnan nousun takia.
**Yli 60-vuotiaita kannustetaan töihin työtulovähennyksen korotuksella.** Työtulovähennyksen enimmäismäärää korotetaan ensi vuonna portaittain.
5. Ruoka-apuun lisää rahaa
Apua kohdennetaan myös **kaikkein köyhimmille** lisäämällä ruoka-apuun käytettävää rahaa. Opiskelijoiden ateriatukea korotetaan 25 senttiä ateriaa kohden.
**Ulosotossa olevien** tilannetta pyritään helpottamaan nostamalla suojaosaa eli rahamäärää, jonka velallinen saa pitää ilman, että sitä ulosmitataan. Tavoitteena on, että suojaosa nostettaisiin takuueläkkeen tasolle. Tällä hetkellä suojaosa on 696 euroa ja takuueläke 885, 63 euroa.
_Mitä ajatuksia hallituksen budjettiratkaisut herättävät? Voit keskustella aiheesta 2.9. kello 23:een saakka._
_Mitä ajatuksia budjettiriihi herättää? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 2.9. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Ylen seurantajuttu budjettiriihestä](https://yle.fi/uutiset/3-12601744)
[Itäinen Suomi sai valtion budjettiin oman tukipaketin – valtatie 15:n parantamiseen rahaa ei herunut](https://yle.fi/uutiset/3-12604856)
[Katso tästä riihen keskeisimmät päätökset yhdellä vilkaisulla](https://yle.fi/uutiset/3-12603649)
Omakotitaloasuja säästänee hallituksen sähköalessa joitain kymppejä kuukaudessa
Pienituloisten sähkökuluja helpotetaan täsmätoimin, mutta niiden yksityiskohdat ovat vielä auki. Tämä juttu kertoo, mitä keinoista nyt tiedetään.
Hallitus aikoo tukea rajusti kallistuneiden sähkölaskujen kanssa kamppailevia suomalaisia useilla keinoilla. Sähkön kallistumista on päätetty helpottaa verovähennyksellä, erillisellä sähkötuella ja sähköenergiaan kohdistuvalla arvonlisäveron alennuksella. Kyse on ensi talvea koskevista määräaikaisista toimista.
Sähkön arvonlisäveroa aiotaan alentaa 24 prosentista 10 prosenttiin. Alennus koskee joulu-huhtikuuta. Tämän arvioidaan vähentävän valtion verotuloja 200 miljoonaa euroa.
**Mutta mitä alennus tarkoittaa sähkönkuluttajalle?**
Sähkölasku muodostuu kolmesta osa-alueesta eli sähköenergian myyntihinnasta, siirtohinnasta ja veroista. Sähköenergiasta peritään arvonlisäveroa ja sähkönsiirrosta arvonlisäveroa sekä sähköveroa. Hallituksen veroale ei siis ulottunut muuhun kuin energiaan, eli siirtomaksussa arvonlisäveroa yhä peritään 24 prosentilla.
Esimerkiksi 2 000 kilowattitunnin kuukausikulutuksella sähkön arvonlisäveron laskeminen 24 prosentista 10 prosenttiin pienentäisi sähkölaskun 605 eurosta 537 euroon kuukaudessa, jos sähkön hinta ilman alennusta olisi 30 senttiä kilowattitunnilta. 
Tämä selviää Verohallinnon Ylelle toimittamista laskelmista. Laskelman pohjana on noin 12 000 kilowattituntia vuodessa kuluttava omakotitalo. 
Säästöä tulisi siis 68 euroa kuukaudessa.
Lisäksi maksettavaksi tulisi sähkön siirtomaksu 121 euroa, johon alvin alennus ei vaikuta. Verohallinnon laskelma sisältää kiinteät kuukausimaksut.
Täsmätukien tarkat ehdot vielä puuttuvat
Arvonlisäveroalennuksen lisäksi hallitus tukee kotitalouksia myös aivan uusilla keinoilla, joissa kuitenkin käytetään tuttuja kanavia. 
Talvikuukausia varten otetaan käyttöön sähkövähennys. Se toteutetaan kotitalousvähennyksen tapaan sähkölaskun perusteella. Vähennyksessä tulee olemaan omavastuu ja yläraja, jonka jälkeen vähennystä ei saa.
Tarkemmat määräytymisperusteet linjataan jatkovalmistelussa. Tavoitteena on vähennyksen kohdentuminen muille kun suurituloisimmille veronmaksajille. Määräaikaisen sähkövähennyksen arvioidaan maksavan valtiolle 300 miljoonaa euroa.
Käyttöön tulee myös suora sähkötuki, joka maksetaan Kelan kautta osana sosiaaliturvaa. Tämän avulla voidaan tukea myös niitä, joita verotukseen pohjautuva kotitalousvähennys ei hyödytä.
– Sähkötuen kohdejoukko on vielä auki, mutta varmaankin sitä voisi saada esimerkiksi sähkölämmitteisessä omakotitalossa asuva takuueläkkeen saaja, jolla ei ole muita tuloja. Ryhdymme tätä nyt selvittämään, sanoo Kelan lainsäädäntöjohtaja **Marjukka Turunen**.
Pienituloisille annettava sähkötuki maksaa myös 300 miljoonaa euroa.
"Siinä on kaikki kivet käännetty"
Veronmaksajiain keskusliiton toimitusjohtaja **Teemu Lehtinen** sekä Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan toimitusjohtaja **Aki Kangasharju** pitävät hallituksen sähköön liittyviä veropäätöksiä järkevinä.
Lehtisen mukaan sähkön arvonlisäveron alentaminen sekä uusi sähkön verovähennys ovat hyvä yhdistelmä.
– Näillä tullaan yhdessä vastaan sekä kaikkia kansalaisia sähkölaskuissa että erikseen niitä, joilla on kaikkein korkeimmat energiakulut ja vaikein tilanne.
Kangasharjun mukaan sähkön hinnannousun vaikutusten helpottamiseksi tehty kokonaisuus on monipuolinen.
– Siinä on kaikki kivet käännetty, jotta ollaan löydetty tukea kaikille mahdollisesti apua tarvitseville.
Sähkön arvonlisäveron alennus on herättänyt [arvostelua tutkijoiden keskuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12584807). 
Sitä on pidetty valtiontalouden kannalta kalliina toimena, joka hyödyttää suhteessa eniten varakkaita. Talouspolitiikan arviointineuvoston pääsihteerin **Anni Huhtalan** mukaan sähkön alv:n alennus myös ruokkii kulutusta ja siten inflaation kiihtymistä. Hän kommentoi [asiaa Ylelle elokuun loppupuolella](https://yle.fi/uutiset/3-12584807). 
Tutkijoiden [mukaan epäselvää myös on se](https://yle.fi/uutiset/3-12568661), missä määrin alv:n alentaminen näkyisi suoraan hinnoissa.
Sähkön hinta on noussut voimakkaasti viimeisen vuoden aikana. Noin puolella suomalaisista kotitalouksista on määräaikainen sähkösopimus kiinteällä hinnalla. Sähkön hinnannousu on näkynyt selvästi viime kuukausina uusien sopimusten hinnoissa.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 2.9. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Näin Suomi tukee sähkölaskun maksajaa, auttaa lapsiperheitä ja velkaantuu – katso tästä riihen keskeisimmät päätökset yhdellä vilkaisulla](https://yle.fi/uutiset/3-12603649)
[Pian alkaa sähkönhinnan kovin kiihdytys – katso Ylen laskurista, paljonko sinä voit leikata laskustasi](https://yle.fi/uutiset/3-12578415)
[Sähkömarkkinoilla on "systeeminen ongelma", sanoi pääministeri – tästä on kyse mutkikkaassa kuviossa, joka uhkaa Fortumin lisäksi muitakin](https://yle.fi/uutiset/3-12601897)
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi valituslupahakemuksen, joka koski Imatran kaupunginjohtajavalintaa
Korkeimpaan hallinto-oikeuteen tehdyssä valituslupahakemuksessa palattiin kaupunginvaltuuston keväällä 2021 tekemään päätökseen valita kaupunginjohtajaksi Ari Lindeman. Se päätös ei muutu, mutta Lindemanin virkasuhde on sittemmin purettu.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt imatralaisen varatuomarin **Olli Ruokosen** tekemän valituslupahakemuksen, joka koski Imatran kaupunginjohtajavalintaa.
KHO:n mielestä valitusluvan myöntämiseen ei ole perustetta Ruokosen esityksen ja asiakirjojen perusteella.
Korkein hallinto-oikeus ei näin ollen anna ratkaisua valitukseen.
Ruokosen mielestä vähemmän ansioitunut valittiin
Ruokosen valituslupahakemus koski Imatran kaupunginvaltuuston keväällä 2021 tekemää päätöstä valita kaupunginjohtajaksi **Ari Lindeman**. Äänestyksessä toiseksi jäi silloinen apulaiskaupunginjohtaja **Kaisa Heino**.
Olli Ruokosen mukaan Heino oli Lindemania merkittävästi pätevämpi hakija. Hänen mukaansa SDP:n jäsen Lindeman valittiin tehtävään puoluepoliittisin perustein.
Lisäksi asiassa oli Ruokosen mukaan syntynyt tasa-arvolaissa tarkoitettu syrjintäolettama. Kaupunki ei hänen mukaansa esittänyt mitään hyväksyttävää seikkaa, mikä olisi oikeuttanut vähemmän ansioituneen miespuolisen hakijan valinnan.
Puiminen jatkuu vielä
Korkeimman hallinto-oikeuden päätös tarkoittaa sitä, että Itä-Suomen hallinto-oikeuden [helmikuussa 2022 tekemä päätös](https://yle.fi/uutiset/3-12330936) jää voimaan. 
Hallinto-oikeus hylkäsi kaupunginjohtajan valintaa koskevat valitukset. 
Käytännössä kaupunginvaltuuston reilun vuoden takainen päätös Ari Lindemanin valinnasta jäi nyt voimaan, mutta Lindemanin virkasuhde on sittemmin purettu.
Asian puinti jatkuu oikeudessa, sillä Lindeman [valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12423794).
Imatran vt. kaupunginjohtajana toimii tällä hetkellä **Matias Hilden**.
Susijengi on tuonut ylimääräisen pelaajan viime hetkellä EM-kisoihin – "Kaikki eivät ole pystyneet harjoittelemaan"
Perttu Blomgren harjoitteli Susijengin mukana perjantaina päivää ennen EM-avausta Israelia vastaan.
**PRAHA.** Susijengi on tuonut päivää ennen EM-kisoja harjoituksiin yhden ylimääräisen pelaajan, Salon Vilppaan takamiehen **Perttu Blomgrenin**.
– Perttu on innokas maailmanmatkaaja ja tuli katsomaan hetkeksi Prahaan kavereita, Susijengin päävalmentaja **Lassi Tuovi** letkautti Yle Urheilulle ennen kuin selvensi hieman tilannetta.
– Tämä oli varotoimenpide. Kaikki eivät ole pystyneet harjoittelemaan. Pidetään siitä huoli, että pystytään vetämään hyvät harjoitukset.
**Pystytkö avaamaan varotoimenpidettä, keneen se on kohdistunut ja mitä on taustalla?**
– Ei siitä sen enempää. Yksi jos toinen on ollut tällä viikolla pois harjoituksista, Tuovi sanoi ennen kuin Suomen tähtipelaaja **Lauri Markkanenkin** keskeytti Tuovin ja halusi kommentoida tilannetta.
– Eikös näitä tule aina koripallossa. Normaaleja juttuja, Markkanen rauhoitteli.
Susijengin EM-joukkue 2022
_Suomi kohtaa turnauksen avausottelussaan Israelin perjantaina, suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 14.40 alkaen. Yle seuraa EM-kisoja netissä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12603657)._
**Lue lisää:**
[Susijengi-lupaus ei päässyt EM-kisoihin – Koripalloliitossa hämmennyttiin yliopiston painostuksesta, Henrik Dettmann ei niele perusteluita](https://yle.fi/urheilu/3-12603318)
[Susijengi murskasi Suomi kohtaa  pudotuspeleissä sunnuntaina Kroatian klo 15.45, Kroatialaislehdistö puhkuu itsevarmuutta – Yle seuraa EM-koripalloa](https://yle.fi/urheilu/3-12603657)
[Kaikki Susijengin ottelut Ylen kanavilla – tässä on koripallon EM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-12593298)
[Kommentti: Huimalla tavalla historiaa, eikä siinä vielä kaikki! Lauri Markkasen ilme paljasti herkullisen näkymän tuleville viikoille](https://yle.fi/urheilu/3-12598740)
[Otteluiden kuuluttajasta Susijengin päävalmentajaksi vain 35-vuotiaana – Lassi Tuovin käsikirjoituksessa menestys tulee siitä, miten kohtelee toisia ihmisiä](https://yle.fi/urheilu/3-12595230)
[Susijengi-lupaus ei päässyt EM-kisoihin – Koripalloliitossa hämmennyttiin yliopiston painostuksesta, Henrik Dettmann ei niele perusteluita](https://yle.fi/urheilu/3-12603318)
Torstai 1.9.2022 (radio)
Budjetti valmistui. Suomi rajoittaa venläisten viisumeja. Myös EU rajoittaa venäläisten viisumeja. THL päivitti koronarokotussuositusta. Elokuu oli harvinaisen lämmin. Perjantain sää.
Budjetti
Hallitus on saanut valmiiksi valtion ensi vuoden budjetin eli talousarvion. 
Hallitus pyrkii budjettiesityksessä vastaamaan energiakriisiin ja parantamaan suomalaisten ostovoimaa.
Kotitalouksille on luvassa verohelpotuksia ja suoraa tukea ensi talven sähkölaskuihin. Hallitus toivoo myös EU:n toimia sähkön hinnan nousun rauhoittamiseksi.
Lapsiperheitä hallitus tukee esimerkiksi ylimääräisellä lapsilisällä joulukuussa. Lisäksi varhaiskasvatusmaksuihin tulee pysyvä alennus.
Talousarvion loppusumma on runsaat 80 miljardia euroa.
Venäläisten viisumit Suomeen
Suomi myöntää venäläisille entistä vähemmän viisumeja. 
Tästä päivästä lähtien Suomi ottaa vastaan venäläisten viisumihakemuksia 500 päivässä, kun aiemmin niitä otettiin vastaan tuhat päivässä.
Viisumin saavat helpommin ne ihmiset, jotka matkustavat Venäjältä Suomeen perheen, työn tai opiskelun takia. Turistiviisumin saaminen on entistä vaikeampaa.
Ukrainan sodan takia Suomi haluaa rajoittaa Venäjän kansalaisten lomamatkoja Suomeen tai Suomen kautta muualle Eurooppaan.
 Venäläisten EU-viisumit
Myös EU aikoo rajoittaa venäläisten viisumeja. 
EU:n ulkoministerit ovat sopineet, että EU jäädyttää sopimuksen, jolla on helpotettu venäläisten viisumin saantia.
Sopimus viisumien helpotetusta käsittelystä otettiin käyttöön EU:n ja Venäjän välillä vuonna 2007.
Venäjä sanoo, että viisumisopimuksen jäädyttämisellä on seurauksia EU:lle.
Koronarokotukset
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee uusia koronarokotuksia. 
THL suosittelee, että tänä syksynä uuden koronarokotuksen ottavat kaikki yli 65-vuotiaat sekä ihmiset, jotka kuuluvat riskiryhmiin.
THL sanoo, että uusi rokotus on tarpeen, vaikka on jo aiemmin käynyt koronarokotuksissa tai sairastanut koronataudin monta kertaa.
Rokotukseen voi mennä, kun edellisestä rokotuksesta tai koronatartunnasta on kulunut 3 kuukautta.
 Elokuun helteet
Elokuu oli melkein koko maassa harvinaisen lämmin, kertoo Ilmatieteen laitos. 
Hellepäiviä oli melkein 20. Viimeksi elokuussa oli näin monta hellepäivää vuonna 2006.
Elokuun ylin lämpötila oli 31,7 astetta. Se mitattiin Porissa 16. elokuuta.
Myös koko kesä oli tavanomaista lämpimämpi.
 Perjantain sää
Huomenna pilvisyys vaihtelee ja monin paikoin tulee sadekuuroja. 
Aurinkoisinta on maan eteläosassa.
Lämpötila on päivällä 7 ja 15 asteen välillä.
Tampereen tuotantokannustin on houkutellut tekemään kaupungissa yli sata elokuvaa tai sarjaa
Alan ammattilaiset palkitsivat tuotantokannustimen Vuoden Screen -tekona.
Film Tampereen ja Tampereen kaupungin av-tuotantokannustin on palkittu alan ammattilaisten keskuudessa vuoden Vuoden Screen -tekona. 
Tampereen tuotantokannustin on 10–15 prosentin maksuhyvitys Tampereella syntyneistä tuotantokustannuksista. Kannustinta voivat hakea elokuvat, draamatuotannot, dokumenttielokuvat, ammattimaiset viihdetuotannot sekä VR-tuotannot.
Kannustimen tavoitteena on tukea av-alaa yhtenä luovien alojen teollisuudenhaarana ja tehdä Tampereesta yhä vahvempi elämystalouden keskus.
– Tampereella on tehty jo vuosia hyvää työtä av-alan ja filmiteollisuuden kehittämiseksi. Tavoitteenamme on kehittää koko elämystalouden alaa vahvasti eteenpäin, sanoo Tampereen pormestari **Anna-Kaisa Ikonen**.
Tuotantokannustimella saatu tuotantoja kaupunkiin
Tuotantokannustin otettiin Tampereella käyttöön vuonna 2018. Sillä on tuettu yli sataa kaupungissa kuvattua elokuvaa tai sarjaa. Tunnetuimpia ovat yhdysvaltalaiselokuva Dual, Sokea mies joka ei halunnut nähdä Titanicia sekä esimerkiksi Komisario Koskisen tuotantokaudet.
– Av-ala on Suomessa 1,7 miljardin euron teollisuudenhaara, jossa on paljon kasvupotentiaalia, sanoo Film Tampereen ohjelmajohtaja **Ilkka Rahkonen**.
Tampereen tuotantokannustinta hallinnoi Business Tampereen alla toimiva Film Tampere. 
Vuoden Screen -teko palkinto jaettiin keskiviikkona Helsingissä järjestetyssä av-alan ammattilaisten Screen Helsinki -tapahtumassa. Tapahtuman järjestää Suomen av-alan tuottajien etujärjestö APFI.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
Korsholman keskiaikaisessa linnassa on eletty herroiksi, arvelee arkeologi – Vaasan historiallisesta kohteesta tiedetään vielä varsin vähän 
Korsholman linnan arkeologiset kaivaukset ovat alkaneet Vanhassa Vaasassa tällä viikolla. Kaivauksilla halutaan selvittää, millainen linna oli ja keitä siellä asui.
Vanhassa Vaasassa on etsitty arkeologisilla kaivauksilla jäännöksiä keskiaikaisesta Korsholman linnasta. Maanantaina alkaneet kaivaukset ovat poikineet runsaasti löytöjä.
Kaivauksia johtava arkeologi **Jan Fast** Helsingin yliopistosta arvioi, että löytöjä on tehty vajaat tuhat kappaletta pienehköltä kaivuualueelta.
Löytöjen määrä on ollut positiivinen yllätys.
– Alkuoletus oli, että kyllä täältä löytöjä syntyy, mutta ei ehkä ihan näin paljoa. On myös yllättävää, että kaivausalueen reunassa näkyvät eriaikaiset kerrostumat.
Linna rakennettiin 1300-luvun lopulla saarella sijainneelle korotetulle kummulle. Myöhemmin linnan tuhouduttua kummun lakea on tasoitettu, ja siksi etsintöjä tehdään vallin reunalla.
– Vallin reunaan on kasattu paljon täytemaata päälle, joka on suojellut syvemmällä olevia keskiaikaisia maakerroksia.
Meren rantaviiva on vetäytynyt maankohoamisen myötä vuosisatojen saatossa, ja nykyinen Vaasan keskusta sijaitsee noin seitsemän kilometriä kaakkoon Vanhasta Vaasasta.
Vanhan Vaasan vallien aluetta on säästelty arkeologisesti.
– Tietyt paikat Suomessa ovat vieläkin hyvin pyhiä ja arvokkaita. Tämä Korsholman linna on yksi niistä, Fast sanoo.
"Ei jokamiehen lasipikaria" 
Jo ensimmäisenä kaivuupäivänä tehtiin yksi merkittävimmistä löydöistä.
– Munniharppu, vanha soitin jota on käytetty jo viikinkiajalla. Se on suuhun laitettava harppu, jolla saa kivaa ääntä aikaiseksi.
Suurin osa löydöistä on ollut erilaisten teuraseläinten luuta. Muut löydöt ovat olleet esimerkiksi lasia sekä keramiikkaa, arkiesineitä 1700-luvun tienoilta.
Löytöjen perusteella paikalla on eletty herroiksi.
– Ruoka on ollut selvästi lihavoittoista, vaikka kalaakin on löydöissä paljon.
Maasta löytynyt tiilimurska viittaa rakennusmateriaaliltaan vauraaseen taloon.
– Täältä löytynyt lasitavara ei ole jokamiehen lasipikaria, vaan ihan koristeellistakin lasia. Lasiasiantuntijat saavat käydä niitä läpi sitten jälkitöiden yhteydessä.
Korsholman linnaa asuttaneet suvut ovat hyvin tiedossa, mutta itse linnarakennuksesta tiedetään vähän. Arvoitus on muun muassa se, että oliko paikalla puinen vai kivestä rakennettu linna.
Fast arvelee, että paikalla on sijainnut puulinna.
– Jotenkin tuntuu, ettei tähän ihan massiivinen kivilinna sovi.
Kaivauksissa ei olla vielä saavutettu keskiaikaisia maakerroksia. Tämän vuoden kaivausten tarkoituksena on ollut selvittää eri aikakausien ja erityisesti keskiaikaisen maakerrosten säilymisestä.
Fast sanoo, että keskiaikainen kerrostuma on säilynyt hyvin suurella todennäköisyydellä.
– Kaivauksissa ollaan vasta noin metrin syvyydessä syvimmältä kohdalta, ja varmasti pitäisi toinen metri mennä ennen kuin päästään niihin kerrostumiin.
Koulukaivauksia lapsille ja aikuisille viikonmittainen kaivaus
Korsholman linnan kaivauksiin on osallistunut viitosluokkalaisia kahdesta vaasalaisesta koulusta. Jan Fast kertoo, että lapset ovat olleet innokkaina mukana.
– Se on ollut uskomattoman hienoa. Koululaisten kanssa toimiessa se into tarttuu vanhempaankin arkeologiin. Täällä on koettu iloisia onnistumisen hetkiä.
Koululaiset oppivat arkeologiasta konkreettisesti omin käsin tekemällä, ja paikan historiaa pohditaan niin kaivuupaikalla kuin myöhemmin koulussa.
– Tästä tulee kokonaisuutena aika hieno kokemus lapsille.
Kaivauksien vaikeusastetta nostattaa kummun tasoittamisesta johtuneiden maa-ainesten sekoittumisen lisäksi arkeologian ja pedagogian yhdistäminen.
– Täytyy olla opettaja ja arkeologi samalla aikaa.
Korsholman linnan kaivauksia on tarkoitus jatkaa syvemmällä keskiaikaisissa maakerroksissa ensi vuonna. Fastin toiveena olisi järjestää paikalla viikonmittainen yläkoululaisille ja lukiolaisille suunnattava kaivaus, sekä myöhemmin aikuisille suunnattava kaivaus.
– Kun täältä pääsee kirjoituspöydän ääreen, niin pitää ryhtyä tekemään anomuksia.
**Lue myös:**
[Nelostien remontti paljasti poikkeuksellisia muinaislöytöjä: kivikautinen hauta ja asuinpaikka sekä yli 1 000 vuotta vanha sepän tulisija](https://yle.fi/uutiset/3-12598449)
[6 000 vuotta vanhasta kylästä kaivettu esiin tuhansia esineitä – nyt sieltä löytyi yksi Suomen vanhimmista ihmisfiguureista](https://yle.fi/uutiset/3-12081246)
[Arkeologiset kaivaukset jatkuvat kivikautisella asuinpaikalla, jolta löytyi 7000-vuotiaita saviveistoksia – sieltä arvioidaan löytyvän lisää aarteita](https://yle.fi/uutiset/3-12581870)
[Yli 500-vuotiaan kirkon lattia on arkeologin aarreaitta: sen alle on haudattu satoja ihmisiä, eikä alttariosaan ole kurkistettu vuosisatoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12559321)
Analyysi: Uiguureiden sorrosta tuli eipäs-juupas-väittelyn kohde – vaikka kukaan ei uskoisi Kiinan kantaa, se on jo voittamassa
YK:n Xinjiang-raportin suurin arvo on, että se ylipäätään julkaistiin. Nyt pallo on YK:n jäsenmailla, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Jenny Matikainen. 
Keskellä yötä tuli uutisia.
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu julkaisi [odotetun raportin](https://yle.fi/uutiset/3-12603422), jossa Kiinan kerrotaan tehneen kauheuksia Xinjiangin maakunnassa. Kuvaavaa on, että maailmalla on oltu enemmän yllättyneitä raportin julkaisusta kuin sen kuvaamasta väkivallasta.
Tämä kertoo ennen kaikkea Kiinan vallasta.
YK:n raportti vahvistaa osaltaan Kiinan uiguurivähemmistöön kohdistaman järjestelmällisen sorron. Kiinan johto kiduttaa, pakottaa lääketieteellisiin toimenpiteisiin ja syyllistyy seksuaaliseen väkivaltaan. [Raportin](https://www.ohchr.org/en/documents/country-reports/ohchr-assessment-human-rights-concerns-xinjiang-uyghur-autonomous-region) mukaan Kiinan uiguurialueilla on tehty vakavia ihmisoikeusrikkomuksia ja mahdollisesti rikoksia ihmisyyttä vastaan.
Kaikki tämä on ollut YK:n ja sen jäsenmaiden tiedossa jo vuosia. Siitä käy kiittäminen Kiinasta paenneita uiguureja sekä tutkijoita, ihmisoikeusjärjestöjä ja toimittajia.
Myös Kiina tietää, että kaikki tietävät – se ei yksinkertaisesti välitä siitä.
**Kiinan mukaan uutiset** ja raportit Xinjiangista perustuvat länsimaiden mielikuvitukseen. Sen propagandakoneisto väittää, että ulkovaltojen motiivi on halu kyykyttää Kiinaa. Sen mielestä kyseessä on ajojahti.
Kiina itse sanoo kouluttavansa uiguureja parantaakseen vähemmistön asemaa ja kitkevänsä maakunnasta terrorismia. Se on vastustanut raportin julkaisua kaikin keinoin.
Raportin ulostulon jälkeen Kiina kirjelmöi YK:lle vastineensa. Sen mukaan kyse on "Kiinan vastaisten voimien tuottamasta disinformaatiosta ja valheista", jotka "vääristelevät Kiinan lakeja ja herjaavat Kiinaa". 
Lähes samalla tavalla Kiina reagoi keväällä, kun kansainvälinen toimittajaryhmä julkaisi toukokuussa laajan juttukokonaisuuden uiguurien sorrosta. [Myös Yle oli mukana tekemässä juttua.](https://yle.fi/uutiset/3-12386159)
**YK:n raportti on viivästynyt** kuukausikaupalla. Tämän vuoksi sisällön sijaan keskustelu on siirtynyt raportin vastuuhenkilöön, YK:n ihmisoikeusvaltuutettu **Michelle Bacheletiin**.
Bacheletia on kritisoitu siitä, että hän ei ole pitänyt uiguurien asiaa tarpeeksi esillä YK:ssa. Monien hämmästykseksi raportti kuitenkin julkaistiin vain hetki ennen kuin Bacheletin kausi ihmisoikeusvaltuutettuna päättyi.
Raportti on suorapuheinen, mutta silti sen vaikutus uiguurien tilanteeseen jää luultavasti vähäiseksi. Selonteko ei paljasta mitään uutta. 48-sivuisen paperin tärkein tehtävä on pelastaa edes osa kansainvälisen yhteisön arvovallasta.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn asiantuntija **Anu Tuukkanen** ei ole aivan näin kyyninen.
Hänen mielestään on merkittävää, että raportissa puhutaan mahdollisista rikoksista ihmisyyttä vastaan.
– Seuraava looginen askel olisi perustaa tutkintamekanismi, jotta Kiina saataisiin vastuuseen. Raportin arvo on siinä, että se on YK:n oma. Nyt jäsenmaiden pitäisi reagoida siihen, hän sanoo.
Kiina on kuitenkin käyttänyt taitavasti taloudellista valtaa maailmassa vuosikaudet. Siksi sen rinnalla YK:ssa seisoo monia maita, jotka tuskin lähtevät tuomitsemaan Kiinaa.
**Kiina on onnistunut** kriisiviestinnässään hyvin. Se on sälyttänyt vastuun todisteiden hankkimisesta muille ja käyttänyt samalla kaiken voimansa estääkseen totuuden paljastumisen.
Se on ollut helppoa, sillä Kiina valvoo Xinjiangin jokaista nurkkaa. Ulkopuolisia tarkkailijoita ei päästetä maakunnassa [edes vessaan ilman varjostajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12457264).
Xinjiangissa toukokuussa vierailleelle Bacheletille Kiina järjesti täyden teatterin, aivan kuten se on tehnyt useille [medioille](https://www.bbc.com/news/av/world-asia-china-48667221).
Bacheletia kritisoitiin ensin siitä, että hän ei matkustanut Xinjiangiin ja lopulta siitä, että hän suostui Kiinan näytelmän yleisöksi. Bacheletin tehtävä oli lähtökohtaisesti mahdoton: matkustamalla paikan päälle voi saada todisteita vain salailusta.
**Samalla Kiina tekee** sitä, mistä se syyttää toisia: viestii ainoastaan propagandaa, antaa asioille vääriä nimiä ja loukkaantuu kaikista syytöksistä. Kun todisteet sanovat juupas, Kiina sanoo eipäs. Juuri sen pidemmälle ei keskustelussa ole päästy.
Täsmälleen samaa taktiikka käyttää **Vladimir Putinin** johtama Venäjä Ukrainassa.
Venäjän propaganda puhuu ukrainalaisista natseina, joiden aikeet urhea venäläisarmeija on lähtenyt torjumaan. [Butšan kauheuksia](https://www.google.com/url?q=https://yle.fi/uutiset/3-12386113&sa=D&source=docs&ust=1662038483008312&usg=AOvVaw2eZWRyJhipwj-z7iYSvdxt) se väittää lännen propagandaksi. Venäjän joukot miehittivät kaupunkia ja murhasivat siviilejä.
Uiguurien sorto ei ole johtanut Euroopan maiden johdossa merkittäviin vastatoimiin. Kauppa Kiinan kanssa porskuttaa.
Eurooppa poltti näppinsä Venäjän kanssa. Nyt sillä olisi hyvä hetki herätä toimimaan Kiinan kanssa toisin. Pelkkä paperi ei vielä saata Kiinaa vastuuseen.
**Katsele ja kuuntele:**
[Ulkolinja-dokumentti uiguurien tilanteesta: Kiina ja uiguurien tragedia](https://areena.yle.fi/1-62394230)
[Maailmanpolitiikan arkipäivää: Ylen kirjeenvaihtajan työtä häirittiin Xinjiangissa syksyllä 2018](https://areena.yle.fi/audio/1-4515516)
**Lue lisää:**
[YK:n raportti: Kiinan uiguurialueilla on tehty vakavia ihmisoikeusrikkomuksia ja mahdollisesti rikoksia ihmisyyttä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12603422)
[Yle julkaisee ennennäkemättömät kuvat Kiinan uiguurien sorrosta – poliisilla käsky ampua, vanki kahlehdittu metalliseen "tiikerituoliin"](https://yle.fi/uutiset/3-12386159)
[Yle jäljitti tuttujen ketjujen yhteyksiä uiguurien sortoon Kiinassa – Reiman takki on kuvattu pakkotyöhön liitetyssä yrityksessä, Lidlin toppahousuja on tehty Xinjiangissa](https://yle.fi/uutiset/3-11946107)
[Poliisit seurasivat aamulenkille ja jopa vessakäynnille – tietovuoto kertoo suomalaisdiplomaatin ja kollegoiden matkasta uiguurialueelle](https://yle.fi/uutiset/3-12457264)
Etelä-Saimaa: Pekka Lakka palaa lehden vastaavaksi päätoimittajaksi
Pekka Lakka on toiminut kesän ajan lehden väliaikaisena päätoimittajana.
Etelä-Saimaan vastaavaksi päätoimittajaksi on valittu **Pekka Lakka**. 
Asiasta kertovan [Etelä-Saimaan](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/4833817) mukaan Lakka aloittaa työssä välittömästi. Hän on toiminut kesän 2022 ajan lehden väliaikaisena päätoimittajana.
Pekka Lakka on toiminut Etelä-Saimaan päätoimittajana aiemminkin. Päätoimittajan työn ohella hän jatkaa Kaakon viestinnän sisältöjohtajana.
Etelä-Saimaan edellinen päätoimittaja **Eeva Sederholm** [siirtyi kesällä aikakauslehtiin töihin](https://yle.fi/uutiset/3-12287349).
Torstai 1.9.2022 (tv)
Venäläisten viisumit. Budjetti. Klassisen musiikin konsertit. Sää.
Venäläisten viisumit. Budjetti. Klassisen musiikin konsertit. Sää.
Kutilan kanavan suunnittelu jatkuu – Itä-Suomen tukipaketti lupaa 12,5 miljoonaa euroa kanavalle
Kutilan kanavaa on jo selvitelty ja valmisteltu aktiivisesti muutaman vuoden ajan, mutta tukipaketti antaa suunnittelulle lisää vauhtia.  Vuonna 2023 on vuorossa kanavan tarkempi tekninen suunnittelu. Myös rakentamista varten tarvittava vesilupahakemus on vetämässä aluehallintovirastossa.
Taipalsaarelle kaavailtu Kutilan kanava saa vauhtia.
Hallitus sopi budjettiriihessään mittavista [Itä-Suomea tukevista toimenpiteistä](https://yle.fi/uutiset/3-12604378). Tukipaketti sisältää 12,5 euron investointivaltuuden Pien- ja Suur-Saimaan yhdistävälle kanavalle. 
Investointivaltuus tarkoittaa sitä, että kanavalle on tiedossa rahoitus hallituksen vaihtumisen jälkeenkin.
Summa jakautuu useammalle vuodelle. 
Kynnyskysymys suunnittelun jatkamiselle
Kutilan kanavaa varten on jo tehty useita selvityksiä ja tutkimuksia.
Projektipäällikkö **Jukka Hasun** mukaan kokonaisrahoituksen varmistuminen oli lähtölaukaus kanavan tarkemmalle tekniselle suunnittelulle.
– Tämä on erittäin hyvä uutinen ja vie hanketta vähän lähemmäs toteutumista, Hasu kertoo.
Tekninen suunnittelu on edessä vuonna 2023. 
Suunnittelun ohella meneillään on kanavan luvitus. Taipalsaaren kunta jätti aluehallintovirastoon vesilupahakemuksen kesällä 2022. Viraston päätöstä odotetaan vuoden sisällä.
Kanavan rakentamista ei voi aloittaa ilman vesilupaa. Rakentamisestakin on tehtävä erikseen päätös.
Kustannusarvio noin 18 miljoonaa euroa
Kutilan kanavan kustannusarvio on tällä hetkellä noin 18 miljoonaa euroa.
Lappeenrannan kaupunki ja Taipalsaaren kunta osallistuvat suunnittelun ja rakentamisen rahoittamiseen yhteensä viidellä miljoonalla eurolla. 
Lisäksi Puumalan kunta ja EKSP-säätiö osallistuvat rakentamiseen. Molemmilta tulee 50 000 euroa.
**Lue lisää**: [Yli 100 vuotta sitten alettiin suunnitella kanavaa, joka yhdistäisi Suomen suurimman järven osat toisiinsa – koronavirus voi nyt saada pyörät pyörimään](https://yle.fi/uutiset/3-11438392)
Kansallisteatterin peruskorjauksissa päästiin harjakaisiin asti – tältä uusituissa tiloissa näyttää
Vuonna 2012 alkanut projekti on kohdannut monia vastoinkäymisiä, mutta nyt tunnelin päässä siintää valoa. Peruskorjauksen valmistumista odotellaan vielä vuoden päivät.
Suomen Kansallisteatterissa juhlitaan Pienen näyttämön ja väliosan peruskorjauksen harjannostajaisia. Remontti valmistuu marraskuussa 2023.
Peruskorjauksella tuotetaan muun muassa kaksi teatterinäyttämöä katsomoineen, teknisiä tiloja sekä harjoitus- ja kahvilatiloja. 
Yle oli paikalla Kansallisteatterissa levittäytyvällä rakennustyömaalla järjestetyssä tilaisuudessa. Tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla voit katsoa, miltä peruskorjattavissa tiloissa tällä hetkellä näyttää.
Ongelmat varjostaneet projektia
Vuonna 2012 alkaneessa projektissa on ollut mutkia matkassa.
Rahoituksen kanssa painittiin ensimmäiset kahdeksan vuotta ja käytännössä koko matkan ajan, kun taas hallinto-oikeuteen vuonna 2020 tehty valitus, joka sittemmin hylättiin, [viivästytti ](https://yle.fi/uutiset/3-11402318)projektia yli vuodella. 
Valituksesta aiheutuneen epävarmuuden myötä suunnitelmia muutettiin rajusti. Tarkoitus oli purkaa teatterin 1930-luvulla rakennettu väliosa, mutta lopulta rakennusta päädyttiin perusparantamaan sisäosista.
– Nyt ollaan ylpeitä siitä, mitä tulee, pääjohtaja **Mika Myllyaho** totesi Ylen haastattelussa.
Pääjohtajasta kuulee, että projekti on ollut pitkä ja raskas.
– 30-luvun rakennuksessa, mikä nyt säästyy, siinä on jouduttu luopumaan monista toiveista. Siinä meni ihan 3 000 neliötä tilaa. Se on hirveä määrä. Vuoden päästä tiedetään enemmän, mitä menetettiin.
Kompromisseista huolimatta Myllyaho on sitä mieltä, että remontin valmistuttua tarjolla on entistä parempaa niin yleisölle kuin työntekijöille. Kävijöille uutta ovat muun muassa yläkertaan avautuva uusi Taivassali sekä kahvila, josta avautuu näkymä puistoon. Työntekijöille Myllyaho lupaa puolestaan kauttaaltaan parempia työolosuhteita.
– Harjoitustiloihin tulee ylipäänsä ilmaa. Ennen piti avata ikkunat, jotta sai ilmaa, jos niitä sai edes avattua. Tässä tultiin 1950-luvulta nykyaikaan.
Uudistuksen myötä myös työturvallisuusasiat ottavat harppauksia.
“Äänestä on huomannut, ettei kaikki ole ollut kondiksessa”
Yle haastatteli harjakaisissa myös Kansallisteatterin näyttelijää **Timo Tuomista**. Hänen mukaansa peruskorjaus tuli tarpeeseen.
– Kyllä täällä on selkeitä puutteita ollut. Aika on ajanut ohi, Tuominen toteaa.
Tuominen on saanut huomata, että vanhimmilta osiltaan 150-vuotias rakennus on vaikuttanut näyttelijöiden käytännön työhön.
– Ihan terveydellisiäkin juttuja – millainen ilma siellä on, ja mitä myrkkyjä siellä leijailee. Sen on huomannut ihan jo äänestä, ettei kaikki ole ollut kondiksessa. Se ikiaikainen pöly, jota ei siivoamalla pois saa, äänityöläisenä sen huomaa.
Yleisö ja näyttelijät kohtasivat silloin, kun ei pitänyt
Peruskorjauksen yhteydessä muun muassa pintoja ja tekniikkaa on pantu kokonaan uusiksi. Asbesti on poistettu, sitäkin siellä on ollut.
Pienen näyttämön osalta ongelmana on aiemmin ollut muun muassa henkilökunnan tilojen puute, Timo Tuominen toteaa.
– Näyttämö itsessään on ollut kiva ja yleisösuhde mukava, mutta olemme kököttäneet varastossa, jos emme ole olleet näyttämöllä. Siellä ei ole ollut keskittymistiloja, pukeutumistiloja eikä tiloja, joissa olisi voinut vaikkapa lämmitellä tai avata ääntään.
Ennen peruskorjausta syntyi tilanteita, joissa yleisö ja näyttelijät kohtasivat silloin, kun ei olisi pitänyt.
– Yleisö meni silloin tällöin tiloista läpi, kun näyttelijät hyppivät siellä kalsareillaan. Se ei ollut kivaa kenestäkään, Tuominen hymähtää.
Uudelta näyttämöltä avautuu upea maisema Helsinkiin
Peruskorjauksen jälkeen Kansallisteatterissa on päällekkäin kolme näyttämöä. Tilat on suunniteltu akustisesti sellaisiksi, että niissä voi pitää esityksiä samaan aikaan.
Näyttelijä Timo Tuominen odottaa jo ylimpään kerrokseen rakennettavan uuden Taivassalin avautumista.
– Osaan oikeastaan vain haaveilla siitä. Tiedän ne ikkunat, jotka siellä verstaalla ovat olleet. Siitä avautuu mielettömän hieno näkymä iltaiseen tai yölliseen Helsinkiin. Sitä voidaan käyttää varmaan ihan esityksissäkin.
– Siitä tulee kyllä upea.
**Lue lisää:**
[Kansallisteatterin pahin pelko toteutui: poikkeusluvasta valitus hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11402318)
[Hallinto-oikeus: Kansallisteatterin 1930-luvulla rakennetun väliosan saa purkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11971217)
Törkeästä kunnianloukkauksesta ehdollista vankeutta – nainen levitti somessa perättömiä tietoja eläinklinikka Takalasta
Käräjäoikeus piti seinäjokelaisella eläinklinikalla työskennelleen hoitajan kertomusta epäuskottavana ja tuomitsi hänet vankeusrangaistukseen mm. törkeästä kunnianloukkauksesta, kavalluksesta ja huumausainerikoksesta. 
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut ehdolliseen vankeusrangaistukseen henkilön, joka muun muassa levitti valheellista negatiivista tietoa Nurmossa sijaitsevasta eläinklinikka Takalasta. 
Käräjäoikeuden mukaan nainen syyllistyi törkeään kunnianloukkaukseen, mutta lisäksi myös kavallukseen, huumausainerikokseen ja luvattomaan eläinlääkärinammatin harjoittamiseen. 
Nainen oli työskennellyt jonkin aikaa Takalan vastaanotolla ja syyllistynyt siellä muun muassa luvattomaan eläinlääkärinammatin harjoittamiseen. Esimiehenä toiminut eläinlääkäri ja yrittäjä **Sami Takala** oli myöhemmin kutsunut naisen keskusteluun työsuhteen purkamiseksi, mutta nainen oli uhkaillut häntä. 
Pian sen jälkeen Facebookin oli ilmestynyt kirjoitus, jonka Takala koki kostoksi. Kirjoitus oli vaikuttanut eläinklinikan toimintaan niin, että monet asiakkaat olivat peruneet käyntejään. Tämän todisti oikeudessa myös Lillvetin edustaja **Jukka Pekka Lillstrang-VonWend**. 
Ongelmat olivat jatkuneet myös, kun nainen oli työskennellyt oppisopimuksella toisessa eläinlääkäriyrityksessä, Lillvet Oy:ssä. Nainen oli todistelun mukaan tehnyt muun muassa kissalle keisarinleikkauksen ja lopettanut pennun lääkkeillä. Lisäksi hän oli kuljettanut autossaan lääkkeitä, joihin hänellä ei olisi ollut lupaa. 
Todistelun perusteella käräjäoikeus piti naisen sekä hänen samoilla eläinklinikoilla työskennelleen puolisonsa kertomuksia epäuskottavana ja Facebook-kirjoitusta valheellisena.
Käräjäoikeuden johtopäätös oli, että naisen on kerrottu kahdella eri klinikalla työskennellessään toimineen siten, että hän on kertonut paikkansa pitämättömiä seikkoja eläinlääkäreistä klinikoiden muille työntekijöille niin, että työyhteisöt ovat kriisiytyneet.
Naiselle tuomittiin ehdollista vankeutta 60 päivää ja lisäksi nainen joutuu korvaamaan Takalalle tuhansia euroja kärsimyksestä ja menetetystä liiketulosta sekä maksamaan oikeudenkäyntikuluja.
Tuomio ei ole lainvoimainen. 
Hallitus lisää hoiva-avustajien koulutusmäärää rutkasti, mutta innostavatko alan opinnot?
Hallitus kertoi torstaina, että hoiva-avustajien koulutusta lisätään merkittävästi. Vuosina 2023–2025 on tarkoitus kouluttaa 2 500 uutta hoiva-avustajaa.
Hoiva-avustajia tarvittaisiin lisää, mutta alan koulutuksen vetovoima ei ole ainakaan Jyväskylässä ollut viime aikoina kasvussa. 
Hoiva-avustajat työskentelevät muun muassa palvelutaloissa ja vanhusten hoivakodeissa avustavissa tehtävissä. Työtehtäviä voivat olla vaikkapa pukeminen, peseminen ja ruokailussa avustaminen. 
Jyväskylän Koulutuskuntayhtymä Gradia kouluttaa jatkuvasti hoiva-avustajia. 
Gradialta kerrotaan, että hakijoita hoiva-avustajakoulutukseen on ollut tänä vuonna vähän viime vuotista vähemmän. Hakijoita on tähän mennessä tänä vuonna ollut vajaa 40, kun viime vuonna koulutukseen pyrki hieman yli 50 henkilöä. 
Hoiva-avustajien määrän [kasvattamista on pohdittu keinona hoitajapulaan](https://yle.fi/uutiset/3-12599878) ja helpotukseksi hoiva-alan henkilöstömitoituksen täyttämiseen.
Hallitus kertoi torstaina, että hoiva-avustajien koulutusta lisätään merkittävästi. Vuosina 2023–2025 on tarkoitus kouluttaa 2 500 uutta hoiva-avustajaa.
Noin vuoden kestävään koulutukseen hakeutuu Gradian mukaan tällä hetkellä kaikenikäisiä aikuisia ja hakijat ovat useasta eri kansallisuusryhmästä. Hoiva-avustajaksi voi opiskella myös oppisopimuksella.
**Lue myös:** 
[Vuoden koulutuksella lähes lähihoitajien palkoille – tällaista on hoitajapulan pelastajiksi toivottujen hoiva-avustajien työ](https://yle.fi/uutiset/3-12590371)
[THL: Vanhusten ympärivuorokautiseen hoitoon tarvittaisiin kevääksi 3 400 hoitajaa lisää – mitoituksen nostoon ainakin vuosi lisäaikaa](https://yle.fi/uutiset/3-12599878)
["Hoitotyön imago on kaamea", sanoo koulutusalajohtaja – hoitajista on pulaa, ja alan koulutuksen hakijamäärät ovat romahtaneet](https://yle.fi/uutiset/3-12252905)
[Lähihoitajaksi opiskeleva Tiia Himanen, 18, arvostaa alaansa: "Saamme olla ikääntyneille päivän ainoa ihmiskontakti"](https://yle.fi/uutiset/3-12265104)
Kainuun tuore hyvinvointialueen johtaja Jukka Lindberg aloitti työt – näkee uuden sairaalan vahvuutena
Jukka Lindbergille on muodostunut mielipide siitä, mitkä ovat Kainuun hyvinvointialueen vahvuudet. Kainuussa on uuden hyvinvointialueen johtajan mukaan paljon kokemusta ja osaamista. 
Kainuun uusi hyvinvointialueen johtaja **Jukka Lindberg** aloitti työt torstaina. 
Hyvinvointialuejohtaja johtaa ylimpänä viranhaltijana hyvinvointialueen hallintoa, taloudenhoitoa ja muuta toimintaa. 
Lindberg tulee Kainuuseen Kanta-Hämeestä Hämeenlinnasta. 
– Täällä on varmasti haasteena se kuinka saadaan palvelut riittävän tehokkaiksi, kuinka tänne saadaan työntekijöitä ja rahat riittämään.
Ennen töiden alkua hän on käynyt tutustumassa uusiin työtehtäviin ja tehtäväkenttään. 
Hänelle on muodostunut mielipide siitä, mitkä ovat Kainuun hyvinvointialueen vahvuudet. Kainuussa on Lindbergin mukaan paljon kokemusta ja osaamista. Lisäksi Puolangan sopimuksen sisältö on hänestä hyvä, kunta on ulkoistanut sote-palvelut Terveystalolle.
– Kun kierrettiin tuo uusi sairaala, niin tulin todella hyvälle mielelle, että on rakennettu toimivan näköinen sairaala. Se on aina iso investointi. 
Lindbergiä ilahduttaa myös ihmisen positiivinen ja palveleva ilme. 
– Olen tavannut sidosryhmiä ja minut on otettu todella lämpimästi vastaan sielläkin suunnassa. 
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 2. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Saat mitä tilaat, säästät rahaa ja olet samalla ekologinen – tamperelaispari rakensi kotinsa yhdessä 13 muun kanssa ja kertoo nyt, millaista se oli
Ryhmärakennuttaja saa olla alusta asti mukana toiveidensa mukaisen kodin valmistumisessa. Toisaalta vastuut ja riskit ovat eri luokkaa kuin rakennusliikkeeltä ostettaessa.
Tampereen Vuoreksessa rakennetaan oikeastaan joka puolella. Myös eteläisessä Vuoreksessa, lähellä Lempäälän rajaa sijaitsevan naapuruston tonttien edustoilla on vähintään piharakentaminen vielä kesken.
Saavumme kaksikerroksisen rivitalon pihaan. Yläkerta on mustaa hirttä ja alaosa betonirakenteinen. Ylämäkeen kaartuvan talon ylimmän päätyasunnon oven aukaisee tyytyväinen tuore asukas.
Tamperelaiset **Anja Kaski** ja **Matti Lehtonen** pääsivät muuttamaan uuteen kotiinsa kuukausi sitten. Kolmentoista kodin kokonaisuuteen kuuluu seitsemän asuntoinen rivitalo ja kolme paritaloa, jotka toteutettiin ryhmärakennuttamisen periaatteella. Vuorekseen valmistuneessa taloyhtiössä on viiden eri kokoluokan koteja, Lahtisen ja Kasken on suurimmasta päästä.
Sataneliöinen koti on nyt omien toiveiden mukainen. Vapaus saada itse vaikuttaa lopputulokseen sai pariskunnan lähtemään pari vuotta sitten mukaan.
– Ryhmärakennuttaminen ei ollut ihan se ensimmäinen kriteeri. Haimme paikkaa ja todettiin, että mielenkiintoinen projekti, lähdetäänpä mukaan. Hetihän siinä alkoi oman taustan mukaisesti kynä sauhuta, kertoo rakennusarkkitehti Anja Kaski.
Matti Lehtonen on koulutukseltaan rakennusinsinööri. Pariskunta on rakentanut itselleen jo aiemmin parikymmentä kotia, eli kokemusta ja ammattitaitoa heillä riittää. Silti he eivät halunneet ottaa suurta roolia Vuoreksen projektissa.
– Halusin tietoisesti pois neuvojan osasta. Halusin katsoa, että mitä nämä nuoret osaavat, Lehtonen summaa.
Kodin hinnaksi tulee Lehtosen laskelmien mukaan noin 357 000 euroa. Varainsiirtoveron ja perusurakoitsijan, eli grynderin, katteen lisäksi laskevat Kaski ja Lehtonen säästäneensä hinnassa osallistumalla rakennustöihin. Itse he tekivät kaikki kalusteasennukset, varaston sisätyöt ja pihahommat pohjatöitä, nurmea ja aitaistutuksia lukuun ottamatta.
Ryhmärakennuttaminen on uutta, ja malleja rakentaa on monia
Kasken ja Lehtosen koti on yksi kolmestatoista ryhmärakennuttamisen periaatteella toteutetusta asunnosta Vuoreksessa. Niiden toteutuksesta vastaa tamperelainen ryhmärakennuttajakonsultti Rakentuva (Insinööritoimisto LaRa Oy). Kolme taloa on jo pystyssä, ja neljäs on markkinointivaiheessa.
Ryhmärakennuttamisessa on kyse rakennuttamishankkeesta, jossa ryhmä ihmisiä rakennuttaa itselleen pientaloryppään, toteuttaa talon muutosrakennuksen tai tekee kokonaisen kerrostalon.
– Tämä sopii ihmisille, jotka haluavat vaikuttaa, eli haluavat olla mukana siinä asuntoonsa suunnittelussa alusta asti ja toteuttamassa kotia oman näköiseksi, kertoo Rakentuvan asiakkuuspäällikkö **Sanna Syrjälä**.
Yleensä asioihin halutaan vaikuttaa pohjapiirustuksesta saakka. Syrjälän mukaan ryhmärakennuttaminen sopii juuri heille, jotka haluavat vaikuttaa muuhunkin kuin pintamateriaaleihin.
Suurin haaste on ryhmän kasaaminen. Ryhmärakennuttamislaki edellyttää, että ryhmä on sataprosenttisesti kasassa ennen kuin hanke voidaan käynnistää.
– Nämä ovat pitkän ajan prosesseja. Monesti käy niin, että alkupäästä mukaan tulleet eivät jaksakaan odottaa siihen asti, että koko ryhmä on kasassa.
Ryhmärakennuttamisessa erilaisia toteuttamisen malleja on useita, ja rakennuttaminen voi olla asukaslähtöistä tai konsulttilähtöistä. Luonteeltaan se on omatoimisen rakennuttamisen ja rakennuttajaliikevetoisen asuntorakennuttamisen välimuoto. Yhteistä eri malleille on se, että tulevat asukkaat ovat alusta asti työssä mukana.
Yksi ryhmärakennuttamisen eduista on suunnittelu- ja rakentamisratkaisuihin vaikuttaminen ja kulujen läpinäkyvyys. Rahaa säästyy rakennusliikkeen katteen lisäksi varainsiirtoverossa, koska asukas tulee mukaan osakemerkinnällä, ei asuntokaupalla.
Asiasta kaivataan kipeästi lisää tietoa
Ryhmärakennuttajat ry:n puheenjohtaja **Salla Korpelan** mukaan sillä, että asuntoihin muuttavat ihmiset olisivat mukana rakentamisen alusta saakka, saadaan aikaan usein laadukkaampaa ja paremmin aikaa kestävää rakentamista. Samoin ekologisuus voittaa, kun valinnat tekee ihminen, joka kantaa tulevaisuudessa itse vastuun energialaskuista ja muista kuluista.
Korpelan mukaan tyypillisin ryhmärakennushanke on tyhjälle tontille rakennettu uusi talo. Koko vaihtelee muutaman asunnon kokonaisuuksista kymmenien asuntojen taloyhtiöihin.
– Helsingissä on rakennutettu yli 20 miljoonan euron hankkeita tällä tavalla.
Tampereella ainakin kaupungin myymille tai vuokraamille tonteille ryhmärakennuttamisen kohteita syntyy harvakseltaan. Enemmän kuitenkin toivottaisiin. Syynä on kaupungin linjaus edistää muun muassa asumisen vaihtoehtoja monipuolisuuden lisäämiseksi. 
– Kaupunki asettaa kahdesti vuodessa yhtiömuotoiseen rakentamiseen tai ryhmärakennuttamiseen tarkoitettuja tontteja haettavaksi tonttihaussa. Ennen korona-aikaa kaupunki järjesti aiheeseen liittyviä tilaisuuksia, joissa kerrottiin ryhmärakennuttamiseen liittyvistä asioista, kertoo Tampereen kaupungin kiinteistöjohtaja **Virpi Ekholm**.
Ryhmärakennuttamisen lisääminen on kirjattu hallitusohjelmaan
Suomessa on tullut erityinen laki ohjaamaan ryhmärakennuttamista syyskuussa 2015. Lain toivottiin helpottavan rahoituksen saamista hankkeille. Myös nykyiseen hallitusohjelmaan on kirjattu maininta edistää ryhmärakennuttamista, mutta toistaiseksi mitään ei ole tapahtunut.
– Hallitusohjelmassa on todettu, että ryhmärakentamista halutaan edistää säätämällä rakennusaikaisesta takauksesta. Valitettavasti on todettava, että muiden hallitusohjelman ja sitä täydentäneiden asuntopoliittisten säädösvalmisteluhankkeiden vuoksi asiaa ei ole pystytty valmistelemaan ministeriössä kuluvalla hallituskaudella, kertoo ympäristöministeriön asuntoneuvos **Tommi Laanti**.
Pankeilta haetaan harvoin lainaa ryhmähankkeisiin
Ryhmärakennuttaminen on alana Suomessa vielä pieni. Reilu kymmenen vuotta sitten perustetun Ryhmärakennuttajat ry:n puheenjohtaja Salla Korpela toivoo, että asiasta keskusteltaisiin laajemmin, ja yksi suuri pullonkaula saataisiin poistumaan, kun rahoitusmahdollisuudet parantuisivat.
– Edelleen kun pankki kuulee sanan ryhmärakennuttaminen, on vastaus liian usein ei. Uskon, että tässä on joidenkin pankkien osalta tiettyä laiskuutta tutustua uuteen tapaan rakennuttaa.
Kyselykierros muutamaan pankkiin kertoo, että ihan arkipäivää rahoitusratkaisujen miettiminen näihin projekteihin ei edelleenkään ole. Tampereen Nordeasta ja Tampereen Osuuspankista kysellään ryhmärakennushankkeisiin lainaa harvakseltaan.
S-Pankin rahoittamisen palveluista vastaava johtaja **Satu Tammilehto** kertoo, ettei näiden lainojen kysyntä ole viime vuosien aikana merkittävästi muuttunut suuntaan tai toiseen.
– Ryhmärakennuttamisen hankkeisiin liittyvien yhteydenottojen määrä on edelleen hyvin maltillinen. Suhtaudumme hankkeisiin avoimin mielin, ja jokaista yhteydenottoa sekä ryhmärakentamisen hanketta tarkastellaan tapauskohtaisesti.
Ilmiö on vielä marginaalinen suurten rakennusliikkeiden maassa
Ryhmärakennuttamisesta ei juuri koottua tietoa löydy. Omakotirakentamisen ja suurten rakennusliikkeiden tuotannon keskellä tällä toteutustavalla tuotetaan suhteessa vielä marginaalisen vähän koteja. Hyötyjä ja haasteita löytyy alaa seuraavien liittojen asiantuntijoilta.
Rakennusteollisuus RT ry:n elinkeinoasioiden johtaja **Anu Kärkkäinen** korostaa, että ero vastuissa on hyvä pitää mielessä kun vertailee ryhmärakennuttamista ja grynderivetoista hanketta.
– RR-hankkeessa on omat riskinsä mukana olevan kannalta. Jos ryhmärakennushankkeessa mukana olevan elämäntilanne muuttuu rakennusaikana niin, että asukas ei voikaan enää olla mukana ryhmässä, hän on velvollinen hoitamaan velvoitteensa alkuperäisten sopimusten mukaan. Jos asukas joutuu vetäytymään ryhmärakennuttamisesta kesken projektin, hänen on itse huolehdittava kesken olevan asunnon osakkeiden myymisestä. Lain mukaan tällaisessa tilanteessa asunto-osakeyhtiö ei voi osakkeita lunastaa.
Etuina hankkeissa on vaikutusmahdollisuudet rakentamisen tapaan ja materiaaleihin. Samalla ryhmänä rakennutettaessa myös yhteisöllisyys lisääntyy, sanoo Isännöintiliiton lakiasiantuntija **Jenni Lauhia**.
– Haasteena ja riskinä voi olla se, ettei edellä mainittua yhteistä ymmärrystä ja hyvää kommunikointiyhteyttä ole, ja tämä voi johtaa hankkeen osalta haasteisiin. 
Kiinteistöliiton lakimiehen **Tapio Haltian** mukaan ryhmärakennuttaminen ei ole alalla ainakaan vielä näyttäytynyt ilmiönä merkittävänä. Hän uskoo, että ryhmärakennuttamisen tiellä seisoo rahoituksen saamisen vaikeus sekä rakennuttamisen haastavuus ja riskit.
– Lisäksi Suomessa on vahva grynderirakentamisen perinne. Rakennusliikevetoinen tapa on vain vakiintunut tyypilliseksi asunnontuottamisen muodoksi. Ostajallehan se on helppo tapa, Haltia lisää.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida perjantaihin 2.9. kello 23:een saakka. Keskusteluun tarvitse [Yle Tunnukset](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
Etelä-Savo saa vain vähän suoraa tukea Itä-Suomen lisäbudjetista: "Ei tällä maailmaa valmiiksi saada", sanoo maakuntajohtaja Pentti Mäkinen
Hallitus lupaa [ensi vuoden budjetissaan](https://yle.fi/uutiset/3-12603649) 56 miljoonaa itäisen Suomen elinvoiman vahvistamiseksi. 
Alue on menettänyt useita investointeja sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Esimerkiksi Saimaan kanavan jättiremontti on peruuntumassa, Parikkalan rajanylityspaikan kehittäminen on jäissä ja Venäjään kytkeytyviä raidehankkeita on lykkääntynyt. 
Etelä-Savon maakuntajohtaja **Pentti Mäkinen** on tyytyväinen, että hallitus toteutti kesällä antamansa lupaukset. Toisaalta vielä ei tiedetä tarkasti, millaiset vaikutukset sodalla on Itä-Suomen talouteen.
– Kyllähän tämä oikeansuuntainen on, mutta pelkään pahoin, ettei tällä vielä maailmaa valmiiksi saada. Mutta hyvä, että tämä on nyt toteutettu, Mäkinen sanoo. 
Raha kelpaisi Etelä-Savoonkin
Vain harva hallituksen listalla oleva tukitoimi kohdistuu Etelä-Savoon. 
Hallitus lupaa yli 31 miljoonaa euroa **Karjalan radan perusparantamiseen**, 13 miljoonaa euroa Kiteellä sijaitsevan **Syrjäsalmen ratasillan uusimiseen** ja 12,5 miljoonaa euroa **Kutilan kanavan hankkeeseen** Taipalsaarelle. **Erä- ja luontokulttuurimuseo** rakennetaan Imatralle.
Kolme miljoonaa euroa **yritysten kehittämisrahaa** kohdennetaan Etelä-Karjalaan ja Kymenlaaksoon. **Opintolainahyvitys** kohdistunee [Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12587534) Pohjois-Karjalaan.
Maakuntajohtaja Pentti Mäkisen mukaan kohteet ovat perusteltuja, koska esimerkiksi Karjalan rata on Savon rataakin huonommassa kunnossa. Raha toki kelpaisi Etelä-Savoonkin. 
– Tämä ei voi olla se kokonaisuus, vaan investointiohjelmaan sisältyvää valtion rahaa pitää ohjata budjetin normaalipuitteissa myös Savon radalle. 
"Matkailuun panostaminen ilahduttaa"
Muita hallituksen lisäbudjetissa olevia esityksiä Mäkinen kommentoi seuraavasti. 
**Matkailun edistämiseen** lisätään 7,5 miljoonaa euroa. Rahoista kohdennetaan kaksi miljoonaa euroa retkeilyalueiden ja kalastusmatkailun edistämiseen ja kaksi miljoonaa euroa luonnonsuojelu- ja kansallispuistoalueiden kehittämiseen ja kunnostamiseen. Miljoona euroa jaetaan hankkeisiin eri puolilla itäistä Suomea.
Visit Finland saa kaksi miljoonaa euroa Suomen maakuvan vahvistamiseen ja markkinointiin. Lisäksi Visit Saimaa saa puoli miljoonaa euroa jatkorahoitusta EU:n aluekehitysvaroista.
– Ilahduttavaa, että panostetaan matkailuun, joka erityisesti kärsii sodan vaikutuksista. Vähän mietityttää se, että kohteet on haluttu määritellä hyvin yksityiskohtaisesti. Olisin toivonut, että siinä olisi annettu lisää liikkumisvaraa. Alueilla olemme parhaita asiantuntijoita näkemään, minne rahoitus pitäisi kohdentaa.
Alueellista **kuljetustukea laajennetaan**. Tehdään selvitys uuden, raaka-ainekuljetuksiin keskittyvän kuljetustuen käyttöönottamisesta:
– Kuljetustarpeet ja -väylät ovat muuttuneet ja sodan seurauksena kustannukset ovat nousseet. Tämä on perusteltua, koska meillä välimatkat ovat pitkät.
Osaajapulaan vastaamiseksi itäisen Suomen korkeakouluihin **lisätään opiskelijapaikkoja vetovoima-aloille**. Tutkimus- ja kehittämistoiminnan rahoitusta lisätään. 
Kulttuuriministeri **Petri Honkosen** mukaan 10 miljoonan euron rahoituksen jakamisesta päätetään tarkemmin syksyn aikana yhdessä oppilaitosten kanssa. **Nuorisotoimintaa** tuetaan miljoonalla eurolla.
– Jää avoimeksi, miten vetovoima-ala määritellään. Kaikki itäisen Suomen maakunnat ovat tuoneet tätä esille, sikäli se on oikean suuntainen. Mutta riittääkö tämä tarpeeseen, se on toinen kysymys.
**Osatyökykyisten osallistumista työmarkkinoille helpotetaan** laajentamalla Työkanava Oy:n toimintaa itäiseen Suomeen. Tarkoitukseen ehdotetaan 5 miljoonan euron pääomitusta.
– Tämä on työllisyysasteen kannalta tärkeä kysymys, Mäkinen sanoo. 
_Voit keskustella aiheesta 2.9.2022 klo 23 saakka._
Turun yliopistossa tutkittiin 1800-luvun Suomen isorokkorokotuksia – kampanjat eivät riittäneet, vasta sakkojen uhka loi laumasuojan
Monissa maissa myös Euroopassa tuhkarokko ja hinkuyskä ovat yleistymässä uudelleen rokotuskattavuuden laskettua. Isorokon historia kertoo, että epidemiat saatiin kuriin vasta, kun rokottamisesta tuli pakollista. 
Pitäisikö COVID-19-rokotukseen määrätä lain nojalla? Ovatko rokotusmandaatit reiluja? Näistä kysymyksistä on koronapandemian aikana keskusteltu ja kiistelty. Mandaatti ei pakota rokottautumaan, mutta sen perusteella esimerkiksi tiettyihin työtehtäviin voidaan vaatia rokotus. 
– Rokotuspakko ja rokotusmandaatit eivät ole uusi ilmiö. Voimme oppia tärkeää tietoa niiden pitkäaikaisvaikutuksista tutkimalla aikaisempia kampanjoita, kertoo väitöskirjatutkija ja tutkimuksen vastaava kirjoittaja **Susanna Ukonaho** Turun yliopistosta. 
Tutkimusaihe ei ole vain historiallisesti kiinnostava, vaan sillä on sanottavaa myös tänä päivänä, jolloin jotkin jo hiipuneet tartuntataudit ovat paikoin länsimaissakin yleistyneet uudelleen. 
Korkean tulotason maissa rokotuksilla on onnistuttu sekä suojelemaan yksilöitä että ennen kaikkea estämään epidemioita. Rokotuskattavuus on kuitenkin monissa maissa laskenut, kun aiempaa useammat vanhemmat epäröivät rokotuttaa lapsiaan. Myös varsinainen rokotusvastaisuus näyttää lisääntyneen. 
Niinpä muun muassa tuhkarokko ja hinkuyskä ovat taas yleistymässä. 
Kuusi vuosikymmentä varhaista rokotushistoriaa
Italia, Ranska ja Saksa ovat tehneet lasten rokotuttamisesta viime vuosina pakollista. Niiden lakien pitkäaikaisista vaikutuksista rokotuskattavuuteen ei kuitenkaan vielä voida sanoa mitään, eikä aiemmistakaan ole liiemmälti tietoa. 
Turkulaistutkijat totesivat, että 200 vuoden mittaisesta historiasta huolimatta rokotuskampanjoiden piirteitä ja pitkäaikaisvaikutuksia on tutkittu huomattavan vähän. 
He ryhtyivät etsimään vastauksia Kansallisarkiston digitoiduista rokotuspäiväkirjoista vuosilta 1837–1899. 
Kirjoista selvitettiin isorokkorokotusten tiheyttä, rokotettujen ikää ja rokotuslain vaikutuksia rokotuskattavuuteen. Kirjat ovat peräisin kahdeksasta maaseutupitäjästä Varsinais-Suomesta ja Pirkanmaalta, ja tietoa on 50 000 ihmisestä.
Tutkimus on julkaistu [American Journal of Epidemiology](https://academic.oup.com/aje/article/191/7/1180/6549054?guestAccessKey=6b5a1f4b-91e9-47f9-b244-30ebff65f375) -lehdessä.
Isorokko oli hirmuinen tartuntatauti, jonka epidemiat tappoivat tai merkitsivät rokonarvilla miljoonia ihmisiä. Se on arvioitu 1700-luvun yleisimmäksi kuolinsyyksi, eikä 1800-luku alkanut sen valoisampana. Joka kymmenennen suomalaisvainajan kohtaloksi koitui juuri isorokko. 
[Toisaalta isorokko on ainoa tartuntatauti, joka on onnistuttu rokottamaan pois maailmasta.](https://yle.fi/uutiset/3-11615410) Suomessa viimeinen epidemia oli 1930-luvulla, ja vuonna 1980 Maailman terveysjärjestö pääsi julistamaan koko maailman vapaaksi isorokosta. 
1800-luvulla siihen oli vielä matkaa. Moni Euroopan maa yritti nujertaa isorokkovirusta rokotusmandaateilla. Suomessa aloitettiin rokotuskampanja vuonna 1802, mutta kattavuutta ei valistuksellakaan saatu hilattua 80 prosenttiin. 
Vasta se olisi tiennyt laumasuojaa, joka olisi pitänyt viruksen kurissa. Kun riittävää suojaa ei ollut, 1870- ja 1880-luvuilla riehuneet epidemiat nostivat rajusti suomalaisten kuolleisuutta.
Kirkko otti uuden roolin
Historiallisten lähteiden mukaan rokotuskampanjojen logistiikka, suunnittelu ja toteutus kehittyivät vähitellen 1800-luvun kuluessa. Rokotteiden tasaiseen jakeluun panostettiin etenkin sen jälkeen, kun maa oli vuonna 1825 saanut uuden rokotuspiirijaon ja piirilääkäreille oli perustettu rokkoainevarastoja, lähteet kertovat. 
Rokotuksiin patistamiseen osallistuivat myös papit saarnastuoleistaan. Papiston tehtäväksi tuli myös antaa rokottajille luettelot ihmisistä, jotka eivät olleet sairastaneet isorokkoa tai saaneet rokotusta sitä vastaan.
Kirkkohistorian dosentti Esko Laine kertoo kirkon tuolloisesta roolista Yle Radio 1:n Horisontti-ohjelmassa: 
Kehittymisestään huolimatta rokotuskampanjat eivät ottaneet purrakseen riittävän hyvin. Rokotuskattavuus oli pitäjissä keskimäärin 60 prosenttia, eikä se riittänyt estämään epidemioiden leviämistä, kertoo Ukonaho.
– Yllätykseksemme huomasimme, että rokotuskattavuus oli laskussa vuosina 1837–1882 ennen rokotuslakia tautiepidemioiden yleisyydestä huolimatta, kuten on viime aikoina ollut myös monissa nykyajan rokotuskampanjoissa.
Lääkintätoimen pääjohtaja olisi ottanut käyttöön järeät toimet jo vuonna 1830. Hän ehdotti, että rokotuksista olisi tehty pakollisia. Keisari ei suostunut; hänestä pakko olisi ollut maan lakien vastainen. 
Keskustelu rokotuslaista heräsi uudelleen 1880-luvulla, kun isorokko oli alkanut levitä aiempia vuosikymmeniä voimakkaammin koko maassa. Vuonna 1883 Suomessa sitten annettiinkin "Keisarillisen Majesteetin armollinen asetus rokotuksesta Suomenmaassa". 
Laki velvoitti rokotuttamaan kaikki yli kaksivuotiaat lapset. Määräyksen uhmaajille ropsahtaisi sakko. Laki näyttää muuttaneen mielet: rokotuskattavuus nousi selvästi. Tutkittu aikaväli osoittaa sen myös pysyneen korkealla. 
Tavoite siis onnistui, vaikka hankalat välimatkat ja rokotteen huono saatavuus ja säilyvyys hankaloittivat lain toteuttamista. 
– Rokotuslaki nosti rokotuskattavuutta pitkällä aikavälillä myös maaseudulla, ennen kunnollisen terveydenhuollon kehittymistä, kertoo Ukonaho. 
 Tutkimuksen johtopäätökset hän summaa näin: 
– Vaikka rokotuslaki ei tekisi rokotteen ottamisesta pakollista, rokotusmandaatit nostavat rokotuskattavuutta lisäämällä kansalaisten tietoisuutta rokottautumisen tärkeydestä. Isorokon tapauksessa kuitenkin vasta velvoittava laki sai kattavuuden nousemaan yli laumaimmuniteetin vaatiman 80 prosentin.
Tutkimus toteutettiin yhteistyössä Nordemics-konsortion kanssa. Monitieteinen pohjoismainen konsortio tutkii, miten kaupungistuminen, kauppa, matkustaminen, muuttoliikkeet, rokotukset ja muut terveydenhuollon interventiot sekä ilmastonmuutos ja ekologinen rappio vaikuttavat epidemioiden ja pandemioiden dynamiikkaan. 
Mies iski teräaseella toista 15 kertaa – syyttäjä vaatii vähintään viisi vuotta ehdotonta vankeutta
Syytetty kiistää teon. 
Syyttäjä vaatii vähintään viiden vuoden ehdotonta tuomiota miehelle tapon yrityksestä.
Mies löi puukolla 15 kertaa toista miestä Turun keskustassa kesäkuussa. Puukotettu säilyi hengissä vain, koska hän pystyi torjumaan kädellä osan lyönneistä ja hänet saatiin nopeasti hoitoon. 
Syytetty kiistää syyllistyneensä tekoon.
Miestä syytetään myös ryöstöstä. Hän kiistää tämänkin syytteen. 
**Lue lisää**:
[Miestä puukotettiin Turun keskustassa – poliisi tutkii tapon yrityksenä](https://yle.fi/uutiset/3-12489492)
Lapin kamariorkesterin levytys ehdolla arvostetun Gramophone-palkinnon saajaksi
Nykymusiikin kategoriassa kisaava levytys Schnee on äänitetty Korundi-salissa helmikuussa 2020. 
Lapin kamariorkesterin tuorein levytys Schnee on nimetty ehdolle arvostetun Gramophone-palkinnon saajaksi. 
72 parhaaksi valikoitua levytystä ympäri maailmaa tavoittelee Gramophone-palkintoa eri kategorioissa kuten kamarimusiikissa, oopperassa ja nykymusiikissa. 
Lapin kamariorkesterin Korundi-salissa vuoden 2020 helmikuussa äänittämä levytys sisältää säveltäjä **Hans Abrahamsensin** teoksen _'Schnee, 10 kaanonia yhdeksälle soittajalle'_. Lapin kamariorkesterin muusikoita johtaa taiteellinen johtaja **John Storgårds**. 
Levytys on kisassa ehdolla nykymusiikin kategoriassa. 
Gramophone-palkinnon voittajat julkistetaan 4. lokakuuta. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Itäinen Suomi sai valtion budjettiin oman tukipaketin – valtatie 15:n parantamiseen rahaa ei herunut
Valtatie 15 jäi ilman rahoitusta. Remontti lykkääntyy taas ainakin vuodella.
Kymenlaaksossa Kotkan ja Kouvolan välinen valtatie 15 odottaa edelleen tarvittavaa rahoitusta. Kymenlaakson kunnat sekä kauppakamari, maakuntaliitto ja muut keskeiset toimijat [esittivät ministeriöille, että Saimaan kanavan korjaamiseen varatut määrärahat kohdennetaan Kotkan ja Kouvolan välisen valtatien 15 parantamiseen.](https://yle.fi/uutiset/3-12430991)
Itäinen Suomi on saamassa[ lisätukea valtion ensi vuoden budjetista 56 miljoonaa euroa,](https://yle.fi/uutiset/3-12604378) mutta valtatie 15 ei löydy listalta. 
– 130 miljoonan euron Kotka-Kouvola -välinen valtatie ei mahtunut pakettiin, kun jaossa oli kymmeniä miljoonia. Mittakaava tuli vastaan, toteaa pettynyt Kymenlaakson maakuntajohtaja **Jaakko Mikkola**.
Kyseinen tieosuus on [väyläviraston kärkihankkeiden joukossa](https://yle.fi/uutiset/3-12286813) Suomessa. Suunnitteluvalmius sille on jo olemassa. 
– Pidämme sitä jatkuvasti esillä, että se saataisiin budjettiin, sanoo maakuntajohtaja Mikkola.
"Ratahankkeet voittivat teiden kustannuksella"
Pettymystä valtion talousarvioesitykseen on myös Kymenlaakson kauppakamarissa.
– Kyllä me enemmän toivoimme. Hyvää tahtoa sieltä jaettiin, mutta ei mitään konkreettista, sanoo Kymenlaakson kauppakamarin toimitusjohtaja **Marika Kirjavainen**.
Kirjavaisen mielestä ratahankkeet ja erityisesti Karjalan rata olivat voittajia ja tiehankkeille ei tullut juuri mitään.
– Hallitus on panostanut rataliikenteeseen, mutta täytyisi tunnistaa, että Kymenlaaksossa tiehankkeet ovat erittäin tärkeitä, huomauttaa Marika Kirjavainen Kymenlaakson kauppakamarista.
Kotkan ja Kouvolan välinen valtatie 15 on vilkasliikenteinen tie, joka on odottanut kunnostusta jo yli 20 vuotta. Tiestä olisi tarkoitus tehdä keskikaiteellinen ohitustie, jossa liittymät ovat eritasoliittymiä.
**Lue lisää**: [Kymenlaakso tahtoo täyden potin valtatie 15:n remonttia varten – maakunnasta lähti vetoomus ministereille ja Väylävirastoon](https://yle.fi/uutiset/3-12237562)
[Kapealla tiellä viuhuu tuhansia rekkoja ja tehdään hengenvaarallisia ohituksia – tältä näyttää valtatie, joka on odottanut remonttia 20 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-9902112)
_Herättikö ajatuksia? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 2. syyskuuta kello 23.00 asti._
SM-liigan päätös oli Jokerien faneille järkytys – "Tuntuu, että matto on vedetty jalkojen alta"
Jokereiden Eteläpääty ry:n varapuheenjohtaja Roope Räty haluaa seuran isoon kuvaan selkeyttä.
Jääkiekon SM-liigan [päätös jättää myöntämättä liigalisenssiä kaudelle 2023–2024](https://yle.fi/urheilu/3-12603807) veti Jokereiden kannattajien mielet matalaksi. Seuran Eteläpääty ry:n varapuheenjohtaja **Roope Räty** oli päätöksestä ihmeissään. 
– Olo on järkyttynyt ja pettynyt. Vaikka fanina on aika toimettomassa asemassa, silti tuntuu, että matto on vedetty jalkojen alta. Tämä on niin monelle jokerifanille iso osa elämää. Minua harmittaa kaikkien jokerifanien puolesta, että tällaiseen tilanteeseen on tultu. 
Aiemmin ilmoitettiin, [että jos Jokerit haluaa pelata SM-liigassa kaudella 2023–24](https://yle.fi/urheilu/3-12592129), sen pitää hakea liigalisenssiä lokakuun 2022 loppuun mennessä.
– Se käsitys, mikä minulle on tullut liigan suunnalta, on se, että tällainen lisenssisopimus pitää tehdä lokakuun loppuun mennessä. Sen suhteen tässä ollaan eletty. Tällaista viestiä on tullut monestakin suunnasta. 
– Nyt yhtäkkiä tulee tällainen suunnanmuutos, mikä vähän ihmetyttää. Eikä puhuta tästä kaudesta, vaan vuoden päästä olevasta ajasta. Olisi tosi mielenkiintoista kuulla, mikä on taustalla siihen, että pää on kääntynyt suunnasta toiseen.
"Onko SM-liiga avautumassa?"
SM-liigan mukaan polku pääsarjaan käy Mestiksen kautta. Mitä Räty ajattelee Mestis-puheista?
– Pitäisikö tuosta tulkita, että SM-liiga on avautumassa. Kun viimeksi tarkistin, liiga oli suljettu sarja. Heillä on tietysti omat kriteerinsä siihen, miten he ottavat joukkueita mukaan. Ymmärsin, että Jokerit ulkomaalaisesta sarjana tulevana joukkueena olisi mahdollisesti täyttänyt kriteerit. Ilmeisesti nyt kriteeristö tai joku muu on muuttunut, Räty pohtii.
– Mestiksen kautta pitää varmaan tulla, mutta silti on suljettu sarjasysteemi. On jotenkin sekavaa. Tältäkin osin kaipaisi lisätietoja. 
Tulevaisuus on siis myös kannattajien näkökulmasta iso kysymysmerkki. Räty haluaa alkuun käydä eri tahojen kanssa keskusteluja siitä, miten kyseiseen tilanteeseen on päädytty. 
– Alle 20-vuotiaiden sarjakausi on alkamassa. On varmasti Jokerit-faneja, jotka tulevat niitä pelejä seuraamaan. Tähän isoon kuvaan pitää kuitenkin joku selkeys saada. Pitää käydä perin pohjin keskusteluja, miten koko Jokerit-perhe saadaan vakaalle pohjalle ja tulevaisuus näyttämään siltä, miltä pitääkin.
**Lue myös:**
[Jokerit ei pääse liigaan kaudeksi 2023–24 – SM-liigan mukaan helsinkiläisseuran suunnitelmat liian hatarat: "Aika loppui kesken"](https://yle.fi/urheilu/3-12603807)
[Jokerit ry luovutti tavaramerkin uudelle yhtiölle, Jari Kurri ei ole enää mukana – tämä jääkiekkoseuran tilanteesta tiedetään](https://yle.fi/urheilu/3-12592129)
[Kommentti: Kirje Jari Kurrille, lapsuuteni sankarille, joka näyttää pitävän Jokereita panttivankinaan](https://yle.fi/urheilu/3-12589682)
Kaskisten kaupunginjohtaja Minna Nikander irtisanoutuu virastaan
Kaskisten kaupunginjohtaja Minna Nikander jätti eroilmoituksensa keskiviikkona. Hän irtisanoutuu virastaan 1. marraskuuta alkaen.
Kaskisten kaupunginjohtaja **Minna Nikander** on jättänyt keskiviikkona eroilmoituksensa. Hän irtisanoutuu 1. marraskuuta lähtien.
Kaupunginhallitus päättää viran täyttämisestä ensi maanantain 5.9. kokouksessaan.
Yle ei tavoittanut Nikanderia kommentoimaan eroilmoitustaan torstaina.
Hiljattain myös Kaskisten kaupunginhallituksen entinen puheenjohtaja Miriam Bondén ilmoitti hakevansa vapautusta tehtävistään. 
Hän perusteli eroansa vaikeudella yhdistää puheenjohtajuus ja perhe-elämä. Bondén ehti toimia puheenjohtajana vuoden.
**Lue lisää:** [Kaskisten kaupunginhallituksen puheenjohtaja jättää tehtävänsä](https://yle.fi/uutiset/3-12569979)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun perjantaihin 2.9. kello 23:een saakka._
KuPS kohtaa itävaltalaisjoukkueen Naisten mestarien liigan toisella kierroksella
Kuopiolaiset saavat syyskuussa vastaansa itävaltalaisen SKN St. Pölten in. Otteluparin voittaja etenee jatkoon Mestarien liigan lohkovaiheeseen, joka alkaa lokakuussa. 
Kuopion Palloseura kohtaa itävaltalaisen SKN St. Pöltenin naisten jalkapallon Mestarien liigan toisella karsintakierroksella. Otteluparit arvottiin tänään torstaina UEFA:n päämajassa Sveitsissä.
KuPS pelaa sarjan ensimmäisen osaottelun kotonaan 20. tai 21. syyskuuta. Toinen osaottelu pelataan viikkoa myöhemmin.
Otteluparin voittaja etenee jatkoon Mestarien liigan lohkovaiheeseen, joka alkaa lokakuussa.
Suurissa teollisuusyrityksissä sähkön hintaa seurataan nyt päivittäin – sähkön säännöstelyä pidetään mahdottomana ajatuksena
Pitkät sähkösopimukset ja oma sähköntuotanto suojaavat suurilta hintapiikeiltä. Erityisiä varautumistoimia ei ainakaan vielä ole tehty. 
Itä-Suomessa toimivat suuret teollisuusyritykset eivät toistaiseksi ole erityisesti varautuneet sähkön hinnannousuun tulevana talvena.
[Yle kertoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12598440), että sähkömyyntiyhtiö Väre käy keskusteluja useiden asiakasyritysten kanssa tuotannon siirtämisestä pois kalleimmilta tunneilta. Tätä mahdollisuutta tutkitaan erityisesti pienessä ja keskisuuressa teollisuudessa.
Esimerkiksi metsäkoneyhtiö Ponsse ja juomakonserni Olvi eivät ole pohtineet tuotannon järjestelyjä sähkön säästämiseksi.
Olvin tehtaalla Iisalmessa toimitaan jo kolmessa vuorossa, joten työtä tehdään jo halvemman sähkön aikaan yöllä.
– Toki seuraamme tilannetta ja reagoimme herkästi, Olvin tuotantojohtaja **Lauri Multanen** sanoo.
Multanen kertoo, että yrityksellä on oma voimalaitos, joka tuottaa osan tehtaalla tarvittavasta energiasta. Lisäksi Olvilla on pitkäaikainen sähkösopimus, joka osaltaan pitää sähköstä tulevat kulut kurissa.
Myös Ponssella Vieremällä tilanne on Olvin kaltainen: käytössä on omat aurinkopaneelit ja pitkäaikainen sähkösopimus. Sähkömarkkinoita seurataan kuitenkin tarkkaan ja näkymät myös huolestuttavat.
– Tietenkin sillä on meille vaikutuksia. Täydellisesti sähkönhintaan ei sopimuksillakaan pysty vaikuttamaan. Nykyinen ympäristö on erittäin vaikea ja vaikuttaa kannattavuuteen, Ponssen toimitusjohtaja **Juho Nummela** toteaa.
Valiolla kartoitetaan yksittäisiä toimintoja
Valiolla on Itä-Suomessa kolme tuotantolaitosta: Joensuussa, Suonenjoella ja Lapinlahdella. Myös Valiolta kerrotaan, että sähkönhankintaa suojaa ennalta sovittu hinta ja oma suojaussalkku.
– Osan ostamme SPOT-markkinoilta. Seuraamme hintaa päivittäin, hinnannousu on vaikuttanut meihin. Esimerkiksi meijereissä ja juustoloissa tarvitaan sähköä laitteistojen käyttöön ja jäähdytykseen, Valion energiapäällikkö **Peter Fabritius** kertoo sähköpostihaastattelussa.
Fabritiuksen mukaan tulevaan talveen on varauduttu muun muassa kartoittamalla yksittäisten tehtaiden tuotantojen tiettyjä toimintoja ja sitä, olisiko niitä järkevää toteuttaa yöaikaan.
– Haaste jatkuvatoimisessa laitoksessa on se, että maitoa saapuu tehtaalle koko ajan ja kapasiteetti on käytössä ympäri vuorokauden, joten siirtoja ei käytännössä pystytä tekemään.
Abloyn toimitusjohtaja **Jari Toivanen** puolestaan sanoo, että sähkön hinnalta on pyritty suojautumaan, mutta vaikutus alkaa olla huono. Yrityksen Joensuun tehtaalla on myös käytössä aurinkopaneelit.
– Sähkö on jo merkittävä kuluerä näillä hinnoilla. Pyrimme nyt katsomaan sähkön käyttöä ja minimoimaan siellä, missä pystymme. Varsinaisia järjestelyjä ei kuitenkaan ole tehty.
Toivanen toivoo, että valtakunnan tasolla etsittäisiin nyt aktiivisesti vaihtoehtoja, joilla pystytään vaikuttamaan sähkön markkinahintaan.
Ministeriö: Osa toiminnoista jää säännöstelyn ulkopuolelle
Julkisuudessa on loppukesästä väläytelty mahdollista [sähkön säännöstelyä](https://yle.fi/uutiset/3-12534457) ensi talvena. Teollisuuslaitosten osalta säännöstelyyn liittyviä katkoksia pidetään yrityksissä mahdottomina.
– Jos Vieremälle tulisi sähkökatkos, niin kyllä me lähdemme silloin kotiin. Pimeässä hallissa ei kukaan pysty tekemään yhtään mitään. Ilman sähköä emme pärjää, Ponssen Juho Nummela tiivistää.
Olvilla sähkökatkosten aikaan voitaisiin ajoittaa huoltoja ja työntekijät voisivat pitää pekkasvapaita. Multanen korostaa, että tämmöisiä tilanteita olisi vaikea ennakoida. 
– Sähköä tarvitaan ja olettama on, että sitä on saatavilla. Jos seinästä ei tule enää virtaa, niin silloin on ongelma päällä, Multanen myöntää.
Myös Valion Fabritius muistuttaa, että tehtaat eivät pysty toimimaan tilanteissa, joissa sähköä tulisi muutaman tunnin välein.
– Joutuisimme silloin ajamaan toimintamme alas ja se ei ole mahdollista, koska lehmien maidontuotantoa ei ole mahdollista säätää. Tähän on suhtauduttava huoltovarmuuskysymyksenä.
Työ- ja elinkeinoministeriön energiayksikön osastopäällikkö **Riku Nieminen** kertoo, että säännöstelyn ulkopuolelle jäävät yhteiskunnan kriittiset toiminnot ja sellaiset teollisuuden prosessit, joita ei voida keskeyttää. Huttusen mukaan selkein tarve on huolehtia esimerkiksi energia- ja vesihuollosta. 
– Varsinaisten teollisuusprosessien osalta kriittisiä ovat ainakin ne prosessit, joiden keskeyttämisestä voisi syntyä vaaraa ja toisaalta prosessit, joiden uudelleen käynnistäminen on erityisen vaikeaa, Nieminen sanoo.
Kattavaa määritelmää siitä, mitä teollisuuden aloja katkokset eivät koskisi, on Niemisen mukaan hankala antaa. Tilanne arvioidaan jakeluverkkojen eli paikallisten sähköverkkoyhtiöiden tasolla, jos katkoksiin joudutaan turvautumaan.
_Aiheesta voi keskustella 2.9.2022 kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Yle seuraa hallituksen budjettiriihtä – Pääministeri Marin: Elämme tämän hallituskauden kolmatta kriisiä, valmis tarkastelemaan sähkön hintakattoa](https://yle.fi/uutiset/3-12601744?fbclid=IwAR03LXCyO1kkrL7xzBxL1MeP-iwAqIZ4jTCa9-_jhvcHBCX5Wbnu-r-nHRA)
[Tässä markkinoiden varmin ennuste: Sähkön hinta kolminkertaistuu loppuvuonna, mutta keväällä nähdään hintaromahdus](https://yle.fi/uutiset/3-12558752)
Kommentti: SM-liiga näytti Jokereille, kuka käskee – samalla avautui huima näkymä sarjan avaamisesta
SM-liigan päätös viheltää peli poikki oli jämäkkä, mutta ajoitus herättää kysymyksiä, kirjoittaa Yle Urheilun uutispäällikkö Pekka Aalto.
Torstaina kello 11.00 rävähti otsikolla "Liiga tiedottaa: Kaudelle 2023–24 ei tulla myöntämään uusia liigalisenssejä". Otsikko ei ole suomen kielen mestariteos, mutta [tiedotteen sisältö oli kovaa kamaa](https://liiga.fi/fi/uutiset/16139/liiga-tiedottaa:-kaudelle-2023%E2%80%9324-ei-tulla-myontamaan-uusia-liigalisensseja).
Johtajuuden näkökulmasta SM-liiga heitti nyt pelikassinsa näyttävästi keskelle pukukoppia ja paalutti, kenen ehdoilla SM-liigaa pyöritetään. Roolia otti etenkin SM-liigan puheenjohtaja **Heikki Hiltunen**.
Tiedotteessa eriteltiin varsin seikkaperäisesti, miksi sarja pysyy kiinni vielä ainakin kaksi kautta. Pykälien puolesta huomautettavaa tuskin on, SM-liiga on tehnyt kotiläksynsä. Taustalla kuuluvat liigaseurojen ja myös Jääkiekkoliiton äänet. Selusta on siis turvattu.
Sama jämäkkä linja jatkui myös Hiltusen [Ylelle antamassa haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-12603807).
Mielenkiintoiseksi tilanteen tekee tuoreen linjauksen ajoitus. Aiemmin oli todettu moneen otteeseen, että aikaa lisenssihakemuksen jättämiseksi kaudelle 2023–24 on tämän vuoden lokakuun loppuun saakka. SM-liiga päätti kuitenkin viheltää pelin poikki kaksi kuukautta ennen deadlinea. 
Oletetaan, että Jokerien taustalle ilmaantuisi lähipäivinä uskottava taho. Lisenssihakemuksen laatiminen 7–8 viikossa tuskin olisi ollut mahdoton tehtävä.
Jokerit söi hapen median ilmatilasta
Päätöksen taustalla lienee ainakin osin se, etteivät liigaseurat enää jaksaneet Jokerien ympärillä pyörinyttä huhumyllyä. SM-liiga alkaa pian, mutta mediassa ilmatilan täytti Jokerit.
Jos tilanteen olisi annettu pitkittyä, Jokerit olisi ollut tapetilla ainakin lokakuulle saakka, kenties pidempäänkin. Ja se olisi ollut pois liigaseurojen näkyvyydestä.
Harmituksen ymmärtää, sillä SM-liigan kannalta käsillä on etsikkoaika. Sarjan operatiivinen johto on uusissa, lupaavissa käsissä ja selän takana hyvä myötätuuli. Leijonien menestys, Tampereen hulppea halli ja lukuisat laadukkaat pelaajat ja joukkueet antavat erinomaiset lähtökohdat kaudelle, josta povataan kiinnostavinta aikoihin. Kaikki tämä oli jäämässä Jokerien jalkoihin.
SM-liigan linjaus hillitsee Jokerit-myllyä, muttei pysäytä sitä. Sellaista mahtia ei olekaan, joka sen myllyn pysäyttäisi, mutta nyt kiekkoagendalle mahtuu muutakin.
SM-liiga nosti torstaina kunnolla framille myös Kiekko-Espoon liigahankkeen. Espoossa kaavaillaan lisenssihakemusta kaudelle 2024–25. Kiekko-Espoossa on tehty töitä liigapaikan eteen jo jonkin aikaa, kun taas Jokerit on harhaillut KHL:ssä. SM-liiga teki selväksi, että pelkällä Jokerien nimellä ja logolla ei kävellä SM-liigaan kuin saluunan ovista.
Mestis-taipaleen korostaminen alleviivaa SM-liigan viestiä siitä, että Jokerit on samanlainen kuolevainen kuin Kiekko-Espoo tai mikä tahansa muu SM-liigaan mielivä seura. Tämä muistutus oli tarpeellinen, mutta siinä oli näpäytyksen makua Jokerien suuntaan. Eipä siinä, jotain herätystä Jokerien leiri taitaa kaivatakin.
SM-liiga ei puolestaan kaipaa juuri nyt Jokereita niin kipeästi, että sen hallituksen eli käytännössä nykyisten liigaseurojen olisi nöyristeltävä narrien edessä.
Liiga auki, vihdoinkin?
SM-liigan avaaminen ja etenkin liigakarsintojen palauttaminen on ollut tapetilla jo vuosia. Nyt tämä keskustelu sai uutta vauhtia. Torstain lausuntojen pohjalta voi arvioida, että Mestis-kaudesta 2023–24 tulee armoton mittelö Jokerien ja Kiekko-Espoon välillä, sikäli kun Jokerit sarjaan lähtee. Mestiksen arvo siis nousee ainakin hetkellisesti.
SM-liiga ja Jääkiekkoliitto hankkivat nyt peliaikaa sarjakokonaisuuden miettimiselle. Uusia avauksia on luvassa viimeistään ensi keväänä. Valistunut veikkaus on, että kahden ylimmän sarjatason välistä kynnystä madalletaan pysyvästi lähivuosina.
**Lue myös:**
[Jokerit ei pääse liigaan kaudeksi 2023–24 – SM-liigan mukaan helsinkiläisseuran suunnitelmat liian hatarat: "Aika loppui kesken"](https://yle.fi/urheilu/3-12603807)
[Jokerit ry luovutti tavaramerkin uudelle yhtiölle, Jari Kurri ei ole enää mukana – tämä jääkiekkoseuran tilanteesta tiedetään](https://yle.fi/urheilu/3-12592129)
[SM-liiga paljastaa – Teemu Selänteen ryhmittymän lisäksi Jokerien paluuprojektia on viritellyt toinenkin taho](https://yle.fi/urheilu/3-12586614)
[Teemu Selänteen edustama yhtiö on ulkona Jokerien mahdollisesta SM-liigahankkeesta ](https://yle.fi/urheilu/3-12586553)
Putin kävi jättämässä jäähyväiset Gorbatšovin arkulla, mutta ei osallistu hautajaisiin lauantaina
Kremlin tiedottajan mukaan Vladimir Putinin aikataulu ei mahdollista hautajaisiin osallistumista. Syyksi on arvioitu myös Kremlin ristiriitaista suhtautumista Mihail Gorbatšovin perintöön. 
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** kävi tänään jättämässä jäähyväiset Neuvostoliiton viimeiselle johtajalle **Mihail Gorbatšoville**. 
Putin laski muistokukat Gorbatšovin arkun viereen moskovalaisessa sairaalassa, jossa Gorbatšov kuoli tiistaina. Putin seisoi hetken arkun vieressä ja kumarsi vainajalle. Arkun takana sairaalassa on Gorbatšovin muotokuva. 
Putin ei osallistu Gorbatšovin lauantaina järjestettäviin hautajaisiin. Kremlin tiedottajan **Dmitri Peskovin** mukaan Putinin aikataulu ei mahdollista hautajaisiin osallistumista. 
Osallistumatta jättämisen syyksi on arveltu kuitenkin myös Kremlin ristiriitaista suhtautumista perintöön, jonka Gorbatšov jätti Neuvostoliiton viimeisenä johtajana. 
Gorbatšov haudataan vaimonsa viereen
Gorbatšov haudataan lauantaina Moskovassa Novodevitšin hautausmaalle hänen vaimonsa **Raisa Gorbatšovan** viereen. 
Ennen hautausta muistoseremonia järjestetään Ammattiliittojen talossa, joka on Moskovan keskustassa sijaitseva historiallinen rakennus. Kyseisessä kartanossa on järjestetty valtiollisia hautajaisia neuvostoajoista lähtien.
Gorbatšovin hautajaiset eivät ole Kremlin tiedottajan Dmitri Peskovin mukaan valtiolliset, mutta niissä on piirteitä valtiollisista hautajaisista. 
Hautajaisissa on muun muassa kunniavartio ja hallitus osallistuu järjestelyihin. Peskov ei kuitenkaan tarkentanut lehdistölle puhuessaan sitä, miten hautajaiset eroavat varsinaisista valtiollisista hautajaisista. Hautajaisiin asti Gorbatšovin arkkua pidetään sairaalassa. 
Putinin hautajaisista pois jäämisen ja hautajaisten epäselvän statuksen arvioidaan heijastavan Kremlin ristiriitaista suhtautumista Gorbatšoviin. 
**Lisää aiheesta:** 
[Neuvostoliiton viimeinen johtaja Mihail Gorbatšov on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-6989778)
[Mihail Gorbatšovin kuolema kerää reaktioita maailman johtajilta – YK:n Guterres sanoo neuvostojohtajan "muuttaneen historian suuntaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12601627)
[Gorbatšovin työ johti siihen, mikä on Putinin mielestä katastrofi – tutkija selittää asetelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-12601722)
[Toimittajalta: Vuonna 1991 laskin Moskovassa panssareita, jotka oli lähetetty kukistamaan Gorbatšovia ](https://yle.fi/uutiset/3-12602707)
Hirven metsästysaika alkoi ensimmäiseksi Koillismaalla ja Lapissa
Hirvijahdin ensimmäinen jakso alkaa syyskuun alussa Koillismaalla Kuusamon ja Taivalkosken alueella sekä Lapissa.
Hirvijahdin ensimmäinen jakso alkaa torstaina Kuusamossa ja Taivalkoskella ja Lapissa. Muualla maassa aloitetaan hirven, valkohäntäpeuran ja kuusipeuran metsästys vahtimalla.
Vahtimismetsästyksessä eläinten ajaminen ja koiran käyttäminen on kiellettyä. Hirviä saa metsästää vahtimalla vain pelloilla.
Hirven metsästys alkaa muualla Pohjois-Suomessa hirvenmetsästys kiimarauhoituksen jälkeen lokakuun alussa. Keski- ja Etelä-Suomessa metsälle päästään viikkoa myöhemmin.
Metsästysaika päättyy koko maassa tammikuun puolivälissä.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Hallitus esittää suojelupoliisille salaisia agentteja – KRP:lle ja paikallispoliisille tulossa lisää mahdollisuuksia salaiseen palkkaukseen
Supo voisi palkata salassa työntekijöitä siviilitiedusteluun. Keskusrikospoliisi ja paikallispoliisi voisivat palkata työntekijöitä salaisesti esimerkiksi valeostoihin ja peitetoimintaan.
Hallitus esittää salaisen palkkauksen sallimista suojelupoliisille ja lisäksi saman mahdollisuuden laajentamista keskusrikospoliisissa ja paikallispoliisissa. 
Ei-julkinen menettely koskisi ainoastaan niitä suojelupoliisin virkoja, joissa olisi erityinen tarve suojata tehtävää ja sen hoitajan henkilöllisyyttä alusta lukien.
Supo saisi näin lakimuutoksen myötä salaiset agentit, jotka tekevät siviilitiedustelua Suomessa ja ulkomailla. Myös tiedusteluun liittyviin tuki- tai analyysitehtäviin voitaisiin palkata työntekijöitä salaisesti.
Nykyisin virat on laitettava julkiseen hakuun.
Avoimet haut mahdollistavat vakoilun
Supo on epäillyt, että sen avoinna olleisiin työpaikkoihin on haettu vain siksi, että [hakija pääsisi urkkimaan](https://yle.fi/uutiset/3-12174055) tehtäviin valittujen henkilöiden nimiä ja muita tietoja. 
Virkaa hakeneilla on muita laajempi oikeus saada tietää valitun nimi sekä esimerkiksi koulutus ja aiempia työpaikkoja.
Tiettyjä tehtäviä suorittavien virkamiesten rekrytointi ja virkatehtävien suorittaminen vaikeutuvat merkittävästi tai estyvät kokonaan, mikäli henkilöä koskeva tieto on julkinen.
Hallituksen esityksen mukaan muun muassa rikollisuuden kansainvälistyminen ja ammattimaistuminen ovat aiheuttaneet välttämättömän tarpeen suojata määriteltyihin tehtäviin rekrytoitavaa henkilöstöä, menetelmiä ja tietoja.
Äärimmäisissä tapauksissa kysymys on poliisien hengen suojelemisesta.
Konstaapeleja on voinut palkata ilman avointa hakua
Laki poliisin hallinnosta sallii nykyisin vain joidenkin miehistötason virkojen, kuten vanhemman konstaapelin, vanhemman rikoskonstaapelin ja nuoremman konstaapelin paikan täyttämisen tarvittaessa ilman julkista hakua. 
Käytännössä he eivät ole osallistuneet poliisin peite- tai valeostotoimintaan.
Hallituksen esityksen mukaan keskusrikospoliisin ja paikallispoliisin virka tai virkasuhde, jossa tehtäviin kuuluu tietolähdetoiminta-, valeosto-, peitetoiminta- tai todistajansuojelutehtäviä, voitaisiin täyttää ilman julkista hakuprosessia, jos tehtävän luonne sitä välttämättä edellyttää.
Keskusrikospoliisissa ja paikallispoliisissa salaisia rekrytointeja voisi ministeriön arvion mukaan olla muutamia vuodessa, supossa 30-40.
**Lue lisää:**
[Sisäministeriö esittää suojelupoliisille salaisia agentteja ja muulle poliisille lisää mahdollisuuksia salaiseen palkkaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12379279)
[Suojelupoliisilla on vahva epäily, että sitä on vakoiltu – työntekijöiden palkkauksesta löytyi aukko](https://yle.fi/uutiset/3-12174055)
Linnanmäen klassikkolaite Kieputin poistuu huvipuistosta – uutta tulossa vuodelle 2024
Alun perin laite toimi nimellä Top Spin. Nyt se saa väistyä, sillä huvipuisto lupailee uutta laitetta pitkän odotuksen jälkeen.
Huvipuisto Linnanmäellä vuodesta 1994 käytössä ollut Kieputin otetaan pois käytöstä kauden 2022 päätyttyä.
Tarkoitus on tehdä tilaa uudelle laitteelle, josta huvipuisto ei kerro kuitenkaan vielä tarkemmin. Puiston laitteita ei ole koronavuosien aikana uudistettu.
– Kaudelle 2024 Linnanmäelle Kieputtimen paikalle avataan jotakin aivan uutta, sanoo Linnanmäen huvipuiston toimitusjohtaja **Pia Adlivankin** tiedotteessa.
Saapuessaan Linnanmäelle Kieputin aloitti pyörityksensä nimellä Top Spin. Vuonna 2004 Linnanmäen kaikkien laitteiden nimet suomennettiin, ja silloin myös Kieputin sai nykyisen nimensä.
Kieputin on 40 ihmistä kerralla vetävä huvipuistolaite, jonka penkkirivit nousevat korkealle ilmaan ja kieppuvat useita kertoja akselinsa ympäri.
[Huvipuistot odottavat hyvää kesää ilman rajoituksia – olimme mukana Linnanmäellä laitteiden ensimmäisissä pyörähdyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-12421034)
[Tältä näytti Linnanmäen vuoristoradan ensimmäinen kyyti 70 vuotta sitten – Anna Pietilä on vasta toinen naispuolinen jarrumestari klassikkolaitteen historiassa   ](https://yle.fi/uutiset/3-12018930)
Hirvijahti alkoi – moni lykkää aloitusta lokakuulle
Hirvenmetsästyksen ensimmäinen jakso alkoi tänään Lapissa, Kuusamossa ja Taivalkoskella. Aikainen aloitus ei houkuta kaikkia, kun lupia on vähän ja hirvikanta on pienempi kuin kertaakaan koko 2000-luvulla.
Vaikka vallitseva viileä sää olisi otollinen jahtisää sekä koirille että lihan säilymisen kannalta, osa jahtiporukoista lykkää suosiolla aloitustaan lokakuulle varsinaisen hirvijahdin alkuun.
– Viime vuosiin verrattuna, kun meillä on tullut lupamäärät alaspäin, niin ehkä ei niin sankoin joukoin ole pyyntiin lähdetty, arvioi Lapin riistapäällikkö **Sami Tossavainen**.
– Osa porukoista jättää pyynnin sinne toiselle jaksolle tai ehkä pikkuisen pienemmällä paineella ollaan tässä ensimmäisessä jaksossa, Tossavainen jatkaa.
Kaatolupien määrä on pudonnut viime vuodesta peräti 33 prosenttia. Hirvenkaatolupia tuli on tänä syksynä koko Lappiin 5 867, kun viime vuonna niitä oli 8 714.
– Nyt aletaan isolla osalla hirvitalousaluetta olla siellä tavoitehaarukan sisällä. Kun leikkaustarvetta ei monilla alueilla kannassa ole, niin pyydetään enemmän tuottoa ja se näkyy äkkiä lupamäärässä, Tossavainen sanoo.
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan hirvikanta on laskenut vuosien 2016–2017 huipun 25 000 hirvestä alle 17 000 hirveen. Lapin hirvikanta on arvion mukaan nyt alimmillaan koko 2000-luvulla.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pienpetojen pyynti alkoi Tornion lintukosteikoilla osana vesilintujen elinympäristöjen parannusta
Tornion lintukosteikot ovat päässeet osaksi valtakunnallista Helmi-ohjelmaa, jossa parannetaan muun muassa vesilintujen elinympäristöjä. Vieraspetojen poisto on yksi osa sitä.
Tornion tärkeiden lintukosteikoiden parannustyöt on aloitettu tänä syksynä vieraspetojen pyynnillä. 
Alkunkarin-Uksein-Pajukarin kosteikot ovat osa valtakunnallista Helmi-ohjelmaa, jossa tavoitteena on kunnostaa tärkeitä elinympäristöjä. Lapista mukana on lintuvesiä ja kosteikkoja myös Tervolasta ja Muoniosta.
Torniossa lintujen pesimä- ja levähdysaluetta parannetaan nostamalla vedenpintaa, raivaamalla puita ja pyytämällä lintujen pesintöjä tuhoavia vieraspetoja eli minkkejä ja supikoiria.
Maa- ja metsätalousministeriön ja Metsähallituksen tukemana alueelle on saatu kymmeniä loukkuja pienpetojen pyytämiseen. Heti tappavia minkkiloukkuja on viety maastoon 25 ja elävänä pyytäviä kanu-loukkuja 10 kappaletta.
– Minkin ja supikoiran vaikutusta kosteikkoalueisiin on tutkittu niin paljon, että tiedetään niistä olevan aivan liikaa haittaa. Varsinkin minkin pyydystämiseen ei oikein muuta konstia ole kuin nämä raudat, tai sitten elävänä pyytävät loukut, mutta niissä on omat rajoitteensa, kertoo Helmi-projektin pienpetopyynnistä Torniossa vastaava **Petteri Halkola**.
Umpinaiset minkkiloukut on asennettu siten, että muiden kuin minkkien pääsy rautoihin on erittäin vaikeaa. Kanu-loukkuihin sen sijaan voi mennä esimerkiksi karanneita koiria, mutta loukut eivät vahingoita eläimiä. 
Isoissa kanu-loukuissa on hälyttimet, jotka lähettävät välittömästi tiedon loukun laukeamisesta pyyntiryhmän jäsenille. Heistä joku pääsee aina paikalle nopeasti.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kiiruna juhlii uuden kantakaupungin syntyä – koko keskusta siirretään kaivoksen tieltä
Pohjoisruotsalainen Kiiruna syntyi aikoinaan rautakaivoksen ympärille. Nyt kaivosyhtiö LKAB rakentaa miljardeilla kaupungille uutta ydinkeskustaa. Valtava muuttoprojekti hakee vertaistaan koko maailmassa.  
Ruotsin pohjoisimman kunnan Kiirunan uusi kaupunkikeskusta liikekortteleineen avattiin virallisesti torstaina puoliltapäivin.
Uuteen kantakaupunkiin muuttaneet kauppaliikkeet avasivat ovensa yhtä aikaa ja samalla käynnistyivät kolmipäiväiset avajaisjuhlallisuudet tapahtumineen.
Kaivosyhtiö LKAB:n rautamalmikaivoksen laajenemisen vuoksi rakennettu uusi ydinkeskusta sijaitsee Tuolluvaaran alueella, noin kolme kilometriä entisestä keskustaajamasta itään.
Uuteen keskustaan on muuttanut kymmeniä yrityksiä ja satoja asuntoja on jo nyt tekeillä.
– Nyt uuteen keskustaan on rakennettu tilat 36 kaupan ja palvelualan yritykselle. Kauppagallerioiden lisäksi ylempiin kerroksiin on valmistumassa lähes 300 asuntoa, joihin asukkaat pääsevät muuttamaan ensi vuoden alkupuolella, kertoo projektinjohtaja **Satu Koivuniemi,** joka on työskennellyt muuttoprojektin parissa LKAB:llä viimeiset 2,5 vuotta.
Alkunsa kaupungin muutostyö sai vuonna 2004, jolloin LKAB ilmoitti virallisesti Kiirunan kaupungille, että kaupungin keskusta täytyy siirtää laajenevan maanalaisen rautakaivoksen tieltä.
**Katso, miten kiirunalaiset vastaanottivat muutoksen:**
"Nya Kiruna" on merkittävä etappi
Valtavan muutto-operaation kohteena olevassa kaivoskaupungissa uuden ydinkeskustan syntymää juhlitaan näyttävästi kokonaiset kolme päivää. Festeihin halutaan mukaan kaikki kiirunalaiset. Kaivosyhtiö tarjoaa tapahtumat, kuten ruotsalaisten huippuesiintyjien konsertit ilmaiseksi. 
Uusi Kiiruna, Nya Kiruna on päässyt yhdelle etapille muutoksessa, jota voi syystä pitää yhtenä merkittävimmistä modernissa yhdyskuntarakentamisessa. 
– Eihän tällaista ole ennen nähty, että nykyaikainen kaupunkikeskusta kaikkine toimintoineen siirretään kokonaan uuteen paikkaan. Valtavasti työtä on tehty ja paljon on vielä edessä, Satu Koivuniemi sanoo.
Kiirunan lisäksi kaupungin siirtoa tehdään myös naapurikaupungissa Jällivaarassa, missä yhdistetään kaupungin kahta keskustaa. Kiirunan muutoksesta tekee ison se, että koko keskusta-alue rakennetaan uusiksi.
Vanha keskusta häviää ja uusi valmistuu vuoteen 2035 mennessä
Uudesta Kiirunan kantakaupungista löytyvät jo muun muassa uusi kaupungintalo, Aurora-kulttuuritalo, Scandic-hotelli, uusi uimahalli, poliisiasema sekä nyt avatut kauppakorttelit.
Satu Koivuniemen mukaan uusia asuntoja on jo valmistunut joitain kymmeniä ja lisää tehdään muuttovalmiiksi koko ajan.
– Tälläkin hetkellä tekeillä on noin tuhat asuntoa, jotka valmistuvat eri tahdissa.
Kaivosteollisuuden tieltä muuttaa vuoteen 2035 mennessä kaikkiaan noin 6000 asukasta, uusia asuntoja vanhojen tilalle tarvitaan 3000. 450 000 neliömetriä julkisia ja kauppakiinteistöjä puretaan tai siirretään uuteen paikkaan.
Projektiin kuuluu myös kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden rakennusten siirtämisiä. Kaikkiaan siirrettäviä kulttuurirakennuksia on 39, joista 14 on jo sijoitettu uuteen paikkaan eri puolille Kiirunaa.
Muutto maksaa miljardeja
Tähän mennessä muuttoprojekti rakentamisineen on maksanut LKAB:lle yli 18 miljardia kruunua eli noin 1,7 miljardia euroa. Lisäksi yhtiö on budjetoinut projektiin tällä haavaa miljardi euroa.
Yhtiön mukaan muutostöiden lopullista hintalappua on vaikea arvioida vielä tässä vaiheessa. Rahapula projektia tuskin kuitenkaan hätyyttelee tuonnempanakaan.
LKAB on tänäkin vuonna takonut kovaa tulosta ja parhaillaan se valmistelee kymmenien miljardien eurojen tehdasinvestointia Jällivaaraan muuttaakseen tuotantonsa päästöttömäksi.
Kiirunan kaupungin kassaakin muutto verottaa tuntuvasti. Kaupungin kontolla on muun muassa infran rakentamista uusille alueille.
Kaupungin myllerrys jakaa mielipiteitä
– Kyllähän tämä ihmisiä puhuttaa paljon, ilman muuta. Osa kaupunkilaisista on aivan innoissaan, kun rakennetaan uutta. Paljon on myös heitä, joiden mielestä on sääli, kun vanhaa hävitetään, kertoo projektinjohtaja Satu Koivuniemi.
Vaikka sekä kaivosyhtiö että kaupunki ovat saaneet kritiikkiäkin toimistaan, on kaupunkilaisten osallistaminen ja kuuleminen noteerattu positiivisesti. Suuri osa kiirunalaisista kokee, että heidän mielipiteillään on ollut merkitystä. 
Kiirunan muuttoa kaupunkisuunnittelun kannalta valmistelleen White Arkitekter -toimiston yhtenä tärkeänä ajatuksena on ollut arkkitehtuurin lisäksi [kuulla myös ihmisten tuntemuksia, huolia ja toiveita.](https://www.kaleva.fi/ensisuudelmatkin-vaikuttavat-kiirunan-siirtoon-iso/1813234) Monien mielestä Kiirunassa on onnistuttu tekemään valtavasta muutostyöstä demokraattinen prosessi ja siksi ainutlaatuinen.
Vanhasta kaupungista on haluttu siirtää kaupunkilaisille tärkeiden rakennusten mukana myös merkityksellisiä muistoja. Ymmärryksen ytimessä on osattu olla esimerkiksi silloin, kun parakkia muistuttava autogrilli Empes päätettiin siirtää uuteen kaupunkiin. Rakennuksella ei ole rahallista arvoa, mutta kiirunalaisille se on ollut iät ja ajat tärkeä kohtaamispaikka. 
LKAB on arvioinut, että rautamalmia riittää louhittavaksi pitkälle tulevaisuuteen, ainakin vuoteen 2060 saakka. Maailman suurin maanalainen rautakaivos tuo työtä tuhansille ihmisille 23 000 asukkaan Kiirunassa, jota ei olisi olemassa ilman kaivosta.
– Muutto on varmasti monille kipeäkin asia, mutta toki ihmiset ymmärtävät, miksi tämä kaikki pitää tehdä, Satu Koivuniemi toteaa.
_Mitä ajatuksia ruotsalaisten jättiurakka herättää? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella ](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)2.9. kello 23 saakka._
_Juttuun lisätty kello 20.08 video, jossa kiirunalaiset kommentoivat muutosta._
**Lue myös:**
[Kiirunan kaupunkia muutetaan vauhdilla – uusi kaupungintalo valmistui](https://yle.fi/uutiset/3-10346916)
[SVT: Kaivosyhtiö etsii malmia keskellä Kiirunan kaupunkia](https://yle.fi/uutiset/3-11373139)
Metsien muokkaus on muuttunut, ja se antoi mustikalle uuden mahdollisuuden – suoluonto on hätää kärsimässä 
Suomessa tutkitaan, miten metsien kasvillisuus on muuttunut 1950-luvulta lähtien. Mustikka menestyy nyt entistä paremmin, etenkin eteläisessä Suomessa.
Metsien muokkaus hakkuiden jälkeen vaikuttaa merkittävästi siihen, miten metsien kasvillisuus toipuu hakkuista. Tämä käy ilmi Luonnonvarakeskuksen jo 1950-luvulla aloittamasta tutkimuksesta.
Tutkimuksen mukaan joidenkin yleisten metsäkasvilajien, kuten mustikan ja metsäkerrossammaleen väheneminen on pysähtynyt Etelä-Suomessa ja lajit ovat jopa runsastuneet.
– Yksi ilahduttavimpia tuloksia on se, että kun mustikka taantui jyrkästi 50-luvulta lähtien aina 90-luvulle, niin mustikka on toipunut. Mustikalle kuuluu parempaa kuin aikaisemmin, kertoo Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Raisa Mäkipää**.
Sen sijaan suokasvillisuus on taantunut myös viime vuosikymmeninä. Esimerkiksi ruskorahkasammal on voimakkaasti vähentynyt. Syynä tähän on soiden ojittaminen, minkä jälkeen suot ovat kuivaneet turvekankaiksi. 
Suomessa on jäljellä vain vähän ojittamattomia, luonnontilaisia soita.
– Suoluonnon muutos on ollut iso. Jo 90-luvulla näimme, että aidot suokasvit ovat hätää kärsimässä ja taantuneet, ja se on jatkunut, Mäkipää kertoo.
Metsien muokkaus hakkuiden jälkeen rikkoo mustikan juuret
Tutkimuksen mukaan mustikka väheni voimakkaasti 1950-luvulta aina 1990-luvulle. Tämän aiheuttivat metsien tiheytyminen, ja avohakkuiden jälkeen tehty maanmuokkaus. 
Maanmuokkaustavoista etenkin äestys ja laikutus vähensivät jyrkästi mustikan esiintymistä. Molemmat tavat katkovat mustikan maavarsia. Metsämaata muokataan hakkuiden jälkeen, jotta istutettavat puuntaimet lähtisivät hyvään kasvuun.
Äestyksessä metsään tehdään koneellisesti vajaan metrin levyistä pitkää vakoa. Laikutuksessa metsään kaivetaan reilun puolen metrin levyisiä kuoppia, noin 4 500 laikkua hehtaarille.
1990-luvulla yleistynyt mätästys on tutkimuksen mukaan metsän kasvillisuudelle paljon parempi vaihtoehto. Siinä tehdään kaivinkoneella kääntämällä pieni mätäs, johon uusi puuntaimi istutetaan. 
– Mätästys on pistemäisempää, mutta toki siinäkin pinta-ala on huomattava. Sekin on maanmuokkausmenetelmä, sanoo tutkimusprofessori Raisa Mäkipää.
Työtavan muutos on ollut merkittävä. Luonnonvarakeskuksen mukaan vuonna 1996 metsämaata muokattiin yhteensä 128 000 hehtaaria, josta mätästettiin vajaa 16 prosenttia ja loput muokattiin muilla tavoin. Vuonna 2020 metsämaata muokattiin yhteensä 90 000 hehtaaria, josta mätästyksen osuus oli jo yli 70 prosenttia.
Ilmastonmuutoksen vaikutuksia on vaikea ennustaa
Hakkuiden lisäksi myös ilmastonmuutos vaikuttaa metsien kasvillisuuteen. Ennusteissa on arvioitu, että puolukan varvikot taantuvat Etelä-Suomessa, mutta Luonnonvarakeskuksen tutkimuksen mukaan sitä ei ole vielä tapahtunut. 
Tutkijat ovat löytäneet Suomesta toistakymmentä lajia, joiden levinneisyyteen ja runsauteen ilmastotekijät erityisesti vaikuttavat.
– Ilmastonmuutoksen vaikutusten ennustaminen ja seuranta on haasteellista, sillä metsänhoitomenetelmät vaikuttavat metsäympäristössä niin voimakkaasti ja nopeasti, kertoo tutkimusprofessori Raisa Mäkipää.
Metsät ovat viime vuosikymmeninä tiheytyneet. Valtakunnan metsien inventoinnin mukaan puuston määrä on lisääntynyt Suomessa 1950-luvun alkuun verrattuna 50 prosentilla.
Tiheytyminen johtuu ammattimaisesta metsienhoidosta ja vaikuttaa metsien kasvillisuuteen, sillä tiheäpuisessa metsässä on vähemmän valoa aluskasvillisuudelle. 
– Puuston määrä ja puiden tilavuus on entistä suurempi. Myös isoja puita on entistä enemmän, Mäkipää kertoo. 
[Operaatio Mustikka](https://yle.fi/uutiset/3-12545290) -tutkimuksessa seurataan 3 000 koealaa eri puolilla Suomea. Koealat tutkittiin ensimmäisen kerran vuosina 1985–86 ja toisen kerran vuonna 1995. 
Parhaillaan käynnissä olevan kolmannen kierroksen lopulliset tulokset valmistuvat vuoden päästä kesällä. Tutkijoiden käytössä on myös 1950-luvulla kerättyä laajaa materiaalia silloisilta koealoilta.
_Voit keskustella aiheesta 2.9.2022 klo 23:een saakka._
**Aiheesta aiemmin:**
[Erikoisia muoviputkia ja mystisiä maalitahroja – Operaatio Mustikka ei tutki marjasatoa, mutta varpujen määrä kertoo sen potentiaalista](https://yle.fi/uutiset/3-12545290)
Päävalmentaja Marko Saloranta kaatoi Minihelmareiden kanssa Irlannin samaisella stadionilla maaliskuussa – väläyttää debytanteille vastuuta jo tänään
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa MM-karsintojen toiseksi viimeisessä ottelussaan Irlannin. Helmarit tarvitsee ottelusta kolme pistettä, jos joukkue mielii vielä taistella MM-jatkoturnauspaikasta. 
_Suomi kohtaa Irlannin MM-karsinnan vierasottelussa Dublinissa torstaina kello 21. Suora lähetys ottelusta TV2:ssa ja Areenassa kello 20.45 alkaen._
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue lähtee MM-karsintojen toistaiseksi tärkeimpään otteluunsa muutosten tuulten saattelemana. Päävalmentaja **Marko Saloranta** korvasi EM-kisojen jälkeen lähteneen **Anna Signeulin**, ja uusi päävalmentaja aloitti heti joukkueen uudistamisen. **Essi Sainio** ja **Anna Auvinen** kiittivät maajoukkuepeleistä ja jättäytyivät sivuun, ja ilman seurajoukkuetta oleva **Tuija Hyyrynen** pohtii vielä uransa jatkoa. 
**Lue lisää:** [Helmareiden MM-karsinnan kohtalonotteluihin neljä uutta kasvoa – päävalmentaja kertoo, miksi konkari Tuija Hyyrynen on sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-12589462)
Viimeisissä MM-karsintaotteluissa on mukana jopa viisi debytanttia: **Emmi** ja **Oona Sirenin**, **Joanna Tynnilän** ja **Emma Peuhkurisen** lisäksi vielä **Emmi Alasen** ja **Adelina Engmanin** poisjääntien jälkeen mukaan kutsuttu **Anni Miettunen**.
Valmistautumisaika on kuitenkin kovin lyhyt, sillä joukkue kokoontui Dubliniin maanantaina. 
– Muistaakseni 15 pelaajaa pelasi omassa seurassaan vielä sunnuntaina, eli maanantaina 10 kenttäpelaajaa harjoitteli ja muut palauttelivat. Tiistaina kaikki harjoittelivat ja keskiviikkona oli lyhyt harjoitus. Sitten meidän pitäisi olla torstaina valmiita, Saloranta valotti tiukkaa aikataulua. 
Päävalmentajan mukaan mitään jättimäisiä muutoksia ei torstaina ole luvassa. 
– Puolustuspelissä haluamme olla aggressiivisia ja aktiivisia ja riistää pallon ylempää. Iso pääsyy, miksi joukkue pääsi EM-kisoihin, liittyi hyvään puolustuspeliin. Sitä yritetään palauttaa ja vähän viilata. Yritämme hyökätä paremmilla etäisyyksillä ja monipuolisemmin. 
Emmi Alanen, Adelina Engman ja Tuija Hyyrynen kuuluivat Anna Signeulin suosimaan avauskokoonpanoon, joten kokoonpanomuutoksia nähdään varmuudella jo torstaina. Salorannan mukaan on mahdollista, että joku viidestä ensikertalaisesta debytoi jo torstaina.
– Ensikertalaiset eivät ole täällä pelkästään opintomatkalla. Nyt on MM-karsintapelit ja tarkoituksena on tehdä tulosta. Ei pätkääkään kylmää laittaa ketään kentälle. On täysin mahdollista, että nämä pelaajat voivat debytoida torstaina tai Ruotsi-ottelussa.
Irlanti hirmuliidossa 
Irlanti on toistaiseksi hävinnyt MM-karsinnoissa vain lohkovoittonsa ja kisapaikkansa varmistaneelle Ruotsille kertaalleen – vieraskentällä Ruotsissa Irlanti venyi huhtikuussa jopa tasapeliin.
Lokakuussa joukkue haki 2–1-voiton Helsingistä ja maassa eletäänkin todellista jalkapallohuumaa: liput 8 000 katsojaa vetävälle Tallaght Stadiumille myytiin loppuun puolessa tunnissa. Fifan maailmanlistalla joukkue on tällä hetkellä sijalla 26, mikä on joukkueen paras sijoitus koskaan. Suomi on 29:s.
[Vielä 2017 Irlannin naisten jalkapallomaajoukkue boikotoi huonojen olosuhteiden vuoksi](https://www.rte.ie/news/2017/0405/865345-womens-soccer/), mutta nyt se taistelee historiansa ensimmäisestä arvoturnauspaikasta. Neljästi EM-viheriöllä esiintynyt Suomi ei ole koskaan pelannut MM-kisoissa, mutta selvisi vuoden 1999 MM-kisojen jatkokarsintoihin. 
Joukkueiden edellinen kohtaaminen päättyi Olympiastadionilla Irlannin 2–1-voittoon, mutta Saloranta uskoo, että torstaina kentällä nähdään hieman erilainen Irlanti. 
– Oletus on, että Irlanti muuttaa vähän muotoaan ja pudottaa toisen hyökkääjän alemmas, koska heille tasapeli ei ole välttämättä huono tulos. He ovat silloin edelleen meitä pisteen edellä, ja viimeisessä ottelussaan kohtaavat Slovakian, kun me kohtaamme Ruotsin. Heillä on äärettömän hyviä kamppailupelaajia, jotka puolustavat hyvin boksissa. Jos lyömme liian kaukaa palloja sinne, on hyvin pieni todennäköisyys, että saamme mitään aikaiseksi. 
Katseet tulevaisuudessa
Helmarit on hävinnyt viisi edellistä otteluaan ja vuoden ainoa voitto on tullut lohkon heittopussi Georgiaa vastaan. Päävalmentaja Salorannan mukaan joukkueen katse on kuitenkin tiukasti tulevassa.
– Kun aloitin tehtävässä, soittelin pelaajia läpi. Olemme lähteneet puhtaalta pöydältä, vanhoja ei ole muisteltu, koska ei ole ollut edes hirveästi siihen aikaa. Pelaajilla ei ole ollut alakuloa, vaan odottavaiset fiilikset. 
Saloranta on onnistunut Irlannin kaatamisessa Tallaght Stadiumilla jo kertaalleen tänä vuonna. Alle 17-vuotiaat tytöt pelasivat EM-karsintaturnauksen samaisella stadionilla, ja tällöin Suomi venyi trillerimäisessä ottelussa 2–1-voittoon. Suomen molemmat osumat syntyivät vasta lisäajalla.
– Silloin oli vain tuhat katsojaa ja hirveä meteli! Nyt kun se on täynnä, 8 000 katsojaa... Päivästä tulee todella hieno, tämä on paikallisillekin todella iso juttu. 
Vaisusta EM-kisamenestyksestä huolimatta Helmaritkin on onnistunut houkuttelemaan ennätysyleisön, sillä jo nyt lippuja MM-karsinnat päättävään Ruotsi-otteluun Tampereelle on myyty yli 5 890, mikä on joukkueen edellinen arvokisakarsintojen yleisöennätys.
– Toivottavasti Ratinassa lyödään tuo 8 000 katsojaa. On meidän tehtävä hoitaa sellainen tulos, että kaikki on vielä mahdollista, niin on helpompi markkinoida matsilippuja, Saloranta päättää. 
**Lue myös:**
[Helmarit tarvitsee torstaina ison voiton – Liverpoolin kopissa vitsailtiin ronskisti ennen Dublinin reissua: "Onneksi ei laitettu käytäntöön"](https://yle.fi/urheilu/3-12601707)
[Helmareiden luottopakki Tuija Hyyrynen pohtii uransa jatkoa – "Lopettaminen on vaihtoehto"](https://yle.fi/urheilu/3-12593859)
[Helmareiden MM-karsinnan kohtalonotteluihin neljä uutta kasvoa – päävalmentaja kertoo, miksi konkari Tuija Hyyrynen on sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-12589462)
[Helmareissa tapahtuu muutoksia, joita saatetaan nähdä jo syyskuussa – päävalmentaja tulevasta: "Jopa liian moni vaihdetaan kerralla"](https://yle.fi/urheilu/3-12554462)
Kuinka sitoutunut olet tehtävääsi? Tähän kysymykseen Riihimäen uusi kaupunginjohtaja joutuu nyt vastaamaan
Riihimäen uusi kaupunginjohtaja Jouni Eho aloitti tehtävässään torstaina. Hänen toivotaan viihtyvän Riihimäellä pidempään kuin kaksi edeltäjää, jotka siirtyivät liike-elämän palvelukseen.
Riihimäen uusi kaupunginjohtaja **Jouni Eho**, 43, aloitti virallisesti työnsä torstaina syyskuun 1. päivänä. Hän on viime päivinä joutunut vastailemaan tiedusteluihin, kuinka sitoutunut hän lopulta on tehtäväänsä.
– Ymmärrän hyvin nämä odotukset ja sen odotusarvon sitoutumiselle. Kaupungin henkilöstö, luottamushenkilöt ja kaupunkilaiset odottavat sitoutumista. Olen haastatteluprosessissa ilmaissut, että olen tähän tehtävään sitoutunut, vakuuttaa Jouni Eho kysyjille mutta varoo puhumasta vuosista.
Kymenlaaksossa sijaitsevan 5 000 asukkaan Pyhtään kunnanjohtajana Eho viihtyi kolme vuotta. Hän oli kunnanpäättäjille luvannut pysyä pestissä 3–5 vuotta.
Toimittajat sen sijaan ovat kiinnittäneet huomiota miehen tuoreeseen loikkaan Pyhtään lentokentällä toimivan [Red Stone oy:](https://pyhtaa.fi/fi/pyhtaan-kunnanjohtaja-jouni-eho-siirtyy-redstone-aero-oyn-toimitusjohtajaksi)n toimitusjohtajaksi. Siinä pestissä mies viihtyi vain muutaman kuukauden. Sitten Eho laittoikin hakupaperit jo Riihimäelle.
– Se oli kokeilu. Tuli mahdollisuus tarttua toimitusjohtajuuteen hankkeessa, jonka Pyhtäällä hyvin tunsin. Oma paikka kuitenkin löytyy julkisen hallinnon johtotehtävistä, selittää Eho.
Kaupunginjohtajat ovat vaihtuneet tiuhaan
Riihimäki kärsii johtajatraumasta, sillä kaksi edellistä kaupunginjohtajaa jättivät kaupungin lyhyen työrupeaman jälkeen, kun heille tarjottiin töitä yksityiseltä sektorilta.
Forssasta houkutellun **Sami Sulkon** johtajuustaidot joutuivat koetukselle, kun kaupungin lapsiperheet nousivat vastarintaan kouluverkon supistussuunnitelmia vastaan. Kolme vuotta riitti Sulkolle ja hän siirtyi It-palveluyhtiö CGI:lle liiketoimintajohtajaksi. 
Itä-Suomesta, Kontiolahdelta rekrytoitiin seuraavaksi **Jere Penttilä**, jolle riitti vuosi eteläsuomalaista elämänmenoa. Mies palasi itään, nyt Keskon aluejohtajan tittelillä.
Riihimäelle ei ole totuttu siihen, että kaupungin keulakuva vaihtuu tiheään. Nyt toivotaan vakautta johtajuuteen, kun väkiluku pitäisi saada nousuun ja alle 30 000 asukkaan palveluverkko sekä strategia raiteilleen.
 Perhe pysyy Kotkassa
Millaisen miehen Riihimäki Jouni Ehosta saa?
– Riihimäki saa minusta yhdistelmän visionäärisyyttä, toimeenpanokykyä ja inhimillisyyttä. Johtajana on tärkeää katsoa tulevaisuuteen ja keskittyä myös siihen, että asiat saadaan liikkeelle ja toimeenpantua.
Vapaa-aikanaan uusi kaupunginjohtaja liikkuu luonnossa, viettää aikaa vaimonsa ja kolmen lapsensa kanssa sekä lukee.
– Vaikka eläkeläiskoripalloilija nykyään olen, niin kuntosalilla käyn itseäni rääkkäämässä.
Kakkosasunto Riihimäeltä on jo löytynyt, mutta perhe ei aio Riihimäelle muuttaa, vaan pysynee Kotkassa. 
Riihimäki on viime vuosina kärsinyt väkimäärän hupenemisesta, vaikka sijainti pääväylien varrella ja vajaan tunnin matka Helsinkiin pitäisi tuoda väkeä kaupunkiin.
Ahkera somettaja Eho aikookin nostaa Riihimäen näkyvyyttä Suomen kaupunkien joukossa. Hän toivoo kaupunkilaisilta uskoa kaupunkinsa mahdollisuuksiin menestyä.
– Se, miten riihimäkeläiset uskovat tulevaisuuteensa, on ensimmäinen askel. Toiseksi pitää hyväksyä kilpailutilanne. Kaupungit kilpailevat yksittäisistä investoinneista, asukkaista ja verotuloista. Tähän kilpailuun pitää suhtautua vakavasti, Eho muistuttaa.
Jouni Eholla on kokemusta kunnan profiilin nostamisesta Pyhtäältä.
Kanta-Hämeen uusi hyvinvointijohtaja toivoo ettei nurkkakuntaisuus estä yhteisiä päätöksiä
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen johtajana syyskuun 1. aloittanut Olli Naukkarinen näkee maakunnan valmistelutyön olevan yllättävän hyvässä vaiheessa. H-hetkeen on enää neljä kuukautta.

Naukkarinen ei pidä kuitenkaan valtakunnallista aikataulua realistisena Kanta-Hämeen tapaisten täysin rakenteilla olevien hyvinvointialueiden näkökulmasta. 
Kaikki ei tule olemaan valmista vuodenvaihteessa, mutta **Olli Naukkarinen** uskoo että kriittiset osa-alueet saadaan toimimaan häiriöttömästi siirtymävaiheessa.
– Kyllä uskon, perustan sen häiriöttömän siirtymän siihen, että katsomme johdon kanssa tarkkaan ne asiat joita on välttämätöntä tehdä ja varmistetaan niiden tekeminen siihen vuodenvaihteeseen. Ei yritetä tehdä kaikkea kerralla, koska siinä kolikon toisella puolella on se riskien hallinta ja osa täytyy suosiolla jättää myöhemmin toteutettavaksi, Naukkarinen kertoo.
Järvenpään kaupunginjohtajan pestistä Kanta-Hämeen hyvinvointialueen johtajaksi siirtyneelle Naukkariselle kantahämäläiset kuntajohtajat ovat tuttuja. Hän toivoo, että kunnat pitäisivät rivinsä yhtenäisenä.
– Sellainen vaikutelma on jäänyt, että kaikki haluavat OmaHämeen onnistuvan. Se mikä nyt on tärkeätä on, että olisi niitä yhteenvetäviä voimia eikä nurkkakuntaisuutta. Tämä jälkimmäinen voi johtaa ongelmiin sitten kun yritetään saada asioita aikaan ja valvoa etujamme valtakunnallisesti, pohtii Naukkarinen.
Hän korostaa, että kaikki keskustelut kuntajohtajien kanssa on käyty positiivisessa hengessä.
Lähes aina on töitä tarjolla, voin valita millaiseen vuoroon menen, kuvailee sairaanhoitaja – HUS pyytää päivittäin ihmisiä ylimääräisiin töihin
HUS tarjoaa loman keskeytyksistä 450 euron bonuksen. Ylimääräiset työvuorot ovat vapaaehtoisia, mutta niihin satelee kutsuja useita kertoja viikossa.
Kesäkuussa tuli 65 kutsua ylimääräisiin työvuoroihin, heinäkuussa 51, laskee sairaanhoitaja **Vera Solström** puhelimestaan. Kyse on tekstiviesteistä, joita lasten syöpä- ja elinsiirto-osastolla työskentelevä Solström on saanut.
Kutsuja ylimääräisiin vuoroihin tulee useita viikossa, kesällä niitä tuli lähes joka päivä kaikkiin vuoroihin: aamu-, ilta- ja yövuoroihin.
– Aina on tarjolla vuoroja. Käytännössä voi valita, minkä vuoron tekee.
Näiden lisäksi kutsuja tulee myös jo työvuorossa oleville. Heitä pyydetään pidentämään omaa työvuoroaan eli käytännnössä tekemään tuplavuoroa.
HUS on [tarjonnut myös lomankeskeytysrahaa](https://yle.fi/uutiset/3-12577108) 450 euroa sekä korotettua hälytysrahaa 150 euroa, jotta työvuoroihin saataisiin riittävästi hoitajia.
– Osastolla olisi ollut vielä huonompi tilanne, jos ei olisi tarjottu lomabonuksia, Solström sanoo. 
Hän on itse keskeyttänyt lomansa sekä talvella että kesällä. Molempien lomien aikana hän teki yhden työvuoron.
– Jos on täysi osasto ja useita huonokuntoisia potilaita, yhdenkin hoitajan puuttuminen on haitallista. Mikäli sijaista ei saada, potilaat jaetaan työvuorossa olevien kesken.
Sairaanhoitaja Solströmin mukaan hoitajapula alkoi jo ennen korona-aikaa. Lähes kolmen vuoden jälkeen moni ei ole jaksanut tulla töihin enää edes lisäkorvauksilla.
– Raha ei korvaa läheisten kanssa vietettyä aikaa tai sitä, ettet saa vapaapäivää. Enemmän sitä jää töihin velvollisuudentunnosta, jos näkee, että on liian paljon hommia vajaalle henkilökunnalle.
Esihenkilöt yrittävät saada sijaisia, mutta heitä ei ole saatavilla. 
HUSilla monta tapaa yrittää varmistaa hoitohenkilöstöä
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä monissa yksiköissä on varallaolojärjestelmä eli henkilökunta on sovitusti varalla ja heidät kutsutaan töihin tilanteissa, joissa potilashoito sitä vaatii. Hoitajia voidaan kutsua ylimääräisiin työvuoroihin, kun joku on äkillisesti sairastunut tai muutoin estynyt tulemasta työvuoroon.
HUSiin on perustettu myös sijaispooleja, joissa työskentelevä henkilökunta perehdytetään toimimaan useammassa eri yksikössä. Tähän ryhmään kuuluvilla hoitajilla on mahdollisuus mennä sijaiseksi toiseen yksikköön äkillisissä poissaolotilanteissa.
Sijaishoitajien tarve vaihtelee voimakkaasti eri yksiköissä. Hallintoylihoitaja **Marja Renholmin** mukaan kesällä suurin tarve oli päivystyksissä.
– Loman keskeytyskorvaus ja hälytysraha ovat omalta osaltaan auttaneet hankalassa tilanteessa, Renholm sanoo.
Renholm myöntää, että HUSin johdossa kannetaan huolta hoitajien riittävyydestä. Tilannetta on paikattu vähentämällä potilaspaikkoja vuodeosastoilla. Kesällä 2022 potilaspaikkoja vähennettiin 2 200, edellisenä kesänä 2 400.
Kollegan puuttuminen kuormittaa muita
Mikäli hoitajaa ei saada työvuoroon, puuttuvan hoitajan potilaat jaetaan muille työvuorossa oleville. Tämä aiheuttaa kiirettä ja riittämättömyyden tunnetta työvuorossa oleville.
– Jos on liian vähän henkilökuntaa, asioita joutuu priorisoimaan. Ei ehdi kirjoittamaan niin huolellisesti havaintoja voinnista tai antamaan henkistä tukea perheelle, on vaan pakko keretä antaa tietyt lääkkeet, Solström kertoo.
Solströmin mukaan työ voi hankaloitua muutoinkin. 
– Jos sijaisella ei ole lupaa sytostaattien antamiseen ja paikalla ei ole kahta luvat omaavaa hoitajaa, lapsille ei voi antaa sytostaatteja. 
Pediatrit eli lasten erikoislääkärit voivat antaa myös syöpähoitoja, mutta käytännössä he eivät sitä Solströmin mukaan yleensä tee.
Työvuoroissa on kiirettä. Esihenkilöt kehottavat pitämään tauot ja käymään syömässä. Solström kuitenkin kokee, ettei hän ehdi pitää taukoja tai edes syömään. Osastolla myös välipalat on nautittava erillisessä taukotilassa.
– Sitten on karmea nälkä, kun menen kotiin, joten helposti syön epäterveellisesti.
Osaston lapsilla on keskuslaskimokatetrit, joihin menevät nesteet ja lääkkeet.
– Jos lääke loppuu, ei voi vaan odottaa ja mennä myöhemmin, ettei katetri mene tukkoon. Kun kello soi, on mentävä, eikä vasta vartin päästä. 
Kiire ja paine heijastuvat myös vapaa-ajalle. Väsynyt ihminen on helposti pahalla tuulella.
Jaksamisessa Solströmiä auttavat työn merkityksellisyys, potilaat perheineen, hyvät työkaverit ja työyhteisön ilmapiiri.
Tilanne ei ole helpottumassa
Nopeaa ratkaisua ongelmaan ei ole. Uusien sairaanhoitajien perehdyttäminen sytostaattien antamiseen vie nopeutettunakin vähintään puoli vuotta.
– Kyselin viimeisimmäksi luvan saaneilta, niin käytännössä lupien saamiseen oli mennyt vajaa vuosi.
15 vuotta omassa yksikössään työskennellyt Solström näkee selkeän muutoksen. Kun hän aloitti nykyisessä työssään, vakituisen paikan sai vasta 4–5 työvuoden jälkeen. 
Pari vuotta sitten lähti Solströmin osastolta ja muualta HUSista monia työntekijöitä pois, eikä tilalle ole saatu uusia. Hoitajien paikkoja on auki, mutta niitä ei saada täytettyä.
– Tämä oli suosittu työpaikka. Nyt on neljä toimea auki, eikä oikein ole hakijoita.
Solström kritisoi myös sitä, ettei erityisosaamisesta makseta mitään lisiä. Sairaanhoitaja saa saman palkan, vaikka työn luonne ja kuormittavuus on eri osastoilla erilaista.
– Kaikkien lääkkeiden antaminen on tärkeää ja tarkkaa työtä, mutta sytostaatit ovat aikamoisia myrkkyjä. Niillä on suuremmat haitat ja niiden antaminen vaatii erityisosaamista. Kuitenkin saan saman palkan täällä kuin saisin esimerkiksi aikuisten vuodeosastolla.
Palkat olisi Solströmin mielestä pitänyt nostaa jo vuosia sitten.
– Olemme korvaamattomia, mutta emme kuitenkaan ole, hän kiteyttää hoitajien tuntemuksia.
Ammattiyhdistykset ovat väläyttäneet joukkoirtisanomisia.
– Pidän todennäköisenä, että joukkoirtisanomiset toteutuvat, koska ihmisiä lähtee koko ajan muutenkin. Ei kuitenkaan ehkä meidän osastolta, Solstöm toteaa.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 2.9.2022 kello 23:een asti._
_Oletko sinä kokenut työmäärän hoitoalalla ja omalla työpaikallasi yhtä kuormittavana? Miten se näkyy omassa arjessasi? Lähetä viesti osoitteeseen helsinki@yle.fi._ 
**Lue myös:**
[Noin sata hoitajaa suostunut siirtämään kesälomaansa HUSissa 450 euron bonuksella – Tehy: "Tähänkö sitten on varaa?"](https://yle.fi/uutiset/3-12577108)
[HUS aloittaa säästöohjelman loppuvuodelle: tulosennuste on 78 miljoonaa euroa pakkasella – lomautuksia tai vaikutuksia hoitoon ei synny](https://yle.fi/uutiset/3-12501722)
[Helppo kesä jäi haaveeksi – korona kaataa terveydenhuollon henkilöstöä ja pahentaa työvoimapulaa entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-12534914)
Turkuun tulevalle lääkekehityskeskukselle budjetissa 20 miljoonaa – pormestari kiittää maakunnan ministereitä asian ajamisesta
Turun pormestari Minna Arve näkee lääkekehityskeskuksen rahoituksen olevan voitto koko alueen terveyssektorille. 
Hallituksen budjetista löytyy nyt myös rahaa Turkuun tulevalle lääkekehityskeskukselle. 
Ensimmäisessä versiossa ei mainintaa keskuksesta ollut.
Hallitus päätti pääomittaa keskusta 20 miljoonalla eurolla. Samalla keskuksen omistajaohjaus siirtyy sosiaali- ja terveysministeriöltä työ- ja elinkeinoministeriön alle.
Turun pormestari **Minna Arve** kiittää tiedotteessaan asian ajamisesta varsinaissuomalaisia ministereitä, valtiovarainministeri **Annika Saarikkoa** ja peruspalveluministeri **Aki Lindéniä**.
Varsinais-Suomen maakuntajohtaja **Kari Häkämies** [ehätti jo elokuun alussa ihmettelemään](https://yle.fi/uutiset/3-12565357), miksei lääkekehityskeskusta ollut budjetin ensimmäisessä versiossa. 
Turun seutu tuottaa kolme neljäsosaa Suomen lääkeviennistä ja puolet diagnostiikkaviennistä.
– Turussa on paljon lääkekehityksen ja terveysteknologian osaamista. Sijaintipaikkana Turku on keskukselle erinomainen. Lääkekehityskeskuksesta tulee nyt uusi lippulaiva koko alueen terveyssektorille, Arve sanoo tiedotteessa.
**Lue lisää**:
[Kansallinen lääkekehityskeskus perustetaan Turkuun](https://yle.fi/uutiset/3-12302222)
[Turussa iloitaan lääkekehityskeskuksen tulosta – Turun Tiedepuiston johtaja: "Ankkuroi entistä tiukemmin alueen lääkeyhtiöt seudulle"](https://yle.fi/uutiset/3-12302428)
Ruoka-avun hakijoita on Jyväskylässä edelleen paljon, vaikka alkuvuoden ryntäys on hieman tasaantunut
Jyväskylän Suvanto aikoo hakea ruoka-avun järjestämiseen valtionavustusta. Ruoka-apua tarvitaan muun muassa ruuan hinnan kallistumisen ja kohonneiden energian kustannusten vuoksi.
Vähävaraisille tarkoitetun ruoka-avun hakijoiden määrä on edelleen kasvanut Jyväskylässä. Ruoka-apua koordinoivan Jyväskylän Suvanto ry:n mukaan kesälla yhden kuukauden aikana ruoka-apua haki 1525 henkilöä.
Kesäkuun alussa [ruoka-avun tarvitsijoita oli lähes 1400 kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12480999). 
Jyväskylän Suvannon toiminnanjohtaja **Erja Blomberg** kertoo, että ruoka-avulle on edelleen suuri tarve ja uusia asiakkaita on tullut avun piiriin.
Jyväskylässä [avattiin tämän vuoden alussa hävikkiruokaterminaali Lyydia ](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2021-12-22_jyvaskylan-vahavaraisille-suunnattu-ruoka-aputoiminta-uudistuu-vuoden-2022)Seppälään. Siellä hävikkiruoka lajitellaan, pakataan ja toimitetaan eteenpäin jaettavaksi jakelupisteissä eri puolilla kaupunkia. Toiminnassa ovat mukana eri järjestöjen lisäksi Jyväskylän Suvanto ry, Jyväskylän kaupunki ja Jyväskylän seurakunta. 
[Ruokakassin saa nyt maksutta ja rukoilematta Jyväskylässä – "Tämähän on ihan ylellistä, kaiken maailman herkkuja", iloitsee Sirkku Durujin](https://yle.fi/uutiset/3-12283587)
Hävikkiruokaterminaali Lyydiasta jaettavien ruokakassien hakijat saavat avun ruokaseteliä vastaan. Ruokakasseja jaetaan lisäksi Keltinmäessä, Korpilahdella, Cafe Agapessa Jyväskylän entisessä kauppahallissa, Säynätsalossa, Tikkakoskella ja Vaajakosken Suvannolla.
Jyväskylän Suvanto aikoo myös hakea ruoka-avun järjestämiseen valtionavustusta yhdessä Sininauhaliiton kanssa. Sosiaali- ja terveysministeriö on avannut valtionavustushaun ruoka-avun tarvitsijoiden määrän lisääntymisen takia. 
Ministeriön avustushaku on suunnattu ruoka-apua toteuttaville yleishyödyllisille yhteisöille ja järjestöille ruoka-aputoiminnan järjestämisen kuluihin.
– Haku avautui muutama päivä sitten. Valtionavun kohde tarkentuu, kun perehdymme haun sääntöihin, sanoo Blomberg.
Ruoka-apua tarvitaan ruuan hinnan kallistumisen ja kohonneiden kustannusten sekä pitkittyneen koronaepidemian vuoksi.
[Sosiaali- ja terveysministeriön avustusta ](https://stm.fi/-/valtionavustusta-haettavana-ruoka-avun-jarjestamiseen)voi hakea 25. syyskuuta saakka. 
_Lue lisää aiheesta:_
1900-luvun alku palaa Lahden kaupungintalonpuistoon kunnostuksessa – koristeistutuksissa suositaan aiempaa kestävämpiä lajikkeita
Lahden kaupungintalon puistojen kunnostussuunnitelmat ovat pitkällä. Työt alkavat ensi vuonna. Alkuperäiset piirustukset ovat kadonneet. Selvitystyössä on tutkittu muun muassa vanhoja postikortteja. 
Lahden kaupungintalon edustalla sijaitsevat puistot kunnostetaan [rakennuksen peruskorjauksen](https://yle.fi/uutiset/3-12001248) yhteydessä. 
Kaupungintaloon kiinteästi kuuluva puistovyöhyke jakautuu kahtia.
 Kaupungintalon edustalla sijaitseva puisto rakennettiin kaupungintalon valmistuttua 1912. Rautatienkadun itäpuolella sijaitseva Harjupuisto on aiempaa alkuperää, vuodelta 1905.
Peruskorjaus tehdään puistohistoriallisen selvityksen pohjalta. Apuna on käytetty muun muassa vanhoja valokuvia ja postikortteja.
Päämääränä on tuoda puistovyöhyke lähemmäs historiallista alkuperäisasuaan. Saneerauksessa puistoja avarretaan ja muun muassa patsasistutuksiin luodaan keveyttä. 
Puistokalusteita kevennetään, nykyiset ovat raskaamman sarjan keskieurooppalaista mallia.
Hulevesijärjestelmä uusitaan. Ympäristönäkökohdat huomioidaan myös kasvivalinnoissa ja valaistuksessa. Koristeistutuksissa suositaan aiempaa kestävämpiä lajikkeita ja historiallista sommittelutapaa.
**Lue myös:** 
[Kaupungintalo sai palmun keskelle puistoa](https://yle.fi/uutiset/3-6202648)
Valtion budjetti 2023: Oulun Poikkimaantien kunnostus mukana ehdollisena
Oulun Poikkimaantien parantaminen on edelleen mukana tänään julkistetussa valtion ensi vuoden talousarvioehdotuksessa. 
Valtioneuvosto julkisti torstaina valtion [ensivuoden tulo- ja menoarvion](https://yle.fi/uutiset/3-12601744/64-3-103947). Julkistetun budjettiesityksen mukaan valtio on valmis investoimaan Poikkimaantien parantamiseen 25 miljoonaa euroa.
Valtion rahoituksen ehtona on kuitenkin, että [Stora Enso toteuttaa suunnittelemansa uuden kartonkikoneen](https://yle.fi/uutiset/3-12564030) rakentamisen Oulun tehtaalleen. Oulun kaupungin ja sataman sekä liikenteenohjausyhtiö Finntraficin osuus tiestä olisi noin kymmenen miljoonaa euroa. 
Budjettiesityksessä ovat kirjattuina myös jo aiemmin tehdyt päätökset Hailuodon kiinteästä yhteydestä sekä maantie- ja ratayhteyksien parantamisesta Oulusta Kemin ja Kajaanin suuntiin. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Energiayhtiö Lukoilin hallituksen puheenjohtaja Ravil Maganov on kuollut epäselvissä oloissa – lähteen mukaan hän putosi sairaalan ikkunasta 
Lukoilin julkaisemassa tiedotteessa Maganovin kerrotaan kuolleen vakavan sairauden jälkeen.
Venäjän toiseksi suurimman öljy-yhtiön Lukoilin hallituksen puheenjohtaja **Ravil Maganov**, 67, kuoli torstaina Moskovassa epäselvissä olosuhteissa. 
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman nimettömän lähteen mukaan Maganov kuoli pudottuaa sairaalan ikkunasta. Putoamisesta kerrotaan myös venäläismedioissa.
Lukoilin julkaisemassa tiedotteessa Maganovin kerrotaan kuolleen vakavan sairauden jälkeen.
– Syvästi pahoitellen ilmoitamme, että Ravil Maganov on kuollut vakavaan sairauteen. Maganov edesauttoi valtavasti ei pelkästään yrityksemme, vaan myös koko Venäjän öljy- ja kaasusektorin kehitystä, Lukoilin julkaisemassa [tiedotteessa ](https://www.lukoil.com/PressCenter/Pressreleases/Pressrelease?rid=594561)todetaan.
Lukoil on Suomessa toimivan Teboilin huoltamoketjun omistaja. Yhtiö on avoimesti vastustanut Venäjän hyökkäystä Ukrainaan ja [vaatinut sodan lopettamista](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-59025).
Maganov aloitti työt Lukoililla vuonna 1993, pian yhtiön perustamisen jälkeen. Hänestä tuli hallituksen jäsen vuonna 2020. Maganovin veli **Nail** on keskikokoisen öljy-yhtiön johtajana Venäjällä.
Useita salaperäisiä kuolemia
Ainakin kuusi venäläisoligarkkeja on kuollut epäselvissä olosuhteissa [kuluneen vuoden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12530763). Monilla heistä on ollut yhteys kaasuteollisuuteen ja valtion omistamaan Gazprom-yhtiöön.
Esimerkiksi heinäkuussa yritysjohtaja **Juri Voronov** löydettiin kuolleena kotinsa uima-altaasta. Voronovin päässä oli luodinreikä ja paikalta löytyi ammusten hylsyjä sekä ase.
Voronov rikastui kuljetus- ja logistiikkayrityksellään, joka tekee tiivistä yhteistyötä venäläisen Gazprom-yhtiön kanssa.
Amerikkalaisen [Newsweekin mukaan](https://www.newsweek.com/yuri-voronov-russia-gas-oligarch-death-1722057) Gazprom-yhtiöön liittyvien johtajien kuolemat ovat muistuttaneet itsemurhia. 
Esimerkiksi tammikuussa valtion kaasuyhtiön tytäryhtiön Gazprom Investin johtohahmo **Leonid Shulman** löydettiin kuolleena mökistään Leningradin alueella.
Helmikuussa Gazpromin yritysturvakeskuksen apulaisjohtaja **Aleksandr Tyuljakov** löydettiin hirttäytyneenä mökistään samalla alueella.
**Lue lisää:**
[Useita venäläisoligarkkeja kuollut salaperäisesti viime aikoina — useilla yhteys kaasuteollisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12530763)
Ukrainalainen Serhii Krochak poimii omenasatoa Lohjalla, yli tuhannen kilometrin päässä sodasta – näin hän kiittää suomalaisia tuesta
Omenan satokausi on nyt parhaimmillaan ja sato vaikuttaa kohtalaisen hyvältä, arvioi lohjalaisen keskisuuren omenatilan yrittäjä Sanna Maula.
Ukrainalainen **Serhii Krochak** tarttuu varovasti puussa roikkuvaan omenaan ja nostaa sen olkahihnan varassa roikkuvaan peltiämpäriin. 
Tässä työssä pitää olla tarkkana: omenat ovat niin herkkiä, että ne pitää poimia käsityönä. Niitä ei saa puristella eikä kolhia, sillä valtaosa tilan omenoista myydään kauppoihin syötäväksi sellaisenaan.
– Omena on herkempi kuin kananmuna, Alitalon viinitilan yrittäjä **Sanna Maula** ohjeistaa.
Omenan satokausi on nyt parhaimmillaan ja kestää lokakuun loppupuolelle. Alitalon tilalla viljellään noin 40 erilaista lajiketta, jotka kypsyvät hieman eri aikoihin.
Tilalla on noin 11 hehtaaria omenapuita viidessä lohkossa eri puolilla Lohjansaarta. Puita ei kukaan ole laskenut, mutta tuhansista on turvallista puhua.
Maula arvioi tämän vuoden sadon olevan kohtuullisen hyvä.
– Omenat ovat hyvän kokoisia ja niitä on kohtuullisia määriä. Ei nyt ihan huippusato, mutta huomattavasti parempi kuin esimerkiksi vuosi sitten.
Serhii Krochakille paikka ja työ ovat tuttuja: hän on Alitalon tilalla töissä jo neljättä kesää peräjälkeen. Niin ovat myös kolme muuta ukrainalaispoimijaa, porukasta ainoastaan yksi joutui jättämään tämän kesän väliin sodan vuoksi.
Krochak oli alkuvuodesta töissä Norjassa, kun Venäjä aloitti täysmittaisen hyökkäyksen Ukrainaan. 
Hän sanoo olleensa Suomessa perheineen nyt noin kolmen kuukauden ajan. Kielimuuri estää syvällisemmän jutustelun, mutta yhden asian Krochak haluaa saada sanottua.
– Haluan kiittää suomalaisia ystävällisyydestä ja Ukrainan tukemisesta sodassa.
Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton mukaan Suomessa viljeltiin viime vuonna omenaa 672 hehtaarin alalla. Keskeiset alueet ovat Ahvenanmaalla, Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla, joissa tuotetaan yli 40 prosenttia suomalaisista omenoista. 
Uudenmaan kunnista erityisesti Lohja on profiloitunut omenapaikkakuntana. Perinteiset [Lohjan omenakarnevaalit](http://omenakarnevaalit.cloud17.hostingpalvelu.fi/omenakarnevaalit.fi/) järjestetään tänä vuonna 17. syyskuuta.
Suomalaisten lempilajit on listattu – katso mitkä ovat meille tärkeät eläimet ja kasvit
Yle Luonto keräsi elokuun ajan tarinoita suomalaisten lempilajeista. Suosituimpien lajien listan kärkeen nousivat linnut, mutta yllättäviäkin kiinnostuksen kohteita mainittiin.
Kyselyyn tuli vastauksia todella runsaasti. Kiitos kaikille osallistuneille! Lajikirjo oli suuri: mainituksi tuli yli 200 eläintä, kasvia tai sientä. Lisäksi monet vastaajat nimesivät eliöryhmiä kuten jäkälät, sammalet, perhoset, sudenkorennot tai järven koko lajiston.
Lempilajit ovat usein lintuja
Lempilajit olivat useimmiten lintuja, joista suosituimpia olivat **haarapääsky**, **laulujoutsen**, **kuikka**, **kurki**, **punarinta** ja **västäräkki**. Kuitenkin myös ristiriitaisia tunteita herättävät linnut kuten **valkoposkihanhi**, **räkättirastas**, **varis** ja **lokit** olivat joillekin kaikkein rakkaimpia. **Punarinnan** pulppuileva laulu kesäillassa sai erään vastaajan mukaan pihan iloa täyteen. Toinen kertoi muistavansa kuollutta tytärtään aina **sinitiaisen** nähdessään. Eräs vastaaja oli päässyt seuraamaan **kuningaskalastajaa** lähietäisyydeltä, ja muisteli, miten lintu sädehti kuin jalokivi. Äänen ja ulkomuodon lisäksi lintuja ihailtiin niiden kekseliäisyyden, sopeutuvaisuuden tai lentotaidon takia. **Hömötiainen** ja **mustarastas** osoittautuivat niin tärkeiksi lempilajeiksi, että ne olivat päätyneet tatuoinneiksi käsivarsiin.
Kasvien tuoksut ja kauneus vetoavat
Usein lempilaji löytyi myös kasveista. Niistä rakkaimmiksi nousivat **kielot**, **kissankellot**, **vanamot**, **haavat** ja **hillat**. Moni muisteli lapsuuden hillareissuja lämmöllä. Kielojen tuoksu ja vanamoiden siro kauneus vetosivat useaan vastaajaan. Erään vastaajan mukaan hänen kesänsä tuoksuu kauneimmillaan **hietaneilikalta**, ja eräs toinen oli erityisen innostunut uudesta luontohavainnostaan **kuhmujäkälästä**, joka näyttää toisinaan jopa roikkuvalta lepakolta. Suuret puut lohduttivat useampia vastaajia, **jäkäliä** arvostettiin ja **sammalia**. Eräs henkilö ylisti, miten maaginen kokemus oli kävely sammalpeitteisessä metsässä hänen saapuessaan Suomeen.
Lempilajeja ihaillaan ja ihmetellään
Lempilajilistan suosituimmat nisäkkäät ovat tuttuja: **siili**, **orava**, **rusakko**, **ilves** ja **susi**. Yllättävätkin lajit ovat kuitenkin päässeet joidenkin lempilajeiksi: esimerkiksi eräs vastaaja ihaili **kontiaisen** kaivuutaitoja ja olemusta niin paljon, etteivät pihamaan multakummut haittanneet häntä yhtään!
Hyönteisiä ja muita selkärangattomiakin listalta löytyy yllättävän runsaasti: **kastelieroja**, **sudenkorentoja**, **perhosia**, **hämähäkkejä** ja **kimalaisia**. Eräs vastaaja muisteli, miten ihmetteli lapsena mökillä veljensä kanssa **kiiltomatojen** taianomaista loistetta kesäyössä. Toinen kertoi kulkeneensa kesäisin sokerivedellä täytetty pipetti taskussaan, jotta pystyi pelastamaan matkalle uupuneita kimalaisia.
Monet kalasuosikit olivat myös kalastussuosikkeja – tosin eräs vastaaja kuvaili vedenalaisen maailman **ahventen** ihmeellisyyttä, joka avautui hänelle sukellusreissuilla. Matelijoista **kyyt** ja **rupikonnat** saivat molemmat useita mainintoja. Myös yksi **limasienilaji**, paranvoi, löytyy lempilajilistalta.
Lajit tuovat iloa elämään
Monet vastaajat ihailevat lempilajinsa kauneutta tai kekseliäisyyttä. Osa mieltää itsensä lempilajinsa kaltaiseksi. Useissa vastauksissa lempilajiin liittyy jokin tarina tai muisto, tai se tuo mieleen läheisen ihmisen. Moni kirjoittaa ilosta, jota lempilaji tuo elämään.
Hyvin usein vastaajat kirjoittavat, että lempilajia on mahdotonta valita, koska niitä on niin monta. Luonnon kokonaisuus on tärkeä, ainutlaatuinen ja juhlimisen arvoinen.
Lajeja tunnetaan hyvin
Suomalaisten lempilajien yllättävän suuri määrä tuntuu kertovan siitä, että lajeja tunnetaan melko hyvin. Toisaalta monille ovat rakkaita juuri tavalliset arkisetkin eläimet ja kasvit, joiden kanssa jaetaan samoja elinalueita.
Toisinaan jokin laji on voinut toimia myös porttina, jonka kautta on avautunut uusi maailma. Radio Suomessa kuullun [Luonto-Suomen Lempilaji-illan](https://areena.yle.fi/audio/1-63029960) ensimmäinen soittaja kertoi eläneensä raskasta aikaa masennuksen ja pyöräonnettomuuden jäljiltä, kun hän sattumalta kiinnostui radion Merisään kautta hassusta sanasta **nahkiainen**. Googlaamalla hänelle selvisi, että se on myös kala. Kalan erikoisuus lumosi hänet, masennus väistyi intohimoisen nahkiaisinnostuksen tieltä ja johdatti vähitellen yhä syvemmälle kalojen maailmaan ja myös virtavesien kunnostustyöhön!
Lempilajeihin liittyy muistoja
”Se on yökukkuja niin kuin minäkin”, aloitti muusikko Mr. Lordi **Tomi Putaansuu** Rovaniemeltä oman lempilajinsa arvuuttelun Luonto-Suomen radiolähetyksessä. ”Tai ei kukkuja vaan huhuilija”, hän sitten tarkensi. Pienen arvuuttelun jälkeen paljastui, että mies on pöllöfani ja erityissuosikki on *lapinpöllö*.
Se on vähän sama kuin jos diggailee jotain bändiä pitkään, ja sitten pääsee näkemään sen livenä – sellainen elämää suurempi kokemus!
Näin hän kuvaili sitä tunnetta, kun näki lapinpöllön liitävän lumisen pellon päällä.
Näyttelijä, kansanedustaja **Pirkka-Pekka Petelius** päätyi pohtimaan lempilajejaan lapsuuden muistojen kautta, ja valitsi lopulta *pikkukäenrieskan*. Lintusuosikikseen hän valitsi *pensaskertun*, joka lauloi koulujen päättymisen aikaan, kun oli kesä alkamassa, todistus kourassa ja erään kerran vielä hymypoikapatsaskin taskussa.
Näyttelijä **Seela Sella** kertoi ihastelevansa *siilien* suloisuutta. Niitä tekisi mieli koskettaa, mutta toisaalta kokemus on kuin kaukokaipuuta, koska pitää pidättäytyä paijaamasta niitä.
Muusikko, näyttelijä **Irina Björklund** kertoo olevansa erityisen vaikuttunut *kimalaisista* ja niiden ahkerasta pölytystyöstä, ja kantavansa huolta niiden tulevaisuudesta.
Voisi luulla, että luontokuvaaja **Hannu Hautalan** on vaikea valita lempilajiaan lukuisien joukosta. Hän päätyi kuitenkin hetken mietinnän jälkeen *palokärkeen*, joka on johdattanut häntä luontokuvaamisen maailmaan, ja jonka elämää hän on tallentanut kuviin vuosikymmenten ajan.
Palokärjen huuto on mystinen ja upea. Se on hieno laji suomalaisessa luonnossa.
Muusikko **Kie von Hertzen** nimeää erääksi lempilajikseen *mäyrän*. Hän pystyy yhä palauttamaan mieleensä sen, miten ihmeelliseltä tuntui nähdä mäyrä metsässä ensimmäistä kertaa. Hän muistaa myös lapsuudesta erään kesän, jolloin heidän perheensä hoiti orpoa mäyränpentua. Sen emo oli jäänyt auton alle. Paroniksi nimetty pentu lähti elokuussa omille teilleen, mutta palaa usein mieleen, kun tien varrella näkyy mäyränraatoja.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja rouva **Jenni Haukio** kertoivat Naantalin Kultarannassa omista lempilajeistaan. Sauli Niinistö muisteli *valkolehdokin* tuoksun pysäyttäneen hänet jo pikkupoikana metsäpolulla. Jenni Haukio mainitsi erääksi lempilajikseen *meriharakan*, joka on eksoottisen kaunis väritykseltään ja helposti tunnistettava ääneltään. Lisäksi se viihtyy saaristossa ja on sopeutunut nykyään myös kaupunkioloihin.
Eläköön Suomen ihmeellinen luonto ja sen toistaiseksi tunnetut 48 000 lajia – myös nykyiset ja tulevat suomalaisten lempilajit!
[**Lue lisää tarinoita lempilajeista**](https://yle.fi/aihe/a/20-10002744)
*Lempilaji-kysely toteutettiin Suomen luonnon päivän kunniaksi, jota juhlitaan vuosittain elokuun viimeisenä lauantaina. Tarinoita kerättiin Yle Luonnon* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/aihe/a/20-10002744) *ja* [*Facebookissa*](https://www.facebook.com/yleluonto)*. Suomen luonnon päivää edeltävänä keskiviikkona Radio Suomen* [*Luonto-Suomi -lähetyksen*](https://areena.yle.fi/audio/1-63029960) *teemana olivat lempilajit.*
Suupohjan radalle löytyi rahaa ensi vuodeksi, mutta enemmänkin olisi toivottu
Suupohjan rataa lobbaavan Etelä-Pohjanmaan rautatieyhdistyksen puheenjohtaja Harry Wallin on yhtä aikaa sekä tyytyväinen että pettynyt. 
Hallitus löysi budjettiriihessä rahaa Suupohjan radalle. Seinäjoen ja Kaskisten välillä kulkevan radan tehostettua kunnossapitoa jatketaan 3,5 miljoonalla eurolla vuonna 2023. Lisäksi radalle on suunnittelurahaa 300 000 euroa. 
Suupohjan radan edunvalvontaa hoitaneelle Etelä-Pohjanmaan rautatieyhdistykselle asia on yhtä aikaa sekä voitto että pettymys. Radan kehittämisen kannalta rahoitusta olisi pitänyt luvata toistaiseksi, mutta nyt kyse on jälleen vain yhdestä vuodesta.
– Sitä mitä me ollaan tavoiteltu eli tehostettu kunnossapito olisi jatkunut toistaisiksi, sitä ei saatu läpi, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja **Harry Wallin**. 
Wallin kertoo, että kunnossapitorahaa on käytetty tänä vuonna hyvin, rataan on vaihdettu kiskoja ja pöllejä niin, että nopeuksia on voitu nostaa. 
– Se hankaluus on tässä, että taas vuoden päästä on edessä sama edunvalvonta eli lobbaus, huokaisee Wallin. 
– Meidän toive olisi ollut, ettei tämä taistelu olisi jokavuotista.
Ylläpitoa vuosi kerrallaan 
Yhdistyksen ajatus on ollut myös, että radan kehittämiseen kelpaisi 41 miljoonan euron pienempi ja suppeampi määrä. Kehyksiin olisi toivottu budjetointia halvemman version mukaantoivottu halvemman version budejtointia seuraaville vuosille. Täydellinen peruskorjaus oli hintalapultaan noin 100 miljoonaa euroa. 
– Radan pitkäaikainen kehittäminen ei ole mahdollista, kun se on aina vuosi kerrallaan. Nimenomaan metsäyhtiötkin varmasti miettivät joka vuosi, että kannattaako ketjuun satsata, jos se on poikki vuoden 2024 alusta. 
Mitään riemunkiljahduksia ei siis kuulla, mutta budjettikirjaukseen on silti oltava tyytyväinen. 
– Ollaan yhtä aikaa tyytyväisiä ja pettyneitä, toteaa Wallin ja kehuu hallituspuolueiden kansanedustajia hyvästä työstä. 
Itä-Suomen yliopiston professorit osallistuivat omien tutkimushankkeidensa rahoituksen käsittelyyn – oikeus antoi sakon sijaan varoituksen
Syyttäjä vaati sakkorangaistusta poikkeuksellisessa oikeudenkäynnissä. Pohjois-Savon käräjäoikeus piti kuitenkin varoitusta riittävänä rangaistuksena.
Pohjois-Savon käräjäoikeus antoi kuudelle Itä-Suomen yliopiston professorille sekä kahdelle muulle henkilölle varoituksen virkarikoksia koskevassa oikeudenkäynnissä. 
Syytetyt saivat tuomion tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Käräjäoikeus katsoi, että syytetyt ovat syyllistyneet tuottamukselliseen virkavelvollisuuden rikkomiseen huolimattomuudesta johtuen. 
Tuomion mukaan päätöksenteossa mukana olleet henkilöt nähtiin esteellisiksi päättämään valtion tutkimusrahoituksen jakamisesta Kuopion yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueen tutkimustoimikunnan kokouksessa vuonna 2017. 
Käsitellyt tutkimusrahoitukset olivat useita kymmeniätuhansia euroja tutkimushanketta kohti. 
Kokouksessa käsiteltiin vuoden 2018 tutkimusrahoituksen jakoa. Toimikunnan yhtenä tehtävänä on jakaa valtion tutkimusrahoituksia eri tutkimushankkeille.
Syytettyjen katsottiin olevan jäävejä käsittelemään asiaa tutkimustoimikunnan kokouksessa, koska he olivat itse valtion tutkimusrahoitusta hakeneen tutkimushankkeen vastuuhenkilöitä. Yhden henkilön osalta tutkimushankkeen vastuuhenkilönä on ollut hänen puolisonsa.
Syytettyinä olleet kuusi Itä-Suomen yliopiston professoria työskentelivät kokouksen aikaan vastuuhenkilöinä Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. 
Kaikki syytetyt kiistivät syyllisyytensä.
Syyttäjä haki syytetyille sakkorangaistusta, mutta Pohjois-Savon käräjäoikeus päätyi antamaan heille varoituksen tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
Käräjäoikeus katsoi, että vastaajien syyllisyys, teon vaarallisuus ja vahingollisuus sekä korkeimman oikeuden rangaistuskäytöntö huomioon ottaen varoitus on oikeudenmukainen seuraamus sakon sijaan.
Pohjois-Savon käräjäoikeus antoi tuomionsa tänään. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Gaudian lukion pysäköintiongelmat nousivat esille valtuuston ensimmäisellä kyselytunnilla 
Paavolan kampus on suunniteltu niin, että autoliikenne olisi mahdollisimman vähäistä. Nyt pysäköinnistä on tullut ongelma. 
Suurlukio Gaudian pysäköintiongelmat ja Villähteen koulun tilanne nousivat esille Lahden valtuuston ensimmäisellä kyselytunnilla keskiviikkona. 
Valtuutettu **Marju Markkanen** (sdp.) kysyi, mitä kaupunki aikoo tehdä Gaudian pysäköintiongelmalle. Gaudian pysäköinti on [noussut tapetille](https://yle.fi/uutiset/3-12570127) heti kouluvuoden alettua ja rehtori ja [opiskelijat ovat vedonneet päättäjiin](https://yle.fi/uutiset/3-12588000).
Kaupunkikehitysjohtaja **Olli Alho** kertasi, miten tilanne on päässyt syntymään. Alhon mukaan Paavolan kampus on alun perin suunniteltu vähäiselle autoliikenteelle liikenneturvallisuuden ja ympäristötavoitteiden vuoksi.
– Ympäristökaupunkina me edistämme kestävää liikkumista eli joukkoliikennettä, kävelyä ja pyöräilyä.
Alhon mukaan kaupunki selvitti suurlukion suunnitteluvaiheessa, kuinka moni pääsee kampusalueelle kävellen tai joukkoliikenteellä. Vain pieni osa tarvitsi omaa autoa. Alho myös muistutti, että pysäköintimaksut ovat keskustan alueella korkeat. Kelalta saa kuitenkin tukea pitkiin koulumatkoihin yli sata euroa euroa kuussa. 
Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee Laaksokadun pysäköintipaikan kuukausihintaa lähiaikoina. 
 Toinen valtuustokysymys koski Villähteen koulua. Valtuutettu **Pertti Arvaja** (kd.) ihmetteli, miksi oppilasennuste poikkeaa paljon nykyisestä oppilasmäärästä. Villähteen koulun 3.-5. luokat siirretään Erstan kouluun kahden vuoden päästä ja kuutosluokkalaiset Rakokiveen. Arvajan mielestä tässä ei ole järkeä. Hän uskoo myös, että oppilasmäärä voi kasvaa, kun Fazerin karkkitehdas aloittaa Lahdessa. 
Sivistysjohtaja **Tiina Granqvist** vastasi, että Villähteen ja Erstan koulujen oppilasmääriä tasataan niin, että molempiin tulee järkevän kokoisia ryhmiä. Järjestelyillä on yritetty välttää kallista kouluinvestointia. Granqvistin mukaan pelkästään oppilasmäärä-toiveiden perusteella investointeja ei kannata tehdä. 
Valtuuston seuraava kyselytunti pidetään marraskuussa. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Muuta maalle tai tunturiin, saat opintolainaa anteeksi – hallitus kokeilee uutta kannustinta Itä- ja Pohjois-Suomessa
Kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelän (sd.) mukaan alueellisen opintolainahyvityksen yksityiskohdista ja tarkemmista summista sovitaan tarkemmin hallituksen esityksen yhteydessä.
Hallituksen budjettiriihessä on päätetty kokeilla alueellista opintolainahyvitystä Itä- ja Pohjois-Suomessa.
– Tämä on aivan huippu homma. Tätä on yritetty 25 vuotta ja nyt se alkaa toteutua. Nyt tunnustetaan, että koko maa halutaan pitää asuttuna. Tulevaisuudessa myös työvoimapula helpottuu, kommentoi harvaan asuttujen alueiden parlamentaarisen työryhmän puheenjohtaja **Hanna Huttunen** (kesk.) Savo-Karjalasta.
Kansanedustaja **Johanna Ojala-Niemelän** (sd.) mukaan yksityiskohdista ja tarkemmista summista sovitaan tarkemmin hallituksen esityksen yhteydessä.
Kokeilua on valmisteltu [perehtymällä Norjan malliin](https://yle.fi/uutiset/3-11876551), jossa opintonsa päättävät voivat saada vuosittain jopa kymmenen prosentin helpotuksen opintolainaansa, jos he työskentelevät Finnmarkissa tai Pohjois-Tromssassa.
– Alueellinen opintolainahyvitys on **Sanna** **Marinin** hallituksen kokeilu, jolla halutaan kannustaa nuoria suomalaisia muuttamaan maalle ja tuntureille, Ojala-Niemelä sanoo.
Ojala-Niemelä toimii perustuslakivaliokunnan puheenjohtajana ja harvaan asuttujen alueiden parlamentaarisen työryhmän (HAMA) varapuheenjohtajana.
**Näin Lapin yliopiston opiskelijat pohtivat lokakuussa 2021, toimisiko uusi kannuste heidän kohdallaan:**
Mukana 25 Itä- ja Pohjois-Suomen kuntaa
Itä-Suomen ylisopiston esiselvityksessä kokeiluun esitetään 25 kuntaa. Jos se toteutuu, kuntien määrä on sama kuin Norjassa.
Lapista mukaan esitetään Savukoskea, Pelkosenniemeä, Sallaa, Kemijärveä ja Posiota.
Pohjois-Pohjanmaalta mukaan ovat tulossa Kuusamo, Taivalkoski, Pudasjärvi, Utajärvi, Vaala ja Pyhäntä.
Kainuusta esityksessä ovat mukana kaikki kunnat eli Suomussalmi, Puolanka, Hyrynsalmi, Ristijärvi, Paltamo, Kajaani, Sotkamo ja Kuhmo.
Pohjois-Savosta esitetään Sonkajärveä ja Rautavaaraa, Pohjois-Karjalasta Nurmesta, Juukaa, Lieksaa ja Ilomantsia.
Esitetyille kunnille on yhteistä esimerkiksi työvoimapula.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 2.9. kello 23 saakka._
**Lue myös:** 
[Ministeri lupaa syrjäseuduille muuttaville opintolainaa anteeksi – opiskelijat epäilevät, saisiko edes raha heitä muuttamaan pikkukuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-12129589)
[Valtiosääntöasiantuntijan tuorein arvio: Norjan malli vero- ja lainahelpotuksista olisi Lapissakin mahdollista ](https://yle.fi/uutiset/3-11784007)
_Edit 1.9.2022 kello 15.40: Juttuun on lisätty Hanna Huttusen kommentit ja täydennetty tieto mukaan esitetyistä kunnista._
Valtion budjetissa oma tukipaketti itäiseen Suomeen – Karjalan radan parantamiseen suurin potti
Valtion ensi vuoden talousarvioon esitetään 56 miljoonan euron tukipakettia itäiseen Suomeen. Sillä kompensoidaan Venäjän Ukrainassa aloittaman sodan taloudellisia vaikutuksia erityisesti itäisessä Suomessa.
Itäinen Suomi on saamassa lisätukea valtion ensi vuoden budjetista 56 miljoonaa euroa. 
Hallitus haluaa vahvistaa itäisen Suomen elinvoimaa erityisesti siksi, että alue on menettänyt useita investointeja sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. 
Esimerkiksi Saimaan kanavan jättiremontti on peruuntumassa, Parikkalan rajanylityspaikan kehittäminen on jäissä ja Venäjään kytkeytyviä raidehankkeita on lykkääntynyt. Samaan aikaan myös erilaiset yhteistyöhankkeet Venäjän suuntaan ovat päättyneet.
Suurin potti on osoitettu raideliikenteen vahvistamiseen. Karjalan radan parantamishankkeeseen osoitetaan 31,1 miljoonaa euroa osana perusväylänpitoa. Myös Savon radan investointiohjelman mukaisia hankkeita edistetään. Lisäksi alueellista kuljetustukea laajennetaan sekä käynnistetään selvitys uuden, raaka-ainekuljetuksiin keskittyvän alueellisen väliaikaisen kuljetustuen käyttöönottamiseksi.
Kotkan ja Kouvolan välinen [valtatie 15 on odottanut kunnostusta jo yli 20 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-12430991). Suunnitelmia tien kunnostamiseksi on jo tehty, mutta itäiseen Suomeen ohjatussa tukipaketissa valtatie 15 jäi ilman rahoitusta.
**Lue lisää: **[Itäinen Suomi sai valtion budjettiin oman tukipaketin – valtatie 15:n parantamiseen rahaa ei herunut](https://yle.fi/uutiset/3-12604856)
Osaamista ja työllisyyttä vahvistetaan 
Osaamisen ja koulutustason nostamiseksi itäisen Suomen korkeakouluihin lisätään opiskelijapaikkoja vetovoima-aloille. Lisäksi muun muassa tutkimus- ja kehittämistoimintaan lisätään rahoitusta. Näihin toimenpiteisiin on varattu yhteensä 10 miljoonaa euroa. Lisäksi nuorisotoiminnan tukemiseksi osoitetaan miljoona euroa.
Osatyökykyisten pääsyä työmarkkinoille helpotetaan laajentamalla tänä vuonna toimintansa aloittaneen [Työkanava Oy:n](https://yle.fi/uutiset/3-12468021) toimintaa itäiseen Suomeen. Tarkoitukseen ehdotetaan pääoman vahvistamista viidellä miljoonalla.
Osaavan työvoiman saatavuuden parantamiseksi budjetissa varaudutaan käynnistämään alueellisen opintolainahyvityksen kokeilu.
Yritysten kehittämishankkeisiin osoitetaan kolmen miljoonan euron korotus Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson alueella toimiville pk-yrityksille. Etelä-Karjalalla ja Kymenlaaksolla on tällä hetkellä muita itäisen Suomen alueita selvästi vähäisemmät yritysten kehittämiseen osoitetut määrärahat.
Rahaa matkailun edistämiseen
Matkailun edistämiseksi parannetaan muun muassa luonto- ja retkeilymatkailun edellytyksiä ja palveluita. 
Esimerkiksi retkeilyalueiden ja kalastusmatkailun edistämiseen kohdennetaan kaksi miljoonaa euroa. Sama summa on menossa luonnonsuojelu- ja kansallispuistoalueiden kehittämiseen ja kunnostamiseen. Määrärahoilla tuetaan useita eri hankkeita eri puolilla itäistä Suomea. 
Visit Finland -hankkeeseen varataan niin ikään kaksi miljoonaa euroa Suomen maakuvan vahvistamiseen ja markkinointiin. Lisäksi Visit Saimaa -hankkeelle on tulossa jatkorahoitusta puoli miljoonaa euroa EU:n aluekehitysvaroista.
Pien- ja Suur-Saimaan välille Taipalsaarelle suunniteltuun [Kutilan kanavan hankkeeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12605090) osoitetaan 12,5 miljoonan euron investointivaltuus. Lisäksi Imatralle suunniteltavan erä- ja luontokulttuurimuseon investointihanketta on tarkoitus vauhdittaa.
**Lue lisää:** 
[Saimaan kanavan remontti aiotaan perua, mutta itäraja haluaa pitää remonttirahat – kansanedustaja: "Täysillä yritetään](https://yle.fi/uutiset/3-12470543)
Katso tästä riihen keskeisimmät päätökset yhdellä vilkaisulla
Kokosimme budjettiriihen keskeisimmät päätökset. Hallitus päätti panostaa erityisesti sähkön hinnannoususta kärsivien ja lapsiperheiden tukemiseen. 
1. Valtio ottaa lisää velkaa yli 8 miljardia euroa
Valtio tarvitsee lisävelkaa miljardikaupalla. Näin hintojen voimakas nousu näkyy myös talousarviossa.
Ensi vuonna alijäämä kasvaa lähes kahdella miljardilla eurolla [valtiovarainministeriön pohjaesityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12560850). Velkaa otetaan enemmän kuin oli suunniteltu, mutta vähemmän kuin kuluvana vuonna. 
Nyt julkistetun budjetin alijäämä on 8,1 miljardia euroa. Kuluvana vuonna alijäämä on 8,9 miljardia euroa. Valtiovarainministeriön arvion mukaan velkasuhde, eli julkisen velan suhde bruttokansantuotteeseen, kääntyy nousuun lähitulevaisuudessa, ja julkisessa taloudessa on iso kestävyysvaje. 
Talousarvioesityksen loppusumma on 80,5 miljardia euroa, eli 15,6 miljardia euroa enemmän kuin kuluvana vuonna. Menojen reipasta kasvua selittää ennen kaikkea sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus, kun hyvinvointialueiden rahoitus siirtyy valtion maksettavaksi. 
2. Valtio maksaa osan sähkön hinnan noususta
Sähkön hinnannousun aiheuttamaa tuskaa kansalaisille pyritään helpottamaan verotusta keventämällä ja tuilla. 
Pakettiin kuuluu muun muassa sähkön arvonlisäveron alentaminen nykyisestä 24 prosentista 10 prosenttiin (reilut 200 miljoonaa euroa), määräaikainen sähkövähennys osana kotitalousvähennystä (300 miljoonaa euroa) sekä määräaikainen sähkötuki pienituloisille kotitalouksille (300 miljoonaa euroa). 
Lisäksi hallitus suosittaa kuntia ohjaamaan omistamiaan energiayhtiöitä hillitsemään hintojen nousua. 
3. Lapsiperheille iso tukipaketti
Tukitoimissa korostuvat lapsiperheet, mitä hallitus perusteli tiedotustilaisuudessa muun muassa syntyvyyden historiallisen alhaisella tasolla. 
Perheille maksetaan joulukuussa ylimääräinen lapsilisä, jota ei huomioida tulona toimeentulotuessa. Se ei siis leikkaannu pois perheissä, jotka saavat toimeentulotukea. Lisäksi varhaiskasvatusmaksut alenevat pysyvästi 70 miljoonalla eurolla ja yksityisen hoidon tuki nousee 100 eurolla kuukaudessa. 
Ensi vuonna opintorahan huoltajakorotus nousee 10 eurolla kuukaudessa, lapsilisän yksinhuoltajakorotus 5 eurolla kuukaudessa. Lisäksi toimeentulotuen alle 18-vuotiaiden perusosa nousee 10 prosenttia ja työttömyysturvan lapsikorotusta nostetaan noin 24-45 euroa lapsiluvusta riippuen.
4. Ukrainan sodan aiheuttamiin kuluihin yli 2 miljardia euroa
Ensi vuoden budjetissa näkyvät myös jo aiemmin kevään kehysriihessä tehdyt päätökset, jotka liittyvät Ukrainan sodan aiheuttamiin kuluihin. 
Näihin kuuluvat esimerkiksi yli miljardin euron lisäys Suomen puolustuskyvyn vahvistamiseen ja lähes 800 miljoonaa euroa Ukrainasta paenneiden henkilöiden vastaanottamiseen. Menoista päätettiin poikkeuslausekkeella ja kehyksen ulkopuolella sovitut menot rahoitetaan lisävelalla.
Budjettiriihessä hallitus päätti myös aiemmin sovituista 370 miljoonan euron pysyvistä leikkauksista. Niistä suurimmat, eli 112 miljoonaa euroa, kohdistuvat liikenne- ja viestintäministeriön hallinnonalalle. 
**Lue lisää:**
[Hallitus on talousarvioneuvotteluissa loppusuoralla, Saarikko vahvisti miljardiluokan lisäalijäämän, sähkölaskun tueksi tullee tuplapaketti](https://yle.fi/uutiset/3-12601744)
[Ensi vuonna suomalaisille kertyy parin kahvikupin verran lisävelkaa päivässä – tässä Saarikon viimeinen budjettiehdotus ](https://yle.fi/uutiset/3-12564370)
Elokuun sää oli monin tavoin poikkeuksellinen: lämpöennätykset rikkoutuivat ja salama välähti yli 86 000 kertaa
Monella paikkakunnalla päättynyt elokuu oli kaikkien aikojen lämpimin. Elokuu oli laajalti 2–3 astetta tavanomaista lämpimämpi. Elokuun säätä sävyttivät myös ukkoset ja paikallisesti runsaat sateet.
Päättynyt elokuu oli kaikkien aikojen lämpimin elokuu muun muassa Hämeenlinnan Lammilla, Heinolassa, Mikkelissä, Lappeenrannassa ja Kuopiossa. 
Ilmatieteen laitos kertoo, että yli viidesosalla vähintään 30 vuotta mitanneista havaintoasemista elokuu oli ennätyksellisen lämmin. Poikkeuksellisen lämmintä oli Uudeltamaalta Itä-Lappiin ulottuvalla alueella. 
Elokuun keskilämpötila oli eteläisessä ja keskisessä Suomessa 2–3 astetta tavanomaista lämpimämpi. Suurin poikkeama tilastollisen vertailukauden 1991–2020 keskiarvosta oli maan kaakkoisosassa. Heinolassa, Kouvolassa ja Lappeenrannassa kuukauden keskilämpötila oli 18,6 astetta. Näillä paikkakunnilla elokuu oli myös koko kesän lämpimin kuukausi.
– Meillä jatkui hyvin pitkään eteläinen lämmin ilmavirtaus, kun itäpuolella oli laaja korkeapaine ja Pohjois-Atlantilla matalapaine. Meille pääsi virtaamaan helteisiä ilmamassoja Keski-Euroopasta ja sen myötä meillä mitattiin yli 30 asteen lukemia laajalti ja aika myöhäänkin, sanoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Hellelukemia mitattiin jossakin päin Suomea yhteensä 19 päivänä, mikä on yli kaksinkertainen määrä vertailukauden 1991–2020 elokuihin verrattuna. Viimeksi näin monta elokuista hellepäivää oli vuonna 2006, jolloin niitä oli peräti 27 kappaletta. Havaintoasemista eniten hellepäiviä oli Mäntsälän Hirvihaarassa sekä Heinolan Asemantauksella, molemmilla 17 kappaletta.
Kuukauden ylin lämpötila, 31,7 astetta, mitattiin 16. päivänä Porin rautatieaseman havaintoasemalla. Päättyneen elokuun alin lämpötila, -2,9 astetta, mitattiin Ylivieskan lentokentällä kuukauden viimeisenä päivänä.
Salamaennätys ja isoja rakeita
Huutonen toteaa, että elokuun säissä oli mukana monia mielenkiintoisia elementtejä myös ukkosissa ja sademäärissä.
Huutonen laskee elokuun lämpimien säiden menneen vallitsevien sääolojen piikkiin, vaikka ilmastonmuutoksellakin on jo sormensa pelissä. Huutonen pitää mahdollisena, että jatkossakin elokuut voivat olla yhtä lämpimiä, mutta ratkaisevaa on, millainen suursäätila vallitsee.
Helteinen sää tiesi myös ukkosia. Elokuussa paikannettiin 86 280 maasalamaa, mikä ylittää aiemman elokuun ennätyksen.
 Elokuun viimeisenä sunnuntaina satoi myös isoja rakeita. Niistä kertyi Huutosellekin omakohtaisia kokemuksia Orimattilan tienoilta.
– Ne olivat sellaisia pakastimessa tehtävien jääpalojen kokoisia. Oli aika raju tilanne, kun ne paukuttivat auton tuulilasia ja konepeltiä.
Elokuu oli paikoin myös hyvin sateinen. Sateisinta oli länsirannikolta Satakunnan ja Pohjanmaan kautta Koillismaalle. Isojoella elokuun sademäärä oli jopa 210,4 millimetriä. Samaan aikaan Uusimaa, Kaakkois-Suomi ja Itä-Suomi jäivät hyvin vähäsateisiksi. Helsinki-Vantaalla sademäärä oli vain 5,9 millimetriä. Erot olivat isoja lännen ja idän välillä.
Syyskuu vie toiseen ääripäähän
Elokuun viime päivät näyttivät jo mallia, millaista säätä lähiaikoina on odotettavissa. Elokuuhun verrattuna tilanne on päinvastainen, ilmavirtaus käy pohjoisesta, Huutonen toteaa.
– Matalapaine on idässä ja korkeapaine lännessä. Se tietää sitä, että aika viileitä säitä on nyt odotettavissa loppuviikolle. Etelässä ollaan ylimmillään 15 asteen tienoilla ja pohjoisessa selvästi alle kymmenen asteen. 
Varsinkin yöt tulevat olemaan kylmiä. Hallaan tai jopa yöpakkasiin tulee varautua eteläistä Suomea myöten.
**Lue myös:** [Kokosimme kesän sateet ja paisteet kartalle, josta voit tutkia oman kuntasi säätä](https://yle.fi/uutiset/3-12590998)
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 2.9.2022 klo 23:een saakka._
Kysely: suomalaiset suhtautuvat sähköauton hankintaan penseästi, vaikka hinta tippuisi reilusti
Pohjoismaisen kyselyn mukaan joka kolmas suomalaisautoilija kokee, ettei ole vastuussa ympäristönsuojelusta.  
Pohjoismaisen kyselytutkimuksen mukaan suomalaiset suhtautuvat sähköauton hankintaan seuraavana kulkupelinä muita penseämmin.
Joka toinen suomalainen autoilija ei vaihtaisi seuraavaksi sähköautoon, vaikka sen hinta ja kulut olisivat samat kuin bensa- tai dieselautoilla. Innokkaimpia olivat tanskalaiset, joista noin viidennes ei vaihtaisi sähkökiesiin.
Pelkästään hintaero uuden bensiiniauton ja täyssähköauton välillä on keskimäärin noin 20 000 euroa.
Kyselyn mukaan noin kolmannes vastaajista ei osannut valita, vaihtaako seuraavaksi vai ei.
Pohjoismaalaisen Schibsted-konsernin teettämään kyselyyn vastasi vähän yli 1 000 autoilijaa joka maassa. Suomalaiset osallistuivat kyselyyn Tori.fi-myyntisivulla.
Neljän maan vertailussa suomalaiset korostivat selvimmin sitä, ettei polttomoottoriautojen kustannuksia tule tässä tilanteessa nostaa. Muualla Pohjolassa oltiin lähes samaa mieltä. 
Sähköautotuelle varatut rahat loppumassa
Norjassa sähköautojen tuki on ollut avokätistä ja arvonlisäveronpalautusta uuden auton hankinnasta jatketaan täyssähköautojen yleisyydestä huolimatta.
Suomessa tukea on saanut 2 000 euroa enintään 50 000 euron täyssähköautosta.
Tuen määräraha on autojen maahantuojia ja teollisuutta edustavan järjestön mukaan loppumassa lähiviikkoina, vaikka tukikausi nykyisellään jatkuu maaliskuun loppuun. Nykytahdilla lisää rahaa tarvitaan autontuojien mukaan tälle vuodelle noin 7 miljoonaa euroa ja ensi vuodelle 30 miljoonaa euroa.
– Norjan, Ruotsin ja Saksan kannustemallit osoittavat, että pidemmät hankintatuet ovat tehokkaita. Tukia tarvitaan, jotta autokanta saadaan muuttumaan, sanoo toimitusjohtaja **Pekka Rissa** Autoalan Keskusliitosta tiedotteessa.
Autokauppa on hiipunut alkuvuonna sekä uusien että käytettyjen autojen kaupassa. Myynti on tippunut molemmissa noin 10 prosentilla.
Autokannan koko silti kasvaa ja autojen keski-ikä on viime vuonna noussut.
Pohjoismaisen kyselyn mukaan joka kolmas suomalaisautoilija kokee, ettei ole vastuussa ympäristönsuojelusta. Norjalaisista tätä mieltä on 23 prosenttia, ruotsalaisista 17 prosenttia ja tanskalaisista 16 prosenttia.
Suomessa kaikkien sähköautojen osuus on ollut tilastojen mukaan noin 15 prosenttia, missä on nousua edellisvuoteen noin kolmannes.
Autoilun vähentäminen ja sähköistyminen ovat yksi keskeisistä keinoista päästä Suomen ilmastotavoitteisiin vuodelle 2030 ja vähentää riippuvuutta venäläisestä öljystä.
Kesä 2022 oli Lapissa ennätyksellisen lämmin – myös salamoita oli elokuussa ennätyksellisen paljon
Mittaushistorian lämpimimmän kesän lukemia meni rikki tai niitä ainakin sivuttiin Lapin kolmella mittausasemalla. 
Kulunut kesä oli Lapissa poikkeuksellisen lämmin, kertoo Ilmatieteen laitos. 
Mittaushistorian lämpimimmän kesän lukemia rikottiin tai sivuttiin kolmella Lapin mittausasemalla: Sallan Värriötunturissa, Sodankylän Lokassa sekä Inarin Saariselän Matkailukeskuksessa.
Kaikkiaan Suomessa oli kesä–elokuussa 42 hellepäivää, kun pitkän ajan keskiarvo on 33.
Myös auringonpaistetta oli menneenä kesänä tavanomaista enemmän. Auringonpaistetunteja oli elokuussa Pohjois-Lapin 140 tunnista etelärannikon noin 300 tuntiin.
Elokuussa myös salamoi ennätyksellisen paljon.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ely-keskus: Kankaanpään Paholammin tuulipuisto voidaan toteuttaa
Suunnitelmissa on rakentaa kuusi voimalaa korkeudeltaan enimmillään 300 metriä. Vaikutuksia olisi sekä ympäristölle että ihmisille.
Kankaanpään Paholammin tuulipuisto on toteuttamiskelponen, arvioi Varsinais-Suomen ely-keskus.
Alueelle suunnitellaan kuutta tuulivoimalaa, joiden korkeus olisi enimmillään kolmesataa metriä.
Ely-keskuksen tekemän ympäristövaikutusten arvioinnin mukaan Paholammin voimalat vaikuttavat jonkin verran sekä luontoon että ihmisten asumisviihtyvyyteen. Voimalat näkyvät muun muassa Honkajoen taajamaan ja Karvianjokivarren kyliin.
Paholammin suunnittelualue sijaitsee Honkajoen taajaman eteläpuolella ja se rajautuu idässä jo toteutuneeseen Kirkkokallion tuulipuistoon. Voimalat rakentaa Neoen Renewables Finland.
Tuulivoimaloiden rakentaminen kuitenkin vahvistaisi uusiutuvien energiamuotojen osuutta sähköntuotannossa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lakisääteinen hoitajamitoitus ei toteudu kaikissa Päijät-Hämeen hoivakodeissa – Päijät-Sote pitää puutteita yksittäistapauksina
Päijät-Soten ylläpitämissä kunnallisissa hoivakodeissa havaitut puutteet henkilöstömitoituksessa johtuvat hyvinvointiyhtymän mukaan yksittäisistä sairauspoissaoloista. Havainnot perustuvat THL:n tekemään seurantaraporttiin.
Vanhusten ympärivuorokautisen hoidon kunnallisten palvelutalojen puutteet lakisääteisessä hoitajamitoituksessa johtuvat Päijät-Soten mukaan yksittäisistä sairauspoissaoloista. Jatkuvaa hoitajavajetta ei hyvinvointiyhtymän mukaan ole.
 THL:n tekemän [vanhuspalveluiden tilan seurantaraportin perusteella](https://thl.fi/fi/-/thl-n-seuranta-vanhusten-ymparivuorokautiseen-hoitoon-tarvittaisiin-kevaaseen-mennessa-3-400-hoitajaa-lisaa-rekrytointi-vaikeaa?redirect=%2Ffi%2F) hoitohenkilökuntaa oli seurantajaksolla liian vähän kymmenessä Päijät-Hämeen hoivakodissa. Niistä viidessä on Päijät-Soten omaa palvelutuotantoa, loput viisi ovat yksityisen palvelutuotannon hoivakoteja.
Päijät-Soten toimialajohtaja **Anu Olkkonen-Nikulan** mukaan THL:n toukokuun seurantajakson tulokset selittyvät yksittäisillä poissaoloilla, joita ei kyetty paikkaamaan sijaisilla.
– Omassa palvelutuotannossamme ei pääsääntöisesti ole jatkuvaa vajetta. Kesällä ollaan joissakin yksiköissä jouduttu vähentämään asiakaspaikkoja, jos sijaisia ei ole löytynyt ja mitoitus ei ole täyttynyt. Luonnollisen poistuman kautta vapautuneita asiakaspaikkoja ei olla tuolloin täytetty, Olkkonen-Nikula sanoo.
THL seuraa hoitajamitoituksen toteutumista kahdella noin kuukauden mittaisella seurantajaksolla, toukokuussa ja marraskuussa. Valvontavastuu on Valviralla ja aluehallintovirastoilla, jotka voivat hyödyntää THL:n keräämiä tietoja.
THL:n johtava asiantuntija **Sari Kehusmaa** muistuttaa, että viranomaisseurannan ja -valvonnan ohella toimintayksiköiden olisi hyvä itse seurata omaa toimintaansa säännöllisesti ja järjestelmällisesti.
– Lakisääteinen mitoitus on voimassa tietysti muulloinkin kuin seurantaviikoilla. Yksiköiden vastuuhenkilöiden on syytä seurata omaa toimintaa jatkuvasti, jotta hoitajamitoitus toteutuu.
Kehusmaan mukaan ajoittaiset hoitajamitoituksen alitukset johtuvat usein siitä, että monissa hoivakodeissa toimitaan aivan mitoituslukeman rajalla, jolloin jo yksi poissaolo pudottaa luvun alle sallitun rajan.
– Yksiköiden tulisi huomioida tämä ja varmistaa, että sijaisia on riittävästi saatavilla. Seuranta-aineistosta selviää, että nykyisellä mitoituksella entistä useampi yksikkö toimii juuri sen rajan ympärillä, eikä joustovaraa juuri ole.
Nykyinen laissa määritelty hoitajamitoitus on 0,6 hoitajaa asiakasta kohden. Huhtikuussa 2023 sen on tarkoitus olla 0,7 hoitajaa yhtä asiakasta kohden. THL suosittaa mitoituksen noston lykkäämistä vähintään vuodella hoitajapulan vuoksi.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jyväskylässä Lutakon satamaan tulossa lisää puita ja kukkia
Satamapuistoon istutetaan puita, monivuotisia kasveja sekä keväällä kukkivia sipulikukkia. 
Jyväskylässä erityisesti kesäaikaan vilkkaaseen Lutakon sataman puistoon lisätään kasveja ja kukkia. 
Jyväskylän kaupunki kertoo tiedotteessaan, että Satamapuistoon istutetaan uusia puita ja myös kunnostetaan jo olemassa olevia istutusalueita. Kunnostustyöt alkavat 5. syyskuuta. 
Puistoon istutettavia puulajeja ovat metsätammi, punatammi, metsävaahtera sekä rusokirsikka. 
Istutusalueille lisätään perennoja sekä keväällä kukkivia sipulikukkia, koristeheiniä ja kotimaisia katajia.
SDP:n pitkäaikainen kansanedustaja Jukka Gustafsson ei lähde ehdolle kevään eduskuntavaaleihin
Kuluvan kauden jälkeen jälkeen Gustafssonille tulee täyteen 36 vuotta kansanedustajana. 
Tamperelainen kansanedustaja **Jukka Gustafsson** jättää eduskuntatyön tämän vaalikauden jälkeen. SDP:n pitkäaikainen kansanedustaja kertoo, ettei aio asettua enää ehdolle kevään eduskuntavaaleissa.
– Päätös jättää eduskuntatyö on todella vaikea. Terveyteni on hyvä, motivaatio, into ja vimma eduskuntatyöhön edelleen kohdallaan, kertoo Jukka Gustafsson tiedotteessa.
Gustafsson pitää itseään niin sanottuna pitkälinjalaisena – hän on kouluttautunut satamatyöläisestä maisteriksi. 
– Duunaritaustani vei Metallityöväenliiton koulutuskeskuksen Murikan rehtoriksi 29-vuotiaana. Kansansivistäjän unelmatyöhön.
Gustafsson valittiin kansanedustajaksi vuonna 1987, ja hän toimi opetusministerinä vuosina 2011–2013. Hän toteutti silloin hallitusohjelman ulkopuolelta lainsäädännön, jolla opettajien kurinpito-oikeuksia laajennettiin merkittävästi.
– Hallitusohjelman kirjaus oppivelvollisuuden laajentamiseksi 18 ikävuoteen oli varmasti suurin, historiallinen, koulutuspolitiikan aikaansaannos. Se tehtiin Pilvi Torstin ja minun ollessa hallitusohjelmaneuvottelijoina. Laki on nyt voimassa, sanoo Jukka Gustafsson.
Varsinaisen eduskuntatyön ulkopuolella Gustafssonilla on yksi ennätys eduskunnassa. Hän on ollut yhtäjaksoisesti eduskunnan jalkapallojoukkueen avauskokoonpanossa 33 vuotta, pelinumerolla 10.
Pirkanmaan nykyisistä kansanedustajista myös perussuomalaisten **Veikko Vallin** ja vihreiden **Satu Hassi** ovat tähän mennessä ilmoittaneet, etteivät aio jatkaa eduskunnassa seuraavalla kaudella.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
Poliisiksi tekeytynyt huijari pyysi puhelimessa verkkopankkitunnukset ja sai – uhrilta katosi tuhansia euroja
Poliisi kertoo, että huijauspuheluita on ollut Rovaniemellä elokuun lopussa useampia. Iäkkäät ihmiset ovat olleet huijarin uhreina. 
Poliisiksi tekeytynyt henkilö on soittanut huijauspuheluita etenkin vanhemmille ihmisille Rovaniemen alueella elokuun lopussa, kertoo poliisi. 
Yhdeltä uhrilta valepoliisi sai huijattua tuhansia euroja rahaa. Uhri oli antanut soittajalle puhelun aikana verkkopankkitunnuksensa, kun tämä oli niitä pyytänyt.
Toinen henkilö ei ollut uskonut soittajaa ja oli siten välttynyt 9 000 euron huijausyritykseltä.
Poliisi muistuttaa, että se ei koskaan pyydä kansalaisilta pankkiasioihin liittyviä tietoja.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Alaskan kongressiedustajaksi valittiin ensi kertaa alkuperäiskansan edustaja – Mary Peltola voitti Sarah Palinin "hellittämättömän positiivisella" kampanjallaan
Mary Peltola löi vaalissa paluuta politiikkaan tehneen, entisen republikaanien varapresidenttiehdokas Sarah Palinin. Suomalaisesta sukunimestään huolimatta Peltola edustaa Alaskan jupik-alkuperäiskansaa.
Alaskalaiset saivat edustajakseen Yhdysvaltain kongressissa uuden nimen. Demokraattien **Mary Peltola** on ensimmäinen Alaskaa Yhdysvaltain kongressissa edustava nainen ja alkuperäiskansoihin kuuluva henkilö.
Peltola voitti keskiviikkona ylimääräisen vaalin, joka järjestettiin pitkäaikaisen republikaaniedustaja **Don Youngin** kuoleman jälkeen. 
– En usko, että koen toista tällaista syntymäpäivää. Olen kiitollinen kaikille alaskalaisille, jotka uskovat minuun, ja en malta odottaa, että pääsen töihin, vaalipäivänä 49 vuotta täyttänyt Peltola kertoi uutistoimisto AP:lle.
Peltola voitti vaalissa **Sarah Palinin**. Palin on entinen Alaskan kuvernööri, joka jakoi voimakkaasti mielipiteitä ollessaan republikaanien vuoden 2008 varapresidenttiehdokas. Palin yritti nyt vuosien jälkeen palata politiikkaan.
Mary Peltola sai vaalissa hieman yli puolet äänistä. Hän ehtii edustaa Alaskaa kongressissa muutaman kuukauden ennen varsinaisia kongressivaaleja marraskuussa, jolloin sekä Peltola että Palin ovat ehdolla.
Peltolan voiton myötä Alaskan ainoa paikka liittovaltion edustajainhuoneessa siirtyy republikaaneilta demokraateille. Republikaani Young ehti olla osavaltionsa edustajana vuodesta 1973 eli lähes 50 vuoden ajan.
Iloinen syntymäpäiväyllätys
Mary Peltolan suomalainen sukunimi on peräisin hänen aviomieheltään **Gene** "Buzzy" **Peltolalta**. 
Peltola kuuluu Alaskan jupik-alkuperäiskansaan. Peltolan, syntymänimeltään Sattlerin, äiti on jupikki ja isä nebraskalainen.
Peltola kasvoi aikuiseksi Alaskan Bethelin kaupungissa Kuskokwim-joen varrella. Hän on kertonyt pyrkineensä käyttämään yhteisönsä opetuksia hyväksi työssään. 
Hän määrittelee itse itsensä "tavalliseksi alaskalaiseksi".
– En ole miljonääri enkä julkkis, Peltola sanoi AP:lle.
Kampanjassaan Peltola otti vahvasti kantaa muun muassa[ alaskalaisten kalakantojen turvaamiseksi](https://alaskapublic.org/2022/08/30/peltola-goes-home-to-the-kuskokwim-still-waiting-to-hear-if-shes-the-first-alaska-native-elected-to-congress/).
Lisäksi hän on tukenut naisten aborttioikeutta ja nostanut esiin valtamerien tuottavuuteen ja elintarviketurvaan liittyviä kysymyksiä. Lisäksi hän pitää Alaskan öljy- ja kaasuvarojen hyödyntämistä hyvänä keinona lisätä Yhdysvaltain energiaomavaraisuutta.
Peltola toimi Alaskan osavaltion lakia säätävässä edustajistossa vuosina 1999–2009. Viimeisimmäksi hän on työskennellyt komissiossa, jonka tarkoituksena on elvyttää Kuskokwim-joen lohikantaa.
Palinilla ja Peltolalla lämpimät välit
Mary Peltola tunnetaan laajalti miellyttävänä henkilönä. [New York Timesin mukaan ](https://www.nytimes.com/2022/08/31/us/politics/mary-peltola-alaska-special-election.html?unlocked_article_code=RVZkKpmXIJu7U-On5HRy972x35Hvd_v0Nq3ztn0o6GtFyTF3mW0RdfznCSyulBoxL_FnYeI48WtQVygiY4Hik1mEYPh9lscJTrp5V4730r8fLGCsccZCsOQ2ZmKDq9wrYFPaAua-BjwitX_nM7tB3ACPGSCwcnO6uAYBuxUMbH1IjbbNfSBjyB3Y3y01wnhlDgEjTngqQB-sV_Pz4kjsmDuOR5TtUMb4jj5G7ZVDkLprQp3OFe8iGlVzn7oddmhe6W6d2jAmj_iLS11suhFg8RDW0z5_nVX3o14i2_77PM9MdHKZiwXtdgT_ahu0u3n5T3WHD2rKke06REmPr5ewmmXm0Sc7Z3H4G07IqjVuMhE5mw&smid=em-share)Peltola järjesti "hellittämättömän positiivisen kampanjan, joka korosti hänen ystävällisyyttään vastakohtana Sarah Palinin mahtipontisuudelle ja dramaattisuudelle". 
Ilmaisutyyliensä vastakohtaisuudesta huolimatta Sarah Palin ja Mary Peltola ovat tunteneet toisensa ja olleet jopa ystäviä pitkään. Palin toimi Alaskan kuvernöörinä Peltolan ollessa valittuna osavaltion edustajistoon.
– Kunnioitus on perustavanlaatuinen osa sitä, että saamme asioita tehtyä ja ongelmia ratkaistuksi, Peltola sanoi New York Timesin mukaan.
Keskiviikon vaalitulos oli pettymys Sarah Palinille. 
– Vaikka olen pettynyt lopputulokseen, alaskalaiset tietävät, että olen viimeinen ihminen, joka luovuttaa, Palin sanoi lausunnossaan uutistoimisto AP:n mukaan.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 2.9. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:** [Kirjeenvaihtajalta: Viimeinen pisara vai vasta alkua – johtaako virkarikosoikeudenkäynnin tulos äänestysjärjestelmän muutoksiin Yhdysvalloissa?](https://yle.fi/uutiset/3-11790259)
Klapikauppa käy nyt ennätyksellisen kuumana – kuuntele, riittääkö polttopuuta läpi talven
Energian hinnan nousu on piristänyt polttopuukauppaa jopa siinä määrin, että osa kauppiaista pohtii, riittävätkö tehdyt pilkkeet talven myyntiin.
Klapikauppa käy kuumana ja varastot hupenevat ennätysvauhtia.
Energian hinnan nousu on piristänyt polttopuukauppaa jopa siinä määrin, etteivät kaikki myyjät voi ottaa uusia asiakkaita, jotta vanhoille asiakkaille voidaan turvata klapien riittävyys talveksi.
Kajaanilaisella pitkän linjan pilkekauppiaalla **Matti Korhosella** klapeja riittää, vaikka polttopuukauppa on ennätysvauhdissa. 
– Kauppa ei ole käynyt koskaan aikaisemmin näin hyvin, Korhonen summaa.
Polttopuiden toimitusaika on kuitenkin venynyt lähes kahteen kuukauteen. Korhosen mukaan nyt klapeja tilaava saa puunsa marraskuun puolivälissä. Poikkeuksellinen tilanne näkyy myös hinnassa.
– Hintaa on pitänyt nyt vähän nostaa, koska raakapuun hinta ja kuljetuskustannukset ovat nousseet. Se vaikuttaa heti tännekin, on pakko seurata matkassa. 
Raakapuuta on ollut Korhosen mukaan vielä hyvin tarjolla. Hän toivoo, että sama suunta jatkuisi koko talven, jolloin klapeja riittäisi myytäväksi. 
– Jos raakapuun toimitus pelaa, puita riittää silloin läpi talven.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 2. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Ykkösaamussa Pekka Haavisto – mitä haluat kysyä ulkoministeriltä?
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa jatkuu eikä loppua näy. Miten käy Venäjän vastaisen yhteisrintaman, kun aika kuluu, ja energiakriisi ja inflaatio saattavat pahentua talvea kohti? Miten Suomen Nato-hakemus etenee?
Venäläisten viisumeista nousi kesällä kestoaihe, kun venäläiset matkasivat sankoin joukoin Eurooppaan lomailemaan Suomen maarajan kautta. Baltiassa ja myös Suomessa vaadittiin viisumikäytäntöjen tiukennuksia, mutta kaikille EU-maille tiukat rajoitukset eivät sopineet. [Lopulta saatiin sopu aikaan tällä viikolla.](https://yle.fi/uutiset/3-12602813) Millaisia eroja viisumien rajoittaminen ja laajemminkin pakotepolitiikka on energiakriisin kanssa kärvistelevään Eurooppaan tuonut?
Ukraina on aloittanut vastahyökkäyksen maan eteläosassa Hersonin kaupungin lähellä länneltä saamansa aseavun turvin ja [läntiset tiedustelulähteet](https://yle.fi/uutiset/3-12603398) kertovat ongelmista Venäjän asevoimissa. Asiantuntijat eivät kuitenkaan usko, että sota loppuisi pian. Ukrainalaiset ovat puolestaan huolestuneita siitä, jatkuuko lännen apu sodan pitkittyessä. 
Jatkuessaan Ukrainan sodalla on koko maailmaa jakavia kielteisiä vaikutuksia. Kansainvälisistä kumppanuuksista vastaava EU-komissaari **Jutta Urpilainen (sd.)** summasi[ Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-50970863) ja [radion Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-62829341), että kehittyvissä maissa nähdään sodan ikävät vaikutukset kuten inflaatio, energiakriisi ja jopa ruokapula, vaikka sota onkin kaukana Euroopassa. Siksi niissä on herännyt myös arvostelua Eurooppaa kohtaan, ja Venäjä on pyrkinyt lietsomaan tuota arvostelua.
TV1:n ja ja Yle Radio 1:n Ykkösaamun suoran lähetyksen vieraana on lauantaina 3.9. klo 10.05. alkaen ulkoministeri **Pekka Haavisto (vihr.). Marjo Näkki** haastattelee.
Ulkoministeri Haavistolle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella TV1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Finnlinesin uusien alusten kuljetuskapasiteetti kasvaa – Kiinassa rakennettavat laivat seilaavat jatkossa Suomen, Ahvenanmaan ja Ruotsin välillä
Finnsiriuksen ja sisaralus Finncanopuksen käyntisatamat ovat Naantali, Långnäs ja Kapellskär. Finnlines on liikennöinyt reitillä 25 vuotta. 
Varustamoyhtiö Finnlines rakentaa Kiinassa kahta Superstar-ropax-alusta, joista ensimmäinen, Finnsirius, laskettiin vesille 30. elokuuta ja toisen, Finncanopus-aluksen, kölinlaskua vietettiin 1. syyskuuta. Alukset aloittavat liikennöinnin Suomesta Ruotsiin ja Ahvenanmaalle vuonna 2023.
Alukset rakennetaan China Merchants Jinlingin telakalla Weihaissa Kiinassa.
Yhdistetyssä rahti- ja matkustajalaivassa on tilaa noin 300 rekalle, 200 henkilöautolle ja 1 100 matkustajalle. Laivat ovat 235 metriä pitkiä ja ne käyttävät viimeisintä innovatiivista teknologiaa.
 – Superstar ropax-alukset ovat suurempia kuin nykyiset Star-luokan alukset ja ne tulevat olemaan Finnlinesin lippulaivoja sekä kokonsa että tekniikkansa ansiosta. Ne parantavat yhteyksiä ja nostavat asiakkaille tarjottavaa palvelutasoa, sanoo Finnlinesin linjajohtaja **Antonio Raimo** yhtiön tiedotteessa.
Raimon mukaan Star-luokkaan verrattuna Superstarien lastikapasiteetti kasvaa viidenneksen.
 Finncanopus lasketaan vesille tammikuussa 2023. Alukset luovutetaan Finnlinesin arvion mukaan vuoden 2023 loppupuoliskolla.
 Uudisrakennusohjelmaan sisältyy myös kolme hybridiroro-alusta, jotka jo ajavat Finnlinesin reiteillä, kertoo Finnlines.
**Lue lisää:** 
[Finnlines tuo nykyistä suuremman aluksen liikennöimään Naantalin ja Kapellskärin välille](https://yle.fi/uutiset/3-12290826)
[Varustamoyhtiö Finnlinesilla vahva tulos – rahtimäärät kasvoivat kaikilla reiteillä](https://yle.fi/uutiset/3-12180757)
Viisipäiväiset kansainväliset suurmarkkinat käynnistyivät Rovaniemellä 
Ensimmäinen markkinapäivä käynnistyi viileässä alkusyksyn säässä. Markkinat jatkuvat sunnuntaihin saakka.
Kansainväliset ja suomalaiset suurmarkkinat ovat alkaneet tänään Rovaniemen keskustassa.
Viisipäiväisillä markkinoilla on mukana noin 130 yrittäjää kolmestakymmenestä eri maasta.
Myös Ukrainan osasto on markkinoilla edustettuna. Sen sijaan Venäjän osasto ei ole tänä vuonna mukana järjestäjien päätöksellä, Venäjän aloittaman sodan vuoksi.
Suurmarkkinat kiertävät Suomea yhdeksällätoista paikkakunnalla. Rovaniemellä markkinat jatkuvat sunnuntaihin saakka.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaksikon epäillään tehneen Pohjois-Karjalassa tuhotöitä kymmenen vuoden ajan – korvausvaatimuksia jo yli 800 000 euroa
Epäilty rikossarja on siirtynyt syyteharkintaan. Teoista epäillään kahta henkilöä, joista toinen on ollut mukana jokaisessa vuosien varrella tehdyssä tuhotyössä.
Itä-Suomen poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan kymmenen vuoden ajan maakunnassa tapahtuneista tuhotöistä. Tuhotyörikoksia on sarjassa 12, ja ne ovat tapahtuneet vuosien 2012 ja 2022 välillä.
Poliisi aloitti esitutkinnan omien selvitysten ja asiasta saatujen vihjeiden perusteella. 
Epäillyt tuhotyöt ovat tapahtuneet Pohjois-Karjalassa kahden kunnan alueella. Vanhimpia tuhotöitä on tutkittu jo aikaisemmin, mutta tällöin tekijää ei saatu selvitettyä.
Poliisi epäilee teoista kahta henkilöä. Toisen epäillään olleen tekijänä kaikissa 12 tuhotyössä, toisen epäillään olleen kumppanina niistä kolmessa.
Tuhotöistä vaadittuja korvausvaatimuksia on toimitettu poliisille esitutkinnan aikana yli 840 000 euron arvosta.
Epäilty rikossarja on siirtynyt viime viikolla syyttäjälle syyteharkintaan.
Poliisi turvasi koulunkäyntiä perättömän uhkauksen takia nyt normaalikoululla
Poliisi on torstaina turvannut koulunkäyntiä Oulun normaalikoululla. Syynä on perätön uhkaus, jonka alaikäinen oli esittänyt keskiviikkona viestipalvelu Jodelissa. 
Poliisi on tavoittanut uhkauksen tekijän, joka on alaikäinen. Poliisin mukaan mitään konkreettista vaaraa ei ole ollut ja poliisi tutkii tapausta perättömänä vaaranilmoituksena.
Oulun normaalikouluun kohdistunut uhkaus oli[ jo kolmas poliisin tietoon tullut koulu-uhkaus Oulun seudulla](https://yle.fi/uutiset/3-12596310) viikon sisällä. Ylikomisario **Jyrki Kivirinta** muistuttaa, että poliisi ottaa koulu-uhkaukset aina tosissaan ja saa tekijän henkilöllisyyden pääsääntöisesti selvitettyä. 
– Uhkauksesta tulee seuraamuksia, vaikka tekijä olisi alaikäinen. Uhkaus ei tuo tekijälleen sankarin viittaa, vaan seuraukset ovat päinvastaiset uhkauksen tekijälle ja uhkauksen kohteena olevalle kouluyhteisölle, ylikomisario Kivirinta toteaa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Esitys: YIT rakentamaan Porin palloiluhalli odotuksia halvemmalla hinnalla
Isomäen palloiluhallin urakoitsijaksi esitetään YIT:tä. Hinta olisi alle 22 miljoonaa euroa. Tekninen lautakunta käsittelee asiaa tiistaina.
Porin Isomäen palloiluhallin urakoitsijaksi esitetään YIT Suomea. Muita ehdokkaita ovat Astora ja Hartela.
YIT:n tarjous on arvoltaan noin 21,8 miljoonaa euroa eli vähemmän kuin valtuusto [on asettanut](Urakoitsijan%20valinnassa) enimmäishinnaksi.
Urakoitsijan valinnassa hinnan painoarvo oli 40 prosenttia ja laadun 60 prosenttia. 
Urakoitsija valitaan tiistaina teknisessä lautakunnassa, mutta lopullinen päätös hallin rakentamisesta tehdään vasta myöhemmin. Tarjousvertailussa todettiin, että kaikki kolme tarjousta alittivat hankkeelle asetetun 25,6 miljoonan euron kattohinnan.
Palloiluhallin rakentamisen arvioidaan alkavan ensi vuoden alussa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Suomen ensimmäisten akkuinsinöörien koulutus käyntiin tänään Kokkolassa
Valitut opiskelijat ovat jo insinööritaustaisia. 
Suomen ensimmäisten akkuinsinöörien koulutus käynnistyy tänään Centria ammattikorkeakoulussa. 
Koulutuksessa aloittaa 25 opiskelijaa, he ovat taustaltaan kone-, sähkö, kemian- ja prosessitekniikan insinöörejä, joten kyse on muuntokoulutuksesta. 
Kokkolassa alkava opintokokonaisuus nojaa Suomen kansalliseen akkustrategiaan, jossa peräänkuulutettiin alan koulutusta. 
Kokkolassa on ollut jo pitkään akkututkimusta ja alaa palvelevaa teollisuutta. Opintojen aikana syvennytään akku- ja sähkökemiaan, akkukemikaalien ja akkujen valmistukseen sekä akkujen kierrätystekniikoihin. Konkreettisia harjoituksia tehdään Centrian laboratoriotiloissa: kemian koetehtaassa sekä akku- ja saostuslaboratorioissa.
Opintojen laajuus on vähintään 60 opintopistettä, ja ne kestävä noin kaksi vuotta.
Oululainen UKI Arkkitehdit osti keskisuomalaisen arkkitehtitoimiston
Perinteinen oululainen arkkitehtitoimisto Uki Arkkitehdit laajentaa toimintaansa Jyväskylään ostamalla Arkkitehtitoimisto LPV Jyväskylän. 
Vuonna 1958 perustettu UKI Arkkitehdit Oy laajentaa toimintaansa ostamalla jyväskyläläisen ja Arkkitehtitoimisto LPV Jyväskylä Oy:n. Jyväskyläläistoimisto on suunnitellut muun muassa useita koulurakennuksia.
 Jo ennen uutta yrityskauppaa UKI Arkkitehdeillä on ollut toimisto Oulun lisäksi myös Helsingissä.
UKI Arkkitehdit on suunnitellut muun muassa Kauppakeskus Valkean, Oulun yliopistollisen sairaalan uuden tulevaisuuden sairaalan ensimmäisen vaiheen, Tampereen yliopistosairaalan uudisrakennuksia sekä Äänekosken biotuotetehtaan sekä siihen liittyvän puurakenteisen vierailukeskuksen.
Yrityskaupan jälkeen UKI työllistää noin 120 henkeä.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Maksuton ehkäisy kaikkien nuorten saataville Kanta-Hämeessä
Valtakunnallinen kokeilu on osa Tulevaisuuden sosiaali- ja terveyskeskushankkeita. Tavoitteena on kehittää ja yhtenäistää alle 25-vuotiaille suunnattuja ehkäisypalveluja. Aiemmin tarjotut palvelut ovat vaihdelleet kunnittain.
Maksuton ehkäisy on saatavilla kaikille nuorille Kanta-Hämeessä. Hämeenlinna laajensi maksuttoman ehkäisyn koskemaan kaikkia alle 25-vuotiaita nuoria ja kaikkia ehkäisytapoja 1. syyskuuta lähtien. Aiemmin Hämeenlinnassa ikäraja 21 vuotta ja tarjolla oli vain pitkäkestoista ehkäisyä.
Jo maaliskuussa Hattula liittyi mukaan alle 25-vuotiaiden maksuttoman ehkäisyn kokeiluun. Maaliskuussa myös Forssa laajensi maksuttoman ehkäisyn koskemaan kaikkia alle 25-vuotiaita. Aiemmin ikäraja oli Forssassa 20 vuotta.
Oma Hämeen tiedotteen mukaan valtakunnallinen kokeilu on osa Tulevaisuuden sosiaali- ja terveyskeskushankkeita. Tavoitteena on kehittää ja yhtenäistää alle 25-vuotiaille suunnattuja ehkäisypalveluja, löytää hyviä ja toimivia käytäntöjä sekä kerätä ja arvioida tietoa.
Oma Hämeen maksuttoman ehkäisyn suunnittelija **Outi Koskinen** kertoo, että yhdenvertaiset palvelut ovat tärkeitä nuorille.
– Tätä tehdään nuorten terveyden ylläpitämiseksi ja edistämiseksi, jotta nuoret asuinpaikasta tai omasta tai vanhempiensa taloudellisesta tilasta riippumatta saavat maksuttoman ehkäisyn.
Koskinen kertoo, että yhdenvertaisten palvelujen lisäksi kokeilulla on paljon muitakin tavoitteita.
– Esimerkiksi tahattomia raskauksia halutaan vähentää ja sitä kautta raskaudenkeskeytyksiä ja seksitauteja.
Koskisen mukaan maksuton ehkäisy tarjoaa samalla tilaisuuden keskustella nuorten kanssa itsemääräämisoikeudesta, seksuaaliterveydestä ja seksuaalisuudesta kaiken kaikkiaan.
Koululaiset ja toisen asteen opiskelijat saavat ehkäisypalvelut koulu- ja opiskeluterveydenhuollosta. Ne, jotka eivät ole oppilaitosten terveydenhuollon piirissä saavat ehkäisypalvelut perusterveydenhuollosta.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
THL kehottaa iäkkäitä ja riskiryhmäläisiä ottamaan koronarokotteen tehosteannoksen syksyllä yhdessä influenssarokotuksen kanssa
Uusi suositus koskee kaikkia yli 65-vuotiaita sekä 18 vuotta täyttäneitä riskiryhmäläisiä ja voimakkaasti immuunipuutteisia 12 vuotta täyttäneitä.  
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on laajentanut rokotesuositustaan. THL suosittelee uutta tehosteannosta koronaa vastaan kaikille 65 vuotta täyttäneille, yli 18-vuotiaille riskiryhmäläisille ja niille yli 12-vuotiaille, joilla on vakava immuunipuute.
THL kehottaa kaikki edellä oleviin ryhmiin kuuluvia ottamaan tehosteannoksen syksyllä yhdessä influenssarokotuksen kanssa. Aiemmasta rokotuskerrasta pitää olla vähintään kolme kuukautta.
– Nyt on tarkoitus päästä yhdelle maaliviivalle. Tästä eteenpäin koronarokottaminen on osa kansallista rokotusohjelmaa ja sitä kohdistetaan niille ihmisille, jotka ovat suurimmassa vakavan taudin riskissä, sanoo THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek**.
 Uudessa suosituksessa ei enää oteta kantaa siihen, kuinka monta rokotetta henkilö on aiemmin saanut tai kuinka monta kertaa on sairastanut koronan. THL:n aiemmat suositukset koronarokotusten perussarjasta ja tehosteista ovat yhä voimassa. 
Valtaosa väestöstä hyvin suojassa
Nohynek sanoo, että alle 60-vuotiaiden osalta tulevien tehosterokotteiden tarvetta seurataan. Tähän vaikuttaa esimerkiksi mahdolliset uudet variantit.
– Aika näyttää tarvitaanko niitä ylipäänsä. Aika näyttää. Emme vielä tiedä, Nohynek toteaa.
Nohynekin mukaan tällä hetkellä valtaosan väestöstä suoja on hyvä. Katse on nyt syystalvessa.
– Tällä hetkellä koronaepideminen tilanne on aika rauhallinen ja kaikki mittarit näyttävät alaspäin. Eli ei ole kauhea kiire käydä ottamassa sitä uutta tehosteannosta nyt.
Tehosteannos voidaan antaa myös muille 18-vuotiaille erityisistä syistä, kuten työkomennuksen takia tai silloin, jos ulkomaanmatkan kohdemaa sitä vaatii.
EU:n lääkevirastolta vihreää valoa omikronrokotteelle
EU:n lääkevirasto EMA ilmoitti tänään suosittelevansa Pfizer/Biontechin ja Modernan omikronmuunnosta vastaan suunniteltujen uusien rokotteiden hyväksymistä. Lopullisen päätöksen rokotteiden hyväksymisestä tekee Euroopan komissio. 
Rokotteet tehoavat sekä omikronmuunnosta että koronaviruksen alkuperäistä muunnosta vastaan, virasto kertoo.
FC Lahti jatkaa taistelua liigapaikastaan: "Siihen on löydyttävä jumalattomasti energiaa, uskoa ja tahtoa"
Suomen Cupin välieräottelusta jäi lahtelaisille tappio käteen keskiviikkona, kun tiukasti puolustanut KuPS raatoi voiton yhden miehen alivoimalla. 
FC Lahden haave jalkapallon eurokentille pääsystä kuivui keskiviikkona, kun joukkue hävisi kotistadionillaan Suomen cupin välierässä Kuopion Palloseuralle. 
Lahtelaiset pelasivat suurimman osan ottelusta yhden miehen ylivoimalla, kun kuopiolaisten maalivahti Otso Virtanen sai punaisen kortin pelistään rangaistusalueen ulkopuolella.
Kuopion 0-1 voittomaali tuli hetkeä ennen Virtasen ulosajoa vapaapotkusta, joka kimposi muurin lahtelaispelaajasta verkkoon.
– Kyllähän me taistelimme, kaikki halusimme mennä cupin finaaliin. Ei se siitä ollut kiinni. KuPS uhrasi itseään hyvin, sanoo silminnähden pettynyt FC Lahden päävalmentaja **Mikko Mannila**.
Joukkue keskittyy nyt liigapeleihinsä. Runkosarjaa on jäljellä kaksi ottelua ja sitten kutsuu haastajasarja. FC Lahti on toiseksi viimeisenä.
– Meidän pitää taistella liigassa säilymiseksi. Siihen on löydyttävä jumalattomasti energiaa, uskoa ja tahtoa.
Yleisömäärät eivät palautuneet koronan jälkeen
FC Lahden toimitusjohtaja **Juho-Matti Heikari** on myös pettynyt välierän tulokseen.
– Tämä on ollut vaikea kausi, sen näkee jokainen.
Cupin välierää seurasi Lahdessa vähän yli 1100 katsojaa. 
– Katsojamäärät liigassa eivät ole koronan jälkeen palautuneet. Toivottavasti yleisö innostuu tulemaan loppukauden peleihin vielä paikalle.
FC Lahti kohtaa sunnuntaina vieraskentällä AC Oulun.
– Kohtaamme kaikki päävastustajamme vielä. Onneksi kaikki on vielä omissa käsissä, arvioi Heikari.
Lahti Energia nostaa kaukolämmön hintaa ennätyksellisen paljon – yhtiö varautuu myös sähköpulaan
Mahdollisen sähköpulan aikana maaseudun sähkönjakeluun tulee keskeytyksiä. Lämmön riittävyydestä ei ole huolta, mutta hinta nousee. 
Lahti Energia nostaa kaukolämmön hintaa marraskuun alusta lähtien. 
Maakaasun hinta on noussut moninkertaiseksi vuoden takaisesta, ja kotimaisen polttoaineen kysyntä on kasvanut. Sen vuoksi kaukolämmön energiahinta nousee talvikautena jopa vajaat 16 prosenttia. 
Omakotitaloissa korotus tarkoittaa noin 12 euroa kuukausittain ja kerrostaloasunnoissa vähän reilu 5 euroa kuukaudessa.
Toimitusjohtaja **Jouni Haikaraisen** mukaan hinnankorotus on poikkeuksellisen korkea Lahti Energian historiassa.
– Tämänkin kuvaa sitä, että elämme todella poikkeuksellisia aikoja, sanoo Haikarainen.
Haikarainen kuitenkin lohduttaa Lahti Energian kaukolämpöasiakkaita, sillä muualla hinnankorotukset ovat vielä suurempia.
– Me olemme investoinneillamme saaneet kotimaisen energiankäyttöasteen hyvin korkeaksi, emmekä ole niin riippuvaisia fossiilisista polttoaineista kuin monet muut energiayhtiöt. 
Haikarainen lupaa, että yhtiö seuraa tarkasti polttoainemarkkinoita, ja jos hintapiikki helpottaa, hintoja tarkistetaan myös alaspäin.
– Tässä vaiheessa näkymät talven yli ovat niin sumuiset, että kukaan ei tiedä mitä tässä tulee tapahtumaan. 
Vaikka yhtiö käyttää pääosin kotimaisia polttoaineita kaukolämmön tuotantoon, on fossiilisia polttoaineita vielä 10 prosenttia. Tarkoituksena on päästä siitä kokonaan eroon. 
Haja-asutusalueelle sähkön säännöstelyä
Lahti Energia varautuu myös mahdolliseen sähköpulaan ja sen aiheuttamiin sähkökatkoksiin. Päätökset sähkönjakelun rajoituksista tekee kantaverkkoyhtiö Fingrid. 
– En itse usko, että sähköpula toteutuu, mutta varautumista tehdään silti, sanoo Lahti Energian verkkojohtaja **Antti Rautiainen.**
Mahdollisen sähköpulan aikana Lahti Energia Sähköverkon toiminta-alueella sähkökatkoja tehtäisiin lyhyesti alue kerrallaan aamun ja iltapäivän tunteina. Katkot kohdistuisivat haja-asutusalueelle ja ne kestäisivät tunnin-kaksi kerrallaan. 
Keskustan alueella ja taajamassa sähköjä ei katkaistaisi. Kaikkien kriittisimmät kohteet, kuten sairaalat ja palvelutalot, jäävät kokonaan sähkökatkojen ulkopuolelle. Keskusta-alueelle sähkökatkojen haitat olisivat suuremmat kuin maaseudulla, koska hissit eivät olisi toiminnassa.
– Sähkökatkot kohdistuvat pääosin haja-asutusalueen sähkölämmitteisiin omakotitaloihin. Silloin mahdollisimman suuri tehon pudotus saadaan kaikkein pienimmällä haitalla aikaiseksi, Rautiainen sanoo.
Jos sähkökatkoihin mennään, niistä tiedotetaan valtakunnallisilla häiriötiedotteilla. Lahti Energian alueella tiedotuskanava on yhtiön somekanavien lisäksi Radio Suomi. 
Tarkat tiedot sähkökatkos-alueesta kerrotaan myös Lahti Energian verkkosivuilla häiriötiedotteissa. Tarkoitus on tiedottaa sähkökatkoista hyvissä ajoin ennen katkosta eli edellisenä päivänä.
– Voi tulla myös tilanne, että joudummekin katkaisemaan sähköt heti. Silloin emme ehdi edes varoittaa, Rautiainen toteaa.
Mahdollinen sähköpula voi iskeä sydäntalvella. Rautiainen uskoo, että sähkönjakelun keskeytyksiin ei ole tarvetta ainakaan ennen joulukuuta.
Asukkaat mukaan energiansäästötalkoisiin 
Uhkaavaan sähköpulaan voi varautua etukäteen. Valtakunnallinen energiansäästökampanja "Astetta alemmas" alkaa lokakuussa. Jokainen energiansäästötoimi parantaa tilannetta. Kolmen vuorokauden kotivara on hyvää varautumista etenkin haja-asutusalueella. 
Myös Lahden kaupunki valmistelee omaa energiansäästöohjelmaansa. Kaupunginjohtaja **Pekka Timosen** mukaan kaupunginhallitukselle valmistellaan esitystä toimista syyskuun loppuun mennessä. Timonen on avoin kaikille keinoille. 
– Energiankulutuksen vähentäminen on järkevää. Mitä vähemmän energiaa kulutamme, sitä vähemmän syntyy päästöjä ja sitä paremmin myös rahat riittävät, sanoo Timonen. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Monen kansalaisopiston kursseilla voi kerryttää opintopisteitä – oppilaitoksen hyväksynnällä niitä voi myös liittää tutkinnon osaksi
Pirkanmaalla neljä suurta kansalaisopistoa tarjoaa nyt ensi kertaa opintopistekursseja. 
Pirkanmaan suuret kansalaisopistot tarjoavat ensi kertaa opintopistekursseja, joista voi saada merkinnän Oma Opintopolku -palveluun.
Kursseista voi olla hyötyä työnhaussa. Oppilaitoksen hyväksynnällä niitä voi myös liittää tutkinnon osaksi. Pääsääntöisesti kurssien suorittamiset arvostellaan hyväksytty–hylätty -asteikolla. 
Mukana ovat Tampereen seudun työväenopisto, Ahjola, Pirkan opisto ja Valkeakoski-opisto. Opintopistekurssien aiheina on esimerkiksi tietotekniikkaa ja kieliopintoja.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Poliisit riisuivat turvapaikanhakijoiden hijab-huivit väkisin, syyttäjä vaatii rangaistuksia
Syyttäjä vaatii poliiseille ja vartijoille tuomioita muun muassa pahoinpitelyistä. Syytetyt katsovat toimineensa lain mukaisesti.
Syyttäjä vaatii poliiseille ja vartijoille rangaistuksia pahoinpitelystä, yllytyksestä pahoinpitelyyn ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
Syytteessä on kyse tapauksesta, jossa turvapaikkaa hakeneet naiset kieltäytyivät riisumasta hijab-huivejaan rekisteröintivalokuvausta varten. Naiset vetosivat uskontoonsa. Poliisit ja vartijat riisuivat huivit voimakeinoin.
Syytettynä on seitsemän henkilöä: huivien riisumisen määrännyt komisario sekä Hämeen poliisilaitoksen poliiseja ja vartijoita. Syyttäjä vaatii sakkorangaistuksia. Syytetyt kiistävät rikokset.
Asian käsittely alkoi Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa keskiviikkona myöhään iltaan kestäneessä istunnossa. 
Syyttäjä: naiset saivat vammoja
Tapahtumat sijoittuvat Hämeenlinnaan poliisin tiloihin toukokuussa 2017.
Syytteen mukaan Hämeen poliisilaitoksen komisario käski alaisiaan poistamaan naisten huivit vaikka voimakeinoin. Häntä syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kahdesta yllytyksestä pahoinpitelyyn.
Syyttäjän mukaan naiset rimpuilivat ja huusivat, ja syytetyt muun muassa painoivat heitä rinta edellä seinää vasten. Lopulta syytetyt riisuivat naisten huivit ja ottivat kuvat ilman niitä.
Voimakeinoista aiheutui naisille vammoja, kuten pääkipua, aristusta ja punoitusta eri puolille kehoa. Syyttäjän mielestä vammat eivät olleet vähäisiä.
Syyttäjän mukaan poliisien ja vartijoiden toiminta loukkasi tilanteessa turvapaikkaa hakeneiden naisten perus- ja ihmisoikeuksia.
Puolustus kiistää rikokset
Syytetyt kiistävät syyllistyneensä rikoksiin. 
Puolustuksen mukaan komisarion alaisilleen antama käsky huivien riisumisesta noudatti Poliisihallituksen ohjeita.
– Poliisilla ei ole tapana kyseenalaistaa Poliisihallituksen antamiin ja toimittamiin ohjeisiin sisältyviä laintulkintoja, komisarion puolustus kirjoittaa kirjallisessa vastauksessaan.
Vastauksen mukaan komisario ohjeisti, että rekisteröintikuvat otetaan ilman huiveja ja kuvat ottaa naispoliisi. Puolustuksen mukaan on oleellista, ettei missään poliisin ohjeessa edellytetä, että uskonnollinen huivi tulee saada pitää päässä myös rekisteröintikuvia otettaessa.
Käräjäoikeus antaa tuomionsa asiaan syksyn aikana.
Vanhan Jukon uusi taiteellinen johtaja haluaa tehdä teatteria lahtelaisille: "Minua ei niinkään kiinnosta, tuleeko tänne yleisöä Helsingistä"
Teatteri Vanhan Jukon taiteellinen johtaja vaihtui. Paikallisuus, yhteisöllisyys ja taiteellinen kunnianhimo tulevat näkymään ohjelmistossa Vanhan Jukon perinteitä unohtamatta.
Lahtelainen ammattiteatteri Vanha Juko on monen muun pienen teatterin tavoin paininut erityisesti korona-aikana vaikean taloustilanteen kanssa. Teatteri pääsi mukaan valtionosuusjärjestelmään, jonka toivotaan tuovan mahdollisuuksia toiminnan kehittämiseen.
– Tämä on mielestäni tunnustus siitä hienosta työstä, jota täällä on tehty. Se on henkisesti tärkeä asia, joka avaa mahdollisuuden, että jos ihmiset käyvät katsomassa tuotantojamme, niin valtionosuusjärjestelmä tunnistaa sen. Tämä antaa mahdollisuuden saada lisää tukea, mikä on ainoa tapa kehittää toimintaamme, kertoo teatterin uusi taiteellinen johtaja **Esa-Matti Smolander**.
Vanha Juko on tullut tunnetuksi muun muassa yhteistyöstään **Kaj Chydeniuksen** kanssa sekä perinteiksi muodostuneista vappu- ja itsenäisyyspäiväkonserteista. 
Esa-Matti Smolander kunnioittaa perinteitä ja korostaa sitä, että kyseessä on nimenomaan lahtelainen teatteri.
– On tärkeää, että meidän tuotannoissa on paikallinen näkökulma. Me toimimme Lahdessa ja Päijät-Hämeessä ja olemme osa tätä yhteisöä. Minua ei niinkään kiinnosta se, tuleeko tänne yleisöä Helsingistä, toteaa Smolander.
Toimintaa on alusta pitäen leimannut taiteellinen tinkimättömyys.
– Tästä pidämme ehdottomasti kiinni jatkossakin. Taiteellinen taso halutaan pitää mahdollisimman korkealla ja tehdä se, mitä teemme intohimoisesti ja täysillä, vakuuttaa Smolander.
Myös ohjaajan omat intohimot ja kiinnostuksen kohteet tulevat näkymään esimerkiksi hänen ohjaamissaan näytelmissä, joista _Kaksi sisarta_ saa uusintaensi-illan perjantaina 2. syyskuuta.
Sisarten vaikea matka toiseen ensi-iltaan
Teatteri Vanha Juko sai monen muun kulttuuritoimijan ja tapahtumajärjestäjän tavoin kokea pandemian vaikutukset. Kaksi sisarta -näytelmää piti esittää viime keväänä, mutta esityskausi katkesi ensi-iltaan koronarajoitusten ja sairastumisien myötä.
– Aluksi esityksiä siirrettiin ja sitten peruttiin, kunnes päätimme siirtää näytökset tähän syksyyn. Vietämme tulevana perjantaina uutta ensi-iltaa ja esitämme näytelmää syyskuun ajan, sanoo Smolander.
Esitysten siirtäminen saattaa tuntua helpolta ja yksinkertaiselta asialta, mutta sitä se ei ole.
– Uuteen näytelmään ja ensi-iltaan latautumisessa on kyse yhdessä tekemisestä ja ryhmädynamiikasta, eikä sen rakentaminen uudelleen toteutumattomien odotusten ja pettymyksien jälkeen ole helppoa, jatkaa Smolander.
Yleisön odotukset Kahta sisarta kohtaan olivat korkealla. Näytöksiä oli myyty loppuun ja kaikki vaikutti lupaavalta. 
Näytelmä koskettaa erityisesti Lahdessa, jossa suuri joukko paikallisia oli mukana MM-kisojen järjestelyissä vapaaehtoisina ja Lahden hiihtoseura sekä kaupunki olivat vahvasti mukana kisojen järjestämisessä.
– Onneksi yleisömme on uskollista ja moni päätti odottaa uusia esityksiä. Toivomme täysiä saleja nyt, kun pääsemme vihdoin esittämään näytelmää, joka toteutetaan yhteistyössä Taideyliopiston Teatterikorkealun kanssa, sanoo Smolander.
Doping-skandaali iskee pommin lailla.
Kaksi sisarta käsittelee aihetta, joka on monelle suomalaiselle tuttu. Lahtelaisen perheen elämä pyörii urheilun ympärillä, kun vuoden 2001 Lahden MM-kisojen dopingskandaali iskee pommin lailla.
Hiihto on perheen uskonto ja suurin rakkaus. Perheen tyttäret, kaksi sisarta, elävät hiihdon tahtiin. Äiti, entinen kilpahiihtäjä, jonka ura katkesi loukkaantumiseen, piiskaa tyttöjä eteenpäin. Isä sovittelee rooliaan hiihdon ja arjen sekä perheenjäsenten välillä.
– Koko elämä on tehty töitä ja talkoita, harjoiteltu ja juostu suossa. Unelmien täyttymys on omat kotikisat, kuvailee Smolander, näytelmän ohjaaja.
**Veikka Heinosen** uusi näytelmäteksti koskettaa kaikkia, joiden usko kotimaiseen hiihtoon ja sen rehellisyyteen romahti doping-skandaalin myötä.
– Esitys on tarina uskosta ja sen menettämisestä, surutyön tekemisestä ja toipumisesta, hiihdosta ja täydellisestä omistautumisesta sille. Kyse ei ole ironiasta, eikä tarkoituksena ole ivata niitä, joita urheilu koskettaa, kertoo Smolander.
Teatteri Vanhan Jukon toinen syksyn ensi-ilta on Turun kaupunginteatterin kanssa yhteistyönä toteutettava Tuntematon sotilas, jonka ensi-ilta on marraskuun lopussa.
Sää viileni, mutta se ei vielä hidasta sinilevän leviämistä – runsaita esiintymiä ainakin Kangasalla ja Pyhäjärvessä
Sinileviä todettiin Pirkanmaan ely-keskuksen havaintopaikoilla ajankohtaan nähden jonkin verran tavallista enemmän. 
[Sään viilentyminen ei näytä vielä vähentäneen sinileväesiintymiä](https://www.sttinfo.fi/tiedote/sinilevaa-on-havaittu-11-havaintopaikalla-pirkanmaalla?publisherId=69817881&releaseId=69949798). Niitä on viikolla 35 eli 29. elokuuta lähtien havaittu 11 pirkanmaalaisessa vesistöjen havaintopaikassa.
Runsaasti sinilevää oli Kangasalan Kirkkojärvessä, sekä Pyhäjärvessä neljällä eri havaintopaikalla. Vähäisiä esiintymiä huomattiin muun muassa Ikaalisissa Kyrösjärven Hämylänlahdessa sekä Sastamalan Liekovedessä ja Houhajärvessä.
Vedet ovat hellejaksojen jäljiltä olleet tavallista lämpimämpiä, mutta leväesiintymät kertovat ennen kaikkea vesien rehevöitymisestä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapin Lihan kiinteistön katolla tulipalo – ei henkilövahinkoja
Alkusammutustyöt auttoivat rajaamaan palon, joka saattoi saada alkunsa kattotulitöistä. 
Lapin Lihan kiinteistössä Rovaniemen Ahjotiellä syttyi torstaina aamupäivällä tulipalo. 
Lapin pelastuslaitoksen mukaan kiinteistön katolta paloi kattorakenteita noin kahden neliön alueelta. Katolla oli tehty kattotulitöitä, jotka saattoivat aiheuttaa tulipalon.
Paikalla olleet henkilöt saivat rajattua palon alkusammutuksella. Palokunta purki kattorakenteita ja varmisti palon sammumisen. 
Kukaan ei loukkaantunut palossa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lappset varautuu lomauttamaan 120 henkilöä 
Lappsetin toimitusjohtaja Tero Ylinenpää sanoo, että tarjolla oleva työ on yhtiössä tilapäisesti vähentynyt.
Leikki- ja liikuntapaikkavälineitä valmistava Lappset Group Oy varautuu lomauttamaan määräaikaisesti enintään 120 henkilöä Suomen emoyhtiössään. Päättyneiden yt-neuvotteluiden piirissä oli alun perin 127 henkilöä. 
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että syynä ovat tuotannollis-taloudelliset perusteet. Toimitusjohtaja **Tero Ylinenpään** mukaan työn tarjoamisedellytykset sekä tarjolla oleva työ ovat yhtiössä tilapäisesti vähentyneet. 
– Siihen vaikuttavat varaston korkea arvo suhteessa vuodenaikaan, voimakkaasti kohonneet energiakustannukset, myynnin kehitys, elinkaaripalveluiden sesonkiluontoisuus ja mahdolliset tuotantokatkokset, hän kertoo. 
Ylinenpää uskoo, että lomautukset tulevat koskemaan ainakin osaa yt-neuvottelujen piirissä olleista, mutta tuskin jokaista. 
– Elinkaaripalvelujen osalta esimerkiksi talven pituus tulee vaikuttamaan mahdolliseen lomautustarpeeseen. Kokonaisuutena oletamme haasteellisen tilanteen jatkuvan vielä vuonna 2023.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Järjestäjät ovat tyytyväisiä Mäntän kuvataideviikkojen kävijämäärään
Väkeä kävi hieman vähemmän kuin kesällä 2021, mutta silloin vauhtia antoi koronarajoitusten purkaminen. 
Mäntän kuvataideviikkojen kävijämäärä oli tällä kertaa runsaat 16 000. Järjestäjät ovat tulokseen tyytyväisiä. Viime vuonna päästiin yli 17 000:n, mutta silloin matkailukesä oli muutoinkin erityisen vilkas. 
Teoksia oli esillä paitsi Pekilotehtaassa, myös Taavetinsaaressa Gösta-museon edustalla sekä Mäntän kirkossa. 
Kuvanveistäjä **Markus Kåhren** kuratoimassa näyttelyssä oli mukana 25 taiteilijaa ja taiteilijaryhmää. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lappeenranta pohtii, pitäisikö Linnoitukseen laittaa valvontakameroita – Sataman valot -yönä rikottiin museon ikkuna
Ilkivalta ei vaikuta tulevien Sataman valot -tapahtumien järjestämiseen.
Lappeenrannassa selvitetään mahdollisuuksia asentaa kameravalvontaa Linnoituksen alueelle.
Asia nousi keskusteluun kaupunginhallituksessa tällä viikolla, sillä Linnoituksessa tehtiin ilkivaltaa viikonloppuna Sataman valot -tapahtuman aikaan.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Joonas Grönlundin** (kok.) mukaan Linnoitukseen voisi mahdollisesti tuoda pari valvontakameraa. Päätöstä asiasta ei vielä tehty, eivätkä kamerat yksin ratkaisisi ongelmia.
– Kyllä ihmisten pitäisi käyttäytyä fiksusti. Jotenkin tuntuu, että maailma on mennyt sillä tavalla oudoksi, että muiden pitäisi vahtia toisten tekemisiä, kun se kaikki lähtee ihan omasta valinnasta, että olenko idiootti vai enkö ole, Grönlund sanoo.
Yksi rikosilmoitus
Kaakkois-Suomen poliisi oli keskiviikkoon mennessä kirjannut Sataman valot -tapahtumaillalta ja -yöltä yhden rikosilmoituksen sataman ja Linnoituksen alueelta.
Ilmoitus koskee Lappeenrannan taidemuseon ikkunan rikkomista, jonka epäillään tapahtuneen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Poliisi tutkii asiaa vahingontekona.
[Etelä-Saimaassa ](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/4814459)ja sosiaalisessa mediassa on kerrottu myös kahvila Majurskan pihakalusteiden rikkomisesta. Tästä poliisi ei ollut vielä keskiviikkona saanut rikosilmoitusta.
Kokonaisuutena tapahtumailta ja -yö olivat poliisin ja Lappeenrannan kaupungin tapahtumapalvelujen mukaan rauhallisia.
Ei vaikuta tuleviin tapahtumiin
Lappeenrannan kaupungin tapahtumakoordinaattori **Teemu Myyryläinen** kertoo sähköpostitse, että esille nousseet ilkivallanteot eivät sinällään vaikuta tulevien Sataman valojen järjestelyihin.
– Mutta tietysti pitää pohtia, voisiko tällaista ilkivaltaa jotenkin muuten ehkäistä. Elokuun viimeinen viikonloppu on suosittu ilta nuorisolle kokoontua, oli Sataman valoja tai ei, Myyryläinen pohtii.
Tapahtuma-alueella oli kaupungin puolesta kymmenen palkattua järjestyksenvalvojaa, minkä lisäksi muu henkilökunta piti osaltaan silmät auki häiriöiden varalta. 
Linnoituksen alueella oli puolestaan läsnä kaupungin nuorisotoimen ja seurakunnan työntekijöitä.
– Nuorisotoimen vinkkelistä ilta oli normaali verrattuna esimerkiksi schools out -viikonloppuun, Myyryläinen sanoo koulujen päättäjäisviikonloppuun viitaten.
Hän arvelee, ettei laajempi järjestyksenvalvonta tapahtuman aikaan olisi välttämättä estänyt ilkivaltaa.
– Tapahtuma loppui klo 23 ja epäilisin, että suurimmat hölmöilyt ovat tapahtuneet paljon myöhemmin.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Joonas Grönlundin mukaan järjestyksenvalvojien palkkaaminen Linnoitukseen ei olisi edes mahdollista silloin, kun tapahtuma on muualla.
Lain mukaan järjestyksenvalvojia voidaan asettaa tapahtuma-alueelle ja sen välittömään läheisyyteen, mutta järjestyksenvalvojien toimialueesta ei voi tehdä laajempaa kuin on välttämätöntä.
Sataman valoissa valvottava alue rajoittui Teemu Myyryläisen mukaan tapahtuma-alueelle ja sen välittömään läheisyyteen eli Satamatorille ja sen parkkipaikalle sekä Rantapuistoon.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki 2.9. klo 23.00 asti._
Hotellit täyttyivät kesällä Ahvenanmaalla suomalaisista turisteista – loppuvuodesta panostetaan joulumatkailuun 
Ahvenanmaalla järjestetään marras-joulukuussa uutena Ahvenanmaa tuikkii -joulutapahtumia. 
Ahvenanmaalla rikottiin kesällä matkailuennätyksiä. 
Hotelleissa kirjattiin heinäkuussa uusi ennätysluku, 55 000 yöpymistä. Hotellit olivatkin heinäkuussa lähes loppuunmyytyjä, käyttöaste niissä oli 92 prosenttia, kertoo Visit Åland tiedotteessaan. 
Kaksi kolmaosaa kaikista yöpyjistä oli suomalaisia.
Yöpymisten määrä saarimaakunnassa kasvoi tammi–heinäkuussa kahdeksan prosenttia verrattuna vastaavaan ajankohtaan vuonna 2019.
Ahvenanmaa aikoo panostaa enemmän ympärivuotiseen matkailuun. Esimerkiksi marras-joulukuussa järjestetään kolmena viikonloppuna uutuutena joulutapahtuma Ahvenanmaa tuikkii. 
Karhulan koulukeskuksen arkkitehtuurikisan voittaja on valittu Kotkassa – rakentaminen voisi alkaa vuonna 2024
Arkkitehtuurikilpailun selväksi voittajaksi valikoitui vanhaa teollista Karhulaa henkivä ehdotus "Ruudut".
Kotkan Karhulan koulukeskuksen arkkitehtuurikilpailun voittaja on ratkennut. 
Voittajaksi valikoitui vanhaa teollista Karhulaa henkivä “Ruudut”. Helsinkiläisen AOR Arkkitehdit Oy:n ehdotus muodostuu neljästä suorakaiteen muotoisesta tasakattoisesta osasta, jotka jatkavat vanhan kivikoulun liikuntasalin mittasuhteita.
– Voittaja erottui muista töistä selkeästi. Rakennus on ulkoasultaan jämäkkä, mutta eloisa, perustelee kaupunginarkkitehti **Leila Hietala**.
 Laajennusrakennuksen osat muodostavat ympärilleen neljä eri luonteista aukiota. Kirjaston aukio on Karhulan torin suuntaan Vesitorninkadun ja Vesivallintien risteykseen. 
Julkisivu on vaaleaa tiiltä. Rakennukseen tulee kolmesta neljään kerrosta. Kolmikerroksiset osat sijoittuvat koulun pihan puolelle ja nelikerroksiset osat muodostavat kaupunkimaisempaa katutilaa. Tasakatto mahdollistaa viherkattojen ja aurinkopaneelien sijoittamisen.
Uudisrakennus henkii vanhaa Karhulaa
Tuomaristo piti rakennuksen tontille asettumista onnistuneena. Lisäksi laajennusosan muoto ja julkisivu henkivät vanhaa teollista Karhulaa. Avarat ikkunat tuovat luonnonvaloa sisätiloihin ja julkisivua elävöittävät lasitiiliset ikkunakentät, jotka viittaavat historialliseen lasitehtaan henkeen.
– Luonnonvaloa tulee lähes kaikkiin tiloihin. Valoisuuden voi aistia ja kuvitella sisätiloihin, kuvailee kaupunginarkkitehti Leila Hietala.
Koulukeskukseen rakentuvat tilat nykyisille Karhulan ja Helilän yläkouluille ja Karhulan lukiolle. Lisäksi rakennukseen sijoittuu Karhulan kirjasto ja nuorisotiloja. 
Tavoitehinta-arvio Karhulan koulukeskukselle on kivikoulun osalta noin 2,3 miljoonaa euroa ja uudisosan osalta reilut 21 miljoonaa euroa. Rakentaminen on tarkoitus aloittaa vuonna 2024. Koulu tulisi käyttöön syyslukukauden alussa 2026.
Kilpailuun jätettiin yhteensä 57 hyväksyttyä ehdotusta. [Kotka kaupunki järjesti arkkitehtikilpailun](https://yle.fi/uutiset/3-12184988) koulukeskuksen suunnittelusta yhdessä Suomen arkkitehtiliiton Safan kanssa.
**Lue lisää:**
[Arkkitehtuurikilpailu Karhulan koulukeskuksen suunnittelusta Kotkassa alkaa – voittajalle 60 000 euroa, yleisö saa kommentoida ehdotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12323350)
[Oppilaat aloittavat uudessa Karhulan koulukeskuksessa näillä näkymin vuonna 2026 Kotkassa – koulun liikuntasalista tulee erillinen rakennus](https://yle.fi/uutiset/3-12275056)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki perjantaihin 2. syyskuuta kello 23.00 asti._
Mika Riipi keskustan ehdokkaaksi kevään vaaleissa
Maakuntajohtaja Mika Riipin ehdokkuutta esittää keskustan Sodankylän paikallisyhdistys. Riipi kertoo saaneensa toiveita ehdolle lähtemisestä monilta tahoilta. 
Lapin maakuntajohtaja **Mika Riipi** lähtee keskustan ehdokkaaksi kevään eduskuntavaaleissa. Riipin ehdokkuutta esittää keskustan Sodankylän paikallisyhdistys.
Riipi kertoo saaneensa toiveita ehdolle lähtemisestä monilta tahoilta. Hän toteaa, että keskusta erottuu muista puolueista selkeästi muun muassa ajamalla kuntien ja maakuntien asiaa.
Omina vahvuuksinaan Riipi pitää Lapin ja sen elinkeinoelämän ja ihmisten tuntemista sekä vahvoja verkostoja.
– Vahvalla viranhaltijataustalla uskon asiat edellä -menevään ja yhteistyöhön nojaavaan vaikuttamistyöhön puoluerajat ylittäen, Riipi toteaa tiedotteessa.
 Kampanjointia varten Riipi pyytää keväällä virkavapaata maakuntajohtajan tehtävistä.
Lapin piirin puheenjohtaja **Petteri Salmijärvi** kertoo, että maakuntajohtajan eduskuntavaaliehdokkuus on hieno asia.
– Keskustalla on hyvä ja monipuolinen lista, ja Mika Riipin lähteminen mukaan täydentää jo ennestään kovaa joukkoa, toteaa Salmijärvi. 
Lopullisen päätöksen eduskuntavaalien ehdokasasettelusta tekevät Lapin piirin ja Peräpohjolan piirin syyskokoukset.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Metsänhoitotyöt vähenivät Pirkanmaalla viime vuoden loppukesään verrattuna
Metsäkeskuksessa arvioidaan, että tarpeellisesta tasosta jäädään jälkeen. 
Taimikon raivausta ja muita metsänhoitotöitä on Pirkanmaalla tehty tavallista vähemmän tänä vuonna. 
Näin voi päätellä ainakin Suomen metsäkeskuksen maksamien kemera-tukien määrästä. Niitä oli alueella maksettu elokuun puoliväliin mennessä noin 750 000 euroa, eli pari sataa tuhatta vähemmän kuin samaan aikaan viime vuonna. Erityisesti metsäautoteiden perusparannusten ja suometsien hoitohankkeiden tukisummat ovat pienentyneet.
Oikea-aikainen taimikon hoito nostaa talousmetsän puuntuotantoa ja puuraaka-aineen myynnistä tulevaisuudessa saatavaa myyntituloa. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jäähalleilla seurataan huolestuneina sähkönhinnan nousua, kiinteistöyhtiön toimitusjohtaja: "Tulevaisuudesta kukaan ei tiedä mitään"
Jyväskylän kaupunki seuraa tilannetta, mutta toistaiseksi konkreettisia suunnitelmia esimerkiksi laskea julkisten tilojen lämpötiloja tai vähentää valaistusta ei talven varalle ole.
Energian hinnannousu ja puheet uhkaavasta energiakriisistä herättävät kasvavaa huolta liikuntapaikoilla. 
Jäähalleilla ja uimahalleissa lasketaan nyt tarkasti tulevan kauden sähkölaskun suuruutta, ja ainakin Pohjois-Pohjanmaan Haukiputaalla yksi jäähalli on ilmoittanut, että ovet pysyvät sähkönhinnan kallistumisen vuoksi toistaiseksi kiinni.
Äänekosken Suolahden pari vuotta sitten avattu jäähalli on poikkeuksellisen energiatehokas, mutta energian hintojen nousulla on silti kielteisiä vaikutuksia,
– Kyllähän tilanne on huolestuttava, kun vuokriin joutuu laittamaan kaikki kustannukset. Sillä lailla olemme suunnitelleet, että pyrimme parhaamme mukaan pitämään vuokrat maltillisina. Vuoden loppuun tässä mennään ainakin, mutta tulevaisuudestahan kukaan ei tiedä mitään, sanoo Äänekosken jäähallia ylläpitävän isännöinti- ja kiinteistöyhtiö Proaveran toimitusjohtaja **Antti Virmanen**.
Jääkiekon junioritoiminnassa huolena on harrastajamäärien väheneminen, jos perheet alkavat tinkiä muista kuin välttämättömistä menoista. 
– Kyllähän se kertautuu moninkertaisesti, kun ruoka on kalliimpaa, polttoaine on kalliimpaa ja kaikki on kalliimpaa. Vakavia uhkakuvia on ilmassa. Vaara on, että lapsia ja nuoria tippuu lajin piiristä pois ja jos tilanne jossain vaiheessa toivottavasti normalisoituu, niin vaikeaa heidän on tulla takaisin, pohtii äänekoskelaisen Suolahden Urho -seuran toiminnanjohtaja **Sami Pekkala**.
Jyväskylässä seurataan tilannetta
Myös kunnat ja kaupungit seuraavat tarkasti kiinteistöjen energiankulutusta ja myös mahdollisia uutisia siitä, että valtakunnallisesti tulisi suunniteltuja sähkökatkoksia.
Jyväskylässä kaupungin tiloissa tehdään säästöpäätöksiä tarvittaessa, kerrotaan Jyväskylän tilapalveluista.
Toistaiseksi Jyväskylässä ei kuitenkaan ole erityisiä suunnitelmia ryhtyä konkreettisisiin energiansäästötoimiin, kuten julkisten rakennusten lämpötilojen laskemiseen tai valaistuksen vähentämiseen.
Janakkalan Hopealahti-kiistaan sovintoesitys
Sovintoesityksen mukaan yhteinen tahtotila on jatkaa Hiidenjoen rannan ja rautatien välisen alueen kehittämistä. Osapuolet ovat sopineet, ettei sovintoesitystä kommentoida enempää. 
Janakkalassa haetaan Hopealahden pitkään jatkuneeseen kiistaan sovintoesitystä. Osapuolet ovat luopumassa kaikista asiaa koskevista oikeusprosesseista.
Hopealahden alueen kaavoituksessa ja rakentamisessa ajauduttiin tilanteeseen, jossa osapuolet veivät asioita hallinto- ja käräjäoikeuteen.
Janakkalan kunnanhallitus saa 5. syyskuuta kokouksessaan pöydälleen hyväksyttäväksi sovintoesityksen. Sen mukaan osapuolet haluavat jatkaa alueen kehittämistä.
Yhteistyötä jatketaan sovintoesityksen mukaan puhtaalta pöydältä muun muassa uuden maankäyttösopimuksen myötä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja Jyrki Kaiponen hakee Pohjois-Savon liiton johtoon
Kaiponen on vetänyt Keski-Pohjanmaan liittoa virallisesti kaksi vuotta.
Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja **Jyrki Kaiponen** hakee [Pohjois-Savon maakuntajohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12602989). 
Paikkaa tavoittelee 13 hakijaa. Vuodesta 2016 maakuntajohtajana Pohjois-Savossa toiminut **Marko Korhonen** siirtyi elokuun alussa Pohjois-Savon hyvinvointialueen johtajaksi.
Kaiponen valittiin maakuntajohtajaksi Keski-Pohjanmaalle vuonna 2020. Sitä ennen hän hoiti virkaa määräaikaisena kaksi vuotta. 
Maakuntajohtajan johtamistapaa kritisoitiin julkisuudessa pari vuotta sitten autoritääriseksi ja valvovaksi. [Keskipohjanmaa-lehti uutisoi](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/604903) marraskuussa vuonna 2020, että liiton työilmapiirissä on puutteita, joihin tarkastuslautakunta vaatii välitöntä korjausta.
Kaiponen valittiin liiton johtajaksi kesällä 2018 vaikeassa tilanteessa. Työ- ja elinkeinoministeriö oli vuoden alussa vienyt liitolta väliaikaisesti[ oikeuden myöntää EU-tukirahoja.](https://yle.fi/uutiset/3-10016430)
Ministeriö palautti liiton valtuudet saman vuoden [joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10540539).
**Lue myös:**
[Keski-Pohjanmaan liiton työilmapiirissä edelleen puutteita – suurin kuormittaja on kuitenkin kiire, eikä työstä ehdi palautua](https://yle.fi/uutiset/3-11797310)
[Vasta valittu maakuntajohtaja Jyrki Kaiponen lupaa kirittää Keski-Pohjanmaan vetovoimaa – johtamisessaan hän on valmis katsomaan peiliin](https://yle.fi/uutiset/3-11669218)
Pohjalaiskansanedustajat erimielisiä siitä, ketä valtion tulisi tukea – osa helpottaisi pienituloisten tilannetta, osa kaikkia tasapuolisesti
Yle kysyi Vaasan vaalipiirin kansanedustajilta, pitäisikö kaikkia tukea tasapuolisesti elinkustannusten rajun nousun takia. Vastauksissa oli hajontaa.
Ylen kyselyyn vastanneiden Vaasan vaalipiirin kansanedustajien mielestä elinkustannusten rajua nousua pitää kompensoida kansalaisille. 
Erimielisiä ollaan kuitenkin siitä, pitäisikö toimet kohdentaa vain pienituloisille vai kaikille niille, joihin esimerkiksi energiakriisi ja sähkön hintojen nousu vaikuttaa. 
Osa kyselyyn vastanneista kansanedustajista kannattaa veroaleja, jotka auttaisivat myös keskituloisia. Toiset taas suuntaisivat helpotuksia enemmän eläkeläisille ja yhden vanhemman perheille sekä lapsiperheille.
Yleisten veronalennusten kannalla ovat esimerkiksi **Kim Berg** (sd.), **Mikko Savola** (kesk.), **Janne Sankelo** (kok.), **Jukka Mäkynen** (ps.) ja **Juha Mäenpää** (ps.) eli heidän mielestään kasvavia kustannuksia on kompensoitava tasapuolisesti.
Kuusi kyselyyn vastannutta kansanedustajaa puolestaan kohdistaisi helpotuksia ja tukia nimenomaan pienituloisille. Tätä mieltä olivat **Pasi Kivisaari** (kesk.), **Paula Risikko** (kok.), **Mikko Ollikainen** (r.), **Peter Östman** (kd.), **Joakim Strand** (r.) ja **Anders Norrback** (r.).
Perussuomalaisten **Mauri Peltokankaan** mielestä ei pitäisi puhua kompensaatioista, vaan tilannetta ja kehitystä pitäisi tarkastella laajempana kokonaisuutena. 
–Veroalet on ihan ok. Hiilineutraalisuustavoitteesta 2035 täytyy luopua ja turvetuotanto saada takaisin ylös. Päästökaupasta pitäisi luopua määräajaksi, koska ilmastopaketti iskee syvälle Suomeen. Sähkömarkkinajärjestelmää pitäisi myös tarkastella, Peltokangas luettelee.
Maa- ja metsätalousministeri, kansanedustaja **Antti Kurvinen** (kesk.) ei halunnut kommentoida kysymystä, koska asiat ovat esillä parhaillaan hallituksen budjettiriihessä. 
Budjettiriihineuvotteluihin vetosi vastauksessaan myös oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.).
**Lue seuraavaksi**: [Ministerit ensi vuoden budjetista: Varhaiskasvatusmaksuja alennetaan pysyvästi, sähkön ja joukkoliikenteen arvonlisäverotus alenee talven ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12601744)
Kompensaatioita jaettava tasapuolisesti
Neljä kansanedustajaa jakaisi helpotuksia veroja alentamalla koko kansalle.
– Verotus on keskeinen keino, jota alentamalla elinkustannusten nousua voidaan kompensoida. Keinovalikoimana ovat energiaverotus, arvonlisäverotus sekä tuloverotus. Pääpaino pienituloisten auttamisessa, vastaa Mikko Savola.
Juha Mäenpään mielestä keskituloisia ei saa unohtaa, kun mietitään keinoja kompensoida elinkustannusten rajua nousua.
– Luulen, että tällä hetkellä kaikista lujimmilla on työssäkäyvä perheellinen ihminen. Ne pitäisi huomioida, jotka käyvät töissä, heidänkin kulut ovat kasvaneet töissä käymällä. Verojen pienentäminen kohdistuu tasaisesti kaikkiin, Mäenpää kommentoi.
Janne Sankelon mielestä tehokkain keino on tuloveronkevennykset, ja talvikuukausia varten tarvitaan hänen mielestään sähköveron alennus. Sankelo painottaa myös pienituloisten osalta sosiaalietuuksien indeksitarkistuksia.
Jukka Mäkysen mukaan olisi epäoikeudenmukaista, jos pelkästään sosiaaliturvan alaisuudessa olevia ja pienituloisia palkittaisiin. 
– Ne työssäkäyvät ja rikkaat, jotka maksavat eniten veroja Suomeen, tulisi myös palkita, koska he ansaitsevat sen, Mäkynen vastaa.
Helpotukset pienituloisille
Kuuden pohjalaiskansanedustajan mielestä etusijalla tilanteessa ovat pienituloisimmat. 
– Täydelliseen tasapuolisuuteen pyrkiminen ei ole todennäköistä, eikä järkevääkään. On selvää, että pienituloiset ovat bensapumpuilla tai lämmityskustannusten osalta enemmän helisemässä kuin suurituloiset, kommentoi Pasi Kivisaari, joka kohdentaisi toimia esimerkiksi perusturvakorotuksiin.
Peter Östman muistuttaa, että asumiseen ja ruokaa menee yli puolet niiden ihmisten tuloista, jotka kuuluvat pienituloisimpaan viidennekseen. 
– Myös monilapsiset pienituloiset perheet ovat vaikeuksissa. Puolet Suomen 1,6 miljoonasta eläkeläisestä saa eläkettä alle 1500 euroa kuukaudessa. Monet heistä asuvat vanhoissa, öljy- tai sähkölämmitteisissä taloissa, osa maaseudulla julkisen liikenteen ulottumattomissa. Muun muassa nämä ryhmät tarvitset suhteellisesti enemmän tukea, Östman sanoo.
Joakim Strandin mielestä tasapuolinen kompensointi on käytännössä mahdotonta, eivätkä suurituloisimmat erityistä kompensointia akuutisti tarvitse. Hän toteaa, että sähkönhinnan raju nousu koskettaa kuitenkin kaikkia.
– Tältä osin kannatan kyllä universaaleja tukiratkaisuja, vaikka pääfokus tulee olla kaikkien heikoimmassa asemassa olevien auttamisessa, Strand vastaa.
Anders Norrback esittää myös konkreettisen keinon tilanteen auttamiseksi.
– Esimerkiksi eläkeläiset, jotka ovat sairaita ja joilla on omavastuut kuljetusten, lääkkeiden ja lääkärikäyntien osalta, niin olisi syytä miettiä, että voidaanko tälle tehdä jotain. He ovat vaikeuksissa, Norrback pohtii.
**Lue seuraavaksi:** 
[Hallituksen talousarvioneuvottelut loppusuoralla, Saarikko vahvisti miljardiluokan lisäalijäämän, sähkölaskuun tueksi tuplapaketti](https://yle.fi/uutiset/3-12601744)
_Artikkelia muokattu 1.9.2022 klo 13.54: Lisätty kansanedustaja Jukka Mäkysen kommentit._
Maija Isolasta kertova dokumentti sai tunnustuksen musiikistaan
Dokumenttielokuva palkittiin Gramexin ja Teoston Vuoden musiikkioivallus -tunnustuspalkinnolla keskiviikkona.
Taiteilija ja tekstiilisuunnittelija **Maija Isolasta** kertovan dokumentin musiikki sai tunnustuksen.
Dokumenttielokuva palkittiin Gramexin ja Teoston Vuoden musiikkioivallus -tunnustuspalkinnolla audiovisuaalisen alan Screen Helsinki -tapahtumassa keskiviikkona. Voittajan valinneen tuomariston mukaan dokumentin musiikki luo kohteestaan monipuolista kuvaa innovatiivisella tavalla. Voittajakriteeri oli teoksen kekseliäs ja erityistä lisäarvoa tuova musiikin käyttö.
Dokumentin musiikki koostuu sekä olemassa olevista teoksista että tilaustyönä sävelletystä musiikista.
Tapahtumassa palkinnon vastaanottivat teoksen puolesta ohjaaja **Leena Kilpeläinen**, säveltäjä **Sanna Salmenkallio** ja tuottaja **Merja Ritola**. Dokumentin tuotti Greenlit Productions.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mies ajoi suden päälle järven jäällä Rautalammilla – epäilty törkeä metsästysrikos siirtyy syyteharkintaan
Epäilty tekijä on myöntänyt ajaneensa suden päälle maastoautollaan Konneveden jäällä. Lisäksi epäillyltä löydettiin esitutkinnan aikana luvaton ampuma-ase.
Suden yliajoon liittyvän törkeän metsästysrikoksen esitutkinta on valmistunut, kertoo Itä-Suomen poliisi. Asia on siirtynyt syyttäjälaitokselle syyteharkintaan.
Noin 50-vuotiaan miehen epäillään ajaneen tahallaan suden päälle Pohjois-Konneveden jäällä Rautalammin kunnan alueella viime kevättalvella. Vakavasti loukkaantunut susi jouduttiin lopettamaan. Ruokaviraston lausunnon mukaan kyseessä oli hyväkuntoinen urossusi. 
Poliisi on tutkinut tapausta on tutkittu törkeänä metsästysrikoksena ja törkeänä eläinsuojelurikoksena.
Epäilty tekijä on ollut esitutkinnan aikana pidätettynä. Hän on myöntänyt kuulusteluissa ajaneensa kyseisen suden päälle maastoautollaan Konneveden jäällä. 
Lisäksi epäillyltä löydettiin esitutkinnan aikana luvaton ampuma-ase. Siksi hänen epäillään syyllistyneen myös ampuma-aserikokseen.
**Lue myös:**
[Mies ajoi suden päälle jäällä maastoautolla Vesannolla – poliisi tutkii tapausta törkeänä metsästys- ja eläinsuojelurikoksena](https://yle.fi/uutiset/3-12392586)
Mies ammuskeli Huittisten keskustassa keskiviikkona
Poliisi otti miehen kiinni yksityisasunnosta. Sivullisille ei aiheutunut konkreettisista vaaraa.
Huittisissa sattui keskiviikkona ampumatapaus.
Lounais-Suomen poliisin mukaan tapaus sattui Huittisten keskustassa keskiviikkoiltana. Mies ampui luvattomalla käsiaseella muutamia laukauksia ilmaan.
Poliisipartio löysi teosta epäillyn miehen Huittisista yksityisasunnosta, josta hänet otettiin kiinni rikoksesta epäiltynä ampuma-aserikokseen sekä vaaran aiheuttamiseen.
Tähän mennessä suoritetun esitutkinnan perusteella kenellekään sivulliselle aiheutunut konkreettista vahinkoa tai vaaraa. Alkoholilla epäillään olleen osuutta henkilön käyttäytymiseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Jokerit ei pääse liigaan kaudeksi 2023–24 – SM-liigan mukaan helsinkiläisseuran suunnitelmat liian hatarat: "Aika loppui kesken"
SM-liiga ei ota vastaan uusia lisenssihakemuksia kaudelle 2023–24. Jokereiden lisäksi liigaan on pyrkimässä myös Kiekko-Espoo.
Jääkiekon SM-liiga teki jyrkän linjanvedon, kun se ilmoitti, että liiga ei ota vastaan sarjan ulkopuolelta jätettyjä lisenssihakemuksia kaudelle 2023–24. Asia koskee erityisesti Helsingin Jokereita, joka suunnitteli paluuta liigaan syksyllä 2023.
– Nyt on yksinkertaisesti aika rauhoittaa tilanne. Osakkaat katsovat, että heillä on vallitsevissa olosuhteissa tarve ja velvollisuus suojella sekä Liigan että suomalaisen huippujääkiekkoilun intressejä, SM-liigan hallituksen puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** sanoo.
Hiltusen mukaan liiga ei ole saanut Jokereilta liigalisenssin haun suhteen mitään konkreettista. SM-liiga antoi alun perin liigalisenssin haun takarajaksi lokakuun lopun.
– Emme ole saaneet tietoomme mitään, mitä vaaditaan siihen, että liigalisenssin myöntämisestä voisi edes keskustella saati, että liigan osakkeen pystyisi lunastamaan. Aika loppui kesken, eivätkä yritykset edenneet niin kuin niiden olisi mielestämme pitänyt edetä, Hiltunen sanoo Yle Urheilulle.
Hiltusen mukaan SM-liiga on tavannut julkisuudessa esiin nousseen ja sittemmin Jokereiden liigahankkeesta vetäytyneen Naurava Narri oy:n henkilöitä.
– Kyllä siinä eväitä oli onnistumisen suuntaan, mutta pitkä matka oli vielä siihen. Konkretiaa ei meille näkynyt. Emme ole koskaan saaneet hakemusta. Ei meillä ole liigana mitään, mitä käsitellä. Sittenhän tilanne purkautui meistä riippumattomista seikoista, Hiltunen sanoo.
– Halukkuus saada Jokerit liigaan ei ole muuttunut. Päätöksemme on signaali siitä, että liigaan tuleminen vaatii ammattimaisen sisääntulon ja siihen valmistautumisen kaikilla osa-alueilla.
Hiltunen kertoo myös olleensa yhteydessä seuran tuotemerkin omistavan Jokerit ry:n ja KHL:ssä seurajohtajana toimineen **Jari Kurrin** kanssa. SM-liiga edellyttää, että liigapaikkaa hakiessa kaikki siteet KHL:ään tulee olla katkaistu.
Meneekö sarjajärjestelmä uusiksi?
Jokerit ei ole ainoa SM-liigan pyrkivä seura, sillä SM-liiga kertoo myös Kiekko-Espoon pyrkivän liigaan kaudeksi 2024–2025. Liigan mukaan tie SM-liigaan käy Mestiksen kautta. Kiekko-Espoo on pelannut Mestiksessä vuodesta 2020.
– Eduksi on, että liigaan pyrkivä organisaatio olisi jo harjoitellut ja tekisi työtä jonkin aikaa, jotta askel liigaan olisi mahdollisimman pieni, Hiltunen toteaa.
Liigan päätöksen perusteella Jokereiden on haettavaa Mestikseen kaudeksi 2023–24, jotta pelaaminen liigassa olisi seuraavalla kaudella mahdollista. Hiltunen kertoo, että SM-liiga ja Jääkiekkoliitto aloittavat selvitystyön, jossa käydään läpi suomalaisen huippukiekon sarjajärjestelmää.
Hiltunen ei kommentoi mahdollisia sarjajärjestelmän muutoksia, mutta vihjaa, että liigassa voisi olla 16 joukkuetta kaudella 2024–25. Tällöin Jokerit sekä Kiekko-Espoo eivät molemmat voisi saada liigalisenssiä. Hiltunen pitää mahdollisena, että oikeus hakea liigalisenssiä saattaa olla ansaittavissa urheilullisen menestyksen perusteella.
– Nyt kun keskusteluihin on noussut toinenkin organisaatio pääkaupunkiseudulta, saattaa jollakin aikajänteellä syntyä todellinen kilpailu joukkueiden välille Mestikseen siitä, kuka pääsee seuraavaksi hakemaan liigapaikkaa.
Hiltunen vahvistaa, että linjaus Mestiksen kautta liigaan pääsystä on ehdoton.
 Hiltusen mukaan sarjajärjestelmää koskevan selvitystyön tuloksista tiedotetaan keväällä.
_Päivitetty juttua: lisätty audio Heikki Hiltusen haastattelusta 1.9.2022 klo 13.27._
**Lue myös:**
[Jokerit ry luovutti tavaramerkin uudelle yhtiölle, Jari Kurri ei ole enää mukana – tämä jääkiekkoseuran tilanteesta tiedetään](https://yle.fi/urheilu/3-12592129)
[Kommentti: Kirje Jari Kurrille, lapsuuteni sankarille, joka näyttää pitävän Jokereita panttivankinaan](https://yle.fi/urheilu/3-12589682)
[Jokerit selvitti Teemu Selänteen yhtiön tiedotteesta noussutta kohua – tavaramerkistä on yhä sopimus Jari Kurrin yhtiön kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-12587204)
[SM-liiga paljastaa – Teemu Selänteen ryhmittymän lisäksi Jokerien paluuprojektia on viritellyt toinenkin taho](https://yle.fi/urheilu/3-12586614)
[Teemu Selänteen edustama yhtiö on ulkona Jokerien mahdollisesta SM-liigahankkeesta ](https://yle.fi/urheilu/3-12586553)
Lappeenrannan kaupunki selvittää Kimpisen ja Lyseon lukioiden yhdistämistä
Kaupunki pyrkii suitsimaan kustannuksia kahden lukion hallintoa yhdistämällä.
Lappeenrannan kaupunki alkaa selvittää kahden lukion, Kimpisen ja Lyseon, hallinnollista yhdistämistä. Toimenpiteellä tähdätään säästöihin niin opetuksen kuin hallinnon puolella. Koulut säilyvät erillisinä yksikköinä, joihin haetaan yhteishaussa erikseen. 
Koulujen välistä yhteistyötä pyritään lisäämään entisestään. Opetustoimenjohtaja **Mari Routti** kertoo, että selvityksellä halutaan turvata lukioiden monipuolinen ja laajan kurssitarjonta.
– Tämänhetkisten tietojen perusteella hallinnollinen yhdistäminen helpottaisi yhteisen kurssitarjottimen suunnittelua. Siinä tähän saakka pieniksi jääneet valinnaiskurssit voisivat olla yhdistämisen jälkeen yhteisiä, mikä tehostaisi opetusresurssien käyttöä siten, ettei kurssivalikoimaa jouduttaisi supistamaan, Mari Routti kertoo tiedotteessa.
Lasten ja nuorten lautakunta käsittelee asiaa lokakuussa ensi vuoden talousarvio-esityksen yhteydessä. Hallinnollinen yhdistyminen olisi tarkoitus toteuttaa vuoden 2023 aikana.
_Lisää [Etelä-Karjalan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta@yle.fi)._
Ranska käynnistää vanhat ydinvoimalansa, Saksa harkitsee hiilivoimaa – näin venäläisen energian korvaamisesta tuli Euroopalle sekava palapeli
Euroopan unionin suuret talousmaat etsivät nyt kilvan vaihtoehtoisia energialähteitä Venäjän öljylle, kaasulle ja hiilelle. Yle selvitti, mistä keskeiset jäsenmaat aikovat jatkossa saada energiansa.
Energiantuonti Eurooppaan on muuttunut radikaalisti Ukrainan sodan myötä. 
Euroopan unioni vähentää venäläisen maakaasun tuontia yli puolella tänä vuonna ja pyrkii irtautumaan venäläisestä öljystä kokonaan vuoteen 2030 mennessä. Suurin osa öljyntuonnista loppuu jo vuoden 2023 alkuun mennessä.
– Isossa kuvassa muutos on tapahtunut yllättävän hyvin. EU on onnistunut toimimaan varsin yhtenäisesti ja nesteytetty LNG-kaasu on pystynyt vastaamaan kysyntään joustavasti, arvioi kansainvälisen politiikan Jean Monnet -professori **Pami Aalto** Tampereen yliopistosta.
LNG on kaasusta nesteeksi jäähdytettyä maakaasua, eli fossiilista polttoainetta.
Venäjä on rajoittanut maakaasun vientiä EU-maihin dramaattisesti. Esimerkiksi Nord Stream -kaasuputken kautta toimitettavan kaasun määrä on vähentynyt huomattavasti kesän aikana. Elokuussa putkea pitkin on kulkenut noin 33 miljoonaa kuutiometriä päivässä, heinäkuussa määrä [oli vielä noin kaksinkertainen](https://www.bruegel.org/dataset/european-natural-gas-imports).
Kaasun korvaaminen kuin palapeliä
Useat Euroopan maat, kuten Saksa, Itävalta, Unkari ja Italia, olivat ennen Ukrainan sotaa [tehneet itsensä riippuvaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12550904) venäläisestä energiasta. 
Ongelmallista on erityisesti maakaasu, koska sitä on vaikea nopeasti korvata. Kaasun korvaaminen on kuin palapeliä, jossa kokonaisuus yritetään kasata monesta eri lähteestä, professori Pami Aalto kuvailee.
Yhdeksi keskeiseksi ratkaisuksi on noussut nesteytetty LNG-kaasu. Esimerkiksi Suomi ja Viro ilmoittivat kesäkuussa vuokraavansa[ miltei 300-metrisen LNG-aluksen](https://yle.fi/uutiset/3-12483483), jolla turvataan kaasuntuonti. 
Aallon mukaan vastaavia hankkeita on ollut vain vähän.
– Niitä pitäisi tapahtua siellä sun täällä ympäri Eurooppaa, mutta hiljaista on ollut. Yksi ongelma on kelluvien LNG-terminaalien saatavuus, Aalto sanoo.
Avoin kysymys on, tuleeko LNG:stä pysyvä ratkaisu vai ei.
– Pysyviä investointeja fossiiliseen energiaan ei pitäisi tehdä. LNG-terminaali on rakennus, joka on ja pysyy. Siksi kelluvat LNG-terminaalit ovat sijoittajille kiinnostavampia ratkaisuja, Aalto sanoo.
Hänen mukaansa LNG-terminaaleja on Euroopassa nyt vajaat kolmisenkymmentä, ja niitä on suunnitteilla suunnilleen saman verran lisää.
Saksa suurin yksittäinen Venäjän kaasun ostaja
Venäjän osuus Saksan kaasun tuonnista oli [viime vuonna](https://www.weforum.org/agenda/2022/08/energy-crisis-germany-europe) 55 prosenttia. Kesäkuun loppuun mennessä se laski 26 prosenttiin. Elokuussa käytössä oli vain 20 prosenttia Nord Stream 1:n kapasiteetista.
Maakaasun raju väheneminen johti siihen, että maakaasun hinta hyppäsi Saksassa 153 prosenttia kuuden kuukauden aikana alkuvuoteen verrattuna.
Saksan hallitus sopi 15 miljardin euron tukipaketista Saksan suurimmalle venäläisen kaasun tuojalle Uniperille.
Saksa päätti [maaliskuussa ](https://www.bnnbloomberg.ca/germany-targets-end-to-russian-gas-imports-by-middle-of-2024-1.1742858)irtautua venäläisestä energiasta ensi vuoteen mennessä. Saksa esimerkiksi leikkasi venäläisen öljyn tuontia 15 prosenttia tammi-kesäkuussa.
EU:n suurin talous etsii uusia keinoja energian tuottamiseksi. Keskustelussa on ollut sekä ydinvoimaloiden käynnistäminen että hiilivoimaloiden käyttö kriittisessä tilanteessa.
Saksa etsii nyt myös [vaihtoehtoisia ](https://www.fortum.fi/media/2022/05/Fortumin-tyt%C3%A4ryhti%C3%B6-Uniper-rakentaa-Saksan-ensimm%C3%A4isen-LNG-terminaalin) keinoja tuottaa sähköä.
Ranska on monia maita paremmin varautunut 
Ranska ei ole läheskään yhtä riippuvainen venäläisistä energialähteistä kuin moni muu EU-maa. Ranskan maakaasusta 17 prosenttia tulee Venäjältä ja öljystä vain 13 prosenttia.
Ranska on lähes omavarainen energian suhteen. Se tuottaa sähköstään 70 prosenttia ydinvoimaloiden avulla.
Maassa on 56 ydinreaktoria, joista 32 on tällä hetkellä poissa käytöstä. 
Ranskan pääministeri **Elisabeth Borne** kertoi maanantaina, että Ranska aikoo käynnistää nukkuvat reaktorit syksyn aikana sähköpulan välttämiseksi. 
Lisäksi Ranska on käynyt neuvotteluita Algerian kanssa maakaasun turvaamiseksi ja Yhdistyneiden arabiemiirikuntien kanssa Venäjän öljyntuonnin korvaamiseksi.
Italia etsii kumppaneita Afrikasta ja Etelä-Amerikasta
Italian riippuvuus venäläisestä tuontikaasusta laski 25 prosenttiin viime vuoden 40 prosentista, [kertoi ](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-07-13/italy-pulls-ahead-in-european-rush-to-cut-russia-gas-dependency)pääministeri **Mario Draghi** kesäkuussa.
Heinäkuussa Draghi matkusti Algeriaan neuvottelemaan maakaasutoimituksista Italiaan. Algeria lupasi lisätä kaasutoimituksia.
Draghin [mukaan](https://abcnews.go.com/Business/wireStory/draghi-italy-stockpiled-80-natural-gas-reserves-88790978) Italia voi olla täysin riippumaton Venäjän kaasusta syksyyn 2024 mennessä, jos projekti kahden uuden LNG-terminaalin rakentamiseksi Toscanassa toteutuu.
Italian parlamenttivaalien tulos voi kuitenkin jarruttaa projektia. Mielipidemittauksissa johtava Fratelli d’Italia -puolue on ilmoittanut, että se ei tue Draghin projektia.
Vaikka maakaasu herättää erimielisyyttä, venäläisen öljyn tuonnista puolueet ovat samoilla linjoilla. Kesäkuussa 2022 Yhdysvallat näytti vihreää valoa italialaiselle Eni-yhtiölle ja espanjalaiselle Repsolille öljyn tuomiseksi Venezuelasta.
Puola suunnittelee täydellistä energiariippumattomuutta Venäjästä
Puolan valtion omistaman öljy- ja kaasuyhtiön PGNiG:n toimitusjohtaja **Piotr Wozniak** totesi jo helmikuussa 2019, että yhtiön [ainoa tavoite](https://www.nytimes.com/2019/02/26/business/poland-gas-lng-russia-usa.html) on irrottautua venäläisestä Gazprom-kaasutoimittajasta. 
Huhtikuuhun saakka noin 60 prosenttia Puolan maakaasusta tuli Gazpromilta Jamal-kaasuputken kautta, kunnes [Venäjä katkaisi](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-61224804?pinned_post_locator=urn:asset:da6c525d-9382-4634-b0ab-58c39931370d) kaasutoimitukset Puolaan ja Bulgariaan, koska maat eivät suostuneet maksamaan Venäjälle ruplissa.
Norjasta Puolaan kulkevan Itämeren kaasuputken on määrä korvata Jamal-putki lähiaikoina. Putken odotetaan olevan käytössä vuoden 2022 loppuun mennessä.
Bulgaria uhkaa ajautua jälleen riippuvaiseksi venäläisestä energiasta
Huhtikuussa 75 prosenttia Bulgarian maakaasusta tuli Venäjältä.
Pääministeri **Kiril Petkovin** lyhytaikainen hallitus yritti muuttaa tilannetta, [mutta tuloksetta](https://www.energymonitor.ai/tech/networks-grids/weekly-data-can-bulgaria-live-without-russian-gas).
Kreikan ja Bulgarian välisen kaasuputken valmistuminen on viivästynyt. 
Petkovin hallitus[ oli aloittanut](//www.politico.eu/article/bulgaria-risks-a-relapse-into-its-addiction-to-russias-gazprom/) neuvottelut Azerbaidžanin kanssa kaasun toimituksista seitsemän LNG-säiliöalusten avulla, mutta Petkovin hallitus kaatui kesäkuun lopussa epäluottamusäänestyksen jälkeen.
Elokuussa valtaan noussut pääministerin **Galab Donevin** väliaikainen hallitus on lämmitellyt suhteitaan Kremliin. 
Uusi hallitus ilmoitti hyväksyvänsä vain yhden LNG-aluksen vedoten korkeisiin kustannuksiin.
Viime viikolla energiaministeri **Rossen Hristov** sanoi, että Bulgarian kaasuvarannot uhkaavat ehtyä jo syyskuussa, minkä takia hallituksella ei ole muita vaihtoehtoja kuin aloittaa neuvottelut Gazprom-yhtiön kanssa.
Unkari vastustaa EU:n linjaa
Unkari on jatkanut neuvotteluja Venäjän kanssa kaasutoimituksista Ukrainan sodan alkamisen jälkeen. 
Heinäkuussa Unkarin ulkoministeri **Peter Szijjarto** neuvotteli Venäjän Sergei Lavrovin kanssa 700 miljoonaa kuutiometrin lisäämisestä Turkstream-putken kautta jo Venäjän kanssa tehdyn pitkäaikaisen toimitussopimuksen päälle.
Viime vuonna allekirjoitettu sopimus takaa sen, että Unkari saa kolme ja puoli miljardia kuutiometriä kaasua vuodessa Serbian ja Bulgarian kautta kulkevan putken avulla. Lisäksi Unkari saa miljardi kuutiometriä kaasua Itävallan kautta kulkevan putken avulla. Sopimus on voimassa 15 vuotta.
Kaasun lisäksi Unkari on riippuvainen venäläisestä putkiöljystä. EU-komission on esittänyt venäläisöljyn tuonnin kieltämisen vuoden loppuun mennessä.
Unkari on vastustanut aloitetta vedoten huoliin huoltovarmuudesta. 
EU on tullut vastaan ja tarjonnut putkiöljystä riippuvaisille Unkarille, Slovakialle ja Tšekille lisäaikaa ostaa venäläistä öljyä vuoteen 2024 saakka.
Liettua onnistui irrottautumaan Venäjän energiasta
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, Liettua ilmoitti ensimmäisenä Euroopan unionin jäsenvaltiona lopettavansa kaiken energiatuonnin Venäjän.
– Jos me pystymme siihen, myös muu Eurooppa, presidentti **Gitanas Nausėda** [tviittasi ](https://twitter.com/GitanasNauseda/status/1510277034357968898?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1510277034357968898%7Ctwgr%5E09995dc91d7ec1d6876a26b40bc6c9b450de136a%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.euronews.com%2F2022%2F04%2F03%2Flithuania-abandons-russian-gas-imports-urges-eu-to-do-the-same)huhtikuussa.
Pian Liettuan hallitus ilmoitti saavuttaneensa täydellisen riippumattomuuden Venäjän öljystä ja kaasusta.
Liettua alkoi rakentaa Klaipėdan LNG-terminaalia jo 2000-luvun alussa. Nykyään Liettua hankkii kaasunsa Yhdysvalloista, Norjasta ja Qatarista.
Paikallinen sähköntuotanto ja tuonti Euroopan unionin maista ovat toistaiseksi riittäneet maan sähköntarpeen tyydyttämiseksi.
Liettuan naapurimaissa Virossa ja Latviassa toivotaan, että niiden omat LNG-terminaalit valmistuvat ennen talvea.
Vaikka Liettua ei enää osta venäläistä kaasua kotimaiseen kulutukseen, venäläinen kaasu virtaa edelleen Liettuan kautta Venäjän Kaliningradiin.
_Juttua varten on haastateltu myös tutkimusprofessori Paula Kivimaata Suomen ympäristökeskuksesta (Syke) ja vanhempaa neuvonantajaa Laura Solankoa Suomen pankista._
**Lue lisää:**
[Lue mistä EU:n energiakriisissä on kyse – Yle selvitti vastaukset viiteen tärkeimpään kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12550904)
[Mistä löytyisi vaihtoehto venäläiselle maakaasulle? EU haalii nyt kiireellä kaasua maailman eri kolkista, mutta se ei riitä](https://yle.fi/uutiset/3-12561851)
[Suomi ehti ennen Viroa: Järkälemäinen kaasulaiva sijoitetaan Inkooseen – näin "kaasumuunnin" eli kelluva LNG-terminaali toimii](https://yle.fi/uutiset/3-12483483)
_Päivitetty 1.9.2022 kello 12:46. Korjattu vaillinainen lause ja virheellinen linkki Bulgariaa koskevassa kappaleessa._
_Päivitetty 2.9.2022 kello 14:16. Lisätty tieto siitä, että juttua varten on haastateltu myös tutkimusprofessori Paula Kivimaata Suomen ympäristökeskuksesta (Syke) ja vanhempaa neuvonantajaa Laura Solankoa Suomen pankista._
_Korjaus 2.9.2022 kello 16:12. Suomen ympäristökeskuksen tutkimusprofessorin nimi on Paula Kivimaa, ei Laura Kivimaa._
Porissa esitetään katujen talvikunnossapidon parantamista – hinta satojatuhansia euroja vuodessa
Viime talvena Porissa tuskailtiin katujen ja teiden heikkoa kuntoa. Tiet olivat lumisia ja liukkaita, eikä kunnossapidossa ollut riittävästi työvoimaa.
Porissa suunnitellaan katujen ja teiden kunnossapidon parantamista. Tekninen palvelukeskus esittää, että katujen auraamiseen ja hiekoittamiseen hankittaisiin runsaasti uutta työvoimaa ja kalustoa.
Ensi talvena mukana olisi jo neljä uutta aurausyksikköä. Vuoteen 2025 mennessä on tarkoitus saada töihin 15 aurausyksikköä enemmän kuin viime talvena, jolloin töitä teki enimmillään 32 "alueyksikköä".
Viime talvena kadut huonossa kunnossa
Porin kaupunki sai [viime talvena](https://yle.fi/uutiset/3-12362103) runsaasti arvostelua katujen heikosta kunnossapidosta. Jos teknisen palvelukeskuksen esitys menee läpi poliitikkojen käsittelyssä, muutos maksaa kaupungille jopa satojatuhansia euroja nykyistä enemmän vuodessa.
Ensi talvena kustannukset olisivat 113 000 euroa viime talvea suuremmat, vuonna 2025 peräti 422 000 euroa aiempaa isommat. Hinta-arvio perustuu toteutuneisiin kustannuksiin, joten inflaatio voi nostaa kustannuksia entisestään.
Teknisen palvelukeskuksen tekemän arvion mukaan Porin resurssit talvikunnossapidossa ovat useita muita suomalaiskaupunkeja heikommat. Tilanteeseen on päädytty viime vuosien säästötoimien takia: kunnossapidossa on nyt 16 työntekijää vähemmän kuin vuonna 2018.
Poliitikoille mietittävää
Ensi talveksi hankittavien uusien kunnossapitoksiköiden ensisijainen tehtävä olisi kevyen liikenteen reittien hoitaminen. Kun kevyen liikenteen väylät ovat kunnossa, yksiköt hoitaisivat asuntokatuja. Lisäalueyksiköt hankitaan pääosin kilpailuttamalla ja osittain lisäämällä oppisopimus- ja määräaikaishenkilökunnan määrää. 
Suunnitelmana on myös parantaa liukkauden torjuntaa. Alueellisten hiekkasiilojen määrää lisätään neljällä, ja lisäksi ostetaan kuusi uutta hiekoitinta. Aurauskalustoa uusitaan.
Tekninen lautakunta käsittelee esitystä seuraavassa kokouksessaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Yli 400 ukrainalaista aloitti päiväkodeissa, kouluissa ja oppilaitoksissa Itä-Suomessa
Valtaosa ukrainalaisista on perusopetukseen valmistavassa opetuksessa. Koulutuksessa olevien ukrainalaisten luvut ovat selvästi nousseet elokuun alun tiedoista.
Itä-Suomen päiväkodeissa, kouluissa ja oppilaitoksissa on nyt noin 440 ukrainalaista. Opetushallituksen mukaan valtaosa heistä on perusopetukseen valmistavassa opetuksessa, Pohjois-Savossa runsaat 200 ja Pohjois-Karjalassa runsaat 140.
 Koko maassa lähes 5 600 ukrainalaista aloitti syksyllä varhaiskasvatuksessa ja koulutuksessa. Elokuun lopun luvut ovat nousseet selvästi kuun alun tiedoista, jolloin kouluissa ja oppilaitoksissa oli kirjoilla runsaat 3 500 ukrainalaista. 
Eniten ovat kasvaneet esi- ja perusopetukseen sekä perusopetukseen valmistavaan opetukseen osallistuvien määrät.
Opetusneuvos **Katri Kuukka** Opetushallituksesta arvioi, että lukujen kasvun johtuvan siitä, että ukrainalaiset ovat joutuneet lykkäämään kotiinpaluuaikeitaan sodan pitkittymisen takia. 
_Yle Novyny tarjoaa ukrainankielisiä uutisia joka arkipäivä osoitteessa_ [yle.fi/novyny](http://yle.fi/novyny)_._
Laura Lepistö luistelee pääroolissa, Kiira Korpi jää pois aikataulusyistä – Lumikuningatar-jääbaletti nähdään vuodenvaihteessa Tampereella
Suurproduktio siirtyi koronaviruksen takia alkuvuodesta joulukuulle. Nyt nimekkäin esiintyjä jää pois. 
Suurtuotanto Lumikuningatar-jääbaletti siirtyi ensin koronan takia alkuvuodesta joulukuulle.
Nyt myös päätähtenä markkinoitu luistelija **Kiira Korpi** jää pois aikataulusyistä. Lumikuningattaren roolin luistelee moninkertainen taitoluistelun EM- ja MM-mitalisti **Laura Lepistö.**
Tampere-talo oy:n ja Kantelinen Company oy:n tuottama Lumikuningatar-jääbaletti saa maailmanensi-iltansa Tampereen areenalla perjantaina 30. joulukuuta 2022. Alkuvuodesta siirtyneen koko perheen suurtuotannon visuaalinen ilme ja roolitus uudistuivat. 
Lumikuningatar-jääbaletti pohjautuu tanskalaisen **Hans Christian Andersenin** (1805–1875) klassikkosatuun, ja se yhdistää taitoluistelijat, muodostelmaluistelijat, tanssijat, jääkiekkoilijat ja näyttämötaiteen ammattilaiset. 
Jääbalettia on työstetty vuodesta 2019. Nyt sen markkinointia on kohdistettu myös aikuisille. Tampere-talon viestintä- ja markkinointipäällikkö **Tiia Välimäki** sanoo, että myös H. C. Andersen korosti satujen sopivan kaikenikäisille, ei vain lapsille.
 Viisi näytöstä vuodenvaihteessa
Lumikuningatar-jääbalettia esitetään Tampereen areenalla viiden näytöksen verran ensi vuodenvaihteessa. Laura Lepistö luistelee teoksen nimiroolin. 
Laura Lepistö on Suomen kaikkien aikojen menestynein yksinluistelija taitoluistelussa. Lepistö saavutti vuonna 2012 päättyneen kilpauransa aikana muiden muassa MM-pronssimitalin, kolme EM-mitalia sekä kuudennen sijan Vancouverin talviolympialaisista.
Alun perin Lepistön oli tarkoitus luistella hyytävän Lumikuningattaren vastavoiman Kevään rooli.
– Kun minua pyydettiin Lumikuningattaren rooliin, ensiajatukseni oli, että onpas harmi, kun Kiira ei pääse. Heti seuraavana iski valtava innostus ja kutkuttava olo. Lopulta päätös oli helppo: otan haasteen ilolla vastaan, Lepistö sanoo tiedotteessa. 
Kiira Korpi on kiitollinen, että sai olla mukana rakentamassa tuotantoa. 
– Harmi, etten pystynyt sitoutumaan Lumikuningattaren rooliin enää sen jälkeen, kun esitystä jouduttiin koronan vuoksi siirtämään vuodella eteenpäin. Ystäväni Laura tulee olemaan valloittava Lumikuningatar, Korpi toivottaa tuotannolle onnea tiedotteessa.
_Yle lähettää esityksen suorana lauantaina 31.12. klo 19 Areenassa ja TV2:ssa._ 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 2.9. kello 23:een saakka. Keskusteluun tarvitset [Yle Tunnukset](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
Lue lisää:
[Kiira Korpi: "Harmittaa älyttömän paljon", Lumikuningatar-suurtuotanto siirtyy vuodella uusien koronarajoitusten takia ](https://yle.fi/uutiset/3-12245710)
Rammstein saapuu Suomeen ensi vuonna – luvassa kaksi keikkaa Olympiastadionilla
Bändi esiintyy Olympiastadionilla Helsingissä toukokuun 27. ja 28. päivä.
Saksalaisen raskaan musiikin jättiläinen Rammstein saapuu ensi keväänä Helsinkiin. Bändi esiintyy Olympiastadionilla ensi vuoden toukokuun 27. ja 28. päivä.
Keikat ovat osa halki Euroopan kulkevaa stadionkiertuetta. Lipunmyynti keikoille alkaa 8. syyskuuta, yhtyeen faniklubilaisille jo kahta päivää aiemmin.
Rammstein on esiintynyt Suomessa ennenkin, viimeksi vuonna 2019. Tuolloin bändi esiintyi Tampereen Ratinassa yli 60 000 ihmiselle kahdella loppuunmyydyllä konsertilla. Lähelle Suomea Rammstein tuli myös tämän vuoden heinäkuussa, kun yhtye esiintyi Tallinnassa.
Olympiastadionille mahtuu yleisöä konserteissa enimmillään jopa 50 000 ihmisen verran.
Vuonna 1994 perustettu Rammstein on myynyt uransa aikana miljoonia albumeita ja yltänyt useasti listaykköseksi myös Suomessa.
**Lue myös:**
[Härski ja hauska show: Rammsteinin Lindemann veti Helsingin jäähalliin 6 000 innokasta fania – katso kuvat lauantain keikalta](https://yle.fi/uutiset/3-11235468)
[Kuvat: Yli 30 000 ihmistä juhli Rammsteinin kanssa Ratinassa: "Rammsteinin musiikki saa veren kiertämään ja rytmijalan liikkeelle"](https://yle.fi/uutiset/3-10917307)
Hoiva-avustajia koulutetaan nyt Keski-Pohjanmaalla – heistä toivotaan myös helpotusta hoitajapulaan
Koulutus toteutetaan pääosin työssä oppimalla.
Keski-Pohjanmaalla koulutetaan nyt hoiva-avustajia, joista toivotaan myös apua pahaan hoitajapulaan. 
Koulutusta vetävät yhdessä sosiaali- ja terveyspalveluista vastaava Soite sekä Keski-Pohjanmaan koulutuskuntayhtymä. 
Tällä hetkellä hoiva-avustajaksi kouluttautuu 15 ihmistä. He aloittivat elokuun lopussa työskentelyn oppisopimuksella Soiten tehostetun palvelun yksiköissä.
**Lue seuraavaksi:**[Hoitajapula on pakottanut sulkemaan jo 30 vanhusten hoitopaikkaa Keski-Pohjanmaalla – lähes ennätysmäärä vanhuksia jonottaa hoivakotiin ](https://yle.fi/uutiset/3-12594539)
Koulutus toteutuu pääosin työssä oppimalla ja se kestää 10 kuukautta.
Oppilaita ohjaa erikseen nimetty työntekijä. Oppilaat myös osallistuvat keskimäärin kerran viikossa pidettävään lähiopetuspäivään.
Tavoitteena on, että opiskelijat työllistyvät hoiva-avustajiksi Soiten yksiköihin.
Opiskelijat suorittavat koulutuksen aikana kaksi sosiaali- ja terveysalan perustutkintoon sisältyvää tutkinnon osaa. 
Koulutuksessa opiskellaan muun muassa sosiaali- ja terveysalan säädökset, ensiapu, ikääntyvän ja muistisairaan ihmisen avustaminen.
**Lue myös:**
[THL: Vanhusten ympärivuorokautiseen hoitoon tarvittaisiin kevääksi 3 400 hoitajaa lisää – mitoituksen nostoon ainakin vuosi lisäaikaa](https://yle.fi/uutiset/3-12599878)
[Hoitajapulan vastaiset nopeat ratkaisut ovat jäämässä piippuun budjettiriihessä – hoitajamitoitusta voidaan lykätä](https://yle.fi/uutiset/3-12598689)
Nuorten metsien hoito on vähentynyt valtakunnallisesti eniten Pohjois-Karjalassa 
Nuoria metsiä olisi mahdollista hoitaa Metsäkeskuksen kemera-tuella noin 10 000 hehtaaria Pohjois-Karjalassa. Elokuun puoliväliin mennessä hoitotöitä oli kuitenkin tehty vain vajaan kahden tuhannen hehtaarin alalla.
Metsänhoitotöitä on tehty Pohjois-Karjalassa poikkeuksellisen vähän tänä vuonna. Valtakunnallisella tasolla nuorten metsien hoito on vähentynyt eniten Pohjois-Karjalassa viime vuoteen verrattuna.
Suomen Metsäkeskus myöntää kemera-tukea metsänhoitotöihin sekä määräaikaiseen suojeluun ja luonnonhoitoon. Pohjois-Karjalassa nuoren metsän hoitotöitä oli elokuun puoliväliin mennessä tehty kemera-tuella vain noin 1857 hehtaarin alalla. Se on noin 40 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Nuoria metsiä olisi mahdollista tuella hoitaa maakunnassa noin 10 000 hehtaaria, kertoo Metsäkeskus tiedotteessaan.
Nuoren metsän harvennusta on tehty lähes puolet edellisvuotta vähemmän. Taimikon varhaishoito ja pienpuun keruu vähenivät kumpikin noin neljänneksellä.
Kemera-varoja olisi vielä käytettävissä
Puuntuotannon kemera-varoja on käytettävissä Pohjois-Karjalassa tälle vuodelle noin kolme miljoonaa euroa. Tukea jäänee tänä vuonna käyttämättä koko maassa noin 20 miljoonaa euroa.
Elokuun puoliväliin mennessä luonnonhoitovaroja oli maksettu Pohjois-Karjalassa noin 200 000 euroa, mikä on 28 prosenttia viime vuoden vastaavaa ajankohtaa enemmän. Erityisesti kasvussa on ympäristötukivarojen käyttö, joka maakunnassa on kasvanut lähes 30 prosenttia.
Metsäteitä oli rakennettu ja perusparannettu elokuun puoliväliin mennessä Pohjois-Karjalassa viime vuotta vastaavaan tahtiin vain noin kilometri. 
Suometsien hoitotöitä sekä terveyslannoitusta on tehty lähes viime vuoden verran.
Alle 25-vuotiaat saavat maksuttoman ehkäisyn Läntisellä Uudellamaalla  – tarjolla kierukka, kapseli, rengas, pillerit ja kondomi
Vuoden kestävässä kokeilussa ovat mukana Hangon, Vihdin, Karkkilan, Kirkkonummen ja Lohjan kunnat.
Hangon, Vihdin, Karkkilan, Kirkkonummen ja Lohjan alueilla alkaa maksuttoman ehkäisyn kokeilu alle 25-vuotiaille.
Kokeilu alkaa torstaina 1. syyskuuta ja kestää elokuun 2023 loppuun saakka.
Tarkoituksena on järjestää sujuvat ja helposti saavutettavat ehkäisypalvelut, jotka sisältävät raskauden ja seksitautien ehkäisyn, seksuaali- ja lisääntymisterveyttä edistävää neuvontaa sekä seksuaalikasvatusta. 
Kokeiluun kuuluvien kuntien alle 25-vuotiailla asukkailla ja opiskeluterveydenhuollon asiakkailla on sukupuolesta riippumatta saatavilla kaikki ehkäisymenetelmät eli kierukka, kapseli, rengas, pillerit ja kondomi. Sopivin vaihtoehto valitaan yhdessä terveydenhuollon ammattilaisen kanssa.
Kokeilu kuuluu Tulevaisuuden sosiaali- ja terveyskeskus -hankeeseen. Kokeilun jälkeen tehdään päätös hankkeen mahdollisesta vakinaistamisesta.
Nuoret saavat lisätietoja oman alueensa ehkäisyneuvolasta sekä koulu- ja opiskeluterveydenhuollosta.
Nykyään muut Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen kunnat tarjoavat maksutonta ehkäisyä tähän tapaan:
Rubert Mönttinen, 22, jännittää puhelimella soittamista niin paljon, että työpaikan hakeminen tuntuu mahdottomalta
Lähes joka kolmas nuori kärsii sosiaalisten kohtaamisten pelosta. Pelko tekee myös työnhausta vaikeaa. Kotoa lähteminen, vieraan ihmisen kohtaaminen ja etenkin soittaminen pelottaa monia.
– Etenkin puheluiden soittaminen on tosi haastavaa. Ei välttämättä tiedä, kuka siellä on ja mitä tämä sanoo. Joutuu harjoittelemaan etukäteen ja varautumaan kaikkiin mahdollisiin skenaarioihin, **Rubert Mönttinen**, 22, sanoo.
Kerran Mönttinen harjoitteli yhtä työnhakupuhelua kolme päivää. Jos sellainen puhelu menee pieleen, seuraavaa miettii pitkään. 
– Kaikki puhuvat työnhausta, mutta kukaan ei tarkkaan selitä, että miten töitä oikein haetaan, mitä vaikka puhelimessa sanotaan.
Mönttinen ei ole ainoa. Yhä useampi nuori kammoaa sosiaalisia tilanteita. Kotoa lähtemistä, vieraan ihmisen kohtaamista ja etenkin soittamista.
Forssan Ohjaamon palveluohjaaja **Katja Alitalo** on välillä istunut nuoren viereen, kun tämä on vastannut mahdollisesta työpaikasta tulevaan puheluun. Muuten vastaaminen ei olisi onnistunut.
– Ihmisten kohtaamisen pelko ja siihen liittyvät diagnoosit ovat lisääntyneet voimakkaasti tai ainakin näkyvät asiakaskentässämme. Nuoret eivät meinaa uskaltaa tulla tännekään. Kaikki ongelmat nivoutuvat jollain tavalla siihen, että ei uskalleta tehdä asioita, kysyä apua tai varsinkaan soittaa, hän sanoo.
Työllistyminen jää, kun nuori ei uskalla hakea paikkaa, mennä haastatteluun tai vastata puhelimeen.
– Tälläkin alueella on hetkellä paljon avoimia työpaikkoja, mutta korona-aika ja sodan varjot näkyvät niin, että kaikki nuoret eivät pysty hakemaan niitä.
"Itse en uskaltanut edes pyytää apua"
Alun perin Rubert Mönttisestä piti tulla ylioppilas. Lukupäätä riitti, mutta pian suorituspaineet alkoivat tuntua liian kovilta ja motivaatio katosi. Hän halusi tehdä töitä käsillään.
Hän valmistui keramiikka-alan artesaaniksi koronakeväänä 2020. Sitten edessä oli työttömyys. 
– Minulla ei ollut aavistustakaan, mitä siinä kohtaa kuului tehdä. Tuntui, että kaikki muut tiesivät, mitä tekevät ja mitä haluavat, olivat menestyneitä. Itse en edes uskaltanut pyytää apua, hän kertoo.
Oli koti, käden taidot, lähipiiri.
Mönttinen teki keppihevosia ja puutöitä, käveli pitkiä lenkkejä koirien kanssa ja mietti, mitä elämällään tekee. Ajatus siitä, että olisi soitellut töiden perään tai ottanut yhteyttä vieraisiin ihmisiin, tuntui mahdottomalta. 
– Uuden ihmisen tapaaminen, vieraalle ihmiselle soittaminen tai yhteydenotto paikkaan, jos ei ole ihan varma mitä sanoa, olivat pahinta.
Kun nolatuksi tulemisen pelko estää tekemästä asioita
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) kouluterveyskyselyn mukaan lähes joka kolmas nuori kokee sosiaalista ahdistusta. Se tarkoittaa, että nolatuksi tulemisen pelossa välttää asioiden tekemistä tai vaikka puhumista muille. Forssassa ahdistusta kokee 35 prosenttia toisen asteen ikäisistä.
Sekasin Kollektiivin Sekasin-chatin tiimipäällikkö **Miguel Reyes** pohtii, että pelkoa on eri asteista.
– Osalla pelko on sellaista, joka todella rajoittaa elämää, työnhakua, ystävien saamista. Puhun mieluummin vaikeista vaiheista kuin epäonnistumisista. Vaikeatkin vaiheet kuuluvat elämään. Mitä aikaisemmin niihin saa apua, sitä parempi.
THL:n kesäkuussa julkaistu raportti osoittaa, että lähes joka viidennellä 18–22-vuotiaalla oli mielenterveyteen liittyvä käynti julkisessa terveydenhuollossa vuonna 2020.
Töitä on, mutta moni pelkää hakea
Työpaikkoja Forssan seudulla on. Esimerkiksi ravintola-ala ja metalliteollisuus kärsivät työvoimapulasta, paikkoja on jatkuvasti auki. Ravintola-alalla alkuun pääsee ilman kokemustakin. Rekrytoijat korostavat, että hakea kannattaa aina ja että lähes kaiken voi oppia.
Oman osaamisen markkinointi ja reippaat yhteydenotot tuntuivat Mönttisestä kuitenkin mahdottomilta. Osin tilannetta selitti hänen aiemmin saamansa Asperger-diagnoosi. Se tarkoitti, että sosiaaliset tilanteet ja muuttuvat olosuhteet tuovat erityistä haastetta.
Rubert Mönttisen ensimmäinen askel oli tulla, TE-toimiston uudenlaisen, omia vahvuuksia esiin nostavan Step by Step -hankkeen innostamana, Forssan Ohjaamoon työnhakuun.
Ohjaamo on alle 30-vuotiaille tarkoitettu palvelupiste, josta saa saman katon alta apua niin työnhakuun, koulutukseen, hyvinvointiin kuin oman elämän järjestämiseen.
– Tuli fiilis, että ihmisiin voi luottaa ja että heitä kiinnostaa, mitä minulle kuuluu. Minua ei vain yritetä ängetä johonkin, että tilastot näyttävät hyviltä, hän sanoo.
Nyt Mönttinen on kesätöissä karavaanarialueella 25 tuntia viikossa. Hän siivoaa ja huoltaa aluetta. Ihmisten kanssakin tulee puhuttua, eikä se enää tunnu niin kamalalta. Hän on saanut lisää rohkeutta.
– Olen oppinut, millaista on olla töissä ja tajunnut, että kaikkea ei tarvitse osata heti. Kun ihmisiin tutustuu, uskaltaa pyytää apuakin paremmin.
Ja nykyään, jos joku soittaa, Mönttinen uskaltaa vastata.
– Soitan jo itsekin. Tosin en ihan helpolla, vaan vasta viivyttelyn jälkeen, viimeisenä iltana.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 1.9.2022 klo 23:een saakka._
_Juttua päivitetty 1.9.2022 klo 15.36: Miguel Reyesin titteli korjattu. Sekasin-chat on Sekasin Kollektiivin järjestämä palvelu, ei Mieli ry:n, kuten aiemmin kerroimme._
Maskuliininen kulttuuri estää tasa-arvon toteutumista 
Naiset vähemmistönä tekniikan alalla on kansainvälinen ilmiö.
Suomen työmarkkinat ovat vahvasti eriytyneet sukupuolen mukaan. Naisia on kaiken kaikkiaan vähemmän insinöörialoilla ja tekniikanaloilla. Erityisesti kone- ja automaatiotekniikan aloilla on ollut vähemmän naisia, kun taas perinteisesti kemiantekniikassa on ollut myös naisia.
– Kun on luotu uusia koulutusohjelmia, kuten esimerkiksi bioinformaatioteknologiaa tai muita monitieteisiä koulutusaloja, on naisten osuus korkeakouluissa kasvanut, sanoo **TEK:n tutkimuspäällikkö Susanna Bairoh**.
Suomessa tekniikan alalla työskentelevistä noin joka viides on nainen. Sukupuoli vaikuttaa myös siihen, millaiseen asemaan työelämässä sijoittuu. Tekniikan aloilla tasa-arvon toteutumista estää maskuliininen kulttuuri. Erityisesti tekniikan aloilla johto on Bairohin mukaan edelleen hyvin miesvaltaista.
Tekniikan alalla teetettiin vuonna 2015 jäsentutkimus. Sen tulokset kertovat selkeästä ja valtavasta erosta sukupuoleen perustuvan syrjinnän kokemuksista. TEK:n vuoden 2015 työmarkkinatutkimuksessa kysyttiin syrjinnän kokemuksia eri perusteisiin liittyen.
– Yleisin syrjinnän peruste miehillä on vanhempi ikä ja naisilla sukupuoli. Naisten ja miesten ero sukupuoleen perustuvan syrjinnän kokemuksissa yllätti minutkin. Naisista joka kolmas oli kokenut sukupuoleen perustuvaa syrjintää, ja miehillä se oli vain muutama prosentti, sanoo Bairoh.
Sukupuoli vaikuttaa myös siihen, millaiseen asemaan työelämässä sijoittuu.
Kriittisessä kirjallisuudessa on Bariohin mukaan puhuttu jo parikymmentä vuotta siitä, että maskuliininen kulttuuri estää tasa-arvon toteutumista. Kulttuurisen analyysin sijaan huomio kohdistetaan usein vain yksilöön.
– On kiinnostavaa, että valtavirtakirjallisuudessa kulttuurinen analyysi ei vieläkään ole lyönyt läpi kovinkaan vahvasti vaan keskitytään pohtimaan yksilön kykyjen ja kiinnostuksen kohteiden vaikutuksia. Se mitä organisaatioissa tapahtuu ja miten maskuliininen kulttuuri kietoutuu tekniikan osaajan ja osaamisen kanssa. Sitä harvemmin otetaan huomioon, toteaa Bairoh.
Naiset vähemmistönä tekniikan alalla on kansainvälinen ilmiö. Ja se kietoutuu käsitykseen siitä, mitä on tekniikka ja kenen kenen ehdoilla sitä tehdään.
– Professori Karl-Erik Michelsen kirjoitti siitä, kuinka elämme maailmassa, joka on ”man-made-world” eli miesten rakentama. Tämä sai minut pohtimaan sitä, miltä maailma näyttäisi, jos se ei olisi näin vaan siellä olisi vähän enemmän sävyjä, pohtii Bairoh.
Tekniikan alalla korkea asema työpaikalla ei suojaa syrjinnältä. Johtotehtävissä työskentelevistä naisista 28 prosenttia ja keskijohdossa peräti 36 prosenttia raportoi kokeneensa syrjintää.
– Meillä on vahva rationaalisuusmyytti, että ihmiset ja organisaatiot toimisivat rationaalisesti. Silloin oletuksena on se, etteihän sukupuolella pitäisi olla väliä. Suljetaan silmät todellisuudelta, että sukupuolella on vaikutusta, ja vaikutuksia ei hahmota, jos ei ole itse törmännyt rajoihin tai särmiin työpaikoilla, kertoo tutkimuspäällikkö Susanna Bairoh.
– Monet naiset törmäävät siihen, että heitä vähätellään ja että osaaminen ei koskaan riitä niihin tehtäviin, joihin haluaa edetä. Jos törmäät jatkuvasti siihen, ettei sinuun uskota, niin kyllähän se alkaa syödä omaa käsitystä siitä, pystynkö tähän oikeasti. Minua tökkii puhe siitä, että naisten tulee vain uskaltaa ja tarttua mahdollisuuksiin. Jos niitä ei tarjota tai yrität tarttua niihin, ja sinulle sanotaan ei, niin kuinka usein haluat yrittää, pohtii Susanna Bairoh.
Meillä on vahva rationaalisuusmyytti, että ihmiset ja organisaatiot toimisivat rationaalisesti.
Vanhempi tutkija Jukka Lehtonen Helsingin yliopistosta on tuonut aiemmissa tutkimuksissaan esille, kuinka sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin kuuluvat nuoret pelkäävät joutuvansa syrjityksi opinnoissa tai työelämässä. Tämä huoli näkyy myös Tekniikan akateemiset TEK:n opiskelijatutkimuksessa.
– Luvut ovat korkeita, eli tosi moni pelkää tulevansa syrjityksi. Sateenkaareviin opiskelijoihin kuuluvissa oli iso ero miesten, naisten ja varsinkin muiden välillä. Valtaväestöön seksuaalisen suuntautumisen kannalta kuuluvien osalta oli myös isoja eroja naisten, miesten ja muiden välillä, sanoo Bairoh.
Suomessa on vallalla ajatus, että tasa-arvo on jo saavutettu, mutta useiden eri tutkimusten kautta on nostettu esiin epäkohtia. Bairohista on tärkeää, että asiat tulevat näkyville.
– On suuri karhunpalvelus, jos luodaan kuva, että kaikki on hienosti eikä sitten olekaan. Silloin syrjinnän kohteeksi joutunut saattaa syyttää itseään. Kun julkisuudessa puhutaan syrjinnästä liittyen sukupuoleen, seksuaaliseen suuntautumiseen tai johonkin muuhun syyhyn liittyen, osaat tunnistaa, että kyseessä on laajempi ongelma, sanoo TEK:n tutkimuspäällikkö Susanna Bairoh.
Esedun Arja Flinkman jättäytyy Mikkelin kaupunginjohtajakisasta kansainvälisten tehtävien vuoksi
Mikkelin kaupunginjohtajavalinnassa loppusuoralla on viisi ihmistä.
Etelä-Savon ammattiopisto Esedun toimitusjohtaja **Arja Flinkman** jää pois Mikkelin kaupunginjohtajahausta. Flinkman kertoo syyksi ammatillisen koulutuksen kansainväliset edistämistehtävät. Asiasta kertoi ensimmäisenä[ Länsi-Savo](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/4819477).
– Jatkaminen ei olisi ollut mahdollista, jos olisin päätynyt kaupunginjohtajaksi.
Flinkman kuuluu EU-komission alaisuudessa toimiviin vihreän siirtymän ja digitalisaation työryhmiin.
– Siellä määritellään rahoituksen perusteet, kuinka tuetaan vihreää siirtymää ja digitalisaatiota.
Hän hakee myös jatkoaikaa eurooppalaisten ammatillisen koulutuksen organisaatioiden yhteistyöfoorumin EfVETin varapuheenjohtajuuteen. EfVET-yhdistyksen tehtävä on tukea ammatillista koulutusta ja sen kehittämistä kansainvälisen yhteistyön avulla.
Mikkelin kaupunginjohtajavalinnassa loppusuoralla on nyt viisi ihmistä. Kaupunginvaltuusto haastattelee ehdokkaita parin viikon päästä 14. syyskuuta valtuuston iltakoulussa.
**Lue lisää:**
[Mikkelin kaupunginjohtajavalinta etenee loppusuoralle – kaikki kandidaatit haastateltu](https://yle.fi/uutiset/3-12594244)
Kolme satakuntalaiskuntaa sai avustusta lukutaitotyöhön
Aluehallintovirastot ovat myöntäneet avustuksia kirjastojen lukutaitotyöhön. Satakunnassa avustusta saivat Eura, Eurajoki ja Pori.
Aluehallintovirastot ovat myöntäneet kirjastojen lukutaitotyöhön Suomessa yli 600 000 euroa 36 eri hankkeelle. Satakunnassa avustusta sai kolme hanketta.
Lukutaitotyöllä kehitetään yleisten kirjastojen palveluja ja toimintaa lukemisen ja lukutaitojen vahvistamiseksi. Lukutaitojen kehittämisen taustalla on erityisesti viime vuonna valmistunut Kansallinen lukutaitostrategia 2030.
– Vaikka lukemisen ja lukutaitojen edistäminen on kirjastojen perinteinen perustehtävä, kaikki kirjastot eivät ole tehtävässä samalla tasolla. Monissa kirjastoissa on vielä tarvetta kehittää kirjaston ja koulujen tai varhaiskasvatuksen yhteistyötä, todetaan avin tiedotteessa. 
Pori sai 17 500 euroa kokeilevaan lukutaitotyöhön ammattikoululaisille ja Eurajoki 5 000 euroa odottavien äitien ja perheiden hyvinvoinnin edistämiseen lukemisen keinoin.
Euran kunta puolestaan sai 15 000 euroa lukulupausohjelmaan, jolla ohjataan varhaiskasvatuksessa olevien lasten lähipiiriä säännölliseen ääneen lukemiseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kajaanin elinkaarikortteli saa odottaa vielä uusia asukkaita: muutto siirtyy parilla viikolla
Majoitusta tarvitseville vuokralaisille on järjestetty hotellimajoitus. Myös muuttotavaroille on järjestetty varastointitila.
Kajaanin keskustan elinkaarikortteli Sammonkaaren ensimmäisten asukkaiden oli määrä muuttaa uuteen taloon tänään. Muutto kuitenkin viivästyy, ja uudeksi muuttopäiväksi on nyt kaavailtu 17. syyskuuta.
Rakennusliike Sakelan toimitusjohtaja **Lauri Kemppainen** kertoo yhtiön tiedotteesssa, että käyttöönottamisen siirtämisellä varmistetaan viimeisteltyjen ja turvallisten asuntojen luovuttaminen tuleville asukkaille.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kainuun Sanomat](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/muutto-sammonkaareen-viivastyy-pietari-etsii-tilapaismajoitusta-237748225/). 
Kajaanin Pietarin toimitusjohtaja **Ismo Kukkonen** sanoo muuttotarkastuksessa ilmenneen viimeistelyyn liittyviä korjaustarpeita, joiden takia aikataulu viivästyy. 
Rakennusliike Sakelan toimitusjohtaja **Lauri Kemppainen** jatkaa, että tilaelementeissä on havaittu käyttöönottovaiheessa puutteita, joiden valmiiksi saattamiseksi ja toiminnan varmistamiseksi tarvitaan hieman lisäaikaa. 
Lisäksi ensimmäisen vaiheen kaikkia osia palvelevien palo- ja talotekniikan järjestelmien yhteistoiminta voidaan varmistaa siirtymän aikana. 
Rakennuttajana on toiminut työyhteenliittymä, jonka muodostavat rakennusliikkeet Sakela Rakennus Oy ja RPK Rakennus Kemppainen Oy.
Kaikkiaan 56 huoneistoa
Puurakenteiset tilaelementit toimittanut Elementti Sampo Oy ajautui konkurssiin hankkeen aikana, josta johtuvat aikatauluhaasteet työmaalla saatiin kevään aikana hallittua, kerrotaan Sakelan tiedotteessa.
Kohteessa on 56 huoneistoa, joihin kaikkiin on löytynyt vuokralaiset. Kukkonen kertoo, että myös jonossa on vuokralaisia.
 Kukkonen on harmissaan vuokralaisten puolesta, mutta tyytyväinen kokonaisuuteen. 
Majoitusta tarvitseville vuokralaisille on järjestetty hotellimajoitus. Myös muuttotavaroille on järjestetty varastointitila. 
Vuokranmaksu alkaa, kun kohteen huoneistot ovat käytettävissä ja niihin voidaan muuttaa.
Kukkonen kertoo, että viivästyksen kustannukset ovat selvittelyssä ja täsmentyvät, kun kohde on valmis ja muuttolupa on saatu. Sopimuksissa on hänen mukaansa ennakkoon määritelty, kuka vastaa viivästyksistä rahallisesti.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 2. syyskuuta kello 23 asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Seitsenottelija Miia Sillman rentoutuu koiriensa kanssa luonnossa ja opiskelee kätilöksi – "En pelkää sitä, kun urheilu loppuu"
Sillman on mukana viikonloppuna yleisurheilumaaottelussa Ruotsia vastaan. Maaottelu nähdään ja kuullaan Ylen kanavilla.
Metsänhoitotöitä on tehty aikaisempaa vähemmän pohjalaismaakunnissa
Valtio myöntää kemera-tukea yksityisten maanomistajien metsänhoitotöihin, sekä määräaikaiseen suojeluun ja luonnonhoitoon.
Metsänhoitotöitä on tehty poikkeuksellisen vähän tänä vuonna Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla. 
Suomen metsäkeskuksen myöntämää valtion kemera-tukea on maksettu elokuun loppuun mennessä neljänneksen viime vuotta vähemmän. Etelä-Pohjanmaalle tukea maksettiin 1,28 miljoonaa euroa ja Keski-Pohjanmaalle 282 000 euroa.
Erityisesti metsäautoteiden perusparannuksiin ja suometsien hoitohankkeisiin maksetut tuet ovat vähentyneet, metsäautoteiden kohdalla lähes puolittuneet. 
Tuettavista työlajeista vain terveyslannoitusmäärät ovat säilyneet viime vuoden tasolla.
Pohjanmaalla tuen käyttö on säilynyt suurinpiirtein ennallaan. Tukea on maksettu noin 80 000 euroa. Metsänhoitotöitä on tehty Pohjanmaalla tänä vuonna 1400 hehtaarin alalla, mikä on kolmanneksen vähemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Lapin maakuntajohtaja toivoo valtion budjettiin vahvoja energiapaketteja ja sodan vaikutusten huomioimista
Maakuntajohtaja Mika Riipi arvelee, että lappilaisia kiinnostaa energian hinnan nousun lisäksi myös polttoaineen hinnan kehitys.
Lapin maakuntajohtaja **Mika Riipi** toivoo, että valtion [budjettiriihessä](https://yle.fi/uutiset/3-12601744) muistetaan huomioida Venäjän aloittaman sodan vaikutukset koko Suomen itärajalle. 
Hän odottaa itäisen Suomen liikennehankkeisiin erillismäärärahoja ja tilanteesta kärsineille yrityksille nopeasti vaikuttavia kompensaatiomekanismeja.
– Toivottavasti nämä eivät kohdennu vain kaakkoiskulmalle. Meillä on pohjoisessa valtavan pitkä Venäjän raja, ja tällä tilanteella on valtavan suuret vaikutukset myös tänne pohjoiseen ja meidän toimintaan, Riipi muistuttaa.
Hän toivoo, että paketissa huomioidaan myös satamien viennin tippuminen ja Pyhäjoen kuntaan suunnitteilla oleva [Hanhikiven ydinvoimala](https://yle.fi/uutiset/3-12602869?origin=rss).
– Yksittäisenä energiaratkaisuna sen vaikutukset säteilevät koko Pohjois-Suomeen. 
Riipi pitää Lapin kannalta erityisen tärkeänä energian hinnan nousuun liittyviä ratkaisuja. Hänen mukaansa verotukseen liittyvien ratkaisujen lisäksi tarvitaan myös pienituloisille kohdennettuja, nopeita toimenpiteitä.
– Toivon mukaan energiaan liittyvät paketit ovat riittävän vahvoja, koska ensi talvesta tulee todella vaikea, Riipi ennustaa. 
Hän arvelee, että lappilaisia kiinnostaa myös, millaisia ratkaisuja valtion ensi vuoden budjetissa on polttoaineiden hinnan laskemiseksi.
– Kysymys on, miten kompensaatiotoimenpiteitä jatketaan, jotta hintataso voidaan pitää tällä tasolla tai saada jopa laskemaan. Varmaan nämä ovat kaikkien mielessä, koska Lapissa on pitkien välimatkojen päässä paljon sähkölämmitteisiä taloja. Nämä asiat vaikuttavat suoraan ihmisten arkeen.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Viljakuivuri savuttaa Somerolla – pelastuslaitos paikalla
Sammutustyöt ovat käynnissä.
Someron Terttiläntiellä sijaitseva viljakuivuri savuaa, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitos.
Paikalla on seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä, jotka ovat aloittaneet sammutustyöt.
Tällainen on upeasta MM-urastaan palkittu suomalaislegenda Jenni Hiirikoski – joukkuekaverilta yllättävä paljastus: "Hän on tehnyt kotini remontin"
Suomen jääkiekkomaajoukkueen kapteeni Jenni Hiirikoski palkittiin tiistaina huimasta MM-urastaan. Kapteeni toivoo, että hänen kova työmääränsä jättää jälkensä suomalaiseen jääkiekkoon.
_Suomi kohtaa MM-kisojen puolivälierässä Tshekin torstaina kello 18.30 Suomen aikaa. Ottelua seurataan hetki hetkeltä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12592948)._ 
– Minulle tuli kyllä tippa linssiin, kun näin, että hän sai tällaisen, **Jenni Hiirikosken** kunniaksi tehtyä paitaa esittelevä **Ronja Savolainen** sanoo.
Jenni Hiirikoski palkittiin tiistaina ennen Sveitsi-ottelua huimasta ennätyksestä. MM-turnaus on hänelle aikuisten tasolla jo 14:s, millä hän on kaikkien aikojen tilastossa ykköspaikalla.
Suomalaiskapteenia kunnioitettiin hallin mediakuutiolla, jossa nähtiin välähdyksiä 35-vuotiaan konkarin urasta. Lisäksi IIHF:n hallituksen jäsen **Zsuzsanna Kolbenheye** antoi puolustajalle muistolaatan ja Suomen pelipaidan numerolla 14 viitaten MM-turnausten lukumäärään.
– Todella hieno hetki. Varmasti sellaisia ainutlaatuisia juttuja, Hiirikoski muotoili lyhyesti Yle Urheilulle.
Kuten moni muu suomalainen, Hiirikoski ei halua nostaa itseään suuremmin valokeilaan. Joukkuekavereiden keskuudessa legenda on kuitenkin suuresti arvostettu.
– Hän on maailman paras. On iso kunnia saada pelata hänen kanssaan ja varsinkin joka päivä Luulajassa saada harjoitella hänen kanssaan. Hän antaa hyviä vinkkejä. En olisi tässä ilman häntä. Iso kiitos hänelle, Savolainen sanoo.
Savolainen ja Hiirikoski ovat pelanneet ruotsalaisseurassa yhdessä syksystä 2016 lähtien. He ovat juhlineet neljästi Ruotsin mestaruutta. Siksi hienoja hetkiä on paljon. 
– Jenni on aina auttamassa. Jos voin huonosti, voin aina avautua. Se on mielestäni hienointa, että hän on aina siinä ja osaa lukea minua.
Savolainen paljastaa myös hieman yllättäen, että Hiirikoski on tehnyt hänen kotinsa remontin.
– Kiitos kuuluu siitä kokonaan hänelle. Siitä tuleva voitto menee varmaan Jennin taskuun, Savolainen sanoo hymyillen.
Hiirikoski on pelannut arvokisoissa jokaisen ottelun ensimmäisistä MM-kisoistaan (2004) lähtien lukuun ottamatta vuoden 2006 olympialaisia. Silloin hän jäi sivuun loukkaantumisen takia.
Näinä vuosina hän on saavuttanut kolme olympiapronssia, seitsemän MM-pronssia ja yhden MM-hopean, Espoon kotikisoissa vuonna 2019. Tämä on myös yksi Hiirikosken uran kohokohdista uran ensimmäisten MM-kisojen lisäksi. 
– Vuonna 2019 oli hienoa pelata kotikisat Suomessa, kun kaikki kannattajat olivat tukenamme. Oli kunnia pelata MM-kisojen finaali Espoossa. Se oli huikea hetki, [Hiirikoski muisteli IIHF:n nettisivuilla](https://www.iihf.com/en/events/2022/ww/news/38650/hiirikoski_honoured). 
_Juttu jatkuu kuvien jälkeen._
Kokenut Hiirikoski kertoo oppineensa paljon vuosien saatossa monilta hyviltä johtajilta ja hienoilta joukkuekavereilta, joista hän nostaa esiin **Emma Terhon**. 
Nykyisin Hiirikoski on pelaaja, jota moni katsoo ylöspäin. Erityisesti hänen tunnollisuutensa ja harjoittelunsa nousevat esiin.
– Hänellä on iso sydän jäällä ja sen ulkopuolella. Hän on todella vastuuntuntoinen omasta harjoittelustaan ja joukkueen tekemisestä. Hän välittää ihmisistä todella paljon ja huokuu urheilua. Todella hieno ihminen, päävalmentaja **Juuso Toivola** sanoo.
– Hän on todella tunnollinen ja tekee kaikki asiat viimeisen päälle. Hän on nuorille superesimerkki. Ei voi kuin kehua, Hiirikosken vierellä kopissa istuva **Nelli Laitinen** sanoo.
Hiirikoski toivookin, että juuri hänen periksiantamaton työnsä ja kova työmääränsä jättäisivät jälkensä suomalaiseen jääkiekkoon.
– Toivottavasti se jättää jälkensä. Hienoa, että olen päässyt nuorten mukaan ja auttamaan heitä eteenpäin myös joissakin pienissä asioissa, Hiirikoski sanoo.
Kun puhutaan Naisleijonien pelaajista, Jenni Hiirikoski ja numero kuusi nousevat varmasti monen mieleen ensimmäisten joukossa. Pelinumerolla on kiinnostava tarina, joka juontaa juurensa ensimmäisiin MM-kisoihin.
– Kun olin menossa ensimmäisiin MM-kisoihin, sain numeron kuusi vanhalta pelaajalta (**Anna Aaltomaa**). Hän antoi sen minulle ja pyysi minua huolehtimaan siitä. Olen käyttänyt sitä siitä lähtien.
18 vuotta myöhemmin voi todeta, että Hiirikoski on huolehtinut numerosta paremmin kuin hyvin.
_Suomi kohtaa MM-kisojen puolivälierässä Tshekin torstaina kello 18.30 Suomen aikaa. Ottelua seurataan hetki hetkeltä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12592948)._ 
**Lue myös:**
[Suomi matkaa luovan Tshekin vieraaksi – asiantuntijalta kritiikkiä järjestäjille: "Paremmin sijoittunut antaa tasoitusta"](https://yle.fi/urheilu/3-12601545)
[Naisleijonat murjoi vaisun Sveitsin – Ronja Savolaiselta paljon puhuva kommentti: "Tylsä peli, mutta oli pakko pelata"](https://yle.fi/urheilu/3-12601408)
[Ismo Lehkonen ihmettelee Susanna Tapanin roolia: "Miksi tällainen nainen uhrataan?"](https://yle.fi/urheilu/3-12599904)
Valkohäntäpeuran metsästys käynnistyi kyttäysjahdilla – poikkeuslupa mahdollistaa tehokkaat keinot jahtiin
Etelä-Hämeen tiheän peurakannan alueella on mahdollista hakea poikkeuslupaa keinovalon ja yötähtäimen käyttöön metsästyksessä.
Valkohäntäpeuran jahti alkoi 1. syyskuuta. Alkuun metsästys on sallittu vain kyttäämällä. Syyskuun viimeisestä lauantaista lähtien sallitaan myös ajo- ja koirametsästys.
Etelä-Hämeen tiheän peurakannan alueella on mahdollista hakea poikkeuslupaa keinovalon ja yötähtäimen käyttöön metsästyksessä.
Poikkeusluvan piiriin pitää hakea Metsästäjäliiton kautta. Poikkeusluvan liitolle on myöntänyt Suomen Riistakeskus. Lupa kattaa valkohäntäpeuran tihentymäalueet Lounais-Suomessa ja Hämeessä.
Riistakeskus kertoo tiedotteessaan, että poikkeuslupa helpottaa vahtimismetsästystä sulan maan aikaan. Ilman poikkeuslupaa keinovalon ja yötähtäinten käyttö ovat valkohäntäpeuran metsästyksessä kiellettyjä. 
Poikkeuslupa koskee vain kyttäysjahtia. Viime vuonna suuri osa Helsingin ja Tampereen välisen moottoritien länsipuolella olevista seuroista haki poikkeuslupaa.
Tehokkaalla metsästyksellä pyritään suitsimaan kasvanutta valkohäntäpeurakantaa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Amazonin sademetsässä syttyi elokuussa metsäpaloja eniten sitten vuoden 2010 – satelliitit havaitsivat yli 30 000 tulipaloa
Tulipaloja oli tämän vuoden elokuussa viidenneksen enemmän kuin elokuissa keskimäärin.
Metsäpalojen määrä Brasilian Amazonin sademetsässä oli elokuussa suurin sitten sitten elokuun 2010. 
Brasilian avaruustutkimuskeskus INPE:n satelliittiseurannassa havaittiin noin 31 500 tulipaloa Amazonilla tämän vuoden elokuun 30 ensimmäisen päivän aikana. Määrä on suurin sitten elokuun 2010, jolloin tulipaloja oli reilut 45 000 koko kuukauden aikana.
Kiivain palokausi alkaa Amazonilla tyypillisesti elokuussa, kun sää muuttuu kuivemmaksi. Suurin osa satelliittien rekisteröimistä hälytyksistä tulee elokuussa ja syyskuussa. 
Tämän vuoden elokuun tulipalojen määrän seurannasta puuttuu vielä kuukauden viimeinen päivä. Siitä huolimatta elokuun tulipalojen määrä on noin 12 prosenttia vuoden 2021 elokuuta suurempi, ja noin 20 prosenttia korkeammalla kuin elokuissa keskimäärin, selviää INPE:n tilastoista. Niitä on kerätty vuodesta 1998 lähtien.
Presidentinvaalit lokakuussa
Myös uutistoimisto AFP kertoi viime viikolla, että Amazonilla kirjattiin elokuun loppupuolella pahin metsäpalopäivä 15 vuoteen. INPE havaitsi 22. elokuuta yhteensä 3 358 paloa, mikä on suurin yhden vuorokauden lukema sitten syyskuun 2007.
– Kiivaimmat tulipaloalueet liikkuvat koko ajan eteenpäin kohti pohjoista, sanoi INPE:n tulipaloseurantaa johtava **Alberto Setzer** AFP:lle tuolloin.
Brasiliassa käydään [presidentinvaalit lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12550700). Kärkiehdokkaat ovat jyrkästi eri mieltä Amazonin sademetsän tuhoista. Työväenpuoluetta edustava, entinen presidentti **Luiz Inácio Lula da Silva** on vannonut lisäävänsä Amazonin suojelua ja syyttää istuvaa presidenttiä **Jair Bolsanaroa** metsien hävittämisestä.
Myös asiantuntijat syyttävät Bolsonaroa ympäristönsuojelun purkamisesta Brasiliassa. Sen jälkeen, kun hän astui virkaan vuonna 2019, maanviljelijät ja karjankasvattajat ovat raivanneet laittomasti yhä enemmän Amazonia.
Hämeen järviylängöllä sijaitsee retkikohde, jonka suosio vaarantaa jo alueen luonnon – nyt kunta haluaa eroon asuntoautoista
Metsähallitus ja Lopen kunta yrittävät palauttaa kurin suositulle järvelle sulkemalla metsäteitä puomeilla ja pystyttämällä kylttejä, jotka kieltävät tulen teon muualla kuin virallisilla nuotiopaikoilla.
Poikkeuksellisen kirkasvetisen Iso-Melkuttimen rannat ja metsäpolut ovat olleet kovalla kulutuksella jo kolmatta kesää. Luontokohde sijaitsee Kanta-Hämeessä Lopella. 
Isojen yleisömassojen liikkuminen on tuonut myös ikäviä lieveilmiöitä.
– Asuntoautot ja matkailuvaunut ovat löytäneet sinne. Se on sellaista retkeilyä, jota emme sinne tietenkään halua, sanoo liikunnanohjaaja **Satu Suomalainen** Lopen kunnalta.
Metsähallituksen Luontopalveluiden suunnittelija **Jere Ekosaari** kertoo saavansa samanlaista viestiä paikallisilta retkeilijöiltä.
– Heillä on huoli siitä, että alue on paikka paikoin aika kulunut, kun autoilla ajetaan metsätieuria pitkin kovin lähelle järveä.
Autoilijoiden villiä menoa rajoitetaan sulkemalla portit
Syksyn tullen maa-alueen omistava metsähallitus ja aluetta hoitava Lopen kunta ovat tehneet kurinpalautuksen sulkemalla alueen metsäteitä puomeilla ja pystyttämällä kylttejä, jotka kieltävät tulen sytyttämisen muualla kuin virallisilla nuotiopaikoilla. Nuotioita kun sytytetään mäntykankaalla mihin sattuu.
– Joka vuosi Melkuttimella tehdään laittomien nuotiopaikkojen poistamista, Satu Suomalainen kertoo.
Metsähallituksen Jere Ekosaari sanoo näkevänsä laittomia nuotiopaikkoja netissä.
– Kun somea vähän selailee, niin ne villit nuotiopaikat tunnistaa helposti. Ihmiset ottavat niistä kuvia ja julkaisevat ne.
Korona nosti Iso-Melkuttimen suosiota
Melkuttimien alue kuuluu kokonaisuudessaan Natura 2000 -ohjelmaan sekä rantojen- ja harjujensuojeluohjelmiin.
Ensimmäinen koronakesä oli Iso-Melkuttimella miltei kaaos. Lähes 30 000 retkeilijää tungeksi alueella ja pieni parkkipaikka ei riittänyt mihinkään.
2021 yleisömäärä jäi 25 000 tuntumaan, mutta väkimäärän arviointia hankaloitti se, että ihmiset vaelsivat paikalle ohi virallisen mittauspisteen. 
Yleisötulvan takia Taulutien varrella oleva pysäköintialuetta laajennettiin nopeasti, mutta sekään ei tahdo aina riittää. 
– Retkeilijöiden pitäisi jättää sinne autot ja muut moottoriajoneuvot ja liikkua sitten jalkaisin meidän reitistöllä, liikunnanohjaaja Satu Suomalainen painottaa.
Tänä kesänä jäätäneen alle 20 000 kävijään.
– Se näkyy Lopen retkeilyreiteillä niin, etteivät ne ihan yhtä tupaten täynnä ole kuin aikaisemmin. Taukopaikoilla toki aina väkeä riittää, kertoo Suomalainen.
Iso-Melkutin oli pitkään pieni salaisuus, jonka toki sukeltajat ovat pitkään tienneet. Kun pandemia lisäsi suomalaisten liikkumista kotimaassaan, nousi luontokohteiden suosio kohisten. 
Iso-Melkuttimen näkyvyyttä lisäsivät retkeilylehtien artikkelit ja retkeilyblogit. Tänä kesänä myös[ Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000008881816.html) listasi kirkasvetisten Melkuttimen järvien aatelistoon laajassa artikkelissaan.
Sosiaaliseen mediaan ilmestyy jatkuvalla syötöllä kuvia järven rannoilta. Pelkästään Instagram tuo esiin 1 500 osumaa aihetunnisteilla #melkutin ja #isomelkutin.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 1.9.2022 klo 23:een asti._
Naantalin terveysaseman iltapäivystys suljettuna torstaina iltapäivällä ja illalla
Terveyskeskuksessa tehdään järjestelmähuoltoa, jonka vuoksi potilastietoja ei ole saatavilla.
Potilastietojärjestelmän huolto sulkee Naantalin terveyskeskuksen iltapäivystyksen tänään kello 16 ja 20 välillä.
Koska potilastietoja ei ole käytettävissä, hoitoa ei ole turvallista tehdä.
Vamman tai sairauden pahetessa yhteyttä pitää ottaa TYKSin päivystykseen.
Naantalin terveyskeskuksen sairaanhoitajat ohjeistavat potilaita eteenpäin tarvittaessa.
Päällystysmäärärahojen leikkaus heikentää tieverkon kuntoa Itä-Suomessa – pääväylät nielevät niukkenevat rahat
Ensi vuoden tiemäärärahat lyödään lukkoon hallituksen budjettiriihessä. Teiden päällystys uhkaa pudota tasolle, joka tienpidon ammattilaisten mukaan rapauttaa tiestön kunnon 1970-luvun tasolle. 
Päällystysmäärärahojen leikkaus iskee pahasti Itä-Suomen tieverkkoon. 
Vuonna 2020 Savon ja Pohjois-Karjalan teitä asfaltoitiin yli 600 kilometriä. Tänä vuonna verorahoilla päällystetään kolmessa maakunnassa yhteensä 350 kilometriä.
Kustannukset ovat nousseet niin, että ensi vuonna hallituksen alustava budjettirahoitus riittäisi koko maassa vain noin tuhannen kilometrin päällystämiseen. Itä-Suomen osuus olisi tästä reilu kymmenesosa. Määrä on vähemmän kuin vuosikymmeniin.
Tienpidon [ammattilaiset arvioivat](https://www.rakennusteollisuus.fi/INFRA/Ajankohtaista/tiedotteet2-kansio/2022/asfalttialan-inflaatio-huitelee-40-prosentissa--jos-maararahoja-ei-nosteta-suomalaiset-saavat-tottua-1970-luvun-paallystystasoon/), että päällystysrahaa riittää enää pääteille. 
– Alempi tieverkkohan tässä tulee kärsimään. Tarkoitus Suomessa on pääväylät pitää hyvin liikennöitävässä kunnossa, niin sitten alemmalle tieverkolle ei ole rahaa, toteaa tekninen johtaja **Matti Honkonen** GRK Road -yhtiöstä, Suomen neljänneksi suurimmasta asfalttifirmasta.
Seuraukset näkyvät ja tuntuvat
Tienpidon ammattilainen Matti Honkonen ennakoi, että rahapulassa muutetaan yhä enemmän päällystettyjä teitä sorateiksi.
– Paikkauksiakin on tuolla rahoitustasolla vaikea enää alemmalle tieverkolle tehdä ensi kesänä, Honkonen arvioi.
Odotettavissa on myös nopeusrajoitusten alentamista.
[ELY-keskuksen mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/maanteiden-paallystystyot-ita-suomessa-vuonna-2022?publisherId=69817885&releaseId=69933785) Itä-Suomessa on vuoden lopussa huonokuntoisia päällysteitä jo reilut 1200 kilometriä.
 Honkonen toimii myös asfalttialan INFRA-yhdistyksen Pohjois-Savon piirin hallituksessa. Hän uskoo, että tieverkon rapistuminen käy kalliiksi kansantaloudelle.
– Kyllähän se tarkoittaa, että meidän logistiikkakustannukset Suomessa tulevat kasvamaan. Tavaran saaminen satamaan maksaa yhä enemmän, joka rapauttaa pikkuhiljaa meidän kilpailukykyämme kansainvälisillä markkinoilla, Honkonen perustelee. 
Vaikeuksia tulee myös asfalttialan yrityksille, joiden työt vähenevät roimasti.
– Päällystysurakoitsijan näkökulmasta tilanne tulee olemaan katastrofaalinen. Jos vuonna 2020 Suomessa päällystettiin vähän yli 4 000 kilometriä ja nyt pudotaan tuhanteen kilometriin, resurssien sovittaminen on haastavaa. Pelkona on, että menetetään hyvää työntekijäporukkaa muihin töihin ja heitä on vaikea saada koskaan enää takaisin, Honkonen pelkää.
Hän ei usko, että hallitus nostaisi syksyn budjettiriihessä tienpidon rahoitusta.
[Pohjois-Savossa](https://www.rakennusteollisuus.fi/INFRA/infra-ry/Piiriyhdistykset/INFRA-Pohjois-Savo-ry/) on noin 130 infra-alan yritystä, joiden vuotuinen liikevaihto on yhteensä noin 130 miljoonaa euroa.[ Pohjois-Karjalassa](https://www.rakennusteollisuus.fi/INFRA/infra-ry/Piiriyhdistykset/INFRA-Pohjois-Karjala-ry/) noin 45 infra-alan yrityksen vuotuinen liikevaihto on yhteensä noin 155 miljoonaa euroa.
Uuden liikerakennuksen rakentaminen alkaa Joensuun torilla parin viikon kuluttua
PKO rakennuttaa torin Siltakadun puoleiselle laidalle noin 1 000 neliön kaksikerroksisen rakennuksen, jonka on määrä olla valmis kesällä 2023.
Uuden liikerakennuksen rakennustyöt käynnistyvät Joensuun kauppatorilla 19. syyskuuta. Ensimmäiseksi pystytetään työmaa-aita. 
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa rakennuttaa torin Siltakadun puoleiselle laidalle noin 1 000 neliön kaksikerroksisen rakennuksen, jonka on määrä olla valmis kesällä 2023.
Uusiin tiloihin on ollut käynnissä jo kevättalvesta lähtien kaikille valmiille liikeideoille, yrityksille ja yrittäjille avoin kumppanihaku.
Liikerakennus maksaa noin 5,6 miljoonaa euroa.
– Kauppahallista tai minkä nimen rakennus saakaan, halutaan tehdä maakunnan pääkaupungin keskustaa elävöittävä ja vetovoimainen kokonaisuus. Samalla tavoin torista tulee tehdä ympärivuotisesti elävä sen sijaan, että torielämä keskittyy vain kesäkuukausiin ja talvikaudella katsotaan vaneriluukuilla suljettuja ikkunoita. Tarkoituksena on rakentaa kaupunkilaisille ja matkailijoille yhteinen olohuone, jonne halutaan kokoontua. Kaupunkilaisten tarpeet lopulta määrittelevät sen mikä liiketoiminta hallissa menestyy, toimitusjohtaja **Juha Kivelä** kertoo tiedotteessa.
PKO avaa uuden rakennuksen nimestä nimikilpailun vielä tämän syksyn aikana.
Marttakahviolle haetaan uutta paikkaa
Uuden rakennuksen alta joutuu lähtemään muun muassa Marttakahvio, joten Pohjois-Karjalan Martat etsii uutta paikkaa suositulle kahviolleen. 
Marttojen hallitus on päättänyt osallistua kaupunkikeskustayhdistys Virran kilpailutukseen toripaikoista.
Marttakahvion entiset rakennukset sekä irtaimisto siirretään pois torilta mahdollisimman pian. Yhdistys myy ja lahjoittaa irtaimistoa Marttakahviolla ensi tiistaina kello 9–11.
Joensuun kauppatorin kaava mahdollistaa kolme myyntipaikkaa puolikiinteille kesäkahvio- tai ravintolarakennuksille.
Paikoista kaksi sijaitsee torin länsipäädyssä, Kauppakadun suuntaisesti, ja yksi on torin luoteiskulmassa, Kauppakadun ja Siltakadun kulmassa.
Marttakahvio on perustettu vuonna 1974. Piirakkapaja on toiminut Joensuun torilla vuodesta 1992 lähtien.
Lahteen saapuneiden ukrainalaisten sotapakolaisten maksuttomat palvelut päättyivät
Noin viiden kuukauden ajan LSL:n busseihin, kaupungin museoihin, uimahalleihin ja kuntosalille ilmaiseksi päässeet ukrainalaiset joutuvat nyt maksamaan palveluista.
Lahteen saapuneiden ukrainalaisten on syyskuun alusta alkaen maksettava kulttuuri- ja liikuntapalveluistaan sekä paikallisliikenteen bussimatkoistaan. Ukrainalaisilla on ollut oikeus kaupungin palveluihin maksutta maaliskuusta alkaen aina elokuun loppuun saakka.
Lahden seudun liikenteen joukkoliikennepäällikön **Rauno Särkkäahon** mukaan ukrainalaiset matkustivat noin viiden kuukauden aikana bussilla kaikkiaan 52 500 kertaa.
Ilmaispalveluista päätettiin maaliskuussa, kun pakolaisia alkoi tulla Lahteen ja avustusten maksuissa oli viiveitä. Nyt ukrainalaisten määrä on tasaantunut ja avustusten maksuviive poistunut.
Lahden kaupungin elinvoimajohtaja **Markus Lankisen** mukaan kaupunki seuraa tilanteen kehittymistä sekä paikallisesti että valtakunnallisesti.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Marko "Mörkö" Anttilalta taipuu jo Oulun murre – Kärpistä hän hakee kaivattua liigamestaruutta
Jääkiekon olympiakultamitalin ja kahden maailmanmestaruuden lisäksi lempääläläislähtöistä kiekkojättiä kiinnostaa kotimaan liigan mestaruus.
203-senttinen hyökkääjä erottuu Raksilan jäällä muista pelaajista. Pitkällä pelaajalla on laaja pelisäde. Hyökkääjän maila on pitempi kuin mitä moni pelaaja on luistimet jalassa. Ulottuvuudesta on suuri hyöty.
**Marko Anttilan** tulo Ouluun on täsmähankinta hyökkääjistöön ja häneltä odotetaankin kärppäkannattajien keskuudessa tulevalla kaudella paljon. 
Viimeiset 10 kautta Venäjän KHL:ssä pelannut laitahyökkääjä on voittanut urallaan olympiakultaa ja kaksi maailmanmestaruutta, mutta yksi puuttuu: Kotimaisen jääkiekkoliigan mestaruus. Oulun Kärpät lähtee syyskuun puolivälissä alkavaa kauteen varteenotettavana mestarisuosikkina. Tämä kiinnostaa myös Anttilaa.
– Liigamestaruuden voittaminen on todella iso haave, on ollut jo pitkään. Kroppa toimii ja halua voittamiseen riittää, joten totta kai mestaruuteen tähdätään, kertoo Anttila.
Harjoittelu ja valmistautuminen kohti syyskuun puolivälissä alkavaa liigakautta on Anttilan mukaan alkanut sujuvasti.
– Joukkueella on tekemisen meininki ja henki kohdallaan, Anttila sanoo.
Oulun murre ei tule yllätyksenä Anttilalle, sillä kärppäkapteeni **Atte Ohtamaa** on jo "siedättänyt" häntä. Kysyttäessä joko Oulun murre taittuu, tulee vastaukseksi:
– Ookko nää tosissas?
Pienen naurahduksen jälkeen hän jatkaa.
– En tiedä, menikö lähelläkään, mutta kyllä se murre tarttuu. Varsinkin _nää_ -sana tarttuu helposti puhekieleen, virnistää Anttila haastattelun lopuksi. 
**Lue lisää:** 
[Marko "Mörkö" Anttila vuoden sopimuksella Oulun Kärppiin](https://yle.fi/urheilu/3-12496320)
[Läheiset ja joukkuekaverit ylistävät Marko Anttilaa – upea hetki veti hyvän ystävän sanattomaksi, NHL-tähti innostui: "On se aika eläin"](https://yle.fi/urheilu/3-12462724)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 2. syyskuuta kello 23 asti._
Sähkökriisiin esitetyt ratkaisut ovat poliittisesti suosittuja, mutta kalliita ja tehottomia, kritisoivat asiantuntijat
Ylen aamussa vierailleet asiantuntijat uskovat, että eduskuntavaalien lähestyminen näkyy hallituksen budjettiriihessä suunnittelemissa tukitoimissa. 
Asiantuntijat kritisoivat hallituksen kaavailemia tukia sähkökriisiin Ylen aamussa torstaina. Heidän mukaansa osa suunnitelluista tukimuodoista on kalliita ja tehottomia eivätkä ne kohdistu oikeisiin ihmisiin.
Tämänhetkisten tietojen mukaan hallitus on päättämässä muun muassa [ylimääräisestä lapsilisästä](https://yle.fi/uutiset/3-12600668), jonka kaikki lapsiperheet saisivat joulukuussa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori **Heikki Hiilamo** ei kannata ylimääräistä lapsilisää, sillä se maksettaisiin kaikille perheille, myös suurituloisille. Se tulisi Hiilamon mukaan kalliiksi, muttei osuisi niille, jotka tukea eniten tarvitsevat. 
– Jos katsotaan ylipäätään pienituloisuutta ja köyhyyttä, niin se ei kohdistu lapsiperheisiin sinänsä. Se kohdistuu yksinhuoltajaperheisiin ja yksinasuviin, eli suurimmassa tarpeessa ovat yksinhuoltajat ja yksinasuvat, Hiilamo kertoo. 
Sähkön arvonlisäveron alentaminen 24 prosentista todennäköisesti 10 prosenttiin on toinen paljon esillä ollut keino pienentää sähkölaskuja. Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) [on sanonut](https://yle.fi/uutiset/3-12568473) sen olevan "yksinkertaisin ja vaikuttavin keino helpottaa sähkön hinnannousua ensi talvena".
Myös sitä asiantuntijat pitävät kalliina ja tehottomana toimena, koska se olisi hinnanalennus myös niille, joiden sähkölasku on pieni.
Asiantuntijoiden mukaan eduskuntavaalien lähestyminen näkyy hallituksen esittämissä ratkaisuissa. Esimerkiksi lasten tukeminen on aina poliittisesti suosittua. 
– Tilanne on ollut se, että tämä keskustelu (sähkön hinnasta) vähän yllätti poliitikot ja virkamiehetkin housut kintuissa. Valmisteluja ja laskelmia on tehty pika pikaa, Hiilamo toteaa.
Tukea tarvitsevat myös keskituloiset
Sähkön hinnan nousu ei kuitenkaan osu pelkästään pienituloisimpiin. Tilanne on erikoinen, sillä tuen tarpeessa on nyt laaja joukko keskituloisia ihmisiä, huomauttaa Kuluttajaliiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoel**.
– Jos normaalina talvikuukautena sähkölämmityksen kustannus on ollut 200 euroa ja sitten sanotaankin, että se on 1 300 euroa. Tällainen tuhannen euron lisä ei kosketa ainoastaan pienituloisia enää, vaan laajaa keskiluokkaa, Beurling-Pomoel havainnollistaa. 
Beurling-Pomoel myös huomauttaa, että hyvin tarkasti kohdennettua apua on vaikea järjestää käytännön syistä, eli valtio joutuu joka tapauksessa tukemaan kansalaisia hyvin laajasti.
Asiantuntijat suosivat helppoa tukea
Lapsiperheiden sijaan Hiilamo keskittyisi kodin lämmitysmuotoon ja asuinpaikkaan, sillä ne ovat energiakriisissä keskeisempiä merkkejä avun tarpeesta.
Juha Beurling-Pomoel ehdottaa vaihtoehdoksi niin sanottua Norjan mallia, jota Kuluttajaliitto on esittänyt. Siinä sähkön hinnalle asetettaisiin raja, ja jos hinta menee rajan yli, valtio kompensoi kuluttajille valtaosan ylimenevästä osasta. Lisäksi kuluttajille tulisi sähkön käyttökatto.
Tutkijat kannattavat myös Kansaneläkelaitoksen maksamaa tukea – jos sen maksaminen järjestetään oikein. Beurling-Pomoel haluaisi järjestelmän, joka olisi mahdollisimman automatisoitu ja helposti saatavilla, ja ylimääräiset tuet perittäisiin mieluiten vaikka myöhemmin takaisin. 
– Tiedämme, että Kelassa ei ole tarpeeksi ihmisiä käsittelemään hakemuksia ja tukipyyntöjä. Ei voida odottaa, että ensin kriisiytetään Kelan hakemusjonot ja sitten ruvetaan ihmettelemään, että missä vaiheessa tämä raha ihmisille tulee.
**Lue myös:**
[Hallituksen budjettiesitys: Varhaiskasvatusmaksuihin pysyvä alennus, sähkön ja joukkoliikenteen verotus alenee talven ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12601744)
[Varsinkin kolme keinoa alentaa sähkön hintaa on nyt esillä – näin asiantuntijat ovat niitä arvioineet](https://yle.fi/uutiset/3-12602369)
[Ilmastotoimiin ei pidä kajota sähkön hinnan laskemiseksi, varoittavat asiantuntijat – päästökaupan heikentäminen voisi jopa pahentaa kriisiä](https://yle.fi/uutiset/3-12600344)
Metsänhoitotöiden tukea on haettu poikkeuksellisen vähän Lounais-Suomessa, ympäristötuen käyttö sen sijaan kasvussa
Suomen metsäkeskuksen metsänhoitotöihin myöntämien kemera-varojen käyttö on vähentynyt varsinkin Satakunnassa.
Suomen Metsäkeskuksen kemera-tukea on Lounais-Suomessa käytetty metsänhoitotöihin aiempaa vähemmän.
Satakunnassa tukea on maksettu elokuun puoliväliin mennessä 592 000 euroa, mikä on viidenneksen viime vuotta vähemmän. 
Varsinais-Suomessa tukea on maksettu 585 000 euroa eli yli 10 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna, kerrotaan Suomen metsäkeskuksen tiedotteessa.
Erityisesti metsäautoteiden perusparannuksiin ja suometsien hoitohankkeisiin maksetut tuet ovat vähentyneet. 
Kemera-tukea voi hakea taimikon varhaishoitoon, nuoren metsän hoitoon ja pienpuun korjuuseen, suometsien hoitoon, metsäteiden kunnostukseen ja rakentamiseen ja terveyslannoitukseen. 
Tukea myönnetään myös luonnonhoitotöihin ja ympäristötukena metsänomistajille. 
Ympäristötuen käyttö on sen sijaan Satakunnassa kasvussa. Sopimuksia on tehty 49 hehtaarin alalle, mikä on elokuun puoliväliin mennessä jo saman verran kuin muutamana edellisenä vuonna yhteensä.
Varsinais-Suomessa sopimuksia on tehty elokuun puoliväliin mennessä 86 hehtaarin alalle, mikä on samaa suuruusluokkaa kuin parina edellisenä vuotena. 
Kolme Millog-yhtiötä yhdistyy – uuden yhtiön pääkonttori Salon Teijolla
Millog Marine & Power Oy tarjoaa huoltopalveluita merenkulun tarpeisiin. Millog on myös puolustusvoimien strateginen kumppani.
Millog-yhtiöihin kuuluvat Oy Western Shipyard Ltd, Laivakone Oy ja Hämeen Diesel Oy yhdistyvät Millog Marine & Power Oy:ksi.
Millog Marine & Power Oyn pääkonttori sijaitsee jatkossa Salon Teijolla. Varsinais-Suomi on Teijolla sijaitsevan telakan ansiosta yksi yrityksen keskeisistä markkina-alueista. Yhtiön muut toimipaikat sijaitsevat Vantaalla ja Hämeenlinnassa.
Yhtiö kertoo tarjoavansa telakointi- ja projektipalveluja, moottori- ja vaihteistokorjausta sekä kenttähuoltoa meriklusterin, teollisuuden, energiasektorin sekä raskaiden työkoneiden tarpeisiin.
Uusi yhtiö jatkaa Millogin omistuksessa itsenäisenä tytäryhtiönä. Millog on vuonna 2009 perustettu yritys, joka tarjoaa puolustusvoimien strategisena kumppanina huolto-, logistiikka- ja kunnossapitopalveluita puolustusvoimien kalustolle.
Muovipakkausten keräys pitää nyt olla tarjolla Tampereella vähintään viiden asunnon kiinteistöissä 
Muualla Pirkanmaan Jätehuollon toimialueella kiinteistökeräyksen velvoite alkaa huhtikuussa 2023.
Muovipakkausten keräystä koskevat uudet määräykset ovat astuneet voimaan syyskuun alettua. [Tampereella pitää keräys olla nyt järjestettynä vähintään viiden asunnon kiinteistöissä. ](https://pjhoy.fi/kotipiha/)
Myös maitopurkeille ja muille kartonkipakkauksille tulee nyt löytyä oma lajitteluastia. Pirkanmaan Jätehuollon muissa 16 jäsenkunnassa normi tulee voimaan ensi vuonna huhtikuun alkaessa. 
Biojätteen samantyyppiset velvoitteet seuraavat perässä vähän myöhemmin. Vuoden kuluttua biojätteet pitää kotilajitella kaikissa kiinteistöissä, myös vapaa-ajan asunnoissa, yli 10 000 asukkaan taajamissa. Käytännössä muutos koskee Kangasalan, Lempäälän, Nokian, Pirkkalan, Tampereen ja Ylöjärven taajamia, arvioidaan Pirkanmaan Jätehuollossa.
Itsekin saa kompostoida. Siitä pitää ilmoittaa vuoden 2022 loppuun mennessä alueelliselle jätehuoltoviranomaiselle, ei esimerkiksi jätehuoltoyhtiölle. 
Pirkanmaan Jätehuolto markkinoi biokimppaa eli naapurin kanssa yhteistä biojäteastiaa. 140 litran pömpeli tyhjennetään runsaalla neljällä eurolla kerta. Se tyhjennetään kesällä vähintään joka toinen viikko, talvella riittää neljän viikon väli. Esimerkiksi 20 tyhjennystä vuodessa tekee siis runsaat kahdeksan kymppiä. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Edustatko sinä vuoden 2023 Euroviisuissa Suomea? UMK23-biisihaku on nyt päättynyt
Uuden Musiikin Kilpailun biisihaku on auki 1.–5.9.2022
**Kilpailijavalinnoista vastaa musiikin ammattilaisista koostuva raati, jonka puheenjohtajana toimii edellisvuosien tapaan YleX:n musiikkipäällikkö Tapio Hakanen.**
*Vuoden 2023 biisihaku on päättynyt ja lomakelinkit on poistettu artikkelista 5.9. klo 23.59. Haku oli auki 1.9. klo 8.00 ja päättyi 5.9. klo 23.59. Kaikkiin hakijoihin ollaan yhteydessä viimeistään lokakuun aikana.*
UMK-raadin puheenjohtaja **Tapio Hakanen** toteaa, että UMK:n on jo vuosia kasvattanut suosiotaan niin yleisön kuin artistienkin keskuudessa, ja sen rooli artistien ponnahduslautana on kiistaton.
— Edellisvuosien UMK:t ovat tuottaneet toinen toistaan suurempia hittejä sekä Suomeen että maailmalle. **BESS**in *Ram pam pam* on ollut vuoden suurimpia biisejä kotimaassa ja **The Rasmuksen** *Jezebel* valloitti Euroviisujen kautta myös kansainvälisiä yleisöjä. Kaikki UMK22-biisit menestyivät hienosti sekä radiossa että striimeissä. Kun vielä finaalilähetys tavoitti 1,97 miljoonaa suomalaista, voi sanoa, että UMK22-kausi oli monella tasolla menestyksekäs. Odotamme innolla uuden kauden artisteja ja biisejä – nyt kannattaa hakea mukaan!
UMK on Suomen suurin musiikkishow, joka kuljettaa voittajansa kotimaisen miljoonayleisön luota satojen miljoonien katsojien eteen Euroviisuihin, maailman suurimpaan musiikkiviihdeohjelmaan. Kaikki UMK22-kauden biisit nousivat Suomen Spotifyn Top50-listalle ja yhteensä niitä on tähän mennessä kuunneltu yli 31 miljoonaa kertaa. Radiossa BESSin *Ram pam pam* on ollut vuoden soitetuin biisi. Youtubessa UMK22-sisältöjä on katsottu yli 6,5 miljoonaa kertaa ja useimmat videot nousivat trendaavimpien joukkoon ilmestymisensä jälkeen.
UMK23-finaalin ajankohta ja tapahtumapaikka julkistetaan loppuvuoden 2022 aikana. UMK:n voittaja edustaa Suomea Euroviisuissa Iso-Britanniassa keväällä 2023. Myös Euroviisujen tarkka pitopaikka varmistuu lähikuukausina. [yle.fi/umk](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-jW13z0rXB)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-jW13z0rXB)
Uuden Musiikin Kilpailu 2023 alkaa: biisihaku käynnistyi tänään
Tänään alkoi Suomen seuraavan euroviisuedustajan etsintä! Musiikintekijät voivat ehdottaa biisejään kaikille avoimeen Ylen Uuden Musiikin Kilpailuun 1.–5.9.2022.
Suomen suurimpaan musiikkiohjelmaan hakeminen tapahtuu lomakkeella, joka löytyy osoitteesta [yle.fi/umk](https://yle.fi/umk). Samaisesta osoitteesta löytyy myös kilpailun säännöt suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi. Haku alkaa 1.9. klo 8.00 ja päättyy 5.9. klo 23.59. Hakijoihin ollaan yhteydessä viimeistään lokakuun aikana.
Kilpailijavalinnoista vastaa musiikin ammattilaisista koostuva raati, jonka puheenjohtajana toimii edellisvuosien tapaan YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio Hakanen**.
”UMK on jo vuosia kasvattanut suosiotaan niin yleisön kuin artistienkin keskuudessa ja sen rooli artistien ponnahduslautana on kiistaton”, UMK-raadin puheenjohtaja Tapio Hakanen sanoo. ”Edellisvuosien UMK:t ovat tuottaneet toinen toistaan suurempia hittejä sekä Suomeen että maailmalle. BESSin *Ram pam pam* on ollut vuoden suurimpia biisejä kotimaassa ja The Rasmuksen *Jezebel* valloitti Euroviisujen kautta myös kansainvälisiä yleisöjä. Kaikki UMK22-biisit menestyivät hienosti sekä radiossa että striimeissä ja kun finaalilähetys tavoitti 1,97 miljoonaa suomalaista, voi sanoa, että UMK22-kausi oli monella tasolla menestyksekäs. Odotamme innolla uuden kauden artisteja ja biisejä – nyt kannattaa hakea mukaan!”
UMK on Suomen suurin musiikkishow, joka kuljettaa voittajansa kotimaisen miljoonayleisön luota satojen miljoonien katsojien eteen Euroviisuihin, maailman suurimpaan musiikkiviihdeohjelmaan. Kaikki UMK22-kauden biisit nousivat Suomen Spotifyn top50-listalle ja yhteensä niitä on tähän mennessä kuunneltu yli 31 miljoonaa kertaa. Radiossa BESSin *Ram pam pam* on ollut vuoden soitetuin biisi. Youtubessa UMK22-sisältöjä on katsottu yli 6,5 miljoonaa kertaa ja useimmat videot nousivat trendaavimpien joukkoon ilmestymisensä jälkeen.
UMK23-finaalin ajankohta ja tapahtumapaikka julkistetaan loppuvuoden 2022 aikana. UMK:n voittaja edustaa Suomea [Eurovision Song Contestissa ](https://eurovision.tv/)Iso-Britanniassa keväällä 2023. Myös Euroviisujen tarkka pitopaikka varmistuu lähikuukausina.
Lapsiperheille uusi kohtaamispaikka kauppakeskukseen Kokkolassa 
Tarjolla on vertaistukea, leikkiseuraa ja ammattilaisten neuvoja. 
Lapsiperheille aukeaa tänään torstaina uusi kohtaamispaikka Kokkolassa. 
Soite ja paikalliset yhdistykset tarjoavat perheille Silta yhteisöklubin tilat kauppakeskus Chydeniassa. Ovet ovat auki torstaisin kello 9–14. Toimintaa on vetämässä välillä myös perhetyöntekijä.
Paikan päällä voi tavata muita perheitä, saada vertaistukea ja leikkiseuraa muilta lapsiperheiltä sekä kohtaamisia ja neuvoja ammattilaisilta. 
Lisäksi yhdistykset järjestävät syksyn mittaan tietoiskuja eri teemoista muun muassa vauvan unesta ja luonnosta. 
Soiten lisäksi toiminnassa ovat mukana Kokkolan Ensi- ja turvakotiyhdistys, Kokkolan Unicefin vapaaehtoisryhmä, Mannerheimin Lastensuojeluliiton Pohjanmaan piiri sekä Silta yhteisöklubia isännöivä Kosti ry.
Helsinkiläisten lähetteet näkyvät jälleen HUS-laboratorion järjestelmässä – tuhansia ihmisiä koskenut ongelma on korjattu
Ruuhkia voi kuitenkin vielä ilmetä lähipäivinä.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUS-laboratorioissa on ollut ongelmia Helsingin kaupungin asiakkaiden laboratoriolähetteiden näkymisessä. 
Ongelma ilmeni asiakkaan käydessä laboratoriossa, kun lähetettä ei löytynyt laboratoriojärjestelmästä. Virhe koski noin 5 000–10 000 lähetettä, jotka oli tehty ennen 29.8.2022 kello 10.42:ta.
Ongelma johtui vanhojen poistettavien lähetteiden siivousajossa tapahtuneesta virheestä.
HUSin mukana ongelma on korjattu keskiviikkoiltana kello 18.30, ja palvelu palautuu normaaliksi. Ruuhkia voi kuitenkin ilmetä vielä lähipäivinä. Laboratorioasiakkaita pyydetään käyttämään ensisijaisesti ajanvarausta.
Kaikki helsinkiläisten laboratoriolähetteet näkyvät nyt järjestelmissä normaalisti.
**Aiheesta lisää:**
[Tuhansien potilaiden laboratoriolähetteet ovat hukassa HUSissa – ongelma johtuu järjestelmävirheestä](https://yle.fi/uutiset/3-12600720)
Lääkärin vastaanotot käynnistyvät Lopen ja Hausjärven terveysasemilla
Terveysasemilla hoidetaan kiireetöntä hoitoa tarvitsevia potilaita. Tällaisia ovat esimerkiksi pitkäaikaissairauksiin liittyvät kontrollikäynnit. 
Lopen ja Hausjärven terveysasemilta saa lääkäripalveluja 1. syyskuuta lähtien.
Lääkäri työskentelee Lopella viitenä arkipäivänä viikossa. Hausjärvellä Oitin terveysasemalla lääkäripalveluita saa neljänä arkipäivänä viikossa, maanantaina, tiistaina, torstaina ja perjantaina.
Terveysasemilla hoidetaan kiireetöntä hoitoa tarvitsevia potilaita. Tällaisia ovat esimerkiksi pitkäaikaissairauksiin liittyvät kontrollikäynnit. Lisäksi lääkäri hoitaa lapsipotilaita, joilla ei ole kiireellisen hoidon tarvetta.
Kiireellistä hoitoa tarvitsevat potilaat hoidetaan entiseen tapaan terveyskeskuksen päivystyksessä Riihimäellä.
Lääkäriaika terveysasemalle varataan normaalisti takaisinsoittonumeron kautta soittamalla oman tiimin numeroon. Oman tiimin voi tarkistaa terveyskeskuksen verkkosivuilta.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Savon Sanomat: Kuopion asuntotonttien hintojen korotus nurin hallinto-oikeudessa
Hallinto-oikeuden mukaan kaupunki ei tiedottanut omakotitonttien hintojen korotuksesta riittävästi.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Kuopion kaupungin asuntotonttien lunastus- ja vuokraushintojen korotuksen lainvastaisena, kertoo [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/4821100).
Hallinto-oikeuden mukaan kaupunki päätti asiasta virheellisessä järjestyksessä, koska maanvuokraajilla ei ollut mahdollisuutta vaikuttaa asian käsittelyyn, kun hintojen korotuksesta ei tiedotettu aktiivisesti.
Hallinto-oikeuden ratkaisusta seuraa, että jo tehtyjä maanvuokrasopimuksia ja tonttikauppoja on epäselvässä tilassa.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta päätti vuokrien isosta, vuokran jopa yli kuusinkertaistavasta korotuksesta huhtikuussa 2021. Hallinto-oikeuteen päätöksestä valitti talon ostanut ja vuokratontin ostamista aikonut henkilö.
Savonlinnan taidelukio vetäytyy kaupungin tapahtumista opiskelijoiden turvallisuuden takia – rehtori toivoo yläkouluilta väliintuloa häirinnän lopettamiseksi 
Taidelukion rehtorin mukaan opiskelijoiden häirintätapauksia ei ole esiintynyt mediakohun alkamisen jälkeen. Tilanne vaatii silti hänen mielestään konkreettisia toimia. 
Savonlinnan taidelukion opiskelijoiden häirintä on herättänyt valtavasti keskustelua Savonlinnassa ja myös sen ulkopuolella. Mediahuomio ja somekeskustelut ovat vähän myös rauhoittaneet tilannetta ja lukiolaiset ovat saaneet olla rauhassa huutelulta ja häirinnältä. 
– Nyt on yhdestoista päivä, kun ei ole tapahtunut mitään ikävää. Eli tilanne on ainakin väliaikaisesti rauhoittunut, kertoo taidelukion rehtori **Reima Härkönen** elokuun lopussa.
Kuitenkin lauantaina 27. elokuuta järjestetyn Savonlinnan Pride-tapahtuman[ lähellä räjäytettiin kotitekoinen pullopommi.](https://yle.fi/uutiset/3-12597769) Tekijät olivat alaikäisiä, aivan kuten taidelukiolaisten häirinnästä epäillyt henkilötkin. Poliisi tutkii parhaillaan, [onko häirinnällä ja pullopommilla yhteyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12600071). Rehtorin mielestä on. 
– Kyse on yläkouluikäisten häiriökäyttäytymisestä, eli kyllä tämä isossa kuvassa liittyy samaan vyyhtiin. 
Taatakseen opiskelijoiden turvallisuuden Savonlinnan taidelukio on päättänyt jättäytyä pois joistain kaupungin yhteisöllisyyttä ajavista hankkeista.
Tällaisia ovat esimerkiksi keväällä järjestetyt, suositut ja kaikille avoimet torikonsertit. Väliin jäävistä tapahtumista päätetään tarkemmin syyskuun lopussa.
– Jos ei yhtään voida kontrolloida paikalla olevaa yleisöä, tapahtumat jätetään toteuttamatta.
Taidelukio ei silti aio sulkeutua kuoreensa, vaan järjestää tutuksi tulleita konsertteja ja tapahtumia esimerkiksi Melartin-salissa ja Savonlinnasalissa. 
– Kaikki taidelukiolaiset saavat onnistumisen kokemuksia ja elämyksiä. Nyt vaan palataan ikään kuin siihen koronaa edeltävään aikaan tapahtumien järjestämisessä. 
"Väliintulo olisi itseasiassa aika helppo toteuttaa"
Härkönen otti ohjat omiin käsiinsä[ Itä-Savon julkaisemassa mielipidekirjoituksessa 29. elokuuta.](https://www.ita-savo.fi/paakirjoitus-mielipide/4814028) Tarkoituksena oli rauhoitella koko Savonlinnaa ja kertoa tilanteesta tarkemmin.
Kaupunki ei ole Härkösen mielestä ottanut kantaa asiaan, mikä on voinut aiheuttaa asukkaissa lisähuolta.
– Me ollaan menetetty hoo-hetken tuoma tilaisuus. Sellainen pieni harmistus tässä oli, koska mielestäni asiasta olisi voinut Savonlinna-yhteisölle ja sen ulkopuolellekin tiedottaa jotain rauhoittavaa. 
Taidelukiolla pidettiin häirintätapausten noustua esiin kysely, jossa kartoitettiin opiskelijoiden turvallisuuden tunnetta koulussa ja sen ympäristössä. Myös näitä tuloksia Härkönen tuo mielipidekirjoituksessaan esiin.
Suurin osa kyselyyn vastanneista oppilaista on kokenut kiusaamista. Lähes puolet ei pitänyt koulun ympäristöä turvallisena, vaikka koulun seinien sisällä turvallisuutta kokivat lähes kaikki.
Härkönen pitää huolestuttavana myös vastauksia, joista käy ilmi, että turvattomuuden tunteet ja kiusaaminen ovat kulkeneet kymmenillä oppilailla mukana jo savonlinnalaisista peruskouluista asti. 
– Kun kysely oli vielä kesken niin vein näitä tuloksia jo eteenpäin sivistystoimelle, koulutoimelle, nuorisotoimelle ja poliisille. Näistä tuloksista on nähtävä, että kaikki ei ole reilassa. Asialle pitää tehdä jotain. 
Mitä sitten pitäisi tehdä? Reima Härkönen toivoisi kaupungin puolelta selkeää linjavetoa ja yläkouluilta konkreettisia toimia häirinnän kitkemiseksi. 
– Peruskoulu on siitä hyvä, että se tavoittaa koko ikäryhmän. Nyt tarvittaisiin moniaistista väliintuloa, jossa yritettäisiin herättää siihen, että kaikilla ihmisillä on ihmisarvo, eikä sitä saa loukata. Sellainen väliintulo olisi itseasiassa aika helppo toteuttaa.
_Voit keskustella aiheesta 2.9. klo 23.00 saakka_.
Yhä harvempi valmis sitoutumaan yhdistystoimintaan: Kainuussa naisten oma eräyhdistys lopetti toimintansa
Valmis pöytä houkuttaa yhdistystoiminnassa, mutta tarjoilijoita ei tahdo löytyä. Metsästäjäliitosta kerrotaan, että vaikeuksia löytää toimihenkilöitä on usealla yhdistyksellä ja metsästysseuralla.
Kainuussa naisten oma eräily- ja metsästysyhdistys on lopettanut toimintansa. 
Kainuun Korpinaiset täyttivät viisi vuotta heinäkuussa. Nyt yhdistys lopetti toimintansa, koska vetäjiä ei toiminnalle löytynyt.
Korpinaisten tavoitteena oli järjestää koulutuksia, kursseja ja tapahtumia kalastuksen, sienestyksen, metsästyksen, marjastuksen, retkeilyn ja luonnossa liikkumisen, eli eräilyn merkeissä naisille ja tytöille.
Metsästäjäliitosta kerrotaan, että vaikeuksia löytää toimihenkilöitä on usealla yhdistyksellä ja metsästysseuralla.
Järjestöpäällikkö **Teemu Simenius** sanoo, että usein metsästysseuraan halutaan tulla niin sanotusti valmiiseen pöytään.
– Enää ei oikein ymmärretä, että kun tullaan yhdistykseen niin se on yhteinen yhteisö, jonka eteen kaikkien tulisi toimia, Simenius summaa.
Kuuntele alta, kun yksi perustajajäsenistä **Pia Inkala** kertoo, kuinka aktiivisia toimijoita ei vain löytynyt:
Erämessuille toivotaan tekijöitä
Vuokatissa oli tarkoitus järjestää Euroopan ensimmäiset naisille suunnatut erämessut [elokuussa 2023.](https://yle.fi/uutiset/3-12251880)
Nyt lopettanut Kainuun Korpinaiset olivat tapahtuman järjestävänä tahona. Päätös messujen perumisesta tuli keväällä, kun vastuunkantajia ei löytynyt.
Pia Inkala toivoo kuitenkin, että joku ottaisi kopin järjestelyistä. 
– Uskon, että juuri toiminnallisille messuille olisi kysyntää, Inkala summaa.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 2. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Fennovoiman ydinvoimalahankkeen kariutuminen vei työt yli 500 ihmiseltä – Pyhäjoen seudulle haetaan valtion ja EU:n erityistukea
Suurin osa irtisanotuista ydinvoimahankkeen työntekijöistä oli Fennovoiman palkkalistoilla. Yhtiö ilmoitti kesäkuussa irtisanovansa noin 350 henkilöä, joista noin 70–80 teki jo töitä Pyhäjoella.
Fennovoiman ydinvoimahankkeen päättymisen työllisyysvaikutuksia on selvitetty kesän ajan. Tällä hetkellä saldo näyttää, että työt loppuivat yli 500 ihmiseltä. Heistä noin [350 oli Fennovoiman palkkalistoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12505901). Jatkossa alle 10 henkilöä työllistävä energiayhtiö on ilmoittanut tekevänsä henkilöstövähennykset viimeistään vuoden loppuun mennessä.
Pohjois-Pohjanmaalla työt loppuivat Fennovoimassa ja muissa yrityksissä yli kahdeltasadalta henkilöltä, joista suurin osa on kuitenkin jo työllistynyt kesän aikana uudelleen. 
Hanhikivi-hankkeen kariutumisen työllisyys- ja muita alueellisia vaikutuksia on selvitetty laajasti Pohjois-Pohjanmaalla maakunnallisessa työryhmässä. Tavoitteena on saada miljoonaluokan tukipäätös jo valtion ensi vuoden budjettiin, kertoo työryhmää vetävä, Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen johtaja **Petri Keränen**.
– Rahaa voisi suunnata etenkin alueellisiin infrahankkeisiin. Vielä merkittävämpää voisi olla, että valtio aikaistaisi joitain jo suunnitteilla olevia investointeja alueelle, jolloin sillä voisi olla vielä suurempikin rahallinen vaikutus.
Keräsen mukaan tukihakemus jätetään valtiolle lähiviikkoina.
Myös Pyhäjoen kunta valmistelee monivuotista tukihanketta ydinvoimalatyömaan sulkemisen takia työttömiksi jääneille. 
Kunnan mukaan Pyhäjoella asuu niin suomalaisia kuin ulkomaalaisiakin, jotka haluavat jäädä ja löytää uusia töitä. Laitosalueen rakennustöissä oli keväällä noin 500 työntekijää. Lisäksi hanke ehti luoda runsaasti pysyviä työpaikkoja Pyhäjoen seudun yrityksiin. 
Tartu toimeen Pyhäjoella! -hankkeeseen haetaan noin 200 000 euron EU-rahoitusta. Tavoitteena on ratkaista käytännön ongelmia ja auttaa kohderyhmien työllistymistä, koulutusta ja yrittäjyyttä.
**Lue lisää**:
[Fennovoima purki sopimuksen Rosatomin kanssa – hallituksen puheenjohtaja: Selvä peli, korvausvaatimuksille ei perusteita](https://yle.fi/uutiset/3-12425399)
[Fennovoima vaatii lähes kahden miljardin euron korvauksia Rosatomilta](https://yle.fi/uutiset/3-12585980)
[Venäläinen Rosatom hakee miljardikorvauksia Fennovoimalta](https://yle.fi/uutiset/3-12588780)
Naisasianainen Lucina Hagman saa veistoksen Kälviälle 170-vuotisjuhlavuonnaan
Juhlateos on tilattu kuvanveistäjä Kaija Kontulaiselta. 
Kälviällä syntynyt professori, Martta-järjestön ja Naisasialiitto Unionin perustaja **Lucina Hagman** saa 170-vuotislahjakseen taideteoksen synnyinkotinsa pihalle Keski-Pohjanmaan Kälviälle. 
Hagmanin syntymästä tulee ensi vuonna kuluneeksi 170 vuotta.
Kälviän Martat ja Lucinan ystävät ovat tilanneet kuvanveistäjä **Kaija Kontulaiselta** valaistun teräslankaveistoksen. Teos paljastetaan Marttakodin pihassa kesällä 2023.
Siina-veistokseksi nimetty teos esittää Hagmania lapsena. Hän syntyi Kälviällä vuonna 1853 ja eli siellä 12 ensimmäistä vuottaan. 
Veistos ja alueen muokkaustyöt maksavat 10 000 euroa, ja rahat kerätään pienkeräyksellä.
– Siina-veistoksella jätämme meidän aikamme jäljen kulttuurihistoriaan, kertovat tiedotteessa Kälviän Marttojen puheenjohtaja **Salla Niemi** ja Lucinan ystävien vetäjä **Maija Myllykangas**.
Hagman kertoi lapsuusmuistelmissaan vuonna 1936 synnyinpaikkansa tärkeydestä.
– Hyyppä ja Kälviä, oli, on ja on aina oleva minun oma isänmaani, kaikki muu on jotain muuta, kirjoitti Hagman.
Kälviäläislähtöinen professori Lucina Hagman oli opettaja ja koulunjohtaja ja yksi maailman ensimmäisistä naiskansanedustajista. Hän oli myös ensimmäinen suomalainen nainen, joka sai professorin arvonimen.
Hagman oli arvostettu pedagogi, tasa-arvoaktivisti ja suomenkielisen koulutuksen edistäjä.
Martta-järjestön Hagman perusti vuonna 1899.
**Lue myös:**
[Kokkolan kaupunki: Suomen liput sunnuntaina salkoon Lucina Hagmanin kunniaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10939318)
Susijengi-lupaus ei päässyt EM-kisoihin – Koripalloliitossa hämmennyttiin yliopiston painostuksesta, Henrik Dettmann ei niele perusteluita
Oliver Nkamhoua olisi voinut olla Susijengin EM-joukkueen yksi lukuisista ensikertalaisista, mutta hän joutui lähtemään Tennesseen yliopistoon. Konkaripelaajista Sasu Salin himoaa kovaa tulosta.
**PRAHA.** Susijengi pääsi keskiviikkona ensimmäistä kertaa ottamaan tuntumaa koripallon EM-kisojen peliareenaan Prahassa. Kahdentoista pelaajan joukkueessa on mukana kahdeksan arvokisojen ensikertalaista, mutta yksi tänä kesänä vakuuttanut nuori lupaus joutui jäämään sivuun Susijengistä.
Susijengin isojen pelaajien kaartissa tänä kesänä väläytellyt **Olivier Nkamhoua** ei päässyt EM-kisoihin, sillä hän joutui palaamaan edustamaansa Tennesseen yliopistoon Yhdysvaltoihin. Asiasta kertoi sunnuntaina STT.
22-vuotias Nkamhoua pelasi vielä viime viikolla MM-karsintapeleissä ja oli molemmissa peleissä aloitusviisikossa.
Suomen Koripalloliiton nykyisen valmennuksen johtajan ja entisen Susijengin päävalmentajan **Henrik Dettmannin** mukaan Nkamhoualle ei annettu mitään mahdollisuutta. 
– Olimme kovin hämmentyneitä, kun alun perin selvisi, että koulu painostaa häntä sinne hengailemaan pariksi viikoksi pelaajien kanssa sen sijaan, että pelaisi maailman parhaita vastaan täällä Euroopassa, Dettmann kommentoi Susijengin ensimmäisten EM-harjoitusten jälkeen Yle Urheilulle.
Koripalloliitossa ei ole ymmärretty Tennesseen yliopiston ratkaisua. 
– Olemme käyneet paikan päällä ja meille on luvattu, että hän voi edustaa Suomea. On tullut erinäisiä näkemyksiä, miksi hänen pitäisi tulla juuri nyt takaisin. Ne ovat perustuneet muun muassa siihen, että hän on ollut loukkaantunut, Dettmann sanoo.
Nkamhoua loukkasi viime helmikuussa nilkkaansa ja hänen kautensa Tennesseessä jäi kesken. Dettmann ei loukkaantumisselitystä niele.
– Hän on kuitenkin saanut pelata itsensä kuntoon tänä kesänä. Nyt olisi ollut vielä kirsikka kakun päälle otettavissa. Se jäi ottamatta mielestämme, Dettmann sanoo.
– Rehellisesti sanottuna kunnioitamme kaikkia ihmisiä ja toisten ihmisten mielipiteitä, mutta se ei tarkoita, että niitä kaikkia pitäisi ymmärtää.
"Pitää katsoa myös peiliin"
Maajoukkuekoripallossa on totuttu poissaoloihin, sillä kesken seurajoukkuekauden aikaisista karsintapeleistä ovat uupuneet viime vuosina sekä Euroliiga-pelaajat että Pohjois-Amerikan NBA- ja yliopistopelaajat.
Nyt MM-kisoissa nähdään toki eurooppalaisittain melkoinen tähtikatras NBA:sta ja Euroliigasta, mutta tällä kertaa poikkiteloin Suomea vastaan asettui vielä yhdysvaltalainen yliopisto.
Dettmann pitää tilannetta lajille haasteellisena.
– Yliopistomaailma on niin erilainen, että emme voi ymmärtää sitä täällä. Ehkä on vähän raa'asti sanottu, mutta siellä ympäristö on militaristinen. Pelaajille ei anneta mitään vaihtoehtoja, Dettmann sanoo.
Dettmann muistuttaa myös, että suurin osa maailman ristiriidoista johtuu ymmärtämättömyydestä.
– Tässäkin kohtaa pitää myös katsoa peiliin. Jollain tavalla emme saaneet myytyä tätä asiaa niin kuin olisi pitänyt, Dettmann sanoo.
Susijengi MM-kisapaikka taskussaan EM-kisoihin
Susijengi lähtee EM-kisoihin peräti seitsemän kilpailullisen ottelun voittoputkessa. Sunnuntaina Susijengi nappasi paikan MM-kisoihin historiallisesti ensimmäistä kertaa pelaamalla. Vuoden 2014 debyytti MM-kisoissa tuli aikanaan villillä kortilla.
Joukkueessa kuitenkin tiedostetaan, että nyt ovat edessä uudenlaiset haasteet.
– Olemme iloisia MM-kisapaikasta, mutta olen jo niin vanha tietämään, että se ei auta enää, 31-vuotias Salin toteaa.
Juhliakaan ei sen koommin ollut sunnuntaina MM-kisapaikan ratkeamisen jälkeen.
– Voi sanoa, että MM-kisapaikkaa ei juhlittu yhtään. Olen sen verran vanha, että yritin saada porukkaa yhdelle oluelle. Kukaan ei tullut. **Ilari Seppälä** olisi ollut ainoa, joka olisi lähtenyt. Sitten se yksikin olut jäi väliin, Salin naureskeli.
Salinille Israel on mielenkiintoinen kiinnekohta
Suomelle tulee perjantain EM-avauksessa vastaan sattuvasti Israel, jonka Susijengi peittosi viime viikolla Tampereella MM-karsintapelissä. Salinilla on Israeliin myös siinä mielessä mielenkiintoinen kiinnekohta, että samaa maata vastaan hän aikoinaan debytoi maajoukkueessa elokuussa 2010. 
Debyytti oli melkoisen upea, sillä Salin pussitti tuolloin 11 pistettä kylmänviileästi ja oli johdattamassa Susijengiä voittoon.
Salinin debyyttiä hehkutettiin tuolloin esimerkiksi kypsimmäksi pitkään aikaan. Tuolloin Israel kaatui oikeastaan kakkosketjulla, kun sen aikaisia avainpelaajia oli loukkaantuneena.
Nyt 12 vuoden aikana Salin on noussut Susijengin avainpelaajien joukkoon ja kokeneempaan kaartiin. Salin on uransa EM-kisoihin päättävien **Petteri Koposen** ja **Shawn Huffin** ohella ainoa yli 30-vuotias pelaaja EM-joukkueessa.
– Hemmetin atleettisia kavereita tähän joukkueeseen on tullut, Salin naurahtaa.
– En ollut itse yksi niistä. Kun tulin Susijengiin, ajattelin sen silloin olevan yksi parhaista joukkueista, jossa olen saanut pelata. Nyt kun on nähnyt tätä nuorisokaartia, on kovaa jätkää tulossa, Salin toteaa.
Salin ei ollut edes tajunnut etukäteen, että tämän vuoden EM-joukkueessa olisi jopa kahdeksan ensikertalaista aikuisten arvokisoissa.
– Kysyin joltain, jännittääkö ensimmäiset arvokisat. Vastaus oli, että ei ainakaan tunnu siltä, Salin heitti.
Petteri Koponen oli aistivinaan lentomatkalla Prahaan pientä jännitystä debytanteissa.
– Näki nuorista, että vähän jännitti ja ihmettelivät vähän, mihin ovat menossa, Koponen kuvaili.
Lohkon kakkospaikka?
Susijengille on asetettu erinäisissä arvioissa parhaimmissa tapauksessa EM-alkulohkon kakkospaikkaa Serbian perässä. Näin arvioi tuoreeltaan [esimerkiksi kansainvälinen koripalloliitto verkkosivuillaan julkaisemassa rankingissa](https://www.fiba.basketball/eurobasket/2022/news/fiba-eurobasket-2022-power-rankings-volume-3-new-favorites-for-the-title).
Lohkon muut joukkueet ovat Israel, Puola, Tshekki ja Hollanti. Näitä on pidetty joukkueina, jotka Suomella on mahdollisuus voittaa.
Lohkosta neljä parasta etenee jatkoon. Susijengi pelaa nyt viidettä kertaa peräkkäin EM-kisoissa. Jokainen kerta Suomi on edennyt jatkopeleihin, mutta pääsy puolivälieriin ja kahdeksan parhaan joukkoon on jäänyt haaveeksi. Tänä vuonna jatkopelit pelataan Saksassa Berliinissä. 
Salin kohauttaa olkiaan spekulaatioille lohkon kakkossijasta, mutta himoaa nyt Susijengille voittoa jatkopeleissäkin.
– Ensimmäisestä jatkopelistä voitto on sellainen tavoite, joka on aika realistinen. Sen jälkeen kaikki on plussaa. Olemme näyttäneet, että pystymme voittamaan kenet vaan. Jos kaikki on terveenä, meillä on hyvät mahdollisuudet, Salin toteaa.
_[Koripallon EM-kisat nähdään Ylen kanavilla 1. syyskuuta alkaen](https://areena.yle.fi/1-2201843). Päivän pelinä torstaina Slovenia–Liettua TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 18 alkaen. Suomi kohtaa turnauksen avausottelussaan Israelin perjantaina, suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 14.40 alkaen._
**Lue lisää:**
[Kuka tekee ensimmäisen korin EM-koriksen avausottelussa? Veikkaa ja voita Susijengin pelipaita](https://yle.fi/urheilu/74-20000102)
[Kommentti: Huimalla tavalla historiaa, eikä siinä vielä kaikki! Lauri Markkasen ilme paljasti herkullisen näkymän tuleville viikoille](https://yle.fi/urheilu/3-12598740)
[Kaikki Susijengin ottelut Ylen kanavilla – tässä on koripallon EM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-12593298)
[Raju määrä limua lapsena, rihkamakauppias, näyttelijä... – tällaisia supertähtiä loistaa Lauri Markkasen kanssa koripallon EM-kisoissa ](https://yle.fi/urheilu/3-12600367)
[Otteluiden kuuluttajasta Susijengin päävalmentajaksi vain 35-vuotiaana – Lassi Tuovin käsikirjoituksessa menestys tulee siitä, miten kohtelee toisia ihmisiä](https://yle.fi/urheilu/3-12595230)
Suonenjoen Tokmannin rakentaminen viivästyy
Hanke siirtyy rakennuskustannusten nousun takia. 
Suonenjoen uuden Tokmannin rakentaminen siirtyy. Tavarataloketjusta kerrotaan, että myymälän rakentamisaikataulua myöhästetään kustannusten merkittävästä ja nopeasta noususta johtuen.
Hankkeesta ei olla kuitenkaan luovuttu, kertoo myymäläverkoston ja konseptin johtaja **Harri Koponen** sähköpostivastauksessaan.
Tavoitteena on saada uusi myymälä Suonenjoelle heti, kun rakentamiskustannukset mahdollistavat toteutuksen. Aikataulusta tiedotetaan myöhemmin.
Suonenjoelle on tulossa suurempi ja valikoimiltaan laajempi Tokmannin myymälä. Kaupunki myi tontin rakennukselle Iisvedentien ja Ysitien liittymän vierestä 170 000 eurolla viime keväänä.
[Tokmannille uusi liikerakennus Suonenjoelle](https://yle.fi/uutiset/3-12394277)
Kari Enqvistin kolumni: Venäjän raaka sota Ukrainassa on myös tavallisten venäläisten sota
Maailmassa hyvä ja paha kietoutuvat toisiinsa, ja myös tekemättä jättäminen on teko, kirjoittaa Enqvist.
Toive, että ihmiset ovat pohjimmiltaan hyviä ja että maailman paha on vain muutaman vallanhimoisen johtajan syytä, on inhimillinen. Siksi on helppoa puuskahtaa, etteivät tavalliset venäläiset ole vastuussa Ukrainan sodasta. Tai ettei heitä saisi rankaista matkustusrajoituksilla.
**Keitä ovat nämä tavalliset venäläiset?** Emme tiedä, kuinka monta heistä tukee **Vladimir Putinia** tai Ukrainaan tehtyä hyökkäystä. [Vaalivilppi Venäjällä on yleistä](https://yle.fi/uutiset/3-12106945) ja äänestysprosentti alhainen, mutta varmaa lienee silti, että miljoonat ja taas miljoonat ovat äänestäneet Putinia monissa vaaleissa.
Ainakaan kaikki Suomeen saapuvat venäläiset eivät ole tavallisia. Venäjällä vain pienellä osalla kansaa on rajan ylittämiseen vaadittava passi. Helsinki-Vantaan lentokentän parkissa näiden tavallisten venäläisten Bemarien ja Audien luvuksi [laskettiin äskettäin toistasataa](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009006692.html). Jos he vastustavat Venäjän fasismia, he tekevät sen oudosti, lomailemalla Kreikassa.
**Mitä mieltä he ovat?** Kuka tietää. Suomalaiset osaavat kertoa tarinoita, joiden mukaan ainakaan heidän kaverinsa eivät kannata Putinia. Mutta venäläisiä on paljon. Sataankin tuttavaan perustuva otos on yhtä luotettava kuin jos julistaisi tietävänsä pääkaupunkiseudun mielipiteet yhden espoolaisen perusteella. 
Sanotaan myös, etteivät venäläiset vastusta Putinia, koska heillä ei ole tietoa. Voi olla. Mutta ajatus, että suomut tippuisivat venäläisten ostosmatkailijoiden silmiltä, kun he täällä saisivat sitä oikeaa tietoa, ei ole tältä planeetalta. 
Miksi heitä liikuttaisi täkäläinen venäjänkielinen informaatio, jos he eivät edes usko Ukrainasta soittelevien sukulaistensa kertomuksia? Virossakin venäjänkielisen palvelun päätoimittaja valitti hiljattain, että [vironvenäläiset katsovat vain yhä enemmän Venäjän televisiota](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009006763.html).
Vääryyttä vastaan ei voi taistella ilman uhrauksia.
**Sitten sanotaan, että venäläisillä kyllä on tietoa** mutta he eivät uskalla avata suutaan. Seurauksena kun voi olla sakkoja tai putkaa. 
Mutta vääryyttä vastaan ei voi taistella ilman uhrauksia.
**Nelson Mandela** tuomittiin 27 vuodeksi vankilaan sabotaasista apartheidia vastaan. Ei hän miettinyt, pääseekö hän enää Kapkaupungin Prismaan ostamaan Oltermannia. Hän oli valmis antamaan uhrinsa, ja lopulta hän voitti. 
Yksittäinen ihminen voidaan aina heittää vankilaan, mutta jos vastustajia on miljoonia, enää ei löydy tarpeeksi vanginvartijoita. Näin kävi DDR:n viime hetkinä, kun mielenosoittajat kokoontuivat messuamaan: "Wir sind das Volk!"
**Tietysti Venäjälläkin on** [rohkelikkonsa](https://yle.fi/uutiset/3-12529443). Oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi** yritettiin murhata mutta palasi Venäjälle tietäen fasistisen valtion rankaisevan häntä moisesta röyhkeydestä. Toivottavasti hänkin voittaa lopulta. 
Suomessa tosin on valiteltu, ettei Navalnyi ole pyhimys. On paheksuttu, etteivät ukrainalaiset ole valmiita kuolemaan rehdisti avomaalla. On säälitty tavallisia venäläisiä, kun he voivat pahoittaa mielensä. 
Mutta säälimisen sijasta meidän tulisi huutaa: missä on se kansa, joka Venäjällä ottaisi kohtalonsa omiin käsiinsä? 
Me suomalaiset emme sitä voi tehdä heidän puolestaan. Hyväntahtoisen tšuhnan neuvot, meidän dialogimme, meidän toiveemme, eivät loppupelissä merkitse mitään. Muistakaamme Afganistania: muita kansoja on mahdotonta opettaa. 
**Vain venäläiset itse voivat** kestävällä tavalla päättää tulevaisuudestaan.
Sitä odotellessa on selvää, että tavallisen venäläisen tulisi kärsiä Ukrainan sodan seurauksista. Aivan riippumatta siitä, kannattaako vai vastustaako hän Putinia vai onko vain opportunisti. 
**Venäjän raaka sota Ukrainassa on** hänen sotansa. Venäjä on hänen maansa. 
On oikein, että tavan venäläinen kärsii vähintäänkin enemmän kuin tavallinen suomalainen. Vaikkei meillä ollut osaa eikä arpaa Putinin päätöksiin, elämämme on silti käynyt hankalaksi, kun Venäjä käy energiasotaa Suomea ja muuta Eurooppaa vastaan. Vain koska emme halunneet, että ukrainalaisia saa tappaa. 
Usein sanotaan: ”Jos et ole puolellamme, olet meitä vastaan”. Mutta maailmassa hyvä ja paha kietoutuvat toisiinsa, ja myös tekemättä jättäminen on teko. 
Siksi parempi ilmaisu on: ”Jos et ole heitä vastaan, olet heidän puolellaan”.
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian emeritusprofessori Helsingin yliopistossa ja kirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
Kolumnista voi keskustella 2.9. klo 23.00 saakka.
Hoitajajärjestöjen joustot päättyvät – Päijät-Sote on varautunut ylityö- ja vuoronvaihtokiellon kiristymiseen
Hoitajajärjestöjen jäsenet ovat voineet halutessaan poiketa kiellosta kesän aikana, mutta syksyn tullen töitä tehdään taas tiukasti vuorolistojen mukaan. 
Ammattiliittoihin kuuluvien hoitajien ylityö- ja vuoronvaihtokielto tiukentuu. 
Ylityö- ja vuoronvaihtokielto on ollut voimassa keväästä asti, mutta kesän aikana työntekijä on voinut joustaa vapaaehtoisesti. Syyskuun ensimmäisestä päivästä alkaen tämä mahdollisuus päättyy, ja Tehyn sekä Superin jäsenet työskentelevät vain ennalta suunniteltujen vuorolistojen mukaisesti. 
Päijät-Sote kertoo pyrkivänsä huolehtimaan palvelujen sujumisesta huolimatta siitä, ettei ylitöitä voi teettää eikä vuoroja vaihtaa. 
**Lue myös:**
[Lakon peruuntuminen pani suunnitelmat uusiksi Päijät-Hämeen keskussairaalassa – potilaita kutsutaan takaisin vastaanotoille](https://yle.fi/uutiset/3-12410257)
Suomussalmella uponnut Kianta-laiva on saatu pumpattua tyhjäksi – katso nopeutettuna, miten laiva nousi
45 000 kiloa painava laiva otettiin nosturin kannatteluun ja vesi pumpattiin pois laivasta. Samalla varmistui uppoamisen syy: järvivettä pääsi sisään aluksen keittiössä katkenneesta vesiletkusta.
Kianta-laiva on saatu pumpattua tyhjäksi Suomussalmella. Alus täyttyi vedellä ja upposi laituripaikalleen viime viikolla. 
Samalla varmistui uppoamisen syy. Laivan osaomistaja Timo Juntunen kertoo, että järvivettä pääsi sisään aluksen keittiössä katkenneesta vesiletkusta.
Seuraavaksi Kianta-laiva telakoidaan ja sen vauriot arvioidaan. Telakointi ei onnistunut vielä torstaina, koska pohjoisen puoleinen tuuli oli rannassa liian voimakas.
Kianta-laivan nostaminen alkoi torstaiaamuna kello yhdeksän jälkeen Suomussalmella. 
Laituriinsa vajonnutta laivaa siirrettiin ensin ulos laiturista. Sen jälkeen se otettiin nosturin kannatteluun, ja vettä alettiin pumpata pois laivasta.
Uppoamispaikalla on vajaat neljä metriä vettä.
Kianta-laivan nostossa oli avustamassa myös sukeltaja.
Ennen puoltapäivää Kianta-laiva alkoi nousta.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 2. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
15 000 katsojaa kerännyt tapahtuma saa jatkoa Haminassa – Hevoset Bastionissa myös ensi vuoden kesäkuussa
Tapahtuma järjestettiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa, ja se keräsi odotettua enemmän kävijöitä.
Hevoset Bastionissa järjestetään Haminassa uudelleen. Tapahtuma järjestettiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa, ja se keräsi odotettua enemmän kävijöitä.
Tapahtumassa kävi kesäkuussa 15 000 ihmistä, kun ennakkoon sinne odotettiin noin 10 000 kävijää.
– Olemme saaneet tapahtumasta pelkästään myönteistä palautetta, Haminan kaupunginjohtaja **Hannu Muhonen** iloitsee tiedotteessa.
Tapahtumaa laajennetaan ensi vuonna. Nyt pohditaan uusien lajien, esimerkiksi kouluratsastuksen mukaan ottamista. Hevosaiheiset näyttelyt olivat tänä vuonna suosittuja, joten myös kulttuuritoimijoiden kanssa lisätään yhteistyötä.
Tapahtuman erikoisuus eli keskellä kaupunkia järjestettävät ravikisat tulevat myös ensi vuonna. Vastaavia keskustaraveja on ennen Hevoset Bastionissa -tapahtumaa järjestetty Suomessa vain kahdesti.
Bastionissa ratsastetaan 30 luokkaa GP-tasolle asti.
**Lue lisää:**
[Suuret kesätapahtumat vetivät Haminaan toistasataa tuhatta vierasta – seuraavaksi kaupunki päättää uuden hevostapahtuman jatkosta](https://yle.fi/uutiset/3-12561600)
[Esteratsastuskilpailu päätti viisipäiväisen hevostapahtuman – voiton vei virolainen Kullo Kender](https://yle.fi/uutiset/3-12489957)
[Hevosten kilparata ei voi tämän lähempänä kaupungin keskipistettä voi olla – ainutlaatuinen ravirata valmistuu aivan Haminan keskustaan](https://yle.fi/uutiset/3-12484392)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [kotka@yle.fi](mailto:kotka@yle.fi)._
Varsinkin kolme keinoa alentaa sähkön hintaa on nyt esillä – näin asiantuntijat ovat niitä arvioineet
Korkeat sähkön hinnat aiheuttavat ongelmia, mutta keinot tilanteesta kärsivien auttamiseksi ovat vielä mietinnässä, ja moniin niistä liittyy ongelmia. 
Hallitus pyrkii budjettineuvotteluissa löytämään keinoja, joilla voitaisiin auttaa korkeista sähkön hinnoista kärsiviä suomalaisia.
Sähkön hinnat ovat nousseet korkealle, koska [fossiilisten polttoaineiden hinnat ovat nousseet](https://yle.fi/uutiset/3-12582652), Venäjä katkaisi sähkön tuonnin Suomeen keväällä, Olkiluodon uuden ydinreaktorin [käynnistys on ollut takkuisaa](https://yle.fi/uutiset/3-12599953) ja [päästökauppakin näkyy](https://yle.fi/uutiset/3-12600344). 
Lisäksi Loviisan ydinvoimalan reaktoreissa on [useiden viikkojen huoltokatkot](https://www.fortum.fi/tietoa-meista/yhtiomme/energiantuotantomme/voimalaitoksemme/loviisan-voimalaitos/voimalaitoksen-toiminta/vuosihuollot) elo-lokakuun aikana, mikä vähentää osaltaan sähköntuotantoa Suomessa. 
Korkeista hinnoista syntyvien ongelmien lieventämiseen on ollut esillä useita keinoja, joissa on kuitenkin myös ongelmia.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan tuoreen raportin mukaan parhaita ehdotettuja keinoja olisivat kohdennettu ja määräaikainen tuki haavoittuvimmassa asemassa oleville ja kannusteiden luominen kaikille kotitalouksille sähkön säästämiseen.
Etlan arvion mukaan sähkön tarjontaa tulisi lisätä jo ensi talveksi niin paljon kuin mahdollista. Markkinamekanismiin puuttuminen voi Etlan mukaan sen sijaan aiheuttaa nykytilanteessa lisää epävarmuutta ja tulla siten kalliiksi.
Kävimme läpi esillä olleita keinoja sähkön hintatilanteen helpottamiseen. 
Sähkölaskujen hyvittäminen verovähennyksellä tai suoralla tuella
Ainakin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008985529.html) kertoi budjettineuvotteluissa esillä olevasta mallista, jossa sähkölaskuja voitaisiin hyvittää verovähennyksellä. Pienituloisille talouksille, joita verovähennys ei hyödytä, hyvitys olisi haettavissa todennäköisesti Kelasta. 
Tuki voitaisiin ainakin yrittää kohdentaa heille, jotka sitä eniten tarvitsevat. [MTV:n tietojen mukaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-uutisten-tieto-sahkotuesta-omavastuu-500-euroa-kuussa-ja-60-prosentin-hyvitys-ylimenevasta-osasta/8499666#gs.atnvgl) verovähennysmalli muistuttaisi kotitalousvähennystä. 
Hyvityksen ongelmana on, että sen maksamisen vaatimien järjestelmien kehittäminen nopeasti on hankalaa. Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) kommentoi asiaa viime viikolla todeten, että jos tukijärjestelyt vaativat uusien ohjelmistojen tekemistä, voi niiden valmistuminen venyä kevääseen. 
Keskiviikkona hallituksen neuvotteluissa [jäätiin odottamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12601744) muun muassa valtiovarainministeriöltä tarkempia laskelmia kotitalouksien tukemiseksi tehtävien pakettien vaikutuksista. Tukiin liittyy vaikeita yksityiskohtia niiden kohdentamisesta ja käytännön toteuttamisesta.
Pienituloisille kohdennettu tuki on ollut kuitenkin esimerkiksi [Ylen aiemmin haastattelemien](https://yle.fi/uutiset/3-12584807) asiantuntijoiden eniten kannattama keino. 
– Kohdennettu tulonsiirto on suoraviivaisin, sillä se ei vääristäisi hintainformaatiota käyttäjiltä eikä tuottajilta. Se voisi siksi tehokkaammin johtaa jatkossa tarvittaviin investointeihin energiatehokkuuteen sekä uuden kapasiteetin rakentamiseen, kommentoi Etlan tutkija **Olli-Pekka Kuusela** Etlan muistiossa. 
Sähkön arvonlisäveron alentaminen 
Sähkön arvonlisäveron alentaminen 24 prosentista todennäköisesti 10:een prosenttiin on ollut yksi eniten esillä olleista keinoista pienentää sähkölaskuja. Elinkeinoministeri [Lintilä on kommentoinut](https://yle.fi/uutiset/3-12568473) tämän olevan "yksinkertaisin ja vaikuttavin keino helpottaa sähkön hinnannousua ensi talvena".
Asiantuntijat [ovat olleet eri mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-12584807), koska arvonlisäveron alennus kohdistuu myös heille, joilla on esimerkiksi pitkäaikainen, edullinen sähkösopimus. 
Etlan muistion mukaan "esillä ollut ALV-kannan alennus kohdistuu heikosti eniten apua tarvitseville, vaikka se varmasti alentaisikin määräaikaisten sopimusten piirissä olevien kotitalouksien sähkön hintaa." 
Etla katsoo, että ALV-alennuksella olisi toisaalta hintojen vaihtelua hillitsevä vaikutus, koska 24 prosentin ALV-kanta nostaa 50 euron megawattihintaa hintaa 12 euroa ja 200 euron hintaa 48 euroa. 
– Valitettavasti verokannan lasku voi vaikuttaa sähkömarkkinoihin hintaa nostavasti, mikä syö ALV-kannan laskusta saatavaa hyötyä, Etlan muistossa katsotaan. 
Lintilä on arvioinut, että arvonlisäveron alennus ei lisäisi sähkön kulutusta. Ylen aamun lähetyksessä eilen vierailleet EK:n toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** ja SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** pitivät arvonlisäveron alennusta perusteltuna, vaikkakin kalliina toimenpiteenä. 
[Talouselämä-lehden mukaan kansainvälinen valuuttarahasto](https://www.talouselama.fi/uutiset/te/5dd2a016-d81e-4665-9796-578efa77a6f4?utm_medium=Social&utm_source=Facebook&fbclid=IwAR3HWXzyHMBYqGFjG6lGOhQQXUz9dchtBdzA4NFLGmgfCarHas9rcXh5Ph8#Echobox=1661940744) IMF varoitti vasta suurten energiatukipakettien seurauksista. IMF:n mukaan energian hinnat ovat pysyneet paketeista huolimatta korkealla, mutta samalla paketit ovat vieneet valtioiden kassasta huomattavia summia rahaa. 
Sähkölle asetettava hintakatto 
Yhtenä keinona hintojen hillintään on ollut sähkölle asetettava hintakatto. 
Asiantuntijat ovat [suhtautuneet siihen nihkeästi](https://yle.fi/uutiset/3-12554506), koska se voisi johtaa sähkön virtaamiseen ulos Suomesta. Sähkömarkkinat toimivat niin, että Euroopassa on eri hinta-alueita ja sähkö siirtyy pääsääntöisesti halvemmalta hinta-alueelta kalliimmalle.
Etlan mukaan hintakaton tulisi kattaa laajempi markkina-alue.
− Sähkömarkkinoihin puuttuminen esimerkiksi hintakaton avulla sotkee markkinamekanismin, ja siitä seuraavat sähkönsäännöstelytoimet tulevat myös luultavasti kalliiksi, Etlan Kuusela katsoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 1.9. kello 23:een saakka._
**Lue myös** 
[Ilmastotoimiin ei pidä kajota sähkön hinnan laskemiseksi, varoittavat asiantuntijat – päästökaupan heikentäminen voisi jopa pahentaa kriisiä](https://yle.fi/uutiset/3-12600344)
[Hallitus valmistelee kolmea tukipakettia: Tukea sähkölaskun maksajille, lapsiperheille ja Itä-Suomelle – seuraa näitä asioita budjettiriihessä](https://yle.fi/uutiset/3-12599090)
[Jo kymmenet suomalaisyritykset ovat siirtämässä tuotantonsa yöaikaan, koska sähkö on päivällä niin kallista](https://yle.fi/uutiset/3-12598440)
["Tämän jälkeen sähkön hinta alkaa todellakin tulla alas" –  asiantuntijat kertovat, miten sähkön hinta voi kehittyä pidemmällä aikavälillä](https://yle.fi/uutiset/3-12597951)
[Näin asiantuntijat vastasivat Ylen chatissa kysymyksiin sähkön säästämisestä ja hinnoista](https://yle.fi/uutiset/3-12596334)
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri viedään hautaan kymmenien miljoonien alijäämän kanssa, kunnille tulossa iso ylimääräinen lasku
Sairaanhoitopiirin tämän vuoden alijäämä on 38 miljoonaa euroa. Lisäksi aiemmilta vuosilta kasautunutta alijäämää on 17 miljoonaa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin viimeinen toimintavuosi päättyy raskaasti alijäämäisenä, kun vuoden vaihteessa sosiaali- ja terveydenhuolto siirtyy hyvinvointialueen vastuulle.
Sairaanhoitopiirin tämän vuoden alijäämä on arviolta 38 miljoonaa euroa, eli menot ovat sen verran tuloja suuremmat. Kun kuluvan vuoden summaan lisätään aiemmilta vuosilta kertynyt alijäämä, jäsenkuntien maksuosuudeksi jää 55 miljoonaa euroa. 
Tulojen ja menojen erotus on paljon suurempi kuin vuoden 2022 talousarviossa alun perin ennakoitiin. Sairaanhoitopiirin mukaan syynä on muun muassa se, että lääkärityövoiman saatavuus on ollut heikkoa ja hoitajien osalta erittäin heikkoa koko vuoden ja palveluita on siksi jouduttu ostamaan 20 miljoonalla eurolla arvioitua enemmän. 
Koronan aiheuttamat sairauspoissaolot ovat nekin kasvattaneet henkilöstömenoja, kun toimintoja on pidetty yllä poikkeusjärjestelyin.
Lisäksi erikoissairaanhoidon kysyntä on kasvanut viime vuodesta ennakoitua enemmän, ja polttoaineiden ja muiden hintojen nousun takia energiakustannukset ja aineiden, tarvikkeiden ja tavaroiden kustannukset ovat ylittämässä talousarvion noin 6 miljoonalla eurolla.
Sairaanhoitopiirin hallitus esittää valtuustolle, että kunnilta peritään erillinen 17 miljoonan euron lasku aiempien vuosien alijäämästä ja myöhemmin tarkentuva summa kuluvan vuoden alijäämästä. 
Herätys: Hallituksen viimeinen budjettiriihi maaliin | Long covidia lapsilla pelättyä vähemmän | Hirmuhinnat voivat sulkea brittipubeja
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Marinin hallituksen viimeinen budjettiriihi maaliin
Hallituksen neuvottelut ensi vuoden talousarviosta jatkuvat tänään Säätytalolla kello 9. Eilen valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) kertoi, että sähkön kallistumista tullaan korvaamaan kansalaisille sekä verotuksen että tukien kautta. Esillä on ollut muun muassa sähkön arvonlisäveron alentaminen ja kotitalouksien harkinnanvarainen sähkötuki.
Seuraamme ministereiden saapumista ja hallituksen budjettipäätöksiä [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12601744).
Venäläisten turistiviisumien rajoitus ei näy heti
Venäläisturisteille myönnetään tästä päivästä alkaen aiempaa vähemmän viisumeja Suomeen. Rajoitus ei kuitenkaan automaattisesti näy heti viisumeja Suomessa käsittelevän [ulkoministeriön palvelukeskuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12603000), sillä aikaisemmin vastaanotettuja hakemuksia on vielä käsittelemättä.
YK:n raportti: Kiinan uiguurialueilla on tehty vakavia ihmisoikeusrikkomuksia
Kiinan uiguurialueilla [on tehty vakavia ihmisoikeusrikkomuksia ja mahdollisesti rikoksia ihmisyyttä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12603422), kerrotaan YK:n ihmisoikeusasioiden korkean edustajan toimiston (OHCHR) tuoreessa raportissa. Raportin mukaan väitteet Xinjiangin alueella olevissa pidätyskeskuksissa tapahtuvista kidutuksista, pakotetuista lääketieteellisistä toimenpiteistä ja seksuaaliväkivallasta ovat uskottavia.
Long covidia sairastavia lapsia on pelättyä vähemmän, sanoo asiantuntija
Lasten ja nuorten long covid -oireet ovat pysyneet harvinaisina, toisin kuin pandemian alkuvaiheessa pelättiin. WHO pohtii parhaillaan [lapsille ja nuorille omaa long covid -määritelmää](https://yle.fi/uutiset/3-12593549). Yhtenäiset maailmanlaajuiset käytännöt nimeämisessä ja määrittelyssä helpottaisivat etenkin tutkimusta.
200-vuotiaan lontoolaispubin yrittäjä Anthony Pender: "Suurin osa ei selviä talvesta"
Energian hinta nostaa rajusti elinkustannuksia Britanniassa. Inflaatio näkyy myös pubien hintatasossa, mikä on puolestaan saanut osan asiakkaista vähentämään kulutustaan. Tämä panee pubit entistä ahtaammalle – tuoreen kyselyn perusteella jopa [kaksi kolmasosaa brittipubeista voi joutua sulkemaan ovensa ensi talvena](https://yle.fi/uutiset/3-12601469), jos hallitus ei taivu tukemaan niitä.
Puuskaista tuulta ja poutaa
Puuskainen pohjoistuuli puhaltelee myös torstaina. Pilvisyys on päivällä vaihtelevaa ja paikoin tulee sadekuuroja. Yleisesti on kuitenkin poutaa.
Voit lukea lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kuhmon Kaarneenkoskea kunnostetaan talkoilla – kaloille tehdään uusia kutusoraikkoja, joissa ne voivat lisääntyä
Kunnostustöiden tavoitteena on mahdollistaa vaelluskalojen, lähinnä luonnontilaisen taimenen, lisääntyminen Kaarneenkoskella.
Kuhmon Kaarneenkoskea kunnostetaan tänään torstaina talkoilla. 
Talkoopäivän aikana vaelluskaloille tehdään uusia kutusoraikkoja, parannetaan koskessa olemassa olevia kutupaikkoja ja pudistetaan kosken uomaa. 
Tarkoituksena on mahdollistaa vaelluskalojen, lähinnä luonnontilaisen taimenen, lisääntyminen Kaarneenkoskella. 
Koskea kunnostetaan Iivantiiran Kalastuskunnan ja Stora Enso Metsän yhteistyönä. Kalastuskunta ohjaa talkoita, ja Stora Enso osallistuu kunnostukseen reilun 10 henkilön työpanoksella ja maksamalla osan kutusorasta. 
Virtavesien kunnostaminen on myös osa Stora Enso Metsän monimuotoisuusohjelmaa Suomessa.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 2. syyskuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
200-vuotiaan lontoolaispubin yrittäjä Anthony Pender: "Suurin osa ei selviä talvesta" – hintojen nousu voi sulkea kaksi kolmesta brittipubista
Britanniaa kurittaa G7-maiden pahin inflaatio, mutta maan pääministerikisan ennakkosuosikki Liz Truss tarjoaa ratkaisuksi verojen madalluksia – ja sulkee pois kohdennetut lisätuet. 
**Lontoo** – The Somers Town Coffee House on palvellut janoisia asiakkaita Eustonin aseman kupeessa Lontoon keskustassa jo reilun kahdensadan vuoden ajan. Historiallisen pubin omistaja **Anthony Pender** sanoo, että pian edessä on vaikein talvi, minkä hän itse on nähnyt koskaan
– Uskon, että suurin osa pubeista ei selviä talvesta. Asiakasmäärämme on pienentynyt jo nyt, sillä olemme joutuneet nostamaan esimerkiksi Guinness-tuopin hintaa. 
Lontoossa eletään vielä hetki kesäloma-aikaa, mutta huoli talvesta on jo nyt akuutti. Kaukolämpöjärjestelmä on maassa harvinaisuus. Kaupunkien kerrostaloasunnotkin lämmitetään pääsääntöisesti asuntokohtaisilla kaasuboilereilla.
Britannian [kehnosti eristetyt talot](https://www.newstatesman.com/chart-of-the-day/2022/01/british-homes-among-the-worst-insulated-in-europe) imevät lämmitysenergiaa talvikauden aikana, vaikkei suomalaisiin miinusasteisiin päästäkään.
Anthony Penderin suuren pubikiinteistön energiakulut ovat kolminkertaistuneet – ja tuotteiden sisäänostohinnat ovat nousseet rasvakeittimen ruokaöljystä alkaen. 
Tästä huolimatta hän pitää asiakkaiden nousseita peruskuluja suurimpana uhkana.
– Asiakkaat eivät tule pubiin säiden kylmetessä, sillä heidän pitää säästää voidakseen lämmittää talonsa ja ruokkia perheensä. Ongelmamme on pian myynnin väheneminen entisestään, Anthony Pender sanoo. 
**Lue lisää:** [Britanniaa koettelee raju elinkustannuskriisi – “En tiedä kuinka selviämme”, sanoo suomalaisbrittiläisen omaishoitajaperheen äiti](https://yle.fi/uutiset/3-12529399)
"Hallitus on kateissa"
Britanniassakin suurin syy elinkustannuskriisiin on energian hinta. Maassa ei ole luotu kaasulle ja sähkölle samanlaisia hintakattoja kuin vaikkapa naapurimaa Ranskassa.
Kotitalouksien keskimääräinen sähkölasku Britanniassa [nousee lokakuun alussa](https://www.reuters.com/world/uk/british-energy-price-cap-rise-80-3549-pounds-year-2022-08-26/) noin 4100 euroon vuodessa. 80 prosentin nousu jo valmiiksi koholla oleviin hintoihin on kestämätön varsinkin köyhimmille talouksille ja esimerkiksi pienillä marginaaleilla toimiville ravintolayrittäjille.
Tuoreessa kyselytutkimuksessa [70 prosenttia Britannian pubiyrittäjistä](https://www.theguardian.com/business/2022/aug/23/pubs-winter-energy-costs-soar) sanoo, että heidän liiketoimintansa ei selviä talvesta ilman lisätukea hallitukselta.
Maa on kuitenkin käytännössä vailla toimintakykyistä pääministeriä, sillä eroamaan pakotettu **Boris Johnson** on luvannut, että hän ei uutta politiikkaa enää luo. 
– Hallitus on kateissa. Toimet ovat viipyneet liikaa, sillä energiakriisi on jo täydessä käynnissä, sanoo pubiyrittäjä Anthony Pender.
Pääministerisuosikilla riskialtis suunnitelma
Seuraaja Johnsonille valitaan maanantaina ja ennakkosuosikki on nykyinen ulkoministeri **Liz Truss**. Hän on luvannut Britannian taloustilanteen kohentamiseksi laajoja veroleikkauksia nopealla aikataululla ja sulkenut samalla pois kohdistetut lisätuet hädänalaisimmille.
Suunnitelma on inflaation jyllätessä riskialtis. 
Esimerkiksi arvovaltainen Institute for Fiscal Studies -tutkimuslaitos kuvailee, että[ Trussin suunnitelmat ovat epärealistisia](https://www.bbc.co.uk/news/business-62578655) aikana, jolloin valtion kulut kasvavat, eivätkä veronalennukset auta elinkustannuskriisistä pahimmin kärsiviä köyhempiä kotitalouksia. 
Britannian inflaatiovauhti on juuri nyt reilussa kymmenessä prosentissa. Pankkien arvioiden mukaan se voi kuitenkin [kohota jopa 20 prosenttiin](https://www.reuters.com/world/uk/goldman-slashes-british-growth-forecast-predicts-q4-recession-2022-08-29/) ja Englannin keskuspankin mukaan [kuluttajahinnat pysyvät korkealla](https://www.ft.com/content/fbbbbf5c-db8a-45f1-bb0a-df1a3a759462) verrokkimaita pidempään. 
 Myös Brexit on osasyy sitkeäksi arveltuun inflaatioon, sillä EU-ero on esimerkiksi nostanut tiettyjen tuontielintarvikkeiden hintoja. 
**Lue myös:** [Britannian seuraava pääministeri on todennäköisesti Liz Truss – tällainen on Rautarouvan perintömanttelia ylleen pukeva ulkoministeri](https://yle.fi/uutiset/3-12545215)
Pubikulttuuri selviää kyllä
Samalla Britannian talous uhkaa suistua lamaan jo tämän [vuoden viimeisellä neljänneksellä. ](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-08-29/goldman-now-sees-uk-economy-entering-recession-in-fourth-quarter-l7e4vyuv)
Anthony Pender uskoo, että Britannian sinnikäs pubikulttuuri selviää kyllä, mutta talvesta saattavat selvitä vain suuremmat toimijat. 
– Omistan kaksi muutakin pubia ja yrityksellä on riittävästi varoja muutamasta kuukaudesta selviämiseen vaikeassakin tilanteessa. Mutta pienimmät yhden pubin yrittäjät pyyhkiytyvät talven tullessa kartalta ilman lisätukea. 
Jos Liz Truss valitaan maanantaina pääministeriksi on paine U-käännöksiin talouslupauksissa kova, sillä konservatiivienkin piirissä vaaditaan nyt kuuluvasti aktiivisia toimia hallitukselta.
Tuoreen kyselyn mukaan jopa [puolet konservatiivipuolueen äänestäjistä ](https://www.reuters.com/world/uk/half-uk-conservative-voters-back-renationalising-energy-firms-poll-2022-08-29/)kannattaa energiayhtiöiden valtiollistamista.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) perjantaihin 2.9. kello 23 saakka._
**Katso myös:** [Ulkolinja-dokumentti "Britannian ahdinko" Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-60937532)
NordLab-laboratoriokeskuksen uudelleen organisointi hyväksyttiin Lapissa
Lapin hyvinvointialue on omalta osaltaan päättänyt uuden NordLab-laboratoriokeskuksen perustamisesta. NordLabin toiminta organisoidaan pohjoisen hyvinvointikeskusten alaisuuteen.
Pohjoisessa Suomessa toimivan NordLabin toiminta organisoidaan pohjoisen hyvinvointikeskusten alaisuuteen. Lapin hyvinvointilalueen valtuusto hyväksyi järjestelyn keskiviikon kokouksessaan.
Kainuun, Keski-Pohjanmaan, Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueiden valtuustot tekivät toukokuussa periaatepäätöksen uuden hyvinvointiyhtymän perustamisesta. 
Terveydenhuollon laboratoriopalveluita tarjoava NordLab on toiminut aiemmin kuntayhtymien yhteisyrityksenä. NordLabin toiminta joudutaan järjestämään uudelleen, kun kuntayhtymät lakkaavat ja hyvinvointialueet aloittavat toimintansa vuoden vaihteessa.
Uudessa NordLab-hyvinvointiyhtymässä ovat mukana Kainuun, Keski-Pohjanmaan, Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueet eli käytännössä entiset NordLabin jäsenkunnat. 
Päätösvalta NordLabissa jaetaan alueiden asukasmäärän mukaan. Suurin äänimäärä eli 56 prosenttia on Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella. Lapin äänimäärä on 26 prosenttia, Kainuun 10,67 ja Keski-Pohjanmaan 9,33 prosenttia. 
Pohjois-Suomen sairaanhoitopiirit perustivat NordLabin vuonna 2013. NordLabilla on nyt 700 työntekijää ja sen vuotuinen liikevaihto on yli 90 miljoonaa euroa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ukrainalaisten maksuton joukkoliikenne päättyy Mikkelissä
Kaikki peruskoulua käyvät lapset saavat Mikkelissä Waltti-kortin lukuvuoden ajaksi.
Ukrainalaisten maksuttomat matkat Mikkelin joukkoliikenteessä päättyvät tänään syyskuun alussa.
Ukrainalaiset ovat voineet matkustaa maksutta Mikkelin joukkoliikenteessä sodan syttymisen jälkeen maaliskuusta alkaen.
Maksuttomat matkat päättyivät elokuun lopussa Mikkelin kaupungin joukkoliikenteen sopimusliikenteessä sekä Pohjois-Savon Ely-keskuksen sopimusliikenteessä.
Peruskoululaiset saavat maksuttoman Waltti-kortin, ja opiskelijat Kelan matkaedun.
Turvapaikanhakijoiden on hankittava sopiva lipputuote kaupungin asiointipisteestä.
**Lue lisää:**
[Ukrainalaiset saavat matkustaa ilmaiseksi elyn bussiliikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-12382350)
Kohonnut sähkön hinta saattaa siirtyä Turun ylioppilaskylän asukkaiden vuokriin – asuntojen vuokra sisältää sähkön, veden ja netin
Päätöstä vuokrien korottamisesta ole tehty, mutta asiaa pohditaan. Asuntoja tarjoavalla ylioppilaskyläsäätiöllä on periaate siitä, ettei vuokriin tehtäisi isoja korotuksia.
Sähkön hinnan raju nousu on saanut monet tarkastelemaan sähkösopimustaan, eikä opiskelijoille kohtuuhintaisia asuntoja tarjoava Turun ylioppilaskyläsäätiö (TYS) ole poikkeus.
Säätiön tapauksessa riski kohoavasta sähkönhinnasta ensisijaisesti vuokranantajan asia, sillä sähkö sisältyy opiskelija-asuntojen vuokraan. Lopulta maksajina ovat kuitenkin opiskelijat, sillä tuntuvasti nouseva hinta on siirrettävä vuokraan.
 Säätiön toimitusjohtaja **Risto Siilos** kertoo, että vuokrien korotusta on pohdittu.
– Vuokrat määräytyvät kalenterivuodeksi kerrallaan. Ensi vuoden budjetointi on meneillään ja nyt katsomme, onko arvio sähkön tulevasta hinnasta sitä luokkaa, että sen pitäisi jonkinlaisena korotuksena vuokrissa näkyä.
Siilos korostaa kuitenkin, ettei päätöstä vuokrien korottamisesta ole tehty, mutta asiaa pohditaan. Siiloksen mukaan säätiöllä on periaate siitä, ettei vuokriin tehtäisi isoja korotuksia.
– Korotuksia ei ole tehty joka vuosi. Silloin kun on tehty, niin ne ovat olleet hyvin maltillisia, Siilos kertoo.
Aurinkopaneelit helpottaneet edes hieman
Ylioppilaskyläsäätiö hankkii kaiken tarvitsemansa sähkön yhdellä sopimuksella, joka jakautuu eri kohteisiin. Siiloksen mukaan sopimuksen päättymisestä ei ole huolta, mutta sen hinta on muuttuva.
Säätiön uusimpiin asuinrakennuksiin on tehty aurinkopaneelit. Vaikka ne eivät kata säätiön koko sähkön tarpeesta kuin pienen osan, on niillä Siiloksen mukaan kuitenkin ollut vaikutusta.
– Kyllä sillä oma merkityksensä on, että omaa tuotantoa on. Varmasti sitä jatkossakin kannattaa tehdä, Siilos sanoo.
Sähköä kuluu kaikissa TYS:n asunnoissa niin paljon, ettei käyttöä voida kokonaan kattaa aurinkopaneeleilla. Siiloksen mukaan aurinkopaneeleilla on joka tapauksessa tulevaisuudessa paikkansa ylioppilaskyläsäätiön kaltaisten toimijoiden rakennuksissa.
**Lisää aiheesta:**
[Opiskelijat sinnittelevät nyt todella tiukassa tilanteessa, kun elämisen hinta nousee – näin kannattaa toimia, jos tilillä on vain 10 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12599226)
[Turussa opiskeleva Julia Siimento, 21, säästää enemmän kesätyörahoja elinkustannusten nousun takia – pienikin hinnannousu näkyy opiskelijan arjessa](https://yle.fi/uutiset/3-12468370)
[Opiskelija-ateria saa maksaa enintään 2,70 euroa, ja siksi kalaa on nyt tarjolla opiskelijaravintoloissa aiempaa vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12480335)
Maakuntaneuvos Petri Salo on lähdössä eduskuntavaaliehdokkaaksi
Evijärven Kokoomus ry esittää yksimielisesti Pohjanmaan Kokoomuksen ylimääräiselle piirikokoukselle Salon asettamista vuoden 2023 eduskuntavaalien ehdokkaaksi. 
Maakuntanevuos **Petri Salo** hakee paluuta valtakunnan politiikkaan. 
Salo on lähdössä Kokoomuksen ehdokkaaksi ensi kevään eduskuntavaaleissa. 
Evijärven Kokoomus ry esittää yksimielisesti Pohjanmaan Kokoomuksen ylimääräiselle piirikokoukselle Salon asettamista vuoden 2023 eduskuntavaalien ehdokkaaksi Vaasan vaalipiiriin.
Petri Salo toimi Kokoomuksen kansanedustajana vuosina 1999-2011.
– Petri Salo on henkilö, jonka kokemusta ja näkemystä tarvitaan juuri nyt eduskunnassa tulevalla vaalikaudella, mietitään Evijärven Kokoomuksessa.
Siviiliammatiltaan Petri Salo on poliisi.
Long covidia sairastavia lapsia on pelättyä vähemmän, sanoo asiantuntija
Lasten ja nuorten long covid -oireet ovat pysyneet harvinaisina, toisin kuin pandemian alkuvaiheessa pelättiin.  WHO pohtii parhaillaan lapsille ja nuorille omaa long covid -määritelmää. Yhtenäiset maailmanlaajuiset käytännöt nimeämisessä ja määrittelyssä helpottaisivat etenkin tutkimusta.
Vaikeat long covid -oireet ovat lapsilla ja nuorilla harvinaisia. Pitkittyneet oireet ovat yleensä myös lievempiä ja väistyvät lyhyemmässä ajassa kuin aikuisilla. 
Lastentautien erikoislääkäri, professori **Terhi Tapiainen** Oulun yliopistollisesta sairaalasta OYSista arvioi, että lastenklinikoilla Suomessa on koko pandemian aikana hoidettu kaikkiaan 10–20 lasta ja nuorta long covid -oireiden vuoksi. 
THL:n seurantatutkimuksen perusteella tehdyn arvion mukaan noin 50–70 prosenttia suomalaisista on kohdannut viruksen vähintään kerran. Tähän suhteutettuna potilasmäärät lasten ja nuorten joukossa ovat pienet.
– Vaikeasti oireilevien lasten ja nuorten tapauksia ei ole tullut lainkaan siinä määrin kuin pelko jossain vaiheessa oli. Se ei tarkoita sitä, että luku on nolla. Se tarkoittaa vain sitä, että se on ilmiönä hyvin harvinainen, sanoo Tapiainen.
 Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin Lastensairaalassa on koko epidemian aikana hoidettu long covid -oireiden takia yksittäisiä lapsia.
– Noin kymmenen lasta on tullut long covid -epäilynä meille moniammatilliseen arvioon ja ehkä viisi potilasta on nyt seurannassa, sanoo lasten infektioylilääkäri **Tea Nieminen** Lastensairaalasta.
Lasten ja nuorten long covidille oma yhtenäinen määritelmä 
WHO on määritellyt aikuisten pitkäkestoisen COVID-19:n lokakuussa 2021. Pitkäaikaisoireita ilmenee myös lapsilla ja nuorilla, mutta heille omaa määritelmää ei ole vielä tehty. 
WHO:n kokoama kansainvälinen asiantuntijajoukko pohtii määritelmää seuraavan kerran syyskuun aikana. Ajatus on, että oma määritelmä voisi helpottaa oireiden tunnistamista ja myös yhtenäistää hoitokäytäntöjä eri puolilla maailmaa. 
Tähän saakka määritelmät lasten ja nuorten pitkittyneille oireille ovat jonkin verran vaihdelleet. Keväällä 2022 brittiasiantuntijat julkistivat oman konsensusmääritelmän, joka on hyvin lähellä aikuisten pitkittyneiden oireiden määritelmää. 
Britannialaisten asiantuntijoiden laatiman long covid -määritelmän mukaan koronavirusinfektion jälkeen on kolmen kuukauden ajan esiinnyttävä vähintään yksi oire. Lisäksi oireen on aiheutettava esimerkiksi jonkinlaista sosiaalisen elämän tai koulunkäynnin haittaa lapselle tai nuorelle.
– Olisin yllättynyt, jos WHO:n linjaus ei noudattaisi määritelmää, jonka tämä asiantuntijaryhmä on esittänyt, arvioi Tapiainen.
Taipiainen pitää määritelmää tärkeänä erityisesti maailmanlaajuisen tutkimuksen kannalta. Lasten ja nuorten varsinaiseen hoitoon määritelmällä ei ole vaikutusta.
– Potilaita ei hoideta määritelmillä, vaan heitä hoidetaan oireiden perusteella yksilöllisesti. On kuitenkin tärkeää tutkimuksen kannalta, että pystyttäisiin tekemään vertailuja eri maiden tai eri potilasryhmien välillä siitä, minkä verran sairautta esiintyy.
Oireet samankaltaiset, mutta lievemmät kuin aikuisilla
Lasten ja nuorten pitkäkestoiset oireet ovat hyvin samankaltaisia kuin aikuisilla. Tutkimuksissa oireita on pystytty jakamaan kolmeen eri oireryhmään. Näitä olivat yhtenä uupumusoireet, toisena hengitystieoireet ja kolmantena kongnitiiviset oireet eli esimerkiksi keskittymiskyvyn puute tai aivosumu.
Pitkittyneitä oireita voi saada lievänkin koronan sairastanut. Lapsilla koronanjälkeisinä oireina ovat olleet pääsääntöisesti väsymys, toimintakyvyn heikkeneminen ja huono rasituksensieto, kuvailee Nieminen.
Lapset ja nuoret sairastavat koronatartunnan jälkeisiä pitkittyneitä oireita eli ns. long covidia harvemmin kuin aikuiset. Lapset myös näyttävät useimmissa tapauksissa toipuvan pitkittyneistäkin oireista nopeammin kuin aikuiset. Lapsipotilaiden ennuste on ollut hyvä. Arvion mukaan lapsien kuntoutusaika on ollut keskimäärin kolme kuukautta, sanoo Nieminen.
– Meidän havaintomme on, että kun kuntoutus aloitetaan, niin lapset toipuvat aika hyvin. 
Niemisen mukaan pandemian alussa sairastuneista lapsipotilaista ei enää ole ainuttakaan seurannassa. 
Suomessa lapsipotilaat ovat olleet pääosin yli 10-vuotiaita
Infektion jälkeistä väsymystä on yleisimmin teini-ikäisillä. Koronaviruksen kohdalla väsymysoireita on ollut myös nuoremmilla lapsilla. 
– Kokemuksemme on, että osa väsymystä, alentunutta suorituskykyä ja huonoa rasituksensietoa potevista potilaista on ollut hieman nuorempia eli jo 10-vuotiaasta ylöspäin. Ihan pienillä lapsilla me emme ole nähneet tätä lainkaan. Myös muualla maailmassa pitkittyneet oireet ovat olleet pienillä lapsilla harvinaisempia kuin isommilla, arvioi Nieminen.
Tapiaisen mukaan selitys voi löytyä rokotuksista. Suomessa teini-ikäiset rokotettiin varsin varhain. Se saattaa näkyä siinä, että pitkittyneiltä oireilta on vältytty.
– Voisi esittää hypoteesin, että heitä ei ole ihan ensi linjassa rokotettu, joten heillä on ollut rokottamattomia infektioita mahdollisesti enemmän ainakin pitemmällä aikavälillä kuin esimerkiksi 12–15-vuotiailla, arvioi Tapiainen. 
Hyvää tutkimusnäyttöä siitä, että rokotukset suojaisivat lapsia long covidilta, ei toistaiseksi kuitenkaan ole. 
Lasten infektiolääkärin mukaan oireisiin on syytä hakea erikoissairaanhoidon apua, jos oireiden vuoksi lapsi tai nuori ei jaksa käydä koulua.
– Aina kun lapsen koulunkäynti alkaa kärsiä oireiston takia, hän kuuluu yliopistosairaalan tai keskussairaalan seurantaan – johtuu se sitten koronasta tai jostain muusta syystä. Silloin tarvitaan moniammatillista työryhmää, jossa kaikki näkökulmat arvioidaan ja punnitaan: mikä auttaisi juuri tätä kyseistä yksilöä, jotta hän saisi toimintakykynsä takaisin, kuvailee Nieminen.
_Mitä mieltä olet aiheesta? Voit keskustella artikkelista torstaihin kello 23:00 saakka._
_Korjaus 2.9. klo 14:45: Alaotsikkoon "Suomessa lapsipotilaat ovat olleet pääosin yli 10-vuotiaita" on lisätty sana "pääosin"._
**Katso Yle Areenasta:**
Koronatauti vie sairaalakuntoon aiempaa harvemmin – pohjalaiskunnissa sairastetaan nyt muitakin hengitystieinfektioita
Koronavirustartunnat leviävät nyt laajasti väestön keskuudessa. Tarkkoja tartuntalukuja ei ole tiedossa, sillä suurin osa sairastuneista tekee pelkästään kotitestin. Koronan rinnalla myös muut virukset sairastuttavat.
Koulujen alettua väestössä on levinnyt monia hengitystieinfektioita aiheuttavia viruksia. Sairastuminen ei kahden viime vuoden tapaan johdukaan enää ainoastaan koronasta.
Keskipohjalaisille sosiaali- ja terveyspalvelut tarjoavan Soiten infektioylilääkäri **Marko Rahkonen**:
– Nyt on normaalimpi syksy siinä mielessä, että korona ei ole enää ainut syy olla pois. 
Henkilökunnan sairaspoissaolot, sekä koronasta että muista infektioista johtuvat, aiheuttavat ison ongelman sairaaloissa, terveyskeskuksissa ja hoitolaitoksissa. 
Pohjanmaan hyvinvointialueella tilanne on ollut vaikea koko kesän, kertoo hallintoylilääkäri **Heikki Kaukoranta**:
– Sairastavien tilalle on vaikea saada sijaisia, mistä aiheutuu kovaa työkuormaa töissä olijoille. Terveyskeskuksessa ei välttämättä päästä aina vastaamaan puheluihin ja kiireellistä hoitoa joudutaan priorisoimaan sekä kiireetöntä lykkäämään, summaa Kaukoranta.
Sairaala on osoite yhä harvemmin
Hyvinvointialueilta ja sairaanhoitopiireistä kerrotaan, että koronatartuntoja todetaan paljon, mutta erikoissairaanhoitoon potilaita päätyy aiempaa vähemmän ja aiempaa lievemmillä oireilla.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Elina Kärnä:**
– Koronan taudinkuvat ovat esimerkiksi vuoden takaiseen verrattuna valtaosalla väestöstä lievittyneet eli hengitysvajaukseen johtavaa vaikeaa koronaa näkyy vähemmän. Sairaalahoitoon voi nyt johtaa yleistilan lasku tai vaikka pitkittynyt kuumeilu. Hoitojaksot ovat ehkä vähän lyhyempiä kuin vuosi sitten, summaa Kärnä.
Lievennystä on tapahtunut myös kesän mittaan. Etelä-Pohjanmaalla heinäkuussa alueen tartuntamäärät olivat nykyistä suurempia ja positiivisten tulosten osuus virallisista koronatesteistä oli huomattavasti korkeampi. 
Nyt Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä erikoissairaanhoitoa saa kahdeksan koronaa sairastavaa, joista yksi on tehohoidossa. Terveyskeskustasoista hoitoa saa 42 potilasta. 
Kesän aikana Etelä-Pohjanmaalla ikäihmisten tehostetun palveluasumisen yksiköissä on sairastettu koronaa. Nyt virusta on levinnyt Kauhavan akuuttivuodeosastolle.
Lisääntyvätkö tartunnat?
Pohjanmaan hyvinvointialueella sairaalahoitoa saa 14 koronapotilasta, vielä elokuun alussa heitä oli tuplamäärä. Noin 14 koronapotilasta saa hoitoa alueen terveyskeskuksissa, asumisyksiköissä ja kotihoidossa. 
 Keski-Pohjanmaalla virallisissa testeissä todettujen tartuntojen määrä on pudonnut elokuun alusta noin kolmannekseen aiemmasta ja oli viime viikolla 130. Sairaalahoidossa on viisi koronaa sairastavaa, heistä osa on sairaalassa muista syistä.
 Osa asiantuntijoista uskoo, että koronatartuntojen määrä kasvaa syksyn mittaan kuten aiempina vuosina. Osa taas toteaa, että määrä riippuu kulloisestakin variantista, ihmisten käyttäytymisestä ja voimassa olevista rokotussuosituksista.
– Kannustan ottamaan neljännen koronarokotteen, jos kuuluu rokotukseen oikeutettujen ryhmään. Se vähentää vakavan taudin riskiä. Myöskään maskin käyttö ei ole kielletty, jos turvavälejä ei pystytä pitämään, toteaa hallintoylilääkäri Heikki Kaukoranta Pohjanmaan hyvinvointialueelta.
Tiukka taloustilanne saattaa näkyä talvella leipomoiden valikoimissa: tiskistä löytyy niitä tuotteita, joihin ihmisillä on varaa
Inflaatio ei ole tuotekehittelyn kulta-aikaa, todetaan satakuntalaisista leipomoista. Kustannusten kasvu pakottaa taiteilemaan valikoiman kanssa, mutta lomautuksiin ei näillä näkymin turvauduta.
Satakunnan leipomoissa odotetaan ensi talvea pelonsekaisin tuntein. 
Esimerkiksi porilaisesta Mäkilän leipomosta ja raumalaisesta Kontion leipomosta kerrotaan, että inflaatio tai energiakustannusten nousu ei vielä ole vaikuttanut toimintaan, mutta tilanteen pelätään pahenevan syksyn edetessä. 
Mäkilän leipomon liikkeenharjoittaja **Wili Mäkilän** mukaan inflaatio on leipomolle jo kolmas iso koettelemus koronan ja Ukrainan sodan seurausten lisäksi. 
Tiukka taloustilanne näkyy jatkossa todennäköisesti muun muassa tuotekehityksessä.
– Leipomon kehittymisen edellytyksenä on uusien tuotteiden markkinoille saattaminen. Suurin kysymys inflaation ja kustannusten nousun myötä on, onko ihmisillä rahaa käyttää uutuuksiin, Mäkilä toteaa. 
Mäkilä huomauttaa, että uusien tuotteiden kehittelykin maksaa. 
–Kaikkien pakkaustarvikkeiden ja muidenkin tarvikkeiden hinnat ovat nousseet niin paljon, ettei leipomolla ole varaa tehdä kysynnältään epävarmoja tuotteita. Pitää olla varma, että tuote elää pidempään.
Myös Raumalla Kontion leipomossa kustannusten nousu ja asiakkaiden ostokäyttäytymisen muuttumisen myötä valikoimaa saatetaan joutua supistamaan. 
Leipomoissa ei kuitenkaan uskota, että niissä jouduttaisiin turvautumaan lomautuksiin. 
**Lue lisää:**
[Ruoan hinnan nousu jatkuu – lounaissuomalaiset ostavat kaupan omia merkkejä, punalaputetut tuotteet kiinnostavat nyt kaikkia](https://yle.fi/uutiset/3-12571137)
[Energian kallistuminen kaatoi pitkäikäisen leipomon – yrittäjän mukaan hinta nousi 6800 euroa kuukaudessa: "Ei tässä vaan rahat riitä"](https://yle.fi/uutiset/3-12535916)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pietarsaaressa lastenpäivystyksen lastenlääkärin konsultointipalvelut päivittyvät
Lapsipotilaat otetaan päivystyksessä vastaan iltaisin kuten aiemminkin, mutta tarvittavat lastenlääkärin konsultoinnit siirtyvät keskussairaalalle.
Pietarsaaressa lastenpäivystyksen lastenlääkärin konsultointipalvelut päivittyvät tänään. 
Syyskuun ensimmäisestä päivästä eli tästä päivästä lähtien lastenlääkärin konsultointi Pietarsaaren päivystyksesta saadaan iltaisin keskussairaalalta. 
Lapsipotilaat otetaan päivystyksessä vastaan iltaisin kuten aiemminkin, mutta tarvittavat lastenlääkärin konsultoinnit siirtyvät keskussairaalalle. 
Konsultaation siirtyminen tuo helpotusta Pietarsaaren päivystyksen henkilökunnalle, sillä alueella työskentelee tällä hetkellä vain kaksi osa-aikaista lastenlääkäriä. 
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Venäläisille viisumeita myöntävä taho ei viihdy julkisuudessa – kävimme toimistossa, jonka oveen on turha mennä koputtelemaan
Ulkoministeriön maahantulolupa-asioiden palvelukeskuksessa Kouvolassa työskentelee 60 virkailijaa. Heistä suurin osa käsittelee venäläisten viisumihakemuksia. 
Suomi myöntää tästä päivästä alkaen venäläisturisteille aiempaa vähemmän viisumeja.
Tarkoituksena on rajoittaa Ukrainaan hyökänneen Venäjän kansalaisten matkailua Suomeen tai Suomen kautta muualle Eurooppaan. 
Kokonaan viisumien myöntämistä ei lopeteta, mutta niitä myönnetään yksittäistapauksina. Ulkoministeriön selvityksen perusteella helpoin tapa vähentää venäläisille myönnettävien viisumien määrää olisi rajoittaa sitä, kuinka paljon hakemuksia otetaan vastaan.
Hakemuksia käsitellään toistaiseksi päivässä vain noin sata, kun niitä heinä- ja elokuussa käsiteltiin useita satoja, parhaimmillaan tuhat päivässä. Myös päivittäin jätettävien viisumihakemusten kokonaismäärä, noin 500 hakemusta, on huomattavasti pienempi kuin aikaisemmin.
Vertailun vuoksi: ennen korona-aikaa venäläiset jättivät jopa 3000 - 6000 viisumihakemusta päivässä.
Kielteisten viisumipäätösten määrä oli kesällä selvässä nousussa. Valtaosa on niin kutsuttuja monikertaviisumeja, joilla pääsee Suomeen useita kertoja lyhyeksi ajaksi.
[Yle ](https://yle.fi/uutiset/3-12552210)kertoi heinäkuussa, että venäläisillä on noin 100 000 viisumia. 
Vanhojakin hakemuksia vielä jonossa
 Jatkossa hakemuksia otetaan käsittelyyn aiempaa harvemmin, ja vanhoja on edelleen jonossa odottamassa. Hakemusmäärän rajoittaminen ei siksi näy heti viisumeja Suomessa käsittelevän ulkoministeriön palvelukeskuksessa. 
– Hakemuksia on käsittelemättä vielä sen verran, että hakemusmäärän lasku näkyy viiveellä, arvioi maahantulolupa-asioiden palvelukeskuksen päällikkö **Sandra Hatzidakis**.
Viisumihakemusten käsittelyaika on tähän asti ollut kymmenen päivää. Käsittelyaika liittyy Venäjän viisumihelpotussopimukseen. Ilman sitä käsittelyaika olisi Hatzidakisin mukaan 15 vuorokautta.
EU ilmoitti keskiviikkona päättäneensä [lopettaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12602713/64-3-103951?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)venäläisten matkustajien viisumien helpotetun käsittelyn. Asiasta kertoi EU:n korkea ulkopoliittinen edustaja **Josep Borrell**.
Suurin osa viisumihakemuksista Venäjältä
Suomeen pyrkivien ja viisumia tarvitsevien matkailijoiden hakemukset on vuodesta 2013 asti käsitelty ulkoministeriön maahantulolupien palvelukeskuksessa Kouvolassa. Keskuksessa käsitellään myös muun muassa kiinalaisten ja filippiiniläisten hakemukset.
Valtaosa hakemuksista tulee kuitenkin Venäjältä. Tästä kertoo sekin, että suurin osa 60 hakemuskäsittelijästä keskittyy vain venäläisiltä tulevien hakemusten käsittelyyn.
– Tällä hetkellä Venäjän hakemuksia käsittelee meillä noin kaksi kolmasosaa hakemuskäsittelijöistä, sanoo Sandra Hatzidakis.
Turistiviisumien lisäksi käsiteltäviksi otetaan esimerkiksi opiskelun tai työn takia haettavia viisumeja, jotka Suomessa ovat nyt etusijalla..
Viisumikäsittelijöille jatkuvaa koulutusta
Kaikki viisumihakemukset tulevat ulkoministeriön Kouvolan palvelukeskukseen käsiteltäviksi sähköisesti, esimerkiksi edustustoista Venäjältä. Henkilökohtaista, vaikkapa vuoronumeroihin perustuvaa asiakaspalvelutiskiä viisumikeskuksesta ei löydy.
Keskuksen päällikön mukaan tällaisiakin tilanteita on joskus Kouvolan keskustassa sijaitsevassa virastotalossa kuitenkin koettu.
– Joskus on tultu koputtelemaan oveen ja kysymään, voiko tänne jättää viisumihakemuksen. Mutta niinhän se ei tosiaan mene, korostaa Sandra Hatzidakis.
Osittain tästä syystä palvelukeskus ei näyttäydy julkisuudessa, vaikka se tietoja ulos päin kertookin.
Sotaa Ukrainassa käyvän Venäjän kansalaisten matkailu Suomeen ja Suomen kautta muualle Euroopaan on ollut vilkkaan kansainvälisen [keskustelun](https://yle.fi/uutiset/3-12577793) alla loppukesän aikana.
Tämä on vaikuttanut myös siihen, miten maahantulolupa-asioiden palvelukeskuksessa on valmistauduttu tulevaan. Koulutus on jatkuvaa.
– Käymme käsittelijöiden kanssa säännöllisesti läpi käsittelyohjeistusta ja hakemuskäsittelyssä nousseita erityiskysymyksiä läpi, muotoilee Sandra Hatzidakis.
Viivästyneen ryhmäkodin rakennustyöt päästiin aloittamaan – kehitysvammaisilla edessä kuitenkin vielä yli vuosi asumista vanhalla terveysasemalla
Pudasjärvellä kehitysvammaiset joutuivat muuttamaan väistötiloihin tänä vuonna, koska heidän aiempi palvelukotinsa kävi asumiskelvottomaksi. Uuden rakentaminen on venynyt valituskierteen myötä.
Pitkään viivästyneen kehitysvammaisten ryhmäkodin rakennustyöt on päästy aloittamaan Pudasjärvellä. Ydinkeskustassa sijaitsevalla rakennustyömaalla tehdään tällä hetkellä maanrakennustöitä. Ryhmäkodin on määrä valmistua syksyllä 2023. 
Alun perin ryhmäkodin olisi pitänyt olla jo käytössä Pudasjärvellä, mutta siitä tehtiin valitus keväällä 2020 ja hanke on ollut pidemmän aikaa seisahduksissa.
**Lue viime syksynä tehty juttu aiheesta:** [Yksi valitus vei uuden kodin vammaisilta ihmisiltä, edessä on muutto terveysasemalle – 36-vuotiaan kehitysvammaisen äiti: "Pistää niin vihaksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12165223)
Kehitysvammaiset joutuivat tilanteen takia muuttamaan tämän vuoden alussa remontoituihin väistötiloihin vanhalle terveysasemalle, kun heidän edellinen vanha palvelukotinsa kävi asumiskelvottomaksi eikä uutta ollut saatu rakennettua. Tällä hetkellä terveysasemalla asuu pitkäaikaisesti kolmetoista henkilöä.
Oulunkaaren kuntayhtymän seudullinen erityisryhmien asumispalveluvastaava **Tanja Heikkilä** kertoo, että kehitysvammaiset asukkaat odottavat nyt suurella innolla, että pääsevät muuttamaan ensi vuoden syksyllä uuteen kotiin.
– Kyllä siellä todella innoissaan ollaan siitä, että työt on vihdoin päästy aloittamaan. Syyskuun loppupuolelle olemme suunnitelleet virallista juhlistamishetkeä tontin laidalle. Siellä aiotaan poksauttaa kuohuvat ja käydä nostamassa malja sille, että rakennustyöt todella pääsivät käyntiin, Heikkilä sanoo.
**Lue myös:** [Pitkä kiista sai onnellisen lopun ja vammaisille päästään rakentamaan uutta kotia: "Maailman paras uutinen", sanoo 36-vuotiaan kehitysvammaisen äiti](https://yle.fi/uutiset/3-12310998)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Voit keskustella aiheesta 2.9.2022 kello 23 asti._
YK:n raportti: Kiinan uiguurialueilla on tehty vakavia ihmisoikeusrikkomuksia ja mahdollisesti rikoksia ihmisyyttä vastaan
Ihmisoikeustilanne Xinjiangin alueella vaatii kansainväliseltä yhteisöltä kiireellistä huomiota, raportissa sanotaan. Kiina on yrittänyt estää raportin julkaisua.
Kiinan uiguurialueilla on tehty vakavia ihmisoikeusrikkomuksia ja mahdollisesti rikoksia ihmisyyttä vastaan, kerrotaan YK:n ihmisoikeusasioiden korkean edustajan toimiston (OHCHR) tuoreessa [raportissa](https://www.ohchr.org/sites/default/files/documents/countries/2022-08-31/22-08-31-final-assesment.pdf).
Odotettu raportti julkaistiin vain muutama minuutti ennen puoltayötä Geneven aikaa eli hetki ennen YK:n ihmisoikeusvaltuutettu **Michelle Bacheletin** kauden päättymistä. OHCHR toimii Genevestä käsin.
Kiinaa on syytetty useiden vuosien ajan yli miljoonan uiguurin ja muiden muslimivähemmistöjen edustajien sulkemisesta vankileireille Kiinan länsiosissa sijaitsevalla Xinjiangin alueella. Kiina kutsuu kyseisiä pidätyskeskuksia koulutuskeskuksiksi.
Raportin mukaan väitteet pidätyskeskuksissa tapahtuvista toistuvista kidutuksista, pakotetuista lääketieteellisistä toimenpiteistä sekä yksittäisistä seksuaaliväkivaltatapauksista ovat uskottavia.
Raportissa vaaditaan kansainväliseltä yhteisöltä kiireellistä huomiota alueen ihmisoikeusongelmiin.
– Ihmisoikeustilanne Xinjiangin alueella vaatii kiireellistä huomiota (Kiinan) hallitukselta, YK:n kansainvälisiltä järjestöiltä, ihmisoikeusjärjestelmältä sekä myös laajemmin kansainväliseltä yhteisöltä, raportissa sanotaan.
49-sivuisessa raportissa ei mainittu kertaakaan sanaa "kansanmurha", jollaiseksi Kiinan uiguurien kohtelua on kutsuttu useissa länsimaissa.
**Lue lisää uiguurien kohtelusta näistä jutuista:** 
[Yle julkaisee ennennäkemättömät kuvat Kiinan uiguurien sorrosta – poliisilla käsky ampua, vanki kahlehdittu metalliseen "tiikerituoliin"](https://yle.fi/uutiset/3-12386159)
[Yle jäljitti tuttujen ketjujen yhteyksiä uiguurien sortoon Kiinassa – Reiman takki on kuvattu pakkotyöhön liitetyssä yrityksessä, Lidlin toppahousuja on tehty Xinjiangissa](https://yle.fi/uutiset/3-11946107)
Bachelet: En ole katsonut uiguurien tilannetta läpi sormien 
Bachelet vieraili Kiinan Xinjiangissa toukokuussa. Tuolloin vierailu sai kritiikkiä siitä, että Kiina käyttäisi vierailua valkopesuun ja Bacheletia ei päästettäisi näkemään uiguurialueiden todellista tilannetta.
Bachelet vakuutti, että vuoropuhelu Kiinan kanssa ei tarkoittanut tilanteen hyväksymistä tai sormien läpi katsomista.
– Siitä ei ollut apua, että jotkut maat politisoivat näitä vakavia ihmisoikeuskysymyksiä, Bachelet sanoi.
Kiina on yrittänyt estää raportin julkaisua.
Kiinan YK-suurlähettiläs **Zhang Jun** kertoi ennen raportin julkaisua Kiinan vastustavan raporttia erittäin vahvasti.
– Niin kutsuttu Xinjiangin asia on täysin poliittisesti motivoitunut väärennetty valhe, jonka tarkoituksena on heikentää Kiinan vakautta ja jarruttaa Kiinan kehitystä, hän sanoi.
Bacheletin mukaan yksi raportin julkaisun viivästymisen syistä oli se, että se annettiin nähtäväksi Kiinan hallinnolle mahdollisia huomioita varten.
Zhangin mukaan Kiina ei ole nähnyt raporttia.
**Lue myös nämä Ylen kirjeenvaihtajien jutut Xinjiangista:** 
[Kiina rakentaa Xinjiangista maailman valvotuinta teemapuistoa – Vainotusta uiguurialueesta on muokattu matkakohde kiinalaiseen makuun](https://yle.fi/uutiset/3-12046468)
[Vakoojalinnut lentävät Kiinan rajaseudun taivaalla – Yle kävi maakunnassa, jossa miljoona ihmistä on viety leireille vannomaan uskollisuutta puolueelle](https://yle.fi/uutiset/3-10456752)
Yhdysvaltalaiset tiedustelulähteet: Venäjän armeija kärsii mittavasta miehistövajeesta Ukrainassa
Venäjän arvellaan turvautuvan palkkasotilaiden ja rikollisten värväämiseen sekä kertaalleen loukkaantuneiden sotilaiden lähettämiseen takaisin rintamalle miehistövajeen paikkaamiseksi.
Venäjän armeija kärsii miehistön vajeesta sodassaan Ukrainaa vastaan ja on tulossa epätoivoiseksi vajeen paikkaamiseksi, kertoo nimettömänä pysyttelevä yhdysvaltalaisvirkailija viitaten Yhdysvaltain tiedustelun keskiviikkona julkaisemiin tietoihin.
– Venäjän armeija kärsii mittavasta miesvoiman vajeesta Ukrainassa, nimettömänä pysyttelevä virkamies kertoo julkistetuista tiedustelutiedosta.
Venäjän armeijan arvellaan saattavan joutua jopa palkkaamaan palkkasotilaita ja yksityisten turvallisuusyritysten miehistöä vajeen paikkaamiseksi, tiedustelutiedoista selviää. Myös kertaalleen loukkaantuneita sotilaita saatetaan pakottaa takaisin taisteluihin rintamalle, lähde kertoo.
– Lisäksi meillä uskottavaa tietoa, että Venäjän puolustusministeriö alkaa mahdollisesti värvätä Ukrainassa tuomittuja rikollisia, jotka saavat vastapalveluksena täyden armahduksen sekä rahallista hyvitystä, virkailija kertoo.
 Venäjä on piilotellut miestappioitaan
Viime torstaina Venäjän presidentti **Vladimir Putin** allekirjoitti asetuksen Venäjän asevoimien koon kasvattamisesta 1,9 miljoonasta sotilaasta 2,04 miljoonaan sotilaaseen. Uutistoimisto AP kertoo, että Venäjän armeijaa tuntevat analyytikot ennakoivat kasvun turvautuvan vankasti vapaaehtoisten värväämiseen.
Venäjän hallinto ei ole paljastanut Ukrainaa vastaan käymänsä sodan miestappioita konfliktin ensimmäisten viikkojen jälkeen. Länsimaiden virkalijat ja Ukrainan hallitus kuitenkin arvioivat, että sodassa olisi kaatunut useita tuhansia venäläissotilaita.
Yhdysvaltain puolustusministeriön alivaltiosihteeri **Colin Kahl** kertoi elokuussa uutistoimisto AP:lle, että Venäjä olisi hyökkäyksensä aikana kärsinyt tappioita noin 70 000 tai 80 000 sotilaan verran. Kahlin mukaan lukuun voidaan laskea sekä taisteluissa kuolleet että loukkaantuneet.
Yhdysvallat on Venäjän hyökkäyssodan aikana julkaissut vähän väliä tiedustelutietojaan paljastaakseen esimerkiksi Venäjän informaatiovaikuttamista tai ottaakseen esille Venäjän vaikeudet sodassa.
Aiemmin tällä viikolla Yhdysvaltain hallinto toi ilmi, että Venäjä on ostanut Iranilta drooneja käyttääkseen niitä ukrainalaisjoukkoja vastaan. Uutistoimisto AP kertoo, että yhdysvaltalaistietojen mukaan Venäjällä on ollut teknisiä ongelmia droonien kanssa.
**Lue myös:**
[Ukrainan vastahyökkäys jatkuu – täsmäiskujen kohteena ovat asevarastot ja Venäjän huoltolautat](https://yle.fi/uutiset/3-12600086) **(30.8.)**